

#
# | 2 ( باب الفتن )
# | قال رحمه الله : -
# 1 - عن ابي هريرة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل PageV01P015 المظلم . يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا . ويمسي PageV01P016 مءمنا ويصبح كافرا . يبيع دينه بعرض من الدنيا ' . | رواه مسلم .
# 2 - وللبخاري : عن زينب بنت جحش : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فزعا ، محمرا وجهه ، يقول : ' لا اله الا الله . ويل للعرب من PageV01P017 شر قد اقترب : فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه ' . وحلق باصبعيه : الابهام والتي تليها . قالت : فقلت : يا رسول الله : انهلك وفينا الصالحون ؟ قال : ' نعم اذا كثر الخبث ' . PageV01P018
# 3 - وله : عن اسامة : ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة . ثم قال : ' هل ترون ما اري ؟ اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ' . PageV01P019
# 4 - ولمسلم : عن سالم بن عبد الله . قال : يا اهل العراق ! ما اسالكم الصغيرة ، وما اركبكم الكبيرة . سمعت ابي : عبد الله ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الفتنة تجء من ههنا - واوما بيده نحو المشرق - : من حيث يطلع قرن الشيطان ، وانتم PageV01P020 يضرب بعضكم رقاب بعض . وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا . فقال الله له : @QB@ وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا @QE@ .
# 5 - وله : عن معقل بن يسار : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' العبادة في الهرج كهجرة الي ' . PageV01P021
# 6 - ولمسلم : عن ابن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا فتحت عليكم فارس والروم ! اي قوم انتم ؟ ' قال عبد الرحمن بن عوف : نكون كما امر الله . فقال النبي صلي الله عليه وسلم ' او غير ذلك تتنافسون ، ثم تتحاسدون . ثم تتدابرون . ثم تتباغضون . او نحو ذلك . ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين ، فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض ' . PageV01P022
# 7 - وله : عن عمرو بن عوف : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث ابا عبيدة الي البحرين ، فاتي بجزيتها . وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صالح اهل البحرين ، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي . فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين . فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة . فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انصرف . فتعرضوا له . فتبسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين راهم ، ثم قال : PageV01P023 ' اظنكم سمعتم ابا عبيدة قدم بشء من البحرين ' قالوا : اجل يا رسول الله . قال : ' فابشروا ، واملوا ما يسركم ، فو الله ما الفقر اخشي عليكم . ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا ، كما بسطت علي من كان قبلكم ، فتنافسوا فيها ، كما تنافسوها ، فتهلككم كما اهلكتهم ' . | وفي رواية ' فتلهيكم كما الهتهم ' .
# 8 - ولهما : عن اسامة بن زيد : قال رسول الله PageV01P024 صلي الله عليه وسلم : ' ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ' .
# 9 - ولمسلم : من حديث ابي سعيد : ' ان الدنيا خضرة حلوة . وان الله مستخلفكم فيها PageV01P025 فناظر كيف تعملون . الا فاتقوا الله ، واتقوا النساء ' .
# 10 - وله : عن حذيفة قال : والله اني لاعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة . وما بي الا يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسر الي في ذلك شيءا لم يحدثه غيري . ولكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ، وهو يحدث PageV01P026 مجلسا انا فيه : عن الفتن . فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يعد الفتن : ' منهن ثلاث ، لا يكدن يذرن شيءا . ومنهن فتن كرياح الصيف . منها صغار ومنها كبار ' . | قال حذيفة : فذهب اولءك الرهط كلهم غيري .
# 11 - وله : عنه . قال : اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة . فما منه شء الا قد سالته ، الا اني لم اساله : ما يخرج اهل المدينة من المدينة ؟ PageV01P027
# 12 - وله : عن ابي زيد . قال : صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفجر ، وصعد المنبر ، فخطبنا حتي حضرت الظهر ، فنزل فصلي بنا ، ثم صعد المنبر ، فخطبنا حتي حضرت العصر . ثم نزل فصلي ، ثم صعد المنبر ، فخطبنا حتي غربت الشمس ، فاخبرنا بما كان وما هو كاءن ، فاعلمنا : احفظنا .
# 13 - وله : عن عمرو بن العاص : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' انه لم يكن نبي قبلي الا كان عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم ، PageV01P028 وينذرهم شر ما يعلمه لهم . وان امتكم هذه جعلت عافيتها في اولها . وسيصيب اخرها بلاء ، وامور تنكر فتجء فتنة ، فيرقق بعضها بعضا ، وتجء الفتنة ، فيقول المءمن : هذه مهلكتي . وتجء الفتنة ، فيقول المءمن : هذه هذه . فمن احب ان يزحزح عن النار ، ويدخل الجنة ، فلتاته منيته وهو يءمن بالله PageV01P029 واليوم الاخر ، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه . ومن بايع اماما ، فاعطاه صفقة يده ، وثمرة قلبه ، فليطعه ما استطاع فان جاء اخر ينازعه ، فاضربوا عنق الاخر ' .
# 14 - ولهما عن ابن عبا س : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من كره من اميره شيءا فليصبر PageV01P030 عليه ؛ فانه من فارق الجماعة شبرا ، فمات ، فميتة جاهلية ' .
# 15 - ولابي داود : عن ابن مسعود : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين ، او ست وثلاثين ، او سبع وثلاثين . فان PageV01P031 يهلكوا فسبيل من هلك ، وان يقم لهم دينهم ، يقم سبعين عاما ' قال : قلت : امما بقي ؟ قال : ' مما مضي ' .
# 16 - وللترمذي : عن ابن اخي عبد الله بن سلام . قال : لما اريد عثمان : جاءه عبد الله بن سلام . فقال له عثمان - رضي الله عنه : ما جاء بك ؟ قال : جءت في نصرتك . قال : اخرج الي الناس فاطردهم عني . فانك خارج خير لي من داخل . قال قال : فخرج PageV01P032 عبد الله بن سلام الي الناس فقال : ايها الناس انه كان اسمي في الجاهلية فلان . فسماني رسول الله - صلي الله عليه وسلم عبد الله . ونزلت في ايات من كتاب الله : نزل في : @QB@ وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم @QE@ الاية . ونزل في : ^ ( قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ) ^ . ان لله سيفا مغمودا عنكم . وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا ، الذي نزل فيه نبيكم . فالله الله في PageV01P033 هذا الرجل . ان تقتلوه ، فو الله ان قتلتموه لتطردن جيرانكم : الملاءكة . وليسلن سيف الله المغمود عنكم ، فلا يغمد الي يوم القيامة . فقالوا : اقتلوا اليهودي ، واقتلوا عثمان . | قال الترمذي : حسن غريب .
# 17 - ولهما : ان عمر قال : ايكم يحفظ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الفتنة ؟ قال حذيفة : فقلت : انا . فقال : انك لجرء . قال : كيف . قال : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : فتنة الرجل في اهله ، وولده ، وجاره تكفرها الصلاة ، والصيام ، والصدقة ، PageV01P034 والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ' فقال عمر : ليس هذا اريد . انما اريد التي تموج موج البحر . قال : مالك ولها يا امير المءمنين ؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا . قال : ايفتح الباب ام يكسر ؟ قال : بل يكسر . قال : ذاك اجدر الا يغلق . فقلت لحذيفة : اكان عمر يعلم من الباب ؟ قال : كما يعلم ان دون غد الليلة . اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط . قال : فهبنا ان نساله من الباب ؟ فقلنا لمسروق : سله . فساله . فقال : عمر .
# 18 - ولابي داود : عن نصر بن عاصم الليثي . قال : PageV01P035 اتينا اليشكري في رهط من بني ليث . فقال : من القوم ؟ فقلنا : بنو ليث : اتيناك نسالك عن حديث حذيفة . فقال : اقبلنا مع ابي موسي قافلين ، وغلت الدواب بالكوفة . قال : فسالت ابا موسي انا وصاحب لي ، فاذن لنا ، فقدمنا الكوفة . . فقلت لصاحبي : اني داخل المسجد ، اذا قامت السوق خرجت اليك ، فدخلت المسجد فاذا فيه حلقة ، كانما قطعت رءوسهم ، يستمعون لحديث رجل . قال : فقمت عليهم ، فجاء رجل ، فقام الي جنبي . قال : فقلت من هذا ؟ قال : ابصري انت ؟ قلت : نعم . قال : قد عرفت ولو كنت كوفيا لم تسال عن هذا . فدنوت منه ، فسمعت حذيفة يقول : كان الناس يسالون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخير ، وكنت اساله عن الشر . وعرفت ان الخير يسبقني . قال : قلت : يا رسول الله : ابعد PageV01P036 هذا الخير شر ؟ فقال : ' يا حذيفة : تعلم كتاب الله ، واتبع ما فيه ' . قلت : يا رسول الله : ابعد هذا الخير شرا ؟ قال : ( فتنة وشر ) . قلت : يا رسول الله : بعد هذا الشر خير ؟ . قال : ' يا حذيفة : تعلم كتاب الله ، واتبع ما فيه ' . ثلاث مرات قلت : يا رسول الله : ابعد هذا الشر خير قال : ' هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء فيها ، اوفيهم ' . قلت : يا رسول الله : ابعد هذا الخير شر ؟ قال : ' يا حذيفة : تعلم كتاب الله عز وجل ، واتبع ما فيه ' : ثلاث مرات . قال : قلت يا رسول الله : هل بعد الخير PageV01P037 شر ؟ قال : ' فتنة عمياء صمياء عليها دعاة علي ابواب النار . فان مت يا حذيفة ، وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم ' .
# 19 - ولهما : عن ابي ادريس الخولاني : انه سمع PageV01P038 حذيفة يقول : كان الناس يسالون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخير ، وكنت اساله عن الشر ؛ مخافة ان يدركني . فقلت : يا رسول الله : انا كنا في جاهلية وشر ، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد الخير شر ؟ قال : ' نعم ' فقلت : هل بعد هذا الشر من خير ؟ قال : نعم ، وفيه دخن ' قال : قلت : وما دخنه ؟ قال : ' قوم يستنون بغير سنتي ، ويهدن بغير هديي ، تعرف منهم وتنكر ' فقلت : هل بعد ذاك الخير من شر ؟ قال : نعم : فتنة عمياء : دعاة علي ابواب جهنم . من اجابهم اليها قذفوه فيها ' PageV01P039 فقلت : يا رسول الله : صفهم لنا . قال : نعم : قوم من جلدتنا ، ويتكلمون بالسنتنا ' فقلت : يا رسول الله : ما تامرني ان ادركت ذلك ؟ قال : ' تلزم جماعة المسلمين وامامهم ' قلت : فان لم يكن لهم جماعة ولا امام ؟ قال : فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو ان تعض علي اصل الشجرة ، حتي يدركك الموت وانت علي ذلك . PageV01P040
# 20 - وفي رواية : ' يكون بعدي اءمة ، لا يهتدون بهداي ، ولا يستنون بسنتي ، وسيقوم فيهم رجال : قلوبهم قلوب الشياطين ، في جثمان انس ' . قال : قلت : كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك ؟ قال : ' تسمع وتطيع ، وان ضرب ظهرك ، واخذ مالك ، فاسمع واطع .
# 21 - ولمسلم : ' ان كان لله خليفة في الارض ، فضرب علي ظهرك ، واخذ مالك ، فاطعه ، والا فمت وانت عاض بجذل شجرة ' قلت : ثم ماذا ؟ قال : PageV01P041 ' ثم يخرج الدجال معه نهر ونار ، فمن وقع في ناره ، وجب اجره ، وحط وزره . ومن وقع في نهره ، وجب وزره وحط اجره ' . قلت : ثم ماذا ؟ قال : ' هي قيام الساعة ' . PageV01P042
# | 2 ( باب امارات الساعة )
# 22 - ولمسلم : عن انس . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' بعثت انا والساعة كهاتين ' . وضم السبابة والوسطي .
# 23 - وللبخاري : عن ابي هريرة : ان رسول PageV01P043 الله - صلي الله عليه وسلم - . قال : ' لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان . يكون بينهما مقتلة عظيمة . دعواهما واحدة ، وحتي يبعث دجالون كذابون ، قريب من ثلاثين ، كلهم يزعم : انه رسول الله . وحتي يقبض العلم ، وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج - وهو القتل - وحتي يكثر فيكم المال فيفيض ، وحتي يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتي يعرضه PageV01P044 فيقول الذي يعرضه عليه : لا ارب لي فيه . وحتي يتطاول الناس في البنيان . وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول : يا ليتني مكانه . وحتي تطلع الشمس من مغربها . فاذا طلعت وراها الناس ، امن الناس اجمعون . فذلك حين @QB@ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا @QE@ ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ، فلا يتبايعانه ولا يطويانه . ولتقومن الساعة وقد انصرف PageV01P045 الرجل بلبن لقحته ، فلا يطعمه . ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي منه . ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه ، فلا يطعمها .
# 24 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس PageV01P046 حول ذي الخصلة ' وكانت صنما تعبدها دوس في الجاهلية بتبالة .
# 25 - وله : عن عاءشة : سمعت رسول - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي ' فقلت : يا رسول الله : ان كنت لاظن حين انزل الله : @QB@ هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون @QE@ . ان ذلك تاما . قال : ' انه سيكون من ذلك ما شاء الله ' . PageV01P047 ثم يبعث الله ريحا طيبة ، فتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان . فيبقي من لا خير فيه ، فيرجعون الي ديناباءهم .
# 26 - ولهما : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز ، تضء اعناق الابل ببصري ' .
# 27 - وللترمذي : عن ابن عمر . قال رسول الله PageV01P048 - صلي الله عليه وسلم : ' ستخرج نار من حضرموت قبل القيامة ' قالوا : يا رسول الله : فما تامرنا ؟ قال : ' عليكم بالشام ' . | وقال : حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر .
# 28 - وللترمذي : وحسنه : عن حذيفة . قال رسول - صلي الله عليه وسلم - : ' والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا PageV01P049 امامكم ، وتجتلدوا باسيافكم ، ويرث دنياكم شراركم :
# 29 - وله : عن ابي سعيد : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده : لا تقوم الساعة حتي يكلم السباع الانس . وحتي يكلم الرجل عذبة سوطه ، PageV01P050 وشراك نعله ، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده ' . | وقال : صحيح غريب : لا نعرفه الا من حديث القاسم بن فضل . وهو ثقة مامون .
# 30 - ولمسلم : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض ، وحتي يخرج الرجل زكاة ماله ، فلا يجد احدا يقبلها منه ، وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا ' . PageV01P051
# 31 - وذكر ابن عبد البر : من حديث ابن مسعود : عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ان بين يدي الساعة : التسليم علي الخاصة ، فشو التجارة : حتي تعين المراة زوجها علي التجارة . وقطع الارحام . وفشو القلم وظهور شهادة الزور . وكتمان شهادة الحق ' .
# 32 - ولابن المبارك : عن ابن فضالة : عن الحسن . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P052 ' لا تقوم الساعة حتي يرفع العلم ، ويفيض المال ؛ ويظهر القلم ، وتكثر التجارة ' . | قال الحسن : لقد اتي علينا زمان : انما يقال : تاجر بني فلان ، وكاتب بني فلان . ما يكون في الحي الا التاجر الواحد ، او الكاتب الواحد .
# 33 - وللبخاري : عن معاوية : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ان من اشراط الساعة : ان يقل العلم ، ويظهر الجهل ، ويظهر الزنا ، ويكثر النساء ، ويقل الرجال ، PageV01P053 حتي تكون لخمسين امراة القيم الواحد ' .
# 34 - ولمسلم : عن ابي موسي : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P054 ' لياتين علي الناس زمان ، يطوف الرجل بالصدقة من الذهب ثم لا يجد احدا ياخذها منه . ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة ، من قلة الرجال ، وكثرة النساء ' .
# 35 - وللبخاري : عن ابن عمرو : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : PageV01P055 ' ان الله لا ينزع العلم ، ان اعطاكموه انتزاعا . ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم . ويبقي ناس جهال : يستفتون فيفتون برايهم ، فيضلون ويضلون ' .
# 36 - ولابي داود : عن سلامة بنت الحر : اخت خرشة بن الحر الفزاري : مرفوعا . | قالت : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ان من اشراط الساعة : ان يتدافع اهل المسجد PageV01P056 الامامة فلا يجدون اماما يصلي بهم ' .
# 37 - وروي يزيد بن هرون : انا عبد الملك بن قدامة : عن المقبري : عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' سياتي علي الناس زمان : سنوات خداعات : يصدق PageV01P057 فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويءتمن فيها الخاءن ، ويخون فيها الامين ، وينطق فيها الرويبضة ' قيل : يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال ' الرجل التافه ينطق في امر العامة ' .
# 38 - وفي حديث جبريل : ' ان تلد الامة ربتها . وان تري الحفاة العراة PageV01P058 العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان ' | رواه مسلم . PageV01P059
# 39 - وللترمذي : عن علي : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' اذا فعلت امتي خمس عشر خصلة حل بها البلاء ' قيل : وما هي يا رسول الله . قال : اذا كان المغنم دولا . والامانة مغنما . والزكاة مغنما . PageV01P060 واطاع الرجل زوجته . وعق امه . وبر صديقه . وجفا اباه . وارتفعت الاصوات في المساجد . وكان زعيم القوم ارذلهم . واكرم الرجل مخافة شره . وشربت الخمور . ولبس الحرير . واتخذت القينات ، PageV01P061 والمعازف . ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء ، وخسفا ومسخا ' . | وقال : غريب . وفي اسناده : فرج بن فضالة . ضعف من قبل حفظه . | واخرجه من حديث ابي هريرة ايضا . وقال : غريب ، لا نعرفه الا من هذا الوجه . PageV01P062
# 40 - ولابن ماجة : عن ابي مالك الاشعري : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' ليشربن ناس من امتي الخمر ، يسمونها بغير اسمها ، يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات ، فخسف الله بهم الارض ، ويجعل منهم القردة والخنازير ' .
# 41 - وللبخاري : عن ابي عامر بن ابي مالك الاشعري : سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ليكونن ناس من امتي يستحلون الخمر والحرير PageV01P063 والمعازف ولينزلن اقوام الي جنب علم ، يروح عليهم بسارحة لهم . تاتيهم لحاجة فيقولون : ارجع الينا غدا . فيبيتهم الله ، ويضع العلم . ويمسخ اخرين وخنازير الي يوم القيامة ' .
# 42 - وروي عن ابي امامة ؛ مرفوعا : ' يكون في امتي فزعة ، فيصير الناس الي علماءهم ، فاذا هم قردة وخنازير ' . PageV01P064
# 43 - وعن حذيفة قال : حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثين . قد رايت احدهما . وانا انتظر الاخر حدثنا : ' ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال . ثم نزل القران . فعلموا من القران ، وعلموا من السنة ' . ثم حدثنا عن رفع الامانة قال : ينام الرجل النومة فيقبض الامانة من قلبه . PageV01P065 فيظل اثرها مثل الوكت . ثم ينام النومة فيظل اثرها مثل المجل ، كجمر دحرجته علي رجلك ، فنفط فتراه منتبرا ، وليس فيه شء ( ثم اخذ PageV01P066 حصاة فدحرجها علي رجله ) . فيصبح الناس يتبايعون ، لا يكاد احد يءدي الامانة ، حتي يقال : ان في بني فلان رجلا امينا . حتي يقال للرجل : ما اجلده ! ما اظرفه ! ما اعقله ! وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ' . ولقد اتي علي زمان ما ابالي ايكم بايعت لءن PageV01P067 كان مسلما ليردنه علي دينه . | ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه . واما اليوم فما كنت ابايع منك الا فلانا وفلانا . | اخرجاه .
# 44 - وقال ابن ماجة : انا ابو بكر بن ابي شيبة : ثنا وكيع : ثنا الاعمش : عن سالم بن ابي الجعد : عن زياد بن لبيد . قال : ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا . فقال : ' ذلك عند اوان ذهاب العلم ' قلت : يا رسول الله : وكيف يذهب العلم ، ونحن نقرا القران ، ونقرءه PageV01P068 ابناءنا ، ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة . فقال : ثكلتك امك يا زياد . ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة . او ليس هذه اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل ، لا يعملون بشء منها . + ( في الزواءد : هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات . الا انه منقطع ) +
# 45 - وخرجه الترمذي : عن جبير بن نفير : عن ابي الدرداء . قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء . ثم قال : ' هذا اوان يختلس العلم من الناس ، حتي لا يقدرون علي شء منه ' . PageV01P069 فقال زياد بن لبيد الانصاري : كيف يختلس منا ، وقد قرانا القران ، فو الله لنقرانه ، ولنقرءنه نساءنا وابناءنا ؟ فقال : ثكلتك امك يا زياد ! ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة ؛ هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا تغني عنهم ' ؟ قال جبير : فلقيت عبادة بن الصامت . قلت : الا تسمع ما يقول اخوك ابو الدرداء ؟ فاخبرته . قال : صدق ابو الدرداء . ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس : الخشوع . يوشك ان تدخل مسجد جماعة ، فلا تري فيه رجلا خاشعا . | وقال : حسن غريب . PageV01P070
# 46 - وذكر ابن ماجه : من مسند زياد : باسناد صحيح كما تقدم ، وقال : حدثنا علي بن محمد : ثنا ابو معاوية : عن ابي مالك الاشجعي : عن ربعي بن حراش : عن حذيفة : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب . حتي لا يدري ما صيام ، ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة . ويسري علي كتاب الله تعالي في ليلة ، فلا تبقي منه في الارض اية . وتبقي طواءف من الناس : الشيخ PageV01P071 الكبير والعجوز ، يقولون : ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة : لا اله الا الله . فنحن نقولها ' . فقال له صلة : ما يغني عنهم : لا اله الا الله ، وهم لا يدرون : ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة ؟ فاعرض عنه حذيفة ، ثم ردها عليه ثلاثا . كل ذلك يعرض عنه حذيفة . ثم اقبل عليه حذيفة فقال : يا صلة ! تنجيهم من النار . ثلاثا . + ( في الزواءد : اسناده صحيح ، رجاله ثقات . رواه الحاكم وقال : اسناده صحيح علي شرط مسلم ) + PageV01P072
# | 2 ( من احاديث الفتن )
# 47 - ولمسلم عن حذيفة . قال : قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقاما ما ترك فيه شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة ، الا حدث به . حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه . فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه . ثم اذا راه عرفه . PageV01P073
# 48 - قال : والله ما ادري : انسي اصحابي ، ام تناسوه ؟ والله ما ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا ، يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا ، الا قد سماه لنا : باسمه واسم ابيه واسم قبيلته .
# 49 - وله : عنه . قال : حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P074 مجلسا انبا فيه عن الفتن - فقال : وهو يعد الفتن ' منها ثلاث لا يكدن يذرن شيءا . ومنها فتن كرياح الصيف : منها صغار ، ومنها كبار ' . | قال حذيفة : فذهب اولءك الرهط كلهم غيري .
# 50 - ولابي داود : عن ابن عمر . قال كنا قعودا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر : ' الفتن فاكثر فيها ، حتي ذكر فتنة الاحلاس ' . فقال قاءل : يا رسول الله وما فتنة الاحلاس ؟ فقال : PageV01P075 ' هي هرب وحرب ، ثم فتنة السوداء : دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم : انه مني ، وليس PageV01P076 انما اولياءي المتقون . ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع . ثم فتنة الدهيماء ، لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة ، فاذا قيل : انقضت تمادت ، يصبح الرجل فيها مءمنا ، ويمسي كافرا ، PageV01P077 حتي يصير الناس الي فسطاطين : فسطاط ايمان ، لا نفاق فيه ، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه . فاذا كان كان ذلكم فانتظروا الدجال من يومه ، او من غد .
# 51 - وعن ابي هريرة : حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم - وعاءين . فاما احدهما فبثثته ، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم . | رواه البخاري . PageV01P078
# 52 - وله : عنه : سمعت الصادق المصدوق يقول : ' هلكة امتي علي يدي اغيلمة من قريش ' . قال مروان : لعنة الله عليهم غلمة . قال ابو هريرة : لو شءت ان اقول : بني فلان وبني فلان لفعلت . فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا الشام . فاذا راهم هءلاء احداثا غلمانا قال لنا : عسي هءلاء ان يكونوا منهم . قلنا : انت اعلم . | وجده : الراوي عن ابي هريرة . PageV01P079
# | 2 ( باب النهي عن السعي في الفتنة )
# 53 - ولابي داود : عن ابي موسي : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم . يصبح الرجل فيها مءمنا ، ويمسي كافرا . ويمسي مءمنا ، ويصبح كافرا . القاعد فيها خير من القاءم . والقاءم فيها خير من الساعي ' . قالوا : فما تامرنا يا رسول الله ؟ PageV01P080 قال : ' كونوا احلاس بيوتكم ' .
# 54 - ولابن ماجه : عن ابي بردة . قال : دخلت علي محمد بن مسلمة . فقال : - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' انها ستكون فتنة وفرقة واختلاف . فاذا كان ذلك فات بسيفك احدا ، فاضربه حتي ينقطع . ثم اجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة ، او ميتة قاضية ' . PageV01P081 فقد وقعت ، وفعلت ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم . + ( في الزواءد : هذا اسناد صحيح ان ثبت سماع حماد بن سلمة من ثابت البناني ) +
# 55 - وله : عن عاءشة بنت اهبان . قالت : لما جاء علي بن ابي طالب ههنا البصرة . دخل علي ابي فقال : يا ابا مسلم ! الا تعينني علي هءلاء القوم ؟ قال : بلي . قالت : فدعا بجارية له . فقال : يا جارية ! اخرجي سيفي . قالت : فاخرجته . فسل منه قدر شبر ، فاذا هو خشب . فقال : ان خليلي وابن عمك - صلي الله عليه وسلم - عهد الي ، اذا كانت PageV01P082 فتنة بين المسلمين ، فاتخذ سيفا من خشب ، فان شءت خرجت معك . قال : لا حاجة لي فيك ، ولا في سيفك .
# 56 - ولابي داود : عن ابي موسي : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ان بين يدي الساعة فتنا ، كقطع الليل المظلم . يصبح الرجل فيها مءمنا ، ويمسي كافرا . ويمسي مءمنا ، ويصبح كافرا . القاعد فيها خير من القاءم [ والقاءم فيها خير من الماشي ] والماشي فيها خير PageV01P083 من الساعي . فكسروا قسيكم . وقطعوا اوتاركم ، واضربوا بسيوفكم الحجارة . فان دخل علي احد منكم . فليكن كخير ابني ادم .
# 57 - وله : عن سعد قلت : يا رسول الله ! ان دخل علي بيتي ، وبسط يده الي ليقتلني ؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : PageV01P084 ' كن كخير ابني ادم . وتلا هذه الاية : @QB@ لءن بسطت @QE@ الاية .
# 58 - وله : عن ابن عمر : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' كيف بكم وبزمان : يوشك ان ياتي ، فيغربل الناس فيه غربلة ، تبقي حثالة من الناس ، قد PageV01P085 مرجت عهودهم واماناتهم ، واختلفوا ، فكانوا : هكذا وهكذا ' وشبك بين اصابعه . قالوا : كيف بنا يا رسول الله ! اذا كان ذلك الزمان ؟ قال : ' تاخذون بما تعرفون ، وتدعون ما تنكرون ، وتقبلون علي خاصتكم ، وتدعون امر عامتكم ' . PageV01P086
# 59 - وللنساءي : من حديث ابن عمرو : نحوه وقال : فقلت : كيف اصنع ؟ قال : ' الزم بيتك ، واملك عليك لسانك ، وخذ ما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بامر خاصة نفسك ، ودع عنك امر العامة ' واوله : ' اذ رايت الناس مرجت عهودهم ، وخفت اماناتهم ، وكانوا : هكذا وهكذا ' وشبك بين اصابعه . فقمت اليه . فقلت الخ .
# 60 - وللترمذي : عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : PageV01P087 ' انكم في زمان ، من ترك منكم فيه عشر ما امر به هلك . وياتي علي الناس زمان ، من عمل منهم بعشر ما امر به نجا ' . | وقال : حسن غريب . + ( في سنن الترمذي : ' هذا حديث غريب ' ) +
# 61 - ولابن ماجة : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P088 ' لتنتقون كما ينتقي التمر من اغفاله . وليذهبن خياركم . وليبقين شراركم . فموتوا ان استطعتم ' .
# 62 - وللبخاري : عن مرداس الاسلمي : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' يذهب الصالحون : الاول فالاول . وتبقي حفالة كحفالة الشعير والتمر ، لا يباليهم الله بالة ' . PageV01P089 | وفي رواية : ' لا يعبا الله بهم ' . PageV01P090
# | 2 ( باب التعرب في الفتنة )
# 63 - وله : عن ابي سعيد : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ' يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ، ومواقع القطر ، يفر بدينه من الفتن ' . PageV01P091
# 64 - ولمسلم : عن ابي بكرة : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' انها ستكون فتن : القاعد فيها خير من الماشي . والماشي فيها خير من الساعي اليها . الا اذا نزلت ، او وقعت ، فمن كان له ابل ، فليلحق PageV01P092 بابله . ومن كانت له غنم ، فليلحق بغنمه . ومن كانت له ارض ، فليلحق بارضه ' . فقال رجل : يا رسول الله ! ارايت من لم يكن له ابل ، ولا غنم ، ولا ارض ؟ قال : ' يعمد الي سيفه ، فيدق عليه بحجر ، ثم لينج ، ان استطاع النجاة . اللهم هل بلغت . اللهم هل بلغت . اللهم هل بلغت ' . | فقال رجل : يا رسول الله ! ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين ، او احدي الفءتين ، فيضربني رجل بسيفه ، او يجء سهم فيقتلني ؟ قال : ' يبوء باثمه واثمك ، فيكون من اصحاب النار ' . PageV01P093
# | 2 ( باب النهي عن تعاطي السيف المسلول )
# 65 - وفي المسند : عنه : قال : اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي قوم يتعاطون سيفا مسلولا . فقال : ' لعن الله من فعل هذا . او ليس قد نهيت عن هذا ؟ ' ثم قال : ' اذ سل احدكم سيفه فنظر اليه ، فاراد ان يناوله اخاه ، فليغمده ، ثم يناوله اياه ' . PageV01P094
# | 2 ( باب بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا )
# 66 - ولمسلم : عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا ' .
# 67 - ورواه احمد : عن ابن مسعود : - وفي اخره - : ' فطوبي للغرباء ' . PageV01P095 اخره : قيل : يا رسول الله ! ومن الغرباء ؟ قال : ' النزاع من القباءل ' . PageV01P096
# 68 - ورواه الاجري : وعنده : قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : ' الذين يصلحون اذ فسد الناس ' .
# 69 - ولاحمد : في حديث سعد بن مالك : ' فطوبي يومءذ للغرباء ، اذا فسد الناس ' . PageV01P097
# 70 - وله : عن ابن عمر و : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' طوبي للغرباء ' . قلنا : ومن الغرباء ؟ قال : ' قوم صالحون قليل ، في ناس سوء كثير . من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم ' .
# 71 - [ وفي الزهد : عنه ] : PageV01P098 ' ان احب شء الي الله الغرباء ' قال : ' الفرارون بدينهم ، يبعثهم الله مع عيسي بن مريم عليه السلام ' . | رواه احمد : عن الهيثم بن جميل : ثنا محمد بن مسلم : ثنا عثمان بن عبد الله : عن سليمان بن هرمز : عنه .
# 72 - ولاحمد : عن المطلب بن حنطب : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' طوبي للغرباء ' قيل : يا رسول الله ! من الغرباء ؟ قال : ' الذين يزيدون اذا نقص الناس ' .
# 73 - وللترمذي : من حديث كثير بن عبد الله PageV01P099 المزني : عن ابيه : عن جده : عن النبي - صلي الله عليه وسلم : PageV01P100 ' طوبي للغرباء : الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي ' . | قال الاوزاعي في معني الحديث : اما انه ما يذهب الاسلام ، ولكن يذهب اهل السنة ، حتي ما يبقي في البلد منهم الا رجل واحد .
# 74 - وفي المسند : عن عبادة : انه قال لرجل من اصحابه : PageV01P101 ' يوشك ان تري الرجل قد قرا القران علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم - فاعاده ، وابداه . فاحل حلاله ، وحرم حرامه . ونزل عند منازله . لا يحور فيكم ، الا كما يحور راس الحمار الميت ' . PageV01P102
# | 2 ( باب لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه )
# 75 - وللبخاري : عن الزبير بن عدي . قال : اتينا انسا ، فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج . فقال : ' اصبروا ؛ فانه لا ياتي عليكم زمان ، الا والذي بعده شر منه ' سمعته من نبيكم - صلي الله عليه وسلم .
# 76 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله PageV01P103 - صلي الله عليه وسلم : ' يتقارب الزمان ، وينقص العمل . ويلقي الشح وتظهر الفتن . ويكثر الهرج ' . قالوا : يا رسول الله ! ما هو ؟ - قال : ' القتل القتل ' . PageV01P104
# | 2 ( باب تحريم رجوع المهاجر الي استيطان وطنه )
# 77 - وله : عن سلمة - وقد قال له الحجاج : - PageV01P105 ارددت علي عقبيك ؟ قال : - لا . ولكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن لنا في البدو . PageV01P106
# | 2 ( باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما )
# 78 - وللبخاري : عن الاحنف . قال : خرجت وانا اريد هذا الرجل . فلقيني ابو بكرة . فقال : اين تريد يا احنف ؟ فقلت : اريد نصرة ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعني : عليا - رضي الله عنه . PageV01P107 فقال لي : يا احنف ! ارجع ؛ فان سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' اذا تواجه المسلمان بسيفيهما ، فالقاتل والمقتول في النار ' فقلت ، او قيل : - يا رسول الله ! هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : ' انه اراد قتل صاحبه ' .
# 79 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' والذي نفسي بيده ، PageV01P108 لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس يوم ، لا يدري القاتل فيم قتل ؟ ولا المقتول فيم قتل ؟ ' فقيل : كيف يكون ذلك ؟ قال : ' الهرج : القاتل والمقتول في النار ' . PageV01P109
# | 2 ( باب هلاك الامة بعضهم ببعض )
# 80 - ولمسلم : عن ثوبان . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ان الله زوي لي الارض . فرايت مشارقها ومغاربها . وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها . واعطيت الكنزين الاحمر والابيض . ( قال ابن ماجة : يعني : الذهب والفضة ) . واني سالت ربي لامتي الا يهلكها PageV01P110 بسنة بعامة . والا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم ، فيستبيح بيضتهم . وان ربي قال : يا محمد : اذا قضيت قضاء ، فانه لا يرد . واني اعطيتك لامتك : الا اهلكهم بسنة بعامة . والا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم ، فيستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من باقطارها ، او قال : من بين اقطارها . حتي يكون بعضهم يهلك بعضا . ويسبي بعضهم بعضا . PageV01P111
# 81 - زاد ابو داود : ' وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين . واذا وضع السيف في امتي ، لم يرفع عنها الي يوم القيامة . ولا تقوم الساعة ، حتي يلحق قباءل من امتي بالمشركين ، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان . وانه سيكون في امتي كذابون . ثلاثون . كلهم يزعم : انه نبي . وانا خاتم النبيين . لا نبي بعدي . ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين . لا يضرهم من خالفهم . حتي ياتي امر الله .
# 82 - ولمسلم : عن سعد ان رسول الله - PageV01P112 صلي الله عليه وسلم - اقبل ذات يوم من العالية ، حتي اذا مر بمسجد بني معاوية ، دخل ، فركع فيه ركعتين ، وصلينا معه ، ودعا ربه طويلا . ثم انصرف الينا ، فقال : ' سالت ربي ثلاثا ، فاعطاني ثنتين ، ومنعني واحدة . سالت ربي : الا يهلك امتي بالسنة ، فاعطانيها . وسالته الا يهلك امتي بالفرق ، فاعطانيها . وسالته : الا يجعل باسهم بينهم ، فمنعنيها ' . PageV01P113
# | 2 ( باب كف اللسان في الفتنة )
# 83 - ولابي داود : عن ابن عمر . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' ستكون فتنة تستنظف العرب . قتلاها في النار . اللسان فيها اشد من وقع السيف ' . PageV01P114 | قال الترمذي : غريب . سمعت محمدا يقول : لا يعرف لزياد بن سمين : عن ابن عمر غير هذا . + ( هذا حديث غريب ) +
# 84 - ولابي داود : عن ابي هريرة : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ستكون فتنة صماء بكماء عمياء اللسان فيها كوقع السيف ' . PageV01P115
# 85 - ولابن ماجه : عن ابن عمر : مرفوعا : ' اياكم والفتن ؛ فان اللسان فيها مثل وقع السيف ' . + ( في الزواءد : في اسناده محمد بن عبد الرحمن . وهو ضعيف . وابوه لم يسمع من ابن عمر ) +
# 86 - ولهما : عن ابي هريرة : انه سمع رسول الله PageV01P116 - صلي الله عليه وسلم - يقول : ان الرجل ليتكلم بالكلمة ، لا يلقي لها بالا ، يهوي بها في النار ، ابعد ما بين المشرق والمغرب . PageV01P117
# | 2 ( من احاديث النهي عن السعي في الفتنة )
# 87 - ولابي داود : عن ابي ذر . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا ذر ' قلت : لبيك يا رسول الله ! وسعديك . وذكر الحديث : قال فيه : كيف انت اذا اخذت الناس موت ، تكون البيت فيه بالوصيف ' - يعني : PageV01P118 القبر - قلت : الله ورسوله اعلم ، او قال : ما يختار الله لي ورسوله . قال : ' عليك بالصبر ' او قال : ' تصبر ' . ثم قال لي : ' يا ابا ذر ! ' قلت : لبيك يا رسول الله ! وسعديك . قال : ' كيف انت ! اذ رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم ؟ ' قلت : ما خار الله لي ورسوله . قال : ' عليك بمن انت منه ' قلت : يا رسول الله ! افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي ؟ قال : ' شاركت PageV01P119 القوم اذا ' قال : قلت : فماذا تامرني ؟ قال : ' تلزم بيتك ' قلت : فان دخل علي بيتي ؟ قال : ' فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف ، فالق ثوبك علي وجهك ، يبوء باثمك واثمه .
# 88 - زاد ابن ماجه : ' كيف انت وجواءح تصيب الناس ، حتي تاتي مسجدك ، فلا تستطيع ان ترجع الي فراشك ، ولا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، او خار الله لي ورسوله . قال : ' عليك بالعفة ' . PageV01P120
# 89 - وفي حديث عن ابن مسعود : وذكر الفتنة . قال : ' الزم بيتك ' قيل : فان دخل علي بيتي ؟ قال : ' فكن مثل الجمل الاورق الثفال ، الذي لا ينبعث الا كرها ، ولا يمشي الا كرها ' رواه ابو عبيد .
# 90 - ولابي داود : عن المقداد : مرفوعا : ' ان السعيد لمن جنب الفتن . ان السعيد لمن PageV01P121 جنب الفتن . ولمن ابتلي فصبر . فواها ' . PageV01P122
# | 2 ( من امارات الساعة )
# 91 - وللبخاري عن عوف بن مالك . قال : اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم فقال : ' اعدد ستا بين يدي الساعة : موتي . ثم فتح بيت المقدس ثم موتان ياخذكم ، كقعاص الغنم . ثم استفاضة المال ، حتي يعطي PageV01P123 الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا . ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته . ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر . فيغدرون . فياتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا . PageV01P124
# | 2 ( باب ملاحم الروم )
# 92 - ولمسلم : عن يسير بن جابر قال : هاجت ريح حمراء بالكوفة . فجاء رجل ليس له هجيري الا . يا عبد الله بن مسعود ! جاءت الساعة . قال : فقعد وكان متكءا . فقال : ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث . ولا يفرح بغنيمة . ثم قال بيده : هكذا : ( ونحاها نحو الشام ) . فقال : عدو يجمعون لاهل الاسلام . او يجمع لهم اهل الاسلام . قلت : PageV01P125 الروم تعني ؟ قال : نعم . قال : ويكون عند ذلكم القتال ردة شديد . فيشترط المسلمون شرطة للموت ، لا ترجع الا غالبة . فيقتتلون حتي يمسوا . فيبقي هءلاء وهءلاء : كل غير غالب . وتفني الشرطة . فاذا كان يوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام . فيجعل الله الداءرة عليهم فيقتتلون مقتلة - اما قال : لم ير PageV01P126 مثلها . واما قال : لا يري مثلها . حتي ان الطير لتمر بجنباتهم . فما يخلفهم حتي يخر ميتا . فيتعاد بنو الاب . كانوا ماءة . فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد . فباي غنيمة يفرح . او باي ميراث يقسم ؟ فبينما هم كذلك اذ سمعوا بناس هم اكثر من ذلك . فجاءهم الصريخ : ان الدجال قد خالفهم في ذراريهم . فيرفضون ما بايديهم PageV01P127 ويقبلون : فيبعثون عشر فوارس طليعة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' اني لا اعرف اسماءهم واسماء اباءهم ، والوان خيولهم . خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ ' .
# 93 - وله : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ( لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق ، او بدابق . فيخرج اليهم جيش من المدينة : من خيار اهل الارض يومءذ . فاذا تصادفوا . قالت الروم : PageV01P128 خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا : نقاتلهم : فيقول المسلمون : لا . والله ! لا نخلي بينكم وبين اخواننا . فيقاتلونهم . فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا . ويقتل ثلثهم . افضل الشهداء عند الله . ويفتح الثلث . لا يفتنون ابدا . فيفتحون قسطنطينية . فبينما هم يقتسمون الغناءم ، قد علقوا سيوفهم بالزيتون . اذ صاح فيهم الشيطان : ان المسيح قد خالفكم في اهليكم . فيخرجون . وذلك باطل . . فاذا جاءوا الشام خرج . فبينما هم يعدون للقتال . يسوون الصفوف ، اذ اقيمت الصلاة . فنزل عيسي بن مريم فامهم . فاذا راه عدو الله ، ذاب كما يذوب PageV01P129 الملح في الماء . فلو تركه لانذاب حتي يهلك . ولكن يقتله الله بيده . فيريهم دمه في حربته ' .
# 94 - وله : عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' سمعتم بمدينة : جانب فيها في البر ، وجانب في البحر ؟ ' قالوا : نعم ، يا رسول الله ! قال : ' لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحق PageV01P130 فاذا نزلوها لم يقاتلوا بسلاح ، ولم يرمو بسهم . قالوا : لا اله الا الله والله اكبر . فيسقط احد جانبيها ' . | قال ثور : لا اعلمه قال : الا : الذي في البحر . ' ثم يقولوا لا اله الا الله والله اكبر . فيسقط جانبها الاخر . ثم يقولوا الثالثة : لا اله الا الله والله اكبر . فيفرج لهم . فيدخلونها فيغنموها . فبينما هم يقسمون الغناءم ، اذ جاءهم الصريخ ، فقال : ان الدجال قد خرج ، فيتركون كل شء ويرجعون ' .
# 95 - ولابن ماجة : من حديث كثير بن عبد الله : PageV01P131 ابن عمرو بن عوف عن ابيه : عن جده ، مرفوعا . ' انكم ستقاتلون بني الاصفر . ويقاتلونهم الذين من بعدكم ، حتي يخرج اليهم وفد الاسلام : اهل الحجاز : الذين لا يخافون في الله لومة لاءم . فيفتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير . فيصيبوا PageV01P132 غناءم لم يصيبوا مثلها . حتي يقتسموا بالاترسة . فياتي ات فيقول : ان المسيح قد خرج في بلادكم . الا وهي كذبة . فالاخذ نادم ، والتارك نادم ' .
# 96 - ولابي داود ، وغيره : عن ذي مخبر - وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم - قال : سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' سيصالحكم الروم صلحا امنا . ثم تغزون انتم PageV01P133 وهم عدوا . فتنصرون وتسلمون ، ثم ينصرفون حتي ينزلون بمرج ذي تلول . فرفع رجل من اهل الصليب الصليب . فيقول : غلب الصليب . فيغضب رجل من المسلمين ، فيقوم اليه فيدفعه فعند ذلك تغدر الروم ، ويجمعون للملاحمة . [ فياتون تحت PageV01P134 ثمانين غاية . تحت كل غاية اثنا عشر الفا ] . | زاد ابو داود : ' وتثور المسلمون الي اسلحتهم ، فيقتتلون . فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة ' .
# 97 - وله وغيره : عن معاذ : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' الملحمة الكبري . وفتح قسطنطنية . وخروج الدجال في سبعة اشهر ' . | حسنه الترمذي . PageV01P135
# 98 - ولابي داود : عن عبد الله بن بشر مرفوعا : ' بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين . ويخرج الدجال في السابعة ' . | قال : هذا اصح من حديث عيسي : يعني : حديث معاذ .
# 99 - وله : عن ثوبان . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يوشك الامم ان تدعي عليكم ، كما تداعي PageV01P136 الاكلة الي قصعتها ' فقال قاءل : من قلة نحن يومءذ ؟ قال : ' بل انتم كثير ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل . ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم . وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ' فقال قاءل : يا رسول الله ! وما الوهن ؟ قال : ' حب الدنيا وكراهة الموت ' .
# 100 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله PageV01P137 صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة ، حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب . يقتل الناس عليه ، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون . ويقول كل رجل منهم : لعلي انا الذي اكون انجو ' . | وفي رواية : ' فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا ' .
# 101 - وله : عنه . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' اذا منعت العراق درهمها وقفيزها . ومنعت الشام PageV01P138 مديها ودينارها . ومنعت مصر اردبها ودينارها . وعدتم من حيث بداتم . وعدتم من حيث بداتم . وعدتم من حيث بداتم ' شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه .
# 102 - وله : عن المستورد القرشي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : PageV01P139 ' تقوم الساعة والروم اكثر الناس ' . فقال له عمرو بن العاص : لءن قلت ذلك ، ان فيهم لخصالا اربعا : انهم لاحلم الناس عند فتنة . واسرعهم افاقة بعد مصيبة . واوشكهم كرة بعد فرة . وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف . وخامسة حسنة جميلة : وامنعهم من ظلم الملوك .
# 103 - وله : عن جابر بن سمرة : عن نافع بن عتبة . قال : كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزوة . قال : فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - قوم من قبل الغرب . عليهم ثياب الصوف . فوافقوه علي اكمة . فانهم لقيام ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P140 قاعد . فقالت لي نفسي : اءتهم ، فاقعد بينهم وبينه . لا يغتالونه . ثم قلت : لعله نجي معهم . فاتيتهم فقمت بينهم وبينه . فحفظت منه اربع كلمات اعدهن في يدي . قال : ' تغزون جزيرة العرب ، فيفتحها الله . ثم فارس ، فيفتحها الله . وتغزون الروم ، فيفتحها الله ، ثم تغزون الدجال ، فيفتحها الله ' . قال : فقال نافع : يا جابر ! لا نري الدجال يخرج حتي يفتح الروم . PageV01P141
# 104 - وله : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' لا تقوم الساعة ، حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه ' .
# 105 - وله : عنه : عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تذهب الايام والليالي ، حتي يملك رجل يقال له : الجهجاه ' .
# 106 - وله : عنه : ان النبي - صلي الله عليه وسلم قال : - PageV01P142 ' لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ، كان وجوههم المجان المطرقة . ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ' . | وفي لفظ : تقاتلكم امة ينتعلون الشعر . وجوههم مثل المجان المطرقة ' .
# 107 - وفي رواية : ' لا تقوم الساعة ، حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر . PageV01P143 ولا تقوم الساعة ، حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ، ذلف الانوف ' .
# 108 - وفي لفظ : ' يقاتل المسلمون الترك : قوما وجوههم كالمجان المطرقة . يلبسون الشعر ، ويمشون في الشعر ' . PageV01P144 | وفي لفظ : ' حمر الوجوه ، صغار الاعين ' .
# 109 - ولابي داود : عن ابن بريدة : عن ابيه : عن النبي - صلي الله عليه وسلم : ' يقاتلكم قوم صغار الاعين ' - يعني : الترك - قال : تسوقونهم ثلاث مرار ، حتي تلحقونهم بجزيرة العرب . فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم . واما في الثانية ، فينجو بعض ، ويهلك بعض . واما في الثالثة ، فيصطلمون ' او كما قال . PageV01P145
# 110 - وله : عن ابي بكرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' ينزل ناس من امتي بغاءط : يسمونه : البصرة عند نهر يقال له : دجلة عليه جسر . يكثر اهلها ويكون من امصار المهاجرين ' .
# 111 - وفي لفظ : ' من امصار المسلمين . فاذا كان في اخر الزمان ، جاء بنو قنطوراء . عراض PageV01P146 الوجوه ، صغار الاعين . حتي ينزلوا علي شط النهر . فيتفرق اهلها ثلاث فرق : فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية . وهلكوا . وفرقة ياخذون لانفسهم . وكفروا . وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم : يقاتلونهم . وهم الشهداء ' .
# 112 - وفي لفظ احمد : بعد الفرقة الاولي : ' واما PageV01P147 فرقة فتاخذ علي نفسها وكفرت . فهذه وتلك سواء ' وقال في الثالثة : ' ويفتح الله علي بقيتها ' . PageV01P148
# 113 - وللبزار : عن ابي الدرداء . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : - ' بينا انا ناءم ، رايت عمود الكتاب رفع من تحت راسي ، فظننت انه مذهوب به ، فاتبعته بصري ، فذهب به الي الشام . الا وان الايمان - حين تقع الفتن - بالشام ' . | صححه عبد الحق .
# 114 - ولابي داود : عن ابي الدرداء : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال : - ' فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة . الي PageV01P149 جانب مدينة يقال لها : دمشق من خير مداءن الشام ' .
# 115 - ولابن ابي شيبة عن ابي . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' معقل المسلمين في الملاحم : دمشق . ومعقلهم من الدجال : بيت المقدس . ومعقلهم من ياجوج وماجوج : الطور ' .
# 116 - ولابن ماجه : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : PageV01P150 ' اذا وقعت الملاحم بعث الله جيشا من الموالي . هم اكرم العرب فرسا . واجوده سلاحا . يءيد الله به الدين ' .
# 117 - ولمسلم : عن حذيفة بن اسيد . قال : اطلع علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غرفة ، ونحن نتذاكر الساعة . فقال : PageV01P151 ' لا تقوم الساعة حتي يكون عشر ايات . طلوع الشمس من مغربها . والدخان . والدجال . وياجوج وماجوج . ونزل عيسي بن مريم . وثلاث خسوفات : خسف بالمشرق . وخسف بالمغرب . وخسف بجزيرة العرب . ونار تخرج من قعر عدن ، تسوق الناس الي PageV01P152 المحشر ، تبيت معهم اذا باتوا ، وتقيل معهم اذا قالوا ' . | وفي رواية : له : ' واخر ذلك نار ، تخرج من اليمن تطرد الناس ' . | وفي رواية : له : ' وريح تلقي الناس في البحر ' بدل : ' نزول عيسي ' .
# 118 - وله : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' بادروا بالاعمال ستا : طلوع الشمس من مغربها . PageV01P153 او الدخان . او الدجال . او الدابة . او خاصة احدكم . او امر العامة ' .
# 119 - وله : عن معقل بن يسار : مرفوعا : ' العبادة في الهرج كهجرة الي ' .
# 120 - وله : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث ايات اذا خرجن : @QB@ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا @QE@ : طلوع الشمس من مغربها . والدجال . ودابة الارض ' . PageV01P154
# 121 - وله : عن ابي زرعة . وذكر قول مروان عن الايات : اولها خروجا الدجال . فقال عبد الله بن عمر و : لم يقل مروان شيءا . حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم - حديثا لم ان سه بعد . سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ان اول الايات خروجا : طلوع الشمس من مغربها . وخروج الدابة علي الناس ضحي . وايهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا ' . PageV01P155
# 122 - وللترمذي : عن صفوان بن عسال : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة ، مسيرة سبعين سنة . لا يغلق حتي تطلع الشمس من نحوه ' . وقال : حسن صحيح .
# 123 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ' . PageV01P156 . . . . . . . . . PageV01P157
# | 2 ( باب من اشراط الساعة الدخان )
# 124 - وروي من حديث حذيفة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV01P158 ' ان من اشراط الساعة دخانا ملا ما بين المشرق والمغرب . يمكث في الارض اربعين يوما . اما المءمن فيصيبه منه شبه الزكام . واما الكافر فيكون بمنزلة السكران . يخرج الدخان من انفه ومنخره وعينيه واذنيه ودبره ' .
# 125 - ولابي داود : عن انس : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له : PageV01P159 ' يا انس ! ان الناس يمصرون امصارا . وان مصرا منها يقال له : البصرة ، او البصيرة . فان انت مررت بها ، او دخلتها ، فاياك وسباخها وكلاها وسوقها ، وباب امراءها . وعليك بضواحيها . فانه يكون بها خسف وقذف ورجف . وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير ' . PageV01P160 . . . . . . . . . PageV01P161
# | 2 ( باب الدجال وصفته وما معه )
# 126 - ولمسلم : عن النواس بن سمعان . قال : ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الدجال ذات PageV01P162 . . . . . . PageV01P163 غداة . فخفض فيه ورفع . حتي ظنناه في طاءفة النخل ، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا . فقال : ' ما شانكم ؟ ' قلنا : يا رسول الله ! ذكرت الدجال غداة فخفضت PageV01P164 فيه ورفعت . حتي ظنناه في طاءفة النخل . فقال : ' غير الدجال اخوفني عليكم . ان يخرج PageV01P165 وانا فيكم ، فانا حجيجه دونكم . . وان يخرج ولست فيكم ، فامرء حجيج نفسه . والله خليفتي علي كل مسلم . انه شاب قطط . عينه طاءفة كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن . فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف . انه خارج خلة بين الشام والعراق . PageV01P166 فعاث يمينا ، وعاث شمالا . يا عباد الله ! فاثبتوا ' قلنا : يا رسول الله ! وما لبثه في الارض ؟ قال : ' اربعون يوما : يوم كسنة . ويوم كشهر . ويوم كجمعة . وساءر ايامه كايامكم ' قلنا : يا رسول الله ! فذلك اليوم الذي كسنة ، اتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال : ' لا . اقدروا له قدره ' قلنا يا رسول الله ! وما اسراعه PageV01P167 في الارض ؟ قال : كالغيث استدبرته الريح . فياتي علي القوم فيدعوهم ، فيءمنون به ويستجيبون له . فيامر السماء فتمطر ، والارض فتنبت . فتروح عليهم سارحتهم ، اطول ما كانت ذرا ، واسبغه ضروعا ، وامده خواصر . ثم ياتي القوم . فيدعوهم فيردون عليه قوله . فينصرف عنهم . فيصبحون ممحلين ، PageV01P168 ليس بايديهم شء ، من اموالهم . ويمر بالخربة ، فيقول لها : اخرجي كنوزك . فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل . ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا . فيضربه بالسيف ، فيقطعه جزلتين ، رمية الغرض . ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه . يضحك . فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح بن مريم - صلي الله عليه - فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق . بين مهرودتين . واضعا كفيه PageV01P169 علي اجنحة ملكين . اذا طاطا راسه قطر . واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء . فلا يحل لكافر . يجد ريح نفسه الا مات . ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه . فيطلبه حتي يدركه بباب لد ، فيقتله . ثم ياتي عيسي - صلي الله عليه وسلم - قوما قد عصمهم الله منه . فيمسح عن وجوههم . ويحدثهم بدرجاتهم في PageV01P170 الجنة . فبينما هو كذلك اذ اوحي الله - عز وجل - الي عيسي - عليه السلام - اني قد اخرجت عبادا لي ، لا يدان لاحد بقتالهم . فحرز عبادي الي الطور . ويبعث الله ياجوج وماجوج @QB@ وهم من كل حدب ينسلون @QE@ فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية . فيشربون ما فيها . ويمر اخرهم فيقولون : لقد كان بهذه مرة ماء . ويحصر نبي الله عيسي - عليه السلام - واصحابه . حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة PageV01P171 دينار لاحدكم اليوم . فيرغب نبي الله عيسي واصحابه - يعني الي الله - فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم . فيصبحون فرسي . كموت نفس واحدة . ثم يهبط نبي الله عيسي - عليه السلام - واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاة زهمهم ونتنهم . فيرغب نبي الله عيسي - عليه السلام - واصحابه الي الله . فيرسل عليهم طيرا كاعناق البخت . PageV01P172 فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله . ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر . فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة . ثم يقال للارض : انبتي ثمرتك ، وردي بركتك . فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة . ويستظلون بقحفها . ويبارك في الرسل . حتي ان PageV01P173 اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس . واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس . واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس . بينما هم كذلك بعث الله ريحا طيبة . فتاخذهم تحت اباطهم . فتقبض روح كل مسلم . ويبقي شرار الناس ، يتهارجون فيها تهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة . PageV01P174
# 127 - وفي رواية : بعد قوله : لقد كان بهذا مرة ماء - ثم يسيرون حتي ينتهون الي جبل الخمر - وهو جبل بيت المقدس . فيقولون : لقد قتلنا من في الارض . هلم فلنقتل من في السماء . فيرمون بنشابهم الي السماء . فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما .
# 128 - وله : عن ابي سعيد : حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما ، حديثا طويلا عن الدجال ، فكان فيما حدثنا . قال : PageV01P175 ' ياتي ، وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة . فينتهي الي بعض السبارخ التي تلي المدينة ، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس ، فيقول : اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثه . فيقول الدجال : ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته ، اتشكون في الامر ؟ فيقولون : لا فيقتله ثم يحييه . فيقول حين يحييه : والله ما كنت فيك والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان . قال : فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه ' .
# 129 - وله : عنه : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P176 ' يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين . فتلقاه المسالح : مسالح الدجال . فيقولون له : اين تعمد ؟ فيقول : اعمد الي هذا الذي خرج . قال : فيقولون له : او ما تءمن بربنا ؟ فيقول ما بربنا خفاء . فيقولون : اقتلوه . فيقول بعضهم لبعض : اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه ؟ قال : فينطلقون به الي الدجال . فاذا راه المءمن قال : يا ايها الناس ! هذا الدجال الذي ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : فيامر الدجال به فيشبح . فيقول : خذوه وشجوه . فيوسع ظهره وبطنه ضربا . قال : فيقول : اما تءمن بي ؟ قال : فيقول : انت المسيح الكذاب . قال : PageV01P177 فيءمر به فيءشر بالمءشار : من مفرقه حتي يفرق بين رجليه : قال : ثم يمشي بين القطعتين . ثم يقول له : قم فيستوي قاءما . قال : ثم يقول له : اتءمن بي ؟ فيقول : ما ازددت فيك الا بصيرة . قال : ثم يقول : يا ايها الناس ! انه لا يفعل بعدي باحد من الناس . قال : فياخذه الدجال ليذبحه . فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا . فلا يستطيع اليه سبيلا . قال : فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به . فيحسب الناس انما قذفه الي النار . وانما القي في الجنة ' فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين ' . PageV01P178
# 130 - وله : عن المغيرة . قال : ما سال احد النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الدجال اكثر مما سالته . فقال : ' وما ينصبك منه ؟ انه لا يضرك ' قلت : يا رسول الله ! انهم يقولون : ان معه الطعام والانهار . فقال : ' هو اهون علي الله من ذلك ' . | وفي رواية : اي بني ' . PageV01P179
# 131 - وله : عن ابن عمرو ، وجاءه رجل ، فقال : ما هذا الحديث الذي تحدث به ؟ تقول : ان الساعة تقوم الي كذا وكذا . فقال : سبحان الله ! او : لا اله الا الله . او كلمة نحوهما . لقد هممت الا احدث احدا شيءا ابدا . انما قلت : انكم سترون بعد قليل امرا عظيما . يحرك البيت ، ويكون ، ويكون ، ثم قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين ( لا ادري : اربعين يوما ، او اربعين شهرا ، او اربعين عاما ) . فيبعث الله عيسي بن مريم - عليه السلام - كانه عروة بن مسعود . فيطلبه فيهلكه . ثم يمكث PageV01P180 الناس سبع سنين . ليس بين اثنين عداوة . ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام . فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته . حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه ، حتي تقبضه ' قال : سمعتها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا . فيتمثل لهم الشيطان . فيقول : الا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تامرنا ؟ فيامرهم بعبادة الاوثان . وهم في ذلك دار رزقهم ، حسن عيشهم . ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا . واول من PageV01P181 يسمعه رجل يلوط حوض ابله . قال : فيصعق ويصعق الناس . ثم يرسل الله - او قال : ينزل الله - مطرا ، كانه الطل ، او الظل . ( نعمان الشاك ) فتنبت منه اجساد الناس . ثم ينفخ فيه اخري @QB@ فاذا هم قيام ينظرون @QE@ . ثم يقال : يا ايها الناس ! هلموا الي ربكم ^ ( وقفوهم انهم مسءولون ) ^ ثم يقال : اخرجوا : بعث النار . فيقال : من كم ؟ فيقال : من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين . قال : PageV01P182 فذاك يوم @QB@ يجعل الولدان شيبا @QE@ وذاك @QB@ يوم يكشف عن ساق @QE@ . PageV01P183
# | 2 ( قصة الجساسة )
# 132 - وله : في حديث فاطمة بنت قيس : فلما قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاته جلس علي المنبر - وهو يضحك - فقال : ' ليلزم كل انسان مصلاه ' . ثم قال : ' اتدرون لم جمعتكم ؟ ' قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ' اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة . ولكن جمعتكم ، لان تميما الداري ، كان رجلا نصرانيا ، فجاء فبايع واسلم ، وحدثني PageV01P184 حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن مسيح الدجال . حدثني : انه ركب في سفينة بحرية ، مع ثلاثين رجلا من لخم وجذم . فلعب بهم الموج شهرا في البحر . ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر حين مغرب الشمس . فجلسوا في اقرب السفينة . فدخلوا الجزيرة . فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر . لا يدرون ما قبله من دبره ، من كثرة الشعر . فقالوا : ويلك ما انت ؟ قالت : انا الجساسة . قالوا : وما الجساسة ؟ قالت : PageV01P185 ايها القوم ! انطلقوا الي هذا الرجل في الدير . فانه الي خبركم بالاشواق . قال : لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة . قال : فانطلقنا سراعا . حتي دخلنا الدير . فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا . واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه ، ما بين ركبتيه الي كعبيه ، بالحديد . قلنا : ويلك ! ما انت ؟ فقال : قد قدرتم علي خبري . فاخبروني ما انتم ؟ قالوا : نحن من العرب . ركبنا في سفينة بحرية . فصادفنا البحر PageV01P186 حين اغتلم . فلعب بنا الموج شهرا . ثم ارفانا الي جزيرتك هذه . فجلسنا في اقربها . فدخلنا الجزيرة . فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر . لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر . قلنا : ويلك ! ما انت ؟ فقالت : انا الجساسة . قلنا : وما الجساسة ؟ قالت : اعمدوا الي هذا الرجل في الدير . فانه خبركم بالاشواق فاقبلنا اليك سراعا . وفزعنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة . قال : اخبروني عن نخل بيسان . قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : [ هل فيها ماء ؟ قالوا : هي كثيرة الماء . قال ] : اسالكم عن نخلها PageV01P187 هل يثمر ؟ قلنا له : نعم . قال : اما انه يوشك الا يثمر . قال : اخبروني عن بحيرة الطبرية . قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : هل فيها ماء ؟ قالوا : هي كثيرة الماء . قال : اما ان ماءها يوشك ان يذهب . قال : اخبروني عن عين زغر . قالوا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : هل في العين ماء ؟ وهل يزرع اهلها بماء ذلك العين ؟ قلنا له : نعم . هي كثيرة الماء ، واهلها يزرعون من ماءها . قال : اخبروني عن نبي الامتين . ما فعل ؟ قالوا : قد خرج من مكة ونزل بيثرب . قال : قاتله العرب ؟ قلنا : نعم . قال : كيف صنع بهم ؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من PageV01P188 العرب واطاعوه . قال : قال لهم : قد كان ذلك ؟ قلنا : نعم : قال : اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه . واني مخبركم عني : اني انا المسيح الدجال . واني اوشك ان يءذن لي في الخروج . فاخرج فاسير في الارض ، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة . غير مكة وطيبة . فهما محرمتان علي . كلتاهما . كلما اردت ان ادخل واحدة منهما ، استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها . وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وطعن بمخصرته في المنبر ' هذه طيبة . هذه طيبة هذه طيبة ' يعني المدينة . ' الا هل كنت حدثتكم ذلك ؟ ' PageV01P189 فقال الناس : نعم . ' فانه اعجبني حديث تميم : لانه وفق الذي كنت حدثتكم عنه وعن المدينة ومكة . الا انه في بحر الشام ، او بحر اليمن . لا بل من قبل المشرق ، ما هو من قبل المشرق ، ما هو . من قبل المشرق ما هو . واوما بيده الي المشرق قالت : فحفظت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - .
# 133 - وله : عن انس . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' ما من بلد الا سيطءه الدجال . الا مكة والمدينة PageV01P190 وليس نقب من نقابها الا عليه الملاءكة صافين تحرسها . فينزل بالسبخة . فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج اليه منها كل كافر ومنافق ' . | وفي لفظ : فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقة .
# 134 - وله : عنه . ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' يتبع الدجال من يهود اصبهان ، سبعون الفا . عليهم الطيالسة ' . PageV01P191
# 135 - وله : عن ام شريك : انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ليفرن الناس من الدجال في الجبال ' قالت : يا رسول الله ! فاين العرب يومءذ ؟ قال : ' هم قليل ' .
# 136 - وله : عن عمران . سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال ' .
# 137 - وله : عن انس . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P192 ' ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب . الا انه اعور - وان ربكم - عز وجل - ليس باعور - ومكتوب بين عينيه . ك . ف . ر ' . | وفي رواية : بعد الحروف : اي : كافر . | وفي رواية : ثم تهجاها : ك . ف . ر . ' ويقرءه كل مسلم ' . PageV01P193
# 138 - وله : عن حذيفة : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' الدجال اعور العين اليسري . جفال الشعر . معه جنة ونار ' .
# 139 - وله : عنه . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : لانا اعلم بما مع الدجال منه . معه نهران يجريان . احدهما راي العين ، ماء ابيض . والاخر راي العين . PageV01P194 نار تاجج . فاما ادركن احد . فليات النهر الذي يراه نارا ، وليفصحن . ثم ليطاطء راسه فيشرب منه . فانه ماء بارد . وان الدجال ممسوح العين . عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر . يقرءه كل مءمن ، كاتب وغير كاتب .
# 140 - وله : عن ابي هريرة . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الا اخبركم عن الدجال حديثا ما حدثه نبي قومه : انه اعور . وانه يجء معه مثل الجنة والنار . فالتي PageV01P195 يقول انها الجنة ، هي النار . واني انذركم كما انذر به نوح قومه ' .
# 141 - وله : عن نافع : ' الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني . كان عينه عنبة طاءفة ' .
# 142 - وله : عن ابي سعيد : قول ابن صياد له : PageV01P196 الست سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' انه لا يولد له ' ؟ قلت : بلي . قال : فقد ولد لي . او ليس سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : لا يدخل المدينة ولا مكة ' ؟ قلت : بلي . قال : فقد ولدت بالمدينة ، وهانا اريد مكة . الم يقل نبي الله - صلي الله عليه وسلم - : ' انه يهودي ' وقد اسلمت ؟ . . . الخ PageV01P197
# 143 - وله : قول حفصة لابن عمر : ما تريد اليه ؟ الم تعلم انه قد قال : ' ان اول ما يبعثه علي الناس غضب يغضبه ' .
# 144 - وله : عن ابي الدرداء : ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال : PageV01P198 ' من حفظ عشر ايات من سورة الكهف عصم من الدجال ' . | وفي رواية : من اخر الكهف ' .
# 145 - وله : عن عمرو بن ثابت : عن الصحابة مرفوعا : ' تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت ' . PageV01P199
# 146 - وله : عن ابن عمر : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' لتقاتلن اليهود . فلتقتلنهم حتي يقول الحجر : يا مسلم ! هذا يهودي . فتعال فاقتله ' . | وفي رواية : ' الا الغرقد . فانه من شجر اليهود ' . رواه من حديث ابي هريرة .
# 147 - وقال ابن ماجة : ثنا علي بن محمد : ثنا عبد الرحمن المحاربي : عن اسماعيل بن رافع . ابي رافع عن ابي عمرو الشيباني - زرعة : عن ابي امامة . PageV01P200 قال : خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان اكثر خطبته حديثا حدثناه وحذرناه ، وكان من قوله : ان قال : ' انه لم تكن فتنة في الارض منذ ذرا الله ادم - صلي الله عليه وسلم - اعظم من فتنة الدجال . وان الله - عز وجل لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال . وانا اخر الانبياء . وانتم اخر الامم . وهو خارج عليكم لا محالة . فان يخرج وانا بين ظهرانيكم فانا حجيج كل مسلم . وان يخرج من بعدي فكل حجيج بنفسه . والله خليفتي علي كل مسلم . وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق . فيعيث يمينا ويعيث PageV01P201 شمالا . يا عباد الله ! ايها الناس ! فاثبتوا . فاني ساصفه لكم صفة . لم يصفها اياه نبي قبلي . . انه يبدا فيقول : انا نبي وانه لا نبي بعدي . ثم ينثني فيقول : انا ربكم . ولا ترون ربكم حتي تموتوا . وانه اعور . وان ربكم - عز وجل - ليس باعور . وانه مكتوب بين عينيه : كافر . يقرءه كل مءمن : كاتب وغير كاتب . وان من فتنته ان معه جنة ونارا . فمن ابتلي بنار ه فليستعذ بالله وليقرا فواتح الكهف . فتكون عليه بردا وسلاما . كما كانت علي ابراهيم - عليه السلام - وان من فتنة : ان يقول لاعرابي : PageV01P202 ارايت ان بعث لك اباك وامك ، اتشهد اني ربك . فيقول : نعم . فيمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه ، فيقولان : يا بني ! اتبعه ، فانه ربك . وان من فتنته : ان يسلط علي نفس واحدة يقتلها : ينشرها بالمنشار . حتي يلقي شقتين . ثم يقول : انظروا الي عبدي : فانه ابعثه الان . ثم يزعم ان له ربا غيري . فبعثه الله تعالي فيقول له الخبيث : من ربك فيقول : ربي الله ، وانت عدو الله . انت الدجال . والله ما كنت بعد اشد بصيرة بك مني اليوم ' . | قال ابو الحسن الطنافسي : فحدثنا المحاربي . ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي : عن عطية : عن ابي سعيد . قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ذلك الرجل ارفع امتي درجة في الجنة ' . PageV01P203 | قال ابو سعيد : ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حتي مضي لسبيله . | قال المحاربي : ثم رجعنا الي حديث ابي رافع . قال : وان من فتنته : ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ، ويامر الارض ان تنبت فتنبت . وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبوه . فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت . وان من فتنته ان يمر بالحي فيصدقوه . فيامر السماء ان تمطر فتمطر . والارض ان تنبت فتنبت . حتي تروح مواشيهم من يومهم ذلك اسمن ما كانت PageV01P204 واعظمه ، وامده خواصر ، وادره ضروعا . وانه لا يبقي شء ، من الارض الا وطءه وظهر عليه . الا مكة والمدينة . فانه لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلته . حتي ينزل عند الظريب الاحمر . عند منقطع السبخة . فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات . فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه . فتنفي الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد . ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ' . PageV01P205 فقالت ام شريك بنت ابي العكر : يا رسول الله ! فاين العرب يومءذ ؟ قال : ' هم قليل . وجلهم ببيت المقدس . وامامهم رجل صالح . قد تقدم يصلي بهم الصبح ، اذ نزل عليهم عيسي بن مريم الصبح . فرجع ذلك الامام ينكص : يمشي القهقري ، ليتقدم عيسي - عليه السلام - يصلي بالناس . فيضع عيسي يده بين كتفيه ، ثم يقول له : تقدم فصل . فانها لك اقيمت . فيصلي بهم امامهم . فاذا انصرف ، قال عيسي - عليه السلام - افتحوا الباب . فيفتح ، ووراءه الدجال . معه سبعون الف يهودي . كلهم ذو سيف محلي وساج فاذا نظر اليه الدجال ذاب PageV01P206 كما يذوب الملح في الماء ، وانطلق هاربا . ويقول عيسي - عليه السلام : ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها . فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله . ويهزم الله اليهود ، ولا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء . لا حجر ولا شجر ولا حاءط ولا دابة ( الا الغرقد فانه من شجرهم لا ينطق ) الا قال : يا عبد الله المسلم ! هذا يهودي . فتعال فاقتله ' . | قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' وان ايامه PageV01P207 اربعون سنة . السنة كنصف السنة . والسنة كالشهر . والسنة كالجمعة . واخر ايامه كالشررة . يصبح احدكم علي باب المدينة ، فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي ' فقيل له : يا رسول الله ! كيف نصلي في تلك الايام القصار ؟ قال : ' تقدرون فيها الصلاة ، كما تقدرونها في هذه الايام الطوال ، ثم صلوا ' . | قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' فيكون عيسي - عليه السلام في امتي حكما عدلا ، واماما منسطا . يدق الصليب ، ويذبح الخنزير PageV01P208 ويضع الجزية . ويترك الصدقة ، فلا يسعي علي شارة ولا بعير . وترفع الشحناء والتباغض . وتنزع حمة كل ذات حمة ، حتي يدخل الوليد يده في الحية ، فلا تضره . وتفر الوليدة الاسد ، فلا يضرها . ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها . وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء . وتكون الكلمة واحدة . فلا يعبد الا الله . وتضع الحرب اوزارها . وتسلب قريش ملكها . وتكون الارض كفاثور الفضة ، تنبت نباتها بعهد ادم - عليه السلام PageV01P209 حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم . ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم . ويكون الثور بكذ وكذ : من المال . وتكون الفرس بالدريهمات ' . | قيل : يا رسول الله ! وما يرخص الفرس ؟ قال : ' لا تركب لحرب ابدا ' فقيل له : وما يغلي الثور ؟ قال : ' تحرث الارض كلها . وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد ، يصيب الناس فيها جوع شديد ، فيامر الله السماء في السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها . ويامر الارض ان تحبس ثلث نباتها . ثم يامر الله السماء في السنة الثانية ، فتحبس ثلثي مطرها . ويامر الارض فتحبس ثلثي نباتها . ثم يامر الله السماء في السنة PageV01P210 الثالثة ، فتحبس مطرها كله ، فلا تقطر قطرة . ويامر الارض فتحبس نباتها ، فلا تنبت خضراء . ولا يبقي ذات ظلف الا هلك ، الا ما شاء الله ' فقيل : فما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال : ' التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ، ويجري ذلك عليهم مجري الطعام . | قال ابن ماجه : سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول : سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول : ينبغي ان يدفع هذا الحديث الي المءدب ، حتي يعلمه الصبيان في الكتاب . PageV01P211
# | 2 ( باب نزول عيسي عليه الصلاة والسلام )
# PageV01P212 . . . . . . . . . PageV01P213 . . . . . . . . . PageV01P214 . . . . . . . . . PageV01P215
# 148 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' لينزلن ابن مريم حكما عادلا . فليكسرن الصليب . وليقتلن الخنزير . وليضعن الجزية . وليتركن القلاءص . فلا يسعي عليها . ولتذهبن PageV01P216 الشحناء والتباغض والتحاسد . وليدعون الي المال فلا يقبله احد ' .
# 149 - وعنه قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم ، وامامكم منكم ؟ ' .
# 150 - وفي رواية : ' فامكم منكم ' . PageV01P217 | قال ابن ابي ذءب : تدري ما : فامكم منكم . قلت : تخبرني . قال : فامكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم - صلي الله عليه وسلم .
# 151 - ولاحمد : في المسند : عن عاءشة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال ، فينزل عيسي بن مريم فيقتله ، ثم يمكث في الارض اربعين سنة اماما عادلا ، حكما مقسطا ' . PageV01P218
# 152 - وله : في الزهد : عن ابي هريرة . قال : ' يلبث عيسي في الارض اربعين لو يقول للبطحاء : سيري عسلا لكانت ' .
# 153 - وللحاكم : في المستدرك : عن ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' بين اذني الدجال اربعون ذراعا ' وذكر الحديث الي ان قال : ' وينزل عيسي بن مريم فيقتله . فيمتعوا اربعين PageV01P219 سنة ، لا يموت احد منهم ، ولا يمرض . ويقول الرجل لغنمه ولدوابه : اذهبوا فارعوا . وتمر الماشية بين الزرعين ، لا تاكل منه سنبلة واحدة . والحيات والعقارب لا تءذي احدا . والسباع علي ابواب الدور لا يءذون احدا . وياخذ الرجل المد القمح فيبذره بلا حرث ، فيجء منه سبعماءة مد . فيمكثون في ذلك حتي يكسر سد ياجوج وماجوج ، فيمرحون ويفسدون . فيبعث الله دابة من الارض ، فتدخل في اذانهم ، فيصبحون موتي اجمعين . وتنتن الارض منهم ، فيءذون الناس بنتنهم ، فيستغيثون بالله ، فيبعث الله ريحا يمانية غبرا ، وتكشف ما بهم بعد ثلاثة . وقد قذفت جيفهم في البحر . ولا يلبثون الا قليلا حتي تطلع الشمس من مغربها ' .
# 154 - وله : فيه : وايضا في المختارة . عن PageV01P220 بريدة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ان لله تعالي ريحا يبعثها علي راس ماءة سنة ، تقبض روح كل مءمن ' .
# 155 - ولابن ابي شيبة : عن ابن عمر و : انه قال لرجل من اهل العراق : هل تعرف ارضا فيكم كثيرة السباخ ، يقال لها كوثي . قلت : نعم . قال : ' منها يخرج الدجال ' . ثم قال : ' ان الاشرار بعد الاخيار عشرين PageV01P221 وماءة سنة . لا ندري احد من الناس متي يدخل اولها ؟ ' . | وقال : ثنا وكيع : عن اسماعيل : عن خيثمة . قال : يبقي الناس بعد الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة .
# 156 - وقال : عبد بن حميد : نا يزيد بن هرون : نا اسماعيل بن ابي خالد : سمعت ابا خيثمة يحدث عن عبد الله بن عمر و . قال : ' يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة ' . PageV01P222
# 157 - ولابي نعيم : عن عبسة بن عمر و . قال : لا تقوم الساعة حتي تعبد العرب ما كانت تعبد اباءها عشرين وماءة سنة ، بعد نزول عيسي بن مريم . | وللحاكم : عن بريدة : مرفوعا : معناه . PageV01P223
# | 2 ( باب في سكني المدينة وعمارتها قبل الساعة )
# 158 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' تبلغ المساكن اهاب . او يهاب ' . | قال زهير : قلت لسهيل : وكم ذاك من المدينة . قال : كذا وكذا ميلا .
# 159 - ولابي داود : عن ابن عمر . قال رسول الله PageV01P224 - صلي الله عليه وسلم : ' يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة . حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح ' | قال الزهري : وسلاح قريب من خيبر .
# 160 - ولمسلم : عن ابي هريرة : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : PageV01P225 يتركون المدينة علي خير ما كانت . لا يغشاها الا العوافي - يريد عوافي السباع والطير - يخرج راعيان من مزينة ، يريدان المدينة . ينعقان بغنمها . فيجدانها PageV01P226 وحشا . حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما .
# 161 - وروي عمر بن منبه : عن سليمان بن الوليد بن مسلم : عن ابن لهيعة : عن ابي الزبير : عن جابر : عن عمر : انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' يخرج اهل المدينة منها . ثم يعودون اليها . فيعمرونها حتي تمتلء ز ثم يخرجون منها ، فلا يعودون اليها ابدا ' . | وله : من حديث ابي سعيد : نحوه .
# 162 - وله : عن ابي هريرة . قال : PageV01P227 والذي نفسي بيده ليكونن بالمدينة ملحمة يقال لها الحالقة ، لا اقول : حالقة الشعر ، ولكن حالقة الدين . فاخرجوا من المدينة ولو علي قدر بريد .
# 163 - ولمسلم : عن ابي هريرة . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر ، فيتمرغ عليه ، ويقول : يا ليتني كنت مكان هذا القبر . وليس به الدين الا البلاء ' .
# 164 - وله : عنه . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : PageV01P228 ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' .
# 165 - وللبخاري : عن ابن عباس : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا ' . PageV01P229
# 166 - وقال ابو عبيد : ثنا يزيد بن هرون : عن هشام بن حسان : عن حفصة : عن ابي العالية : عن علي : في حديث : ' استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه ، وكاني برجل من الحبشة اصعل ، اصحم ، حمش الساقين . قاعد عليها ، وهي تهدم ' . | قال الاصمعي : اصعل كذا يروي : فاما كلام العرب فهو : صعل . بغير الف . وهو صغير الراس . PageV01P230
# 167 - ولابي داود الطيالسي : عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' كاني يبايع لرجل بين الركن والمقام . واول من يستحل هذا البيت اهله . فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب . ثم تجء الحبشة فيخربونه خرابا ، لا يعمر بعده ، وهم الذين يستخرجون كنزه .
# 168 - ولمسلم : عن جابر بن عبد الله . قال : PageV01P231 يوشك اهل العراق الا يجبي اليهم قفيز ، ولا درهم . قلنا : من اين ؟ قال : من قبل العجم . يمنعون ذلك . ثم قال : يوشك اهل الشام الا يجبي اليهم دينار ولا مدي . قلنا : من اين ذلك ؟ قال : من قبل الروم . ثم سكت هنية . ثم قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' يكون في اخر امتي خليفة يحثو المال حثيا . PageV01P232 ولا يعده عدا ' . | قيل لابي نضرة وابي العلا : تريان انه عمر بن عبد العزيز ؟ قالا : لا .
# 169 - وله : عن ابي سعيد وجابر : قالا : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' يكون في اخر الزمان خليفة ، يقسم المال ، ولا يعده ' . PageV01P233
# | 2 ( باب ما جاء في المهدي )
# PageV01P234 . . . . . . PageV01P235
# 170 - ولابي داود : عن ام سلمة : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' يكون اختلاف عند موت خليفة . فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة ، فياتيه ناس من PageV01P236 اهل مكة ، فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث اليه بعث جيش من الشام ، يخسف بهم بالبيداء ، بين مكة والمدينة ، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام ، وعصاءب العراق ، فيبايعونه ، ثم ينشر رجل من قريش ، اخواله PageV01P237 كلب ، فيبعث اليهم بعثا ، فيظهرون عليهم ، وذلك بعث كلب ، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب ، فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم - ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون ' .
# 171 - وذكر ابن شيبة : عن موسي بن اسماعيل : ثنا حماد بن سلمة : ثنا ابو المهدم عن ابي هريرة . قال : يجء جيش من قبل الشام . حتي يدخل المدينة . فيقاتل المقاتلة ، ويبقر بطون النساء . ويقولون للحبلي في البطن : اقتلوا صافة السوء . فاذا حلوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم . فلا يدرك اسفلهم اعلاهم ، PageV01P238 ولا اعلاهم اسفلهم . قال ابو المهدم : فلما جاء جيش ابن دلجة : قلنا : هم . فلم يكونوا هم .
# 172 - ولمسلم : عن ام سلمة ، وسءلت عن الجيش الذي يخسف به . وكان ذلك في ايام ابن الزبير . فقالت : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : PageV01P239 ' يعوذ بالبيت عاءذ . فيبعث اليه بعث . فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم ' . فقلت : يا رسول الله ! وكيف بمن كان كارها ؟ قال : يخسف بهم معهم ، ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته ' . | قال ابو جعفر : هي بيداء المدينة . فقال له عبد العزيز بن رفيع : انما قالت : ببيداء من الارض . فقال : كلا والله . انها لبيداء المدينة .
# 173 - ولابي داود : عن ابي سعيد : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' يكون في امتي المهدي : ان PageV01P240 قصر فسبع ، والا فتسع . تنعم فيه امتي نعمة لم يسمعوا بمثلها قط ، تءتي اكلها ، ولا تترك منه شيءا . والمال يومءذ كدوس . يقوم الرجل فيقول : يا مهدي ! اعطني . فيقول : خذ ' .
# 174 - وله : عنه : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' المهدي مني . اجلي الجبهة . اقني الانف PageV01P241 يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما . يملك سبع سنين ' .
# 175 - وعن عبد الله : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم - قال زاءدة في حديثه - لطول الله ذلك اليوم . حتي يبعث الله رجلا من امتي ، او من اهل بيتي . يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ' . | صححه الترمذي . + ( قال في تحفة الاحوذي : هذا حديث حسن صحيح ) + PageV01P242
# 176 - وله : وحسنه : عن ابي سعيد . قال خشينا ان يكون بعد نبينا حدث . فسالنا النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال : ' ان في امتي المهدي ' . يعيش خمسا او سبعا ، او تسعا ' - زيد هو الشاك - قال : قلنا : وما ذاك ؟ قال : ' سنين ، فيجء اليه الرجل ، فيقول : يا مهدي ! اعطني ، فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ' . PageV01P243
# 177 - وروي الشافعي : عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يزداد الامر الا شدة . ولا الدنيا الا ادبارا . ولا الناس الا شحا . ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق . ولا مهدي الا عيسي بن مريم ' . PageV01P244 | رواه الشافعي : عن الجندي . قال الحاكم : مجهول . واختلف عليه في اسناده : فتارة يرويه عن ابان : عن ابن عياش : عن الحسن : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مع ضعف ابان . وتارة عن الحسن : عن انس . فهو منفرد به ، مجهول عن ابان ، متروك عن الحسن ، منقطع . PageV01P245
# | ( باب ذكر المسيح بن مريم والمسيح الدجال )
# 178 - وعن ابن عمر . قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ' اراني الليلة في المنام عند الكعبة . فاذا رجل ادم ، كاحسن ما يري من ادم الرجل . تضرب PageV01P246 لمته بين كتفيه رجل الشعر . يقطر راسه ماء واضع يديه علي منكبي رجلين ، وهو يطوف بالبيت . فقلت : من هذا ؟ قالوا : المسيح بن مريم . PageV01P247 ورايت رجلا جعدا قططا اعور العين اليمني PageV01P248 كاشبه من رايت من الناس بابن قطن . واضعا يديه علي منكبي رجلين يطوف بالبيت . فقلت : من هذا ؟ قالوا : هذا المسيح الدجال ' . PageV01P249
# | 2 ( من احاديث الدجال )
# 179 - ولابن ابي شيبة : عن ابن عباس : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' الدجال اعور اجعد ، هجان احمر ، كانه راسه غصنة شجرة . اشبه الناس بعبد العزي بن قطن ' . PageV01P250
# 180 - ولابي داود الطيالسي : عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' اما مسيح الضلالة ، فانه اعور العين ، اجلي الجبهة ، عريض النحر ، فيه اندفاء . مثل قطن ابن عبد العزي ' . فقال الرجل : يضرني يا رسول الله شبهه ؟ قال : ( لا . انت مسلم ، وهو كافر ) .
# 181 - ولابن ماجه : بسند صحيح . عن ابي بكر PageV01P251 الصديق - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ( ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق . يقال لها : خراسان . يتبعه افواج ، كان وجوههم المجان المطرقة ) .
# 182 - ولابي داود الطيالسي : في مسنده : عن سفينة مرفوعا : PageV01P252 انه لم يكن نبي الا وقد انذر امته الدجال . الا وانه اعور العين الشمال . وباليمني ظفرة غليظة . بين عينيه كافر . . . الحديث .
# 183 - ولابي داود في سننه : عن عبادة بن الصامت : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' اني كنت حدثتكم عن المسيح الدجال . حتي خشيت الا تعقلوا . ان المسيح الدجال قصير افحج ، جعد اعور ، PageV01P253 مطموس العين ، ليس بناتءة ، ولا جحراء . فان التبس عليكم ، فاعلموا ان ربكم - عز وجل - ليس باعور ' . PageV01P254
# 184 - ولابن ابي شيبة : عن سمرة بن جندب : عن النبي صلي الله عليه وسلم . وذكر الدجال . قال . وانه متي يخرج فانه يزعم انه الله . فمن امن به واتبعه وصدقه ، فليس ينفعه صالح من عمل سلف . ومن كفر به وكذبه ، فليس يعاقب بشء من عمل سلف . وانه سيظهر علي الارض كلها ، الا الحرم وبيت المقدس . وانه يحصر المءمنين في بيت المقدس ' الحديث .
# 185 - وزاد الترمذي : في حديث النواس : عند ذكر ياجوج وماجوج : ' ويستوقد الناس من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ' . PageV01P255
# 186 - وللبزار : عن حذيفة . قال : كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر الدجال . فقال : ' لفتنة بعضكم اخوف عندي من فتنة الدجال . ليس من فتنة صغيرة ولا كبيرة الا تتضع لفتنة الدجال . فمن نجا من فتنة ما قبلها ، فقد نجا منها . والله لا يضر مسلما . مكتوب بين عينيه كافر ' . PageV01P256
# 187 - ولابن ماجه : عن ابي هريرة : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' ان ياجوج وماجوج يحفران كل يوم . حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس ، قال الذي عليهم : ارجعوا فستحفرونه غدا . فيعيده الله - تعالي - اشد ما كان . حتي اذا بلغت مدتهم ، واراد الله تعالي - ان يبعثهم علي الناس ، حفروا ، حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس ، قال : ارجعوا فستحفرونه ان شاء الله - تعالي - فاستثنوا . فيعودون اليه ، وهو كهيءته PageV01P257 حين تركوه . فيحفرونه ويخرجون علي الناس فيسقون الماء . ويتحصن الناس منهم في حصونهم . فيرمون سهامهم الي السماء . فيرجع عليها الدم الذي اجفظ فيقولون . قهرنا اهل الارض ، وعلونا اهل السماء . فيبعث الله نغفا في اعناقهم ، فتقتلهم ' قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ! ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ' . PageV01P258
# | 2 ( باب في خروج الدابة )
# PageV01P259
# 188 - ولابن ماجه : عن بريدة . قال : ذهب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي موضع بالبادية ، قريب ، من مكة . فاذا ارض يابسة حولها رمل . فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ' تخرج الدابة من هذا الموضع ' فاذا فتر في شبر . PageV01P260 قال ابن بريدة : فحججت بعد ذلك سنين . فارانا عصا له . فاذا هو بعصاي هذه هكذا وهكذا .
# 189 - وله : عن ابي هريرة : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ' تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود ، وعصا موسي بن عمران ، فتجلو وجه المءمن بالعصا . وتخطم انف الكافر بالخاتم . حتي ان اهل الخوان ليجتمعوا ، فيقول هذا : يا مءمن ! ويقول هذا : يا كافر ! ' . | وحسنه الترمذي . PageV01P261
# 190 - وروي ابن جريج : عن ابن الزبير : انه وصف الدابة . فقال : ' راسها راس الثور . وعينها عين الخنزير . واذنها اذن فيل . وقرنها قرن ايل . وصدرها صدر اسد . ولونها لون نمر . وخاصرتها خاصرة هرة . وذنبها ذنب كبش . وقواءمها قواءم بعير . بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا . معها عصا موسي . وخاتم سليمان . ولا يبقي مءمن الا نكتته بعصا موسي نكتة بيضاء . يضء لها وجهه . ولا يبقي كافر الا نكتت وجهه بخاتم سليمان ، فيسود لها وجهه . حتي ان الناس يتبايعون PageV01P262 في الاسواق : بكم يا مءمن ؟ وبكم يا كافر ؟ ثم تقول لهم الدابة : يا فلان انت من اهل الجنة . وانت من اهل النار . وذلك قوله - عز وجل : @QB@ واذا وقع القول عليهم @QE@ الاية .
# 191 - ولابي داود الطيالسي : في مسنده : عن حذيفة : قال : ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الدابة . فقال : ' لها ثلاث خرجات من الدهر : فتخرج في اقصي البادية ، ولا يدخل ذكرها في القرية - يعني : مكة - ثم يكمن زمانا طويلا . ثم تخرج خرجة اخري دون ذلك ، فيفشو ذكرها في اهل البادية ، ويدخل ذكرها في القرية : مكة ' - قال رسول الله PageV01P263 - صلي الله عليه وسلم - : ' بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة ، خيرها واكرمها علي الله - تعالي - : المسجد الحرام . لم يرعهم الا وهي ترغو بين الركن والمقام . تنفض عن راسها التراب . فارفض الناس منها شتي . ويثبت عصابة من المءمنين . وعرفوا انهم لم يعجزوا الله - تعالي - فبدات بهم . فجلت وجوهم حتي جعلتها كالكوكب الدري وولت في الارض . لا يدركها طالب . ولا ينجو منها هارب . حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة ، فتاتيه PageV01P264 من خلفه فتقول : يا فلان ! الان تصلي ؟ فتقبل عليه فتسمه في وجهه . ثم تنطلق . وتشترك الناس في الاموال . ويصطلحون في الامصار . يعرف المءمن من الكافر . حتي ان المءمن يقول : يا كافر ! اقض حقي . وحتي ان الكافر يقول : يا مءمن ! اقض حقي ' . + ( قال الحاكم في المستدرك : صحيح علي شرط الشيخين . ولم يخرجاه ) +
# 192 - وقال ابو القاسم البغوي : انا علي بن الجعد : عن فضل بن مرزق الرقاشي - وسءل ابن معين ، فقال : ثقة - عن عطية العوفي : عن ابن عمر قال : PageV01P265 تخرج الدابة من صدع في الكعبة ، كجري الفرس ، ثلاثة ايام لا يخرج ثلثها .
# 193 - ولمسلم : عن عبد الرحمن بن شماسة . قال : كنت عند مسلم بن مجلز ، وعنده عبد الله بن عمرو ، فقال عبد الله : لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق ، وهم شر من اهل الجاهلية . لا يدعون الله بشء الا رده عليهم . فبينما هم كذلك ، اقبل عقبة بن عامر . فقال له ابن شماسة : اسمع ما يقول PageV01P266 عبد الله . فقال عقبة : هو اعلم . واما انا فسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله ، قاهرين لعدوهم ، لا يضرهم من خالفهم ، حتي تاتيهم الساعة ، وهم علي ذلك ' فقال عبد الله : اجل . ثم يبعث الله ريحا كريح المسك . مسها كمس الحرير . لا تترك نفسا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته . ثم يبقي شرار الناس . عليهم تقوم الساعة .
# 194 - وروي حماد بن سلمة : عن قتادة : عن مطرف : عن عمران بن حصين . قال النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV01P267 : ' لا تزل طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال ' . | وكان مطرف يقول : هم اهل الشام . + ( قال الحاكم في المستدرك : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ) +
# 195 - قال البيهقي : وروي عن ابن عباس : من طرق صحاح : انه قال : ' الدنيا سبعة ايام . كل يوم الف سنة . وبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اخرها ' . | وصحح ابو جعفر الطبري هذا الاصل ، وعضده باثار . PageV01P268
# 196 - وروي ابن ابي الدنيا : عن سعيد بن جبير . قال : الدنيا جمعة من جمع الاخرة .
# 197 - وقال ابن اسحاق : ثنا محمد بن ابي محمد : عن عكرمة ، او سعيد بن جبير : عن ابن عباس : ان اليهود كانوا يقولون : مدة الدنيا سبعة الاف سنة . الدنيا يوما واحدا في النار . وانما هي سبعة ايام معدودة . ثم ينقطع العذاب . فانزل الله في ذلك : @QB@ وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة @QE@ الي قوله : @QB@ خالدون @QE@ . | اخرجه ابن جرير ، وابن ابي حاتم . PageV01P269 | وقال عبد بن حميد : انا شبابة : عن ورقاء : عن ابي نجيح : عن مجاهد : مثله .
# 198 - ولابن ابي حاتم : عن عبد الله بن عمر . قال : ما كان منذ كانت الدنيا راس ماءة سنة ، الا كان عند راس الماءة امر . فاذا كان راس ماءة ، خرج الدجال ، ونزل عيسي بن مريم ، فيقتله .
# 199 - ولمسلم : عن جابر بن سمرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ' لن يبرح هذا الدين قاءما : يقاتل عليه عصابة من المسلمين . حتي تقوم الساعة . PageV01P270
# 200 - وله : من حديث جابر بن عبد الله : ' لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ' . | وله : من حديث معاوية : ' يقاتلون علي الحق ' . PageV01P271 . . . . . . . . . PageV01P272 | وجد باخر المخطوطة ما يلي : ( اخر ما وجد بخطه رحمه الله واسكنه جنة الفردوس الاعلي ومن خطه نقلت . والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا . كما يحب ربنا ويرضي . | كتبه احمد بن حسين بن . . . . . . | وكتب في الهامش : بلغ مقابلة ولله الحمد . علي خط مءلفه شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب عفا الله عنه . | سبحانك الله وبحمدك نستغفرك ونتوب اليك . ونشهد الا اله الا انت وحدك لا شريك - ونشهد ان سيدنا محمدا عبدك ورسولك - صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا - نسالك ان تغفر لنا زلاتنا وان تستر عيوبنا وان تتقبل منا انك انت السميع العليم واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين . 11 PageV01P273