
# PageV00P000
# مختصر الانصاف والشرح الكبير
# تاليف: ابي عبد الله الشيخ محمد بن عبد الوهاب
# ال
### | مقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحابته ومن دعا بدعوته واهتدي بهداه. اما بعد، فان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله واكرم مثواه، (1115-1206ه) ، قد جدد ما اندرس من عقيدة التوحيد في البلاد النجدية، كما هو معلوم مشهود من حال الناس قبل قيامه لله داعيا الي الدين الخالص، وما الت اليه حالهم بدعوته المباركة، حيث صفت عقاءدهم من شواءب الشرك، وتحقق ما اراد الله علي يديه من خير لهذه البلاد. فبجهاده ومءازرة الامام (محمد بن سعود) له، انقشعت غيوم الشرك المتراكمة علي سماء العقيدة، واشرقت شمس الحق بنور التوحيد، فمزقت سحب الجهل، وبددت فلول الباطل؛ فلا مكان لطاغوت مضل، او قبر يعبد، او وثن له يسجد. ولا قرار لمشعوذ يستخف عقول الناس، ويروج اباطيل الخرافة.
# ولقد امتدت اثار هذه الدعوة الميمونة الي الاقطار، فمدت ظلالها علي ربوع تلك الديار التي كانت هي الاخري تعاني من فساد المعتقد، وتتخبط في ليل غابت نجومهن واعتكر ظلامهن لا يهتدي الساءر فيه سبيلا، ولا يجد الحاءر الي غايته دليلا.
# ولءن كان الشيخ، يرحمه الله، معنيا بالدرجة الاولي بتصحيح تصور الناس نحو العقيدة، وتثبيت قواعدها، وتجريدها من الشواءب التي ادخلت عليها، حتي ظن انها من الدين، لءن كان يولي هذا الامر جل اهتمامه، فان له، ايضا، المءلفات والفتاوي والردود في المساءل الفروعية،
# PageV01P003
# واليه يرجع فيها، وعلي ما قرره يعول. وكان من ابعد الناس عن التعصب والتقليد الاعمي، يدعو الي التحاكم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، يتوخي الدليل، ويري الاقتداء بالاءمة فيما لم يقم الدليل علي خلافه من اجتهاداتهم. والناظر في مءلفاته يري انها علي قسمين: منها ما الفه ابتداء، ومنها ما اختصره من اصوله المطولة لتيسير الانتفاع به. وقد اتجهت الرغبة منه، رحمه الله، الي اختصار كتابين من اشهر واوسع ما صنف في الفقه الحنبلي، لما راي في زمنه من الحاجة لذلك. هذان الكتابان هما: "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف" علي مذهب الامام احمد ابن حنبل. ومءلفه العلامة الفقيه علاء الدين علي بن سليمان المرداوي الحنبلي (817-885ه) . والثاني: "الشرح الكبير" ومءلفه شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة المقدسي (597-682 ه) . وكلا الكتابين شرح لكتاب "المقنع" لموفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي (541-620 ه) . وتم ما اراده، رحمه الله، بمختصر لطيف، بدا كل باب منه بما اختاره الشرح، وختمه بما استدركه من الانصاف.
# وبحق، لقد احسنت جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية حين تفضلت بطباعة ما تيسر من مءلفات هذا الامام، انطلاقا من سياستها القاءمة علي الدعوة الي الاسلام، والعناية بكل ما يهم المسلمين، ويربطهم بدينهم عقيدة وسلوكا ومنهج حياة. فجزي الله القاءمين عليها خيرا، ووفقهم لما فيه صلاح المسلمين.
# ثم انه عهد الينا من قبل "امانة اسبوع الشيخ محمد بن عبد الوهاب" بتصحيح كتاب "مختصر الانصاف والشرح الكبير"، فلم نجد بدا من الاسهام
# PageV01P004
# بهذا العمل بقدر المستطاع. وهذا الكتاب قد طبع طبعته الاولي بالمطبعة السلفية بمصر عن نسخة خطية، ذكر ناشره محب الدين الخطيب في مقدمته انه ارسلها اليه الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن عبد اللطيف، وانها معاصرة للطبقة الاولي من ابناء الشيخ، رحمه الله، كتبها سعد بن محمد الاخ الرشيد مرشد بن احمد بن هوين، وفرغ من كتابتها يوم الثلاثاء لثلاث وعشرين خلون من جمادي الاخرة، احد شهور سنة (1224ه) . وفي اخرها ايضا، ذكر اسم كاتبها وتاريخ الكتابة، الا انه قال: "بقلم ... عبده سعد بن محمد، كتبه للاخ الرشيد ... بن هوير" فليحرر. كما وجد لهذا الكتاب اصل مخطوط بالمكتبة السعودية بالرياض برقم (465/86) يقع في (312) 1 صفحة من الحجم المتوسط، علي صفحة الغلاف اسم الكتاب ومءلفه. وفي اعلي الصفحة الاولي: "سم الله الرحمن الرحيم، هذا منقول من الشرح الكبير والانصاف اول كل باب من الشرح واخر كل باب من الانصاف". وفي اخره النص التالي: "اخره والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، بلغ مقابلة في ملكه عبد الرحمن بن احمد بن قاسم، غفر الله له ولوالديه". لذا كان عملنا في جملته لا يعدو مقابلة احدي النسختين علي الاخري، واستدراك ما اهمل في الطبعة السلفية مما تقتضيه اصول الطباعة الحديثة، وتلافي اخطاء الطباعة فيها، مع ترقيم الايات، وتصويب الاخطاء الاملاءية مما لم تخل منه النسختان. وقد تبين لنا نقص في مواضع متعددة من المطبوعة اثبتناه بين قوسين ونبهنا PageV01P005
# عليه في الحاشية، اما بقولنا: "ساقط من النسخة السلفية او زيادة من المخطوطة". وعند الاشتباه او التردد في لفظ او جملة، نرجع الي الاصل فنثبت عبارته، ما لم يكن ادخل عليها شء من التصرف، فعندءذ نترك عبارة المختصر علي ما هي عليه، وننقل عبارة الاصل في الهامش، وننبه الي اننا حينما نطلق كلمة "الاصل" نعني بها "الشرح الكبير" او "الانصاف"، كما نعني بالمطبوعة: نسخة المطبعة السلفية، وبالمخطوطة او المختصر: نسخة المكتبة السعودية المنوه عنها، والتي اعتمدت اصلا في طباعة هذا الكتاب.
# نسال الله باسماءه وصفاته ان يجزي مءلفي الاصلين والمختصر خيرا، وان ينفع بعلومهم، كما نساله ان يجعل العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يغفر لنا الزلات، ويتجاوز عن السيءات. وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم الي يوم الدين.
# عبد العزيز بن زيد الرومي صالح بن محمد الحسن
# الرياض في 22/ 1/ 1398 ه
# PageV01P006
### | كتاب الطهارة
### | باب المياه
# ...
# باب المياه 1
# وهي ثلاثة: طهور، وهو الباقي علي خلقته. وجملته ان كل صفة خلق عليها الماء وبقي عليها فهو طهور، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد"، 2 وفي البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" 3.
# وهذا قول اهل العلم الا ما روي عن ابن عمرو في ماء البحر: "التيمم اعجب الي منه"، والاول اولي، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} ، 4 وهذا واجد للماء.
# قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان الوضوء بالماء الاجن جاءز، سوي ابن سيرين، فانه كره ذلك.
# والماء المتغير بورق الشجر، وما ينبت في الماء، او تحمله الريح او السيول، او ما تغير في انية الادم والنحاس ونحوه، يعفي عن ذلك كله، لانه يشق التحرز منه، او ما يخالطه كالعود والدهن والعنبر اذا لم يستهلك فيه ولم يتحلل، لانه تغير عن مجاورة، او ما اصله الماء كالملح البحري، فان كان معدنيا فهو كالزعفران، وكذلك الماء المتغير بالتراب، لانه يوافق الماء في صفته اشبه الملح، او ما تروح بريح ميتة الي جانبه، لا نعلم في ذلك خلافا، او سخن بالشمس.
# وقال الشافعي: تكره الطهارة بماء قصد تشميسه، لحديث: "لا تفعلي فانه يورث البرص"، رواه الدارقطني وقال: يرويه خالد بن اسماعيل، وهو متروك، وعمرو الاعسم، وهو منكر الحديث، ولانه لو كره لاجل الضرر لما اختلف PageV01P007
# بقصد التشميس وعدمه، او بطاهر كالحطب ونحوه، فلا يكره، لا نعلم فيه خلافا، الا ما روي عن مجاهد انه كره الوضوء بالمسخن. وان سخن بنجاسة فهل يكره؟ علي روايتين. ولا يكره الغسل والوضوء بماء زمزم، لحديث اسامة، وعنه: يكره، لقول العباس: "لا احلها لمغتسل".
# واذا خالط الماء طاهر لم يغيره، لم يمنع الطهارة. قال شيخنا: لا نعلم فيه خلافا. واذا وقع فيه ماء مستعمل عفي عن يسيره، وهذا ظاهر حاله صلي الله عليه وسلم واصحابه، "لانهم يتوضءون من الاقداح". فان كثر منع في احدي الروايتين؛ وقال اصحاب الشافعي: ان كان الاكثر المستعمل منع، والا فلا. فان كان معه ماء لا يكفيه لطهارته فكمله بماءع اخر لم يغيره، جاز الوضوء به، في احدي الروايتين.
# الثاني: طاهر غير مطهر: وهو كل ماء خالطه طاهر، فغير اسمه حتي صار صبغا او خلا، او طبخ فيه فصار مرقا، فلا يجوز الوضوء به، لا نعلم فيه خلافا؛ الا انه حكي عن اصحاب الشافعي وجه في ماء الباقلاء المغلي انه يجوز الوضوء به. وحكي عن ابن ابي ليلي جواز الوضوء بالمياه المعتصرة، وساءر اهل العلم علي خلافه، لان هذا لا يقع عليه اسم الماء. فان غير احد اوصافه ففيه روايتان:
# احداهما: انه غير مطهر، وهو قول مالك والشافعي، اشبه ماء الباقلاء المغلي. اذا ثبت هذا، فان اصحابنا لا يفرقون بين المذرور كالزعفران والاشنان وبين الحبوب من الباقلاء ونحوه. وقال الشافعية: ما كان مذرورا منع اذا غير،
# PageV01P008
# وما عداه لا يمنع، الا ان ينحل في الماء، ووافقهم اصحابنا في الخشب والعيدان، وخالفوهم فيما ذكرنا. وشرط الخرقي الكثرة في الراءحة، لسرعة سرايتها، ولكونها تحصل عن مجاورة، فاعتبرت الكثرة ليعلم انها عن مخالطة.
# والرواية الثانية: انه باق علي طهوريته؛ نقلها عن احمد جماعة، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، لان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء} 1 وهذا عام في كل ماء، لانه نكرة في سياق النفي، و"لان الصحابة كانوا يسافرون وغالب اسقيتهم الادم، وهي تغير اوصاف الماء عادة، ولم يكونوا يتيممون معها".
# واختلف في المنفصل من المتوضء عن الحدث والمغتسل من الجنابة، فروي انه طاهر غير مطهر، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة والشافعي، واحدي الروايتين عن مالك، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة"، 2 رواه ابو داود، ولولا انه يفيد منعا لم ينه عنه، ولانه ازال به مانعا من الصلاة.
# والثانية: انه مطهر، وهو قول الحسن وعطاء والنخعي، واحدي الروايتين عن مالك، والقول الثاني للشافعي. وهو قول ابن المنذر. وروي عن علي وابن عمر: "فيمن نسي مسح راسه، اذا وجد بللا في لحيته: اجزاه ان يمسح راسه به"، لما روي عنه صلي الله عليه وسلم: "الماء لا يجنب"، 3 و"انه اغتسل من الجنابة فراي لمعة لم يصبها الماء، فعصر شعره عليها"، رواه احمد، ولانه ادي به فرضا، فجاز ان يءدي به غيره، كالثوب يصلي فيه مرارا. وقال ابو يوسف: PageV01P009
# هو نجس لانه يسمي طهارة، وهي لا تعقل الا عن نجاسة، وتطهير الطاهر محال، ووجه طهارته: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صب علي جابر من وضوءه"، والدليل علي طهارة اعضاء المحدث: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمن لا ينجس".
# واما المستعمل في طهارة مشروعة كالتجديد، ففيه روايتان ، او غمس فيه يد قاءم من نوم الليل قبل غسلها ثلاثا، فهل يسلب طهوريته؟ علي روايتين:
# احداهما: لا يسلبه، وهو الصحيح، لان الماء قبله طهور فبقي علي الاصل، والنهي عن الغمس ان كان لوهم النجاسة، فالوهم لا يزيل الطهورية، وان كان تعبدا اقتصر علي النص.
# والثانية: يسلبه للنهي، فلولا انه يفيد منعا لم ينه عنه، وروي عن احمد: احب الي ان يريقه اذا غمس يده فيه. وهل يكون غمس بعض اليد كالجميع؟ فيه وجهان. ولا يجب غسلهما عند القيام من نوم النهار، وسوي الحسن بينهما، ولنا: قوله: "فان احدكم لا يدري اين باتت يده"، 1 والمبيت يكون في الليل خاصة. وان كان القاءم صبيا، ففيه وجهان. واختلفوا في النوم الذي يتعلق به هذا: فذكر القاضي انه الذي ينقض الوضوء، وقال ابن عقيل: هو ما زاد علي نصف الليل.
# وتجب النية للغسل في احد الوجهين، والثاني: لا يفتقر، لانه علل بوهم النجاسة. ولا يفتقر الغسل الي تسمية، وقال ابو الخطاب: يفتقر، قياسا علي الوضوء، وهو بعيد، لانها لو وجبت في الوضوء وجبت تعبدا. واذا وجد ماء قليلا ولم يمكنه الاغتراف، ويداه نجستان، فان امكنه الاغتراف بفيه ويصب PageV01P010
# عليهما فعل، والا تيمم. وان كانتا بعد نوم الليل، فمن قال: ان غمسهما لا يءثر، قال: يتوضا. ومن جعله مءثرا، قال: يتوضا ويتمم معه. فان توضا من ماء كثير او اغتسل منه بغمس اعضاءه ولم ينو غسل اليد، فعند من اوجب النية له يرتفع حدثه، ولا يجزيه عن غسل اليد، لان غسلهما اما تعبدا واما لوهم النجاسة، وبقاء النجاسة علي العضو لا يمنع ارتفاع الحدث. واذا انغمس الجنب او المحدث في ماء دون القلتين ينوي رفع الحدث، صار مستعملا ولم يرتفع حدثه؛ وقال الشافعي: يصير مستعملا ويرتفع حدثه، لانه انما يصير مستعملا بارتفاع الحدث. ولنا: قوله: "لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب"، 1 والنهي يقتضي الفساد. واذا اجتمع ماء مستعمل الي قلتين، صار الكل طهورا. وان بلغ قلتين باجتماعه، فيحتمل ان يزول المنع بحديث القلتين. وان انضم مستعمل الي مستعمل وبلغ قلتين، ففيه احتمالان. وان ازيلت به النجاسة فانفصل غير متغير بعد زوالها، فهو طاهر، رواية واحدة، ان كان المحل ارضا. وقال ابو بكر: انما يحكم بطهارته اذا نشفت اعيان البول، فان كانت قاءمة فجري الماء عليها فطهرها، ففي المنفصل روايتان، كغير الارض. ولنا: قوله: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء"، فلو كان المنفصل نجسا، لكان تكثيرا للنجاسة، ولم يفرق بين نشافه وعدمه. والظاهر انه انما امر عقيب البول. وان كان غير الارض، فهو طاهر في اصح الوجهين؛ وهو مذهب الشافعي. وان خلت بالطهارة منه امراة فهو طهور، ولا يجوز للرجل الطهارة به، لحديث الحكم بن عمرو. قال احمد: جماعة كرهوه. PageV01P011
# وخصصناه بالخلوة لقول عبد الله بن سرجس: "توضا انت ههنا، وهي ههنا. فاما اذا خلت به فلا تقربنه". وفيه رواية: "يجوز، لحديث ميمونة". فان خلت به في ازالة النجاسة، ففيه وجهان. وان خلت به في بعض اعضاءها او تجديد او استنجاء، فوجهان. وان خلت به الذمية في غسل الحيض، فوجهان: احدهما: المنع لانها ابعد عن الطهارة، وقد تعلق به اباحة وطءها. والثاني: الجواز، لان طهارتها لا تصح. ويجوز للرجل والمراة ان يغتسلا ويتوضا من اناء واحد من غير كراهة.
# ولا يجوز رفع الحدث الا بالماء. وقال عكرمة: النبيذ وضوء من لم يجد الماء. وعن ابي حنيفة كقول عكرمة، لحديث ابن مسعود: "ثمرة طيبة وماء طهور". 1 ولنا: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} ، 2 اوجب الانتقال الي التيمم عند عدم الماء، وحديثهم لا يثبت. فاما غير النبيذ، فلا نعلم بين اهل العلم خلافا انه لا يجوز الوضوء به، غير ما ذكرنا في الماء المعتصر.
# القسم الثالث: نجس، وهو ما تغير بمخالطة النجاسة؛ فهو نجس بالاجماع؛ حكاه ابن المنذر. فان لم يتغير، وهو يسير، فهل ينجس؟ علي روايتين:
# احداهما: ينجس، لحديث القلتين، وتحديده بهما يدل علي نجاسة ما دونهما والا لم يكن مفيدا، "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم القاءم من نومه عن غسل يده في الماء"، فدل علي انه يفيد منعا، و"امر بغسل الاناء من ولوغ الكلب واراقة سءره"، ولم يفرق بين ما تغير وبين ما لم يتغير. PageV01P012
# والثانية: "لا ينجس الماء الا بالتغير، روي عن حذيفة وابي هريرة وابن عباس والحسن". وهو مذهب الثوري وابن المنذر، لحديث بضاعة.
# وذهب ابو حنيفة الي ان الكثير ينجس بالنجاسة من غير تغير، الا ان يبلغ حدا يغلب علي الظن ان النجاسة لا تصل اليه. واختلفوا في حده لقوله: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل منه"، 1 ولم يفرق بين قليله وكثيره. ولنا: خبر القلتين وبءر بضاعة. وحديثهم لا بد من تخصيصه بما زاد علي الحد الذي ذكروه؛ فتخصيصه بقول النبي صلي الله عليه وسلم اولي من تخصيصه بالراي والتحكم من غير اصل. وما ذكروه من الحد تقدير من غير توقيف، ولا يصار اليه من غير نص ولا اجماع، مع ان حديثهم خاص بالبول، وهو قولنا في احدي الروايتين جمعا بين الحديثين؛ فنقصر الحكم علي ما تناوله النص وهو البول، لان له من التاكيد والانتشار ما ليس لغيره، الا ان تكون النجاسة بولا او عذرة ماءعة، ففيه روايتان:
# احداهما: لا ينجس، وهو مذهب الشافعي واكثر اهل العلم، لحديث القلتين. وحديث النهي عن البول فيه لا بد من تخصيصه بما لا يمكن نزحه اجماعا. فتخصيصه بخبر القلتين اولي من تخصيصه بالراي والتحكم.
# والاخري: ينجس، لحديث النهي عن البول فيه، وان كوثر النجس بماء يسير او بغير الماء كالتراب ونحوه، فازال التغير، لم يطهر في احد الوجهين، والثاني يطهر لان علة النجاسة زالت.
# فاما غير الماء اذا وقعت فيه نجاسة، ففيه ثلاث روايات:
# احداهن: ينجس وان كثر، لقوله: "وان كان ماءعا، فلا تقربوه"، 2 ولم يفرق بين قليله وكثيره.
# الثانية: انها كالماء، لا ينجس منها ما بلغ قلتين الا بالتغير، قياسا علي الماء. PageV01P013
# قال حرب: سالت احمد قلت: كلب ولغ في سمن او زيت، قال: اذا كان في انية كبيرة، مثل حب او نحوه، رجوت ان لا يكون به باس، يءكل. وان كان في انية صغيرة، فلا يعجبني.
# والثالثة: ان ما اصله الماء كالخل التمري، يدفع النجاسة، وما لا فلا.
# والماء المستعمل في رفع الحدث وما كان طاهرا غير مطهر، ففيه احتمالان، ولا فرق بين يسير النجاسة وكثيرها، وما ادركه الطرف وما لم يدركه. وعن الشافعي: ان ما لا يدركه الطرف معفي عنه للمشقة، ولنا: ان دليل التنجس لا يفرق بين قليل النجاسة وكثيرها؛ فالتفريق تحكم، وما ذكروه من المشقة ممنوع، لانا انما نحكم بالنجاسة اذا علمنا وصولها، ثم ان المشقة بمجردها حكمة لا يجوز تعلق الحكم بها بمجردها، وجعل ما يدركه الطرف ضابطا لها انما يصح بالتوقيف او باعتبار الشرع له في موضع واحد، ولم يوجد واحد منهما.
# والقلتان: خمسماءة رطل بالعراقي، وعنه: اربعماءة رطل، وهل ذلك تقريب او تحديد؟ علي وجهين.
# ونقل عن احمد التفريق بين الجاري والواقف، فانه قال في حوض الحمام: قد قيل انه بمنزلة الماء الجاري، وقال في البءر: تكون لها مادة وهو واقف ليس هو بمنزلة الجاري، فعلي هذا لا ينجس الا بالتغير لان الاصل طهارته، ولانه بمجموعه يزيد علي القلتين. فان قيل فالجرية لا تبلغهما، قيل: تخصيص الجرية بهذا التقدير تحكم، وهذا اختيار شيخنا، وهو الصحيح ان شاء الله تعالي.
# وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة، صلي في كل ثوب صلاةن بعدد النجس، وزاد صلاة. وقال ابو ثور: لا يصلي في شء منهما. وقال ابو حنيفة والشافعي: يتحري، كقولهما في الاواني والقبلة.
# PageV01P014
# فان سقط عليه من طريق ماء، لم يلزمه السءال عنه. قال عمر: "يا صاحب الحوض لا تخبرنا؛ فانا نرد عليها وترد علينا"، رواه في الموطا. قال ابن عقيل: لا يلزم رد الجواب، لخبر عمر.
# قال شيخنا: يحتمل ان يلزمه، لانه سءل عن شرط الصلاة، كما لو سءل عن القبلة؛ وخبر عمر يدل علي ان سءر السباع طاهر.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وعند الشيخ: ان كل ما هو طاهر تحصل به الطهارة. وقال في ماء زمزم: وعنه: يكره الغسل وحده، اختاره الشيخ. وذكر عنه ايضا في الماء المستعمل والمغموسة به يد القاءم من نوم الليل: ولو نوي جنب بانغماسه كله او بعضه في ماء قليل راكد رفع حدثه، لم يرتفع، وقيل: يرتفع، اختاره الشيخ.
# والماء في محل التطهير لا يءثر تغيره، وقيل: يءثر، اختاره الشيخ وقال: التفريق بينهما بوصف غير مءثر لغة وشرعا. وان لم يتغير وهو يسير، فهل ينجس؟ الرواية الثانية: لا ينجس، اختارها الشيخ. وقيل بالفرق بين يسير الراءحة وغيرها، فيعفي عن يسير الراءحة، ذكره ابن البنا، ونصره ابن رجب في شرح البخاري. واظن انه اختيار الشيخ وابن القيم.
# واذا لاقت النجاسة ماءعا، فاختار الشيخ ان حكمه حكم الماء. واختار ان الثياب الطاهرة والنجسة اذا اشتبهت، صلي في واحد منها بالتحري.
# PageV01P015
### | باب الانية
# جميع الانية الطاهرة يباح استعمالها، سواء كانت ثمينة او لا، في قول عامة اهل العلم، الا انه روي عن ابن عمر انه كره الوضوء في الصفر والنحاس والرصاص. وروي ان الملاءكة تكره ريح النحاس. وقال الشافعي في احد قوليه: ما كان ثمينا لنفاسة جوهره حرم، لان فيه نوع سرف، ولان تحريم انية الذهب والفضة تنبيه علي تحريم ما هو انفس منها. ولنا: ما روي البخاري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من تور من صفر". 1 واما الجواهر فلا يصح قياسها علي الاثمان، لانها لا تتخذ الا نادرا. وجاز استعمال القصب من الثياب، وان زادت قيمته علي الحرير.
# ولو جعل فص خاتمه جوهرة ثمينة جاز، ولو جعله ذهبا لم يجز. قال: ولا يختلف المذهب في تحريم اتخاذ انية الذهب والفضة، وحكي عن الشافعي اباحته لتخصيص النهي بالاستعمال كاتخاذ ثياب الحرير.
# واما المضبب بهما، فان كان كثيرا حرم بكل حال. وقال ابو حنيفة: يباح لانه تابع للمباح. ولنا: حديث: "من شرب في اناء من ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك ... " الحديث رواه الدارقطني، 2 الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة، كتشعيب القدح اذا لم يباشرها بالاستعمال؛ وممن رخص فيه طاووس واسحاق وابن المنذر. و"كان ابن عمر لا يشرب PageV01P016
# من قدح فيه فضة ولا ضبة". وكره الشرب في الاناء المفضض عطاء وسالم، ولعلهم كرهوا ما قصد به الزينة او كان كثيرا.
# ويباح طعام اهل الكتاب واستعمال انيتهم، قال: وهل يكره؟ علي روايتين:
# احداهما: لا يكره لقوله: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} ، 1 وحديث ابن المغفل، و"توضا عمر من جرة نصرانية".
# والثانية: يكره، لحديث ابي ثعلبة المتفق عليه. واما ثيابهم، فما ولي عوراتهم كالسراويل فروي عن احمد انه قال: احب الي ان يعيد اذا صلي فيه. واما غير اهل الكتاب، فحكم ثيابهم حكم ثياب اهل الذمة عملا بالاصل. واما اوانيهم، فمذهب الشافعي ان حكمها حكم اواني اهل الكتاب، "لانه صلي الله عليه وسلم توضا من مزادة مشركة". وقال القاضي: "لا يستعمل ما استعملوه منها الا بعد غسله"، لحديث ابي ثعلبة. ولا نعلم خلافا في اباحة الثوب الذي نسجوه. وتباح الصلاة في ثياب الصبيان والمربيات وثوب المراة الذي تحيض فيه، "لصلاته صلي الله عليه وسلم وهو حامل امامة"، والتوقي لذلك اولي لاحتمال النجاسة.
# ولابي داود عن عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا ولحفنا". 2 ولا يجب غسل الثوب المصبوغ في حب الصباغ، مسلما كان او كتابيا؛ فان علمت نجاسته طهر بالغسل ولو بقي اللون، لقوله في الدم: "الماء يكفيك، ولا يضرك اثره". 3 رواه ابو داود. ويستحب تخمير الاواني وايكاء الاسقية، للحديث. PageV01P017
# ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ. وعنه: يطهر منها جلد ما كان طاهرا في الحياة. قال بعض اصحابنا: يطهر جلد ماكول اللحم؛ وهو مذهب الاوزاعي واسحاق، لقوله: "ذكاة الاديم: دباغه"؛ 1 والذكاة انما تعمل في ماكول اللحم. والاول ظاهر كلام احمد، لان قوله: "ايما اهاب دبغ، فقد طهر" 2 يتناول الماكول وغيره، خرج منه ما كان نجسا في الحياة، لكون الدبغ انما يرفع نجاسة حادثة بالموت، وحديثهم يحتمل انه اراد بالذكاة: الطيبة، كقولهم: راءحة ذكية. ويحتمل انه اراد بها الطهارة؛ يدل عليه انه لو اراد بالذكاة الذبح، لاضافه الي الحيوان كله لا الي الجلد. فاما جلود السباع، فلا يجوز الانتفاع بها، وبه قال الاوزاعي واسحاق. وروي عن ابن سيرين وعروة: الرخصة في الركوب علي جلود النمور. ومذهب الشافعي طهارة جلود الحيوانات كلها، الا الكلب والخنزير. وحكي عن ابي يوسف طهارة كل جلد. وحكي عن مالك، لعموم: "ايما اهاب دبغ، فقد طهر". 3 ولنا: "نهيه صلي الله عليه وسلم عن ركوب جلود النمور". رواه ابو داود.
# وله في حديث اخر: "نهي عن جلود السباع والركوب عليها". واذا قلنا بطهارته بالدباغ، لم يحل اكله. فظاهر كلام الشافعي انه ان كان من ماكول جاز، لان الدباغ ذكاة، والاول اصح، لقوله: "انما حرم اكلها". 4 ولا يلزم من الطهارة اباحة الاكل. ولا يجوز بيعه قبل الدبغ، لا نعلم فيه خلافا، وهل يطهر بالدبغ قبل الغسل؟ قيل: لا، لقوله: "يطهرها الماء والقرظ". 5 رواه ابو داود. وقيل: بلي، لقوله: "ايما اهاب دبغ، فقد طهر". 6 ولا يطهر جلد غير الماكول بالذكاة، وقال مالك: يطهر، لقوله: "ذكاة الاديم دباغه"، ولنا: ان النهي عن جلود السباع عام، ولانه ذبح لا يبيح اللحم؛ وقياس الذكاة علي الدبغ لا يصح لانه اقوي.
# ولبن الميتة نجس لانه ماءع في وعاء نجس، PageV01P018
# وكذلك انفحتها، وروي انها طاهرة؛ وهو قول ابي حنيفة وداود، لان الصحابة اكلوا الجبن لما دخلوا المداءن، وهو يعمل بالانفحة، وذباءحهم ميتة. والاول اولي لانه قيل: ان جزارهم اليهود والنصاري، ولو لم ينقل ذلك لكان الاحتمال كافيا؛ فانه قد كان فيهم اليهود والنصاري.
# وقد روي "ان الصحابة لما قدموا العراق كسروا جيشا منهم بعد ان وضعوا طعامهم، فلما فرغ المسلمون اكلوه"، وهو لا يخلو من اللحم ظاهرا. فلو حكم بنجاسة ما ذبح في بلدهم، لما اكلوا من لحمهم. وان ماتت الدجاجة وفيها بيضة قد صلب قشرها، فهي طاهرة؛ وهو قول ابن المنذر. و"كرهها علي وابن عمر ومالك". وعظام الميتة نجسة، وهو قول مالك والشافعي. ورخص في الانتفاع بعظام الفيلة: ابن سيرين وابن جريج. وقال مالك: ان ذكي الفيل فعظمه طاهر، لانه ماكول عنده. وقال الثوري وابو حنيفة: عظام الميتة طاهرة لان الموت لا يحلها.
# ولنا: قوله: {حرمت عليكم الميتة} 1 وتحريم كل ذي ناب من السباع، وقولهم: العظام لا يحلها الموت ممنوع، لقوله: {من يحيي العظام وهي رميم} الاية 2، ولان دليل الحياة: الاحساس والالم، وهو في العظم اشد منه في اللحم. والقرن والظفر والحافر كالعظم، لقوله: "ما يقطع من البهيمة وهي حية، فهو كميته". 3 قال الترمذي: حسن غريب. ويحتمل ان هذا طاهر، والخبر اريد به ما يقطع مما فيه حياة فيموت بفصله، بدليل الشعر. وصوفها وشعرها وريشها طاهر، وبه قال مالك وابن المنذر. وقال الشافعي: هو نجس لانه ينمي من الحياة، فينجس بموته كاعضاءه؛ وهذا PageV01P019
# منتقض بالبيض. وشعر الادمي طاهر في الحياة والموت. وقال الشافعي في احد قوليه: ينجس بفصله. ولهم في شعر النبي صلي الله عليه وسلم وجهان. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم فرق شعره بين اصحابه"، وما كان طاهرا منه، كان طاهرا من غيره. وهل يجوز الخرز بشعر الخنزير؟ فيه روايتان. ورخص فيه الحسن ومالك والاوزاعي. وعن احمد انه قال: لا باس به؛ ولعله قال ذلك لانه لا يسلم منه الناس، وفي تكليف غسله اتلاف اموال الناس.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# حكي ابن عقيل عن ابي الحسن التميمي انه قال: اذا اتخذ مسعطا او قنديلا او نعلين او مجمرة او مدخنة ذهبا او فضة كره، ولم يحرم.
# وفي الضبة اربع مساءل: كونها يسيرة بالشروط المتقدمة فتباح، وكبيرة لغير حاجة فلا تباح. واختار الشيخ الاباحة اذا كانت اقل مما فيه، وكبيرة لحاجة، ويسيرة لغير حاجة فلا تباح. وقيل: لا تحرم، اختاره الشيخ. وقال ابو بكر: يباح يسير الذهب، واختاره الشيخ وقال: قد غلط طاءفة من الاصحاب حيث حكت قولا باباحة يسير الذهب تبعا في الانية عن ابي بكر، وابو بكر انما قال ذلك في باب اللباس والتحلي وهما اوسع. وقال الشيخ ايضا: يباح الاكتحال بميل الذهب والفضة، لانها حاجة. واذا قلنا: يطهر جلد الميتة بالدباغ، فهل يختص بالماكول او ما كان طاهرا في حال الحياة؟ فيه وجهان: احدهما: يشمل، اختاره الشيخ، واختار في الفتاوي المصرية اختصاصه بالماكول. وعلي القول بان الدباغ لا يطهر اختار الشيخ الانتفاع به في الماءعات ان لم ينجس العين.
# PageV01P020
# ولا يطهر جلد غير الماكول بالذكاة، ولا يجوز ذبحه لاجل ذلك. قال الشيخ: ولو كان في النزع. وما طهر بدبغه جاز بيعه. واطلق ابو الخطاب جواز بيعه مع نجاسته، قال في الفروع: فيتوجه منه جواز بيع نجاسة يجوز الانتفاع بها، ولا فرق ولا اجماع كما قيل. قال ابن قاسم المالكي: لا باس ببيع الزبل. قال اللخمي: هذا من قوله يدل علي بيع العذرة، وقال ابن الماجشون: لا باس ببيع العذرة، لانه من منافع الناس.
# ولبن الميتة وانفحتها نجس. وعنه: انه طاهر مباح، اختاره الشيخ. واختار طهارة عظمها وقرنها وظفرها، نقل الميموني: صوف الميتة ما اعلم احدا كرهه.
# PageV01P021
### | باب الاستنجاء
# يستحب لمن اراد دخول الخلاء ان يقول: "بسم الله"، لحديث علي، رواه ابن ماجة. ويقول: "اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم"، لحديث ابي امامة، رواه ابن ماجة، ويقول: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث"، لحديث انس، متفق عليه، قال ابو عبيدة: الخبث بسكون الباء: الشر، وبضمها وبضم الخاء: جمع خبيث، والخباءث: جمع خبيثة. استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم. ولا يدخله بشء فيه ذكر الله، "لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخله وضع خاتمه"، 1 قال الترمذي: صحيح غريب.
# ويقدم اليسري في الدخول واليمني في الخروج، ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، ولا يتكلم "لانه صلي الله عليه وسلم لم يرد السلام في هذه الحال". رواه مسلم.
# ولا يذكر الله بلسانه، "روي كراهته عن ابن عباس". وعن ابن سيرين: لا باس به. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم لم يرد السلام الذي يجب رده". فان عطس، حمد الله بقلبه ولم يتكلم. وفي رواية: يحمد الله بلسانه.
# واذا خرج قال: "غفرانك"، لحديث الترمذي وحسنه، ويقول: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني"، لحديث ابن ماجة. ولا باس ان يبول في الاناء، لحديث اميمة، رواه ابو داود.
# وان كان في الفضاء، ابعد، لما روي ابو داود في الاستتار والارتياد: "انه صلي الله عليه وسلم اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد، واستتر، وارتاد مكانا رخوا". 2 ويستحب ان يبول قاعدا، قال PageV01P022
# ابن مسعود: "من الجفاء ان تبول وانت قاءم"، و"رويت فيه الرخصة عن عمر وغيره"، لحديث حذيفة، ولعله فعله ليبين الجواز، او كان في موضع لا يتمكن من الجلوس فيه.
# ولا يبول في شق ولا سرب ولا طريق ولا ظل نافع ولا تحت شجرة مثمرة، ومثلها موارد الماء، لما روي ابو داود: "انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الجحر"، 1 قال قتادة: يقال: انها مساكن الجن، ولانه صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل"، 2 والبول تحت الشجرة المثمرة ينجس الثمرة.
# ويكره البول في الماء الراكد للنهي عنه، ولا يبول في المغتسل لما روي ابو داود عن رجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله". 3 وقد روي ان عامة الوسواس منه. قال احمد: ان صب عليه الماء فجري في البالوعة، فلا باس. ولا يستقبل الريح لءلا يتنجس.
# ولا يجوز ان يستقبل القبلة في الفضاء، وهذا قول اكثر اهل العلم، وفي استدبارها فيه واستقبالها في البنيان روايتان. ثم ذكر في النهي حديث ابي ايوب المتفق عليه وحديث ابي هريرة عند مسلم الي ان قال: والثالثة: يجوز في البنيان، ولا يجوز في الفضاء، وهو الصحيح. ثم ذكر حديث مروان الاصغر عن ابن عمر، رواه ابو داود وقال: هذا تفسير للنهي العام، وفيه جمع بين الاحاديث. فاذا فرغ مسح بيسراه من اصل ذكره الي راسه، ثم ينتره ثلاثا، لحديث: "اذا بال احدكم، فلينتر ذكره ثلاث مرات ". 4 رواه احمد. ولا يمسح ذكره بيمينه ولا يستجمر بها، لحديث : "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه " 5. PageV01P023
# متفق عليه. وان فعل لغير حاجة اجزاه عند الاكثر. وحكي عن بعض اهل الظاهر انه لا يجزءه، للنهي، كما لو استنجي بالروث. والاول اولي، لان الروث الة الاستجمار، وبشرطه: واليد انما يتناول بها الحجر الملاقي للمحل.
# والجمع بين الحجر والماء افضل، قال احمد: هو احب الي، لقول عاءشة: "مرن ازواجكن ان يتبعوا الحجارة الماء من اثر الغاءط والبول، فاني استحييهم، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله". 1 قال الترمذي: حديث صحيح. ويجزءه احدهما في قول الاكثر. وحكي عن سعد بن ابي وقاص وابن الزبير "انهما انكرا الاستنجاء بالماء"، قال ابن المسيب: وهل يفعل ذلك الا النساء، وقال عطاء: غسل الدبر محدث.
# واما الاقتصار علي الاستجمار فجاءز بغير خلاف، الا ان يعدو الخارج موضع العادة، فلا يجزء الا الماء، وبهذا قال الشافعي وابن المنذر. والثيب ان تعدي بولها الي مخرج الحيض، فقال اصحابنا: يجب غسله، قال شيخنا: ويحتمل ان لا يجب، لانه لو لزم لبينه صلي الله عليه وسلم لازواجه.
# و"اذا استنجي بالماء استحب له دلك يده بالارض، لانه صلي الله عليه وسلم فعله". رواه البخاري. قال حنبل: سالت احمد قلت: اتوضا واستبرء واجد في نفسي اني قد احدثت بعد، قال: اذا توضات فاستبرء، ثم خذ كفا من ماء فرشه في فرجك ولا تلتفت اليه، فانه يذهب ان شاء الله.
# والاستجمار بالخشب والخرق وما في معناهما مما ينقي جاءز في قول الاكثر، وعنه: لا يجزء الا الاحجار، وهو مذهب داود، وفي حديث سلمان عند مسلم: "نهانا ان نستنجي برجيع او عظم"، وتخصيصهما بالنهي يدل علي انه اراد الحجارة وما قام مقامها. ويشترط فيما يستجمر به ان PageV01P024
# يكون طاهرا، فان كان نجسا لم يجزءه، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يجزءه، ولنا: قوله في الروث: "هذا ركس" يعني: نجسا، رواه الترمذي.
# ولا يجوز بالروث والعظم. وقال ابو حنيفة: يجوز، واباح مالك الاستنجاء بالطاهر منها. ولنا: ما روي مسلم عن ابن مسعود، وكذلك الطعام لانه علل النهي عن العظم والروث، بانه زاد الجن، فزادنا اولي.
# ولا يجزي اقل من ثلاث مسحات، اما بحجر ذي شعب او ثلاثة احجار، وعنه: لا يجزء اقل من ثلاثة احجار وهو قول ابن المنذر ويشترط الانقاء وهو ازالة النجاسة وبلها، وقال مالك: يجزء دون العدد اذا حصل الانقاء، ولنا: حديث سلمان. ويقطع علي وتر، لحديث ابي هريرة. ويجزء في النادر كالمعتاد. ولاصحاب الشافعي وجه: انه لا يجزء في النادر; لانه امر بغسل الذكر من المذي.
# ويجب من كل خارج الا الريح، وهذا قول اكثر اهل العلم، اعني: وجوب الاستنجاء في الجملة. وحكي عن ابن سيرين فيمن صلي بقوم ولم يستنج: لا اعلم به باسا، وهذا مذهب ابي حنيفة. فان توضا قبله، فهل يصح وضوءه؟ علي روايتين. الثانية: يصح، وهي اصح، وهو مذهب الشافعي.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال احمد في الدرهم اذا كان فيه اسم الله او مكتوبا عليه {قل هو الله احد} 1 يكره ان يدخل اسم الله الخلاء. ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، يحتمل الكراهة اذا لم تكن حاجة؛ جزم به الشيخ في شرح العمدة. ويحتمل التحريم، وهي رواية عن احمد.
# وحمد العاطس واجابة المءذن بقلبه، ويكره بلفظ؛ وعنه: لا يكره. قال الشيخ: يجيب المءذن في الخلاء.
# ولا يستقبل الشمس ولا القمر، PageV01P025
# وقيل: لا يكره، اختاره في الفاءق. ويحرم استقبال القبلة واستدبارها في الفضاء والبنيان، اختاره الشيخ وابن القيم، ويكفي انحرافه. وظاهر كلام صاحب المحرر وحفيد: لا يكفي. واذا فرغ مسح ... الخ. وقال الشيخ: يكره السلت والنتر.
# وظاهر كلام المصنف: لا يتنحنح، ولا يمشي بعد فراغه وقبل الاستنجاء، قال الشيخ: كل ذلك بدعة. واختار انه يستجمر في الصفحتين والحشفة وغير ذلك، للعموم. ولا يجب غسل ما امكن من داخل فرج ثيب من نجاسة وجنابة، نص عليه، واختاره المجد وحفيده. واثر الاستجمار نجس يعفي عن يسيره، وعنه: طاهر.
# وظاهر كلام المصنف: جواز الاستجمار بالمغصوب، واختاره الشيخ في قواعده1. واختار الاجزاء بالروث والعظام، قال: لانه لم ينه عنه لكونه لا ينقي، بل لافساده. فاذا قيل يزول بطعامنا مع التحريم، فهذا اولي. واختار في قواعده الاجزاء بالمطعوم ونحوه. PageV01P026
### | باب السواك وسنية الوضوء
# ...
# باب السواك وسنة الوضوء
# والسواك مسنون في جميع الاوقات، لا نعلم خلافا في استحبابه وتاكده، الا للصاءم بعد الزوال، ولا نعلم احدا، قال بوجوبه الا اسحاق وداود.
# و"يتاكد استحبابه عند الصلاة وعند القيام من النوم"، لحديث حذيفة، وعند تغير راءحة الفم. ويستاك علي اسنانه ولسانه، لقول ابي موسي: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستاك علي لسانه"1. متفق عليه.
# فان استاك باصبعه او خرقة، فهل يصيب السنة؟ علي وجهين: احدهما: لا يصيب. والثاني: يصيب بقدر ما يحصل من الانقاء. ولا يترك القليل من السنة للعجز عن كثيرها، وهو الصحيح، لحديث انس، مرفوعا: "يجزء من السواك الاصابع". رواه البيهقي، قال محمد بن عبد الواحد الحافظ: هذا اسناده لا اري به باسا.
# ويستاك عرضا، فان استاك علي لسانه طولا، فلا باس، لحديث ابي موسي: "دخلت عليه وهو واضع طرف السواك علي لسانه، يستن الي فوق".
# ويدهن غبا، لنهيه عن الترجل الا غبا، قال احمد: معناه يدهن يوما ويوما، ولابي داود عنه صلي الله عليه وسلم: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" 2.
# فصول في الفطرة.
# روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفطرة خمس: الختان، الاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط" 3. PageV01P027
# متفق عليه. ثم ذكر حديث ابن الزبير عن عاءشة، مرفوعا: "عشر من الفطرة". 1 اخرجه مسلم.
# وسءل احمد عن الرجل ياخذ من شعره واظفاره، ايدفنه ام يلقيه؟ قال: يدفنه. قيل له: بلغك فيه شء؟ قال: "كان ابن عمر يدفنه".
# قيل لاحمد: تري ان ياخذ الرجل سفلته - اي عانته – بالمقراض، وان لم يستقص؟ قال: ارجو ان يجزيه، ان شاء الله.
# ويستحب اعفاء اللحية، وهل يكره اخذ ما زاد علي القبضة; فيه وجهان: احدهما: يكره، لحديث ابن عمر، مرفوعا: "خالفوا المشركين، احفو الشوارب واوفوا اللحي". 2 متفق عليه. والثاني: "لا يكره، لان ابن عمر كان يفعله"، رواه البخاري.
# وسءل احمد عن: الرجل يتخذ الشعر؟ قال: سنة حسنة، لو امكننا اتخذناه. وقال: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم جمة". و"يستحب ان يكون شعر الانسان علي صفة شعر النبي صلي الله عليه وسلم اذا طال فالي المنكب، واذا قصر فالي شحمة الاذن". وان طوله فلا باس نص عليه. وقال ابو عبيدة: "كان له عقيصتان، وعثمان كان له عقيصتان". ويستحب ترجيل الشعر واكرامه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من كان له شعر فليكرمه". 3 رواه ابو داود. ويستحب فرقه، "لانه صلي الله عليه وسلم فرق وذكره في الفطرة".
# وهل يكره حلق الراس في غير الحج والعمرة؟ فيه روايتان: احداهما: يكره، لقوله في الخوارج: "سيماهم التحليق ". 4 والثانية: لا، "لنهيه صلي الله عليه وسلم عن القزع"، وقال: "احلقه كله، او دعه كله". رواه ابو داود، قال ابن عبد البر: اجمع العلماء في جميع الامصار علي اباحة الحلق، وكفي بهذا حجة.
# فاما اخذه بالمقراض، فلا باس، رواية واحدة؛ قال احمد: انما كرهوا الحلق بالموسي، واما المقراض فليس به باس. وحلقه للمراة PageV01P028
# مكروه، رواية واحدة الا لضرورة. قيل لاحمد: لا نقدر علي الدهن وما يصلحه يقع فيه الدواب، فقال: ان كان لضرورة، فارجو ان لا يكون به باس.
# ويكره نتف الشيب، لحديث عمرو بن شعيب، وروي عنه صلي الله عليه وسلم: "انه لعن الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشرة والمستوشرة"، فهذه الخصال محرمة لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن فاعلها. واما الواصلة بغير الشعر، فان كان مما يشد به فلا باس، وان كان اكثر من ذلك ففيه روايتان.
# والنامصة: التي تنتف الشعر من الوجه. وان حلقه فلا باس، لان الخبر ورد في النتف، نص عليه. والواشرة: التي تبرد الاسنان لتحددها وتفلجها وتحسنها. وفي خبر اخر: "لعن الله الواشمة والمستوشمة" 1."ويستحب الطيب لانه يعجبه صلي الله عليه وسلم".
# والنظر في المراة، قال حنبل: كان لابي عبد الله صينية فيها مراة ومكحلة ومشط، فاذا فرغ من قراءة حزبه نظر في المراة واكتحل وامتشط. ولاحمد عن ابي ايوب، مرفوعا: "اربع من سنن المرسلين: الحياء والتعطر والسواك والنكاح" 2.
# ويستحب خضاب الشيب بغير السواد. قيل لاحمد: تكره الخضاب بالسواد؟ قال: اي والله، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي بكر: "وجنبوه السواد". ويكره القزع وهو: حلق بعض الراس، لنهيه عنه. ويجب الختان ما لم يخف علي نفسه، لقوله لرجل اسلم: "الق عنك شعر الكفر، واختتن". 3 رواه ابو داود، قال احمد: "كان ابن عباس يشدد PageV01P029
# في امره". وروي عنه: "لا حج له ولا صلاة". 1 ورخص الحسن في تركه قال: "قد اسلم الاسود والابيض ولم يفتش واحد منهم، ولم يختتنوا". ويشرع في حق النساء، بقوله: "اذا التقي الختانان وجب الغسل". 2 قال مالك: يختتن يوم اسبوعه، وقال احمد: لم اسمع فيه شيءا. قال ابن المنذر: ليس فيه خبر حتي يرجع اليه ولا سنة تتبع، والاشياء علي الاباحة.
# ويتيامن في سواكه وطهوره وانتعاله ودخوله المسجد، لقول عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شانه كله". 3 متفق عليه.
# (فصل) : وسنن الوضوء عشر:
# السواك، لقوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم مع كل وضوء بسواك". 4 رواه احمد.
# والتسمية، وعنه: انها واجبة مع الذكر، لقوله: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". 5 رواه ابو داود، وقال احمد: ليس في هذا حديث.
# وغسل الكفين ان لم يكن قاءما من نوم الليل، والا ففي وجوبه روايتان، لان الذين وصفوا وضوءه صلي الله عليه وسلم ذكروا: "انه غسل كفيه ثلاثا"، واما عند القيام من نوم الليل، فروي عنه: انه مستحب، وهو قول مالك والشافعي وابن المنذر، لان الله قال: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} 6 الاية. والحديث محمول علي الاستحباب. وهذا هو الصحيح ان شاء الله. PageV01P030
# والبداءة بالمضمضة والاستنشاق والمبالغة فيهما، الا ان يكون صاءما، لان الذين وصفوا وضوءه صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك - اي الابتداء بهما - قبل الوجه.
# والمبالغة سنة، لقوله: "اسبغ الوضوء، وخلل الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما". 1 صححه الترمذي، وقسنا عليه المضمضة، لانها من الاسباغ.
# ويستحب المبالغة في ساءر الاعضاء بالتخليل ودلك المواضع التي ينبو عنها الماء. و"يستحب مجاوزة موضع الوجوب بالغسل"، لحديث ابي هريرة، وتخليل اللحية، لحديث عثمان: "انه صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته". 2 صححه الترمذي. ويستحب ان يتعهد بقية شعور وجهه، ويمسح ماقيه، 3 لما روي ابو داود: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين"، 4 وتخليل اصابع اليدين والرجلين، لما تقدم، وهو في الرجلين اكد، لقول المستورد: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره". 5 رواه ابو داود. وذكر ابن عقيل في استحباب تخليل اصابع اليدين روايتين: احداهما: يستحب، لقوله: "اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك". 6 حسنه الترمذي.
# و"لا خلاف في استحباب البداءة باليمني"، لحديث عاءشة، قال احمد: انا استحب ان ياخذ لاذنيه ماء جديدا؛ وهو قول مالك والشافعي. وقال ابن المنذر: ليس بمسنون. وحكي رواية عن احمد، لانه غير موجود في الاخبار، ولان في حديث الربيع: "مسح براسه واذنيه مرة واحدة". 7 رواه ابو داود. والغسلة الثانية والثالثة، اي: سنة وليس بواجب، لانه توضا مرة مرة. رواه البخاري PageV01P031
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف".
# الا لصاءم بعد الزوال، وعنه: يستحب، اختاره الشيخ. قوله: ويدهن غبا، واختار الشيخ فعل الاصلح بالبدن، كالغسل بماء حار في بلد رطب.
# وقال: يجب الختان اذا وجبت الطهارة والصلاة. وكره احمد الحجامة يوم السبت والاربعاء، وعنه: الوقف في الجمعة.
# قال في الفروع: ويتوجه احتمال: تكره يوم الثلاثاء، لخبر ابي بكرة، وفيه ضعف، قال: ولعله اختيار ابي داود، لاقتصاره علي روايته، والصحيح انه يستاك بيساره. قال الشيخ: ما علمت اماما خالف فيه كانتثاره. وغسلهما تعبد، 1 وقيل: لوهم النجاسة، كالحدث بالنوم، وقيل: معلل بمبيت يده ملابسة للشيطان، ويغسلان لمعني فيهما.
# وذكر ابو الحسين رواية: انه لاجل ادخالهما الاناء، فيصح وضوءه ولم يفسد الماء اذا استعمله من غير ادخال. قوله: "اخذ ماء جديدا للاذنين". وعنه: لا يستحب، بل يمسحان بماء الراس، اختاره الشيخ.
# قال ابن القيم: الاذكار التي تقولها العامة عند كل عضو لا اصل لها. PageV01P032
### | باب فروض الوضوء وصفته
# فروضه ستة: غسل الوجه بالاجماع، للاية. وغسل اليدين، وهو الفرض الثاني. ومسح الراس وهو الثالث. وغسل الرجلين وهو الرابع. والترتيب علي ما ذكر الله وهو الخامس، ومذهب مالك: لا يجب، اختاره ابن المنذر، لان الله عطف بواو الجمع، واما ترتيب اليمني علي اليسري فلا يجب بالاجماع، لان الله ذكر مخرجهما واحدا، قال: {وايديكم} ، {وارجلكم} . 1 وان اجتمع الحدثان، سقط الترتيب والموالاة. والموالاة وهي السادس، وعنه: انها غير واجبة، اختاره ابن المنذر. ووجه الاولي: حديث صاحب اللمعة، رواه ابو داود. والنية شرط لطهارة الاحداث كلها والتيمم، وقال الثوري: تشترط في التيمم دون طهارة الماء للاية.
# ولنا: "انما الاعمال بالنيات". 2 والاية حجة لنا، فان قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} 3 اي: لها، كما يقال: اذا لقيت الامير فترجل، اي: له، وقولهم مقتضي الامر حصول الاجزاء به، قلنا: بل مقتضاه وجوب الفعل، ولا يمنع ان يشترط له شرطا اخر كاية التيمم. وقولهم: انها طهارة، قلنا: انها عبادة. ويستحب ان يتمضمض ويستنشق بيمينه ثم يستنثره بيساره، لما روي "ان عثمان غسل يديه ثلاثا، ثم غرف بيمينه PageV01P033
# فتمضمض واستنشق بكف واحدة، واستنثر بيساره. فعل ذلك ثلاثا. ثم ذكر ساءر الوضوء. ثم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا لنا كما توضات لكم" رواه سعيد.
# ولا يجب الترتيب بينهما وبين الوجه، لكن يستحب، لان الذين وصفوا وضوءه صلي الله عليه وسلم ذكروا انه بدا بهما الا شيءا نادرا.
# وهل يجب الترتيب بينهما وبين ساءر الاعضاء؟ علي روايتين: احداهما: يجب. والثانية: لا، لما روي المقدام: انه صلي الله عليه وسلم اتي بوضوء فذكره، وفيه: "انه تمضمض واستنشق بعد غسل الوجه واليدين". رواه ابو داود. وهما واجبان في الطهارتين. وعنه: الواجب الاستنشاق وحده فيهما، وبه قال ابن المنذر لقوله: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينثر". 1 متفق عليه. وعنه: واجبان في الكبري دون الصغري. وقال مالك والشافعي: مسنونان فيهما، لحديث: "عشر من الفطرة"، 2 والفطرة: السنة. ولنا: حديث لقيط: "اذا توضات فتمضمض". رواه ابو داود. وكل من وصف وضوءه ذكر "انه فعلهما"، ومداومته تدل علي وجوبهما، لان فعله يصلح ان يكون بيانا لامر الله، وكونهما من الفطرة لا ينفي وجوبهما، كالختان.
# ثم يغسل وجهه ثلاثا، وحده: من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا مع ما استرسل من اللحية، ومن الاذن الي الاذن عرضا. ولا اعتبار بالاصلع الذي ينحسر شعره عن مقدم راسه، ولا بالاقرع الذي نزل شعره الي وجهه، بل بغالب الناس.
# وقال مالك: ما بين اللحية والاذن ليس من الوجه، ولا يجب غسله. قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا من فقهاء الامصار قال بقول مالك هذا.
# ويدخل في الوجه العذار وهو: الشعر الذي علي العظم الناتء سمت صماخ الاذن، والعارض الذي تحته نابت علي الخد واللحيين، والذقن الذي علي مجمع اللحيي؛، فهذه الشعور الثلاثة من الوجه. فاما الصدغ وهو: الذي فوق العذار فالصحيح انه من PageV01P034
# الراس لان في حديث الربيع: "انه مسح براسه وصدغيه واذنيه مرة واحدة". 1 رواه ابو داود.
# وعن ابي حنيفة: لا يجب غسل اللحية الكثيفة وما تحتها من البشرة، قال الخلال: الذي ثبت عن ابي عبد الله في اللحية: انه لا يغسلها، وليست من الوجه؛ وظاهر هذا كمذهب ابي حنيفة، والمشهور في المذهب: وجوب غسلها، وما روي عن احمد يحتمل انه اراد غسل باطنها. وان كان شعرها خفيفا يصف البشرة وجب غسلها معه، وان كان كثيفا اجزا غسل ظاهره، ويستحب تخليله ولا يجب؛ وهو قول اكثر اهل العلم، لان الله لم يذكر التخليل، ولان اكثر من حكي وضوءه صلي الله عليه وسلم لم يحكه، وهو كثيف اللحية؛ وفعله بعض الاحيان يدل علي استحبابه. وقال اسحاق: اذا تركه عامدا اعاد الوضوء، لحديث انس: "انه صلي الله عليه وسلم اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه وخلل به لحيته، وقال: هكذا امرني ربي عز وجل". 2 رواه ابو داود. وقال عطاء: يجب غسل ما تحت الشعور الكثيفة في الوضوء، قياسا علي الجنابة، وقول الجمهور اولي، والفرق انه يشق في الوضوء لتكرره.
# ولا يستحب غسل داخل العينين في وضوء ولا غسل، لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله ولا امر به وفيه ضرر، وذكر عن احمد: استحبابه في الغسل، وذكره ابو الخطاب من سنن الوضوء، لفعل ابن عمر. وما ذكره عنه يدل علي كراهته لكونه ذهب ببصره. ويستحب التكثير في ماء الوجه، لان فيه غضونا ليصل الماء الي جميعه. وروي عن علي في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثم ادخل يديه في الاناء جميعا، فاخذ بهما حفنة من ماء فضرب بهما علي وجهه، ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك. ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فتركها تستن علي وجهه". 3 رواه ابو داود، يعني: تسيل وتنصب. PageV01P035
# (فصل) : ثم يغسل يديه الي المرفقين، ويدخلهما في الغسل، في قول الاكثر، وحكي عن بعض المالكية: لا يجب لقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ، 1 و "الي" لانتهاء الغاية. ولنا: انها تستعمل بمعني "مع" كقوله: {قوة الي قوتكم} ، 2 {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} . 3 وقال المبرد: اذا كان الحد من جنس المحدود دخل فيه، كقولهم بعت الثوب من هذا الطرف الي هذا الطرف.
# واذا كان تحت اظفاره وسخ يمنع وصول الماء، فقيل: لا تصح الطهارة حتي يزيله، قال شيخنا: ويحتمل ان لا يجب، لان هذا يستتر عادة؛ فلو كان واجبا لبينه النبي صلي الله عليه وسلم. و"قد عاب عليهم كونهم يدخلون عليه قلحا، ورفغ احدهم بين انملته وظفره"، يعني: ان وسخ ارفاغهم تحت اظفارهم يصل اليه راءحة نتنها، ولو كان مبطلا للطهارة لكان اهم من نتن الريح. ومن كان يتوضا من ماء يسير يغترف منه، فغرف منه بيديه عند غسلهما لم يءثر في الماء، وقال اصحاب الشافعي: يصير مستعملا، لانه موضع غسل اليد. ولنا: حديث عثمان، ولو كان هذا يفسد لكان النبي صلي الله عليه وسلم احق بمعرفته ولبينه.
# ثم يمسح راسه، وهو فرض بالاجماع، للاية: "يبدا بيديه من مقدمه، ثم يمرهما الي قفاه، ثم يردهما الي مقدمه"، كما روي عبد الله بن زيد في صفة مسحه صلي الله عليه وسلم. فان كان ذا شعر يخاف ان ينتفش برد يديه لم يردهما، نص عليه احمد، لانه قد روي عن الربيع: "ان رسول الله صلي الله PageV01P036
# عليه وسلم توضا عندها، فمسح الراس كله من فوق الشعر كل ناحية لمصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيءته". 1 رواه ابو داود.
# وسءل احمد: كيف تمسح المراة؟ فقال: هكذا، ووضع يده علي وسط راسه، ثم جرها الي مقدمه، ثم رفعها حيث منه بدا، ثم جرها الي مءخره. قال القاضي: روي عنه: انه ياخذ للردة ماء جديدا، وليس بصحيح. ويجب مسح جميعه مع الاذنين، وعنه: يجزء مسح اكثره، اختلفت الرواية في قدر الواجب، فروي عنه الجميع في حق كل احد، وهو مذهب مالك، لقوله: {وامسحوا برءوسكم} ، 2 والباء للالصاق، فكانه قال: وامسحوا رءوسكم، وصار كقوله سبحانه في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} ، 3 ولان الذين وصفوا وضوءه صلي الله عليه وسلم ذكروا "انه مسح براسه كله"، وهو يصلح ان يكون بيانا للمامور به. وعنه: يجزء بعضه، ونقل عن سلمة بن الاكوع: "انه كان يمسح مقدم راسه، وابن عمر مسح اليافوخ".
# والظاهر عن احمد في الرجل: وجوب الاستيعاب، والمراة يجزيها مسح مقدم راسها، "لان عاءشة كانت تمسح مقدم راسها"، واحتج من اجاز مسح البعض بقول المغيرة: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فمسح بناصيته وعلي العمامة والخفين". 4 رواه مسلم. وقال انس: "رايته صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدمة راسه، ولم ينقض العمامة". 5 رواه ابو داود، وبان من مسح بعضه يقال: مسح براسه، كما يقال: مسح براس اليتيم. واختلفوا في قدر المجز:، فقال احمد: لا يجزءه الا الاكثر، وقال ابو حنيفة: ربعه، وقال الشافعي: ما يقع PageV01P037
# عليه الاسم، حكي عنه: ثلاث شعرات.
# ويجب مسح الاذنين، وعنه: لا، قال الخلال : كلهم حكوا فيمن تركهما عامدا انه يجزيه، لانهما منه علي وجه التبع، ولا يفهم من الاطلاق دخولهما فيه. ويستحب ان يدخل سبابتيه في صماخي اذنيه، لان في حديث الربيع: "فادخل اصبعيه في جحري اذنيه". 1 رواه ابو داود.
# ولا يجب مسح ما نزل عن الراس من الشعر. ويمسح راسه بماء جديد، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم، قاله الترمذي. وجوز الحسن وعروة وابن المنذر مسحه بفضل ذراعيه، لما روي عن عثمان "انه مسح مقدم راسه بيده مرة واحدة ولم يستانف له ماء جديدا حين حكي وضوء النبي صلي الله عليه وسلم". رواه سعيد.
# وهل يستحب مسح العنق؟ فيه روايتان: احداهما: يستحب، لما في المسند: انه مسح حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق. والثانية: لا يستحب، لان الله لم يامر به، والذين حكوا وضوءه صلي الله عليه وسلم لم يذكروه، ولم يثبت فيه حديث. ولا يستحب تكراره، قال الترمذي: "العمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم"، وعنه: يستحب، لما روي ابو داود في حديث عثمان. ووجه الاولي: احاديث الذين وصفوا وضوءه، واحاديثهم لا يصح منها شء، قال ابو داود: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة، فان قيل: يجوز ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح مرة ومسح ثلاثا ليبين الافضل. قلنا: قول الراوي: هذا طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدل علي الدوام لانهم وصفوه لمن سالهم، فلو شاهدوا صفة اخري لم يطلقوا هذا الاطلاق.
# ثم يغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا، ويدخلهما في الغسل. فان كان اقطع غسل ما بقي من محل الفرض، فان لم يبق شء سقط. ويستحب ان يمس محل القطع PageV01P038
# بالماء لءلا يخلو العضو من طهارة.
# ثم "يرفع نظره الي السماء ويقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله"، لما روي مسلم من حديث عمر، رواه الترمذي، وزاد فيه: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" 1. ورواه ابو داود، وفي بعض رواياته: "فاحسن الوضوء ثم رفع نظره الي السماء".
# والوضوء مرة مرة يجزي، والثلاث افضل؛ وهذا قول اكثر اهل العلم، الا ان مالكا لم يوقت مرة ولا ثلاثا، قال: انما قال الله: {فاغسلوا وجوهكم} ، 2 وقال الاوزاعي: الوضوء ثلاثا ثلاثا، الا الرجلين فانه ينقيهما.
# والاول اولي، لما ذكرنا من الاحاديث. وان غسل بعض اعضاءه اكثر من بعض فحسن، لحديث عبد الله بن زيد. وتكره الزيادة علي الثلاث، لحديث ابي داود والنساءي، وفيه: "فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم". 3 وتباح معونته، لحديث المغيرة: "انه افرغ علي النبي صلي الله عليه وسلم في وضوءه". رواه مسلم.
# وروي عن احمد انه قال: "ما احب ان يعينني علي وضوءي احد، لان عمر قال ذلك".
# ويباح تنشيف اعضاءه، و"ممن روي عنه اخذ المنديل بعد الوضوء: عثمان وانس" وكثير من اهل العلم. وروي عن ابن عباس: "انه كرهه في الوضوء، ورويت الكراهة عن جابر وابن المسيب"، لحديث ميمونة، وفيه: "فاتيته بمنديل، فلم يردها، وجعل ينفض الماء بيديه". 4 متفق عليه، والاول اصح، وهذه قضية عين، ولا يكره نفض الماء عن بدنه بيديه.
# و"يستحب تجديد الوضوء"، وعنه: انه لا فضل فيه، والاول اصح، لحديث انس، رواه البخاري. ولا باس ان يصلي الصلوات بالوضوء الواحد، لا نعلم فيه خلافا. ولا باس بالوضوء PageV01P039
# في المسجد اذا لم يءذ احدا ولم يءذ المسجد. قال ابن المنذر: اباح ذلك كل من نحفظ عنه من علماء الامصار، وروي عن احمد: انه كرهه صيانة للمسجد عن البصاق وما يخرج من فضلات الوضوء.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: تسقط الموالاة بالعذر، وقال: هو اشبه باصول الشريعة وقواعد احمد، وقوي ذلك وطرده في الترتيب، وقال: لو قيل بسقوطه للعذر - كما اذا ترك غسل وجهه فقط لمرض ونحوه، ثم زال قبل انتقاض وضوءه فغسله – لتوجه. ولو كان تحت اظفاره يسير وسخ يمنع وصول الماء، والحق به كل يسير منع حيث كان من البدن، كدم وعجين ونحوهما . وقال: يجوز الاقتصار علي البياض الذي فوق الاذنين دون الشعر، اذا قلنا يجزء مسح بعض الراس.
# ويستحب الزيادة علي الفرض، وعنه: لا، قال احمد: لا يغسل ما فوق المرفق، قال في الفاءق: اختاره شيخنا. وقال الشيخ: لا يغسل في المسجد ميت. قال: ويجوز عمل مكان فيه للوضوء للمصلحة بلا محذور.
# PageV01P040
### | باب المسح علي الخفين
# قال ابن المبارك: ليس في المسح علي الخفين اختلاف، وعن جرير قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال، ثم توضا ومسح علي خفيه". 1 متفق عليه.
# قال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة. قال احمد: ليس في قلبي من المسح شء; فيه اربعون حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: هو افضل من الغسل، لانه صلي الله عليه وسلم واصحابه انما طلبوا الافضل؛ وهو مذهب الشافعي واسحاق، لحديث: "ان الله يحب ان يءخذ برخصه"، 2 ولان فيه مخالفة اهل البدع، وعنه: الغسل افضل، لانه المذكور في كتاب الله تعالي، والمسح رخصة.
# ويجوز المسح علي الجرموقين، والجرموق مثال الخف، الا انه يلبس فوق الخف والجوربين. قال ابن المنذر: يروي اباحة المسح علي الجوربين عن تسعة من الصحابة، وبه قال ابن المسيب والثوري واسحاق. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يجوز الا ان ينعلا، لانه لا يمكن متابعة المشي فيهما. ولنا: قول المغيرة: "مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجوربين والنعلين". 3 رواه ابو داود والترمذي وصححه. وهذا يدل علي انهما لم يكونا منعولين، لانه لو كانا كذلك لم يذكر النعلين، فانه لا يقال: مسح علي الخف ونعله، و"لان الصحابة فعلوه" ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم.
# وسءل احمد عن: جورب الخرق؟ فكره المسح عليه، ولعله انما كرهه لان الغالب فيه الخفة، وانه PageV01P041
# لا يثبت بنفسه. وان كان مثل جورب الصوف في الصفاقة فلا فرق، فان كان لا يثبت الا بالنعل، ابيح المسح عليه ما دام في النعل، لحديث المغيرة. قال القاضي: يمسح علي الجورب والنعل، كما في الحديث، والظاهر "انه صلي الله عليه وسلم انما مسح علي سيور النعل التي علي ظاهر القدم"، فاما اسفله وعقبه فلا يسن مسحه من الخف، فكذلك من النعل.
# و"ممن قال بجواز المسح علي العمامة ابو بكر وعمر"، وهو قول ابن المنذر. وقال مالك والشافعي واصحاب الراي: لا يمسح عليها، لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} 1. ولنا: قول المغيرة: "توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة". 2 صححه الترمذي. وروي مسلم ايضا معناه. وروي البخاري معناه ايضا عن عمر وابن امية، مرفوعا، ولانه قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم. والاية لا تنفي ما ذكرنا، فانه صلي الله عليه وسلم مبين لكلام الله، ومسحه يدل علي ان المراد المسح علي الراس او حاءله.
# ويجوز المسح علي الجباءر، لحديث صاحب الشجة، رواه ابو داود؛ وهذا قول مالك واصحاب الراي، وقال الشافعي في احد قوليه: يعيد الصلاة لان الله امر بالغسل ولم يات به. ووجه الاولي: ما ذكرنا، ولانه مسح علي حاءل ابيح له المسح عليه، فلم تجب الاعادة.
# وفي المسح علي القلانس وخمر النساء المدارة تحت حلوقهن روايتان، اراد: القلانس المبطنات كدنيات القضاة، فاما الكلتة فلا يجوز المسح عليها، لا نعلم فيه خلافا، لانها لا تستر جميع الراس عادة ولا تدوم عليه. فاما القلانس التي ذكرنا، فعنه: لا يجوز المسح عليها، PageV01P042
# وبه قال مالك والشافعي والنعمان. قال ابن المنذر: لا نعلم احدا قال به، الا انه روي عن انس: "انه مسح علي قلنسيته"، وعنه: يجوز، وهو اختيار الخلال، قال: لانه روي عن صحابيين باسانيد صحاح. وفي الخمر روايتان، احداهما: "يجوز، روي عن ام سلمة"، حكاه ابن المنذر. والثانية: لا يجوز، وهو قول مالك والشافعي.
# ولا نعلم خلافا في اشتراط تقدم الطهارة لكل ما يجوز المسح عليه، الا الجبيرة، ووجهه: حديث المغيرة، وفيه: "دعهما، فاني ادخلتهما طاهرتين". 1 متفق عليه. فاما ان غسل احداهما ثم لبس الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف، لم يجز، وعنه: يجوز. واختلفت الرواية في الجبيرة، فعنه: لا يشترط تقدم الطهارة لها، لحديث صاحب الشجة، لانه لم يذكر الطهارة، ويحتمل ان يشترط التيمم عند العجز عن الطهارة، لان فيه: "انما يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه، ثم يمسح عليها". 2 وعنه: يشترط الطهارة لها. فعليها، اذا خاف من نزعها تيمم، ولا يحتاج مع مسحها الي التيمم. قال شيخنا: يحتمل ان يتيمم مع المسح فيما اذا تجاوز بها موضع الحاجة، لان ما يمسح علي موضع الحاجة يقتضي المسح، والزاءد يقتضي التيمم. وكذا اذا شدها علي غير طهارة، لانه مختلف في جواز المسح عليها، فاذا جمع بينهما خرج من الخلاف. وللشافعي في الجمع بينهما قولان في الجملة، لحديث صاحب الشجة. ولنا: انه محل واحد، فلا يجمع بين بدلين كالخف. وان وضع علي جرحه دواء وخاف من نزعه، مسح عليه، لما روي الاثرم عن ابن عمر: "انه خرج بابهامه قرحة فالقمها مرارة. وكان يتوضا عليها". وان كان في رجله شق وجعل فيه قير، فقال احمد: ينزعه، هذا اهون، هذا لا يخاف منه؛ وتعليله يقتضي انه متي خاف منه جاز المسح عليه. قال مالك في الظفر يسقط: يكسوه مصطكا ويمسح عليه، فان لم يكن علي PageV01P043
# الجرح عصابة، غسل الصحيح، وتيمم للجريح ولم يمسح. وروي حنبل عن احمد في المجروح والمجدور يخاف عليه: يمسح موضع الجرح ويغسل ما حوله، يعني: يمسح اذا لم يكن عصابة.
# ويمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، لا نعلم فيه خلافا في المذهب. وقال الليث: يمسح ما بدا له، وكذلك قال مالك في المسافر، وعنه في المقيم روايتان، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قيل له: انمسح علي الخفين؟ قال: نعم. قيل: يوما؟ قال: ويومين. قيل: وثلاثة؟ قال: ما شءت". رواه ابو داود. ولنا: حديث علي، رواه مسلم. وعن عوف بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم". 1 رواه احمد، وقال: هذا اجود حديث في المسح، لانه في اخر غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم، وحديثهم ليس بالقوي، وقد اختلف في اسناده، قاله ابو داود.
# وابتداء المدة: من الحدث بعد اللبس، وعنه: من المسح، وهو اختيار ابن المنذر، لقوله: "يمسح المسافر ثلاثة ايام"، ووجه الاول ما نقل في حديث صفوان: من الحدث الي الحدث.
# ومن مسح مسافرا ثم اقام، اتم مسح مقيم، لا نعلم فيه خلافا. وان مسح مقيم ثم سافر، اتم مسح مقيم. وعنه: مسح مسافر، لحديث: "يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن"، وهذا مسافر. وان احدث ثم سافر قبل المسح، اتم مسح مسافر، لا نعلم فيه خلافا. ولا يجوز الا علي ما يستر محل الفرض ويثبت بنفسه.
# وحكي عن الاوزاعي ومالك: جواز المسح علي المقطوع دون الكعبين، فاما ما يسقط اذا مشي، فلا يشق نزعه، ولا يحتاج الي المسح عليه. وقال الثوري واسحاق وابن المنذر: يجوز المسح علي كل خف، يعني: وان ظهر بعض القدم. وقال الاوزاعي: PageV01P044
# يمسح علي المخروق وعلي ما ظهر من رجله. وقال مالك: ان كثر وتفاحش لم يجز، والا جاز، وتعلقوا بعموم الحديث.
# ولا يجوز المسح علي اللفاءف والخرق، لا نعلم فيه خلافا. وان لبس خفا فلم يحدث حتي لبس عليه اخر، جاز المسح علي الفوقاني. ومنع منه مالك والشافعي في احد قوليهما، لان الحاجة لا تدعو الي لبسه في الغالب فلم يتعلق به رخصة عامة كالجبيرة. فاما ان لبس الفوقاني بعد ان احدث، لم يجز المسح، لانه لبس علي غير طهارة. وقال بعض اصحاب الشافعي: يجوز.
# ويمسح اعلي الخف دون اسفله وعقبه: فيضع يده علي الاصابع، ثم يمسح الي ساقه، رواه الخلال من حديث المغيرة، قال احمد: كيفما فعلت فهو جاءز، باليد الواحدة او باليدين. ولا يسن مسح اسفله ولا عقبه. و"روي مسح ظاهرهما وباطنهما عن سعد بن ابي وقاص وغيره لقول المغيرة: مسح اعلي الخف واسفله". رواه ابو داود. ولنا: حديث علي: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من ظاهره. وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهر خفيه". 1 رواه ابو داود. وحديثهم معلول، قاله الترمذي، قال: سالت ابا زرعة ومحمدا عنه، فقالا: ليس بصحيح. قال احمد: هذا من وجه ضعيف، ولا خلاف انه يجزء الاقتصار علي مسح ظاهرهما، حكاه ابن المنذر، والمجزء ان يمسح اكثر مقدمه. وقال الشافعي: يجزء القليل، لانه اطلق ولم ينقل فيه تقدير. ولا يستحب التكرار، لان في حديث المغيرة مسحة واحدة. والمستحب ان يفرج اصابعه اذا مسح.
# ومن شرط جواز المسح علي العمامة: ان تكون ساترة لجميع الراس، الا ما جرت العادة بكشفه. ومتي كانت محنكة جاز المسح، رواية واحدة، PageV01P045
# سواء كان لها ذءابة او لا، لان هذه عماءم العرب. ولا يجوز علي غير المحنكة الا ذات الذءابة، فيجوز في احد الوجهين، لانها لا تشبه عماءم اهل الذمة، اذ ليس من عادتهم الذءابة. والثاني: لا يجوز، وهو الاظهر، "لانه صلي الله عليه وسلم امر بالتلحي، ونهي عن الاقتطاط". رواه ابو عبيد، قال: والاقتطاط: ان لا يكون تحت الحنك منها شء.
# وما جرت العادة بكشفه من الراس، استحب ان يمسح عليه مع العمامة، "لانه صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعمامته" في حديث المغيرة، وهل يجب؟ فيه وجهان. ولا يجب مسح الاذنين معها، لا نعلم خلافا. واختلفت الرواية في وجوب استيعابها بالمسح، فروي ما يدل علي انه يجزء مسح اكثرها.
# ويمسح علي الجبيرة اذا لم يتجاوز قدر الحاجة، لانه لا يشق المسح عليها كلها، بخلاف الخف. فان شدها علي مكان يستغني عن شدها عليه لم يجز، وروي عنه: انه سهل فيه في مسالة الميموني والمروذي، لان هذا لا ينضبط وهو شديد جدا؛ فعليه، لا باس بالمسح علي العصاءب كيف شدها.
# ومتي ظهر قدم الماسح او راسه، او انقضت المدة، استانف الطهارة، وعنه: يجزء مسح راسه وغسل قدميه. وقال الحسن وقتادة: لا يتوضا ولا يغسل قدميه، اختاره ابن المنذر. واذا انقضت المدة لزمه الخلع واستءناف الطهارة علي الاولي. وعلي الثانية: يجزيه مسح راسه وغسل قدميه.
# ونزع احد الخفين كنزعهما، في قول اكثر اهل العلم، وقال الزهري: يغسل القدم الذي نزع منه الخف ويمسح الاخر. فان اخرج قدمه الي ساق الخف فهو كخلعه. وقال الشافعي: لا يتبين لي ان عليه الوضوء الا ان يظهر بعضها، قال احمد: اذا زالت العمامة عن هامته لا باس، ما لم ينقضها او يفحش ذلك. ولا مدخل لحاءل
# PageV01P046
# في الطهارة الكبري الا الجبيرة، لحديث صفوان الا من جنابة، فاما الجبيرة فيجوز، لحديث صاحب الشجة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: وفصل الخطاب: ان الافضل في حق كل واحد ما هو الموافق لحال قدمه؛ فالافضل لمن قدماه مكشوفتان: غسلهما، ولا يتحري لبس الخف ليمسح، كما "كان عليه افضل الصلاة والسلام يغسل قدميه ان كانتا مكشوفتين، ويمسح اذا كان لابسا للخف". ويلبس بعد كمال الطهارة. وعنه: لا يشترط كمالها، اختاره الشيخ وصاحب الفاءق، وقال: وعنه: لا تشترط الطهارة لمسح العمامة، ذكره ابن هبيرة. وحكي ابو الفرج رواية بعدم اشتراط تقدم الطهارة راسا؛ فلو لبس محدثا ثم توضا وغسل رجليه في الخف جاز له المسح. قال الزركشي: وهو غريب بعيد. قلت: اختاره الشيخ وقال: يتوجه ان العمامة لا يشترط لها ابتداء اللبس علي الطهارة، ويكفي فيها الطهارة المستدامة لان العادة ان من توضا مسح راسه ورفع العمامة ثم اعادها، ولا يبقي مكشوف الراس الي اخر الوضوء.
# وقوله: ويمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام، وقيل: يمسح كالجبيرة؛ اختاره الشيخ. وفي الاختيارات: لا تتوقت مدة المسح في حق المسافر الذي يشق اشتغاله بالخلع واللبس، كالبريد المجهز في مصلحة المسلمين.
# واختار الشيخ ايضا جواز المسح علي المخرق، الا ان يتخرق اكثره، 1 ما دام اسمه باقيا، PageV01P047
# والمشي فيه ممكن. واختار ايضا جواز المسح علي الملبوس، ولو كان دون الكعبين. قوله: او شد لفاءفا لم يجز المسح عليه، وجعله ابو البركات اجماعا، وفيه وجه يجوز، اختاره الشيخ. واختار ايضا جواز المسح علي القدم ونعلها التي يشق نزعها الا بيد او رجل، كما جاءت به الاثار. قال: والاكتفاء هنا باكثر القدم نفسها او الظاهر منها، غسلا او مسحا، اولي من مسح بعض الخف، ولهذا لا يتوقت كمسح العمامة.
# قال: ويجوز المسح علي الخف المخرق، الا ان يتخرق اكثره، فكالنعل. ويجوز ايضا علي ملبوس دون النعل. انتهي. قوله: الا ان تكون ذات ذءابة فيجوز، وهو مقتضي اختيار الشيخ، فانه اختار جواز المسح علي العمامة الصماء، فذات الذءابة اولي، وقال في الصماء: هي كالقلانس.
# قوله: ومتي ظهر قدم الماسح ... الخ، واختار الشيخ ان الطهارة لا تبطل كازالة الشعر الممسوح عليه، ولو زالت الجبيرة فهي كالخف. واختار الشيخ بقاءها قبل البرء وبعده، كازالة الشعر
# PageV01P048
### | باب نواقض الوضوء
# (الاول) : الخارج من السبيلين ان كان معتادا، كالمذي والودي والريح، نقض اجماعا. ودم الاستحاضة ينقض في قول عامة اهل العلم، الا ربيعة. وان كان نادرا كالدم والدود فينقض ايضا. وقال مالك: ليس في الدود الذي يخرج من الدبر وضوء؛ وروي عن مالك انه لم يوجب الوضوء من هذا الضرب، لانه نادر.
# ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم امر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة"، ودمها غير معتاد. وسءل احمد: عن رجل ربما ظهرت مقعدته، قال: ان علم انه يظهر معها ندي توضا، والا فلا شء عليه. قال شيخنا: يحتمل انه اراد ندي ينفصل؛ فاما الرطوبة اللازمة، فلا تنقض، لانها لا تنفك عن رطوبة.
# والمذي ينقض اجماعا، وهل يجب غسل الذكر والانثيين منه؟ فيه روايتان:
# احداهما: يجب، لما في حديث علي: "توضا، وانضح فرجك". 1 رواه مسلم. ولابي داود: يغسل ذكره وانثييه ويتوضا؛ فعلي هذا يجزءه غسلة واحدة لقوله: "انضح فرجك"، سواء غسله قبل الوضوء او بعده.
# والثانية: "لا يوجب الا الاستنجاء والوضوء"، روي ذلك عن ابن عباس؛ وهو قول اكثر اهل العلم، لحديث سهل بن حنيف: "انما يجزيك من ذلك الوضوء". 2 صححه الترمذي.
# و"الغسل في حديث علي محمول علي الاستحباب". وقوله: "انما يجزيك ... الخ" صريح في حصول الاجزاء به.
# (الثاني) : "الخارج النجس من غير السبيلين، غير البول والغاءط، ينقض PageV01P049
# كثيره"، روي عن ابن عباس وابن عمر. وقال مالك والشافعي وابن المنذر: لا وضوء فيه، كالبصاق.
# ولنا: حديث ثوبان؛ قيل لاحمد: ثبت عندك؟ قال: نعم. ولانه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: "انه دم عرق، فتوضءي لكل صلاة ". رواه الترمذي، علل بكونه دم عرق، وهذا كذلك؛ فاما القليل فلا ينقض، حكاه القاضي رواية واحدة. وقيل: ينقض، وهو قول ابي حنيفة وسعيد بن جبير، فيما اذا سال الدم. ووجه الاولي انه قد روي عن جماعة من الصحابة. قال ابو عبد الله: عدة من الصحابة تكلموا فيه. "ابو هريرة كان يدخل اصابعه في انفه. وابن عمر عصر بثرة فخرج دم، فصلي ولم يتوضا. وابن ابي اوفي عصر دملا. وابن عباس قال: اذا كان فاحشا فعليه الاعادة. وجابر ادخل اصابعه في انفه". قيل لاحمد: ما الفاحش؟ قال: ما فحش في قلبك. والقيح والصديد كالدم فيما ذكرنا. قال احمد: هما اخف حكما من الدم.
# (الثالث) : زوال العقل علي ضربين: نوم وغيره. فاما الجنون والاغماء والسكر ونحوه، فينقض اجماعا. واما النوم فينقض في الجملة في قول عامة اهل العلم، الا ما حكي عن ابي موسي الاشعري وابي مجلز. وعن سعيد بن المسيب انه كان ينام مرارا مضطجعا ينتظر الصلاة، ثم يصلي ولا يعيد الوضوء. ولعلهم ذهبوا الي انه ليس بحدث في نفسه، والحدث مشكوك فيه، فلا يزول اليقين بالشك. ولنا: حديث صفوان بن عسال: "لكن من غاءط وبول ونوم". حديث صحيح.
# ونوم المضطجع ينقض يسيره عند جميع القاءلين بنقض الوضوء بالنوم. ونوم القاعد ان كان يسيرا لم ينقض، وهذا قول مالك. وقيل: متي خالط النوم القلب نقض بكل حال، وهذا قول اسحاق وابي عبيد وابن المنذر،
# PageV01P050
# لعموم الاحاديث. ولنا: ما روي مسلم عن انس قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون". ولابي داود: "ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم". وقال الشافعي: "لا ينقض وان كثر، اذا كان قاعدا متمكنا مفضيا بمحل الحدث الي الارض"، لحديثي انس، وبهما يتخصص العموم. ولنا: العموم وخصصناه بحديث انس، وليس فيه بيان كثرة ولا قلة، فحملناه علي اليقين. واما نوم القاءم والراكع والساجد ففيه روايتان: احداهما: ينقض، وهو قول الشافعي، لانه ليس في معني المنصوص عليه. والثانية: حكمه حكم الجالس قياسا، وهذا قول سفيان واصحاب الراي، لحديث ابن عباس: "فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني". رواه مسلم.
# واختلفت الرواية في المستند والمحتبي، واختلفت في حد اليسير. قال شيخنا: الصحيح انه لا حد له، لان التحديد انما يعلم بالتوقيف.
# (الرابع) مس الذكر: واختلفت الرواية فيه علي ثلاث:
# احداها: "لا ينقض"، روي عن علي وعمار وابن مسعود واصحاب الراي وابن المنذر، لحديث: "انما هو بضعة منك". 1 رواه ابو داود والترمذي واحمد.
# والثانية: "ينقض بكل حال"، وهو مذهب ابن عمر وابن المسيب والشافعي، والمشهور عن مالك، لحديث بسرة، صححه الترمذي واحمد. فاما حديث قيس، فقال ابو زرعة وابو حاتم: قيس مما لا تقوم بروايته حجة ووهناه ولم يثبتاه.
# والثالثة: لا ينقض الا ان يقصد مسه. وقال الشافعي ومالك: لا ينقض مسه بظاهر الكف. ولا فرق بين ذكره وذكر غيره، خلافا لداود. قال الزهري والاوزاعي: لا ينقض مس ذكر الصغير لانه يجوز مسه والنظر اليه. ولنا: عموم الاحاديث.
# وفي مس الدبر ومس المراة فرجها روايتان: احداهما: ينقض لعموم قوله: PageV01P051
# "من مس فرجه فليتوضا". 1 رواه ابن ماجة عن ام حبيبة. قال احمد وابو زرعة: حديث ام حبيبة صحيح.
# (الخامس) ان تمس بشرته بشرة انثي لشهوة: وعنه: لا ينقض. قال ابن مسعود: "القبلة من اللمس، وفيها الوضوء"، رواه الاثرم. وعن احمد: "لا ينقض بحال"، يروي عن ابن عباس، وقول عاءشة: "فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي"، متفق عليه، و"الاية اريد بها الجماع"، قاله ابن عباس. والرواية الثالثة: ينقض لشهوة، جمعا بين الاية والاخبار؛ وهو مذهب مالك واسحاق. فان لمسها من وراء حاءل لم ينقض، في قول اكثر اهل العلم. وقال مالك: ينقض اذا كان ثوبا رقيقا، وكذا قال ربيعة: اذا غمزها من وراء ثوب رقيق لشهوة.
# وسءل احمد: عن المراة اذا مست زوجها؟ قال: ما سمعت فيه شيءا، ولكن هي شقيقة الرجل، يعجبني ان تتوضا. ولا ينقض لمس شعر المراة، ويتخرج ان ينقض اذا كان لشهوة. وفي نقض وضوء الملموس روايتان.
# (السادس) غسل الميت: "لان ابن عمر وابن عباس كانا يامران غاسله بالوضوء". قال ابو هريرة: "اقل ما فيه الوضوء"، ولا نعلم لهم مخالفا في الصحابة. وقيل: لا ينقض، وهو قول اكثر العلماء. قال شيخنا: وهو الصحيح لانه لم يرد فيه نص، ولا هو في معني المنصوص عليه. وكلام احمد يدل علي انه مستحب، فانه قال: احب الي ان يتوضا، وعلل نفي الوجوب بكون الخبر موقوفا علي ابي هريرة.
# (السابع) اكل لحم الجزور: وقال مالك والشافعي واصحاب الراي: لا وضوء عليه. ومن العجب انهم اوجبوا الوضوء باحاديث ضعيفة تخالف الاصول، فابو حنيفة اوجبه بالقهقهة في الصلاة دون خارجها، بحديث مرسل PageV01P052
# من مراسيل ابي العالية. ومالك والشافعي اوجباه بمس الذكر، بحديث مختلف فيه معارض بمثله. فان شرب من لبنها فعلي روايتين: احداهما ينقض، لحديث اسيد بن حضير، رواه احمد. وعن ابن عمر مثله. والثانية: لا وضوء عليه، لان حديث اسيد فيه الحجاج بن ارطاة، وحديث ابن عمر فيه عطاء بن الساءب، وقد اختلط في اخر عمره.
# وان اكل من كبدها وطحالها، فعلي وجهين: احدهما: لا ينقض. والثانية: ينقض، لان اللحم يعبر به عن جملة الحيوان، كلحم الخنزير.
# (الثامن) الردة عن الاسلام: قال ابن المنذر: اجمع من نحفظ قوله علي ان القذف وقول الزور لا ينقض. وقد روينا عن غير واحد من الاواءل انهم امروا بالوضوء من الكلام الخبيث، وذلك استحباب. وثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف باللات، فليقل: لا اله الا الله"، 1 ولم يامره بالوضوء.
# ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، بني علي اليقين؛ وبهذا قال عامة اهل العلم. وقال مالك: اذا شك في الحدث، ان كان يلحقه كثيرا فهو علي وضوءه، والا توضا؛ ولا يدخل في الصلاة مع الشك. ولنا: حديث ابي هريرة، وفيه: "فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا". 2 رواه مسلم.
# ومن احدث حرم عليه مس المصحف، واباحه داود، لانه صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر اية. ولنا: قوله: {لا يمسه الا المطهرون} . 3 وفي كتاب عمرو بن حزم: "ان لا تمس القران الا وانت طاهر". ويجوز تقليبه بعود ومسه به وكتب المصحف بيده من غير ان يمسه. وذكر ابن عقيل في ذلك كله، وفي حمله بعلاقته روايتين، والصحيح PageV01P053
# الجواز، لان النهي انما تناول مسه. وفي مس الصبيان الواحهم التي فيها القران وجهان. و"لا تجوز المسافرة بالمصحف الي دار الحرب"، لحديث ابن عمر.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: (الثاني) خروج ساءر النجاسات من ساءر البدن، واختار الشيخ: لا ينقض الكثير مطلقا، وعنه: لا ينقض نوم الجالس وان كان كثيرا، واختاره الشيخ. ونقل الميموني لا ينقض النوم بحال، واختاره الشيخ ان ظن بقاء طهره.
# الرابع: مس الذكر: وعنه: لا ينقض، بل يستحب الوضوء منه؛ اختاره الشيخ.
# الخامس: مس انثي لشهوة: وعنه: لا ينقض مطلقا، اختاره الشيخ. وحيث قلنا: لا ينقض، استحب الوضوء مطلقا. وقال الشيخ: يستحب ان لمسها لشهوة، والا فلا.
# السادس: غسل الميت: وعنه: لا ينقض؛ اختاره الشيخ.
# السابع: اكل لحم الجزور: وعنه: لا ينقض؛ اختاره الشيخ. وعنه: لا يعيد ان طالت المدة. وقيل: لا يعيد متاول. وعنه: ان علم النهي نقض. فعليها عدم العلم بالنهي هو عدم العلم بالحديث، قاله الشيخ؛ فمن علم لا يعذر. وعنه: بلي، مع التاويل. وقال الشيخ: اما لحم الخبيث المباح للضرورة، كلحم السباع، فينبني الخلاف فيه علي ان النقض بلحم الابل تعبدي، فلا يتعدي، او معقول المعني، فيعطي حكمه، بل هو ابلغ منه. والصحيح من المذهب: انه تعبدي. وقيل: معلل؛ فقد قيل: انها من الشياطين كما جاء في الحديث الصحيح، رواه ابو داود؛ فاذا اكل منها اورث ذلك قوة شيطانية، فشرع الوضوء منها ليذهب سورة الشيطان. وفي حديث اخر: "علي ذروة كل بعير شيطان". 1 والطواف يشترط له الطهارة، وعنه: يجزءه بلا طهارة ويجبره بدم. وعنه: وكذا الحاءض؛ واختاره الشيخ، وقال: لا دم عليها لعذر. PageV01P054
### | باب الغسل
# وموجباته سبعة:
# احدها: خروج المني الدافق بلذة من الرجل والمراة، في اليقظة والنوم: هذا قول عامة الفقهاء، حكاه الترمذي، ولا نعلم فيه خلافا. فان خرج لمرض او برودة من غير شهوة، لم يوجب. وقال الشافعي: يجب، لقوله: "اذا رات الماء". ولنا: انه صلي الله عليه وسلم وصف المني الموجب بانه غليظ ابيض، وقال لعلي: "اذا فضخت الماء فاغتسل". 1 رواه ابو داود. والفضخ: خروجه علي وجه الشدة. وقال ابراهيم الحربي: بالعجلة. وقوله: "اذا رات الماء" في الاحتلام. وهو انما يخرج لشهوة، فان راي انه احتلم ولم يجد بللا، فلا غسل عليه؛ حكاه ابن المنذر اجماعا. وان انتبه فراي منيا ولم يذكر احتلاما، اغتسل؛ لا نعلم فيه اختلافا. وان انتبه فوجد بللا لا يدري امني ام غيره، فقد توقف احمد فيها. فان راي في ثوبه منيا وكان لا ينام فيه غيره، اغتسل، "لان عمر وعثمان اغتسلا حين راياه في ثوبيهما". فان احس بانتقاله فامسك ذكره فلم يخرج، فعلي روايتين. فان خرج بعد الغسل، وقلنا: لا يجب بالانتقال، لزمه الغسل.
# الثاني: التقاء الختانين: وهو تغييب الحشفة في الفرج، ولو مس الختان الختان من غير ايلاج لم يجب الغسل اجماعا. واذا كان الواطء او الموطوءة صغيرا، فقال احمد: يجب عليهما الغسل، وحمله القاضي علي الاستحباب؛ وهو قول اصحاب الراي. ولا يصح حمل كلامه علي الاستحباب لتصريحه PageV01P055
# بالوجوب، وذمه قول اصحاب الراي بقوله: هو قول سوء. وقولهم: الصغير ليس من اهل التكليف، فليس معني الوجوب في حقه التاثيم بتركه، بل انه شرط لصحة الصلاة والطواف والقراءة.
# الثالث: اسلام الكافر: وهو قول مالك وابن المنذر. وقال ابو حنيفة: لا يجب، لانه لو امر كل من اسلم بالغسل، لنقل نقلا متواترا. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم امر قيس بن عاصم لما اسلم ان يغتسل بماء وسدر". 1 قال الترمذي: حديث حسن. وقد روي ان مصعب بن عمير قال لسعد واسيد لما سالاه: كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: "نغتسل ونشهد شهادة الحق". فان اجنب الكافر ثم اسلم لم يلزمه غسل الجنابة، وهذا قول من اوجب غسل الاسلام، وقول ابي حنيفة. وقال الشافعي: عليه الغسل. ويستحب ان يغتسل بماء وسدر، لما في حديث قيس. ويستحب ان يلقي شعره، لقوله: "الق عنك شعر الكفر واختتن". 2 رواه ابو داود.
# الرابع: الموت.
# الخامس: الحيض.
# السادس: النفاس، وسيذكر في ابوابه.
# ومن لزمه الغسل، حرم عليه قراءة اية فصاعدا، وفي بعض اية روايتان. وقال الاوزاعي: لا يقرا الا اية الركوب والنزول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} ، 3 {وقل رب امزلني منزلا مبارك} . 4 وقال PageV01P056
# ابن عباس: "يقرا ورده". وقال ابن المسيب: يقرا القران؛ اليس هو في جوفه؟ وحكي عن مالك جواز القراءة للحاءض دون الجنب. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يحجبه من قراءة القران شء، ليس الجنابة". 1 قال الترمذي: حسن صحيح. ويجوز له العبور في المسجد، ويحرم اللبث فيه الا ان يتوضا لقوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل} الاية، 2 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". 3 رواه ابو داود.، فان خاف او لم يمكنه الخروج، تيمم واقام فيه، لانه روي عن علي وابن عباس في الاية: "يعني: مسافرين لا يجدون ماء فيتيممون". وقال بعض اصحابنا: يلبث بغير تيمم، لانه لا يرفع الحدث، وهو غير صحيح لمخالفته قول الصحابة. وقال الثوري واسحاق: لا يمر في المسجد الا ان لا يجد بدا، فيتيمم؛ وهو قول اصحاب الراي، لقوله: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". 4 ولنا: الاية، وقوله لعاءشة: لما قال: "ناوليني الخمرة من المسجد. قالت: اني حاءض. قال: حيضتك ليست في يدك". 5 وعن زيد بن اسلم قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشون في المسجد وهم جنب". رواه ابن المنذر، وهذا اشارة الي جميعهم، فيكون اجماعا. فان توضا، فله اللبث فيه، وهو قول اسحاق. وقال الاكثرون: لا يجوز، للاية والخبر. ووجه الاولي قول زيد بن اسلم: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون في المسجد علي غير وضوء، وكان الرجل يكون جنبا فيتوضا ثم يدخل فيتحدث معهم"، وهذا اشارة الي جميعهم، فيخص عموم الحديث. وعن عطاء بن يسار قال: "رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون، اذا توضءوا PageV01P057
# وضوء الصلاة". رواه سعيد والاثرم.
# وحكم الحاءض اذا انقطع حيضها حكم الجنب، واما قبله فلا، لان وضوءها لا يصح. واما المستحاضة ومن به سلس البول، فلهم اللبث فيه اذا امنوا تلويثه، لان بعض ازواجه صلي الله عليه وسلم اعتكفت معه وهي مستحاضة، رواه البخاري. فان خاف التلويث، حرم لان المسجد يصان عن هذا.
# والاغسال المستحبة ثلاثة عشر:
# (احدها) : للجمعة بغير خلاف، وفيه اثار كثيرة صحيحة، وليس بواجب؛ حكاه ابن عبد البر اجماعا.
# (الثاني) : للعيدين، لحديث ابن ماجة.
# (الثالث) : الاستسقاء، لانه عبادة يجتمع لها.
# (الرابع) : الكسوف، لانه كالاستسقاء.
# (الخامس) : "من غسل الميت"، روي ذلك عن ابن عباس والشافعي واسحاق وابن المنذر. وروي عن علي وابي هريرة انهما قالا: "من غسل ميتا فليغتسل". قال ابن المنذر: ليس فيه حديث يثبت، وكذلك لم يعمل به في وجوب الوضوء علي حامله، لا نعلم به قاءلا. وحديث علي، قال الجوزجاني: ليس فيه ان عليا غسل ابا طالب.
# (السادس) : الغسل من الاغماء والجنون، "لانه صلي الله عليه وسلم اغتسل من الاغماء"، متفق عليه. ولا يجب، حكاه ابن المنذر اجماعا.
# (السابع) : غسل المستحاضة.
# (الثامن) : الغسل للاحرام.
# PageV01P058
# (التاسع) : دخول مكة.
# (العاشر) : الوقوف بعرفة.
# (الحادي عشر) : المبيت بمزدلفة.
# (الثاني عشر) : رمي الجمار.
# (الثالث عشر) : الطواف.
# وصفة الغسل الكامل: ان ياتي فيه بعشرة اشياء: النية، والتسمية، وغسل يديه ثلاثا، وغسل ما به من اذي، وقد ذكرنا الدليل علي ذلك، والوضوء، ويحثي علي راسه ثلاثا يروي بها اصول الشعر، ويبدا بشقه الايمن، ويدلك بدنه بيديه، وينتقل من موضع غسله فيغسل قدميه، ويخلل اصول شعر راسه ولحيته بماء قبل افاضته عليه، ووجهه: قول عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثلاثا، وتوضا وضوءه للصلاة. ثم يخلل شعره بيديه، حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته، افاض عليه الماء ثلاث مرات. ثم غسل ساءر جسده". 1 متفق عليه. وحديث ميمونة متفق عليه. ففي هذين الحديثين كثير من الخصال المسماة.
# والبداءة بشقه الايمن، لقول عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفيه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر. ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه". 2 متفق عليه.
# واختلف عن احمد في غسل الرجلين، فقال في رواية: بعد الوضوء، علي حديث ميمونة. وقال في رواية: العمل علي حديث عاءشة. وقال في موضع غسل رجليه: في موضعه وبعده وقبله سواء.
# والمجزء: ان يغسل ما به من اذي، وينوي PageV01P059
# ويعمم بدنه بالغسل، لقوله تعالي: {كنتم جنبا فاطهروا} ، 1 وقوله: {حتي تغتسلوا} . 2 ويستحب امرار يده علي بدنه، ولا يجب اذا تيقن وغلب علي ظنه وصول الماء؛ وهذا قول الشافعي واصحاب الراي.
# وقال مالك: امرار يده الي حيث تنال واجب، ونحوه قال ابو العالية. قالوا: لان الله تعالي قال: {حتي تغتسلوا} ، ولا يقال: اغتسل الا لمن دلك، ولنا: قوله: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء؛ فتطهرين". 3 رواه مسلم.
# وما ذكروه ممنوع، فانه يقال: غسل الاناء، وان لم يدلكه. ولا يجب الترتيب فيه لقوله: {فاطهروا} ، وقوله: {حتي تغتسلوا} ، ولا نعلم في هذا خلافا. ولا يجب فيه موالاة، نص عليه؛ وهو قول اكثر اهل العلم. وقال ربيعة: من تعمده اعاد الغسل، وهو قول الليث.
# واذا بقيت لمعة لم يصبها الماء، فمسحها بيده او شعره، فروي عن احمد انه سءل: عن حديث العلاء بن زياد: "انه صلي الله عليه وسلم اغتسل فراي لمعة لم يصبها الماء، فدلكها بشعره"، 4 فقال: نعم، اخذ به. وروي عنه: ياخذ لها ماء جديدا، فيه حديث لا يثبت، يعصر شعره. وذكر له حديث ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم عصر لمته علي لمعة"، فضعفه ولم يصححه.
# ونص احمد علي انها تنقض الشعر في غسل الحيض. قيل له: كيف، وهي لا تنقضه من الجنابة؟ قال: حديث اسماء "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تنقضه". وهو قول طاووس والحسن واكثر العلماء، لحديث عاءشة. وللبخاري فيه: "انقضي راسك وامتشطي". 5 وقيل: "مستحب"، روي عن عاءشة وام سلمة؛ وهو قول مالك والشافعي واصحاب PageV01P060
# الراي واكثر العلماء، وهو الصحيح لان في بعض الفاظ حديث ام سلمة: "افانقضه للحيضة؟ قال: لا"، رواه مسلم. وحديث عاءشة ليس فيه حجة، لانه ليس في غسل الحيض، انما هو للاحرام في حال الحيض. ولو ثبت الامر حمل علي الاستحباب، جمعا بين الحديثين، ولان فيه ما يدل علي الاستحباب، وهو المشط والسدر. وغسل الحيض كغسل الجنابة، الا انه يستحب ان تغتسل بماء وسدر، وتاخذ فرصة ممسكة فتتبع بها مجري الدم والموضع الذي يصل اليه الماء من فرجها، ليزول عنها زفورة الدم، فان لم تجد مسكا فغيره من الطيب. والفرصة القطعة من كل شء.
# ويتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع؛ فان اسبغ بدونهما اجزاه، وهذا مذهب اكثر اهل العلم. وقيل: لا يجزء في الغسل والوضوء دون ذلك. وحكي عن ابي حنيفة لقوله: يجزء من الوضوء مد، ومن الجنابة صاع. ولنا: ان الله تعالي امر بالغسل وقد اتي به، وعن عاءشة: "انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد يسع ثلاثة امداد او قريبا من ذلك". 1 فان زاد علي المد في الوضوء، وعلي الصاع في الغسل، جاز، فان عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد في قدح يقال له: الفرق". 2 والفرق: ثلاثة اصع. وقال انس: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد". 3 متفق عليه.
# ويكره الاسراف في الماء، للاثار. قال ابن عبد البر: المغتسل اذا عم بدنه ولم يتوضا، فقد ادي ما عليه، لان الله تعالي انما افترض عليه الغسل؛ وهذا اجماع لا خلاف فيه، الا انهم اجمعوا علي استحباب الوضوء فيه تاسيا به صلي الله عليه وسلم .
# ويستحب له اذا اراد النوم او الاكل او الوطء ثانيا، PageV01P061
# ان يغسل فرجه ويتوضا. "وكان ابن عمر يتوضا الا غسل قدميه". وقال ابن المسيب: اذا اراد ان ياكل يغسل كفيه ويتمضمض، وحكي نحوه عن امامنا واسحاق. وقال مجاهد: يغسل كفيه، لما روي عن عاءشة: "انه كان اذا اراد ان ياكل وهو جنب، غسل يديه"، 1 رواه ابو داود. وقال ابن المسيب واصحاب الراي: "ينام ولا يمس ماء"، لحديث عاءشة، رواه ابو داود. ولنا: "ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم اذا توضا فليرقد". 2 متفق عليه. ولمسلم من حديث ابي سعيد: "اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود، فليتوضا". 3 وعن عاءشة: "كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا"، يعني: وهو جنب، رواه ابو داود.
# فاما احاديثهم فاحاديثنا اصح، ويمكن الجمع بحمل احاديثنا علي الاستحباب. واذا غمست الحاءض او الجنب او الكافر ايديهم في الماء فهو طاهر. قال ابن المنذر: اجمع عوام اهل العلم علي ان عرق الجنب طاهر. وسءل احمد عن جنب ادخل يده في ماء ينظر حره من برده، قال: ان كان اصبعا فارجو ان لا يكون به باس، وان كان اليد اجمع فكانه كرهه. وقال في الجنب والحاءض يغمس يده في الاناء: ان كانتا نظيفتين، فلا باس به. وقال في موضع: كنت لا اري به باسا، ثم حدثت عن شعبة عن محارب بن دثار عن ابن عمر، وكاني تهيبته.
# وبناء الحمام وبيعه وشراءه وكراءه: مكروه عند ابي عبد الله، لما فيه من كشف العورات ودخول النساء. قال احمد: ان علمت ان كل من في الحمام عليه ازار فادخله، والا فلا تدخل. فاما النساء فليس لهن دخوله الا لعذر، ثم ذكر حديثين رواهما ابن ماجة في نهي النساء.
# ومن اغتسل عريانا بين الناس لم يجز، او ان كان وحده جاز، لان موسي PageV01P062
# عليه السلام اغتسل عريانا، وكذلك ايوب، رواهما البخاري. وقال احمد: لا يعجبني ان يدخل الماء الا مستترا، ان للماء سكانا . ولا باس بذكر الله في الحمام، لانه صلي الله عليه وسلم كان يذكر الله علي كل احيانه، رواه مسلم. فاما قراءة القران فيه، فكرهها ابو واءل والشعبي، ولم يكرهها النخعي ومالك لانه لا نعلم حجة توجب الكراهة. فاما رد السلام، فقال احمد: ما سمعت فيه شيءا، والاولي جوازه من غير كراهة، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "افشوا السلام بينكم"، 1 ولانه لم يرد فيه نص؛ والاشياء علي الاباحة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# يجب علي الصبي الوضوء بموجباته، وجعله الشيخ مثل مساله الغسل، الزامه باستجمار ونحوه. وان الرواية الثانية: لا غسل علي الكافر، يعني: اذا اسلم، الا ان وجد سببه قبله. ولو اغتسل في حال كفره اعاد. وقال الشيخ: لا اعادة ان اعتقد وجوبه، بناء علي انه يثاب علي الطاعة في حال كفره اذا اسلم، كمن تزوج مطلقته ثلاثا معتقدا حلها.
# وقيل: لا تمنع الحاءض من قراءة القران مطلقا، اختاره الشيخ. وكره الشيخ الذكر للجنب، لا لها. واوجبه الشيخ علي من له عرق او ريح يتاذي به الناس، اي: غسل الجمعة. واختار عدم استحباب الغسل للوقوف وطواف الوداع والمبيت والرمي، قال: ولو قلنا باستحباب الغسل لدخول مكة، كان الغسل للطواف بعده فيه نوع عبث لا معني له. واختار انه لا يستحب لدخولها. ويجوز ان يتيمم لما يستحب الغسل له للحاجة، نقله صالح في الاحرام. ويستحب لما يستحب الوضوء له لعذر، وظاهر ما قدمه PageV01P063
# في الرعاية: لا، قال في الفروع: وتيممه صلي الله عليه وسلم يحتمل عدم الماء.
# قال: ويتوجه احتمال في رد السلام، لفعله صلي الله عليه وسلم لءلا يفوت المقصود، وهو الرد علي الفور. وجوز المجد وغيره التيمم لما يستحب الوضوء له مطلقا، لانها مستحبة، فخف امرها. ويحثي علي راسه ثلاثا، يروي بها اصول الشعر، يحتمل انه يروي بمجموع الغرفات، وان يروي بكل مرة. واستحب المصنف وغيره تخليل اصول شعر راسه ولحيته قبل افاضة الماء. ويفيض الماء علي ساءر جسده ثلاثا، وقيل: مرة، اختاره الشيخ. وقال الزركشي : هو ظاهر الاحاديث.
# واذا نوي الكبري فقط، لا يجزي عن الصغري. وقال الشيخ: يرفع الاصغر ايضا. ويستحب للجنب اذا اراد النوم ان يغسل فرجه ويتوضا. وعنه: يستحب للرجل فقط. قال ابن رجب في شرح البخاري: وهذا المنصوص عن احمد. وقال الشيخ: في كلام احمد ما ظاهره وجوبه. ولو احدث بعد الوضوء لم يعده، وظاهر كلام الشيخ انه يعيد حتي يبيت علي احدي الطهارتين، وقال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب". 1 رواه ابو داود.
# ويكره بناء الحمام وبيعه واجارته، وحرمه القاضي، وحمله الشيخ علي غير البلاد الباردة. وللمراة دخوله لعذر، وقيل: يجوز لضرر يلحقها بتركه لنظافة بدنها، اختاره الشيخ. PageV01P064
# باب التيمم
# يشترط له ثلاثة:
# احدها: دخول الوقت، وهذا قول مالك والشافعي، لانه مستغن عنه، اشبه التيمم عند وجود الماء. وقال ابو حنيفة: يصح. وروي عن احمد انه قال: القياس ان التيمم بمنزلة الطهارة، حتي يجد الماء او يحدث، فعليها يجوز قبل دخول الوقت.
# الثاني: العجز عن استعمال الماء لعدمه، لمن تيمم لعذر عدم الماء.
# الثالث: طلب الماء، وفيه خلاف نذكره، ان شاء الله تعالي. وعدم الماء يبيح التيمم في السفر الطويل والقصير؛ وهذا قول مالك والشافعي. وقال قوم: لا يباح الا في الطويل، قياسا علي ساءر رخص السفر، ولنا: قوله: {وان كنتم مرضي} الاية، 1 فدل علي اباحته في كل سفر. وقياسهم لا يصح، لانه يباح في الحضر، ولانه عزيمة. فان عدم الماء في الحضر تيمم، وهذا قول مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة في رواية: لا يصح، لان الله شرط له السفر. ولنا: قوله: "الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين". 2 صححه الترمذي. وهذا عام. ولعل ذكر السفر في الاية خرج مخرج الغالب، كذكر السفر وعدم الكاتب في الرهن. وابو حنيفة لا يقول بدليل الخطاب PageV01P065
# علي نفسه، تيمم ولا اعادة اجماعا. وان خاف علي رفيقه او بهاءمه، فكذلك. وان وجد عطشانا يخاف تلفه، لزمه سقيه وتيمم. وقال القاضي: لا يلزمه بذله، لانه محتاج اليه. ولنا: ان حرمة الادمي تقدم علي الصلاة، اذا راي حريقا او غريقا عند ضيق الوقت، وقد غفر الله لبغي سقت كلبا، فالادمي اولي.
# وان خاف علي نفسه او ماله في طلب الماء، كمن بينه وبينه لص او عدو، فهو كالعادم. ومن كان مريضا لا يقدر علي الحركة ولا علي من يناوله، فكالعادم. وان وجد من يناوله قبل خروج الوقت، فكالواجد. وقال الحسن: يتيمم ولا اعادة، لانه عادم في الوقت. وان وجد الماء، الا انه ان اشتغل بتحصيله فات الوقت، لم يتيمم، في قول اكثر اهل العلم. وعن الاوزاعي والثوري: يتيمم. ولنا: قوله: {فلم تجدوا ماء} ، 1 وهذا واجد للماء، وقوله: "التراب كافيك ما لم تجد الماء". وان وجد الماء بثمن مثله، لزمه شراءه لانه قادر، وكذلك ان كان بزيادة يسيرة. وقال الشافعي: لا يلزمه الشراء مع الزيادة، قليلة كانت او كثيرة، لان عليه ضررا في الزياة، كخوف اللص. ولنا: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} ، ولان ضرر المال دون ضرر النفس، وقد قالوا في المريض: يلزمه الغسل ما لم يخف التلف، فتحمل الضرر اليسير في الماء احري.
# والجريح والمريض اذا امكنه غسل البعض، غسل ما امكنه وتيمم للباقي؛ وهو قول الشافعي. وقال مالك: ان كان اكثر بدنه صحيحا غسله ولا يتيمم، وان كان اكثره جريحا تيمم ولا غسل عليه، لان الجمع بين البدل والمبدل منه لا يجب، كالصيام والاطعام. ولنا: حديث صاحب الشجة، ولانه من شروط الصلاة، فالعجز عن بعضها لا يسقط جميعها، كالسترة، وما ذكره ينتقض PageV01P067
# المسح علي الحفين، وقياسهم جمع بين البدل والمبدل منه في محل واحد. وكل ما لا يمكن غسله من الصحيح الا بانتشار الماء الي الجريح، حكمه حكم الجريح.
# ولا يلزمه ان يمسح علي الجرح بالماء اذا امكنه، سواء كان معصوبا او لا. ونص احمد في المجروح: اذا خاف مسح موضع الجرح، مسح وغسل ما حوله، لان المسح بعض الغسل. ووجه الاولي انه محل واحد، فلا يجمع بين المسح والتيمم كالجبيرة. واذا قلنا: يجب المسح فهل يتيمم؟ علي روايتين: احداهما: لا يتيمم ، كالجرح المعصوب عليه، والجبيرة علي الكسر. والثانية: يتيمم، لان المسح بعض الغسل، فيتيمم للباقي. والجبيرة الفرض انتقل فيها الي الحاءل فهو كالخفين. واذا كان الجريح جنبا، فان شاء قدم التيمم، وان شاء اخره، بخلاف المتيمم لعدم ما يكفيه، فانه يلزمه الغسل اولا، لان التيمم للعدم، ولا يتحقق مع وجود الماء، ولان الجريح يعلم ان التيمم بدل عن غسل الجرح، والعادم لا يعلم القدر الذي تيمم له الا بعد الغسل.
# وان تيمم الجريح للحدث الاصغر، فذكر القاضي انه يلزمه الترتيب. وقال شيخنا: يحتمل ان لا يجب هذا الترتيب، لان التيمم طهارة مفردة، كما لو كان الجريح جنبا، ولان فيه حرجا فيندفع بقوله: {ما جعل عليكم في الدين من حرج} . 1 وحكي الماوردي عن مذهب الشافعي مثل هذا. وان وجد ما يكفي بعض بدنه، لزمه استعماله، وتيمم للباقي ان كان جنبا، نص عليه. وفيمن وجد ما يكفيه لوضوءه وهو جنب، قال: يتوضا ويتيمم؛ وهذا قول عطاء واحد قولي الشافعي، وبه قال الحسن والزهري ومالك وابن المنذر. والقول الثاني للشافعي: يتيمم ويتركه، لانه لا يطهره كالمستعمل. ولنا: قوله: {فلم تجدو ماء} ، 2 وخبر ابي ذر: "فاذا وجدته PageV01P068
# فامسه بشرتك"، وقوله: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". 1 فان وجده المحدث الحدث الاصغر، فقيل: يلزمه لما ذكرنا في الجنب. والثاني: لا يلزمه، لان الموالاة شرط فيه؛ والصحيح انه يلزمه.
# والمشهور عن احمد: اشتراط طلب الماء لصحة التيمم، وهو مذهب الشافعي. وعنه: لا يشترط، وهو مذهب ابي حنيفة، لقوله: "التراب كافيك ما لم تجد الماء". ووجه الاولي: قوله: {فلم تجدوا ماء} ، ولا يقال: لم يجد الا لمن طلب، فاما ان تيقن ان لا ماء فلا يجب الطلب، قولا واحدا، قاله ابو العباس. وان اراق الماء قبل الوقت، تيمم من غير اعادة، وبه قال الشافعي. وقال الاوزاعي: ان ظن انه يدرك الماء في الوقت، كقولنا، والا تيمم واعاد لانه مفرط. فاما ان اراقه في الوقت، او مر به فلم يستعمله عمدا، مع انه لا يرجو وجوده، فقد عصي بذلك، فيتيمم ويصلي. وفي الاعادة وجهان.
# وان نسي الماء وتيمم، لم يجزءه، نص عليه، وقال: هذا واجد للماء. وعنه: التوقف في هذه المسالة. وقال ابو حنيفة وابن المنذر: يجزءه. وعن مالك كالمذهبين. وعنه: يعيد ما دام في الوقت. ويجوز التيمم لجميع الاحداث، وللنجاسة علي جرح يضره ازالتها. و"كان ابن مسعود لا يري التيمم للجنب". وقال الثوري وابو ثور: اذا عجز عن غسل النجاسة علي بدنه، مسحها بالتراب وصلي. وقال اكثر الفقهاء: لا يتيمم للنجاسة، لان الشرع انما ورد في الحدث. ووجه الاولي: قوله: "الصعيد الطيب طهور المسلم"، 2 وقوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا". 3 وان اجتمع عليه نجاسة وحدث، ومعه ما يكفي احدهما، قدم غسل النجاسة، نص عليه، ولا نعلم فيه خلافا. فان عدم الماء والتراب، صلي علي حسب حاله، وهو PageV01P069
# قول الشافعي. وروي عن احمد: لا يصلي حتي يقدر علي احدهما، وهو قول ابي حنيفة والثوري. وقال مالك: لا يصلي ولا يقضي، كالحاءض. قال ابن عبد البر: هذه رواية منكرة عنه. ولنا: حديث القلادة وفيه: "فصلوا بغير وضوء، فلم ينكرن ولا امر بالاعادة". 1 وقياس ابي حنيفة علي الحاءض في تاخير الصيام لا يصح، لان الصوم يدخله التاخير، لان المسافر يءخره، ولان عدم الماء لو كان كالحيض لاسقط الصلاة، وقياس الصلاة علي جنسها اولي من قياسها علي الصوم. وقياس مالك لا يصح، لمخالفته لقوله: "اذا امرتكم بامر، فاتوا منه ما استطعتم". 2 وقياس الطهارة علي شراءط الصلاة اولي من قياسها علي الحيض، والحيض معتاد، والعجز هنا نادر لانه يشق ايجاب قضاء المعتاد.
# ولا يتيمم الا بطاهر له غبار يعلق باليد، للاية. قال ابن عباس: "الصعيد تراب الحرث، والطيب الطاهر"، وقال: " {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} ، 3 وما لا غبار له، لا يمسح بشء منه"، وبه قال الشافعي. وقال مالك وابو حنيفة: يجوز بكل ما كان من جنس الارض، كالنورة والزرنيخ والحجارة. وقال الاوزاعي: الرمل من الصعيد. وقال حماد: يتيمم بالرخام، لقوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا". ولنا: الامر بالصعيد، وهو التراب، وقوله: {منه } . فاما السبخة، فعنه: يجوز، وقاله الشافعي وابن المنذر، لقوله: "وجعلت تربتها طهورا ". وعنه: في النورة والحصي والرمل ونحوه، وعنه: يجوز ذلك مع الاضطرار خاصة، وان ضرب بيده علي لبد او شعير ونحوه، فعلق به غبار، جاز، نص عليه "لانه صلي الله عليه وسلم ضرب بيده علي الحاءط، فمسح بها وجهه ويديه". PageV01P070
# واجاز مالك التيمم بالثلج والحشيش وكل ما تصاعد علي وجه الارض، ومنع من التيمم بغبار اللبد والثوب، لانه صلي الله عليه وسلم لما ضرب بيديه نفخهما. ولنا: الاية والنفخ لا يزيل الغبار الملاصق. وروي الاثرم عن ابن عمر انه قال: "لا يتيمم بالثلج فان لم يجد فصفحة فرسه او معرفة دابته". فاما التراب النجسن فلا يجوز، لا نعلم فيه خلافا.
# ويجوز ان يتيمم جماعة في موضع واحد بغير خلاف. وان كان في الطين، فحكي عن ابن عباس: "انه يطلي به جسده، فاذا جف تيمم به".
# ولا خلاف في وجوب مسح الوجه والكفين، للاية؛ وهذا قول الشافعي، يعني: انه لا يجزي البعض. وقال سليمان بن داود: يجزيه اذا لم يصب الا بعض وجهه. ولنا: قوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ، 1 والباء للالصاق.
# والنية شرط للتيمم في قول اكثر اهل العلم، لا نعلم فيه خلافا، الا ما حكي عن الاوزاعي والحسن بن صالح. وان نوي نفلا، لم يصل الا نفلا. وقال ابو حنيفة: له ان يصلي بها ما يشاء.
# ويبطل بخروج الوقت، ووجود الماء، ومبطلات الوضوء. "روي بطلانه بخروج الوقت عن علي وابن عمر"، وهو قول مالك والشافعي. وقيل: لا يبطل، وهو مذهب ابن المسيب والحسن والزهري والثوري واصحاب الراي. ولنا: انه روي عن علي وابن عمر انه قال: "يتيمم لكل صلاة". واما وجود الماء فلا نعلم فيه خلافا. وان وجده في الصلاة بطلت. وعنه: لا تبطل، قاله مالك والشافعي وابن المنذر. وان تيمم وعليه ما يجوز المسح عليه، ثم خلعه، بطل. والصحيح ما اختاره شيخنا: انه لا يبطل، وهو قول ساءر الفقهاء. ويجوز التيمم لكل ما يتطهر له. وقال ابو مجلز: لا يتيمم PageV01P071
# الا لمكتوبة. وكره الاوزاعي ان يمس المتيمم المصحف. ولنا: حديث ابي ذر وقوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا". 1 وان وجد الماء في الوقت، لم يعد، وهو قول مالك والشافعي. وقال طاووس وابن سيرين والزهري: يعيد. ولنا: ما روي ابو داود عن ابي سعيد: "ان رجلين خرجا في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا فصليا. ثم وجد الماء في الوقت، فاعاد احدهما ولم يعد الاخر. ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا له ذلك، فقال للذي لم يعد: اصبت السنة، واجزاتك صلاتك. وقال للذي اعاد: لك اجرك مرتين" 2.
# واحتج احمد ب"ان ابن عمر تيمم وهو يري بيوت المدينة، فصلي العصر. ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة، فلم يعد". والمصلي علي حسب حاله اذا وجد الماء او ترابا، خرج منها بكل حال، ويحتمل ان لا يخرج كالمتيمم اذا وجد الماء في الصلاة. و"يستحب تاخير التيمم الي اخر الوقت لمن يرجو وجود الماء"، وروي عن علي وعطاء والحسن واصحاب الراي. وقال الشافعي في احد قوليه: التقديم افضل.
# والمسنون عن احمد: التيمم بضربة واحدة. قال احمد: من قال بضربتين انما هو شء زاده. قال الترمذي: وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم. وقال الشافعي: لا يجزء الا ضربتان للوجه واليدين الي المرفقين. ولنا: حديث عمار، ولانه حكم علق علي مطلق اليد، فلم يدخل فيه الذراع، كقطع يد السارق. وقد احتج ابن عباس بهذا. واما احاديثهم فضعيفة، لم يرو منها اهل السنن الا حديث ابن عمر. وقال احمد: ليس بصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عندهم حديث منكر. وحديث ابن الصمة صحيح، لكن انما جاء في المتفق عليه: "فمسح وجهه ويديه"، فهو حجة لنا. ثم احاديثهم PageV01P072
# لا تعارض حديثنا، لانها تدل علي جوازه بضربتين، لا نفي جواز التيمم بضربة، كما ان وضوءه صلي الله عليه وسلم ثلاثا لا ينفي الاجزاء بمرة. فان قيل: روي في حديث عمار: "الي المرفقين"، قيل: لا يعول عليه، انما رواه سلمة وشك فيه، ذكره النساءي، مع انه انكر عليه وخالفه فيه ساءر الرواة الثقات. ولا يختلف المذهب انه يجزء بضربة وبضربتين. واذا [كان] علا يديه غبار كثير، لم يكره نفخه، لحديث عمار. وقيل: يكره.
# ولا يجوز لواجد الماء التيمم، خوفا من فوات المكتوبة ولا الجنازة. وعنه: يجوز للجنازة. وعن الاوزاعي والثوري: له التيمم اذا خاف خروج الوقت، وان خاف فوات العيد فكذلك. وقال الاوزاعي والثوري: له التيمم. ووجه الاولي: قوله: {فلم تجدوا ماء} . 1 و"التيمم لفوات الجنازة يروي عن ابن عمر وابن عباس"، وبه قال اسحاق واصحاب الراي. وقال الشعبي: يصلي عليها من غير وضوء، اشبهت الدعاء في غير الصلاة. ولنا: قوله: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور". 2 ولا يكره للعادم جماع زوجته اذا لم يخف العنت، وفيه رواية: يكره. قال اسحاق بن راهويه: هو سنة مسنونة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي ذر وعمار وغيرهما.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ولا يكره لعادم الماء وطء زوجته، اختاره الشيخ؛ وهو بدل لكل ما يفعله بالماء من الصلاة وغيرها، ولوطء حاءض انقطع دمها، وقيل: يحرم الوطء PageV01P073
# والحالة هذه، اختاره الشيخ. واذا وجد عطشانا يخاف تلفه، لزمه سقيه وتيمم، جزم به الشيخ. وقال: يلزمه قبول الماء قرضا، وكذا ثمنه وله ما يوفيه. وقال: ولو كان به جرح يخاف من غسله، فمسحه بالماء اولي من مسح الجبيرة. انتهي.
# ولو كان علي الجرح عصابة او لصوق، اجزا المسح علي الصحيح، وعنه: يتيمم معه. ولو كان الجرح في بعض اعضاء الوضوء لزمه الترتيب. قال الشيخ: ينبغي ان لا يرتب، وقال: لا يلزمه مراعاة الترتيب، وهو الصحيح من مذهب احمد وغيره. وقال: الفصل بين اعضاء الوضوء بتيمم بدعة.
# ويجوز التيمم للنجاسة، وفي وجه: لا يجب التيمم لنجاسة البدن مطلقا، نصره الشيخ. ولو عدم الماء والتراب، صلي علي حسب حاله، ولا يزيد علي ما يجزء. وقال الشيخ: يتوجه له فعل ما شاء لانه لا تحريم مع العجز، ولان له ان يزيد علي ما يجزء في ظاهر قولهم، وقال: له فعل ذلك علي اصح القولين.
# ولا يتيمم الا بتراب له غبار، وعنه: بالسبخة، وعنه: وبالرمل ايضا، اختاره الشيخ. واختار جواز التيمم بغير تراب من اجزاء الارض، اذا لم يجد ترابا، وهي رواية عن احمد. واعجب احمد حمل التراب عند التيمم، وعند الشيخ لا يحمله.
# ويبطل بخروج الوقت. وهو مبيح لا رافع. وعنه: انه رافع؛ فيصلي به الي حدثه، اختاره الشيخ. وقال في الفتاوي المصرية: التيمم لوقت كل صلاة، الي ان يدخل وقت الاخري، اعدل الاقوال.
# وان تيمم وعليه ما يجوز المسح عليه، ثم خلعه، لم يبطل تيممه، اختاره الشيخ. واختار فيمن استيقظ اخر الوقت وهو جنب، وخاف ان اغتسل خرج
# PageV01P074
# الوقت، او نسيها وذكرها اخر الوقت، ان يغتسل او يتوضا ويصلي خارج الوقت، كالمذهب. وان استيقظ اول الوقت، وخاف ان اشتغل بتحصيل الماء يفوت الوقت، ان يتيمم ولا يفوت الوقت. وان من امكنه الذهاب الي الحمام لكن بفوات الوقت، ان يتيمم ويصلي خارج الحمام، لان الصلاة في الحمام وخارج الوقت منهي عنها، كمن انتقض وضوءه وهو في المسجد. واختار ايضا جواز التيمم من فوات الجمعة، فانه اولي من الجنازة - الي ان قال - وعنه: يجوز لجنازة، اختاره الشيخ.
# ولو كان الماء لاحدهم لزمه استعماله، وذكر ابن القيم في الهدي: انه لا يمتنع ان يءثر بالماء، ويتيمم هو.
# PageV01P075
### | باب التيمم
# ...
# ولو كان حجة، فالمنطوق راجح عليه. وهل يعيد اذا قدر علي الماء علي روايتين.
# ومن خرج من المصر الي ارض من اعماله كالحطاب، ممن لا يمكنه حمل الماء معه لوضوءه، ولا يمكنه الرجوع ليتوضا الا بتفويت حاجته، صلي بالتيمم ولا اعادة عليه.
# وان خاف البرد ولم يمكنه استعمال الماء علي وجه يامن الضرر، تيمم في قول اكثر اهل العلم. وقال الحسن وعطاء: يغتسل وان مات.
# ووجه الاولي قوله: {ولا تقتلوا انفسكم} ، 1 ولحديث عمرو بن العاص. وهل يلزمه الاعادة فيه روايتان:
# احداهما: لا تلزم "لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر عمرو بن العاص بالاعادة". وقال ابو يوسف ومحمد: تجب، كنسيان الطهارة؛ والاول اصح، لان الناسي لم يات بما امر به.
# والجريح والمريض اذا خافا تيمما، هذا قول اكثر اهل العلم. وقال عطاء والحسن: لا يجوز الا عند عدم الماء. ولنا: قوله: {ولا تقتلوا انفسكم} ، 2 وحديث صاحب الشجة. واختلفوا في الخوف المبيح، فعن احمد: لا يبيحه الا خوف التلف؛ والصحيح الاباحة اذا خاف زيادة المرض او تباطء البرء، لانه يجوز اذا خاف ذهاب شء من ماله او لم يجد الماء الا بزيادة كثيرة علي ثمن المثل، ولان ترك القيام في الصلاة وتاخير الصوم في المرض لا ينحصر في خوف التلف. فان لم يخف الضرر لم يجز. وحكي عن مالك وداود: اباحته للمريض مطلقا، لظاهر الاية. ولنا: انه قادر عليه من غير ضرر فاشبه الصحيح، والاية اشترط فيها عدم الماء، فلم يتناول محل النزاع علي انه لا بد فيها من اضمار الضرورة، ولا يكون الا عند الضرورة. وان خاف العطش PageV01P056
### | باب ازالة النجاسة
# لا تجوز بغير الماء، وبه قال مالك. وروي عن احمد ما يدل علي انها تزال بكل ماءع طاهر، مزيل للعين والاثر، كالخل وماء الورد؛ وقاله ابو حنيفة، لقوله: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبعا". 1 ولنا: الاحاديث مثل قوله: "ثم لتنضحه بماء"، ومثل امره بذنوب من ماء تصب علي البول. فاما ما لا يزيل، كاللبن والدهن، فلا خلاف ان النجاسة لا تزال به.
# ويجب غسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا، احداهن بالتراب، لا يختلف المذهب في نجاستهما وما توالد منهما، عينه وسءره وعرقه وكل ما خرج منه؛ وبه قال الشافعي، وبه قال ابو حنيفة في السءر. وقال مالك: سءرهما طاهر. وقال الزهري: يتوضا منه اذا لم يجد غيره. قال مالك: يغسل الاناء تعبدا. واحتج بعضهم علي طهارته بقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} ، 2 ولم يامر بغسل اثر فمه. ونجاسة الخنزير بالتنبيه لانه شر منه. وممن قال: "يغسل سبع مرات": ابن عباس والشافعي وابن المنذر. وقال عطاء: قد سمعت ثلاثا وخمسا وسبعا، وعن احمد ثمانيا، احداهن بالتراب، لقوله: "اذا ولغ الكلب في الاناء، فاغسلوه سبعا، وعفروه الثامنة بالتراب". 3 رواه مسلم. وحديث ابي هريرة اصح، ويحتمل انه عد التراب ثامنة، جمعا بينهما. وان جعل مكان التراب اشنانا ونحوه، فقيل: لا يجزء، للامر بالتراب. وقيل: بلي، لانه ابلغ PageV01P076
# من التراب. ويستحب جعله في الاولي، لموافقته لفظ الخبر، وليات الماء بعده فينظفه. ومتي غسل به اجزاه، لقوله: "احداهن بالتراب"، وفي لفظ اخر: "في الثامنة".
# وفي ساءر النجاسات، ثلاث روايات: احداهن: يجب سبعا. والثانية: ثلاثا. والثالثة: تكاثر بالماء من غير عدد، كالنجاسات كلها، اذا كانت علي الارض، لقول ابن عمر: "امرنا ان نغسل الانجاس سبعا". والثانية، لحديث القاءم من نوم الليل. والثالثة، قوله لاسماء: "اغسليه بالماء"، 1 ولم يذكر عددا.
# واذا اصاب ثوب المراة دم الحيض، استحب ان تحته بظفرها لتذهب خشونته، ثم تقرصه بريقها ليلين للغسل، ثم تغسله، لقوله لاسماء: "حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء"، 2 وان لم يزل لونه، وكانت ازالته تشق او تضر بالثوب، لقوله: "ولا يضرك اثره". 3 رواه ابو داود.
# وان استعملت شيءا يزيله كالملح وغيره، فحسن، لحديث الغفارية التي اردفها. قال الخطابي: فيه من الفقه: جواز استعمال الملح وهو مطعوم في غسل الثوب من الدم. فعلي هذا، يجوز غسل الثوب بالعسل اذا كان الصابون يفسده، وبالخل اذا اصابه الحبر، والتدلك بالنخالة وغسل الايدي بها، وبالبطيخ ودقيق الباقلاء وغيرها، مما له قوة الجلاء.
# ومتي تنجست الارض بنجاسة ماءعة، اي نجاسة كانت، فطهورها: غمرها بالماء حتي يذهب لون النجاسة وريحها. فان لم يزل الا بمشقة، سقط ذلك كما قلنا في الثوب، لحديث الاعرابي، ولا نعلم في ذلك خلافا.
# وسءل احمد عن ماء المطر يصيب الثوب، فلم ير باسا، الا ان يكون بيل فيه بعد المطر، وقال: كل ما نزل من السماء الي الارض فهو نظيف، داسته الدواب او لم تدسه. وقال في الميزاب: اذا كان في الموضع النظيف لا باس بما قطر عليك من المطر اذا لم تعلم. قيل: افاسال عنه؟ قال: لا.
# واحتج في طهارة طين المطر بحديث PageV01P077
# الاعرابي، وب"ان الصحابة والتابعين يخوضون المطر في الطرقات، فلا يغسلون ارجلهم"، روي عن ابن عمر وعلي. قال ابن مسعود: "كنا لا نتوضا من موطء"، ونحوه عن ابن عباس؛ وهذا قول عوام اهل العلم.
# ولا تطهر الارض النجسة بشمس ولا ريح، روي عن ابن المنذر والشافعي في احد قوليه. وقال ابو حنيفة ومحمد: تطهر اذا اذهب اثر النجاسة. وقال ابو قلابة: جفاف الارض طهورها، لان ابن عمر روي: "ان الكلاب تقبل وتدبر وتبول في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك". رواه ابو داود. ولنا: حديث الاعرابي، وحديث ابن عمر رواه البخاري، ولم يذكر البول ... ولا تطهر الاستحالة الا الخمرة اذا انقلبت بنفسها، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها. واذا خفيت النجاسة، لزم غسل ما تيقن به من ازالتها؛ هذا قول مالك والشافعي وابن المنذر. وقال ابن شبرمة: يتحري مكان النجاسة فيغسله. وقال عطاء: اذا خفيت في الثوب، نضحه كله، لحديث سهل في المذي، فامر بالتحري والنضح. ولنا: انه تيقن المانع من الصلاة، فلم تبح له الصلاة الا بتيقن، والحديث مخصوص بالمذي لمشقة الاحتراز منه. ويجزء في بول الذي لم ياكل الطعام: النضح؛ وهو غمره بالماء وان لم يزل عنه، ولا يحتاج الي عصر. وحكي عن الحسن ان بول الجارية ينضح ما لم تطعم، كالصبي. وقال الثوري: "يغسلان"، ثم ذكر حديث ام قيس وحديث علي وقال: هذه نصوص صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاتباعها اولي من القياس، وقوله صلي الله عليه وسلم مقدم علي من خالفه.
# واذا تنجس اسفل الحذاء او الخف، وجب غسله. وعنه: يجزء دلكه، وعنه: يغسل من البول والغاءط، ويدلك من غيرهما. والاولي: ان يجزء الدلك مطلقا، للاحاديث. ف"اما الدم والقيح،
# PageV01P078
# فاكثر اهل العلم يرون العفو عن يسيره"، روي عن ابن عباس وابي هريرة وغيرهما. وروي عن الحسن وسليمان التيمي: لا يعفي عنه. ولنا: قول عاءشة: "يكون لاحدانا الدرع فيه تحيض، تم تري فيه قطرة من الدم، فتقصعه بريقها"، 1 وفي رواية: "تبله بريقها، ثم تقصعه بظفرها". رواه ابو داود. وهذا يدل علي العفو، لان الريق لا يطهره، ويتنجس به ظفرها. وهو اخبار عن دوام الفعل؛ ومثل هذا لا يخفي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولانه قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف. والقيح والصديد مثله، الا ان احمد قال: هو اسهل. وقال ابو مجلز في الصديد: انما ذكر الله الدم المسفوح. وقال امي بن ربيعة: رايت طاووسا كان ازاره نطعا، من قروح كانت برجليه، ونحوه عن مجاهد.
# ودم ما لا نفس له ساءلة، كالذباب ونحوه، طاهر، لانه لو كان نجسا لنجس الماء اليسير اذا مات فيه، ولان الله سبحانه انما حرم الدم المسفوح.
# والاجسام الصقيلة يعفي عن كثير النجاسة فيها بعد المسح. وعنه: في المذي والقء وريق البغل والحمار وسباع البهاءم والطير، وعرقها وبول الاخفاش، والنبيذ والمني، انه كالدم. وعنه: في المذي يجزء فيه النضح. وروي الخلال باسناده قال: سءل ابن المسيب وعروة وابو سلمة وسليمان بن يسار عن المذي، فكلهم قال: انه بمنزلة القرحة، فما علمت منه فاغسله، وما غلبك منه فدعه. وعنه: في ريق البغل والحمار وعرقهما: من يسلم من هذا ممن يركب الحمير؟ وقال الشعبي والحكم: لا باس ببول الخفافيش، وكذلك الخطاف، لانه يشق التحرز منه، فانه كثير في المساجد. وقال ابو حنيفة: يعفي عن يسير جميع النجاسات. ولنا: قوله: "تنزهوا من البول". وما لا نفس له ساءلة، لا ينجس بالموت، ولا ينجس الماء اذا مات فيه، قال ابن PageV01P079
# المنذر: لا اعلم في ذلك خلافا، الا ما كان من الشافعي في احد قوليه؛ فان عنده في تنجيس الماء قولان، فاما الحيوان فهو نجس عنده قولا واحدا. ولنا: حديث الذباب والضفدع ينجس بالموت وينجس الماء القليل. وقال مالك: لا يفسد الماء لانه يعيش فيه كالسمك. وسباع البهاءم والطير والبغل والحمار نجسة، وعنه: انها طاهرة. وسءر الهر وما دونه في الخلقة طاهر، في قول اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، الا ابا حنيفة، فانه كره الوضوء بسءر الهر؛ فان فعل اجزاه. و"رويت كراهته عن ابن عمر ويحيي الانصاري"، وقال ابن المسيب: يغسل مرة او مرتين. وقال طاووس: يغسل سبعا كالكلب. ولنا: حديث ابي قتادة، دل بلفظه علي نفي الكراهة عن سءر الهر، وبتعليله علي نفي الكراهة عما دونهما مما يطوف علينا.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لا تزول النجاسة بغير الماء، وعنه: ما يدل علي انها تزال بكل ماءع طاهر مزيل، اختاره الشيخ. واختار طهارة شعر الكلب والخنزير. وفي ساءر النجاسات ثلاث روايات: الثالثة: تكاثر بالماء من غير عدد، اختاره الشيخ. واختار اجزاء المسح في المتنجس الذي يضره الغسل، كثياب الحرير والورق، قال: واصله الخلاف في ازالة النجاسة بغير الماء. واختار ان الشمس تطهر، وكذا الريح والجفاف. قال: واحالة التراب ونحوه للنجاسة كالشمس، وقال: اذا ازالها التراب عن النعل فعن نفسه اذا خالطته اولي. واختار ايضا ان الاستحالة تطهر، وان الجسم الصقيل يطهر بالمسح.
# واذا خفي موضع النجاسة غسل حتي يتيقن، وعند الشيخ: يكفي الظن في غسل المذي وغيره
# PageV01P080
# من النجاسات. واختار طهارة اسفل الخف والحذاء بالدلك، وان ذيل المراة بمروره علي طهارة يزيلها، وان الرجل كالخف والحذاء، وان القيح والصديد طاهر ولم يقم دليل علي نجاسته، وان المذي يجزء فيه النضح ويصير طاهرا به. واختار ايضا: العفو عن يسير جميع النجاسات مطلقا، في الاطعمة وغيرها، حتي بعر الفار، وان تراب الشارع طاهر، ومال الي طهارة سباع البهاءم والطير والبغل والحمار.
# PageV01P081
### | باب الحيض
# قال احمد: الحيض يدور علي ثلاثة احاديث: حديث فاطمة، وام حبيبة، وحمنة، وفي رواية: حديث ام سلمة مكان حديث ام حبيبة. وهو يوجب البلوغ لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" 1. وحرم وطءها قبل الغسل، قال ابن المنذر: هذا كالاجماع. وقال ابو حنيفة: ان انقطع لاكثر الحيض حل وطءها. الاستمتاع بما فوق السرة وتحت الركبة جاءز بالنص والاجماع، والوطء محرم بهما. واختلف في الاستمتاع بما بينهما، فذهب امامنا الي جوازه، وهو قول عطاء والشعبي والثوري واسحاق. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يباح، لحديث: "كان يامرني فاتزر ... الخ" 2. ولنا: قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} . 3 فتخصيصه يدل علي اباحة ما عداه. ولما نزلت، قال صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا كل شء غير النكاح". 4 رواه مسلم. فان وطءها فعليه نصف دينار كفارة، وعنه: ليس عليه الا التوبة، لانه سءل عن الحديث فقيل: في نفسك منه شي؟ قال: نعم.
# واذا استحيضت المعتادة، لم تخل من اربعة اقسام: احدها: ان لا يكون لها تمييز لكون الدم علي صفة واحدة، او ان الذي يصلح للحيض ينقص عن اقله او يزيد علي اكثره، فهذه تجلس ايام عادتها، ثم تغتسل وتتوضا لوقت كل صلاة PageV01P082
# وتصلي؛ وهذا القول للشافعي. وقال مالك: لا اعتبار بالعادة، بل بالتمييز؛ فان لم يكن استظهرت بعد عادتها بثلاثة ايام ان لم تتجاوز خمسة عشر، ثم هي مستحاضة، واحتج بحديث فاطمة. ولنا: حديث ام سلمة: "ان امراة تهراق الدماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن ... الخ". 1 وروي في حديث فاطمة: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين". 2 متفق عليه. وفي حديث ام حبيبة: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك". رواه مسلم. ولا حجة له في الحديث علي ترك العادة في حق من لا تمييز لها.
# وان كان لها عادة وتمييز، فان كان الدم الذي يصلح للحيض في زمن العادة، فقد اتفقت العادة والتمييز. وان كان اكثر من العادة او اقل، ولم ينقص عن اقل الحيض ولا زاد علي اكثره، ففيه روايتان: احداهما: يقدم التمييز، وهو ظاهر مذهب الشافعي لما ذكرنا من الادلة. والثانية: تقدم العادة، وهو قول اكثر الاصحاب، لانه صلي الله عليه وسلم رد ام حبيبة والتي استفتت لها ام سلمة الي العادة، ولم يستفصل. وحديث فاطمة روي فيه انه ردها الي العادة ايضا، فتعارضت روايتاه، وبقيت احاديثنا لا معارض لها، علي انها قضية في عين يحتمل انها اخبرته ان لا عادة لها.
# وان نسيت العادة، عملت بالتمييز. وقال ابو حنيفة: لا اعتبار بالتمييز، لحديث ام سلمة. ولنا: حديث فاطمة، وحديث ام سلمة يدل علي اعتبار العادة، وهذه لا عادة لها. فان لم يكن لها تمييز، جلست غالب الحيض من كل شهر، وعنه: اقله، لحديث حمنة: "تحيضي ستة ايام او سبعة ايام، ثم اغتسلي". 3 وقال الشافعي: لا حيض لها بيقين، وجميع زمنها مشكوك فيه، تغتسل لكل صلاة وتصلي وتصوم ولا ياتيها زوجها. وعن عاءشة: "ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P083
# فقال: انما ذلك عرق، فاغتسلي ثم صلي". 1 فكانت تغتسل عند كل صلاة. متفق عليه. ولنا: حديث حمنة، وهو بظاهره يثبت الحكم في حق الناسية، لانه لم يستفصل ولم يسالها عن التمييز، لان في كلامها من تكثير الدم وصفته ما اغني عن السءال، ولم يسالها عن العادة لاستغناءه عن ذلك بعلمه اياه، اذ كان مشتهرا، وقد امر اختها ام حبيبة، فلم يبق الا ان تكون ناسية، وام حبيبة لها عادة لما روي مسلم انه قال لها: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي"، 2 فكانت تغتسل عند كل صلاة. فدل علي انها تغتسل لكل صلاة في غير وقت الحيض.
# وان علمت عدد ايامها ونسيت موضعها، جلستها من اول كل شهر، لقوله: "تحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي وصلي"، 3 فقدم حيضها علي الطهر، ثم امرها بالصلاة. واختار ابن ابي موسي انها تجلس بالتحري، لانه ردها الي اجتهادها في القدر، فكذلك في الوقت، وان طهرت في اثناء عادتها، اغتسلت وصلت.
# وان عاودها الدم في العادة، فهل تلتفت اليه؟ علي روايتين؛ و"لم يفرق اصحابنا بين قليل الطهر وكثيره"، لقول ابن عباس. اما من رات الطهر ساعة فلتغتسل، فان كان النقاء اقل من ساعة فالظاهر انه ليس بطهر. قالت عاءشة: "لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء". قال احمد: القصة شء يتبع الحيضة ابيض، لا يكون فيه صفرة ولا كدرة. وقال الازهري: القصة بضم القاف: القطنة التي تحشوها المراة، فاذا خرجت بيضاء لا تغير عليها، فهي القصة البيضاء.
# وروي عن احمد: ان النفساء اذا رات النقاء دون يوم، لا يثبت لها احكام PageV01P084
# الطهارة، قال شيخنا: وهو الصحيح، ان شاء الله، لان في ايجاب الغسل علي من تطهر ساعة بعد ساعة حرج.
# وقال ابو حنيفة: ليس النقاء بين الدمين طهرا، ولا يجب عليها فيه صلاة، ولا ياتيها زوجها؛ وهو احد قولي الشافعي. ولنا: قوله تعالي: {قل هو اذي} ، 1 وقال ابن عباس: "اذا رات الطهر ساعة، فلتغتسل"، وقالت عاءشة: "لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء"، ولانها صامت وهي طاهرة فلم يلزمها القضاء. وقولهم: ان الدم يجري تارة وينقطع اخري، قلنا: لا عبرة بالانقطاع اليسير، وانما اذا وجد انقطاع كثير يمكن فيه الصلاة والصيام. وان عاودها الدم في العادة ولم يتجاوزها، ففيه روايتان: احداهما: انه من حيضها، وهو مذهب الثوري واصحاب الراي. والثانية: ليس بحيض، فان تجاوز العادة وعبر اكثر الحيض فليس بحيض. والصفرة والكدرة في ايام الحيض: حيض، وبعده لا تعتد به، نص عليه؛ وهو مذهب مالك والشافعي. وقال ابو يوسف وابو ثور: لا يكون حيض الا ان يتقدمه دم اسود، لقول ام عطية: "كنا لا نعد الصفرة بعد الغسل شيءا". رواه ابو داود. ولنا: قوله: {قل هو اذي} ، 2 وهذا يتناول الصفرة والكدرة، ولقول عاءشة: "لا تعجلن ... الخ". وقول ام عطية انما يتناول ما بعد الطهر والاغتسال، ونحن نقول به، ويدل عليه قول عاءشة: "ما كنا نعد الصفرة والكدرة حيضا"، مع قولها المتقدم. وروي البخاري باسناده عن فاطمة عن اسماء قالت: "كنا في حجرها مع بنات بنتها، فكانت احدانا تطهر ثم تكسر بصفرة يسيرة، فنسالها فتقول: اعتزلن الصلاة حتي لا ترين الا البياض". قال القاضي: معناه لا تلتفت اليه قبل التكرار، وقول اسماء فيما اذا تكرر، جمع بين الاخبار. PageV01P085
# والمستحاضة تغسل فرجها وتعصبه، وتتوضا لوقت كل صلاة، وتصلي ما شاءت، وكذا من به سلس البول والمذي والريح، والجريح الذي لا يرقا دمه، لحديث حمنة وام سلمة. ثم ان خرج لرخاوة الشد، اعادت الشد والوضوء، وان كان لغلبة الخارج لم تبطل الطهارة، لقول عاءشة: "اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه، فكانت تري الدم والصفرة، والطست تحتها وهي تصلي". 1 رواه البخاري. وفي لفظ: "وان قطر الدم علي الحصير". "وصلي عمر وجرحه يثعب دما". وقال مالك: لا يجب الوضوء علي المستحاضة.
# واستحب مالك لمن به سلس البول ان يتوضا لكل صلاة، الا ان يءذيه البرد. واحتج احمد بقوله لفاطمة: "فاغتسلي وصلي"، ولم يامرها بالوضوء. ولنا: ان في حديث فاطمة: "وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت". 2 صححه الترمذي، وفي حديث عدي بن ثابت في المستحاضة: "وتتوضا عند كل صلاة". 3 رواه ابو داود. قال احمد: انما امرها ان تتوضا لكل صلاة، وتصلي بذلك النافلة والصلاة الفاءتة، حتي يدخل وقت الاخري. وقال الشافعي: لا تجمع بين فرضين بطهارة واحدة، لقوله: "توضءي لكل صلاة". ولنا: ان في حديث فاطمة: "توضءي لوقت كل صلاة"، وحديثهم محمول علي الوقت لقوله صلي الله عليه وسلم: "اينما ادركتك الصلاة فصل"، 4 اي: وقتها، و"لانه صلي الله عليه وسلم امر حمنة بالجمع بين الصلاتين بغسل واحد"، وامر به سهلة، ولم يامرها بالوضوء. قال احمد بن القاسم: سالت ابا عبد الله قلت: ان هءلاء يتكلمون بكلام كثير ويوقتون بوقت، يقولون: اذا توضات وقد انقطع الدم ثم سال قبل ان تدخل في الصلاة، تعيد الوضوء. واذا تطهرت والدم ساءل ثم انقطع قولا اخر، قال: لست انظر في انقطاعه حين توضات، سال الدم PageV01P086
# او لم يسل، انما امرها ان تتوضا لكل صلاة، فتصلي بذلك النافلة والفاءتة، حتي يدخل وقت الاخري.
# ويستحب لها ان تغتسل لكل صلاة، وذهب بعضهم الي وجوبه. وقيل: "لكل يوم غسلا"، روي عن عاءشة وابن عمر. وقيل: تجمع بين كل صلاتي جمع بغسل، وتغتسل للصبح، لامره حمنة وسهلة بذلك. واكثر اهل العلم علي انها تغتسل عند انقطاع الحيض، ثم عليها الوضوء لكل صلاة، لقوله: "فاغسلي عنك الدم وصلي" 1، وكذلك حديث عدي بن ثابت؛ وهذا يدل علي ان الغسل المامور به استحبابا جمعا بين الاحاديث.
# والغسل لكل صلاة افضل. ويليه الغسل مع الجمع، لقوله: وهو اعجب الامرين الي. ويليه الغسل كل يوم مرة، ثم بعده الغسل عند الانقطاع، والوضوء لكل صلاة.
# وهل يباح وطءها؟ علي روايتين: احداهما: لا يباح، وهو مذهب ابن سيرين. والثانية: يباح، وهو قول اكثر اهل العلم، لحديث حمنة وام حبيبة. واكثر النفاس: اربعون، وهو قول اكثر اهل العلم. وقال مالك والشافعي: اكثره: ستون، ولا حد لاقله. وقال ابو عبيد: اقله: خمسة وعشرون يوما. ولنا: انه لم يرد تحديده، فيرجع الي الوجود. ويستحب ان لا يقربها في الاربعين، لحديث عثمان بن ابي العاص. وان عاد في الاربعين فهو نفاس، وعنه: مشكوك فيه. وقال مالك: ان راته بعد يومين او ثلاثة، فهو نفاس، وان تباعد فحيض.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# يخرج الكفارة من اي ذهب كان، واختار الشيخ: لا يجزء الا المضروب، لان الدينار اسم للمضروب خاصة، وانه لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا للطهر بين الحيضتين؛ بل كل ما استقر عادة للمراة فهو حيض، وان نقص PageV01P087
# عن يوم او زاد علي السبعة عشر يوما، ما لم تصر مستحاضة. واختار ان المبتداة تجلس في الثانية ولا تعيد. انتهي.
# ولا تلتفت لما خرج عن العادة حتي يتكرر ثلاثا، وعند الشيخ: تصير اليه من غير تكرار.
# واختار ان الصفرة والكدرة بعد زمن الحيض ليستا بحيض، ولو تكررتا. وقال: لا حد لاكثر النفاس، ولو زاد علي السبعين وانقطع، لكن ان اتصل فهو دم فساد؛ وحينءذ فالاربعون منتهي الغالب. وقال: الاحوط ان المراة لا تستعمل دواء يمنع نفوذ المني في مجاري الحبل.
# PageV01P088
### | 
### | كتاب الصلاة
# </span>
# كتاب الصلاة
# ...
# كتاب الصلاة
# لا نعلم خلافا في وجوبها علي الناءم، بمعني: انه يقضيها، لقوله: "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها ". 1 رواه مسلم. وكذلك السكران، لانه اذا وجب بالنوم المباح فبالمحرم اولي. وحكم المغمي عليه حكم الناءم، يروي ذلك عن عمار وغيره. وعن ابن عمر: "لا يقضي". وقال مالك والشافعي: لا يقضي الا ان يفيق في جزء من وقتها. وقال اصحاب الراي: ان اغمي عليه اكثر من خمس صلوات، لم يقض شيءا، والا قضي الجميع. ولنا: ان الاغماء لا يسقط فرض الصيام، ولا تطول مدته غالبا، اشبه النوم، وقياسه علي الجنون لا يصح، لانه تطول مدته ويسقط عنه الصوم، اما المجنون فلا قضاء عليه الا ان يفيق في وقتها، لا نعلم فيه خلافا.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ويقضيها مسلم قبل بلوغ الشرع، وقيل: لا؛ اختاره الشيخ بناء علي ان الشراءع لا تلزم الا بعد العلم. قال: والوجهان في كل من ترك واجبا قبل بلوغ الشرع، كمن لم يتيمم عند عدم الماء، ولم يزك او اكل حتي يتبين له الخيط الابيض من الخيط الاسود، لظنه ذلك، او لم تصل مستحاضة، ونحوه. قال: والاصح لا قضاء. قال في الفروع: ومراده: ولم يقض والا اثم، وكذلك من عامل بربا او نكاح فاسد ثم تبين التحريم.
# وتجب علي من زال عقله بمحرم، واختار الشيخ عدم الوجوب في ذلك كله، وقال في الفتاوي المصرية: تلزمه PageV01P089
# بلا نزاع، وقال: اختار الاكثر ان الردة لا تبطل العمل الا بالموت عليها.
# وقال: شرط الصلاة تقدم الشهادة المسبوقة بالاسلام، فاذا تقرب بالصلاة يكون مسلما بها وان كان محدثا، وعلي هذا عليه ان يعيدها. انتهي.
# وثواب صلاة المميز وعمله لنفسه، اختاره الشيخ، وقال بعض الاصحاب: ثوابه لوالديه، وان بلغ في اثناءها او بعدها في وقتها، لزمه اعادتها. وقيل: لا، اختاره الشيخ. والاشتغال بشرطها علي قسمين: قسم لا يحصل الا بعد زمن طويل، فهذه لا يجوز له تاخيرها. وقسم يحصل بعد زمن قريب، فاكثر الاصحاب يجوزونه. قال الشيخ: وقول بعض الاصحاب: لا يجوز تاخيرها الا لناو جمعها، او مشتغل بشرطها، فلم يقله احد قبله من الاصحاب، بل ولا من ساءر طواءف المسلمين، الا ان يكون بعض اصحاب الشافعي، فهذا اشك فيه. ولا ريب انه ليس علي عمومه، وانما ارادوا صورا معروفة ، كما اذا امكن الواصل الي البءر ان يصنع حبلا يستقي به، او امكن العريان ان يخيط ثوبا. ويءيد ما ذكرنا ان العريان لو امكنه ان يذهب الي قرية يشتري ثوبا ولا يصلي الا بعد الوقت، لا يجوز له التاخير بلا نزاع. وكذا العاجز عن تعلم التكبير والتشهد الاخير، اذا ضاق الوقت صلي علي حسب حاله. وكذا المستحاضة اذا كان دمها ينقطع بعد الوقت. انتهي.
# وقال الشيخ ايضا: فرض متاخرو الفقهاء مسالة يمتنع وقوعها، وهو: ان المقر بوجوب الصلاة ودعي اليها ثلاثا فامتنع، مع تهديده بالقتل فقتل، هل يموت كافرا او فاسقا؟ علي قولين: وهذا الفرض باطل ممتنع، ولا يفعله احد قط. قلت: والعقل يشهد بما قال ويقطع به، وهو عين الصواب الذي لا شك فيه، وانه لا يقتل الا كافر.
# PageV01P090
### | باب الاذان والاقامة
# اجمعت الامة علي ان الاذان والاقامة مشروعة للخمس، ولا يشرعان لغيرها، لان المقصود منه: الاعلام بوقت المفروضة علي الاعيان.
# "وليس علي النساء اذان ولا اقامة"، قاله ابن عمر وانس وغيرهما، ولا نعلم من غيرهم خلافهم. واختلفوا هل يسن لهن ذلك: فعن احمد: ان فعلن لا باس. وعن جابر: انها تقيم، وبه قال عطاء ومجاهد. وقال الشافعي: ان اذن واقمن، فلا باس، روي عن عاءشة: "انها كانت تءذن وتقيم". وعنه: لا يشرع لها.
# قال ابن المنذر: الاذان والاقامة واجبان علي كل جماعة في الحضر والسفر، لانه صلي الله عليه وسلم امر به مالك بن الحويرث وصاحبه؛ والامر يقتضي الوجوب، وداوم عليه واصحابه، ولانه من شعاءر الاسلام الظاهرة. وظاهر كلام الخرقي انه غير واجب، وهو قول الشافعي. وعلي كلا القولين، ان تركهما صحت صلاته، لما روي عن علقمة والاسود قالا: "صلي بنا عبد الله بلا اذان ولا اقامة". قال شيخنا: لا اعلم احدا خالف في ذلك، الا عطاء قال: من نسي الاقامة يعيد، ونحوه عن الاوزاعي. ومن اوجبه من اصحابنا فعلي اهل المصر، فاما المسافرون فلا يجب عليهم.
# وقال مالك: انما يجب النداء في مساجد الجماعة، ويكفي مءذن المصر اذا كان يسمعهم، ويجزء بقيتهم الاقامة. قال احمد في الذي يصلي في بيته: يجزيه اذان المصر. وقال مالك: تكفيه الاقامة، لانه صلي الله عليه وسلم قال للذي علمه الصلاة: "اذا اردت
# PageV01P091
# الصلاة فاحسن الوضوء، ثم استقبل القبلة وكبر"، 1 وفي لفظ للنساءي: "فاقم ثم كبر"، والافضل لكل مصل ان يءذن ويقيم.
# وان كان في الوقت في بادية او نحوها، استحب له الجهر، لحديث ابي سعيد، رفعه: "اذا كنت في غنمك او باديتك ... الخ"، 2 "وكان ابن عمر يقيم لكل صلاة، الا الصبح فانه يءذن ويقيم، ويقول: انما الاذان علي الامام والامير الذي يجمع الناس"، وعنه: انه لا يقيم في ارض تقام فيها الصلاة. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم يءذن له حضرا وسفرا، وامر به مالك بن الحويرث وصاحبه"، وما نقل عن السلف، فالظاهر انهم ارادوا وحده، كما قال ابراهيم، "والاذان مع ذلك افضل"، لحديث ابي سعيد وانس في صاحب المعز.
# ولا يجوز اخذ الاجرة عليهما، في اظهر الروايتين، لقوله لعثمان بن ابي العاص: "واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا"، 3 حسنه الترمذي. ورخص فيه مالك، ولا نعلم خلافا في جواز اخذ الرزق، لكن قال الشافعي: لا يرزق الا من خمس الخمس، سهم النبي صلي الله عليه وسلم.
# وينبغي ان يكون المءذن صيتا، لقوله: "القه علي بلال، فانه اندي صوتا منك". 4 والاذان خمس عشرة كلمة، لا ترجيع فيه؛ وبه قال الثوري واسحاق وابن المنذر. وقال مالك والشافعي: الاذان المسنون اذان ابي محذورة، وهو كاذان عبد الله بن زيد ويزيد ترجيعا؛ وهو: ان يذكر الشهادتين مرتين مرتين، يخفض بذلك، ثم يعيدهما رافعا بهما صوته، الا ان مالكا قال: التكبير في اوله مرتان حسب، فيكون عنده سبع عشرة، وعند الشافعي تسع عشرة. واحتجوا بما روي ابو محذورة: "انه صلي الله عليه وسلم علمه الاذان، وفيه يقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، PageV01P092
# اشهد ان محمدا رسول الله. تخفض بهما صوتك. ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله". 1 ثم ذكر ساءر الاذان. اخرجه مسلم. واحتج مالك قال: كان الاذان الذي يءذن به ابو محذورة: "الله اكبر. الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله". 2 رواه مسلم. ولنا: حديث عبد الله بن زيد، واقر صلي الله عليه وسلم بلالا عليه، بعد اذان ابي محذورة.
# والاقامة احدي عشرة، فان رجع في الاذان او ثني في الاقامة، فلا باس. وقال الثوري: الاقامة مثل الاذان، ويزيد: "قد قامت الصلاة" مرتين، لما روي عبد الله بن زيد قال: "كان اذان النبي صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا في الاذان والاقامة". 3 رواه الترمذي. وعن ابي محذورة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة". 4 قال الترمذي: حسن صحيح. وقال مالك: الاقامة عشر كلمات، لقوله: "قد قامت الصلاة" مرة، لقول انس: "امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة". 5 ولنا: قول ابن عمر: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، الا انه يقول: قد قامت الصلاة. قد قامت الصلاة". 6 رواه ابو داود والنساءي. وفي حديث عبد الله بن زيد انه وصف الاقامة كما ذكرنا، وما احتجوا به من حديث عبد الله بن زيد، رواه عنه ابن ابي ليلي، وقال الترمذي: لم يسمع، وقال: الصحيح مثل ما روينا. والذي احتج به مالك حجة لنا مجمل فسره ابن عمر، وخبر ابي محذورة متروك بالاجماع، لان الشافعي لم يعمل به في الاقامة، وابو حنيفة لم يعمل به في الاذان.
# والتثويب في اذان الصبح مستحب، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: التثويب بين الاذان والاقامة: ان يقول: "حي علي الصلاة" مرتين، "حي PageV01P093
# علي الفلاح" مرتين. ولنا: ما روي ابو داود والنساءي عن ابي محذورة قال: "فان كان في صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم. الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله"، وما ذكروه قال ابن اسحاق: هذا احدثه الناس، قال الترمذي: هذا التثويب الذي كرهه اهل العلم.
# ولا يجوز الخروج من المسجد بعد الاذان الا لعذر، قال الترمذي: وعلي هذا العمل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، الا يخرج احد من المسجد بعد الاذان الا من عذر، ثم ذكر حديث ابي هريرة: "اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم". رواه مسلم.
# ويستحب ان يترسل في الاذان ويحدر الاقامة. الترسل: التاني، والحدر: ضده، وبه قال الثوري والشافعي واسحاق، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان من السنة ان يءذن قاءما، فان اذن قاعدا لعذر، فلا باس. قال الحسن العبدي: "رايت ابا زيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يءذن قاعدا، وكان رجله قد اصيبت في سبيل الله". رواه الاثرم. ويجوز علي الراحلة، قال ابن المنذر: ثبت "ان ابن عمر كان يءذن علي البعير، فينزل فيقيم"، وبه قال مالك والثوري والاوزاعي، الا ان مالكا قال: لا يقيم وهو راكب. يستحب ان يءذن متطهرا، لقول ابي هريرة: "لا يءذن الا متوضء"، فان اذن محدثا جاز، لانه لا يزيد علي القراءة، وهو قول الشافعي وابي حنيفة. وقال مالك: يءذن علي غير وضوء، ولا يقيم الا علي وضوء. وان اذن جنبا فروايتان: الاجزاء في قول اكثر اهل العلم.
# ويستحب ان يءذن علي موضع عال، لقول الانصارية: "كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال ياتيني يءذن عليه ... الخ"، لا نعلم خلافا في استحبابه. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من السنة ان يستقبل
# PageV01P094
# القبلة بالاذان. وسءل احمد: عن الرجل يءذن وهو يمشي؟ قال: نعم، امر الاذان عندي سهل. وسءل: عن المءذن يمشي وهو يقيم؟ قال: يعجبني ان يفرغ ثم يمشي، فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا ولم يستدر. وذكر عن احمد فيمن اذن في المنارة روايتان: احداهما: لا يدور، للخبر. والثانية : لا يحصل بدونه، وتحصيل المقصود مع الاخلال بالادب اولي من العكس، وهذا قول اسحاق.
# ويجعل اصبعيه في اذنيه، هذا المشهور عن احمد، وعليه العمل عند اهل العلم، وكذلك قال الترمذي، لفعل بلال، صححه الترمذي. وعن احمد: احب الي ان يجعل يديه علي اذنيه، علي حديث ابي محذورة. والاول اصح، لصحة الحديث وشهرته، وعمل اهل العلم به. ويتولاهما معا، وهو قول الشافعي. وقال مالك: لا فرق بينه وبين غيره، لان في حديث عبد الله بن زيد: "لما اذن بلال، قال لعبد الله: اقم انت". ولنا: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم". 1 وما ذكر يدل علي الجواز، وهذا علي الاستحباب، فان سبق المءذن بالاذان فاراد المءذن ان يقيم، فقال احمد: له لو اعاد الاذان كما صنع ابو محذورة، فان اقام بغير اعادة فلا باس، لما ذكرنا في حديث عبد الله بن زيد.
# ويستحب للمءذن ان يقيم في موضع اذانه، لقول بلال: "لا تسبقني بامين"، وقول ابن عمر: "كنا اذا سمعنا الاقامة توضانا".
# ولا يقيم الا باذن الامام، لما في حديث الصداءي: "فجعلت اقول له صلي الله عليه وسلم: اقيم؟ اقيم؟ ".
# وكره طاءفة من اهل العلم: الكلام في اثناء الاذان، قال الاوزاعي: لا نعلم احدا يقتدي به فعله. ورخص فيه سليمان بن صرد وغيره. قيل لاحمد: الرجل يتكلم في اذانه؟ قال: نعم، قيل: وفي الاقامة؟ قال: لا. وعن الزهري: اذا تكلم في الاقامة اعادها، واكثر اهل العلم علي انه يجزءه، قياسا PageV01P095
# علي الاذان. ولا يصح الا بعد دخول الوقت، الا الفجر، اما غير الفجر فلا يجزء بغير خلاف نعلمه. واما الفجر فيشرع قبل الوقت، وهو قول مالك والشافعي. وقال الثوري: لا يجوز. وقال طاءفة من اهل الحديث: اذا كان له مءذنان: يءذن احدهما قبل طلوع الفجر، والاخر بعده، فلا باس. ولنا: حديث الصداءي: "امره صلي الله عليه وسلم بالاذان قبل طلوع الفجر".
# ويستحب ان يفصل بين الاذان والاقامة بقدر الوضوء وصلاة ركعتين، لقوله لبلال : "اجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله ... ". 1 ومن جمع بين صلاتين، اذن للاولي واقام للثانية. وقال مالك: يءذن ويقيم لكل منهما، وهو مخالف للاحاديث الصحيحة. ف"ان كثرت الفواءت، اذن واقام للاولي، ثم اقام لكل صلاة"، لحديث ابن مسعود في قصة الخندق.
# ومن دخل مسجدا قد صلي فيه، ف"ان شاء اذن واقام، كما فعل انس"، وان شاء تركها، وهو قول الحسن والشعبي. وهل يصح اذان المميز للبالغين؟ علي روايتين: احداهما: "يصح"، وهو قول الشافعي وابن المنذر، لما روي عن عبد الله بن ابي بكر بن انس. والثانية: لا يصح، لانه شرع للاعلام، وهو لا يقبل خبره. ولا يءذن قبل الراتب، الا ان يتاخر، كما اذن زياد حين غاب بلال؛ فاما مع حضوره فلا، لان مءذني النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن احد يسبقهم بالاذان.
# قال احمد في الرجل يءذن في الليل علي غير وضوء، فيدخل المنزل ويدع المسجد: ارجو ان يكون موسعا عليه. ولكن اذا اذن وهو متوضء في وقت الصلاة، فلا اري له ان يخرج من المسجد حتي يصلي، الا ان يكون لحاجة.
# وروي عنه في الذي يءذن في بيته وبينه وبين المسجد طريق يسمع الناس: ارجو ان لا يكون به باس. وقال في رواية الحربي، PageV01P096
# فيمن يءذن في بيته علي سطح: معاذ الله، ما سمعنا ان احدا يفعل هذا؛ فحمل الاول علي القريب من المسجد والثاني علي البعيد.
# و"يستحب اتخاذ المساجد في الدور وتطييبها وتنظيفها"، لحديث عاءشة. و"يستحب تخليقه"، لحديث انس في النخامة، و"تسريحه"، لحديث ميمونة في بيت المقدس.
# "ويباح النوم فيه لفعل ابن عمر، ويباح للمريض، لقصة سعد بن معاذ، ودخول البعير لطوافه صلي الله عليه وسلم عليه". ولا باس بالاجتماع فيه والاكل والاستلقاء، لحديث ابي واقد، وفيه: "فاما احدهما فراي فرجة ... " الحديث، ولحديث عبد الله بن زيد في الاستلقاء. ويجوز انشاد الشعر واللعان فيه، لما روي في ذلك.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# واذا اتفق اهل بلد علي تركهما، قاتلهم الامام. واذا قلنا: انهما سنة، لم يقاتلوا، وقيل: بلي؛ اختاره الشيخ.
# ولا يجوز اخذ الاجرة عليهما، وقيل: يجوز مع الفقر لا مع الغني، اختاره الشيخ، قال: وكذا كل قربة، ومال الي عدم اجزاء اذان القاعد.
# ومن جمع بين صلاتين او قضاء فواءت، اذن للاولي واقام، ثم اقام لكل صلاة. وعنه: تجزء الاقامة لكل صلاة من غير اذان، اختاره الشيخ. وقال: اما صحة اذان المميز في الجملة وكونه جاءزا اذا اذن غيره فلا خلاف في جوازه، ومن الاصحاب من اطلق الخلاف، والاشبه ان الذي يسقط الفرض عن اهل القرية ويعتمد في وقت الصلاة والصيام، لا يجوز ان يباشره صبي، قولا واحدا، ولا يسقط الفرض ولا يعتمد في مواقيت الصلاة، واما الذي هو سنة مءكدة في مثل المساجد التي في المصر ونحو ذلك، فهذا فيه الروايتان، والصحيح جوازه. اه.
# PageV01P097
# ويستحب اجابة مءذن ثان وثالث، اختاره الشيخ، وقال: محله اذا كان الاذان مشروعا، وقال: يجيبه المصلي والمتخلي. قوله: "وابعثه المقام المحمود". 1 هكذا ورد في لفظ رواه النساءي وغيره، والصحيح التنكير. ورد ابن القيم الاول من خمسة اوجه.
# ولا يجوز الخروج من المسجد بعد الاذان ... الخ. قال الشيخ: الا ان يكون للفجر قبل الوقت، فلا يكره الخروج، نص عليه. PageV01P098
### | باب شروط الصلاة
# اولها: الوقت. والظهر هي الاولي، ووقتها: من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله بعد ظل الزوال. وقال عطاء: لا تفريط للظهر حتي تدخل الشمس صفرة. وقال طاووس: وقت الظهر والعصر الي الليل، وتعجيلها في غير الحر والغيم افضل، بغير خلاف علمناه.
# ويستحب تاخيرها في شدة الحر. وقال القاضي: انما يستحب الابراد بثلاثة شروط: شدة الحر، وان يكون في البلدان الحارة، ومساجد الجماعات؛ فاما من صلي في مسجد بفناء بيته، فالافضل تعجيلها، وهذا مذهب الشافعي. فاما الجمعة، فلم ينقل انه صلي الله عليه وسلم اخرها، بل كان يعجلها.
# ثم العصر، وهي الوسطي في قول اكثر اهل العلم من الصحابة وغيرهم. واول وقتها: من خروج وقت الظهر. وقال اسحاق: اخر وقت الظهر اول وقت العصر، يشتركان في قدر الصلاة. وحكي عن ابن المبارك لما في حديث ابن عباس: "وصلي في المرة الثانية الظهر لوقت العصر بالامس". واخره اختلفت الرواية فيه، فعنه: اذا صار ظل كل شء مثليه، وهو قول مالك والشافعي، لقوله: "الوقت ما بين هذين". 1 وعنه: "ما لم تصفر الشمس"، لحديث ابن عمر. وقال ابن المنذر: اجمع العلماء علي ان من صلي العصر والشمس بيضاء نقية، فقد صلاها في وقتها، وتعجيلها افضل بكل حال. و"روي عن ابي هريرة وابن مسعود انهما كانا يءخرانها"، وبه قال اصحاب الراي. PageV01P099
# ثم المغرب، ولا خلاف في دخول وقتها بالغروب. واخره: اذا غاب الشفق. وقال مالك والشافعي في احد قوليه: ليس لها الا وقت واحد، "لان جبراءيل صلاها بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليومين لوقت واحد". 1 وعن عطاء: لا تفوت المغرب حتي النهار. ولنا: حديث بريدة وابي موسي، رواهما مسلم وقال: "وقت المغرب ما لم يغب الشفق". 2 رواه مسلم. وهذه نصوص صحيحة لا يجوز مخالفتها بشء محتمل. واحاديثهم محمولة علي تاكيد فعلها في اول وقتها، ولو تعارضت وجب النسخ، لانها في اول فرض الصلاة، واحاديثنا بالمدينة.
# "والشفق: الحمرة"، هذا قول ابن عمر وابن عباس ومالك والشافعي. و"عن انس ما يدل علي انه البياض"، اختاره ابن المنذر، لحديث ابن بشير انه يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "وقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق". 3 رواه ابو داود. وروي: " ثور الشفق"، وفوره: فورانه، وثوره: ثوران حمرته. وما رووه ليس فيه انه اول الوقت، ولا نعلم خلافا في استحباب تعجيلها، الا ما ذكرنا من اختلافهم في الغيم.
# ثم العشاء، ولا خلاف في دخول وقتها بغيبوبة الشفق، وانما اختلفوا في الشفق. واخره: ثلث الليل، لما في حديث جبراءيل وبريدة. وعنه: نصف الليل، وهو قول المبارك واسحاق، لما في حديث ابن عمر، رواه مسلم، وفي المتفق عليه من حديث انس: "اخر صلي الله عليه وسلم العشاء الي نصف الليل ". 4 ويبقي وقت الضرورة الي طلوع الفجر. وتاخيرها افضل، ما لم يشق، اختاره اكثر اهل العلم.
# وحكي عن الشافعي: ان الافضل تقديمها، لقوله: "الاول رضوان الله، والاخر عفو الله". وعن ام فروة، مرفوعا: "سءل عن افضل الاعمال؟ فقال: PageV01P100
# الصلاة لاول وقتها". 1 رواه ابو داود. ولنا: الاحاديث الصحيحة، واحاديثهم ضعيفة. اما خبر اول الوقت فيرويه العمري وهو ضعيف، وحديث ام فروة، قال الترمذي: لا يروي الا من حديث العمري. ولو ثبت فهي عامة، واحاديثنا خاصة. قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: كم قدر تاخير العشاء؟ قال: يءخرها بعد ان لا يشق علي المامومين. وقد ترك النبي صلي الله عليه وسلم الامر بتاخيرها، كراهة المشقة. وروي عنه: "من شق علي امتي، شق الله عليه". ولا يستحب تسميتها: "العتمة". "وكان ابن عمر اذا سمع من يقول: "العتمة"، صاح وغضب وقال: انما هو العشاء".
# ثم الفجر، وتعجيلها افضل. وعنه: الاعتبار بحال المامومي؛: فان اسفروا فالاسفار افضل، لفعله صلي الله عليه وسلم في العشاء. وقال الثوري: الافضل الاسفار، لقوله: "اسفروا بالفجر ... الخ". 2 ولنا: الاحاديث الصحيحة، والاسفار في حديثهم: ان ينكشف ضوء الصبح ويتبين، من قولهم: اسفرت المراة عن وجهها، اذا كشفته.
# ومن ادرك ركعة من الصلاة قبل خروج الوقت، فقد ادرك الصلاة، سواء اخرها لعذر كحاءض، او لغيره. وقال اصحاب الراي فيمن طلعت الشمس وقد صلي ركعة: تفسد، لانه قد صار في وقت نهي. ولنا: المتفق عليه: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح". 3 وانما نهي عن النافلة بدليل ما قبل الطلوع. وهل يدرك بدون الركعة؟ فيه روايتان: احداهما: لا، وهو مذهب مالك، لظاهر الخبر. والثانية: يدرك بادراك جزء منها، اي جزء، وهذا قول الشافعي، لقوله: "من ادرك سجدة ... الخ".
# ومتي شك في الوقت، لم يصل حتي يتيقن دخوله، او يغلب علي ظنه، PageV01P101
# الا صلاة العصر في الغيم، لحديث بريدة. قال شيخنا: معناه - والله اعلم -: اذا حل فعلها ليقين او غلبة ظن، لان وقتها المختار في الشتاء ضيق.
# واذا سمع الاذان من ثقة عالم بالوقت، فله تقليده، لقوله: "المءذن مءتمن". 1 ولم يزل الناس يجتمعون في مساجدهم، ويبنون علي قول المءذن، من غير نكير.
# ومن صلي قبل الوقت لم يجز، في قول اكثر اهل العلم. وعن ابن عباس: "في مسافر صلي الظهر قبل الزوال، يجزءه"، ونحوه قول الحسن والشعبي وعن مالك كقولنا. وعنه فيمن صلي العشاء قبل مغيب الشفق، جاهلا او ناسيا: يعيد في الوقت. فان ذهب الوقت قبل علمه او ذكره، فلا شء عليه.
# وان بلغ صبي، او اسلم كافر، او طهرت حاءض، قبل طلوع الشمس بقدر تكبيرة، لزمهم الصبح. وان كان قبل غروب الشمس، لزمهم الظهر والعصر. و"ان كان قبل طلوع الفجر، لزمهم المغرب والعشاء؛ روي هذا في الحاءض عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس". قال احمد: عامة التابعين، الا الحسن وحده قال: لا يجب الا الصلاة التي تطهرت في وقتها وحدها، وهو قول اصحاب الراي. وحكي عن مالك: ان ادركت قدر خمس ركعات من وقت الثانية، وجبت الاولي؛ والقدر الذي يتعلق به الوجوب: قدر تكبيرة الاحرام. وقال الشافعي: "قدر ركعة، لانه الذي روي عن عبد الرحمن وابن عباس في الحاءض". فان ادرك من وقت الاولي من صلاتي الجمع قدرا تجب به، ثم طرا عليه العذر، ثم زال بعد خروج وقتهما، وجبت الاولي. وهل يجب قضاء الثانية؟ علي روايتين.
# ومن فاتته صلوات، لزمه قضاءها علي الفور مرتبا، قلت او كثرت. و"روي عن ابن عمر ما يدل علي وجوب الترتيب"، ونحوه عن الزهري ومالك. PageV01P102
# وقال الشافعي: لا يجب. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم فاتته اربع صلوات، فقضاهن مرتبا، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي". 1 ولاحمد حديث ابي جمعة: "انه صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب صلي المغرب، فلما فرغ اخبروه انه لم يصل العصر، فامر المءذن، فاقام فصلي العصر، ثم اعاد المغرب". 2 وقال مالك وابو حنيفة: لا يجب الترتيب في اكثر من صلاة يوم وليلة، فان ذكر ان عليه صلاة وهو في اخري، والوقت متسع، اتمها وقضي الفاءتة ، ثم اعاد الصلاة التي كان فيها؛ وهذا قول مالك والليث واسحق في الماموم. وعن احمد في المنفرد روايتان: احداهما: يقطع الصلاة. والثانية: يتم، فان حضرت جماعة في صلاة الحاضرة، فقال احمد في رواية ابي داود، فيمن عليه صلوات فادركته الظهر: يصلي مع الامام الظهر، ويحسبها من الفواءت، ويصلي الظهر في اخر الوقت. وفيه رواية ثالثة، اذا كثرت الفواءت بحيث لا يتسع لها وقت الحاضرة: انه يصلي الحاضرة في اول وقتها. وذكر ابن عقيل فيمن عليه فاءتة وخشي فوات الجماعة، روايتين.
# ويجب القضاء علي الفور، وان كثرت، ما لم يلحقه مشقة. ولا يصلي سننها، لانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم يوم الخندق. فان كانت صلاة واحدة، فلا باس بقضاء سنتها، "لانه صلي الله عليه وسلم لما فاتته صلاة الفجر، صلي سنتها قبلها". وقال مالك: يبدا بالمكتوبة. والاول اولي لما ذكرنا من الحديث.
# ومن اسلم في دار الحرب فترك صلاة او صياما لا يعلم وجوبه، لزمه قضاءه. وقال ابو حنيفة: لا يلزمه. وان صلي الحاضرة ناسيا للفاءتة، ولم يذكرها حتي فرغ، فليس عليه اعادة. وقال مالك: يجب الترتيب مع النسيان، لحديث ابي جمعة. ولنا: قوله: "عفي لامتي الخطا والنسيان". وحديث ابي جمعة فيه ابن لهيعة. PageV01P103
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وقال الشيخ: الاشهر عندنا: انما يكره الاكثار حتي يغلب علي الاسم، وان مثلها في الخلاف تسمية المغرب بالعشاء، يعني: تسمية العشاء العتمة. وقال: يعمل بقول المءذن في دخول الوقت، مع امكان العلم بدخول الوقت، وهو مذهب احمد وساءر العلماء المعتبرين، كما شهدت به النصوص. انتهي.
# ومن ادرك قدر تكبيرة ... الخ، وعنه: لا بد ان يمكنه الاداء، اختاره الشيخ. واختار انه لا تترتب الاحكام الا ان يتضايق الوقت عن فعل الصلاة، ثم يوجد المانع، وذكر الخلاف فيما اذا طرا مانع او تكليف، هل يعتبر بتكبيرة او ركعة، واختار بركعة في التكليف. وقال ابن رجب في شرح البخاري: وقع في كلام طاءفة من اصحابنا المتقدمين انه لا يجزء فعل الصلاة اذا تركها عمدا، منهم الجوزجاني وابو محمد البربهاري وابن بطة.
# PageV01P104
### | باب ستر العورة
# وعورة الرجل والامة: ما بين السرة والركبة. وعنه: انها الفرجان، قال البخاري: حديث انس اسند، وحديث جرهد احوط. واما الامة فعورتها: ما بين السرة والركبة، وهو مذهب الشافعي. وقال الحسن في الامة اذا تزوجت او اتخذها الرجل لنفسه: يجب عليها الخمار. ولنا: "ان عمر نهي الاماء عن التقنع"، واشتهر فلم ينكر. وذكر ابو الخطاب رواية: ان عورتها: الفرجان، كما ذكر شيخنا في الكتاب المشروح.
# والحرة كلها عورة، الا الوجه. وفي الكفين روايتان.
# اما وجه الحرة فانه يجوز كشفه في الصلاة، بغير خلاف نعلمه. وعنه في الكفين: تكشفهما، وهو قول مالك والشافعي، لما روي عن ابن عباس وعاءشة في قوله: {الا ما ظهر منها} : 1 "الوجه والكفين". وعنه: انهما من العورة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "المراة عورة". 2 صححه الترمذي. وقول ابن عباس وعاءشة خالفه ابن مسعود فقال: "الثياب وما سوي الوجه والكفين، يجب ستره في الصلاة"، وهو قول مالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: القدمان ليسا من العورة، ولنا: قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ، 3 وحديث ام سلمة، وفيه: "نعم، اذا كان سابغا يغطي ظهور قدميها"، وما عدا ما ذكر، فعورة بالاجماع، لقوله: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار". 4 PageV01P105
# ويستحب ان يصلي في ثوبين، لقول عمر: "اذا وسع الله عليكم فوسعوا، صلي رجل في ازار ورداء ... الخ".
# ولا يجزء الا ما ستر العورة عن غيره ونفسه، فلو كان القميص واسع الجيب، يري عورته اذا ركع او سجد، لم تصح، لقوله: "ازرره، ولو بشوكة". ويجب عليه ان يضع علي عاتقه شيءا من اللباس مع القدرة، اختاره ابن المنذر، واكثر اهل العلم علي خلافه. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يصل الرجل في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه منه شء". 1 رواه مسلم. وقال القاضي وابو الخطاب: يجب ستر المنكبين، لقوله: "اذا صلي احدكم في ثوب واحد، فليخالف بين طرفيه علي عاتقيه". 2 صحيح.
# و"يستحب للمراة ان تصلي في درع وخمار وملحفة"، روي ذلك عن عمر وابنه وعاءشة. قال احمد: اتفق عامتهم علي درع وخمار، وما زاد فهو خير واستر. ويكره لها النقاب وهي تصلي، قال ابن عبد البر اجمعوا علي ان علي المراة ان تكشف وجهها في الصلاة والاحرام.
# واذا انكشف من العورة يسير لا يفحش، لم تبطل. وقال التميمي: ان بدت وقتا واستترت وقتا لم يعد، لحديث عمرو بن سلمة، فلم يشترط اليسير.
# ومن لم يجد الا ثوبا نجسا، صلي فيه، لان ستر العورة اكد من ازالة النجاسة. وقال الشافعي: يصلي عريانا، فان عدم صلي جالسا يومء ايماء، وان صلي قاءما جاز. وعنه: يصلي قاءما ويسجد بالارض، وقاله مالك والشافعي وابن المنذر، لقوله: "فان لم تستطع فقاعدا". 3 ويصلي العراة جماعة، وامامهم وسطهم، وقال مالك: يصلون افرادا، ويتباعد بعضهم عن بعض، وان كانوا في ظلمة صلوا جماعة ويقدمهم امامهم.
# ويكره في الصلاة السدل، وهو ان يطرح علي كتفيه ثوبا ولا يرد طرفيه PageV01P106
# علي الكتف الاخري، لقول ابي هريرة: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة". 1 رواه ابو داود. فان رد احد طرفيه علي الكتف الاخري، او ضم طرفيه بيديه، لم يكره. وروي عن جابر وابن عمر: "الرخصة في السدل". قال ابن المنذر: لا اعلم حديثا يثبت، وحكاه الترمذي عن احمد.
# ويكره اشتمال الصماء، وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره. وعنه: يكره، وان كان عليه غيره. و"يكره تغطية الانف، قياسا علي الفم"، روي عن ابن عمر. وعنه: لا يكره لتخصيص النهي بالفم.
# ويكره لف الكم، لقوله: "ولا اكف شعرا ولا ثوبا". 2 ويكره شد الوسط بما يشبه شد الزنار، فاما ما لا يشبه فلا يكره. قال احمد: لا باس به، اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يصل احدكم الا وهو محتزم". 3؟ وسءل عن: الرجل يصلي وعليه القميص، ياتزر بالمنديل فوقه؟ قال: نعم، "فعل ذلك ابن عمر". ولا يجوز لبس ما فيه صورة حيوان، لقوله: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة". 4 وقيل: لا يحرم، لان في اخر الخبر: "الا رقما في ثوب". متفق عليه.
# و"يكره التصليب في الثوب"، لحديث عاءشة. وان لبس الحرير لمرض او حكة، او في الحرب، او لبسه الصبي، فعلي روايتين. و"لا باس بلبس الخز"، روي عن عمران وانس وابي هريرة والحسن بن علي وابن عباس وغيرهم.
# ويكره للرجل لبس المزعفر والمعصفر، "فاما الاحمر فقيل: يكره، وهو مذهب ابن عمر". والصحيح: لا باس به، لقوله: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء". 5 وحديث رافع في اسناده مجهول، ويحتمل انها معصفرة، ولو قدر التعارض، فاحاديثنا اصح. PageV01P107
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ولا يلزم سترها بالطين، قال الشيخ: وهو الصواب المقطوع به. وقال: لا يختلف المذهب ان ما بين السرة والركبة من الامة عورة. وحكي جماعة اصحابنا انها السواتان فقط، وهذا غلط قبيح فاحش، خصوصا وعلي الشريعة عموما.
# قوله: الا الوجه، قال الشيخ: التحقيق انه ليس بعورة في الصلاة، وهو عورة في باب النظر، اذ لم يجز.
# وفي الكفين روايتان: الثانية: ليسا بعورة، اختاره الشيخ. واختار ان القدمين ليسا بعورة. ولا يصح نفل ابق، قال الشيخ: بطلان فرضه قوي، ولو غير هيءة مسجد فكغصب. وان منعه غيره او زحمه وصلي مكانه، ففي الصحة وجهان، قال الشيخ: الاقوي البطلان.
# وقال الشيخ: يحرم لبس شهرة، وهو ما قصد به الارتفاع، او اظهار التواضع، لكراهة السلف لذلك. وحرم ايضا الاسراف في المباح. واختار جواز لبس الحرير للكافر. قال: وعلي قياسه: بيع انية الذهب والفضة لهم، واذا جاز بيعها لهم جاز صنعها لبيعها لهم، وعملها لهم بالاجرة، فاذا استوي وما نسج معه فعلي وجهين، قال الشيخ: الاشبه يحرم، لعموم الخبر. انتهي.
# وظاهر كلام المصنف: دخول الخز في الخلاف، والصحيح من المذهب: اباحة الخز، نص عليه. وفرق احمد بانه لبس الصحابة، وبانه لا سرف فيه ولا خيلاء. وقال ابو بكر: يباح العلم وان كان مذهبا، وهو رواية اختارها الشيخ. وقال: اطالة الذءابة كثيرا من الاسبال. وقال: الافضل مع القميص السراويل، من غير حاجة الي الازار والرداء.
# PageV01P108
### | باب اجتناب النجاسات
# ...
# باب اجتناب النجاسة
# الطهارة في بدن المصلي وثوبه شرط للصلاة، في قول اكثر اهل العلم. وروي عن ابن عباس: "ليس علي ثوب جنابة"، ونحوه عن ابي مجلز والنخعي. وسءل سعيد بن جبير عن الرجل يري في ثوبه الاذي وقد صلي فيه قال: "اقرا علي الاية التي فيها غسل الثياب". ولنا: حديث القبرين، وحديث اسماء: "سءل عن ثوب الحاءض اذا طهرت تصلي فيه؟ قال: تنظر، فان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء، ولتنضح ما لم تره". 1 رواه ابو داود. فان حمل صبيا، لم تبطل لحمله امامة، لان ما فيه من النجاسة، كالذي في جوف المصلي.
# وان طين الارض النجسة، او بسط عليها شيءا طاهرا، صحت صلاته مع الكراهة، وهو قول مالك والشافعي. ولا باس بالصلاة علي الحصير والبسط من الصوف والشعر وساءر الطاهرات، في قول عوام اهل العلم. وعن جابر: "انه كره الصلاة علي كل شء من الحيوان، واستحب الصلاة علي كل شء من نبات الارض"، ونحوه عن مالك، الا انه قال في بساط الصوف: اذا كان سجوده علي الارض لم ار بالقيام عليه باسا. ومتي وجد عليه نجاسة لا يعلم هل كانت في الصلاة ام لا، صحت. وان علم انها كانت فيها، لكن جهلها او نسيها، ففيه روايتان: احداهما: "لا تفسد صلاته"، وهو قول ابن عمر وعطاء وابن المسيب وابن المنذر. والثانية: يعيد، PageV01P109
# وهو قول الشافعي. وقال مالك: يعيد ما دام في الوقت. ووجه الاولي: حديث النعلين؛ فان علم بها في اثناء الصلاة وامكنه ازالتها من غير عمل كثير، ازالها، والا بطلت.
# ولا تصح الصلاة في المقبرة والحمام والحش واعطان الابل والمغصوب. وعنه: تصح مع التحريم. ومذهب الشافعي: الصحة، لقوله: "جعلت لي الارض مسجدا ... الخ". 1 واحاديث النهي خاصة تقدم علي العموم. قال احمد: تصلي الجمعة في موضع الغصب، يعني: اذا كان الجامع مغصوبا وصلي الامام فيه، فامتنع الناس، فاتتهم الجمعة، ومن امتنع فاتته . وقال بعض اصحابنا: "حكم المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق واسطحتها كذلك"، لحديث ابن عمر، رواه ابن ماجة. والصحيح: جواز الصلاة فيها، وهو قول اكثر اهل العلم، لقوله: "جعلت لي الارض مسجدا"، استثني منه المقبرة والحمام ومعاطن الابل، باحاديث صحيحة؛ فيبقي ما عداها علي العموم. فاما اسطحتها، فالصحيح قصر النهي علي ما تناوله النص.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ولو علم انها كانت في الصلاة، لكن جهلها او نسيها، فاختار الشيخ: لا يعيد. ولا يضر قبر ولا قبران، وقيل: يضر، اختاره الشيخ. وفي الهدي: لو وضع المسجد والقبر معا، لم يجز ولم تصح الصلاة ولا الوقف. واختار الشيخ ان الصلاة لا تصح الي المقبرة والحش. وعنه: يكره دخول بيعة وكنيسة مع الصور. وظاهر كلام جماعة: يحرم دخوله معها، قال الشيخ: هي كالمسجد علي القبر، قال: وليست ملكا لاحد، وليس لهم منع من يعبد الله، لانا صالحناهم عليه. PageV01P110
### | باب استقبال القبلة
# الاصل فيها: قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم} 1 اي: نحوه كما انشدوا:
# الا من مبلغ عمرا رسولا ... وما تغني الرسالة شطر عمرو
# اي: نحوه، وتقول العرب: لا تشاطروننا، اذا كانت بيوتهم تقابل بيوتهم.
# ولا نعلم خلافا في اباحة التطوع علي الراحلة في السفر الطويل، واما القصير فتباح فيه ايضا، وهو مذهب الشافعي. وقال مالك: لا تباح الا في الطويل، ولنا: قوله تعالي: {ولله المشرف والمغرب} الاية. 2 قال ابن عمر: "نزلت في التطوع خاصة، حيث توجه بك بعيرك". ولا تباح للماشي في حال مشيه، قال احمد: ما اعلم احدا قال في الماشي يصلي، الا عطاء. وعنه: يصلي ماشيا فيفتتح الصلاة الي القبلة، ثم ينحرف الي جهة سيره، وهذا مذهب الشافعي، ويركع ويسجد بالارض.
# وان امكنه معاينة الكعبة، ففرضه الصلاة الي عينها، لا نعلم فيه خلافا. قال احمد: ما بين المشرق والمغرب قبلة، يعني: فمن بعد، فان انحرف قليلا لم يعد. وقال الشافعي في احد قوليه: فرضه اصابة العين. PageV01P111
### | باب النية
# لا تنعقد الصلاة الا بها لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} 1.
# والاخلاص عمل القلب، وهو ان يقصد بعمله الله تعالي وحده دون غيره، وينوي الاداء في الحاضرة والقضاء في الفاءتة؛ وهل يجب ذلك؟ علي وجهين. وياتي بالنية عند تكبيرة الاحرام، فان تقدمت بزمن يسير جاز. وقال الشافعي وابن المنذر: يشترط مقارنتها للتكبيرة، للاية المتقدمة، اي: مخلصين حال العبادة.
# وان احرم منفردا ثم نوي الاءتمام، لم يصح في اصح الروايتين. وان نوي الامامة صح في النفل ولم يصح في الفرض، ويحتمل ان يصح وهو اصح عندي، لانه ثبت في النفل بحديث ابن عباس، والاصل المساواة. ومما يقويه حديث جابر وجبار في الفرض. وان احرم ماموما ثم نوي الانفراد لعذر، جاز، لقصة معاذ.
# و"اذا سبق الامام الحدث، فله ان يستخلف من يتم بهم الصلاة"، روي ذلك عن عمر وعلي، وهو قول الشافعي. فان لم يستخلف وصلوا وحدانا، جاز، لحديث معاوية. قال الزهري في امام ينوبه الدم او يرعف: ينصرف، وليقل: اتموا صلاتكم. فان فعل ما يفسدها عامدا بطلت صلاتهم، وان كان عن غير عمد لم تفسد صلاتهم. واما هو اذا سبقه الحدث فيستانفها، لحديث PageV01P112
# علي بن طلق: "اذا فسا احدكم في صلاته، فلينصرف فليتوضا، وليعد صلاته". 1 رواه ابو داود. وعنه: "يتوضا ويبني"، روي عن ابن عمر وابن عباس. وعنه: ان كان الحدث من السبيلين ابتدا، وان كان من غيرهما بني، لان الاثر انما ورد في غيرهما.
# وان احرم امام لغيبة امام الحي، ثم حضر الامام في اثناء الصلاة فاحرم بهم وبني علي صلاة خليفته، وصار الامام ماموما، فهل يصح؟ علي وجهين: روي عنه فيها ثلاث روايات: احداهن: يصح، لحديث سهل، وما فعله صلي الله عليه وسلم جاءز لامته، ما لم يقم دليل الاختصاص. وعنه: يجوز للخليفة دون بقية الاءمة. وعنه: لا يصح لاحتمال الاختصاص، ولهذا قال ابو بكر: "ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# فان تقدمت بالزمن اليسير، جاز، وقيل: وبطوله ما لم يفسخها، اختاره الشيخ.
# وقال: يحرم خروجه لشكه في النية، للعلم بانه ما دخل الا بالنية. واذا احرم منفردا ثم نوي الامامة صح في النفل، واختاره الشيخ في الفرض والنفل. وان عين اماما فاخطا لم يصح، وان عين جنازة فاخطا فوجهان. وقال الشيخ: ان عين وقصده خلف من حضر وعلي من حضر صح والا فلا، ولو لم يستخلف الامام وصلوا وحدانا صح. واحتج احمد بان معاوية 2 لما طعن صلوا وحدانا. قال المجد: لا تختلف الرواية عن احمد: "انه صلي الله عليه وسلم لما خرج في مرضه بعد دخول ابي بكر في الصلاة، انه كان اماما لابي بكر، وابو بكر كان اماما للناس" 3. PageV01P113
### | باب صفة الصلاة
# ومن هنا نقلته من المغني: ويستحب ان يقبل اليها بخوف وخشوع، وعليه السكينة والوقار. وان سمع الاقامة لم يسع اليها، قال احمد: لا باس اذا طمع ان يدرك التكبيرة الاولي ان يسرع شيءا ما لم تكن عجلة تقبح، هكذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. ويستحب ان يقارب بين خطاه لتكثر حسناته، لحديث زيد بن ثابت.
# ويكره ان يشبك بين اصابعه، لحديث كعب بن عجرة.
# ويستحب ان يقول ما روي ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا. واجعل في سمعي نورا. واجعل في بصري نورا. واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا. واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا. واعطني نورا" 1. رواه مسلم.
# واذا دخل المسجد قدم رجله اليمني، وقال ما رواه مسلم عن ابي حميد - او ابي اسيد - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال: اللهم اني اسالك من فضلك". 2 ولا يجلس حتي يصلي ركعتين، لحديث ابي قتادة.
# واذا اقيمت الصلاة لم يشتغل بنافلة، سواء خشي فوات الركعة الاولي او لم يخش، وبه قال الشافعي. وعن ابن مسعود: "انه دخل والامام في صلاة PageV01P114
# الصبح، فركع ركعتي الفجر"، وهذا مذهب الحسن ومجاهد. وقال مالك: ان لم يخف فوات الركعة، ركعهما خارج المسجد. وقال ابو حنيفة: يركعهما، الا ان يخاف فوات الركعة الاخيرة. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة". 1 رواه مسلم.
# قال ابن عبد البر في هذه المسالة: الحجة عند التنازع: السنة؛ فمن ادلي بها فقد افلح، ومن استعملها فقد نجا. انتهي.
# وان اقيمت وهو في النافلة ولم يخش فوات الجماعة، اتمها.
# وقيل لاحمد: تقول قبل التكبير شيءا؟ قال: لا. يعني: ليس قبله دعاء مسنون. ويستحب ان يقوم عند قوله: "قد قامت الصلاة"؛ وبه قال مالك. وقال الشافعي: اذا فرغ من الاقامة. وكان الزهري وغيره يقومون عند بدءه في الاقامة. وقال ابو حنيفة: يقوم اذا قال: "حي علي الصلاة"، فاذا قال: "قد قامت الصلاة"، كبر. وكان اصحاب عبد الله يكبرون اذا قال المءذن: "قد قامت الصلاة"، واحتجوا بقول بلال: "لا تسبقني بامين"، فدل علي انه يكبر قبل فراغه. ولا يستحب عندنا ان يكبر الا بعد فراغه، وهو قول الشافعي وابي يوسف، وعليه جمهور اءمة الامصار. وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر بعد فراغه، يدل علي انه كان يعدل الصفوف بعد الاقامة، كما في حديث انس وغيره: "اقيمت الصلاة، فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الخ " 2.
# ويقول في الاقامة مثل قول المءذن، لما روي ابو داود: "ان بلالا لما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقامها الله وادامها "، 3 وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان. فاما احاديثهم فان بلالا كان يقيم في موضع اذانه، والا فليس في الفراغ منها ما يفوت امين، وانما PageV01P115
# كانوا يقومون اذا كان الامام في المسجد او قريبا منه. قال احمد: اذهب الي حديث ابي هريرة: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقمنا الصفوف"، اسناده جيد: الزهري عن ابي سلمة عنه. وفي لفظ:"ينبغي ان تقام الصفوف قبل ان يدخل الامام"، فلا يحتاج ان يقف.
# ويستحب للامام تسوية الصفوف، فليلتفت عن يمينه فيقول: استووا رحمكم الله، وعن يساره كذلك. ولا تنعقد الا بقول: "الله اكبر"، وعليه عوام اهل العلم. وقال ابو حنيفة: تنعقد بكل اسم لله علي وجه التعظيم، وهذا يخالف الاخبار.
# وتكبيرة الاحرام ركن، لا تسقط عمدا ولا سهوا، وهذا قول مالك والشافعي. وعن الحكم والاوزاعي: من نسيها، كفاه تكبيرة الركوع. ويستحب للامام الجهر بالتكبير ليسمع من خلفه، لحديث جابر: "فاذا كبر رسول الله، كبر ابو بكر ليسمعنا". 1 فان مد الف "الله" بحيث يجعله استفهاما، او باء "اكبر" بحيث يصير جمع كبر وهو الطبل، لم يجز. ولا يجزيه التكبيرة بغير العربية، وقال ابو حنيفة: يجزيه، لقوله: {وذكر اسم ربه فصلي} . 2 وعليه ان ياتي بالتكبير قاءما، فان انحني بحيث يصير راكعا لم تنعقد. ولا يكبر حتي يفرغ امامه من التكبير، وقال ابو حنيفة: يكبر معه. ولا نعلم خلافا في استحباب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، وهو مخير في رفعهما الي فروع اذنيه او حذو منكبيه؛ وميل احمد اليه اكثر، لان رواته اكثر واقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم، وجوز الاول لان صحة روايته تدل علي انه فعله. PageV01P116
# ويمد اصابعه ويضم بعضها الي بعض، لحديث: "رفع يديه مدا". وقال الشافعي: يفرق اصابعه، لحديث: "كان ينشر اصابعه للتكبير". ولنا: ما ذكرنا، وحديثهم: قال الترمذي: هذا خطا، ولو صح فمعناه المد، قال احمد: اهل العربية قالوا: هذا الضم، وضم اصابعه وهذا المد، ومد اصابعه وهذا التفريق، وفرق اصابعه.
# وان كانت يداه في ثوبه رفعهما بحيث يمكن، لحديث واءل ابن حجر.
# وفي المراة روايتان: فروي عن ام الدرداء وحفصة بنت سيرين انهما يرفعان، قال احمد: رفع دون رفع.
# ومن سننها: وضع اليمني علي اليسري في قول كثير من اهل العلم. و"يستحب ان يضعها علي كوعه وما يقاربه"، لحديث واءل، و"يضعهما تحت السرة"، لحديث علي، وعنه: فوق السرة، لحديث واءل، وفيه: "فوضع يديه علي صدره".
# والاستفتاح من سننها في قول اكثر اهل العلم. وكان مالك لا يراه، لحديث انس: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يستفتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} ". ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم كان يستفتح"، وعمل به الصحابة. و"كان عمر يجهر به ليعلمه الناس". و"انس اراد القراءة كما في قوله: قسمت الصلاة ... الخ"، وقول عاءشة: "كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ". 1 ويتعين هذا لانه ثبت عن الذي روي عنهم انس الاستفتاح. وذهب احمد الي قوله: "سبحانك اللهم وبحمدك. .. الخ"، 2 وقال: ان استفتح بغيره مما روي عنه صلي الله عليه وسلم كان حسنا؛ وهذا قول اكثر اهل العلم. وذهب الشافعي الي حديث علي: "وجهت وجهي ... الخ"، وبعض رواته يقول في صلاة الليل، ولا نعلم احدا يستفتح به كله. وقراءة "الفاتحة" ركن لا تصح الا بها لحديث عبادة.
# ويبتدءها بالبسملة، في قول PageV01P117
# اكثر اهل العلم. وقال مالك: "لا يقراها"، لحديث انس وابن المغفل؛ وهما محمولان علي ترك الجهر، جمعا بين الاخبار. والجهر بها غير مسنون، قال الترمذي: وعليه العمل عند اكثر اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين. وقال الشافعي: يجهر بها. ولنا: حديث انس وابن المغفل وعاءشة وغيرهم، واخبار الجهر ضعيفة، فان رواتها هم رواة الاخفاء، واسناد الاخفاء صحيح.
# واختلفت الرواية عن احمد، هل هي اية من "الفاتحة" تجب قراءتها او لا؟ وعنه: انها اية مفردة تنزل بين كل سورتين. والمستحب ان ياتي بها مرتلة معربة، يقف عند كل اية، لقوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} ، 1 ولحديث ام سلمة وانس. قال احمد: يعجبني من قراءة القران السهلة، [وقال:] 2 قوله: "زينوا القران باصواتكم" قال: يحسنه بصوته من غير تكلف.
# وتجب قراءة "الفاتحة" في كل ركعة، وهو مذهب مالك والشافعي. وعن احمد انها لا تجب الا في ركعتين من الصلاة، ونحوه عن الثوري. وعن الحسن: ان قرا في ركعة واحدة اجزاه، لقوله: {فاقراوا ما تيسر منه} . 3 ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاوليين من الظهر بام الكتاب وسورتين، ويطول الاولي ويقصر الثانية، ويسمع الاية احيانا، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب". 4 متفق عليه. وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي". 5 فان لم يحسن "الفاتحة"، وكان يحفظ غيرها من القران، قرا منه بقدرها، لا يجزءه غير، لقوله في حديث رفاعة: "فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله وهلله وكبره". 6 PageV01P118
# فان لم يحسن شيءا من القران ولا امكنه التعلم قبل خروج الوقت، لزمه ان يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، لحديث ابي داود؛ ويحتمل ان يجزءه الحمد والتهليل والتكبير، للحديث المتقدم.
# والتامين عند فراغ "الفاتحة" سنة للامام والماموم، وبه قال الشافعي. وقال اصحاب مالك: لا يسن للامام، لحديث: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين ". 1 ولنا: قوله: " اذا امن الامام فامنوا". 2 متفق عليه، وحديثهم لا حجة فيه، وانما فيه تعريف موضع التامين، وقوله: "اذا امن الامام" اي: شرع في التامين.
# ويسن ان يجهر به الامام والماموم فيما يجهر فيه، واخفاءه فيما يخفي فيه. وقال ابو حنيفة: يسن اخفاءه لانه دعاء. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "امين"، ورفع بها صوته"، 3 ولانه امر بالتامين عند تامين الامام، وما ذكره يبطل باخر "الفاتحة" فانه دعاء. ويستحب ان يسكت الامام عقيب "الفاتحة" سكتة يستريح فيها، وكرهه مالك، ولنا: حديث سمرة.
# ولا نعلم خلافا في انه يسن قراءة سورة مع "الفاتحة" في الاوليين، ويفتتح السورة بالبسملة. ووافق مالك علي هذا، والخلاف هنا كالخلاف في البسملة في اول "الفاتحة".
# ولا يكره قراءة اواخر السور واواسطها، ونقل عنه: الرجل يقرا من اواسط السور واخرها؛ قال: اما اخرها فارجو، واما اوسطها فلا. ولعله ذهب في اخر السور الي ما روي عن عبد الله واصحابه، ولم ينقل مثله في اوسطها.
# فاما اواءل السور، فلا خلاف انه غير مكروه؛ "فانه صلي الله عليه وسلم قرا من "المءمنين" الي ذكر موسي وهارون، ثم اخذته سعلة فركع، وقرا سورة "الاعراف" في المغرب ، فرقها مرتين". 4 رواه النساءي. PageV01P119
# ولا باس بالجمع بين السور في النافلة، واما الفرض فالمستحب الاقتصار علي سورة، لانه صلي الله عليه وسلم كان يصلي هكذا. وان جمع بين سورتين ففيه روايتان. وان قرا سورة ثم اعادها في الثانية، فلا باس، لحديث الجهني رواه ابو داود. والمستحب ان يقرا في الثانية سورة بعد التي قبلها في النظم، لانه هو المنقول عنه صلي الله عليه وسلم. وروي عن ابن مسعود: "انه سءل عمن يقرا القران منكوسا، قال: ذاك منكوس القلب"، فسره ابو عبيد: بان يقرا سورة ثم يقرا بعدها اخري هي قبلها في النظم؛ فان قرا بخلاف ذلك فلا باس، قال احمد: اليس يعلم الصبي علي هذا؟
# "وقرا الاحنف ب"الكهف" في الاولي، وفي الثانية ب"يوسف"، وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما"، استشهد به البخاري. قال احمد: اذا فرغ من القراءة ثبت قاءما حتي يرجع اليه نفسه، جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان له سكتتان سكتة عند افتتاح الصلاة وسكتة اذا فرغ من القراءة" 1.
# والركوع واجب بالاجماع، واكثرهم يرون ابتداءه بالتكبير، وان يكبر في كل رفع وخفض. وروي عن سالم والقاسم وغيرهما انهم لا يتمون التكبير، ولعلهم يحتجون انه لم يعلمه المسء في صلاته، او لم تبلغهم السنة في ذلك.
# ويرفع يديه كرفعه الاول، وبه قال الشافعي ومالك. وقال الثوري وابو حنيفة: لا يرفع يديه الا في الافتتاح.
# ويستحب للراكع ان يضع يديه علي ركبتيه، وذهب قوم من السلف الي التطبيق؛ وكان في اول الاسلام ثم نسخ. قال احمد: ينبغي اذا ركع ان يلقم راحتيه ركبتيه، ويفرق بين اصابعه، ويعتمد علي ضبعيه وساعديه، ويسوي ظهره، ولا يرفع راسه ولا ينكسه، جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: PageV01P120
# "اذا ركع، لو كان قدح ماء علي ظهره ما تحرك". ويستحب ان يجافي عضديه عن جنبيه، لحديث ابي حميد. ويجب ان يطمءن، وقال ابو حنيفة: الطمانينة غير واجبة، لقوله: {اركعوا واسجدوا} ، 1 وهي حجة لنا لانه صلي الله عليه وسلم فسرها بفعله.
# وقوله: [ويقول:] 2 "سبحان ربي العظيم". ثلاثا؛ وان قالها مرة اجزا. وجملة ذلك انه يشرع ان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم"، وبه قال الشافعي واصحاب الراي. وقال مالك: ليس عندنا في الركوع والسجود شء محدود، وقد سمعت ان التسبيح في الركوع والسجود. ولنا: حديث عقبة بن عامر. وتجزء تسبيحة واحدة، لامره به في حديث عقبة، ولم يذكر عددا. وان قال: "سبحان ربي العظيم وبحمده" فلا باس، قال احمد: جاء هذا وهذا، وهو في بعض طرق حديث حذيفة. والمشهور عن احمد ان التكبير والتسبيح وقول: "سمع الله لمن حمده"، وقول: "ربنا ولك الحمد"، وقول: "رب اغفر لي"، والتشهد الاول، واجب. وعنه: انه غير واجب، وهو قول الاكثر. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم امر به، وامره للوجوب، وفعله وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي"، 3 وايضا ما روي ابو داود عن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه، مرفوعا: "لا تتم الصلاة لاحد من الناس حتي يتوضا"، 4 الي قوله: "ثم يكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله" 5 الحديث.
# و"يكره ان يقرا في الركوع والسجود"، لحديث علي.
# ومن ادرك الامام في الركوع ادرك الركعة، وعليه ان ياتي بالتكبير PageV01P121
# منتصبا، ثم ياتي بتكبيرة اخري للركوع، والمنصوص عن احمد انها تسقط هنا.
# و"يجزءه تكبيرة واحدة، لانه نقل عن زيد بن ثابت وابن عمر"، ولا يعرف لهما مخالف. قال احمد في رواية صالح فيمن جاء والامام راكع: كبر تكبيرة واحدة، قيل: ان نوي بها الافتتاح؟ قال: نوي او لم ينو، اليس قد جاء وهو يريد الصلاة؟ وقال احمد: ان كبر تكبيرتين ليس فيه اختلاف.
# ويستحب لمن ادرك الامام في حال، متابعته فيه، وان لم يعتد له به، لحديث ابي هريرة، مرفوعا: "اذا جءتم [الي الصلاة] 1 ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعتدوها شيءا". رواه ابو داود؛ والعمل علي هذا عند اهل العلم. وقال بعضهم: لعله لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر له.
# ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" ويرفع يديه كرفعه الاول. وفي موضع الرفع روايتان: احداهما: بعد اعتداله، لان في حديث ابن عمر: "اذا افتتح رفع يديه، واذا ركع، وبعد ما يرفع راسه من الركوع". 2 والثانية: يبتدءه حين يبتدء رفع راسه، لظاهر حديث ابي حميد. ولا تختلف الرواية ان الماموم يبتدءه عند رفع راسه، لانه ليس في حقه ذكر بعد الاعتدال والرفع، انما جعل هيءة للذكر. وهذا الرفع والاعتدال واجب، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة وبعض اصحاب مالك: لا يجب، لان الله لم يامر به. ولنا: انه امر به المسء، وداوم علي فعله، وقد امر الله بالقيام، وهذا قيام.
# وشرع قول: "ربنا ولك الحمد" في حق كل مصل، وهو قول اكثر اهل العلم. وعنه: لا يقوله المنفرد، لان الخبر لم يرد به في حقه. وقال مالك: لا يشرع للامام ولا للمنفرد، لقوله: "اذا قال الامام: "سمع الله لمن حمده"، فقولوا: "اللهم ربنا ولك الحمد"". 3 ولنا: ان ابا هريرة صرح بذكره في الرواية الاخري، وحديثهم لو انفرد لم يكن فيه حجة، فكيف تترك الاحاديث الصحيحة؟ PageV01P122
# والصحيح ان المنفرد يقوله، وصح انه صلي الله عليه وسلم يقوله، رواه ابو هريرة وغيره، ولم تفرق الرواة بين كونه اماما ومنفردا.
# والسنة ان يقول: "ربنا ولك الحمد"، وعنه: "ربنا لك الحمد". وقال الشافعي: هو السنة، لانه ليس هنا شء يعطف عليه. ولنا: ان السنة: الاقتداء به صلي الله عليه وسلم، ولان الواو تتضمن الحمد مقدرا ومظهرا، اي: ربنا حمدناك ولك الحمد؛ وكل ذلك حسن، لان الكل قد وردت به السنة. ولا اعلم خلافا في المذهب انه لا يشرع للماموم التسميع. وقال الشافعي: يقوله كالامام. ولنا: قوله: "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده" الحديث.
# واما قوله: "ملء السماء ... الخ"، فنص احمد انه لا يسن للماموم، لانه اقتصر علي امرهم بالتحميد. وعنه: ما يدل علي انه سنة، وهو مذهب الشافعي. ونقل ابو الحارث: ان شاء قال: "اهل الثناء والمجد ... الخ". وعنه: اما انا فاقول هذا الي "ما شءت من شء بعد"، فظاهره: لا يستحب في الفريضة، عملا باكثر الاحاديث الصحيحة.
# ثم يكبر للسجود ولا يرفع يديه، وعنه: يرفع، لقوله: "في كل خفض"، والصحيح الاول، لقول ابن عمر: "ولا يفعل ذلك في السجود".
# ويكون اول ما يقع ركبتاه، ثم يداه، ثم جبهته وانفه. وعنه: انه يضع يديه قبل ركبتيه، واليه ذهب مالك، لقوله: "فليضع يديه قبل ركبتيه ... الخ" 1. ولنا: حديث واءل، قال الخطابي: هو اصح من حديث ابي هريرة. وروي الاثرم حديث ابي هريرة: "ليبدا بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الفحل". والسجود علي هذه الاعضاء واجب الا الانف، وقال مالك: لا يجب السجود علي غير الجبهة، لقوله: "سجد وجهي ... الخ". ولنا: قوله: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ... الخ"، 2 وسجود الوجه لا ينفي سجود ما عداه. واما الانف ففيه روايتان: PageV01P123
# احداهما: يجب، لان في حديث الجبهة: "واشار بيده الي انفه". متفق عليه. وفي لفظ للنساءي: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: الجبهة والانف ... " 1 الحديث.
# والثانية: لا يجب، وهو قول الشافعي، لانه صلي الله عليه وسلم لم يذكره. وعن ابي حنيفة ان سجد علي انفه دون جبهته اجزا، قال ابن المنذر لا اعلم احدا سبقه الي هذا؛ وهذا يخالف الحديث والاجماع الذي قبله. ولا يجب مباشرة المصلي بشء منها، وهو مذهب مالك، وعنه: ما يحتمل المنع في الجبهة وهو مذهب الشافعي، لحديث: "شكونا اليه حر الرمضاء، فلم يشكنا". 2 ولنا: حديث انس: "كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فيضع احدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود". 3 متفق عليه. والحديث الاول الظاهر انهم طلبوا تاخير الصلاة او تسقيف المسجد او نحو ذلك، لان الفقراء لم يكن لهم يومءذ عماءم ولا اكمام يتقون بها حر الشمس.
# ويستحب مباشرة المصلي بالجبهة واليدين، قال احمد: لا يعجبني الا في الحر والبرد. "وكان ابن عمر يكره السجود علي كور العمامة". ويكون في السجود معتدلا، قال الترمذي: اهل العلم يختارون الاعتدال في السجود. وعن جابر، رفعه: "اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب". 4 والافتراش: ان يضع ذراعيه علي الارض كما تفعل السباع. ومن السنة ان يجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه، قال احمد: جاء عنه صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا سجد لو مرت بهمة لنفذت"، وذلك لشدة مبالغته في رفع مرفقيه وعضديه. قال احمد: ويفتح اصابع رجليه لتكون اصابعها الي القبلة.
# ويسجد علي صدور قدميه لقوله: "امرت ان اسجد PageV01P124
# علي سبعة ... " 1 ذكر منها اطراف القدمين. وللبخاري: "واستقبل باصابع رجليه القبلة". 2 وللترمذي: "وفتح اصابع رجليه"، وهذا معناه.
# ويستحب ان يضع راحتيه علي الارض مبسوطتين، مضمومتي الاصابع بعضها الي بعض، مستقبلا بهما القبلة، حذو منكبيه. وروي الاثرم قال: رايت ابا عبد الله يسجد ويداه بحذاء اذنيه، وذلك لحديث واءل؛ والجميع حسن.
# ويستحب ان يفرق بين ركبتيه ورجليه، لحديث ابي حميد، واذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه.
# ثم يرفع راسه مكبرا، وهذا الرفع والاعتدال واجب، وبه قال الشافعي. وقال مالك وابو حنيفة: ليس بواجب، بل يكفي عند ابي حنيفة ان يرفع راسه مثل حد السيف، لانها جلسة فصل بين متشاكلين فلم تكن واجبة. ولنا: قوله للمسء: "ثم ارفع حتي تطمءن جالسا"، 3 ولم ينقل انه صلي الله عليه وسلم اخل به. قال الاثرم: تفقدت ابا عبد الله، فرايته يفتح اصابع رجله اليمني فيستقبل بها القبلة. وروي باسناده عن عبد الرحمن بن زيد قال: "كنا نعلم اذا جلسنا في الصلاة ان يفرش الرجل منا قدمه اليسري، وينصب قدمه اليمني علي صدر قدمه، وان كان ابهام احدنا لتنثني فيدخل يده حتي يعدلها".
# ويكره الاقعاء، وهو: ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، هكذا فسره الامام احمد، وقال: هذا قول اهل الحديث. والاقعاء عند العرب: جلوس الرجل علي اليته، ناصبا فخذيه، مثل اقعاء الكلب والسبع. واما الاول فكرهه علي وابو هريرة ومالك والشافعي، و"فعله ابن عمر وقال: لا تقتدوا بي فاني قد كبرت". وعنه: لا افعله ولا اعيب من فعله. وقال: العبادلة كانوا يفعلونه. قال طاووس: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، قال: "هي السنة. قلنا: انا PageV01P125
# لنراه جفاء بالرجل. قال: هي سنة نبيك". 1 رواه مسلم. ولنا: حديث ابي حميد وغيره، وهي اكثر واصح.
# والمستحب ان يكون شروع الماموم في افعال الصلاة بعد فراغ الامام، ويكره معه، في قول اكثر اهل العلم. واستحب مالك ان يكون معه. ولنا: حديث البراء وابي موسي وغيرهما. ولا يجوز ان يسبقه.
# وعن ابن مسعود: "انه نظر الي من سبق الامام فقال: لا وحدك صليت، ولا بامامك اقتديت". وعن ابن عمر نحوه، قال: "فامره بالاعادة". وان سبق الامام الماموم بركن كامل، مثل ان ركع ورفع قبل ركوع الماموم، لعذر من نعاس او زحام، فعل ما سبق به وادرك امامه، ولا شء عليه، نص عليه، ولا اعلم فيه خلافا.
# وان سبقه بركعة كاملة او اكثر، اتبعه وقضي ما سبق به، قال احمد في رجل نعس خلف الامام حتي صلي ركعتين قال: كانه ادرك ركعتين. وان سبقه باكثر من ركن واقل من ركعة، ثم زال عذره، فنص احمد انه يتبع امامه ولا يعتد بتلك الركعة. وقال اصحابنا: من زحم عن السجود يوم الجمعة، انتظر زوال الزحام، ثم سجد وتبع امامه، ما لم يخف فوات الركوع في الثانية مع الامام؛ وهذا يقتضي انه يفعل ما فاته وان كان اكثر من ركن، وهو قول الشافعي، "لانه صلي الله عليه وسلم فعله باصحابه في صلاة عسفان حين اقامهم خلفه صفين، فسجد بالصف الاول، والصف الثاني قاءم حتي قام الي ثانية، فسجد الصف الثاني ثم تبعه". وجاز للعذر، وهذا مثله.
# وقال مالك: ان ادركهم المسبوق في اول سجودهم، سجد معهم واعتد بها، وان علم انه لا يقدر علي الركوع وادراكهم في السجود حتي يستووا قياما، فليتبعهم فيما بقي، ثم يقضي ركعة. والاولي في هذا، والله PageV01P126
# اعلم، ما كان علي قياس فعل النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، فان ما لا نص فيه يرد الي اقرب الاشياء به من المنصوص عليه، واذا قضي سجدته الثانية نهض مكبرا.
# واختلف عن احمد هل يجلس للاستراحة؟ فعنه: لا، وبه قال مالك . قال احمد: اكثر الاحاديث علي هذا، قال الترمذي: وعليه العمل عند اهل العلم. وعنه: بلي، لحديث مالك بن الحويرث، وذكره ايضا ابو حميد. وقيل: ان كان ضعيفا جلس، وان كان قويا لم يجلس، وحمل جلوسه صلي الله عليه وسلم انه كان في اخر عمره، وهذا فيه جمع بين الاخبار. وعلي كلا القولين، ينهض علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه لا علي يديه. وقال مالك والشافعي: السنة ان يعتمد علي يديه في النهوض، لانه في حديث مالك بن الحويرث. ولنا: حديث واءل، وفيه: "واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه". 1. رواه النساءي والاثرم. وفي لفظ: "واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذيه"، 2 وعن ابن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة". 3 رواهما ابو داود. وروي الاثرم عن علي قال: "ان من السنة في الصلاة المكتوبة اذا نهض الرجل في الركعتين الاوليين ان لا يعتمد بيديه علي الارض، الا ان يكون شيخا كبيرا لا يستطيع". وقال احمد: بذلك جاء الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحديث مالك محمول علي مشقة القيام عليه لكبره، فانه صلي الله عليه وسلم قال: " اني قد بدنت، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ". 4
# فاما الاستعاذة، فاختلفت الرواية فيها. فعنه: يختص بالركعة الاولي، وهو قول الثوري، لحديث: "كان اذا نهض للثانية استفتح ب {الحمد لله رب العالمين} PageV01P127
# ولم يسكت"، 1 وعنه: في كل ركعة، وهو قول الشافعي، للاية؛ فيقتضي ذلك تكريرها عند تكرير القراءة.
# واذا صلي ركعتين، جلس للتشهد الاول، وهذا التشهد والجلوس له مشروعان واجبان، وهو مذهب الليث واسحاق. وعنه: لا، وهو قول مالك والشافعي لانهما يسقطان بالسهو اشبها السنن. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم داوم عليه، وامر به في حديث ابن عباس، فقال: "قولوا: "التحيات لله"، وسجد حين نسيه". وانما سقط بالسهو الي بدل، كجبران الحج.
# وصفة الجلوس له كالجلوس بين السجدتين، مفترشا، وبه قال الثوري واسحاق. وقال مالك: يتورك علي كل حال، لما روي ابن مسعود: "انه صلي الله عليه وسلم يجلس في اخر الصلاة وفي وسطها متوركا". وقال الشافعي: ان كان متوسطا كقولنا، وان كان اخرها كقول مالك، ولنا: حديث ابي حميد وحديث واءل، وهما متاخران عن ابن مسعود، وانما يءخذ بالاخر؛ فالاخر من امره صلي الله عليه وسلم، وقد بين ابو حميد الفرق بين التشهدين، والاخذ بالزيادة واجب.
# ويستحب له وضع اليسري علي الفخذ اليسري، مبسوطة مضمومة الاصابع، مستقبلا بها القبلة، ويضع اليمني علي الفخذ اليمني، يقبض الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي، ويشير بالسبابة، لحديث واءل. وعنه: يجمع اصابعه الثلاث، ويعقد الابهام كعقد الخمسين، لقول ابن عمر: "وضع صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة". 2 رواه مسلم.
# و"يشير بالسبابة عند ذكر الله، ولا يحركها"، لحديث ابن الزبير. ويتشهد بتشهد ابن مسعود، وعليه اكثر اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم. وقال مالك: الافضل تشهد عمر: "التحيات لله. الزاكيات لله. الصلوات لله". 3 وساءر تشهده PageV01P128
# كتشهد ابن مسعود، لانه قاله علي المنبر فلم ينكر. وقال الشافعي: الافضل تشهد ابن عباس، وقد انفرد به واختلف عنه في بعض الفاظه، ولا يستحب الزيادة عليه. وعن ابن عمر: "انه اباح الدعاء فيه بما بدا له". وقال مالك: ذلك واسع. "وسمع ابن عباس رجلا يقول: بسم الله، فانتهره". وبه قال الشافعي، وهو الصحيح، لحديث ابن مسعود: "انه صلي الله عليه وسلم يجلس في الاوليين كانه علي الرضف". 1 ولم تصح التسمية ولا غيرها عند اهل الحديث مما وقع الخلاف فيه.
# ثم "ينهض من التشهد كنهوضه من السجود، ولا يقدم احدي رجليه"، كذلك قال ابن عباس، ورخص فيه مجاهد واسحاق للشيخ.
# ويتورك في التشهد الاخير، واليه ذهب مالك والشافعي. وقال الثوري واصحاب الراي: يفترش كالاول، لحديث واءل وابي حميد. ولنا: بيان ابي حميد للفرق، وهو راوي حديثهم.
# وهذا التشهد والجلوس له من الاركان، وبه قال الشافعي، ولم يوجبه مالك ولا ابو حنيفة، الا انه اوجب الجلوس بقدر التشهد، وتعلقا بانه صلي الله عليه وسلم لم يعلمه المسء في صلاته. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم امر به وداوم عليه، وروي في حديث ابن مسعود: "كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله ... الخ"، وهذا يدل علي انه فرض بعد ان لم يكن مفروضا، وحديث الاعرابي يحتمل انه قبل ان يفرض، وان يكون تركه لانه لم يسء فيه. ولا يتورك الا في صلاة فيها تشهدان، في الاخير منهما. وقال الشافعي: يتورك في كل تشهد يسلم فيه. ولنا: حديث واءل وحديث عاءشة: "كان يقول: في كل ركعتين التحيات، وكان يفرش اليسري وينصب اليمني". 2 رواه مسلم.
# ولا يجوز ان يدعو في صلاته بما يقصد به ملاذ الدنيا، وقال الشافعي: PageV01P129
# يدعو بما احب، لقوله: "ثم ليتخير بعد من المسالة ما شاء، او ما احب" 1 ولنا: قوله: "ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس ... الخ " 2.
# وهل يدعو لانسان بعينه؟ علي روايتين، وكرهه عطاء والنخعي. ويستحب له اذا مرت به اية رحمة ان يسالها، او اية عذاب ان يستعيذ منها، لحديث حذيفة. ولا يستحب في الفريضة، لانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم، مع كثرة من وصف قراءته فيها.
# واذا فرغ، سلم عن يمينه ويساره "السلام عليكم ورحمة الله"، وهذا واجب لا يقوم غيره مقامه؛ وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يتعين للخروج، بل اذا خرج بما ينافيها من عمل او حدث جاز. والسلام سنة، لانه لم يعلمه المسء. ولنا: قوله: "تحليلها التسليم"، ولانه صلي الله عليه وسلم لم يخل به.
# ويشرع تسليمتان، وبه قال الشافعي. وقال مالك: يسلم واحدة، لحديث عاءشة: "كان يسلم واحدة تلقاء وجهه"، 3 وعن سلمة قال: "رايته صلي الله عليه وسلم صلي فسلم مرة". 4 رواهما ابن ماجة. ولنا: حديث ابن مسعود وجابر بن سمرة، رواهما مسلم. وحديث عاءشة، انكره ابو حاتم وغيره؛ وبين احمد ان معناه يسمعهم التسليمة الواحدة. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة. وقال القاضي: فيه رواية: ان الثانية واجبة، وليس عنه تصريح بالوجوب، وانما قال: " التسليمتان اصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم"، حديث ابن مسعود وغيره اذهب اليه، ويجوز ان يذهب اليه في المشروعية دون الايجاب، وقوله في حديث جابر: "انما يكفي احدكم ... " اي: في اصابة السنة، بدليل انه قال: "يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه عن يمينه وشماله". 5 وان زاد: "وبركاته" فحسن، PageV01P130
# والاول احسن، لان رواته اكثر وطرقه اصح. وان قال: "السلام عليكم" ولم يزد، فظاهر كلام احمد: يجزء، وهو قول الشافعي، لقوله: "تحليلها التسليم"، لانه روي انه يسلم عن يمينه وشماله: "السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله". 1 رواه ابو داود.
# و"يستحب ان يلتفت عن يمينه في الاولي، وعن يساره في الثانية"، كما جاء في حديث ابن مسعود وجابر وغيرهما، ويكون التفاته في الثانية اكثر لحديث عمار. وروي عن احمد ان الاولي ارفع من الثانية، وحمل عليه حديث عاءشة.
# ويستحب حذف السلام، وهو ان لا يمده ويطول به صوته، لحديث: "حذف السلام سنة". 2 صححه الترمذي، وعليه اهل العلم. وينوي به الخروج من الصلاة. وان نوي الرد علي الملكين او علي من معه فلا باس، نص عليه. ومذهب الشافعي: انه سنة، اي: السلام علي من معه، لحديث جابر بن سمرة.
# ويستحب الذكر عقيب الصلاة بما ورد به الاثر، مثل حديث المغيرة وثوبان وابي هريرة وغيرهم.
# واذا كان مع الامام رجال ونساء، فالمستحب ان يثبت الرجال بقدر انصرافهن. فان لم يقم الامام، استحب ان ينصرف عن القبلة، لحديث جابر بن سمرة وغيره. ويستحب لهم ان لا يقوموا قبل الامام، لقوله: "لا تسبقوني بالسجود، ولا بالركوع، ولا بالانصراف". 3 رواه مسلم. و"ينصرف حيث شاء عن يمينه وشماله"، لحديث ابن مسعود. و"يكره ان يتطوع الامام في موضع صلاته"، لحديث المغيرة، الا ان احمد قال: لا اعرف ذلك عن غير علي.
# والماموم اذا سمع قراءة الامام، فلا يقرا بالحمد ولا غيرها، وبه قال مالك وكثير من السلف. وقال الشافعي : يقراها، لقوله: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة PageV01P131
# الكتاب"، 1 ولحديث عبادة، رفعه: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب"، 2 رواه ابو داود، ولقول ابي هريرة: "اقرا بها في نفسك". ولنا: قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} الاية 3، قال احمد: الناس علي ان هذا في الصلاة، وفي لفظ: اجمع الناس، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "واذا قرا فانصتوا"، 4 رواه مسلم، ولانه اجماع، قال احمد: ما سمعت ان احدا من اهل الاسلام يقول: ان الامام اذا جهر بالقراءة لا تجزء صلاة من خلفه اذا لم يقرا. وقال: هذا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون، وهذا مالك في اهل الحجاز، وهذا الثوري في اهل العراق، وهذا الاوزاعي في اهل الشام، وهذا الليث في اهل مصر، ما قالوا في رجل صلي خلف الامام قرا امامه او لم يقرا: صلاته باطلة، وحديث عبادة في الصحيح محمول علي غير الماموم، وكذلك حديث ابي هريرة، وقد جاء مصرحا به عن جابر، مرفوعا: "كل صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج، الا وراء الامام". رواه الخلال. وقوله: "اقرا بها في نفسك" من قول ابي هريرة، والذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قرا فانصتوا " 5 اولي، وقد خالفه تسعة من الصحابة، قال ابن مسعود: "وددت ان الذي يقرا خلف الامام ملء فوه ترابا"، وحديث عبادة الاخر لم يروه عنه الا اسحاق ونافع بن محمود، وهو ادني حالا من ابن اسحاق. والاستحباب: ان يقرا في سكتات الامام، وفيما لا يجهر فيه؛ هذا قول كثير من اهل العلم. وقالت طاءفة: لا يقرا في الجهر ولا في الاسرار. قال ابراهيم: انما احدث الناس القراءة زمان المختار، لانه كان يصلي بهم صلاة النهار ولا يصلي بهم صلاة الليل، فاتهموه فقرءوا خلفه، وهذا قول الثوري وابن عيينة واصحاب PageV01P132
# الراي لقوله: "من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة". 1 ولنا: قوله: فانتهي الناس ان يقرءوا فيما يجهر فيه. قيل لاحمد: رجل فاتته ركعة من المغرب او العشاء مع الامام ، ايجهر ام يخافت؟ فقال: ان شاء جهر وان شاء خافت. ثم قال: انما الجهر للجماعة. قال الشافعي: يسن الجهر، لانه غير مامور بالانصات.
# ويستحب ان يطيل الاولي من كل صلاة ليلحقه القاصد، وقال الشافعي: تكون الاوليان سواء، لحديث ابي سعيد: "حزرنا قيامه في الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية". 2 ووافقنا ابو حنيفة في الصبح، ووافق الشافعي في الباقي. ولنا: حديث ابي قتادة، وفيه: "يطول الاولي ويقصر الثانية"، وحديث ابي سعيد، رواه ابن ماجة. وفي الركعة الاخري قدر النصف من ذلك، وهذا اولي لموافقته الاحاديث الصحيحة، ولو قدر التعارض قدم حديث ابي قتادة، لانه اصح، ويتضمن ضبط التفريق بين الركعتين.
# وسءل احمد عن الرجل يقرا بسورة ثم يقرا بها في الركعة الاخري، قال: وما باس بذلك. وقيل له: الرجل يقرا علي التاليف في الصلاة، اليوم سورة وغدا التي تليها، قال: ليس في هذا شء، الا انه روي عن عثمان انه فعل ذلك في المفصل. واكثر اهل العلم لا يرون الزيادة علي "الفاتحة" في غير الاوليين. وعن الشافعي: يقرا، "لان ابا بكر قرا في [الثالثة] 3 من المغرب: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} 4" ولنا: حديث ابي قتادة، وفعل ابي بكر قصد في الدعاء.
# واذا حضرت الصلاة والعشاء، بدا بالعشاء. قال ابن عباس: "لا نقوم الي الصلاة وفي انفسنا شء". وقال مالك: يبدا بالصلاة، الا ان يكون طعاما خفيفا. ولنا: حديث انس وعاءشة PageV01P133
# وابن عمر، رواهن مسلم. ولا فرق بين ان يخشي فوات الجماعة او لم يخش، فان بدا بالصلاة صحت. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه لو صلي بحضرة الطعام فاكمل صلاته، انها تجزيه. وكذلك اذا صلي حاقنا. قال الطحاوي: لا يختلفون انه لو شغل قلبه بشء من الدنيا، انه لا يستحب له الاعادة، كذلك اذا شغله البول.
# واذا حضرت الجماعة وهو يحتاج الي الخلاء، بدا به ولو خاف فوات الجماعة، لا نعلم فيه خلافا. وعن ثوبان، رفعه: "لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، ولا يقوم الي الصلاة وهو حاقن ". 1 حسنه الترمذي. فان فعل صحت صلاته. وقال مالك: احب ان يعيد اذا شغله ذلك، وحديث ثوبان قال ابن عبد البر: لا تقوم به حجة عند اهل العلم.
# والمشروع في الصلاة قسمان: واجب، ومسنون: والواجب نوعان:
# احدهما: لا يسقط عمدا ولا سهوا، وهو عشرة: تكبيرة الاحرام، والقيام، والفاتحة، والركوع حتي يطمءن، والاعتدال حتي يطمءن، والسجود حتي يطمءن، والاعتدال بين السجدتين حتي يطمءن، والتشهد الاخير، والجلوس له، والسلام، والترتيب.
# وقد دل علي وجوب اكثرها حديث المسء، فانها لو سقطت لسقطت عن الاعرابي لجهله، والجاهل كالناسي. فان ترك منها شيءا سهوا ثم ذكره في الصلاة اتي به. وان لم يذكره حتي سلم وطال الفصل بطلت. وان لم يطل بني علي ما مضي من صلاته، نص احمد علي هذا؛ وبه قال الشافعي. وعن مكحول ومحمد بن اسلم الطوسي في المصلي ينسي سجدة او ركعة: يصليها متي ذكرها، ويسجد سجدتي السهو.
# النوع الثاني: من الواجبات ما يسقط سهوا وتبطل الصلاة بتركه عمدا، PageV01P134
# وهي ثمانية: التكبير غير الاحرام، والتسبيح في الركوع والسجود، والتسميع، والتحميد، وقول: "رب اغفر لي"، والتشهد الاول، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير. وعنه: ان هذه الثمانية ليست بواجبة، وهو قول اكثر الفقهاء.
# والنوع الثاني من المشروع: (السنن) ، وهي قسمان: سنن الاقوال. وسنن الافعال. فلا تبطل بتركها عمدا، ولا يشرع السجود لتركها سهوا.
# ويستحب ان يجعل نظره الي موضع سجوده، قال احمد: الخشوع في الصلاة ان ينظر الي موضع سجوده. و"يستحب ان يفرج بين قدميه، ويراوح بينهما اذا طال قيامه"، لحديث ابن مسعود، ولا يكثر من ذلك، لقول عطاء: اني لاحب ان يقل التحريك.
# ويكره ان يلتفت لغير حاجة، فان كان لها لم يكره، لحديث سهل بن حنظلة. قال ابن عبد البر: جمهور الفقهاء علي ان الالتفات لا يفسد الصلاة اذا كان يسيرا. و"يكره النظر الي ما يلهيه"، لحديث عاءشة في خميصة ابي جهم وقوله: "اميطي عنا قرامك ... الخ" 1.
# و"يكره رفع البصر، لحديث انس، وان يصلي ويده علي خاصرته، لحديث ابي هريرة، وان يصلي وهو معقوص او مكتوف"، لحديث ابن عباس.
# و"يكره ان يكف شعره وثيابه، وان يعتمد علي يده في الجلوس"، لحديث ابن عمر، و"ان يمس الحصي"، لحديث ابي ذر ومعيقب. ويكره العبث كله وما يشغله عن الصلاة، لا نعلم بين اهل العلم خلافا في كراهة هذا كله.
# وكره احمد الترويح، الا من الغم الشديد. ورخص فيه ابن سيرين وغيره. ويكره ان يغمض عينيه، نص عليه، وقال: هو فعل اليهود. ولا باس بعد الاي، وكرهه الشافعي. ولنا: انه اجماع التابعين. ولا باس بالاشارة بالعين واليد، لحديث جابر وغيره. PageV01P135
# ولا باس بقتل الحية والعقرب، "لانه صلي الله عليه وسلم امر بقتلهما في الصلاة". رواه ابو داود. وكرهه ابراهيم. و"يجوز قتل القمل، لان عمر وانسا والحسن فعلوه".
# و"لا باس بالعمل اليسير للحاجة، لحديث فتح الباب لعاءشة".
# واذا بدره البصاق بصق في ثوبه وحك بعضه ببعض، وان كان في غير المسجد فان احب فعل ذلك، وان احب بصق عن يساره او تحت قدمه.
# قال ابن المنذر اجمع اهل العلم علي ان من تكلم في صلاته عامدا لا يريد اصلاح صلاته، ان صلاته فاسدة. و"ان تكلم جاهلا بتحريمه، فيحتمل ان لا تبطل"، لحديث ابن مسعود وزيد بن ارقم؛ وعليه يدل حديث معاوية بن الحكم، فانه لم يامره بالاعادة. وهذا مذهب الشافعي. وفي الناسي روايتان: احداهما: لا تبطل، وهو قول مالك والشافعي، لحديث معاوية. وان ظن ان صلاته تمت فتكلم، فان كان سلاما لم تبطل، رواية واحدة، لانه صلي الله عليه وسلم واصحابه فعلوه وبنوا علي صلاتهم. وان لم يكن سلاما، فعنه: ان كان لمصلحتها لم تفسد. و"ممن تكلم بعد ان سلم: الزبير، وابناه عبد الله وعروة، وصوبه ابن عباس"، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم. وعنه: تفسد بكل حال، لعموم الاخبار في المنع من الكلام. وعنه: لا تفسد بالكلام في تلك الحال، سواء كان من شان الصلاة او لم يكن، وهذا مذهب مالك والشافعي، لانه نوع من النسيان، اشبه المتكلم جاهلا. وان تكلم مغلوبا مثل ان يخرج الحروف بغير اختياره، مثل ان يتثاءب فيقول: هاه، او يتنفس فيقول: اه، او يسعل فينطق بحرفين، او يغلط في القراءة، او يجيءه البكاء ولا يقدر علي رده، فلا تفسد، نص عليه في البكاء، وقال: "قد كان عمر يبكي حتي يسمع له نشيج". وان نام فتكلم، فقد توقف
# PageV01P136
# احمد. وينبغي ان لا تبطل لرفع القلم عنه.
# وان تكلم بكلام واجب، مثل ان يخشي علي ضرير او صبي وقوعه في هلكة، او يري نارا يخاف ان تشتعل في شء، ونحو هذا، ولا يمكن التنبيه بالتسبيح، فقال اصحابنا: تبطل، ويحتمل ان لا تبطل؛ وهو ظاهر مذهب الشافعي.
# وان ضحك فبان حرفانن فسدت. وكذلك ان قهقه ولم يبن حرفان، وبه قال جابر وعطاء والشافعي، ولا نعلم فيه مخالفا. قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان الضحك يفسد الصلاة. واكثر اهل العلم علي ان التبسم لا يفسدها.
# فاما النفخ، فان انتظم حرفان فسدت. وعنه: اكرهه، ولا اقول يقطع الصلاة. وروي عن ابن مسعود وغيره، لحديث الكسوف، وفيه: "ثم نفخ فقال: اف. اف.". 1 رواه ابو داود. وقال مهنا: رايت ابا عبد الله يتنحنح في صلاته، قال اصحابنا: هذا محمول علي انه لم ينتظم حرفان. وظاهر حال احمد انه لم يعتبر ذلك، لان النحنحة لا تسمي كلاما.
# وان اتي بذكر مشروع لينبه غيره، فهو ثلاثة انواع:
# الاول: مشروع له، مثل ان يسهو امامه فيسبح به، او يترك الامام ذكرا فيرفع الماموم صوته ليذكره به، او ينوبه شء فيسبح ليعلمه انه في صلاة، فهذا لا يءثر في قول اكثر اهل العلم. وحكي عن ابي حنيفة من افهم غير امامه بالتسبيح، فسدت صلاته، لانه خطاب ادمي. ولنا: قوله: "من نابه شء في الصلاة، فليقل: "سبحان الله""، 2 وهو عام في كل ما ينوبه. وفي معني هذا: "الفتح علي امامه اذا ارتج عليه او غلط"، روي ذلك عن عثمان وعلي، و"كرهه ابن مسعود ". وقال ابو حنيفة: تبطل الصلاة به، لحديث علي، مرفوعا: "لا تفتح علي الامام". 3 ولنا: "قوله لابي: اصليت معنا؟ قال: نعم. قال: فما منعك؟ ". 4 PageV01P137
# رواه ابو داود، قال الخطابي: اسناده جيد. وحديث علي يرويه الحارث. وقد قال علي نفسه: "اذا استطعمك الامام فاطعمه".
# الثاني: ما لا يتعلق به تنبيه، الا انه لسبب من غير الصلاة، مثل حمد العاطس والاسترجاع، فلا يبطل، نص عليه، وذكر حديث علي حين اجاب الخارجي. وقال ابو حنيفة: تفسد صلاته. ولنا: ما روي عامر بن ربيعة قال: "عطس رجل من الانصار خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حتي يرضي ربنا، وبعد ما يرضي من امر الدنيا والاخرة. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من القاءل الكلمة؟ فانه لم يقل باسا. فقال: يارسول الله، انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا، ما تناهت دون العرش". 1 رواه ابو داود. وقال الخلال: اتفق الجميع عن ابي عبد الله: انه لا يرفع صوته، يعني: العاطس، وان رفع فلا باس، لحديث الانصاري.
# الثالث: ان يقرا بقصد تنبيه ادمي، مثل ان يقول: {ادخلوها بسلام امنين} ، 2 يريد الاذن، او لرجل اسمه يحيي: {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} ، 3 فعنه: تبطل، وهو مذهب ابي حنيفة. وعنه: ما يدل علي الصحة، واحتج بحديث علي حين اجاب الخارجي.
# ويكره ان يفتح المصلي علي من هو في صلاة اخري، وان فعل لم تبطل. ولا باس ان يفتح علي المصلي من ليس في صلاة.
# واذا سلم علي المصلي، لم يرد بالكلام، فان فعل بطلت؛ وبه قال مالك والشافعي. وعن ابي هريرة انه امر PageV01P138
# بذلك. ولنا: حديث جابر، وفيه: "انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني كنت اصلي"، وحديث ابن مسعود: "يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا. قال: ان في الصلاة لشغلا". 1 رواهما مسلم.
# ويرد السلام بالاشارة، وهذا قول مالك والشافعي. وان رد بعد الصلاة فحسن، لحديث ابن مسعود، وفيه: "فرد عليه السلام ".
# وسءل احمد: ايسلم علي المصلي؟ قال: نعم، وكرهه عطاء وغيره. ومن ذهب الي تجويزه احتج بقوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} 2 اي: علي اهل دينكم، و"لانه صلي الله عليه وسلم حين سلموا عليه رد عليم اشارة ولم ينكر عليهم".
# وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المصلي ممنوع عن الاكل والشرب. واجمع كل من نحفظ عنه: ان من اكل او شرب في الفرض عامدا ان عليه الاعادة، فان كان في التطوع ابطله في الصحيح من المذهب، وهو قول اكثر الفقهاء، وعنه: لا يبطلها.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# الصحيحك ان تسوية الصفوف سنة، وظاهر كلام الشيخ وجوبه، وقال: مراد من حكاه اجماعا استحبابه، لا نفي وجوبه. والاخرس يكبر بقلبه ولا يحرك لسانه، قال الشيخ: ولو قيل ببطلان الصلاة بذلك لكان اقرب.
# ويجب علي المصلي ان يسمع نفسه، واختار الشيخ الاكتفاء بالاتيان بالحروف وان لم يسمعها، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك ... الخ"، واختار اجزاء الاستفتاح بخبر علي. واختار الشيخ انه يقول هذا تارة وهذا اخري. PageV01P139
# ولا يجهر بالبسملة، واختار الشيخ انه يجهر بها وبالتعوذ والفاتحة في الجنازة ونحوها احيانا، وقال: هو المنصوص، تعليما للسنة. قال: ويستحب ذلك للتاليف، كما استحب احمد ترك القنوت في الوتر، تاليفا للماموم.
# والمراة لا ترفع صوتها اي: بالقراءة، قال الشيخ: تجهر ان صلت بنساء، ولا تجهر ان صلت وحدها. وان قرا بخارج عن المصحف لم تصح، وعنه: تصح، اذا صح سنده لصلاة الصحابة بعضهم خلف بعض، اختارها الشيخ وقال: قول اءمة السلف وغيرهم: مصحف عثمان احد الحروف السبعة.
# وان كان ماموما لم يزد علي: "ربنا ولك الحمد"، وعنه: يزيد "ملء السماء ... الخ"، اختاره الشيخ، ثم يصلي الثانية كالاولي.
# وفي الاستعاذة روايتان: الثانية: يتعوذ، اختارها الشيخ وقال: اله: اهل بيته، والمختار دخول ازواجه فيهم. وتجوز الصلاة علي غير الانبياء منفردا، وقيل: يحرم، اختاره الشيخ مع الشعار. واذا نهض من التشهد الاول لا يرفع يديه، وعنه: يرفعهما، اختاره الشيخ.
# قال ابن المنذر : اجمع كل من نحفظ عنه: ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة. قلت: هذا مبالغة، وليس باجماع.
# قال ابن القيم: وهذه عادته، اذا راي قول اكثر اهل العلم حكاه اجماعا.
# PageV01P140
### | باب سجود السهو
# قال احمد: يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اشياء: سلم من اثنتين فسجد، وسلم من ثلاث فسجد، وفي الزيادة والنقصان، وقام من اثنتين ولم يتشهد، قال الخطابي: المعتمد عليه عند اهل العلم هذه الاحاديث الخمسة، يعني: حديث ابن مسعود وابي سعيد وابي هريرة وابن بحينة.
# ومن سلم قبل تمام صلاته ساهيا، ثم علم قبل طول الفصل، اتي بما بقي ثم يتشهد، ويسلم ثم يسجد. فان لم يذكر حتي قام جلس لينهض، فان هذا القيام واجب للصلاة، ولا نعلم في جواز اتمام الصلاة، خلافا في حق من نسي ركعة فما زاد؛ والاصل في هذا: حديث ابي هريرة قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشاء"، 1 قال ابن سيرين: سماها لنا ابو هريرة ... الحديث، وفي اخره: فسالوه عن التشهد فقال: لم اسمعه، واحب الي ان يتشهد. رواه ابو داود. فان طال الفصل، استانف الصلاة، وكذا قال مالك والشافعي. وقال الليث والاوزاعي: يبني ما لم ينتقض وضوءه، فان لم يذكر حتي شرع في اخري فطال الفصل، بطلت الاولي، والا عاد الي الاولي فاتمها، وبه قال الشافعي. وقال الحسن: ان شرع في تطوع بطلت المكتوبة، وقال مالك: احب الي ان يبتدءها.
# و"من كان اماما فشك كم صلي، بني علي اكثر وهمه، ثم سجد بعد السلام"، كما روي ابن مسعود. وعنه: يبني علي ذلك ولو منفردا، قال في رواية الاثرم: PageV01P141
# بين التحري واليقين فرق. اما حديث عبد الرحمن بن عوف: "اذا لم يدر ثلاثا صلي او اثنتين، جعلها اثنتين"، 1 فهذا عمل علي اليقين، والذي يتحري يكون قد صلي ثلاثا فيدخل قلبه شك، انما صلي اثنتين الا ان اكثر ما في نفسه انه صلي ثلاثا، ف"هذا يتحري اصوب ذلك، ويسجد بعد السلام". وروي هذا عن علي وابن مسعود، وقاله اصحاب الراي. ان تكرر ذلك عليه، وان كان اول ما اصابه، اعاد الصلاة، لقوله: "لا غرار في صلاة، ولا تسليم". 2
# والرواية الثانية: "يبني علي اليقين، ويسجد قبل السلام، اماما كان او منفردا". وهو قول مالك والشافعي، لحديث ابي سعيد وعبد الرحمن. والاولي هي المشهورة عن احمد، لحديث ابن مسعود. وانما حملناه علي الامام لان له من ينبهه، والمنفرد ليس كذلك؛ فيبني علي اليقين ليحصل له تمام صلاته، ولا يكون مغررا بها؛ وهو معني قوله: "لا غرار في صلاة". وعلي الرواية الثانية، يحمل حديث ابي سعيد وعبد الرحمن، علي من لا ظن له، وقول اصحاب الراي يخالف السنة الثابتة. ومعني: "لا غرار" اي: لا نقص من صلاته، ويحتمل انه اراد: لا يخرج منها وهو شاك في تمامها.
# ومن بني علي اليقين لم يشك، وكذا من بني علي غالب ظنه ووافقه المامومون او ردوا عليه. واذا سها الامام لزم المامومين تنبيهه؛ فان كانوا رجالا سبحوا، وان كانوا نساء صفقن، وبه قال الشافعي. وقال مالك: التسبيح للكل لقوله: "من نابه شء في صلاته فليقل: "سبحان الله"". 3 ولنا: حديث ابي هريرة: " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ". 4 وحديث مالك في حق الرجال، فان حديثنا يفسره.
# واذا سبح به اثنان يثق بقولهما، لزمه قبوله، سواء غلب علي ظنه صوابهما او خلافه. وقال الشافعي: ان غلب علي ظنه خطءهما، لم يعمل بقولهما. وان كان علي يقين من PageV01P142
# صوابه لم يتابعهم. فان لم يرجع حيث يلزمه الرجوع، بطلت صلاته وصلاة من تبعه عالما. وعنه: يتبعونه في القيام استحبابا. وعنه: لا يتبعونه، لكن ينتظرونه ليسلم بهم. وان تابعوه جهلا بالتحريم، فصلاتهم صحيحة، "لان الصحابة تابعوه في التسليم وفي الخامسة" في حديث ابن مسعود. فان سبح به واحد لم يرجع، الا ان يغلب علي ظنه صدقه.
# والسجود كله عند احمد قبل السلام، الا في الموضعين اللذين ورد النص بهما، وهما: اذا سلم من نقص، او تحري الامام فبني علي غالب ظنه. قال القاضي: لا يختلف قوله في هذين، واختلف قوله فيمن صلي خمسا هل يسجد قبل السلام او بعده؟ وحكي ابو الخطاب رواية: "ان السجود كله قبل السلام"، وروي عن ابي هريرة؛ وهو مذهب الشافعي، لحديث ابن بحينة وابي سعيد. وقال الزهري: كان اخر الامرين السجود قبل السلام. وعنه: "ما كان من نقص فقبل السلام"، لحديث ابن بحينة، و "ما كان من زيادة سجد له بعد السلام"، لحديث ابن مسعود؛ وهو مذهب مالك. وقال اصحاب الراي: "السجود كله بعد السلام"، لحديث ذي اليدين وابن مسعود. وروي عن انس والحسن والنخعي، لحديث ثوبان رواه سعيد وحديث عبد الله بن جعفر، رواهما ابو داود. ولنا: "انه ثبت عنه صلي الله عليه وسلم قبل وبعد"، ففي ما ذكرنا عمل بالجميع، وحديث ثوبان وابن جعفر قال الاثرم: لا يثبت واحد منهما، واكثر اهل العلم يرون انه اذا قام في موضع جلوس او جلس في موضع قيام، انه يسجد. وكان علقمة والاسود لا يسجدان لذلك. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين". 1 رواه مسلم عن ابن مسعود، وقوله عليه السلام: "لكل سهو سجدتان بعد التسليم". 2 رواه ابو داود. PageV01P143
# وان قام عن التشهد الاول، فذكر قبل اعتداله، رجع، وبه قال الشافعي وابن المنذر. وقال مالك: ان فارقت اليتاه الارض مضي. ولنا: حديث المغيرة: "اذا قام احدكم في الركعتين فلم يستتم قاءما، فليجلس". 1 الحديث رواه ابو داود. وقال النخعي: يرجع ما لم يستفتح القراءة. ولنا: حديث المغيرة. وقال الحسن: يرجع ما لم يركع.
# وان قام من السجدة الاولي، ولم يجلس للفصل [بين السجدتين] ، 2 فقد ترك ركنين. فان ذكر قبل الشروع في القراءة، لزمه الرجوع، لا اعلم فيه خلافا. فاذا رجع، جلس ثم يسجد الثانية. وان قام عن التشهد الاخير الي زاءدة، جلس له متي ذكره.
# والزيادات علي ضربين: اقوال وافعال.
# فزيادة الافعال: قسمان:
# احدهما: من جنس الصلاة، مثل قيامه في موضع جلوسه او عكسه، فهذا تبطل بعمده، ويسجد لسهوه.
# الثاني: من غير جنسها، كالحك والمشي، فهذا تبطل بكثيره عمدا كان او سهوا. والاقوال قسمان:
# احدهما: ما يبطل عمده الصلاة، كالسلام والكلام، فاذا اتي به سهوا، سجد.
# الثاني: ما لا يبطل عمده، وهو نوعان: احدهما: ان ياتي بذكر مشروع فيها في غير محله، كالقراءة في الركوع والتشهد في القيام، فهل يشرع له سجود اذا فعله؟ علي روايتين: احداهما: PageV01P144
# لا يشرع، لانها لا تبطل بعمده. والثانية: يشرع، لقوله: " اذا نسي احدكم، فليسجد سجدتين وهو جالس". 1 رواه مسلم. فان قلنا: يشرع، فهو مستحب. قال احمد: انما السهو الذي يجب فيه السجود ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. الثاني: ان ياتي بذكر او دعاء لم يشرع، كقوله: "امين رب العالمين" و"الله اكبر كبيرا"، فلا يشرع له سجود، "لانه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: "الحمد لله حمدا كثيرا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي"، فلم يامره بالسجود". واذا جلس للتشهد في غير موضعه قدر جلسة الاستراحة، فقال القاضي: يلزمه السجود، ويحتمل الا يلزمه، لانه لا يبطل عمده. والجهر والاخفات في غير موضعه فيه روايتان: احداهما: لا يشرع السجود لسهوه، وهو مذهب الشافعي. "وجهر انس في الظهر والعصر، فلم يسجد". والثانية: يشرع، وهو مذهب مالك في الامام، لقوله: "اذا نسي احدكم، فليسجد سجدتين". 2 فان قلنا بها، فالسجود غير واجب، قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عمن سها فجهر فيما يخافت فيه، هل عليه سجود؟ قال: اما عليه، فلا اقول عليه، ولكن ان شاء سجد، وذكر حديثا عن عمر او غيره انه كان سمع منه نغمة في صلاة الظهر، قال: "وانس جهر فلم يسجد وقال: انما السهو الذي يجب فيه السجود ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم".
# وان قام الي خامسة في رباعية، او رابعة في المغرب، رجع متي ذكر، فان كان قد تشهد عقيب الركعة التي تمت بها صلاته، سجد للسهو ثم سلم، والا تشهد وسجد وسلم. فان لم يذكر حتي فرغ، سجد وصحت صلاته، وبه قال مالك والشافعي. وقال الاوزاعي، فيمن صلي المغرب اربعا : يضيف اليها اخري، فتكون الركعتان PageV01P145
# تطوعا، لقوله في حديث ابي سعيد: "فان كان صلاته تامة، كانت الركعة نافلة والسجدتين"، 1 وفي رواية: "فان كان صلي خمسا، شفعن له صلاته ". 2 ولنا: حديث ابن مسعود حين صلي خمسا، والظاهر انه صلي الله عليه وسلم لم يجلس عقيب الرابعة، فلم تبطل صلاته، ولم يضف الي الخامسة اخري.
# وقال ابو حنيفة: ان لم يكن جلس في الرابعة بطل فرضه، وحديث ابي سعيد حجة عليهم، فانه جعل الزاءدة نافلة من غير ان يفصل بينها وبين التي قبلها بجلوس، وجعل السجدتين يشفعها بها، ولم يضف اليها ركعة اخري؛ وهذا كله خلاف ما قالوه، فخالفوا الخبرين، وقولنا يوافقهما جميعا.
# واذا نسي السجود ثم ذكر بعد طول الفصل في المسجد، سجد سواء تكلم او لا، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: ان تكلم بعد الصلاة سقط عنه سجود السهو. وكان الحسن وابن سيرين يقولان: "اذا صرف وجهه عن القبلة، لم يبين ولم يسجد". ولنا: حديث ابن مسعود: "انه صلي الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام"، 3 وحديثه الاخر، وفيه: "فلما انفتل توشوش القوم بينهم ... الخ".
# فان خرج من المسجد لم يسجد، نص عليه. وقال الشافعي: يرجع في طول الفصل وقصره الي العادة، "لانه صلي الله عليه وسلم رجع الي المسجد بعد خروجه منه" في حديث عمران بن حصين، وعنه رواية اخري: يسجد وان خرج وتباعد، وهو قول ثان للشافعي.
# ويكبر للسجود والرفع منه، وان كان بعد السلام، تشهد وسلم وبه، قال الشافعي في التشهد والتسليم. وقال انس والحسن: "ليس فيهما تشهد ولا تسليم". وقال ابن سيرين وابن المنذر: فيهما تسليم بغير تشهد. قال ابن المنذر: التسليم فيهما ثابت من غير وجه، واما التشهد ففي ثبوته نظر. ولنا: علي التكبير حديث ابن بحينة، وقول ابي هريرة: "ثم كبر وسجد"، والتسليم ذكره عمران بن حصين PageV01P146
# عند مسلم، وفي حديث ابن مسعود: "ثم سجد سجدتين، ثم سلم". ولابي داود في حديث عمران: "ثم تشهد ثم سلم". قال الترمذي: حسن غريب. ويحتمل ان لا يجب التشهد لان ظاهر الحديثين الاولين انه سلم من غير تشهد، وهما اصح من هذه الرواية.
# واذا نسيه حتي طال الفصل، لم تبطل الصلاة، وبه قال الشافعي. وعن احمد: ان خرج عن المسجد، اعاد الصلاة؛ وهو قول مالك فيما قبل السلام.
# وسجود السهو لما يبطل عمده الصلاة واجب، وعنه: انه غير واجب؛ وهذا قول الشافعي، لقوله: " كانت الركعة والسجدتان نافلة له". 1 ولنا: انه امر به وفعله، وقوله: "نافلة" اي: له ثواب، كما سمي الركعة نافلة، وهي واجبة علي الشاك بلا خلاف.
# فاما ما لا يبطل عمده فغير واجب، قال احمد: انما يجب السجود فيما روي عنه صلي الله عليه وسلم، يعني: وما في معناه؛ فنقيس علي زيادة خامسة ساءر زيادات الافعال من جنسها، وعلي ترك التشهد [الاول] 2 ترك غيره من الواجبات، وعلي التسليم من نقصان زيادات الاقوال المبطلة عمدا، فان ترك الواجب عمدا، فان كان قبل السلام بطلت، وان كان بعده لم تبطل، وعنه: ما يدل علي البطلان، وعنه: التوقف.
# اذا سها سهوين او اكثر من جنس، كفاه سجدتان، لا نعلم احدا خالف فيه. وان كان من جنسين فكذلك، وهو قول اكثر اهل العلم. وقال الاوزاعي: يسجد سجودين، لقوله: "لكل سهو سجدتان". 3 ولنا: قوله: "اذا نسي احدكم، فليسجد سجدتين"، 4 "ولانه صلي الله عليه وسلم سها فسلم وتكلم بعد سلامه، فسجد سجودا واحدا"، وحديثهم في اسناده مقال، ثم المراد به كل سهو في PageV01P147
# صلاة، والسهو وان كثر فهو داخل في لفظ السهو لانه اسم جنس، ولذلك قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام" 1 هكذا في رواية ابي داود، [ولا] 2 يلزمه بعد السلام سجودان، ومعني الجنسين: ان يكون احدهما قبل السلام والاخر بعده.
# وليس علي الماموم سجود سهو، الا ان يسهو امامه فيسجد، في قول عامة اهل العلم. وعن مكحول انه قام عن قعود امامه فسجد. ولنا: حديث معاوية بن الحكم. واذا سها الامام، فعلي الماموم متابعته، حكاه ابن المنذر اجماعا.
# واذا كان مسبوقا فسها الامام فيما لم يدركه فيه، فعليه متابعته. وقال ابن سيرين واسحاق: يقضي ثم يسجد. وقال مالك والشافعي في السجود قبل السلام كقولنا، وبعده كقول ابن سيرين. ولنا: قوله: " فاذا سجد فاسجدوا"، 3 وقوله: " فان سها امامه فعليه وعلي من خلفه ". اذا ثبت هذا، فمتي قضي ففي اعادة السجود روايتان: احداهما: يعيده، لانه مع امامه متابعا له. والثانية: لا يلزمه السجود، لان سجود امامه قد كملت به الصلاة في حقهما.
# فان نسي الامام السجود، سجد المسبوق في اخر صلاته، رواية واحدة. اذا سها الماموم فيما ينفرد فيه بالقضاء، سجد، رواية واحدة.
# وهكذا لو سها فسلم مع امامه، قام فاتم، ثم سجد بعد السلام. فاما غير المسبوق اذا سها امامه فلم يسجد، فهل يسجد؟ فيه روايتان: احداهما: يسجد، وهو قول مالك والشافعي. والثانية: لا يسجد، روي عن عطاء والحسن والقاسم واصحاب الراي.
# واذا قام الماموم لقضاء ما فاته، فسجد امامه بعد السلام، فحكمه حكم القاءم عن التشهد الاول، نص عليه.
# وليس علي المسبوق ببعض الصلاة سجود، في قول اكثر اهل PageV01P148
# العلم. ويروي عن ابن عمر وابن الزبير واسحاق: "فيمن ادرك وترا من صلاة امامه، سجد للسهو، لانه يجلس للتشهد في غير موضعه". ولنا: قوله: "وما فاتكم فاتموا"، 1 ولم يامر بالسجود، وقد "فاته صلي الله عليه وسلم بعض الصلاة مع عبد الرحمن بن عوف، فقضي"، ولم يكن لذلك سجود، والحديث رواه مسلم، وقد جلس في غير موضع تشهده.
# ولا يشرع السجود لشء تركه او فعله عمدا. وقال الشافعي: يسجد لترك التشهد والقنوت عمدا.
# وحكم النافلة حكم الفرض، في قول عامة اهل العلم، الا ابن سيرين، وهو يخالف عموم الامر به.
# ولو قام الي ثالثة في صلاة الليل، كالقيام الي ثالثة لفجر، نص عليه. وقال مالك: يتمها اربعا ويسجد. وقال الاوزاعي في صلاة النهار كقوله، وفي صلاة الليل: ان ذكر قبل ركوعه في الثالثة جلس، والا اتمها اربعا. ولنا: قوله: "صلاة الليل مثني مثني" 2.
# ولا يشرع في صلاة جنازة وسجود تلاوة وسجود سهو، قال اسحاق: هو اجماع.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ظاهر كلام الاصحاب: لا يرجع الي فعل الماموم. ونقل ابو طالب: اذا صلي بقوم تحري ونظر الي من خلفه، فان قاموا تحري وقام، وان سبحوا به، تحري وفعل ما يفعلون.
# واختار المجد: لا تبطل بالعمل الكثير سهوا، لقصة ذي اليدين، فانه مشي وتكلم ودخل منزله، وبني علي ما تقدم من صلاته. وان تكلم في صلبها بطلت، عمدا او سهوا، وعنه: لا تبطل [في السهو] ، 3 اختاره الشيخ. ولو نام فتكلم، او سبق علي لسانه حال قراءة، او غلبة سعال او PageV01P149
# عطاس او تثاءب ونحوه، فبان حرفان، لم تبطل. وان لم يغلبه، بطلت، وقال الشيخ: هو كالنفخ واولي. وان قهقه فبان حرفان فكالكلام، وعنه: كالكلام ولو لم يبن حرفان، اختاره الشيخ. واختار ان النفخ ليس كالكلام، ولو بان حرفان فاكثر لا تبطل به.
# ومن شك في عدد الركعات بني علي اليقين، وعنه: علي غالب ظنه، اختاره الشيخ، [وقال:] 1 علي هذا عامة امور الشرع؛ وان مثله يقال في طواف وسعي ورمي جمار وغير ذلك.
# والسجود قبل السلام او بعده، لا خلاف في جواز الامرين، قاله القاضي. وانما الكلام في الافضل. وذكره بعض المالكية والشافعية اجماعا، وقيل: محله وجوبا، اختاره الشيخ. وقال: عليه يدل كلام احمد، وان نسيه قبل السلام قضاه ما لم يطل الفصل. وعنه: يسجد وان بعد، اختاره الشيخ. وعنه: ما كان من زيادة فهو بعد السلام، وما كان من نقص كان قبله، فيسجد من اخذ باليقين قبل السلام، ومن اخذ بظنه بعده، اختاره الشيخ. PageV01P150
### | باب صلاة التطوع
# التطوع قسمان: تطوع في ليل، فلا يجوز الا مثني، هذا قول اكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: ان شءت ركعتين، وان شءت اربعا [وان شءت ستا] . 1 ولنا: حديث عاءشة، متفق عليه.
# وتطوع النهار الافضل فيه مثني مثني، لحديث علي البارقي: "صلاة الليل والنهار مثني مثني". رواه ابو داود، ولانه اشبه بتطوعاته صلي الله عليه وسلم.
# وذهب مالك والشافعي الي ان الليل والنهار مثني مثني، والصحيح: انه "ان تطوع في النهار اربعا فلا باس، فعله ابن عمر". وكان اسحاق يقول: صلاة النهار اربعا، وان صلي ركعتين جاز. ومفهوم الحديث المتفق عليه يدل علي جواز الاربع، لا تفضيلها. واما حديث البارقي، فتفرد بزيادة النهار، ورواه عن ابن عمر نحو من خمس عشرة نفسا، لم يقله احد سواه. "وكان ابن عمر يصلي اربعا".
# والتطوع قسمان:
# احدهما: ما تسن له الجماعة، كالكسوف والتراويح.
# والثاني: ما يفعل علي الانفراد، وهي قسمان: سنة معينة، ونافلة مطلقة.
# فاما المعينة: فانواع، منها الرواتب وهي عشر. وقال الشافعي: "قبل الظهر اربع"، لحديث عاءشة، رواه مسلم. واكدها: ركعتا الفجر، لما ورد، و"يستحب PageV01P151
# تخفيفهما"، لحديث عاءشة، و"يقرا فيهما: {قل يا ايها الكافرون} 1 و {قل هو الله احد} ، 2" لحديث ابي هريرة، وحديث ابن عباس، في ايتي "البقرة" و"ال عمران"، رواه مسلم.
# ويستحب الاضطجاع بعدها علي جنبه الايمن. وعنه: "ليس بسنة، لان ابن مسعود انكره"، ولنا: حديث عاءشة: "ويقرا في الركعتين بعد المغرب بسورتي الاخلاص"، 3 لحديث ابن مسعود، رواه الترمذي.
# ويستحب فعل السنن في البيت، قال احمد: ليس ههنا اكد من الركعتين بعد المغرب، وذكر حديث ابن اسحاق: "صلوا هاتين الركعتين في بيوتكم"، 4 وقال: لم يبلغنا انه صلي الله عليه وسلم قضي شيءا من التطوع، الا ركعتي الفجر، والركعتين بعد العصر؛ قال ابن حامد: وقسنا الباقي عليه.
# واما الركعتان بعد اذان المغرب، فظاهر كلام احمد: انهما جاءزتان وليستا سنة، وقال: فيهما احاديث جياد. واما الركعتان بعد الوتر، فقال: ارجو ان فعله انسان الا يضيق عليه، ولكن وهو جالس. قيل له: تفعله انت؟ قال: لا. والصحيح انهما ليستا بسنة، لان اكثر من وصف تهجده صلي الله عليه وسلم لم يذكرهما، واكثر الصحابة ومن بعدهم علي تركهما.
# وصلاة الضحي مستحبة، لحديث ابي هريرة وابي الدرداء، رواهما مسلم. واقلهما: ركعتان، للخبر. و [افضل] 5 وقتها: اذا علت الشمس واشتد حرها، لقوله: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال". 6 رواه مسلم.
# ويسن لمن دخل المسجد ان لا يجلس حتي يصلي ركعتين.
# فاما النوافل المطلقة، فتشرع، الا في اوقات النهي.
# وتطوع الليل افضل، قال احمد ليس بعد المكتوبة عندي افضل من PageV01P152
# قيام الليل. وعن ابي هريرة، رفعه: "افضل الصلاة بعد الفريضة، صلاة الليل". 1 رواه مسلم.
# و"افضل التهجد جوف الليل الاخر"، لحديث عاءشة وابن عباس، قال احمد: اذا اغفي، يعني: بعد التهجد، فانه لا يبين عليه اثر السهر، واذا لم يغف يبين عليه. ويستحب ان يتسوك، يعني: اذا قام من الليل، لحديث حذيفة، وان يفتتح تهجده بركعتين خفيفتين، لحديث ابي هريرة. و"يستحب ان يقرا جزءا من القران في تهجده، لانه صلي الله عليه وسلم كان يفعله. وهو مخير بين الجهر والاسرار"، لحديث عاءشة.
# ومن كان له تهجد ففاته، استحب له قضاءه بين صلاة الفجر والظهر، للحديث.
# و"يجوز التطوع جماعة وفرادي، لانه صلي الله عليه وسلم فعل الامرين".
# ولا نعلم خلافا في اباحة التطوع جالسا، وان القيام افضل. و"هو مخير في الركوع والسجود، ان شاء من قيام، وان شاء من قعود، لانه صلي الله عليه وسلم فعل الامرين"، قال احمد: العمل علي كلا الحديثين.
# والوتر ركعة، نص عليه، وهو مذهب مالك والشافعي. وقال هءلاء: يصلي ركعتين ثم يسلم، ثم يوتر بركعة. قال احمد: انا اذهب في الوتر الي ركعة، ومن اوتر بثلاث او اكثر فلا باس.
# والقنوت مسنون في جميع السنة، وعنه: في النصف الاخير من رمضان، وبه قال مالك والشافعي. وعنه: لا يقنت في صلاة بحال، ويقنت بعد الركوع، نص عليه، وبه قال الشافعي. وعنه: انا اذهب الي انه بعد الركوع، وان قنت قبله فلا باس.
# وقال مالك: قبل الركوع. ولنا: حديث ابي هريرة وانس وغير واحد، وحديث ابن مسعود يرويه ابان بن ابي عياش، وهو متروك، وحديث ابي قد تكلم فيه، وقيل: ذكر القنوت فيه غير صحيح. ويستحب PageV01P153
# ان يقول في قنوت الوتر ما روي الحسن بن علي. وعن عمر: "انه قنت بسورتي ابي"، قال ابن قتيبة: نحفد: نبادر، والجد، اي: الحق لا اللعب، وملحق، بكسر الحاء: لاحق؛ هكذا يروي. يقال: لحقت القوم والحقتهم بمعني واحد. ومن فتح الحاء، اراد: ان الله ملحقهم اياه، وهو معني صحيح، غير ان الرواية هي الاولي. ويءمن من خلف الامام، لا نعلم فيه خلافا، قاله اسحاق. وقال الاثرم: كان احمد يرفع يديه في القنوت الي صدره، واحتج بان "ابن مسعود رفع يديه الي صدره في القنوت"، انكره مالك.
# وهل يمسح وجهه بيديه اذا فرغ؟ فيه روايتان: احداهما: لا، قال احمد: ما سمعت فيه بشء. ولا يسن القنوت قي الصبح ولا غيرها، سوي الوتر. وعن مالك والشافعي: يقنت في الصبح، ولنا: حديث انس وابي هريرة، قال ابراهيم: "اول من قنت: علي في صلاة الغداة"، وذلك انه كان محاربا يدعو علي اعداءه، وقنوت عمر يحتمل انه في النوازل، فان اكثر الروايات عنه: انه لم يكن يقنت.
# قال احمد: اذا نزل بالمسلمين امر، قنت الامام في الفجر، وامن من خلفه، ثم قال: مثل ما نزل بالمسلمين من هذا الكافر، يعني: بابك. قال عبد الله عن ابيه: "كل شء ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت، فانما هو في الفجر، ولا يقنت الا في الفجر اذا كان مستنصرا يدعو للمسلمين". وقال ابو الخطاب: يقنت في الفجر والمغرب.
# والذي اختار احمد: ان تفصل ركعة الوتر مما قبلها، وقال: ان اوتر بثلاث لم يسلم فيهن، لم يضيق عليه. وحجة من لم يفصل: قول عاءشة: "انه كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث"، 1 وقولها: "كان يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن. ثم يصلي اربعا كذلك، ثم يصلي ثلاثا". 2 وقالت: "كان يوتر بخمس، لا يجلس الا في اخرهن". 3 رواه مسلم. ولنا: قولها: "كان يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة"، 4 وقوله: "صلاة الليل PageV01P154
# مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة"، 1 وقال: " الوتر ركعة من اخر الليل". 2 رواه مسلم. وحديثها الذي ذكروه ليس فيه تصريح بانها بتسليم واحد، واما اذا اوتر بخمس فياتي.
# وقال احمد فيمن يوتر فيسلم من الثنتين، فيكرهونه اهل المسجد: فلو صار الي ما يريدون. يعني: لا تضر موافقتهم.
# ويجوز ان يوتر باحدي عشرة، وبتسع، وبسبع، وبخمس، وبثلاث، وبواحدة. فان اوتر باحدي عشرة سلم من ركعتين، وان اوتر بثلاث سلم من الثنتين واوتر بواحدة، وان اوتر بخمس لم يجلس الا في اخرهن، وان اوتر بسبع جلس عقيب السادسة فتشهد ولم يسلم، ثم يجلس بعد السابعة فيتشهد ويسلم. وان اوتر بتسع لم يجلس الا عقيب الثامنة، فيتشهد [ثم يقوم وياتي 3 بالتاسعة] ، ويسلم. ونحوه قال اسحاق، ثم ذكر حديث زيد بن ثابت في الخمس، وكذلك حديث عاءشة. واما التسع والسبع فذكر فيهن حديث سعيد بن هشام عن عاءشة. وقال القاضي في السبع: لا يجلس الا في اخرهن كالخمس، ولعله يحتج بحديث ابن عباس: "صلي سبعا او خمسا، لم يجلس الا في اخرهن". وعن ام سلمة نحوه، رواه ابن ماجة، وكلا الحديثين فيه شك في السبع، وليس في واحد منهما انه لا يجلس عقيب السادسة.
# والوتر غير واجب، وبه قال مالك والشافعي، واوجبه ابو حنيفة، لانه صلي الله عليه وسلم امر به، ولحديث بريدة، مرفوعا: "من لم يوتر فليس منا". 4 رواه احمد. ولنا: حديث عبادة، وفيه: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله ... الخ"، 5 وحديث ضمام، واحاديثهم قد تكلم فيها. ثم المراد بها تاكيد فضيلته، والافضل فعله اخر الليل. و"من كان له تهجد، جعله بعده، لفعله صلي الله عليه وسلم". PageV01P155
# فان خاف الا يقوم من اخر الليل، استحب له ان يوتر اوله، لانه صلي الله عليه وسلم اوصي ابا هريرة وغيره بالوتر قبل النوم وقال: "من خاف ان لا يقوم اخر الليل، فليوتر من اوله". 1 وكلها صحاح. واي وقت اوتر من الليل بعد العشاء اجزا، لا نعلم فيه خلافا.
# [فاما] 2 من اوتر ثم قام للتهجد، فالافضل ان يصلي مثني مثني، ولا ينقض وتره؛ وبه قال مالك. قيل لاحمد: لا تري نقض الوتر؟ قال: لا، ثم قال: وان ذهب اليه رجل فارجو، لانه قد فعله جماعة، وهو قول اسحاق؛ ولعلهم ذهبوا الي قوله: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا". 3 ولنا: حديث طلق بن علي، رفعه: "لا وتران في ليلة". 4 حسنه الترمذي.
# فان صلي مع الامام واحب متابعته، لم يسلم وقام فصلي ركعة شفع بها صلاته، نص عليه، وقال: ان شاء قام علي وتره وشفع اذا قام، وان شاء صلي مثني. قال: ويشفع مع الامام بركعة احب الي.
# ويستحب ان يقرا في ركعات الوتر الثلاث: في الاولي ب"سبح"، وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} ، 5 وفي الثالثة {قل هو الله احد} . 6 وقال الشافعي: "يقرا في الثالثة: {قل هو الله احد} ، 7 والمعوذتين"، لحديث عاءشة، رواه ابن ماجة. ولنا: حديث ابي بن كعب، وحديث عاءشة لا يثبت. وقد انكر احمد ويحيي بن معين زيادة المعوذتين. قال احمد: الاحاديث التي جاءت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بركعة كان قبلها صلاة متقدمة، قيل له: ايوتر في السفر بواحدة؟ قال: يصلي قبلها ركعتين".
# قيل لاحمد: رجل قام يتطوع، ثم بدا له فجعل تلك الركعة وترا، قال: لا. وكيف يكون؟ هذا قد قلب نيته. قيل له: ايبتدء الوتر؟ قال: نعم. انتهي من الشرح.
# وقال: اذا قنت قبل الركوع، كبر ثم اخذ في القنوت. وقد روي عن عمر: "انه اذا فرغ من القراءة كبر، ثم قنت، ثم كبر حين يركع"، روي ذلك PageV01P156
# عن علي وابن مسعود، ولا نعلم فيه مخالفا. و"يستحب ان يقول بعد وتره: "سبحان الملك القدوس" ثلاثا، ويمد صوته في الثالثة"، لحديث ابي بن كعب وابن ابزي.
# و"صلاة التراويح سنة مءكدة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتنسب الي عمر، لانه جمع الناس علي ابي بن كعب". والمختار عند احمد: عشرون ركعة، وبه قال الشافعي. وقال مالك: ستة وثلاثون. ولنا: "ان عمر لما جمع الناس علي ابي، كان يصلي بهم عشرين ركعة". واما ما رواه صالح، فان صالحا ضعيف، ثم ما ندري من الناس الذين روي عنهم، وما كان عليه الصحابة اولي؟
# والمختار عند احمد: فعلها في الجماعة، وقال: ان كان رجل يقتدي به فصلاها في بيته، خفت ان يقتدي به. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقتدوا بالخلفاء". وقال مالك والشافعي: هي لمن قوي في البيت احب الينا، لحديث زيد بن ثابت: "احتجز رسول الله صلي الله عليه وسلم حجيرة، فجاء رجال يصلون بصلاته"، فيه: "فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة". 1 رواه مسلم. ولنا: اجماع الصحابة، وجمع النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه واهله، وقال في حديث ابي ذر: "ان القوم اذا صلوا مع الامام حتي ينصرف، كتب لهم قيام تلك الليلة"، 2 وهذا خاص في قيام رمضان، فيقدم علي عموم ما احتجوا به.
# وقال احمد: يقرا بالقوم في رمضان ما يخف علي الناس، ولا يشق عليهم. وقال: يعجبني ان يصلي مع الامام ويوتر معه، لقوله: "اذا قام مع الامام حتي ينصرف، كتب له قيام ليلته". 3 وقيل له: تءخر القيام في التراويح الي اخر الليل؟ قال: لا، سنة المسلمين احب الي. وكره احمد التطوع بين التراويح، وقال: فيه عن ثلاثة من الصحابة. قيل: فيه رخصة عن بعض الصحابة؟ قال: هذا باطل، انما فيه عن الحسن وسعيد بن جبير وعن ابي الدرداء: "انه بصر من يصلي بين التراويح، فقال: اتصلي وامامك بين يديك؟ ليس PageV01P157
# منا من رغب عنا"، وقال: "من قلة فقه الرجل: ان يري انه في المسجد وليس في صلاة". واما التعقيب وهو: ان يصلي بعد التراويح نافلة اخري في جماعة، او التراويح في جماعة اخري، فعنه: لا باس، لان انسا قال: "ما يرجعون الا لخير يرجونه، او لشر يحذرونه".
# وسءل احمد: عن ختم القران في الوتر او التراويح، فقال: في التراويح حتي يكون لنا دعاءان. وقال حنبل: سمعته يقول: اذا فرغت من قراءة {قل اعوذ برب الناس} ، 1 فارفع يديك في الدعاء قبل الركوع. فقلت: الي اي شء تذهب؟ قال: رايت اهل مكة يفعلونه، وابن عيينة يفعله معهم. قال العباس بن عبد العظيم: وكذلك ادركت الناس بمكة والبصرة. ويروي اهل المدينة في هذا اشياء. وذكر عن عثمان بن عفان . وسءل احمد: اذا قرا سورة "الناس"، هل يقرا من "البقرة" شيءا؟ قال: لا. وقال: "كان انس اذا ختم القران جمع اهله وولده". واستحسن احمد التكبير عند اخر كل سورة من "الضحي".
# وسءل: عن الامام في رمضان يدع الايات من السورة، ينبغي لمن خلفه ان يقراها؟ قال: نعم. ينبغي له ان يفعل. قد كانوا بمكة يوكلون رجلا يكتب ما ترك الامام من الحروف وغيرها، فاذا كان ليلة الختمة اعاده؛ وانما استحب ذلك لتتم الختمة.
# ولا باس بالقراءة في الطريق، والانسان مضطجع. وعن ابراهيم التيمي قال: "كنت اقرا علي ابي موسي وهو يمشي في الطريق، فاذا قرات سجدة قلت له: اسجد في الطريق؟ قال: نعم".
# و"يستحب ان يختم في كل سبعة ايام"، لحديث عبد الله بن عمرو وحديث اوس بن حذيفة، رواه ابو داود.
# وعنه: انه غير مقدر علي حسب النشاط والقوة، "لان عثمان كان يختمه في ليلة"، والترتيل افضل، PageV01P158
# لقوله: {ورتل القران ترتيلا} . 1 وكره احمد القراءة بالالحان، وقال: هي بدعة؛ وكلامه يحمل علي الافراط، وجعل الحركات حروفا، فاما ما يحسن القراءة والترجيع فغير ما رواه، لحديث ابن المغفل وغيره في قراءة سورة "الفتح".
# ويجوز قضاء الفراءض في اوقات النهي، روي ذلك عن غير واحد من الصحابة؛ وبه قال مالك والشافعي. وقال اصحاب الراي: لا تقضي في الاوقات الثلاثة التي في حديث عقبة بن عامر، الا عصر يومه يصليها قبل غروب الشمس، لعموم النهي، و "لانه صلي الله عليه وسلم لما نام عن الفجر حتي طلعت الشمس، اخرها حتي ابيضت". 2 ولنا: قوله: "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها". 3 وفي حديث ابي قتادة: "فليصلها حين ينتبه". متفق عليهما، وخبر النهي مخصوص بالقضاء في الوقتين الاخرين وبعصر يومه، وحديث ابي قتادة يدل علي جواز التاخير، لا علي تحريم الفعل. ويركع للطواف، وهذا مذهب الشافعي، وانكره مالك لعموم النهي. ولنا: حديث جبير بن مطعم: "يا بني عبد مناف" الحديث صححه الترمذي، وحديثهم مخصوص بالفواءت، وحديثنا لا تخصيص فيه.
# واما صلاة الجنازة بعد الصبح والعصر، فلا خلاف فيه، قاله ابن المنذر. واما في الاوقات الثلاثة، فلا يجوز، قال احمد: لا يعجبني، ثم ذكر حديث عقبة بن عامر؛ قال الخطابي: هذا قول اكثر اهل العلم. وعنه: تجوز في جميع اوقات النهي، وهو مذهب الشافعي. ولنا: حديث عقبة بن عامر، وذكره للصلاة مقرونا بالدفن دليل علي ارادة صلاة الجنازة.
# ومن صلي فرضه، ثم ادرك تلك الصلاة في جماعة، استحب له اعادتها اي صلاة كانت، بشرط ان تقام وهو في المسجد، او يدخل وهم يصلون، وهذا قول للشافعي. فان اقيمت وهو خارج المسجد، PageV01P159
# لم يستحب له الدخول. واشترط القاضي ان يكون مع امام الحي، وكلام احمد يدل علي ان امام الحي وغيره سواء. قال الاثرم: سالته عمن صلي في جماعة ثم دخل المسجد وهم يصلون، يصلي معهم؟ قال: نعم. وذكر حديث ابي هريرة: "اما هذا فقد عصي ابا القاسم". انما هي نافلة فلا يدخل، فان دخل صلي، وان كان قد صلي في جماعة. قيل له: والمغرب؟ قال: نعم، الا انه في المغرب يشفع. وقال مالك: ان صلي وحده، اعاد المغرب. وان صلي جماعة لم يعدها، لان الحديث: "صلينا في رحلنا". وقال ابو حنيفة: لا تعاد الفجر والعصر، لاجل وقت النهي، ولا المغرب، لان التطوع لا يكون بوتر. ولنا: حديث يزيد بن الاسود، وحديث ابي ذر: "صل معهم، فانها لك نافلة". وهذه الاحاديث بعمومها تدل علي محل النزاع، وحديث يزيد صريح في اعادة الفجر، والاحاديث باطلاقها تدل علي الاعادة مع امام الحي او غيره، او صلي وحده او في جماعة.
# واذا اعاد المغرب شفعها برابعة، وهذا مذهب الشافعي. وعن حذيفة انه قال لما اعاد المغرب: "ذهبت اقوم في الثالثة، فاجلسني"، وهذا يحتمل انه امره بالاقتصار علي ركعتين، او امره بمثل صلاة الامام.
# ولا تجب الاعادة، وقيل: "تجب مع امام الحي، لانه صلي الله عليه وسلم امر بها". ولنا: انها نافلة، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تصلي صلاة في يوم مرتين". 1 رواه ابو داود، ومعناه: واجبتان .
# وان لم يدرك الا ركعتين، فقيل: يسلم معهم، لانها نافلة، ويستحب ان يتمها. ونص احمد انه يتمها اربعا، لقوله: "وما فاتكم فاتموا ". 2 والاوقات الخمسة منهي عن الصلاة فيها، وهو قول الشافعي. وقال ابن المنذر: المنهي عنه في الاوقات الثلاثة التي في حديث عقبة، وقول عاءشة: "وهم عمر، انما نهي ان يتحري طلوع الشمس وغروبها". 3 ولنا: الاحاديث الصحيحة االصريحة، والتخصيص في بعض لا يعارض العموم الموافق له، بل يدل علي PageV01P160
# تاكيد الحكم فيما خصه. وقول عاءشة غير مقبول لان عمر مثبت، وقد رواه عمرو بن عبسة وابو هريرة وابن عمر وغيرهم. والنهي عن الصلاة بعد العصر متعلق بالصلاة، لا نعلم فيه خلافا، واما بعد الفجر فيتعلق بطلوع الفجر، وبه قال ابن المسيب واصحاب الراي. قال النخعي: كانوا يكرهون ذلك، يعني: التطوع بعد طلوع الفجر. وعنه: النهي متعلق بفعل الصلاة، روي عن الحسن والشافعي.
# ولا اعلم خلافا في المذهب انه لا يجوز ان يبتدء صلاة التطوع في هذه الاوقات، غير ذات سبب، وهو قول الشافعي. وقال ابن المنذر: رخصت طاءفة في الصلاة بعد العصر. وحكي عن احمد: لا نفعله ولا نعيب فاعله، لقول عاءشة: "ما ترك ركعتين بعد العصر عندي قط"، 1 ولا الاحاديث الصحيحة الصريحة، وحديث عاءشة روي عنها انه خاص به صلي الله عليه وسلم.
# واما التطوع لسبب، فالمنصوص عن احمد: ان الوتر يفعل قبل صلاة الفجر، وبه قال مالك والشافعي، وانكره عطاء والنخعي، واحتجوا بعموم النهي. ولنا: حديث ابي بصرة، مرفوعا: " ان الله زادكم صلاة، فصلوها ما بين العشاء الي صلاة الصبح ". 2 احتج به احمد. واحاديث النهي الصحيحة ليست صريحة في النهي بعد الفجر.
# واما قضاء سنة الفجر بعدها فجاءز، الا ان احمد اختار ان يقضيها من الضحي، وقال: ان صلاها بعد الفجر اجزاه. وقال الشافعي: يقضيهما بعدها، لحديث قيس بن فهد، وسكوته صلي الله عليه وسلم يدل علي الجواز. وقال اصحاب الراي: لا يجوز لعموم النهي.
# واما قضاء السنن الراتبة بعد العصر، فالصحيح جوازه، لفعله صلي الله عليه وسلم . ومنعه اصحاب الراي.
# واما قضاء السنن في ساءر اوقات النهي، وفعل ما له سبب، كتحية المسجد وسجود التلاوة، ففيه روايتان: احداهما: لا يجوز، لعموم النهي. PageV01P161
# والثانية: تجوز، لان قوله في تحية المسجد والكسوف خاص في هذه الصلاة، فيقدم علي النهي العام، ولا فرق بين مكة وغيرها. وقال الشافعي: لا يمنع. ولنا: عموم النهي، وحديث جبير اراد به الطواف، ولا فرق في وقت الزوال بين يوم الجمعة وغيره، ورخص فيه الحسن وطاووس والشافعي، لحديث ابي سعيد: "نهي عن الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة". 1 ولنا: عموم النهي، وذكر لاحمد الرخصة في نصف النهار يوم الجمعة، فقال: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم من ثلاثة وجوه: حديث عمرو بن عبسة، وحديث عقبة بن عامر، وحديث الصنابحي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشمس تطلع معها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها. ثم اذا استوت قارنها، واذا دنت للغروب قارنها. فاذا غربت فارقها". 2 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات، وحديثهم ضعيف.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وقال الشيخ لما ذكر تفضيل احمد للجهاد، والشافعي للصلاة، ومالك للذكر: والتحقيق لا بد لكل من الاخرين، وقد يكون كل واحد افضل في حال، وان الطواف افضل من الصلاة في المسجد الحرام، وذكره عن جمهور العلماء. وعن ابن عباس: "الطواف لاهل العراق، والصلاة لاهل مكة"، وذكره احمد عن عطاء والحسن ومجاهد.
# وليس الوتر بواجب، واختار الشيخ وجوبه علي من يتهجد بالليل، وادني الكمال: ثلاث بتسليمين، وخير الشيخ بين الفصل والوصل.
# وفي دعاء القنوت بين فعله وتركه، وانه ان صلي بهم قيام رمضان فقنت جميع الشهر او نصفه او لم يقنت، فقد احسن. قوله: الا ان ينزل بالمسلمين نازلة، فلامام خاصة القنوت، وعنه: وناءبه. وعنه: PageV01P162
# ويقنت امام جماعة. وعنه: وكل مصل، اختاره الشيخ. وقوله: في صلاة الفجر، وعنه: في الفجر والمغرب فقط. وعنه: يقنت في جميع المكتوبات، خلا الجمعة، اختاره الشيخ.
# قوله: ركعتان قبل الظهر، وعند الشيخ: اربع قبلها، ويقضي الوتر. وعنه: لا يقضي، اختاره الشيخ.
# والتراويح: عشرون ركعة، قال احمد: روي في ذلك الوان، ولم يقض فيه بشء، قال الشيخ: كل ذلك، او احدي عشرة، او ثلاث عشرة، حسن، كما نص عليه احمد، لعدم التوقيت؛ فيكون تقليل الركعات وتكثيرها بحسب طول القيام وقصره. وقال: من صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة.
# وقال: لا يجوز التطوع مضجعها لغير عذر، وتجويزه قول شاذ لا اعرف له اصلا في السلف.
# وكثرة الركوع والسجود افضل، وعنه: طول القيام افضل، وعنه: التساوي، اختاره الشيخ. وقال: التحقيق ان ذكر القيام وهو القران، افضل من ذكر الركوع والسجود، واما نفس الركوع والسجود فافضل من نفس القيام، فاعتدلا؛ ولهذا كانت صلاته عليه الصلاة والسلام معتدلة: اذا اطال القيام اطال الركوع والسجود بحسب ذلك حتي يتقاربا. ولا يداوم علي صلاة الضحي، واختار الشيخ المداومة عليها لمن لم يقم الليل؛ وله قاعدة في ذلك وهي: ما ليس براتب لا يداوم عليه كالراتب. واختار ان سجود التلاوة وسجود الشكر خارج الصلاة لا يفتقر الي وضوء، وبالوضوء افضل. وسجود التلاوة سنة، وعنه: واجب في الصلاة، وعنه: واجب مطلقا، اختاره الشيخ.
# ولا يقوم ركوع ولا سجود عن سجدة التلاوة في الصلاة، وعنه: تقوم سجدة الصلاة عنه. والافضل ان يكون سجوده عن
# PageV01P163
# قيام، واختاره الشيخ، وعنه: يسجد وهو قاعد. قوله: وعند قيامها حتي تزول، وظاهر كلام الخرقي: انه ليس بوقت نهي، واختاره الشيخ في يوم الجمعة خاص. واختار فعل ركعتي الطواف، واعادة الجماعة في الاوقات كلها، وصلاة الجنازة، وذوات الاسباب كلها، كالصلاة بعد الوضوء وصلاة الاستخارة، فيما يفوت.
# PageV01P164
### | باب صلاة الجماعة
# هي: واجبة علي الرجال المكلفين، وقال مالك والشافعي: لا تجب لحديث: "صلاة الجماعة تفضل ... الخ". 1 ولنا: انها لو لم تجب لارخص فيها في حال الخوف، ولم يجز الاخلال بالواجبات من اجلها. وليست شرطا، وقيل: شرط. ولا نعلم من اوجب الاعادة علي من صلي وحده، الا انه روي عن جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود: "من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر، فلا صلاة له". وتنعقد باثنين بغير خلاف. وله فعلها في بيته، وعنه: ان حضور المسجد واجب علي القريب منه، والافضل المسجد الذي لا تقام فيه الا بحضوره، وكذا ان كان في قصد غيره كسر قلب امامه او جماعته، ثم ما كان اكثر جماعة، لحديث: "ما كان اكثر جماعة، فهو احب الي الله". 2 رواه احمد. والابعد افضل، لقوله: "اعظم الناس اجرا في الصلاة: ابعدهم فابعدهم ممشي". 3 رواه البخاري. ولا يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه، الا ان يتاخر، لفعل ابي بكر. فان صلي واقيمت وهو في المسجد، استحب له اعادتها، الا المغرب، وعنه: يعيدها ويشفعها بركعة، لحديث ابي ذر ويزيد بن الاسود. ولا تجب الاعادة، وقيل: بلي، مع امام الحي الظاهر الامر. ولا تكره الاعادة في غير المساجد الثلاثة. وقال مالك والشافعي: لا تعاد في مسجد له امام راتب في غير ممر الناس، لءلا يفضي الي اختلاف القلوب والتهاون بها مع الامام. فاما الثلاثة، فروي عن احمد الكراهة، لءلا يتواني الناس عن PageV01P165
# الراتب. واذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة. وقال مالك: ان لم يخف فوات الركعة ركع، فان اقيمت وهو في نافلة، اتمها خفيفة.
# و"من ادرك الركوع ادرك الركعة"، لحديث ابي داود، و"اجزاته تكبيرة واحدة"، لانه روي عن يزيد وابن عمر، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة. وقال احمد: ان كبر اثنتين ليس فيه اختلاف.
# ويستحب لمن ادرك الامام في حال متابعته وان لم يعتد به، لحديث ابي هريرة، وما ادرك فهو اخر صلاته، وعنه: اولها.
# قال شيخنا: لا اعلم خلافا بين الاربعة في انه يقرا "الفاتحة" وسورة، وهذا مما يقوي الاول. فان لم يدرك الا ركعة من المغرب او الرباعية، ففي موضع تشهده، روايتان: احداهما: يستفتح، وياتي بركعتين متواليتين، ثم يتشهد. والثانية: "يقرا "الحمد" وسورة، ثم يجلس، ثم يقوم فياتي باخري يقرا "الحمد" وحدها"، وبه قال ابن مسعود. ولا تجب القراءة علي الماموم في قول الاكثر، واوجبها الشافعي، لقول ابي هريرة: "اقرا بها في نفسك"، ولحديث عبادة عند ابي داود: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب". 1 ولنا: قوله: "من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة"، 2 وقول ابي هريرة من رايه، وخالفه غيره من الصحابة، وحديث عبادة لم يروه غير ابن اسحاق ونافع بن محمود، وهو ادني حالا منه.
# و"يستحب ان يقرا في سكتات الامام، وفيما لا يجهر فيه، او لا يسمعه لبعده"، روي عن ابن عمر وغيره. ومن ركع او سجد قبل امامه، رجع فاتي به بعده، فان لم يفعل عمدا بطلت، فان ركع قبله عمدا فهل تبطل؟ علي وجهين. وان كان جاهلا او ناسيا لم تبطل، للحديث، وهل تبطل الركعة؟ فيه روايتان. فان تخلف لعذر، من نعاس او غفلة او زحام او عجلة امام، فعل ما سبق به وادرك امامه، PageV01P166
# ولا شء عليه، قال شيخنا: لا اعلم فيه خلافا. وان كان بركعة كاملة او اكثر، تبع امامه وقضي ما سبق به، وعنه: يعيد. وان سبقه باكثر من ركن واقل من ركعة، لم يعتد بتلك الركعة، قاله احمد. وقال الشافعي: يفعل ما فاته وان كان اكثر من ركن، "لانه صلي الله عليه وسلم فعله بعسفان في صلاة الخوف: سجد الصف الاول والثاني قيام" 1.
# و"يستحب للامام تخفيف الصلاة مع اتمامها، لفعله صلي الله عليه وسلم، وتطويل الاولي اكثر من الثانية"، لحديث ابي قتادة، متفق عليه.
# ويستحب انتظار الداخل، اذا لم يشق علي من خلفه، وكرهه الاوزاعي لانه تشريك في العبادة. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم يطيل الاولي حتي لا يسمع وقع قدم. واطال السجود لما ركب الحسن علي ظهره لءلا يعجله". واذا استاذنت المراة في المسجد، كره منعها، وبيتها خير لها، للحديث.
# والسنة ان يءم القوم اقرءهم، وقال الشافعي: يقدم الافقه ان كان يقرا ما يكفي، ولنا: قوله: "وان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة" 2. وان اقيمت الجماعة في بيت، فصاحبه احق اذا كان ممن تصلح امامته، فان كان فيه ذو سلطان قدم، لان ولايته علي البيت وصاحبه، وكذلك امام المسجد الراتب اولي من غيره. واذا قدم المستحق غيره جاز، لقوله: "الا باذنه". وهل تصح امامة الفاسق والاقلف؟ علي روايتين.
# واذا اقيمت وهو في المسجد والامام لا يصلح، فان شاء صلي خلفه واعاد، وان نوي الانفراد ووافقه في افعالها صح، وعنه: يعيد.
# وفي امامة اقطع اليدين روايتان. واما اقطع الرجلين، فلا تصح لعجزه عن القيام.
# واذا صلي خلف من يشك في اسلامه صح.
# ولا تصح امامة العاجز عن شء من اركان الافعال بالقادر عليه، واجازه PageV01P167
# الشافعي، الا امام الحي المرجو زوال علته، اذا عجز عن القيام، فان صلوا خلفه قياما صحت، وقيل: لا تصح، اوما اليه احمد.
# فان استخلف بعض الاءمة ثم حضر، فهل يفعل كفعله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر؟ فية ثلاث روايات: احداهن: ليس له، لانه خاص بالنبي. والثانية: يجوز لان ما فعله صلي الله عليه وسلم جاءز لامته، ما لم يقم دليل علي الخصوصية. والثالثة: يجوز للخليفة خاصة.
# ولا تصح امامة صبي لبالغ في فرض، وعنه: تصح، لقوله: "يءم القوم اقرءهم ... الخ". 1 وحديث عمرو بن سلمة رواه البخاري، وهو ابن سبع او ثمان سنين. ف"ان صلي الامام محدثا جاهلا هو والمامومين حتي سلموا، صحت صلاتهم دون الامام"، يروي عن عمر وعثمان. فان علمه في الصلاة، استانفوا الصلاة؛ وقال الشافعي: يبنون علي ما مضي.
# ولا تصح امامة الامي - وهو من لا يحسن "الفاتحة"، او يحيل المعني - الا بمثله، واجازه الشافعي. و"يكره ان يءم قوما اكثرهم له كارهون"، لحديث ابي امامة وابن عمر، رواه ابو داود؛ قال احمد: اذا كرهه اثنان او ثلاثة، فلا باس، حتي يكرهه اكثرهم. قال منصور: اما انا سالنا عن ذلك فقيل: عني به الظلمة، فاما من اقام السنة، فالاثم علي من كرهه.
# ويصح اءتمام من يءدي الصلاة بمن يقضيها، نص عليه، وكذا عكسه. ويصح اءتمام المفترض بالمتنفل، ومن يصلي الظهر بمن يصلي العصر، في احدي الروايتين.
# والسنة ان يقف المامومون خلف الامام، "لان اصحابه صلي الله عليه وسلم يقفون خلفه، واخر جابرا وجبارا لما وقفا عن يمينه وشماله"، وحديث ابن مسعود يدل علي جواز ذلك. فان كان احدهما صبيا، فكذلك ان كانت تطوعا، ويحتمل ان يصح في الفرض، وان كان واحدا وقف عن يمينه. فان PageV01P168
# وقفوا قدامه لم يصح، وهذا قول ابي حنيفة والشافعي. وقال مالك واسحاق: يصح. ولنا: قوله: "انما جعل الامام ليءتم به" 1.
# ومن صلي وحده خلف الامام ركعة كاملة، لم تصح صلاته، لامره من فعله بالاعادة، قال ابن المنذر: ثبت الحديث. و"ان ام امراة، وقفت خلفه"، لحديث انس، رواه مسلم.
# و"السنة ان يتقدم في الصف الاول اولو الفضل والدين، ويلي الامام اكملهم"، لحديث ابن مسعود وغيره. و"الصف الاول للرجال، والنساء بالعكس"، للحديث، رواه ابو داود. و"ميامن الصفوف افضل"، لحديث عاءشة.
# و"يستحب توسط الصف للامام"، للحديث، رواه ابو داود.
# واذا راي المامومون من وراء الامام صحت صلاتهم اذا اتصلت الصفوف، وان لم يروهم لم تصح، وعنه: تصح اذا كانوا في المسجد. وان كان بينهما حاءل يمنع رءية الامام ومن وراءه، ففيه روايتان. وان كان بينهما طريق او نهر، فروايتان.
# ولا يكون الامام اعلي من الماموم، ولو اراد تعليمهم، وقال الشافعي: له ذلك ان اراد تعليمهم، لحديث سهل. ولنا: "ان عمارا صلي بالمداءن فقام علي دكان، والناس اسفل منه. فاخذ حذيفة بيده، فاتبعه عمار حتي انزله. فلما فرغ قال: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ام رجل قوما فلا يقومن في مقام ارفع من مقامهم؟ قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت بيدي". رواه ابو داود، وحديث سهل الظاهر انه صلي الله عليه وسلم علي الدرجة السفلي، فيكون ارتفاعا يسيرا لا باس به، جمعا بين الاخبار.
# فان كان الماموم اعلي فلا باس، "لان ابا هريرة صلي علي سطح المسجد بصلاة الامام".
# و"يكره للامام ان يدخل في الطاق، كرهه ابن مسعود وغيره"، لانه ستر عن بعض المامومين، وفعله سعيد بن جبير وابو PageV01P169
# عبد الرحمن السلمي. ولا يكره لحاجة، كضيق المسجد. و"يكره للامام ان يتطوع في موضع المكتوبة"، قال احمد: كذا قال علي. ويكره للمامومين الوقوف بين السواري اذا قطعت الصفوف، "كرهه ابن مسعود"، وارخص فيه مالك وغيره. وعند ابن ماجة حديث في النهي عنه.
# ويكره للامام اطالة القعود بعد الصلاة مستقبل القبلة، لانهم لا ينصرفون قبله، فاذا اطال ذلك شق عليهم. "فان كان معه نساء، لبث قليلا لينصرفن. ولا يجلسن بعد الصلاة لءلا يختلطن بالرجال. وينصرف الامام حيث شاء"، لقول ابن مسعود، رواه مسلم.
# واختلفت الرواية، هل يستحب للمراة ان تصلي بالنساء جماعة، وكرهه مالك وغيره. "واذن صلي الله عليه وسلم لام ورقة ان تءم اهل دارها". 1 رواه ابو داود، وتقوم وسطهن، لا نعلم فيه خلافا.
# قال ابن المنذر: لا اعلم خلافا ان للمريض ترك الجماعة، و"يعذر من يدافع احد الاخبثين او بحضرة طعام محتاج اليه"، لحديث عاءشة، سواء خاف فوات الجماعة او لا، والخاءف من ضياع ماله، او خاف ضررا من سلطان، او ملازمة غريم ولا شء معه، لان في امره بالصلاة في الرحال لاجل الطين والمطر تنبيها علي الجواز، وكذا ان خاف موت قريبه ولا يشهده، فهذا كله عذر في ترك الجمعة والجماعة، ولا نعلم فيه خلافا، "لفعل ابن عمر لما مات سعيد بن زيد"، وكذا خوف فوات رفقته، او غلبة النعاس، او تاذ بالمطر والوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة، لان الذي انفرد عن معاذ لما طول لم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P170
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وعنه: ان الجماعة شرط لصحة الصلاة، اختاره الشيخ، ولو صلي منفردا لعذر لم ينقص اجره. وقال: خبر التفضيل في المعذور الذي يباح له الصلاة وحده، واختار انه لا يدرك الجماعة الا بركعة، وان الماموم يقرا اذا لم يسمع قراءة الامام لبعده. واختار كراهة الاستفتاح والاستعاذة للماموم.
# وقال: يلزم الامام مراعاة الماموم ان تضرر بالصلاة اول الوقت او اخره ونحوه، وقال: ليس له ان يزيد علي القدر المشروع، ويفعل غالبا ما كان صلي الله عليه وسلم يفعله غالبا، ويزيد وينقص للمصلحة كفعله صلي الله عليه وسلم.
# واختار صحة امامة عاجز عن ركن او شرط، وقال: الروايات عن احمد في ترك الامام ما يجوز عنده دون الماموم لا توجب اختلافا، وانما ظواهرها ان كل موضع يقطع فيه بخطا الامام يوجب الاعادة والا فلا، وهو الذي تدل عليه السنة والاثار والقياس.
# وقال: لا باس بقراءة اللحان عجزا. وقال: الذي يءم قوما اكثرهم له كارهون اتي بواجب ومحرم مقاوم صلاته فلم تقبل، اذ الصلاة المقبولة ما يثاب عليها صاحبها. وقال: اذا كان بينهم معاداة من جنس معاداة اهل الاهواء والمذاهب، لم ينبغ ان يءمهم، لان المقصود بالصلاة جماعة انما يتم بالاءتلاف.
# واختار صحة اءتمام المفترض بالمتنفل، وصحة اءتمام من يصلي الظهر بمن يصلي العصر او غيرها. واختار صحة وقوف الماموم قدام الامام في الجمعة والعيد والجنازة ونحوها لعذر.
# وقال: تصح الفذ لعذر، وحيث صحت الصلاة عن يسار الامام كرهت الا لعذر. والماموم اذا كان بينه وبين الامام ما يمنع الرءية والاستطراق صحت صلاته اذا كان لعذر، وهو قول في مذهب احمد، بل نص احمد وغيره.
# PageV01P171
### | باب صلاة اهل الاعذار
# اجمع اهل العلم علي ان من لا يطيق القيام، له ان يصلي جالسا. وان امكنه القيام، الا انه يخشي زيادة مرض او شق عليه مشقة شديدة، صلي قاعدا او نحوه، قال مالك وقال ميمون بن مهران: اذا لم يستطع ان يقوم لدنياه صلي جالسا. وروي عن احمد نحوه. ولنا: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، 1 "ولانه صلي الله عليه وسلم صلي جالسا لما جحش شقه"، والظاهر انه لم يعجز عن القيام بالكلية.
# وان قدر علي القيام بان يتكء علي عصا او حاءط، لزمه. وان قدر عليه كهيءة الراكع، كمن هو في بيت قصير السقف لا يمكنه الخروج، او خاءف اذا رفع راسه، فان كان لحدب او كبر لزمه القيام، وان كان لغير ذلك احتمل ان يلزمه واحتمل ان لا يلزمه، لقوله : "فان لم تستطع فقاعدا" 2.
# ومن قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود، لم يسقط عنه القيام، فيومء بالركوع، ثم يجلس فيومء بالسجود، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يسقط القيام، كصلاة النافلة علي الراحلة. ولنا: قوله: {وقوموا لله قانتين} ، 3 وقوله: "صل قاءما. .. الخ". 4 وان قدر علي القيام وحده لا مع الامام، احتمل ان يلزمه ويصلي وحده لانه ركن، واحتمل انه مخير بين PageV01P172
# الامرين، لانا ابحنا له ترك القيام المقدور عليه مع امام الحي، ولان الاجر يتضاعف بالجماعة اكثر من تضاعفه بالقيام؛ وهذا احسن وهو مذهب الشافعي.
# فان عجز قاعدا، صلي علي جنبه مستقبل القبلة بوجهه، وهذا قول مالك والشافعي. وقال اصحاب الراي: يصلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة. ولنا: قوله: "فان لم تستطع، فعلي جنب". 1 والمستحب ان يصلي علي جنبه الايمن، فان صلي علي الايسر جاز، لانه صلي الله عليه وسلم لم يعين جنبا.
# وان عجز صلي مستلقيا، للخبر. وان كان في عينيه مرض، فقال ثقات من الاطباء: ان صليت مستلقيا امكن مداواتك، فقال القاضي: قياس المذهب جوازه، وهو قول الثوري. وقال مالك: لا يجوز، لما روي عن ابن عباس: "انه لما كف بصره اتاه رجل فقال: لو صبرت علي سبعة ايام لم تصل الا مستلقيا داويت عينك، ورجوت ان تبرا. فارسل في ذلك الي عاءشة وابي هريرة وغيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكل قال له: ان مت في هذه الايام ما تصنع بالصلاة؟ فترك معالجة عينه". ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم صلي جالسا لما جحش شقه" لاجل المشقة او خوف ضرر، وايهما قدر فهو حجة علي الجواز ههنا. ودلت الاخبار علي جواز الصلاة علي الراحلة خوفا من ضرر الطين في ثيابه وبدنه، وجاز ترك الجمعة والجماعة صيانة لنفسه ولثيابه من البلل والتلوث بالطين. وجاز ترك القيام اتباعا لامام الحي والصلاة علي جنبه ومستلقيا في حال الخوف، وخبر ابن عباس ان صح فيحتمل ان المخبر لم يخبر عن يقين، وانما قال: ارجو، ولكونه مجهول الحال بخلاف مسالتنا.
# وان عجز عن الركوع والسجود اوما بهما، ويجعل السجود اخفض. وان عجز عن PageV01P173
# السجود ركع واوما بالسجود. وان وضع بين يديه شيءا عاليا جاز، اذا لم يمكنه اكثر من ذلك. وحكي ابن المنذر عن احمد قال: اختار السجود علي المرفقة، وهو احب الي من الايماء. وكذلك قال اسحاق، وجوزه الشافعي، ورخص فيه ابن عباس. و"سجدت ام سلمة علي المرفقة"، وكرهه ابن مسعود وقال: "يومء ايماء، ولا يرفع الي وجهه شيءا". وعن جابر وابن عمر وانس مثله، وهو مذهب مالك.
# وان لم يقدر علي الايماء براسه اوما بطرفه ونوي بقلبه، ولا تسقط الصلاة ما دام عقله حاضرا. وحكي عن ابي حنيفة ان الصلاة تسقط. وذكر القاضي انه ظاهر كلام احمد في رواية محمد بن يزيد، لما روي عن ابي سعيد الخدري: "انه قيل له في مرضه: الصلاة، فقال: قد كفاني. انما العمل في الصحة". ولنا: [ما ذكر] 1 من حديث عمران.
# ومتي قدر في اثناءها علي ما كان عاجزا عنه انتقل اليه، وبني علي ما مضي من صلاته. والله اعلم.
# ومذهب احمد "ان القصر لا يجوز في اقل من ستة عشر فرسخا، مسيرة يومين"، وهو قول ابن عباس وابن عمر. وهو مذهب مالك والشافعي. وقال ابن المنذر: ثبت: "ان ابن عمر كان يقصر الي ارض له هي ثلاثون ميلا"، ونحوه عن ابن عباس، فانه قال: "يقصر في اليوم، لا ما دونه"؛ واليه ذهب الاوزاعي. وقال ابن المنذر: عامة العلماء يقولون: مسيرة يوم تام، وبه ناخذ.
# وروي عن جماعة من السلف ما يدل علي جواز القصر في اقل من يوم. قال الاوزاعي: "كان انس يقصر فيما بينه وبين خمسة فراسخ". وعن دحية: "انه خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر ثلاثة اميال في رمضان، ثم انه افطر. وافطر معه اناس كثير، وكره اخرون ان يفطروا. فلما رجع الي PageV01P174
# قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه: ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ يقول ذلك للذين صاموا". رواه ابو داود. قال الموفق: ولا اري لما صار اليه الاءمة حجة، لان اقوال الصحابة مختلفة متعارضة، ولا حجة فيها مع الاختلاف، لانه مخالف لسنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولان ظاهر القران اباحة القصر لمن ضرب في ارض، لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الاية، وليس له اصل يرد اليه؛ والحجة مع من اباح القصر لكل مسافر، الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه.
# وليس لمن نوي السفر القصر حتي يخرج من بيوت قريته، وبهذا قال مالك والشافعي. وحكي عن عطاء انه اباح القصر في البلد لمن نوي السفر. وعن الحارث بن ربيعة: "انه اراد سفرا، فصلي بهم في منزله ركعتين، وفيهم الاسود بن يزيد وغير واحد من اصحاب عبد الله". ولنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الاية، 1 ولا يكون ضاربا حتي يخرج، ولحديث انس: "صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين". 2 متفق عليه. اذا ثبت هذا، فانه يجوز وان كان قريبا من البيوت. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان الذي يريد السفر له ان يقصر اذا خرج من بيوت القرية التي يخرج منها. ولا تباح هذه الرخص في سفر المعصية، نص عليه, وقال الاوزاعي وابو حنيفة: له ذلك. قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان لا يقصر في صلاة المغرب والصبح.
# والجمع بين الصلاتين جاءز في قول الاكثر. وقال الحسن وابن سيرين واصحاب الراي: لا يجوز الا في يوم عرفة بعرفة، وليلة المزدلفة بها؛ وهو رواية PageV01P175
# عن مالك، لان المواقيت ثبتت بالتواتر، فلا يجوز تركها بخبر واحد. ولنا: ما روي نافع عن ابن عمر: "انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بينهما"، 1 ولحديث انس، متفق عليهما. وقولهم: لا نترك الاخبار المتواترة ... الخ، قلنا: لا نتركها، وانما نخصصها؛ وتخصيص المتواتر بالخبر الصحيح جاءز بالاجماع.
# وظاهر كلام الخرقي: انما يجوز الجمع اذا كان ساءرا في وقت الاولي، فيءخر الي وقت الثانية ثم يجمع بينهما. وروي عن احمد جواز تقديم الثانية، وهو الصحيح، ان شاء الله.
# وان احب الجمع، جاز نازلا وساءرا مقيما في بلد اقامة لا تمنع القصر، وبه قال عطاء وجمهور علماء المدينة والشافعي واسحاق، لحديث معاذ في غزوة تبوك، رواه ابو داود والترمذي وحسنه. وروي مالك في الموطا عن معاذ: "انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء. قال: فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا". 2 قال ابن عبد البر: حديث صحيح. وفي هذا الحديث اوضح الدلاءل واقوي الحجج في الرد علي من قال: لا يجمع بين الصلاتين الا اذا جد به السير، "لانه عليه السلام يجمع وهو نازل غير ساءر، ماكث في خباءه، يخرج فيصلي الصلاتين جميعا، ثم ينصرف الي خباءه". رواه مسلم؛ والاخذ بهذا الحديث متعين لثبوته. والله اعلم.
# والمرض الذي يلحقه بترك الجمع، فيه مشقة وضعف، نص احمد علي جواز الجمع للمريض. ويجوز الجمع للمستحاضة، ومن به سلس البول، وما في معناهما، لما في الحديث، والمطر الذي يبل الثياب، الا ان جمع المطر يختص PageV01P176
# بالعشاءين. فاما الجمع لاجل المطر بين الظهر والعصر، فالصحيح انه لا يجوز؛ قيل لاحمد: الجمع بين الظهر والعصر في المطر؟ قال: لا. ما سمعته. والمطر المبيح للجمع هو: ما يبل الثياب وتلحق المشقة بالخروج فيه. والثلج والبرد في ذلك كالمطر. فاما الوحل، فقال القاضي: هو عذر، لان المشقة تلحق به في النعال والثياب كالمطر، وهو قول مال؛. وقيل: لا يبيح، وهو مذهب الشافعي، والاول اصح لانه يساوي المطر في ترك الجمعة والجماعة.
# فاما الريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة، فقيل: تبيح الجمع، وهو قول عمر بن عبد العزيز. وقيل: لا، لان المشقة فيه دون المشقة في المطر.
# وهل يجوز الجمع للمنفرد، او من كان طريقه الي المسجد في ظلال يمنع المطر، او من كان مقامه في المسجد؟ علي وجهين: احدهما: الجواز، لان العذر اذا وجد استوي فيه حال المشقة وعدمها، كالسفر، ولان الحاجة العامة اذا وجدت ثبت الحكم فيمن ليس له حاجة، كالسلم واباحة اقتناء الكلب للصيد والماشية لمن لا يحتاج اليهما، ولانه روي: "انه صلي الله عليه وسلم جمع في مطر"، وليس بين حجرته والمسجد شء. والثاني: المنع، لان الجمع لاجل المشقة.
# ويجوز الجمع لمرض، وهو قول عطاء ومالك. وقال الشافعي: لا يجوز، لان اخبار التوقيت لا تترك بامر محتمل. ولنا: قوله: "جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، من غير خوف ولا مطر"، 1 وفي رواية: "من غير خوف ولا سفر". 2 رواه مسلم. وقد اجمعنا علي ان الجمع لا يجوز لغير عذر، فثبت انه كان لمرض. وروي عن احمد في حديث ابن عباس هذا، قال: فيه رخصة عندي للمريض والمرضع، وقد "امر سهلة وحمنة بالجمع لاجل الاستحاضة"، واخبار المواقيت مخصوصة بالصور التي اجمعنا عليها.
# وسءل احمد عن الجمع بين الصلاتين في المطر، PageV01P177
# قال: "يجمع بينهما اذا اختلط الظلام قبل ان يغيب الشفق، كذا صنع ابن عمر". وقال الاثرم: حدثنا ابو اسامة حدثنا عبيد الله عن نافع قال: "كان امراءنا اذا كانت الليلة المطيرة ابطءوا بالمغرب، وعجلوا العشاء قبل ان يغيب الشفق، فكان ابن عمر يصلي معهم". قال عبيد الله: ورايت القاسم وسالما يصليان معهم. قيل لاحمد: فكان سنة الجمع في المطر عندك قبل ان يغيب الشفق، وفي السفر نءخر حتي يغيب الشفق؟ قال: نعم.
# ولا يجوز الجمع لغير ما ذكرنا، وقال ابن شبرمة: "يجوز اذا كان حاجة او شء، ما لم يتخذ عادة، لحديث ابن عباس، وفيه: اراد ان لا يحرج امته".
# واذا سافر بعد دخول وقت الصلاة، قال ابن عقيل: فيه روايتان: احداهما: له. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان له قصرها، واذا دخل مع مقيم اتم. قال الاثرم: سالت احمد عن المسافر يدخل في تشهده المقيم؟ قال: "يصلي اربعا"، روي ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وبه قال الشافعي. وقال اسحاق: له القصر. وقال مالك: ان ادرك ركعة من الصلاة اتم، وان ادرك دونها قصر، لقوله: "من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادركها". 1 ولنا: ما روي عن ابن عباس: "قيل له: ما بال المسافر يصلي ركعتين في حال الانفراد، واربعا اذا اءتم بمقيم؟ قال: تلك السنة". رواه احمد. "وكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا". رواه مسلم، ولقوله: "انما جعل الامام ليءتم به؛ فلا تختلفوا عليه" 2.
# واجمع اهل العلم علي ان المقيم اذا اءتم بمسافر، وسلم المسافر من ركعتين، ان علي المقيم الاتمام. واذا ام المسافر المقيمين فاتم، فصلاتهم صحيحة، وبه قال الشافعي. وقال الثوري: تفسد صلاة المقيمين، لان الاخرتين نفل من الامام.
# والمشهور عن احمد ان المدة التي يلزم المسافر الاتمام بنية الاقامة فيها PageV01P178
# هي: ما كان اكثر من احدي وعشرين صلاة. وعنه: ان نوي اقامة اكثر من اربعة ايام اتم، وهو قول مالك والشافعي، لان الثلاث حد القلة، ولقوله: "يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا". 1 وقال الثوري: "ان اقام خمسة عشر يوما مع اليوم الذي يخرج فيه، اتم". روي ذلك عن ابن عمر وسعيد بن جبير والليث. وعن ابن عباس: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره تسعة عشر يصلي ركعتين، فنحن اذا اقمناها نصلي ركعتين، وان زدنا اتممنا". 2 رواه البخاري. وقال الحسن: "صل ركعتين، الا ان تقدم مصرا". ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عشرا يقصر". متفق عليه. وذكر احمد حديث جابر وابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم قدم لصبح رابعة، فاقام الرابع والخامس والسادس والسابع، وصلي الفجر بالابطح يوم الثامن، وكان يقصر في هذه الايام". وقد اجمع علي اقامتها. فاذا اجمع ان يقيم كما اقام صلي الله عليه وسلم قصر، واذا اجمع علي اكثر من ذلك اتم. قال: وحديث انس كلام ليس يفقهه كل احد: قوله: "اقام عشرا يقصر، قدم لصبح رابعة وخامسة وسادسة وسابعة. ثم قال: وثامنة يوم التروية وتاسعة وعاشرة"، فانما وجه حديث انس انه حسب مقامه بمني ومكة. وان مر في طريقه علي بلد له فيه اهل او مال، فقال احمد في موضع: يتم، وقال في موضع: يتم، الا ان يكون مارا. وقال الشافعي وابن المنذر: يقصر ما لم يجمع علي اقامة اربع.
# ومن لم يجمع الاقامة مدة تزيد علي ما ذكرنا، فله القصر، ولو اقام سنين، حكاه ابن المنذر اجماعا.
# ولا باس بالتطوع، نازلا وساءرا علي الراحلة، ويصلي ركعتي الفجر والوتر، واما ساءر السنن والتطوعات، فقال احمد: ارجو ان لا يكون بالتطوع في السفر باس. وعن الحسن: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسافرون، PageV01P179
# فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها"، وهو قول مالك والشافعي. "وكان ابن عمر لا يتطوع الا من جوف الليل"، ونقل عن ابن المسيب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين.
# والخوف لا يءثر في عدد الركعات للامام والماموم جميعا، فاذا كان في سفر يبيح القصر صلي بهم ركعتين، بكل طاءفة ركعة، وتتم لانفسها اخري، ويطيل التشهد حتي يتموا التشهد، ويسلم بهم.
# قال القاضي: من شرطها: كون العدو في غير جهة القبلة، ونص احمد علي خلاف ذلك. قال الاثرم: قلت: حديث سهل نستعمله مستقبلين القبلة او مستدبرين؟ قال: نعم. هو انكاء، لان العدو قد يكون في جهة القبلة علي وجه لا يمكن ان يصلي بهم صلاة عسفان، لانتشارهم او خوف كمين.
# ويقرا ويتشهد ويطيل حال الانتظار، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يقرا حال الانتظار، بل يءخر القراءة ليقرا بالطاءفة الثانية، ليسوي بين الطاءفتين. ولنا: ان الصلاة ليس فيها محل سكوت، والقيام محل القراءة كالتشهد اذا انتظرهم فله يتشهد ولا يسكت، واذا جلس للتشهد قاموا فصلوا ركعة اخري، واطال حتي يدركوه ويسلم بهم.
# وقال مالك: يتشهدون معه، فاذا سلم قاموا فقضوا؛ وما ذكرناه اولي، لقوله: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} ، وهو يدل علي ان صلاتهم كلها معه. وفي حديث سهل: "انه صلي الله عليه وسلم قعد حتي صلي الذين خلفه ركعة، ثم سلم". 1 رواه ابو داود. وروي: "انه سلم بالطاءفة الثانية"، وبه قال مالك والشافعي، الا فيما ذكرنا. وقال ابو حنيفة: يصلي كما روي ابن PageV01P180
# عمر قال: "صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة وسجدتين، والطاءفة الاخري مواجهة العدو. ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو، وجاء اولءك ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم. ثم قضي هءلاء ركعة، وهءلاء ركعة". 1 متفق عليه.
# وقال ابو حنيفة: يصلي باحدي الطاءفتين ركعة، والاخري مواجهة العدو. ثم تنصرف التي صلت معه الي وجه العدو وهي في صلاتها، ثم تجء الاخري فتصلي معه الركعة الثانية. ثم يسلم الامام، وترجع الي وجه العدو وهي في الصلاة. ثم تاتي الطاءفة الاولي الي موضع صلاتها فتصلي ركعة منفردة لا تقرا فيها، لانها في حكم الاءتمام. ثم تنصرف الي وجه العدو. ثم تاتي الاخري فتفعل كذلك، الا انها تقرا لانها فارقت الامام.
# ولنا: ما روي صالح بن خوات عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: "ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم ثم انصرفوا، وصفوا وجاه العدو. وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم. ثم سلم بهم". 2 رواه مسلم. وروي سهل بن ابي حثمة مثله.
# وهذا اشبه بكتاب الله، فان قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} 3 يقتضي ان جميع صلاتها معه. وعنده: تصلي ركعة معه فقط، وعندنا: جميع صلاتها معه: احدي الركعتين توافقه في افعاله، والثانية تاتي بها قبل سلامه ثم تسلم معه.
# ومن مفهوم قوله: {لم يصلوا} ان الاولي قد صلت جميع صلاتها، وعلي قولهم لم تصل الا بعضها.
# وان خاف وهو مقيم، صلي بكل طاءفة ركعتين. وصلاة الخوف جاءزة في الحضر، وبه قال الشافعي. وعن PageV01P181
# مالك: لا تجوز في الحضر، لان الاية انما دلت علي ركعتين، ولانه صلي الله عليه وسلم لم يفعلها في الحضر . ولنا: قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} ، 1 وهو عام في كل حال، وتركه صلي الله عليه وسلم لفعلها في الحضر لغناءه عنها.
# قولهم: انما دلت علي ركعتين، قلنا: قد يكون في الحضر الصبح والجمعة، واذا صلي بهم الرباعية صلي بكل طاءفة ركعتين، فهل تفارقه الاولي في التشهد او حين يقوم الي الثالثة؟ الثاني: قول مالك، لانه يحتاج الي التطويل من اجل الانتظار، والتشهد الاول يستحب تخفيفه. وان كانت الصلاة مغربا صلي بالطاءفة الاولي ركعتين واتمت لانفسها ركعة، وبالاخري ركعة واتمت لانفسها ركعتين، وبه قال مالك والشافعي في احد قوليه. وفي الاخر: يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، لانه روي عن علي: "انه صلي ليلة الهرير هكذا".
# ويستحب ان يحمل السلاح فيها، لقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} ، 2 ولانهم لا يامنون ان يفجاهم العدو فيميلون عليه ميلة واحدة كما في الاية. ولا يجب حمله في قول اكثر اهل العلم، ويحتمل الوجوب، وبه قال داود والشافعي في احد قوليه؛ والحجة معهم لان ظاهر الامر الوجوب. وقد اقترن به قوله: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي} الاية 3. فان كان بهم لم يجب بغير خلاف، لتصريح النص به.
# ويجوز ان يصلي علي كل صفة صلاها النبي صلي الله عليه وسلم، قال احمد: كل حديث يروي في ابواب صلاة الخوف فالعمل به جاءز. وقال: ستة وجوه او سبعة تروي فيها، كلها جاءزة. قال الاثرم قلت له: تقول PageV01P182
# بالاحاديث، كل حديث في موضعه، او تختار واحدا منها؟ قال: من ذهب اليها كلها فحسن، وانا اختار حديث سهل. وقد ذكرنا منها وجهين: حديث سهل وحديث ابن عمر.
# والثالث: صلاة عسفان: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه، فصف خلفه صف، وصف خلف ذلك الصف صف. فركع رسول الله، وركعوا جميعا. ثم سجد، وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخر يحرس. فلما صلي بهءلاء السجدتين وقاموا، سجد الذين خلفهم. ثم تاخر الصف الاول الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول. ثم ركع وركعوا جميعا. ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسون. فلما جلس والذي يليه، سجد الاخرون. ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم. فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم". رواه ابو داود. و"روي جابر عنه صلي الله عليه وسلم نحوه"، اخرجه مسلم.
# الوجه الرابع: ان يصلي بكل طاءفة صلاة منفردة، ويسلم بها، كما رواه ابو بكرة، اخرجه ابو داود؛ وهذه حسنة قليلة الكلفة، وهي مذهب الحسن؛ ليس فيها اكثر من ان الامام في الثانية متنفل يءم مفترضين.
# الوجه الخامس: ان يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين ولا يسلم، ثم تسلم الطاءفة وتنصرف ولا تقضي شيءا. وتاتي الاخري فيصلي بها ركعتين ويسلم بها، ولا تقضي شيءا. و"هذا مثل الذي قبله، الا ان الامام لا يسلم في الاوليين"، لحديث جابر في ذات الرقاع، متفق عليه. وتاوله القاضي علي انه صلي بهم كصلاة الحضر، وان كل طاءفة قضت ركعتين؛ وهذا ظاهر الفساد لانه صفة الرواية وقول احمد.
# PageV01P183
# والوجه السادس: ان يصلي بكل طاءفة ركعة ولا تقضي شيءا، لحديث ابن عباس يوم ذي قرد، رواه الاثرم. ولابي داود نحوه من حديث حذيفة، وروي مثله عن زيد بن ثابت وابي هريرة. قال ابو داود في السنن: هو مذهب ابن عباس وجابر. قال جابر: "انما القصر ركعة عند القتال". وقال طاووس والحسن ومجاهد وقتادة: ركعة في شدة الخوف يومء ايماء. وقال اسحاق: يجزيك عند الشدة ركعة تومء ايماء، فان لم تقدر فسجدة واحدة، فان لم تقدر فتكبيرة. وهذه الصلاة يقتضي عموم كلام احمد جوازها، لانه ذكر ستة اوجه، ولا اعلم وجها سادسا سواها، واصحابنا ينكرون ذلك، قال القاضي: لا تاثير للخوف في عدد الركعات، وهذا قول اكثر اهل العلم، والذي قال: ركعة، انما جعلها عند شدة القتال.
# واذا كان الخوف شديدا وهم في حال المسايفة، صلوا رجالا وركبانا، الي القبلة والي غيرها، يءمءون ايماء، ويكرون ويفرون، ولا يءخرون الصلاة؛ وهذا قول اكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: لا يصلي مع المسايفة ولا مع المشي، "لانه صلي الله عليه وسلم لم يصل يوم الخندق، واخرها". ولنا: قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} ، 1 قال ابن عمر: "فان كان خوفا اشد من ذلك، صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها". متفق عليه، "ولانه صلي الله عليه وسلم امرهم بالمشي الي وجاه العدو، ثم يعودون لما بقي"؛ وهذا مشي كثير وعمل طويل واستدبار القبلة. ومن العجب ان ابا حنيفة اختار هذا الوجه دون ساءر الوجوه التي لا تشتمل علي العمل وسوغه، مع امكان الصلاة بدونه، ثم منعه في حال لا يقدر الا عليه‍! وكان PageV01P184
# العكس اولي، لا سيما مع نص الله سبحانه علي الرخصة في هذه الحال. واما تاخيره يوم الخندق، فروي ابو سعيد: انه قبل نزول صلاة الخوف. ويحتمل انه نسي الصلاة، فقد نقل عنه ما يدل علي ذلك.
# وان هرب من عدو هربا مباحا، او سيل او سبع لا يمكنه التخلص بدون الهرب، صلي صلاة شدة الخوف، سواء خاف علي نفسه او اهله او ماله، نص عليه احمد في الاسير.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: ولو عجز المريض عن الايماء براسه، سقطت عنه الصلاة، ولا يلزمه الايماء بطرفه. واختار جواز القصر في سفر المعصية، وجوز القصر في مسافة فرسخ، وقال: ان حد فتحديده ببريد اجود، قال: ولا حجة للتحديد، بل الحجة مع من اباح القصر لكل مسافر، الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه. واختار كراهة الاتمام للمسافر.
# وقال: يسن ترك التطوع بغير الوتر وسنة الفجر، ونقل ابن هاني: يتطوع افضل، واختاره الشيخ في غير الرواتب. واختار ان الجمع والقصر لا يحتاج الي نية. وقال في البلغة: اقامة الجيش للغزو لا تمنع الترخص وان طالت، لفعله صلي الله عليه وسلم. واختار الشيخ ان المسافر له القصر والفطر ما لم يجمع علي اقامة ويستوطن، وقال: الجمع بين الصلاتين في السفر يختص بمحل الحاجة، لانه من رخص السفر المطلقة، كالقصر.
# واختار الشيخ جواز الجمع للطباخ والخباز ونحوهما، ممن يخشي فساد ماله او مال غيره بترك الجمع.
# قال احمد: الجمع في الحضر اذا كان من ضرورة،
# PageV01P185
# مثل مرض او شغل، واختار الشيخ ان الجمع بين الظهر والعصر يجوز للمطر. واختار جواز الجمع لتحصيل الجماعة، والصلاة في حمام مع جوازها فيه، خوف فوات الوقت، ولخوف يخرج في تركه اي مشقة، وان الافضل: فعل الارفق به من تقديم وتاخير. واختار في جمع التقديم عدم اشتراط الموالاة. ويجوز للخاءف فوات وقت الوقوف بعرفة صلاة 1 الخوف. [اختاره الشيخ 2] . PageV01P186
### | باب صلاة الجمعة
# المستحب اقامتها بعد الزوال، لفعله صلي الله عليه وسلم. ويصعد للخطبة علي المنبر ليسمع الناس، وليس بواجب، "لانه صلي الله عليه وسلم كان يقوم علي الارض قبل ان يصنع المنبر".
# ويستحب اذا خرج ان يسلم علي الناس، ثم اذا صعد المنبر فاستقبلهم سلم عليهم. ويجلس الي فراغ المءذن، وبه قال الشافعي. وقال مالك: لا يسلم عقيب الاستقبال، لانه سلم حال خروجه.
# واما مشروعية الاذان عقيب صعود الامام، فلا خلاف فيه؛ وهو الذي يمنع البيع، ويلزم السعي، لانه الذي كان علي عهده صلي الله عليه وسلم، فتعلق الحكم به. وتحريم البيع مختص بالمخاطبين، وحكي في غيرهم روايتان؛ والصحيح ما ذكرنا، فان الله نهي من امره بالسعي.
# وكلما بكر من اول النهار فهو افضل، وهذا مذهب الشافعي. وقال مالك: لا يستحب قبل الزوال. ولنا: حديث ابي هريرة في الساعات، وروي الترمذي وحسنه: " من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة، صيامها وقيامها". 1 ورواه ابن ماجة وزاد: "ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، فاستمع ولم يلغ". 2 وقوله: بكر: خرج في بكرة النهار، وابتكر: بالغ في التبكير، وقيل: معناه: ابتكر العبادة مع بكورها. وقيل: ابتكر الخطبة، اي حضرها، من باكورة الثمرة اي: اولها. وغير هذا اجود، لان من جاء اول النهار لزم ان يحضر اول الخطبة. قال احمد: "من غسل" مشددة يريد: من غسل اهله. وكان غير واحد من التابعين يستحبه ليكون PageV01P187
# اسكن لنفسه. وقيل: غسل راسه، واغتسل في بدنه، حكي عن ابن المبارك. وقوله: غسل الجنابة علي هذا، اي: كغسل الجنابة.
# والمستحب: ان يمشي، لقوله: "ومشي ولم يركب". وتجب ولو كان من يقيمها مبتدعا، نص عليه. ولا تعاد، والظاهر من حال الصحابة انهم لم يكونوا يعيدونها.
# والخطبة شرط، لا تصح بدونها، ولا نعلم فيه مخالفا الا الحسن، قال: تجزيهم جمعتهم، خطب او لم يخطب. ولنا: قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} ، 1 والذكر: الخطبة.
# وسءل احمد عن الخطبة قاعدا، فلم تعجبه، قال: قال الله تعالي: {وتركوك قاءما} . 2 ويستحب لهم ان يستقبلوه اذا خطب، قال ابن المنذر: هذا كالاجماع. وعن الحسن: انه استقبل القبلة ولم ينحرف الي الامام.
# ويشترط للجمعة خطبتان، وهو مذهب الشافعي. وقال مالك: يجزءه خطبة واحدة. ويشترط لكل واحدة منهما حمد الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان لا تجب الصلاة عليه، لانها لم تذكر في خطبته.
# واما القراءة، فقال القاضي: يحتمل ان تشترط. قال اصحابنا: ولا يكفي اقل من اية، وظاهر كلام احمد: لا يشترط ذلك، لانه قال: القراءة في الخطبة ليس فيها شء مءقت.
# وقال: ان خطب وهو جنب، ثم اغتسل وصلي بهم، اجزاه؛ والجنب ممنوع من قراءة اية. ويحتمل ان لا يجب سوي حمد الله والموعظة، لانه يسمي خطبة، وما عداهما ليس علي اشتراطه دليل، ولكن "يستحب ان يقرا ايات لما ذكرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم".
# ويستحب ان يجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة، وقال الشافعي: "هي واجبة لانه صلي الله PageV01P188
# عليه وسلم يجلسها". ولنا: "انه سرد الخطبة جماعة من الصحابة، منهم المغيرة وابي بن كعب"، قاله احمد. والسنة: ان يخطب متطهرا، وعنه: انه من شراءطها.
# ويسن ان يتولي الصلاة من يتولي الخطبة، وان خطب رجل وصلي اخر جاز، لكن قال احمد: لا يعجبني لغير عذر. وهل يشترط ان يكون المصلي ممن حضر الخطبة؟ فيه روايتان.
# من السنة ان يقصد تلقاء وجهه، لانه لو التفت لاعرض عن الجانب الاخر. ويستحب ان يرفع صوته، لقول جابر: "كان اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم " 1.
# ويستحب تقصيرها، لحديث عمار وغيره، وان يعتمد علي عصا او قوس او سيف، لحديث الحكم، وفيه: "فقام متوكءا علي عصا او قوس". 2 رواه ابو داود.
# وسءل احمد: عمن قرا سورة الحج علي المنبر؟ قال: لا. لم يزل الناس يخطبون بالثناء علي الله، والصلاة علي رسوله.
# و"ان قرا السجدة في اثناء الخطبة، فان شاء نزل فسجد، وان شاء ترك؛ فعل عمر وترك"، وبه قال الشافعي. "ونزل عثمان وابو موسي وغيرهما"، وبه قال اصحاب الراي، لان السجود عندهم واجب. وقال مالك: لا ينزل، لانها تطوع فلا يشتغل بها في اثناء الخطبة. ولنا: فعل عمر وتركه، وفعل من سمينا من الصحابة.
# ويستحب ان يدعو للمءمنين والمءمنات ولنفسه وللحاضرين، وان دعا لسلطان المسلمين بالصلاح فحسن. وروي ضبة بن محصن: "ان ابا موسي اذا خطب فحمد الله وصلي علي النبي، يدعو لعمر، فانكر عليه ضبة البداة بعمر قبل الدعاء لابي بكر، فرفع الي عمر. فقال لضبة: انت اوفق منه وارشد". وقال عطاء: هو محدث. PageV01P189
# وصلاة الجمعة ركعتان، يقرا في كل ركعة ب"الحمد" وسورة، ويجهر بالقراءة، لا خلاف في ذلك كله. و"يستحب ان يقرا فيهما ب"الجمعة" و"المنافقين"، لحديث ابي هريرة"، رواه مسلم، "او "سبح" و"الغاشية""، لحديث النعمان بن بشير، رواه مسلم.
# واكثر اهل العلم يرون ان من ادرك مع الامام ركعة من الجمعة، فهو مدرك لها؛ يضيف اليها اخري وتجزءه. وقال عطاء وغيره: "من لم يدرك الخطبة صلي اربعا". ولنا: حديث ابي هريرة، ولانه قول ابن مسعود وانس وابن عمر؛ ولا مخالف لهم في عصرهم. ومن ادرك اقل بني عليها ظهرا، اذا دخل بنية الظهر؛ وهو قول جميع من ذكرنا في التي قبلها. وقال حماد والحكم: يدرك باي قدر ادركه. ولنا: حديث ابي هريرة المتقدم، ولانه قول من سمينا من الصحابة والتابعين، ولا مخالف لهم في عصرهم؛ فيكون اجماعا.
# ومن احرم مع الامام، ثم زحم فلم يقدر علي السجود والركوع حتي سلم الامام، فعنه: يكون مدركا، ويصلي ركعتين ؛ وهو قول الحسن والاوزاعي. وعنه: يصلي اربعا، وهو قول الشافعي وابن المنذر. فان قدر علي السجود علي ظهر انسان او قدميه، لزمه واجزاه، وبه قال الشافعي وابن المنذر. وقال مالك: لا يفعل، وتبطل به الصلاة، لقوله: "مكن جبهتك من الارض". ولنا: قول عمر: "اذا اشتد الزحام، فليسجد علي ظهر اخيه". رواه سعيد. قاله بمحضر من الصحابة في يوم جمعة.
# و"من دخل والامام يخطب، لم يجلس حتي يركع ركعتين يوجز فيهما"، وبه قال الشافعي، لحديث جابر، رواه مسلم. وقال مالك: يجلس ولا يركع، لقوله: "اجلس! فقد اذيت"، 1 وهي قضية عين، الظاهر انه امره ليكف اذاه عن الناس.
# ويجب الانصات من حين ياخذ في الخطبة، وكره الكلام حينءذ عامة اهل العلم، PageV01P190
# وعنه: لا يحرم الكلام. "وكان سعيد بن جبير والنخعي والشعبي يتكلمون والحجاج يخطب"، وقال بعضهم: "انا لا نءمر ان ننصت لهذا". واحتج من اجازه بحديث انس: "ان رجلا قال لرسول الله وهو يخطب: هلك الكراع، هلك الشاء؛ فادع الله! ". 1 الحديث متفق عليه. ولنا: قوله: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب: انصت! فقد لغوت". 2 متفق عليه، وما احتجوا به يحتمل انه مختص بمن كلم الامام. ولا يحرم الكلام علي الخطيب، ولا علي من ساله الخطيب، "لانه صلي الله عليه وسلم سال سليكا: اصليت؟ قال: لا". 3 "وعمر سال عثمان". واذا سمع متكلما لم ينهه بالكلام، لحديث ابي هريرة، ولكن بالاشارة. نص عليه. وكره طاووس الاشارة. وسءل احمد: عن رد السلام، وتشميت العاطس، والامام يخطب؟ فقال: نعم. قد فعله غير واحد. وعنه: ان كان يسمع الخطبة فلا.
# وللبعيد ان يذكر الله ولا يرفع صوته، ورخص له في الذكر والقراءة عطاء وغيره. ولا يكره الكلام قبل الخطبة ولا بعدها، وبه قال عطاء وغيره، وقال ابن عبد البر: "ابن عمر وابن عباس يكرهان الكلام بعد خروج الامام"، ولا مخالف لهما في الصحابة. وقد ذكرنا عن عمومهم خلاف هذا، وقوله: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب ... " 4 الحديث، وروي ثعلبة: "انهم كانوا يتحدثون يوم الجمعة اذا جلس عمر علي المنبر" الحديث.
# فاما الكلام في الجلسة بينهما، فيحتمل جوازه، وهو قول الحسن، ويحتمل المنع، وهو قول مالك والشافعي. وهل يسوغ الكلام اذا كان في دعاء؟ احتمالان.
# ويكره العبث وهو يخطب، لقوله: "من مس الحصي فقد لغا ". 5 ويكره الشرب والامام يخطب، وبه قال مالك، ورخص فيه الشافعي. قال احمد: لا يتصدق علي الساءل والامام يخطب، و"ان حصبه كان اعجب الي، لفعل PageV01P191
# ابن عمر". ولا باس بالاحتباء والامام يخطب، روي عن جماعة من الصحابة، قال ابو داود: لم يبلغني ان احدا كرهه، الا عبادة بن نسي، لان سهل بن معاذ روي: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب". 1 رواه ابو داود، وفي اسناده مقال. قال ابن المنذر: الاولي تركه، لاجل الخبر وان كان ضعيفا.
# وانما تجب بشروط سبعة: القرية، والاربعين، والذكورية، والبلوغ، والعقل، والاسلام، والاستيطان. وهذا قول اكثر اهل العلم.
# فاما القرية فيعتبر ان تكون مبنية بما جرت العادة به، من طين او قصب او شجر ونحوه. فاما اهل الخيام وبيوت الشعر، فلا جمعة عليهم ولا تصح منهم، لان ذلك لا ينصب للاستيطان غالبا؛ ولذلك كان الذين حول المدينة لم يقيموا جمعة، ولا امرهم بها صلي الله عليه وسلم. ومتي كانت القرية لا تجب علي اهلها الجمعة فسمعوا النداء من المصر او من قرية تقام فيها، لزمهم السعي اليها، لعموم الاية.
# والاربعون شرط لصحة الجمعة، وهو مذهب مالك والشافعي. وعنه: تنعقد بثلاثة، وهو قول الاوزاعي وابي ثور. وقال ربيعة: تنعقد باثني عشر، لحديث جابر: "فلم يبق الا اثنا عشر رجلا". 2 رواه مسلم. ولنا: حديث كعب بن مالك، وفيه: "كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون". 3 فاما الثلاثة والاربعة فتحكم بالراي فيما لا مدخل له فيه، فان التقديرات بابها التوقيف.
# واذن الامام ليس بشرط، وبه قال مالك والشافعي. وعن الحسن وابي حنيفة: لا يقيمها الا الاءمة في كل عصر، فكان اجماعا. ولنا: "ان عليا صلي الجمعة بالناس، وعثمان محصور، فلم ينكر. وصوبه عثمان، وامر بالصلاة معه". رواه البخاري عن عبيد الله بن عدي. قال احمد: وقعت الفتنة بالشام تسع سنين، فكانوا PageV01P192
# يجمعون.
# ولا يشترط لها المصر، وبه قال مالك والشافعي. وعن ابي حنيفة: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع. ولنا: قول كعب بن مالك: "اول من جمع بنا: اسعد بن زرارة في هزم النبيت، من حرة بني بياضة، في نقيع يقال له: الخضمات". رواه ابو داود. قال ابن جريج: قلت لعطاء: اكان بامر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال الخطابي: حرة بني بياضة: قرية علي ميل من المدينة. وحديث ابن عباس: "في جواثا".
# ولا يشترط لها البنيان، فتجوز فيما قاربه من الصحراء. وقال الشافعي: لا تجوز. ولنا: "ان مصعبا جمع بهم في نقيع الخضمات"، والنقيع: بطن من الارض يستنقع الماء فيه مدة، فاذا نضب نبت الكلا.
# واذا كان البلد كبيرا يحتاج الي جوامع، فصلاة الجمعة فيها جاءزة، واجازه ابو يوسف في بغداد دون غيرها، لان الحدود تقام فيها في موضعين. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: "لا تجوز في بلد واحد الا في موضع واحد، لانه صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده لم يجمعوا الا في واحد". ولنا: "ان عليا كان يستخلف ابا مسعود (البدري) يوم العيد، يصلي بضعفة الناس". ولما دعت الحاجة الي ذلك في الامصار، صليت في اماكن فلم ينكر، فكان اجماعا. قال احمد: يقام بالمدينة قدمها مصعب بن عمير وهم مختبءون في دار، فجمع بهم وهم اربعون. فاما مع عدم الحاجة فلا يجوز، لا نعلم فيه خلافا، الا ان عطاء قيل له: ان اهل البصرة لا يسعهم المسجد الاكبر. قال: لكل قوم مسجد يجمعون فيه.
# قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان لا جمعة علي النساء. فاما المسافر فاكثر اهل العلم يرون ان لا جمعة عليه. وحكي عن النخعي انها تجب. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في سفر، ولا
# PageV01P193
# خلفاءه"، وكذلك غيرهم من الصحابة. قال ابراهيم: "كانوا يقيمون بالري السنة واكثر من ذلك، وبسجستان السنتين، لا يجمعون ولا يشرقون"، واما العيد ففيه روايتان.
# قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان لا جمعة علي النساء، واجمعوا علي انهن اذا حضرن فصلين الجمعة، ان ذلك يجزء عنهن.
# ولا تنعقد الجمعة بمن لا تجب عليه ولا يصح ان يكون اماما فيها، وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ان يكون العبد والمسافر اماما فيها، ووافقهم مالك في المسافر.
# وان ظن انه لا يدرك الجمعة، انتظر حتي يصلي الامام، ثم يصلي الظهر؛ وبه قال مالك والشافعي في الجديد. وقال في القديم، وابو حنيفة: يصلي ظهرا. فاما من لا تجب عليه، فله ان يصلي قبل الامام، في قول الاكثر.
# و"لا يكره لمن فاتته الجمعة او لم يكن من اهل فرضها، ان يصلي جماعة اذا امن ان ينسب الي مخالفة الامام، فعله ابن مسعود وغيره"؛ وهو قول الشافعي. وكرهه مالك. ولنا: حديث فضل الجماعة. "وفاتت الجمعة عبد الله، فصلي بعلقمة والاسود". احتج به احمد وقال: ما اعجب الناس! ينكرون هذا!
# ويستحب لمن ظهر للجمعة ان يغتسل ويلبس ثوبين نظيفين ويتطيب، ولا خلاف في هذا كله؛ وفيه اثار صحيحة، وليس بواجب [في قول الاكثر. قال ابن المنذر: اجمع المسلمون قديما وحديثا: ليس غسل الجمعة بفرض واجب 1] . وعنه: انه واجب. ولنا: قوله: "ومن اغتسل فالغسل افضل"، 2 وقصة عمر عن عثمان.
# ووقت الغسل بعد طلوع الفجر، وهو قول الشافعي. وعن مالك: لا يجزيه الا ان يتعقبه الرواح. وان احدث بعده، اجزاه الغسل وكفاه الوضوء، وبه قال مالك والشافعي. واستحب طاووس وغيره اعادة الغسل. PageV01P194
# ومن لا ياتي الجمعة لا غسل فيه. "وكان ابن عمر لا يغتسل". وكان عطاء لا يغتسل، "وكان طلحة يغتسل". وروي عن مجاهد وطاووس ولعلهم اخذوا بالعموم. ولنا: قوله: "من اتي الجمعة فليغتسل". 1 ويستحب ان يلبس ثوبين نظيفين، لحديث عبد الله بن سلام، رواه مسلم. والتطيب مندوب اليه والسواك، لما ورد.
# ولا يتخطي رقاب الناس، ولا يفرق بين اثنين، لما ورد، فان راي فرجة لا يصل اليها الا بالتخطي، فروايتان. قال الحسن: يتخطي رقاب الذين يجلسون علي ابواب المساجد، فانهم لا حرمة لهم. وعنه: ان كان يتخطي الواحد والاثنين فلا باس، وان كثر كرهناه. ولعل الرواية الاولي وكلام الحسن فيما اذا تركوا مكانا واسعا، والثاني فيمن لم يفرط.
# واذا جلس في مكان فبدت له حاجة، او احتاج الي الوضوء، فله الخروج، لحديث عقبة في قسمة التبر، وفيه: "قام مسرعا يتخطي رقاب الناس". 2 رواه البخاري. ثم اذا رجع، فهو احق بمجلسه، لقوله: "من قام من مجلسه ثم رجع اليه، فهو احق به". 3 رواه مسلم.
# و"ليس له ان يقيم انسانا ويجلس في موضعه"، لحديث ابن عمر. فان قدم رجلا، حتي اذا جاء قام، جاز، لانه يقوم باختياره. وعن ابن سيرين: "انه يرسل غلاما له يوم الجمعة فيجلس مكانه، فاذا جاء محمد قام الغلام، وجلس فيه".
# ويستحب له الدنو من الامام، لقوله: "ودنا من الامام"، ولحديث سمرة: "احضروا الذكر، وادنوا من الامام؛ فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة، وان دخلها". 4 رواه ابو داود.
# وتكره الصلاة في المقصورة التي تحمي، نص عليه، "ورخص فيه انس وغيره". وقال احمد: ما ادري هل الصف الاول الذي يقطعه المنبر او الذي يليه. و"يستحب لمن نعس يوم الجمعة ان يتحول من PageV01P195
# موضعه"، لحديث ابن عمر. ويكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، لحديث اوس، وفيه: "اكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي". 1 رواه ابو داود.
# ويستحب قراءة الكهف في يومها، والاكثار من الدعاء ليوافق ساعة الاجابة.
# وان صلوا الجمعة في الساعة السادسة قبل الزوال اجزاتهم، "روي عن ابن مسعود وغيره انهم صلوها قبل الزوال". وعنه: تجوز في وقت صلاة العيد، وقال اكثر اهل العلم: وقتها وقت الظهر، الا انه يستحب تعجيلها. ولنا علي جوازها في السادسة: قول جابر: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي - يعني: 2 الجمعة - ثم نذهب الي جمالنا، فنريحها حين تزول الشمس". رواه مسلم. وعن سهل قال: "ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم". متفق عليه. قال ابن قتيبة: لا يسمي غداء ولا قاءلة الا بعد الزوال، واما في اول النهار فلا تجوز، كما ذكر اكثر اهل العلم؛ والاولي ان لا يصلي الا بعد الزوال، كصلاته صلي الله عليه وسلم في غالب اوقاته.
# فان اتفق عيد ويوم الجمعة، سقط حضور الجمعة عمن صلي العيد، الا الامام، وهو قول النخعي والشعبي والاوزاعي. وقال اكثر الفقهاء: تجب الجمعة لعموم الاخبار، وعموم الاية. ولنا: حديث زيد بن ارقم، وما احتجوا به مخصوص بما روينا، واما الامام فلا تسقط عنه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "وانا مجمعون". وان قدم الجمعة فصلاها في وقت العيد، فعنه: يجزءه، ولا يلزمه شء الي العصر، لفعل ابن الزبير. قال الخطابي: هذا لا يحمل الا علي قول من يجوز تقديم الجمعة قبل الزوال.
# وتجب علي من بينه وبين الجامع فرسخ، في غير اهل المصر. قال احمد: اما اهل المصر فلا بد لهم من شهودها، سمعوا النداء او لم يسمعوا؛ وهذا قول مالك. PageV01P196
# وعن عبد الله بن عمر: "الجمعة علي من سمع النداء"، وهو قول الشافعي. وعن ابن عمر وغيره: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله". وقال اصحاب الراي: لا جمعة علي من كان خارج المصر، "لان عثمان صلي العيد يوم الجمعة، وارخص لاهل العوالي". ولنا: الاية، وارخاص عثمان لاجتماع العيدين، كما قررناه.
# ومن تجب عليه الجمعة لا يجوز له السفر بعد دخول وقتها، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يجوز، لقول عمر: "الجمعة لا تحبس عن سفر". و"روي عن ابنه وعاءشة ما يدل علي الكراهة"، فيعارض قوله. وان سافر قبل الوقت، فعنه: يجوز، وهو قول اكثر اهل العلم. وذكر ابو الخطاب ان الوقت الذي يمنع ويختلف فيما قبل زوال الشمس.
# قال احمد: ان شاء صلي بعد الجمعة ركعتين، وان شاء صلي اربعا، وفي رواية: "ان شاء ستا"، لحديث ابي هريرة في الاربع، رواه مسلم، وحديث ابن عمر في الركعتين، متفق عليه. وقال احمد: "لو صلي مع الامام ثم لم يصل شيءا حتي العصر جاز"، قد فعله عمران بن حصين.
# و"يستحب لمن اراد الركوع يوم الجمعة، ان يفصل بينها وبينه بكلام او قيام من مكانه"، لحديث معاوية، رواه مسلم. قال احمد: اذا قرءوا الكتاب يوم الجمعة علي الناس بعد الصلاة اعجب الي ان يسمع، اذا كان فتحا من فتوح المسلمين، او فيه شء من امور المسلمين. وان كان انما فيه ذكرهم فلا يستمع. وقال: الذين يصلون في الطرقات اذا لم يكن بينهم باب مغلق، فلا باس. وسءل احمد: عن الرجل يصلي خارج المسجد يوم الجمعة وابواب المسجد مغلقة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس.
# و"يستحب ان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة ب"الم السجدة" و"هل اتي [علي الانسان] ""، لحديث ابي هريرة وابن عباس، رواهما مسلم. قال احمد:
# PageV01P197
# ولا احب ان يداوم عليها، لءلا يظن انها مفضلة بسجدة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: مستوطنا ببناء، واختار الشيخ وجوبها علي المستوطنين بعمود او خيام، لكن اشترط في موضع اخر ان يكونوا يزرعون كما يزرع اهل القرية.
# ولا تجب علي مسافر، وقال الشيخ: يحتمل ان تلزمه تبعا للمقيمين.
# واختار انعقادها بثلاثة، وان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم واجبة لا شرط؛ واوجبها مع الدعاء الواجب، وتقديمها عليه لوجوب تقديمها علي النفس. واختار وجوب الشهادتين في الخطبة، وان الخطبة لا يكفي فيها ذم الدنيا وذكر الموت، لانه لا بد من اسم الخطبة عرفا.
# يقرا في فجرها ب" (الم) السجدة"، و"هل اتي"، قال الشيخ: لتضمنهما ابتداء خلق السموات والارض وابتداء خلق الانسان، الي ان يدخل الجنة او النار، قال: ويكره تحريه قراءة سجدة غيرها.
# قال: والصلاة قبل الجمعة حسنة وليست سنة راتب، فمن فعل او ترك لم ينكر عليه، وهذا اعدل الاقوال، وحينءذ فقد يكون الترك افضل، اذا اعتقد الجهلة انها سنة راتبة.
# واوجب الغسل للجمعة علي من به عرق او ريح يتاذي به الناس. واختار تحريم التخطي اذا لم يجد فرجة، قال : وليس لاحد ان يتخطي رقاب الناس ليدخل في الصف اذا لم يكن بين يديه فرجة، لا يوم الجمعة ولا غيره. قال احمد: اكثر الاحاديث ان ساعة الاجابة بعد العصر، وان وجد مصلي مفروشا، فقال الشيخ: له رفعه، في اظهر قولي العلماء، قال: وليس له فرشه.
# PageV01P198
### | باب صلاة العيدين
# الاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب، فقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} ، 1 المشهور: ان المراد: صلاة العيد، وهي فرض كفاية، وقيل: فرض عين. وقال مالك: سنة مءكدة، لقوله في الخمس: "هل علي غيرها؟ قال: لا". 2 ولنا علي وجوبها في الجملة: مداومته صلي الله عليه وسلم، ولانها من الاعلام الظاهرة، والحديث لا حجة لهم فيه، لان الاعراب لا جمعة عليهم، فالعيد اولي، وايضا وجوب الخمس وتكررها لا ينفي وجوب غيرها نادرا، كصلاة الجنازة والمنذورة.
# ويستحب اظهار التكبير في ليلتي العيد في المساجد والمنازل والطرق، للمقيم والمسافر، قال احمد: "كان ابن عمر يكبر في العيدين جميعا"، واوجبه داود في الفطر، لظاهر الاية، وليس فيها امر، وانما اخبر عن ارادته تعالي.
# ويستحب التكبير في ايام العشر كلها، قال البخاري: "كان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق في ايام العشر، يكبران، ويكبر الناس بتكبيرهما". ويستحب الاجتهاد في عمل الخير، لحديث ابن عباس.
# ولا خلاف ان التكبير مشروع في عيد النحر، واختلفوا في مدته. فذهب احمد الي "انه من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق"، لحديث جابر. وقيل PageV01P199
# لاحمد: باي حديث تذهب الي ذلك؟ قال: باجماع عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود، والمشروع التكبير عقيب الفراءض في الجماعات. قيل لاحمد: تذهب الي فعل ابن عمر "انه لا يكبر اذا صلي وحده"؟ قال: نعم. وقال مالك: لا يكبر عقيب النوافل، ويكبر عقيب الفراءض كلها. وقال الشافعي: يكبر عقيب الفريضة والنافلة، والمسافر كالمقيم، وكذا النساء يكبرن خلف ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز. والمسبوق يكبر اذا فرغ، في قول الاكثر، وقال الحسن: يكبر ثم يقضي.
# ويستحب ان يغتسل للعيد، وبه قال مالك والشافعي وابن المنذر، ويتنظف ويتطيب ويلبس احسن ما يجد. قال مالك: اهل العلم يستحبون الطيب والزينة في كل عيد. وقال احمد: طاووس يامر بزينة الثياب، وعطاء قال: هو يوم تخشع واستحسنهما جميعا.
# ويستحب للمعتكف الخروج في ثياب اعتكافه، والسنة ان ياكل في الفطر قبل الصلاة، ولا ياكل في الاضحي حتي يصلي، لا نعلم فيه خلافا. "ويفطر علي التمر وياكلهن وترا"، لحديث انس، رواه البخاري. قال احمد: والاضحي لا ياكل فيه حتي يرجع اذا كان له ذبح، واذا لم يكن له ذبح لم يبال ان ياكل.
# ويصلي العيد في المصلي، وحكي عن الشافعي اذا كان المسجد واسعا فهو اولي لانه خير البقاع. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم لم يترك الافضل مع قربه، ويتكلف الناقص مع بعده، ولا يشرع لامته ترك الفضاءل. والنفل في البيت افضل مع شرف المسجد. و"يستخلف من يصلي بضعفة الناس كما فعل علي". وان كان عذر من مطر او غيره يمنع الخروج، صلوا في المسجد، لحديث ابي هريرة، رواه ابو داود.
# PageV01P200
# ويستحب التبكير بعد صلاة الصبح الا الامام، فيتاخر الي وقت الصلاة، لانه صلي الله عليه وسلم كان يفعله، قال ابو سعيد: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي المصلي، فاول شء يبدا به: الصلاة". 1 رواه مسلم. ويخرج ماشيا وعليه السكينة والوقار، قال علي: "ان من السنة ان ياتي العيد ماشيا"، حسنه الترمذي. وان ركب لعذر فلا باس. ويكبر في الطريق ويرفع صوته بالتكبير، قال احمد: يكبر جهرا اذا خرج من بيته حتي ياتي المصلي. وقال ابو حنيفة: لا يكبر مع الفطر، لان "ابن عباس سمع التكبير يوم الفطر فقال: امجانين الناس؟! ". ولنا: انه فعله ناس من الصحابة، واما ابن عباس فكان يقول: "يكبرون مع الامام ولا يكبرون وحدهم"، وهو خلاف مذهبه.
# ولا باس بخروج النساء الي المصلي، وقال ابن حامد: يستحب. "وكان ابن عمر يخرج من استطاع من اهله في العيدين". قالت ام عطية: "كنا نءمر ان نخرج يوم العيد، حتي تخرج البكر من خدرها، وحتي تخرج الحيض فيكن خلف الناس، فيكبرون بتكبيرهم ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته". رواه البخاري. ويخرجن تفلات ولا يخالطن الرجال.
# ووقتها: من ارتفاع الشمس الي ان يقوم قاءم الظهيرة، وقال اصحاب الشافعي: اول وقتها: اذا طلعت الشمس، لحديث ابن بسر، وفيه: "انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه وذلك حين صلاة التسبيح". رواه ابو داود. ولنا: انه وقت نهي عن الصلاة فيه، ولانه صلي الله عليه وسلم ومن بعده لم يصلوا حتي ارتفعت، بدليل الاجماع علي انه افضل، ولا يفعل الا الافضل. ولو كان لها وقت قبل ذلك لكان تقييده بطلوع الشمس تحكما، ولعل عبد الله بن بسر انكر ابطاء الامام عن وقتها المجمع عليه. PageV01P201
# ويسن تقديم الاضحي ليتسع وقت التضحية، وتاخير الفطر ليتسع وقت اخراج صدقة الفطر، ولا اعلم فيه خلافا.
# بلا اذان ولا اقامة، لا نعلم فيه خلافا يعتد به. وقال الشافعي: ينادي لها: "الصلاة جامعة"، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع. ولا نعلم خلافا انه يقرا "الفاتحة" وسورة في ركعة، وانه يسن الجهر. و"يستحب ان يقرا في الاولي ب"سبح" وفي الثانية ب"الغاشية""، نص عليه، لحديث النعمان بن بشير، رواه مسلم. وقال الشافعي: "ب"ق" و"اقتربت""، لحديث ابي واقد، رواه مسلم.
# ويكبر في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا. وقال الشافعي: "يكبر في الاولي سبعا سوي تكبيرة الافتتاح"، لحديث عاءشة. وقال الثوري: "في الاولي والثانية ثلاثا"، لحديث ابي موسي. ولنا: حديث كثير وعبد الله بن عمر وعاءشة. قال ابن عبد البر: روي عنه صلي الله عليه وسلم من طرق كثيرة حسان: "انه كبر في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا"، 1 ولم يرو عنه من وجه قوي خلافه. وتكون القراءة بعد التكبير في الركعتين، نص عليه. وقيل: يكبر في الثانية بعد القراءة، لحديث ابي موسي: "كان رسول الله يكبر تكبيرة علي الجنازة، ويوالي بين القراءتين"، رواه ابو داود. قال الخطابي: ضعيف، وليس في رواية ابي داود انه والي بين القراءتين، ثم يحمل علي قراءة "الفاتحة" والسورة.
# ويرفع يديه في حال تكبيره، وقال مالك: لا يرفعهما في ما عدا تكبيرة الاحرام. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبيرة". 2 قال احمد: اما انا، اري ان الحديث يدخل فيه هذا كله.
# ويستفتح في اولها، ويحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين. وعنه: ان الاستفتاح بعد التكبير، لءلا يفصل بينه وبين الاستعاذة. وقال مالك: يكبر متواليا، لانه لو كان بينهما ذكر مشروع PageV01P202
# لنقل. ولنا: ما نقل عن عبد الله وابي موسي وحذيفة، رواه الاثرم. والتكبيرات وما بينها سنة، لا تبطل الصلاة بتركه، لا اعلم فيه خلافا، فان نسيه حتي شرع في القراءة لم يعد اليه، وقال مالك: يعود اليه.
# والخطبة بعد الصلاة، لا نعلم فيه خلافا، الا عن بني امية؛ ولا يعتد بخلافهم، لانه انكر وعد بدعة. ويجلس عقيب صعوده المنبر، وقيل: لا، لانها يوم الجمعة للاذان، ولا اذان هنا.
# والخطبتان سنة، لا يجب حضورهما، لقوله: "من احب ان يذهب، فليذهب". 1 قال ابو داود: مرسل. وعن الحسن وابن سيرين انهما كرها الكلام يوم العيد والامام يخطب. وقال ابراهيم: يخطب بقدر رجوع النساء الي بيوتهن. وهذا يدل علي انه لا يستحب لهن الجلوس، وموعظته صلي الله عليه وسلم لهن تدل علي جلوسهن؛ والسنة اولي بالاتباع. وتكره الصلاة قبلها وبعدها في موضعها، قال احمد: اهل المدينة لا يتطوعون قبلها ولا بعدها. واهل البصرة يتطوعون قبلها وبعدها. واهل الكوفة لا يتطوعون قبلها ويتطوعون بعدها.
# وقال الشافعي: يكره التطوع للامام دون الماموم. قال الاثرم: قلت لاحمد: قال سليمان بن حرب: انما ترك النبي صلي الله عليه وسلم التطوع لانه كان اماما، قال احمد: فالذين رووا عنه لم يتطوعوا. ثم قال: ابن عمر وابن عباس روياه، وعملا به.
# واذا غدا من طريق رجع من غيره لفعله صلي الله عليه وسلم.
# ومن فاتته، صلي اربعا، قال احمد: يقوي ذلك حديث علي: "انه امر رجلا يصلي بضعفة الناس اربعا ولا يخطب"، وان شاء كصلاة العيد، لما روي عن انس: "انه اذا لم يشهدها مع الامام بالبصرة جمع اهله ومواليه، ثم قام عبد الله بن ابي عتبة مولاه فصلي بهم ركعتين يكبر فيهما". واذا لم يعلم بالعيد الا بعد PageV01P203
# الزوال، خرج من الغد فصلي بهم. وعن ابي حنيفة: لا يقضي. وقال الشافعي ان علم بعد غروب الشمس خرج، فان علم بعد الزوال لم يصل. ولنا: حديث ابي عمير: "ان ركبا جاءوا فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، فاذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم". رواه ابو داود، وقال الخطابي: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي، وحديث ابي عمير صحيح، فالمصير اليه واجب. ويشترط الاستيطان "لانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في سفر".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# هي فرض كفاية، وعنه: فرض عين، اختاره الشيخ، وقال: قد يقال بوجوبها علي النساء. وقال: يسن التزين للامام الاعظم، وان خرج من المعتكف. قال: ولا يستحب قضاءها لمن فاتته. واختار الشيخ افتتاح خطبة العيد بالحمد، واختار ان التكبير في الاضحي اكد، ونصره بادلة كثيرة. ولم ير التعريف لغير من بعرفة، وانه لا نزاع فيه بين العلماء، وانه منكر وفاعله ضال.
# PageV01P204
### | باب صلاة الكسوف
# لا نعلم خلافا في مشروعيتها لكسوف الشمس، والاكثر علي مشروعيتها لكسوف القمر. وقال مالك: ليس لكسوف القمر سنة. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايتان ... الخ" 1.
# وتسن جماعة وفرادي، وقال الثوري: ان صلي الامام صلوا معه، والا فلا. ولنا: قوله: "فاذا رايتموهما فصلوا". 2 وتسن في الحضر والسفر، باذن الامام وبغير اذنه. وقال ابو بكر: هي كالعيد، فيها روايتان. ولنا: قوله: " فاذا رايتموهما فصلوا". 3 و"يسن ان ينادي لها: "الصلاة جامعة""، لحديث ابن عمر، متفق عليه.
# وحكي عن مالك والشافعي انهما قالا: لا يطيل السجود، وقالا: لا يجهر في كسوف الشمس. ولنا: ان في حديث عاءشة: "ثم سجد سجودا طويلا"، 4 وترك ذكره في الحديث لا يمنع مشروعيته اذا ثبت. وعن عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف". متفق عليه. وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين كصلاة التطوع. وقال الشافعي: يخطب لها كخطبتي الجمعة، لما في حديث عاءشة: "فخطب الناس". PageV01P205
### | باب صلاة الاستسقاء
# قال ابو القاسم: اذا اجدبت الارض واحتبس المطر، خرجوا مع الامام، فكانوا في خروجهم كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اذا خرج للاستسقاء خرج متبذلا متخشعا متذللا متضرعا".
# ولا يستحب اخراج البهاءم، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعله. ولا نعلم خلافا في انها ركعتان. واختلفت الرواية هل يكبر بتكبير العيد ام لا؟ قال ابن المنذر: ثبت "انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الاستسقاء وخطب"، وبه قال عوام اهل العلم، الا ابا حنيفة، وخالفه صاحباه فوافقا ساءر العلماء؛ والسنة يستغني بها عن كل قول.
# ويسن ان يجهر بالقراءة، لحديث عبد الله بن زيد، متفق عليه. ولا يسن لها اذان ولا اقامة، لا نعلم فيه خلافا.
# ولا وقت لها، الا انها لا تفعل في وقت النهي بلا خلاف؛ والاولي وقت صلاة العيد، لقول عاءشة: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس". 1 رواه ابو داود.
# والمشهور من الروايات: ان لها خطبة كالعيد، والصحيح بعد الصلاة، وبه قال مالك والشافعي. قال ابن عبد البر: عليه جماعة الفقهاء، لقول ابي هريرة: "صلي ركعتين ثم خطبنا". والثانية: "يخطب قبلها"، روي عن ابن عمر وابن الزبير، واليه ذهب الليث وابن المنذر، لحديث عبد الله بن زيد وفيه: "ثم صلي ركعتين". والثالثة: مخير، لورود الاخبار بكلا الامرين. والرابعة: لا يخطب، بل يدعو ويتضرع، لقول ابن عباس: "لم يخطب كخطبتكم هذه لكنه لم يزل في الدعاء والتضرع PageV01P206
# والتكبير". والاولي: ان يخطب بعدها، فان اغيثوا لم يحتاجوا الي الصلاة في المطر، وقول ابن عباس نفي للصفة، لا لاصل الخطبة.
# ويستحب للخطيب استقبال القبلة في اثناء الخطبة، لما روي عبد الله بن زيد: "انه صلي الله عليه وسلم خرج يستسقي، فحول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو" 1.
# ويستحب ان يحول رداءه في حال استقبال القبلة، للامام والماموم، في قول اكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: لا يسن؛ والسنة احق ان تتبع. وحكي عن ابن المسيب ان تحويل الرداء مختص بالامام؛ وصفته: ان يجعل ما علي الايمن علي اليسري وبالعكس. وكان الشافعي يقول به، ثم رجع فقال: يجعل اعلاه اسفله، "لانه صلي الله عليه وسلم اراد ان يفعله، فلما ثقل عليه جعل العطاف الذي علي الايسر علي عاتقه الايمن وعكسه". ولنا: فعله صلي الله عليه وسلم، وتلك ان ثبتت فهي ظن من الراوي، لا يترك لها فعله.
# و"يستحب رفع اليدين في دعاء الاستسقاء"، لحديث انس، رواه البخاري، ويدعو ويدعون ويكثرون الاستغفار. وعن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي ميمون بن مهران: قد كتبت الي البلدان ان يخرجوا الي الاستسقاء الي موضع كذا، وامرتهم بالصدقة والصلاة، قال الله: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} ، 2 وامرتهم ان يقولوا كما قال ابوهم ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا} الاية. 3 ثم ذكر دعوة نوح ويونس وموسي: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} . 4 وهل من شرطها اذن الامام؟ علي روايتين: احداهما: PageV01P207
# لا يستحب الا بخروجه، او رجل من قبله. قال ابو بكر: اذا خرجوا من غير اذنه دعوا وانصرفوا. وعنه: يصلون لانفسهم، ويخطب احدهم. ووجه الاولي: "انه صلي الله عليه وسلم لم يامر بها"، وانما فعلها علي صفة فلا نتعداها. فان سقوا والا عادوا في اليوم الثاني والثالث، وبه قال مالك والشافعي. وقال اسحاق: لا يخرجون الا مرة، "لانه صلي الله عليه وسلم لم يخرج الا مرة". ولنا: انه سبحانه يحب الملحين، وكونه لم يخرج ثانيا فلاستغناءه بالاجابة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وجعل الشيخ مسالة التوسل به صلي الله عليه وسلم كمسالة اليمين به، قال: والتوسل بالايمان به وطاعته ومحبته وبدعاءه وشفاعته ونحوه مما هو فعله او افعال العباد المامور بها في حقه، مشروع اجماعا؛ وهو من الوسيلة المامور بها في قوله تعالي: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} . 1 وقال الامام احمد وغيره من العلماء، في قوله: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق": 2 الاستعاذة لا تكون بمخلوق.
# ويرفع يديه، بلا نزاع، وظهورهما نحو السماء، واختار الشيخ بطونهما وقال: صار كفهما نحو السماء لشدة الرفع لا قصدا منه، وانما كان يوجه بطونهما مع القصد. ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة، وقيل: بعدها. PageV01P208
### | كتاب الجناءز
# يستحب ذكر الموت والاستعداد له، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من ذكر هادم اللذات". 1 رواه البخاري.
# ويكره الانين، لما روي عن عطاء انه كرهه. ولا يتمني الموت لضر نزل به، للحديث، صححه الترمذي. و"يحسن الظن بربه"، لحديث جابر، رواه ابو داود. وقال معتمر عن ابيه: "انه قال له عند موته: حدثني بالرخص".
# ويستحب عيادة المريض، واذا دخل علي المريض دعا له ورقاه، لحديث ثابت عن انس: "اللهم رب الناس مذهب الباس ... الخ"، 2 وحديث ابي سعيد في رقية جبراءيل، قال ابو زرعة: كلا الحديثين صحيح.
# ويلقن اذا نزل به: "لا اله الا الله"، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم: "لا اله الا الله"". 3 رواه مسلم. وقال الحسن: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: ان تموت يوم تموت، ولسانك رطب من ذكر الله ". رواه سعيد. ولا يكرر عليه ولا يضجره، الا ان يتكلم بشء فيعيد تلقينه، لتكون "لا اله الا الله" اخر كلامه، نص عليه. قال احمد: ويقرءون عند الميت اذا حضر ليخفف عنه بالقران، ويقرا "يس"، وامر بقراءة "الفاتحة". ويوجه الي القبلة، واستحبه مالك واهل المدينة والاوزاعي واهل الشام، وانكره ابن المسيب؛ فانهم لما ارادوا ان يحولوه اليها، قال: الم اكن علي القبلة الي يومي هذا؟ والاول اولي، لان حذيفة قال: "وجهوني الي القبلة". و"تغمض عيناه"، لحديث ام سلمة، رواه مسلم.
# ويسارع الي تجهيزه اذا تيقن PageV01P209
# موته، لحديث: "لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله". 1 رواه ابو داود.
# واذا اشتبه الميت، اعتبر بظهور امارات الموت، من استرخاء رجليه، وانفصال كفيه، وميل انفه. وان مات فجاة انتظر حتي يتيقن موته.
# ويسارع في قضاء دينه، لقوله عليه السلام: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي". 2 حسنه الترمذي. وان تعذر استحب لوارثه او غيره ان يتكفل به عنه، كفعل ابي قتادة. و"يسجي بثوب يستر جميعه"، لقول عاءشة: "سجي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب حبرة" 3.
# ويستحب تجريده عند غسله، وستر عورته، لا نعلم فيه خلافا. وقال الشافعي: "يغسل في قميص، كما فعل به صلي الله عليه وسلم". ولنا: قول عاءشة: "نجرده كما نجرد موتانا". قال ابن عبد البر: روي عنها من وجه صحيح. قيل لاحمد: ايستر الصبي؟ قال: ليست عورته بعورة، وتغسله النساء.
# والاستحباب: ان لا يغسل تحت السماء. وكان ابن سيرين يستحب ان يكون الذي يغسل فيه مظلما، ذكره احمد. وقال احمد: لا يعصر بطنه في الاولي، ولكن في الثانية، لان الميت لا يلين حتي يصيبه الماء. ويلف الغاسل علي يديه خرقة ينجيه بها، لان النظر الي العورة حرام، فمسها اولي. ويزيل ما علي بدنه من نجاسة، لان الحي يبدا بذلك في الجنابة. ويوضيه، لقوله صلي الله عليه وسلم للنساء اللاتي غسلن ابنته: "ابدان بميامنها". 4 ولا يدخل الماء في فيه ولا انفه، في قول الاكثر.
# ويكون في كل الغسلات شء من السدر. وذكر عن عطاء انه قيل له: انه يبقي الشء من السدر اذا غسله به كل مرة، قال: هو طهور. واحتج احمد بحديث ام عطية، انه قال حين توفيت ابنته: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان PageV01P210
# رايتن، بماء وسدر"، 1 وقال: "اذا طال فينا المريض، غسل بالاشنان"، يعني: انه يكثر وسخه. ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا ليشده ويبرده ويطيبه، لقوله: "واجعلن في الغسلة الاخيرة كافورا". 2 وان راي الزيادة علي الثلاث، لكونه لم ينق او لغير ذلك، فعل. ويقطع علي وتر، لحديث ام عطية. قال احمد: ولا يزاد علي سبع، خرج منه شء او لم يخرج، ولكن يغسل النجاسة ويحشو مخرجها بالقطن.
# والحاءض والجنب كغيرهما، قال ابن المنذر: هو قول من نحفظ عنه. وعن الحسن: يغسل غسلين. قال احمد : لا يعجبني ان يغسل واحدة، وهذا علي سبيل الكراهة دون الاجزاء، لان في حديث المحرم: "اغسلوه بماء وسدر"، 3 ولم يذكر عددا.
# ويكفن الرجل في ثلاث لفاءف بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، ولا يزيد عليها ولا ينقص منها، قال الترمذي: العمل عليه عند اكثر اهل العلم.
# وان كفن قميصه فلا باس، "لانه صلي الله عليه وسلم كفن في قميصه، والبس ابن ابي قميصه"، ويجوز في ثوبين، لقوله في المحرم: "كفنوه في ثوبين". 4 واقل ما يجزء: ثوب يستر جميعه، لقول ام عطية: "فلما فرغنا القي علينا حقوه فقال: اشعرنها اياه. ولم يزد علي ذلك". رواه البخاري، وقوله: "اشعرنها" اي: الففنها فيه.
# ولا خلاف ان الصبي يجزءه ثوب، وان كفن في ثلاثة اثواب فلا باس. "واوصي ابو سعيد وابن عباس ان تجمر اكفانهم بالعود، وكان ابن عمر يتبع مغابن الميت ومرافقه بالمسك". فان لم يجد ما يستر جميعه، ستر راسه وجعل علي رجليه حشيشا او ورقا. فان لم يجد الا ما يستر العورة سترها لانها اهم. وان خرج منه يسير بعد تكفينه لم يعد الغسل، لا نعلم فيه خلافا، لان فيه مشقة شديدة. وان كان فاحشا، فروي عن احمد انه يعاد الغسل قبل تمام السابعة، PageV01P211
# واصحابه كلهم رووا عنه: لا يعاد الغسل بحال. وان احب اهله ان يروه لم يمنعوا، "لانه صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون"، ولحديث جابر: "انه قبل اباه"، والحديثان صحيحان.
# قال ابن المنذر: اكثر من نحفظ عنه: يرون ان تكفن المراة في خمسة اثواب، والذي عليه اكثر اصحابنا انها: ازار ودرع وخمار ولفافتان، لما روي ابو داود عن ليلي بنت قاءف قالت: "كنت فيمن غسل ام كلثوم، فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة. ثم ادرجت بعد ذلك في الثوب الاخر". 1 قال احمد: لا يعجبني ان تكفن في شء من الحرير، وكرهه الحسن وابن المبارك واسحاق. قال ابن المنذر: لا احفظ عن غيرهم خلافه. ويضفر شعر المراة ثلاثة قرون، ويرسل من خلفها. وقال الاوزاعي: لا يضفر، ولكن يرسل مع خديها. ولنا: حديث ام عطية: "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون، فجعلناه من خلفها". واما التسريح فكرهه احمد. وفي حديث ام عطية: امشطناها ثلاثة قرون. قال احمد: انما ضفرن، وانكر المشط؛ فكانه تاول: مشطناها: ضفرناها.
# ولا خلاف في استحباب الاسراع بالجنازة، وبه ورد النص، ولا يخرج عن المشي المعتاد. وقال اصحاب الراي: يخب به ويرمل، لحديث ابي بكرة: "لقد رايتنا نرمل ترملا". رواه ابو دواد. ولنا: قوله لمن فعل ذلك: "عليكم بالقصد في جناءزكم". رواه في المسند. وعن ابن مسعود: "سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشي في الجنازة، فقال: ما دون الخبب". 2 رواه ابو داود والترمذي وقال: يرويه ابو ماجد، وهو مجهول.
# واتباعها سنة، وهو علي ثلاثة اضرب: احدها: يصلي وينصرف؛ قال زيد بن ثابت: اذا صليت فقد PageV01P212
# قضيت الذي عليك. الثاني: ان يتبعها الي القبر، لحديث القيراطين. الثالث: "ان يقف بعد الدفن، فيسال الله له التثبيت، كما روي ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم".
# ويستحب لمتبعها ان يكون متخشعا متفكرا في ماله. وراي بعض السلف رجلا يضحك في جنازة، فقال: لا كلمتك ابدا. واكثر العلماء يرون المشي امامها افضل. وقال الاوزاعي: "خلفها افضل"، لحديث علي وحديث ابن مسعود. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امامها". قال ابن المنذر: ثبت ذلك، وحديث ابن مسعود يرويه ابو ماجد، والاخر قال اهل السنن: هو ضعيف. قال الخطابي في الراكب: لا اعلمهم يختلفون انه يكون خلفها، لقوله صلي الله عليه وسلم "الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها. والطفل يصلي عليه". 1 صححه الترمذي.
# ويكره الركوب في اتباعها، لحديث ثوبان، رواه الترمذي، ولا باس في الرجوع، لحديث جابر: "انه صلي الله عليه وسلم خرج في جنازة ابن الدحداح ماشيا، ورجع علي فرس". 2 صححه الترمذي.
# ويكره رفع الصوت عندها، لنهيه صلي الله عليه وسلم ان تتبع بصوت. قال ابن المنذر: روينا عن قيس بن عباد قال : "كان اصحاب رسول الله يكرهون رفع الصوت عند ثلاث: عند الجنازة وعند الذكر وعند القتال". و"سمع ابن عمر رجلا يقول: استغفر الله. فقال: لا غفر الله لك"، رواه سعيد.
# ويكره اتباعها بنار، قال ابن المنذر: يكرهه كل من نحفظ عنه، فان دفن ليلا فاحتاجوا الي ضوء فلا باس، انما كره المجامر فيها البخور. "ودخل صلي الله عليه وسلم قبرا ليلا فاسرج له سراج". 3 حسنه الترمذي.
# ويكره اتباعها للنساء، لحديث ام عطية. وان كان معها منكر لا يقدر علي ازالته، فهل PageV01P213
# يرجع او يتبعها؟ فيه وجهان. و"التربيع سنة في حملها"، لحديث ابن مسعود، رواه سعيد. قال ابن المنذر: روينا عن عثمان وغيره: "انهم حملوا بين عمودي السرير"، وكرهه اسحاق؛ والصحيح: الاول، لان الصحابة فعلوه. قال مالك: وليس في حمله توقيف؛ يحمل من حيث شاء، ونحوه قال الاوزاعي.
# ولا يستحب القيام لها، لانه اخر الامرين. قال احمد: ان قام لم اعبه، وان قعد فلا باس. "يستحب ان لا يجلس حتي توضع"، لحديث ابي سعيد، رواه مسلم. وراي الشافعي انه منسوخ بحديث علي: "قام ثم قعد". قال اسحاق: معني قول علي: "كان رسول الله اذا راي الجنازة قام، ثم ترك ذلك بعد"، 1 وعلي هذا، لا يصح، لان قوله: قعد اي: ترك القيام لها، فلم يجز النسخ بامر محتمل. واظهر الروايتين انه الوضع عن اعناق الرجال لقوله: "حتي توضع بالارض". وروي ابو معاوية: "حتي توضع في اللحد"، وحديث سفيان اصح.
# فاما من تقدمها فلا باس ان يجلس قبل ان تنتهي اليه، قال الترمذي: روي عن بعض الصحابة "انهم يتقدمون الجنازة فيجلسون قبل ان تنتهي اليهم". واحق الناس بالصلاة عليه: الوصي، لانه اجماع الصحابة. واكثر اهل العلم يرون تقديم الامير علي الاقارب. قال احمد: ليس علي الميت دعاء موقت. وروي الجوزجاني عن زيد بن ارقم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر اربعا، ثم يقوم ما شاء الله، ثم ينصرف". قال الجوزجاني كنت احب هذه الوقفة ليكبر اخر الصفوف، فانه اذا كبر ثم سلم خفت ان يكون تسليمه قبل ان يكبر اخرهم، فان كان هكذا فالله عز وجل الموفق له، فان كان غير ذلك فاني ابرا الي الله عز وجل ان اتاول علي رسوله امرا لم يرده او اراد PageV01P214
# خلافه. واهل العلم علي انه يرفع يديه مع كل تكبيرة، وقال مالك: لا يرفعهما الا في الاولي.
# و"السنة تسليمة واحدة عن يمينه، قال احمد: عن ستة من الصحابة"، وليس فيه اختلاف الا عن ابراهيم. قال الجوزجاني: هذا عندنا ليس فيه اختلاف، لان الاختلاف من الاقران؛ اما اذا اجتمع الناس واتفقت الرواية عن الصحابة والتابعين، فشذ عنهم رجل واحد، لم يقل لهذا: اختلاف. قال احمد: يسلم واحدة، قيل له: تلقاء وجهه؟ قال: كل هذا واكثر ما فيه عن يمينه. قيل: خفيه؟ قال: نعم. الكل جاءز.
# قال مجاهد: "رايت ابن عمر لا يبرح مصلاه حتي يراها علي ايدي الرجال".
# قال احمد: احب اذا كان فيهم قلة ان يجعلهم ثلاثة صفوف، ويستحب تسوية الصفوف، نص عليه. ولم يعجبه قول عطاء، "لانه صلي الله عليه وسلم لما نعي النجاشي صف بهم".
# ولا باس بالصلاة عليه في المسجد اذا لم يخف تلويثه، وكرهه مالك، لحديث: "من صلي علي جنازة في المسجد، فلا شء له"، 1 يرويه صالح مولي التوامة، قالت عاءشة: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد". 2 رواه مسلم وغيره.
# والصلاة عليها في المقبرة فيها روايتان: احداهما: لا باس به، قال ابن المنذر: ذكر نافع "انه صلي علي عاءشة وام سلمة وسط قبور البقيع، وحضر ذلك ابن عمر"، وفعله عمر بن عبد العزيز. والثانية: "يكره"، روي عن علي وابن عباس. ويسن للمسبوق قضاء ما فاته من التكبير، قاله ابن المسيب والزهري ومالك والشافعي. فان سلم قبل القضاء فلا باس. قال احمد: اذا لم يقض لم يبال، العمري عن نافع عن ابن عمر: "انه لا يقضي". وان كبر متتابعا فلا باس، كذا قال ابراهيم. وقال ايضا: يبادر بالتكبير قبل ان ترفع.
# واذا ادرك الامام بين التكبيرتين، فهل ينتظره حتي يكبر معه او يكبر؟ PageV01P215
# قال ابن المنذر: سهل احمد في القولين جميعا.
# و"المستحب وضع راس الميت عند رجلي القبر، ثم يسل سلا الي القبر"، روي عن ابن عمر وغيره، وعن ابي حنيفة انه يوضع علي جانب القبر مما يلي القبلة، ثم يدخل معترضا. قال احمد: كله لا باس به. قال احمد: يعمق القبر الي الصدر. قال الشافعي: قدر قامة وبسطة، "لان ابن عمر اوصي بذلك"، ولو صح عند احمد لم يعدل عنه.
# قال احمد: ولا احب الشق، ومعناه: ان يشق في الارض يسقف عليه 1. وعن احمد انه حضر جنازة فلما القي عليه التراب، قام الي القبر فحثي عليه ثلاث حثيات، ثم رجع الي مكانه، وقال: "قد جاء عن علي".
# ويقول حين يضعه في قبره: "بسم الله، وعلي ملة رسول الله". 2 رواه الترمذي من حديث ابن عمر، وقال: حسن غريب.
# واذا مات في سفينة، قال احمد: ان رجوا ان يجدوا موضعا للدفن، حبسوه يوما او يومين ما لم يخافوا عليه الفساد. وان لم يجدوا، غسل وكفن وحنط وصلي عليه، ويثقل بشء ويلقي في الماء، وبه قال الحسن وعطاء.
# ويستحب تخمير قبر المراة بثوب، لا نعلم فيه خلافا. و"يكره للرجل، لان فعل علي وانس يدل علي كراهته".
# ولا خلاف ان اولي الناس بادخال المراة قبرها: محرمها. فان لم يكن، فروي عن احمد: احب الي ان يدخلها النساء. وعنه: ان النساء لا يستطعن ان يدخلن القبر ولا يدفن، وهذا اصح واحسن، "لانه صلي الله عليه وسلم امر ابا طلحة فنزل في قبر ابنته".
# ويستحب حل العقد، لانها خوف الانتشار، وقد امن بدفنه. ولا يدخل القبر اجرا ولا خشبا ولا شيءا مسته النار. وقال ابراهيم: وكانوا يستحبون اللبن ويكرهون الخشب.
# ويرفع القبر عن الارض قدر شبر، ليعلم انه قبر فيتوقي، ولا يرفع باكثر من ترابه نص عليه. PageV01P216
# وروي باسناده عن عقبة بن عامر انه قال: "لا تجعلوا في القبر من التراب اكثر مما خرج"، وقوله: "ولا قبرا مشرفا الا سويته" 1 المشرف: ما رفع كثيرا، بدليل قول القاسم في قبره صلي الله عليه وسلم وصاحبيه: لا مشرفة ولا لاطءة. ويستحب رش الماء عليه ليلزق ترابه، وفيه حديث رواه ابن ماجة.
# قال احمد: لا باس ان يعلم القبر بعلامة يعرف بها، ثم ذكر "وضعه صلي الله عليه وسلم الحجر عند قبر عثمان بن مظعون"، رواه ابو داود.
# وتسنيمه افضل. وقال الشافعي: تسطيحه افضل، وبلغنا: "انه صلي الله عليه وسلم سطح قبر ابنه ابراهيم". ولنا: ما روي سفيان قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما. رواه البخاري، وهذا اثبت من حديثهم واصح.
# وسءل احمد: عن الوقوف علي القبر - بعد ما يدفن – بالدعاء؟ قال: لا باس به، "قد وقف علي والاحنف".
# وسءل احمد عن تطيين القبر قال: ارجو ان لا يكون به باس. ويكره البناء عليه وتجصيصه والكتابة عليه، لحديث مسلم؛ وفيه دليل علي الرخصة في التطيين لتخصيصه بالنهي.
# ويكره الجلوس عليه والاتكاء والاستناد، والمشي عليه، وذكر لاحمد ان مالكا يتاول النهي عن الجلوس علي القبر اي: للخلاء، فقال: ليس بشء، ولم يعجبه.
# ولا يجوز اتخاذ السرج علي القبور، ولو ابيح لم يلعن النبي صلي الله عليه وسلم من فعله، ولانه يشبه تعظيم الاصنام بالسجود لها والتقريب اليها.
# ولا يجوز اتخاذ المساجد عليها، للخبر، ولان تخصيص هذه الصلاة عندها يشبه تعظيم الاصنام بالسجود لها والتقرب؛ وقد روينا ان ابتداء عبادة الاصنام تعظيم الاموات باتخاذ صورهم ومسحها والصلاة عندها.
# ويستحب الدفن في المقبرة التي يدفن فيها الصالحون والشهداء، "لان موسي عليه السلام لما حضره PageV01P217
# الموت، سال ربه ان يدنيه من الارض المقدسة رمية حجر". 1 متفق عليه.
# وجمع الاقارب حسن، لقوله في عثمان بن مظعون: "ادفن اليه من مات من اهلي". قال احمد: اما القتلي، فعلي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ادفنوا القتلي في مصارعهم"، 2 واما غيرهم، فلا ينقل من بلده الا لغرض صحيح. وسءل الزهري عن ذلك، فقال: "حمل سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد من العقيق الي المدينة". وسءل احمد: عمن اوصي ان يدفن في داره؟ قال: يدفن في مقابر المسلمين. وقال: لا باس ان يشتري موضع قبره، ويوصي ان يدفن فيه، "فعله عثمان بن عفان وعاءشة وعمر بن عبد العزيز". وسءل عن: اخراج الميت من قبره؟ قال: اذا كان شء يءذيه، "قد حول طلحة وحولت عاءشة".
# ومن فاتته الصلاة علي الجنازة، صلي عليها ما لم تدفن. فان دفنت صلي الي شهر، هذا قول اكثر اهل العلم. قال احمد: ومن يشك في الصلاة علي القبر، "يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من ستة وجوه كلها حسان، ويصلي علي القبر وتعاد الصلاة عليه قبل الدفن، جماعة وفرادي، نص عليه، وقال: قد فعله عدة من الصحابة". ومن صلي مرة لم تسن له الاعادة.
# ولا يجوز الزيادة علي سبع تكبيرات، ولا النقص من اربع، واختلفت الرواية فيما بين ذلك. فعنه: اذا كبر الامام خمسا تابعه الماموم. وعنه: لا يتابعه، وهو مذهب مالك والشافعي. وان زاد علي خمس، فعنه: يكبر الي سبع ولا يسلم الا مع الامام، ولا يزيد علي سبع. وقال ابن مسعود: "كبر ما كبر امامك". قال احمد: لا اعلم احدا قال بالزيادة علي سبع، الا عبد الله، فان علقمة روي: "ان اصحابه قالوا: ان اصحاب معاذ يكبرون علي الجنازة خمسا، فلو وقت لنا وقتا، فقال: اذا تقدمكم امامكم فكبروا ما يكبر، فانه لا وقت ولا عدد". وان زاد علي سبع فلا يسلم الا معه. PageV01P218
# وقال الثوري: ينصرف، قال احمد: ما اعجب حال الكوفيين، سفيان ينصرف اذا كبر الخامسة، "والنبي صلي الله عليه وسلم يكبر خمسا! والافضل ان لا يزيد علي اربع، لان عمر جمع الناس عليها"، ولا يجوز النقصان عنها. وعن ابن عباس: " انه كبر ثلاثا". ولم يعجب احمد، وقال: "كبر انس ثلاثا ناسيا، فاعاد".
# قال احمد: يكبر علي الجنازة فيجيءون باخري، يكبر الي سبع، ثم يقطع؛ لا يزيد الاربع حتي ترفع. اذا تقرر هذا، فانه يقرا في التكبيرة الخامسة: "الفاتحة"، والسادسة يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو في السابعة. وذكر ابن عقيل وجها: انه يكبر ما زاد علي الاربع متتابعا، لانه صلي الله عليه وسلم كبر سبعا، ولم يرو عنه انه قرا قراءتين.
# ولا يختلف المذهب ان السنة ان يقوم الامام عند صدر الرجل ووسط المراة. واذا اجتمع رجال ونساء ففيه روايتان: احداهما: "يسوي بين رءوسهم"، لانه يروي عن ابن عمر. والثانية: يصف الرجال صفا، والنساء صفا، ويجعل وسط النساء عند صدور الرجال؛ وهذا قول سعيد بن جبير. ولا يصلي علي القبر بعد شهر، قال احمد: اكثر ما سمعنا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر ام سعد بعد شهر".
# ويستحب تحسين الكفن وتكفينه في البياض، وان يكفن في جديد، الا ان اوصي الميت بغيره، كما روي عن ابي بكر انه قال: "كفنوني في ثوبي هذين؛ فان الحي احوج للجديد من الميت، وانما هو للمهلة والتراب".
# وذهب ابن عقيل الي ان التكفين في الخلق افضل، لهذا الخبر، والاول اولي بدليل قوله صلي الله عليه وسلم. والكفن مقدم علي الدين والوصية والميراث، لخبر حمزة ومصعب، ولان لباس المفلس مقدم علي دينه.
# قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الطفل اذا عرفت حياته واستهل
# PageV01P219
# صلي عليه. فان لم يستهل، فقال احمد: اذا اتي عليه اربعة اشهر، غسل وصلي عليه.
# "وصلي ابن عمر علي ابن لابنه ولد ميتا"، وقال مالك: لا يصلي عليه حتي يستهل. ولنا: حديث المغيرة.
# والسقط يصلي عليه، رواه ابو داود والترمذي، وصححه، واحتج به احمد، وحديثهم قال الترمذي: اضطرب الناس فيه، ورواه بعضهم موقوفا، وكانه اصح من المرفوع.
# من لم يات عليه اربعة اشهر، فانه لا يغسل ولا يصلي عليه، ويلف في خرقة ويدفن لا نعلم فيه خلافا، الا عن ابن سيرين فانه قال: يصلي عليه اذا علم انه نفخ فيه الروح؛ والحديث يدل علي انه لا نفخ الا بعد الاربعة الاشهر.
# قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المراة تغسل زوجها اذا مات ، والمشهور عن احمد: ان للرجل غسل زوجته؛ وهو قول مالك والشافعي. وعنه: لا. وهو قول الثوري. وقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان المراة تغسل الصبي. قال احمد: يغسلن من له دون سبع سنين. وقال الحسن اذا كان فطيما او فوقه. وقال الاوزاعي: ابن اربع او خمس. واما الجارية اذا لم تبلغ، فقال القاضي وابو الخطاب يجوز للرجال غسلها.
# وكره غسل الرجل الصغيرة سعيد والزهري، قال الخلال: القياس التسوية بين الغلام والجارية، لولا ان التابعين فرقوا بينهما، فكرهه احمد لذلك.
# ولا يغسل المسلم قريبه الكافر، ولا يتولي دفنه، وبه قال مالك. وقيل: له غسل قريبه الكافر ودفنه، وبه قال الشافعي. قال احمد في يهودي او نصراني وله ولد مسلم: "فليركب دابته ويسير وراء جنازته، واذا اراد ان يدفن رجع، مثل قول عمر".
# واذا مات الشهيد في المعركة لم يغسل، رواية واحدة، لا نعلم فيه خلافا، الا عن الحسن وابن المسيب؛ والصحيح: انه لا يصلي عليه، وهو قول مالك والشافعي. وعنه: يصلي عليه، وهو قول الثوري. ولنا: حديث جابر في شهداء احد، متفق عليه.
# وان كان جنبا
# PageV01P220
# غسل، لحديث حنظلة. وقال مالك: لا يغسل، لعموم الخبر. فان اسلم ثم استشهد لم يغسل، لخبر الاصيرم.
# ويدفن في ثيابه، لا نعلم فيه خلافا، وينزع عنه الخف والجلد والفرو. وقال مالك: لا ينزع لعموم الخبر. وعن ابن عباس: "امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود". 1 رواه ابو داود.
# وظاهر كلام الخرقي: انه متي طالت حياته بعد حمله غسل وصلي عليه، ["لانه صلي الله عليه وسلم غسل سعد بن معاذ، وصلي عليه"، ونحوه قال مالك واصحاب الراي والشافعي: ان مات حال الحرب لم يغسل ولم يصل عليه 2] . والصحيح: التحديد بطول الفصل، لخبر سعد بن الربيع والاصيرم. فان سقط عن دابته ووجد ميتا ولا اثر به، غسل، نص عليه، وتاول قوله: "ادفنوهم بكلومهم". وقال الشافعي: لا يغسل لاحتمال موته بسبب القتال. ولنا: ان الاصل وجوب الغسل، فلا يسقط بالاحتمال.
# ومن قتل من اهل العدل، فحكمه حكم من قتله المشركرن، "لان عليا لم يغسل من قتل معه". قال احمد: قد اوصي اصحاب الجمل: "انا مستشهدون، فلا تنزعوا ثوبا، ولا تغسلوا عنا دما". وقال الشافعي في احد قوليه: يغسل "لان اسماء غسلت ابن الزبير"، والاول اولي. واما ابن الزبير فانه اخذ وصلب، فهو كالمقتول ظلما.
# واما من قتل دون ماله او نفسه او اهله، ففيه روايتان. فاما الشهيد بغير قتل، كالمبطون والمطعون، فيغسل، لا نعلم فيه خلافا، الا ما حكي عن الحسن: لا يصلي علي النفساء لانها شهيدة. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة ماتت في نفاسها"، 3 و"صلي المسلمون علي عمر وعلي وهما شهيدان".
# وان سقط من الميت شء، غسل وجعل معه في اكفانه، فعلته اسماء بابنها. PageV01P221
# وان لم يوجد الا بعض الميت، غسل وصلي عليه. وقال مالك: ان وجد الاكثر صلي عليه والا فلا. ولنا: اجماع الصحابة. قال احمد: "صلي ابو ايوب علي رجل، وصلي عمر علي عظام بالشام، وصلي ابو عبيدة علي رءوس بالشام". رواهما عبد الله بن احمد. وقال الشافعي: "القي طاءر يدا بمكة عرفت بالخاتم، فكانت يد عبد الرحمن بن عتاب، فصلي عليها اهل مكة".
# ويستحب تعزية اهل الميت، لا نعلم فيه خلافا، الا ان الثوري قال: لا يستحب بعد الدفن.
# ولا يشق بطن المراة لاخراج ولدها الحي، لكن تسطو عليه القوابل، اي: يدخلن ايديهن في فرجها فيخرجنه. وان لم يوجد نساء، تركت حتي يتيقن موته. ومذهب مالك قريب من هذا. وقال الشافعي: يشق البطن اذا غلب علي الظن حياته.
# وان دفن من غير غسل، او الي غير القبلة، نبش. وقال ابو حنيفة: لا ينبش، لانه مثلة وقد نهي عنها؟ وان دفن قبل الصلاة عليه فروايتان: احداهما: ان صلي علي القبر جاز، وان دفن بغير كفن فوجهان.
# وان حضرت الجنازة والمكتوبة بدء بالمكتوبة الا الفجر والعصر، لان ما بعدهما وقت نهي. وروي عن مجاهد والحسن وابن المسيب انهم قالوا: ابدا بالمكتوبة. قال احمد: تكره الصلاة علي الميت في ثلاثة اوقات، وذكر حديث عقبة بن عامر، قال ابن المبارك: يعني: ان نقبر فيهن موتانا، لا الصلاة علي الجنازة. قيل لاحمد: الشمس مصفرة؟ قال: يصلي ما لم تدلي للغروب. وعنه: ان ذلك جاءز، وهو قول الشافعي، قياسا علي الوقتين؛ والاول اصح، لحديث عقبة بن عامر، ولا يصح القياس عليهما لطول مدتهما. وكره احمد دفن الميت في هذه الاوقات، لحديث عقبه.
# واما الدفن ليلا، فقال احمد: وما باس بذلك. "ابو بكر دفن ليلا، وعلي دفن فاطمة ليلا"، وكرهه الحسن، لما
# PageV01P222
# روي مسلم: "انه صلي الله عليه وسلم زجر ان يقبر الرجل بالليل، الا ان يضطر الي ذلك". 1 ولنا: حديث ابن مسعود في قصة ذي البجادين وغيره، والزجر محمول علي التاديب، فان الدفن نهارا اولي، لانه اسهل علي المتبعين واكثر للمصلين.
# ولا يصلي الامام علي الغال، ولا علي قاتل نفسه، ويصلي عليهما ساءر الناس. وقال الاوزاعي: لا يصلي علي قاتل نفسه بحال، وقال عطاء والنخعي: يصلي الامام وغيره علي كل مسلم. قال احمد: لا اشهد الرافضة ولا الجهمية، ويشهد من شاء، قد ترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي اقل من ذلك. وقال: اهل البدع لا يعادون ان مرضوا، ولا تشهد جناءزهم ان ماتوا. قال ابن عبد البر: وساءر العلماء يصلون علي اهل البدع.
# ولا خلاف في المذهب انه اذا اجتمع مع الرجال غيرهم، جعل الرجال مما يلي الامام، والنساء يلين القبلة.
# ولا خلاف في الصلاة علي الجناءز دفعة واحدة، فان انفرد كل جنازة بصلاة جاز، ولا يدفن اثنان في قبر الا لضرورة.
# ويخلع النعل اذا دخل المقبرة، لحديث صاحب السبتيتين، قال احمد: اسناده جيد، اذهب اليه الا من علة، واكثر اهل العلم لا يري باسا. واحتج بعضهم بحديث: انه يسمع قرع نعالهم، وقيل: يكره للرجل المشي في تلك النعلين، لانهما من لباس اهل التنعيم والخيلاء، واخباره بسمعه قرع نعالهم لا ينفي الكراهة.
# ولا نعلم خلافا في اباحة زيارة القبور للرجال، واختلفت الرواية في النساء، فرويت الكراهة ، لحديث ام عطية: "نهينا عن زيارة القبور، ولم يعزم علينا". والنهي المنسوخ يحتمل انه خاص بالرجال، فدار بين الحظر والاباحة، فاقل احواله الكراهة. والثانية: لا يكره، لعموم قوله: "كنت نهيتكم ... الخ".
# ويكره النعي، وهو: ان ينادي مناد: PageV01P223
# "ان فلانا قد مات"، ليشهدوا جنازته. واستحب جماعة من اهل العلم ان لا يعلم الناس بجناءزهم، منهم عبد الله، واصحابه: علقمة والربيع وعمرو بن شرحبيل. وقال كثبر من اهل العلم: لا باس ان يعلم اخوانه ومعارفه من غير نداء، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الا اذنتموني"، و"نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: الذي يقتضيه النص: وجوب عيادة المريض، فيقال: هو واجب علي الكفاية. ونص احمد: لا يعاد المبتدع، وعنه: الداعية فقط، واعتبر الشيخ المصلحة في ذلك.
# ونص احمد بكونه خوفه ورجاءه واحد، فايهما غلب صاحبه هلك، قال الشيخ: هذا العدل. وقال الشيخ: من ظن ان غيره لا يقوم بالتكفين، تعين عليه.
# ولم يوجب القراءة في صلاة الجنازة، بل استحبها، وقال: لا يعيد الصلاة عليها الا لسبب، مثل ان يعيد غيره فيعيد معهم، او يكون احق بالامامة من الطاءفة الثانية فيصلي بهم. ويصلي علي غاءب، وقيل: ان لم يكن صلي عليه، والا فلا، اختاره الشيخ. واختار استحباب القيام لها، ولو كانت كافرة.
# ولا يدفن فيه اثنان الا لضرورة، ظاهره التحريم، وهو المذهب. وعنه: يكره، اختاره الشيخ. واختار كراهة القراءة علي القبر، الا وقت الدفن. وقال المجد: يستحب اهداء القرب للنبي صلي الله عليه وسلم، ومنع منه الشيخ، فلم ير لمن فعله ثوابا بسبب ذلك كاجر العامل كالنبي صلي الله عليه وسلم ومعلم الخير.
# وقال في الشرح: لا نعلم خلافا في استحباب زيارة القبور للرجال، قال جامع الاختيارات: ظاهر كلام الشيخ: ترجيح التحريم للنساء، لاحتجاجه بحديث اللعنة وتصحيحه اياه.
# PageV01P224
# قال الشيخ: ويجوز زيارة قبر الكافر للاعتبار. وذكر ان البكاء يستحب، رحمة للميت، وانه اكمل من الفرح، كفرح الفضيل.
# وقطع المجد انه لا باس بيسير الندب، اذا كان صدقا، ولم يخرج مخرج النوح، ولا قصد نظمه، كفعل ابي بكر وفاطمة. قال الشيخ: ما هيج المصيبة من وعظ وانشاد شعر فمن النياحة. وحرم الذبح عند القبر والتضحية عنده، وقال: اخراج الصدقة مع الجنازة بدعة مكروهة.
# PageV01P225
### | كتاب الزكاة
# تجب الزكاة في اربعة اصناف من المال: الساءمة من بهيمة الانعام، والخارج من الارض، والاثمان، والعروض. ولا تجب في غيرها، لان الاصل عدم الوجوب؛ وهذا قول الاكثر. وقال ابو حنيفة: في الخيل زكاة. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة". 1 متفق عليه، وحديث جابر ضعيف، وعمر اخذ شيءا تبرعوا به، كذلك رواه احمد.
# ولا تجب الا بشروط خمسة:
# الاول: الاسلام.
# والثاني: الحرية.
# فلا تجب علي الكافر، لحديث معاذ: "انك تاتي قوما ... الخ"، ولا علي عبد في قول الاكثر، ولا علي مكاتب، لا نعلم احدا خالف فيه، الا ابا ثور. فان ملك السيد عبده مالا، فاختلفت الرواية عن احمد، فروي عنه: زكاته علي سيده، وهو مذهب سفيان واسحاق. وعنه: "لا زكاة علي واحد منهما". قال ابن المنذر: هذا قول ابن عمر وجابر ومالك.
# الثالث: ملك نصاب؛ فان نقص فلا زكاة فيه، الا ان يكون يسيرا كالحبة والحبتين. وفيما زاد علي النصاب بالحساب، الا في الساءمة. وقال ابن المسيب PageV01P226
# وعطاء: لا زكاة في زيادة الدراهم حتي تبلغ اربعين، ولا في زيادة الذهب حتي تبلغ اربعة دنانير، لقوله: "في كل اربعين درهما ". 1 ولنا: ان قولنا روي عن علي وابن عمر، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.
# الرابع: تمام الملك؛ فلا زكاة في دين المكاتب، بغير خلاف علمناه، ولا في الساءمة الموقوفة، ولا في حصة المضارب قبل القسمة. ونقل عن مهنا عن احمد ما يدل علي الوجوب، لعموم قوله: "في كل اربعين شاة: شاة". 2 فاما حصة المضارب قبل القسمة، فلا تجب فيها، نص عليه. واختار ابو الخطاب وجوب الزكاة فيها اذا كملت نصابا، او قلنا: ان الخلطة تءثر في غير الماشية. واذا دفع الي رجل الفا مضاربة علي النصف، فحال الحول وقد ربح الفين، فعلي رب المال زكاة الفين. وقال الشافعي في احد قوليه: عليه زكاة الجميع، او يخرج الزكاة من المال، لانها من مءنته وتحسب من الربح.
# و"من كان له دين علي ملء من صداق او غيره، زكاه اذا قبضه لما مضي"، وبه قال علي والثوري. وقال عثمان وابن عمر والشافعي واسحاق وابو عبيد: "عليه اخراج الزكاة في الحال وان لم يقبضه". وعن عاءشة: "ليس في الدين زكاة". وعن ابن المسيب: يزكيه اذا قبضه لسنة واحدة.
# وفي الدين علي غير الملء والمءجل والمجحود والمغصوب والضاءع روايتان: احداهما: لا يجب، وهو قول اسحاق واهل العراق. والثانية: يزكيه اذا قبضه لما مضي، وهو قول الثوري وابي عبيد، لقول علي في الدين المظنون: "ان كان صادقا، فليزكه اذا قبضه لما مضي". وعن ابن عباس نحوه، رواهما ابو عبيد. وللشافعي قولان. وعن مالك: يزكيه اذا قبضه لعام واحد.
# قال احمد: اذا وهبت المراة مهرها لزوجها، وقد مضي عليه عشر سنين، فالزكاة علي المراة. واذا وهب رجل لرجل مالا، فحال PageV01P227
# الحول ثم ارتجعه الواهب، فالزكاة علي الذي كان عنده. وقال في رجل باع شريكه نصيبه من داره ولم يعطه شيءا، فلما كان بعد سنة قال: ليس عندي دراهم فاقلني، فاقاله. قال: عليه ان يزكي، لانه قد ملكه حولا.
# والدين يمنع وجوب الزكاة في الاموال الباطنة، رواية واحدة، وهي الاثمان والعروض؛ وبه قال عطاء والحسن ومالك والاوزاعي واصحاب الراي، لحديث عثمان. وقال الشافعي في الجديد: لا يمنع. فاما الاموال الظاهرة ففيها روايتان: احداهما: يمنع، وهو قول اسحاق. والثانية: لا يمنع، وهو قول مالك والشافعي. وروي عن احمد انه قال: قد اختلف ابن عمر وابن عباس: فقال ابن عمر: "يخرج ما استدان علي ثمرته ونفقة اهله ويزكي ما بقي"، وقال الاخر: "يخرج ما استدان علي ثمرته ويزكي ما بقي"، واليه اذهب، لان المصدق اذا جاء فوجد ابلا او غنما لم يسال اي شء علي صاحبها من الدين؟ فظاهر هذا، ان هذه رواية ثالثة: انه لا يمنع من الاموال الظاهرة الا ما استدان في الانفاق علي الزرع والثمرة.
# الخامس: مضي الحول؛ لا نعلم فيه خلافا، الا في المستفاد علي ما نذكره، والا في الخارج من الزرع والثمرة والمعدن.
# واما المستفاد فان كان من جنس النصاب، كربح التجارة ونتاج الساءمة، فهذا يضم الي اصله في الحول. وان لم يكن من جنسه، فلا يضم اليه؛ بل ان كان نصابا استقبل به حولا، والا فلا شء فيه؛ وهذا قول الجمهور. قال ابن عبد البر: الخلاف فيه شذوذ لم يقل به احد من اهل الفتوي. فان كان من جنس نصاب عنده، كمن عنده اربعون من الغنم فمضي عليها بعض الحول، فيشتري او يتهب او يرث ماءة، فلا تجب فيه حتي يمضي عليه
# PageV01P228
# حول ايضا؛ وبه قال الشافعي. ولا يبني الوارث علي حول الموروث، وهو احد القولين للشافعي. والثاني: يبني علي حول موروثه. وقال ابو حنيفة: يضمهما الي ما عنده في الحول، فيزكيهما جميعا عند تمام الحول، الا ان يكون عوضا من مال مزكي. وقال به مالك في الساءمة، دفعا للتشقيص في الواجب، وكقولنا في الاثمان.
# وان ملك نصابا صغارا انعقد عليه الحول من حين ملكه، وعنه: لا، حتي يبلغ سنا يجزء مثله في الزكاة؛ والاول اولي، لعموم قوله: "في كل خمس من الابل: شاة". 1 ومتي نقص النصاب في بعض الحول، او باعه او ابدله بغير جنسه، انقطع الحول، الا ان يقصد الفرار. وقال ابو حنيفة والشافعي: تسقط. ولنا: قوله: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة} الايات 2.
# ويجوز التصرف في النصاب الذي وجبت فيه، بالبيع وغيره. وقال الشافعي في احد قوليه: لا يصح، لانها ان تعلقت بالعين فقد باع ما لا يملك، وان تعلقت بالذمة فقدر الزكاة مرتهن بها، وبيع الرهن لا يجوز. ولنا: النهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وهو عام فيما يجب فيه الزكاة وغيرها. فان عجز بقيت في ذمته، ويحتمل ان يفسخ البيع في قدرها ويرجع المشتري عليه بقدرها، لان علي الفقراء ضررا ، لقوله: "لا ضرر ولا ضرار". 3 وان ابدله بنصاب من جنسه، بني علي حوله؛ وبه قال مالك، ويتخرج ان ينقطع، وبه قال الشافعي.
# وسءل احمد: عن الرجل يكون عنده غنم ساءمة فيبيعها بنصفها من الغنم، ايزكيها كلها؟ قال: نعم، علي حديث عمر في السخلة يروح بها الراعي، قيل له: فان كانت للتجارة؟ قال: يزكيها كلها، علي حديث حماس. PageV01P229
# وتجب بحولان الحول، وان لم يتمكن من الاداء؛ وهو احد قولي الشافعي. وفي الاخر، هو شرط، وبه قال مالك حتي لو اتلف الماشية بعد الحول قبل امكان الاداء، فلا زكاة عليه اذا لم يقصد الفرار. ولنا: قوله: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول". 1 ولا تسقط بتلف المال، وعنه: تسقط اذا لم يفرط.
# واذا مضي حولان علي نصاب لم يءد زكاتهما، فعليه زكاة واحدة ان قلنا: تجب في العين، وزكاتان ان قلنا تجب في الذمة، الا ما كان زكاته الغنم من الابل، فان عليه لكل حول زكاة.
# واذا مات من عليه الزكاة، اخذت من تركته. فان كان عليه دين، اقتسموا بالحصص؛ وبه قال مالك والشافعي.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ومن كان له دين علي ملء او غيره، فعليه زكاته اذا قبضه، قال في الفاءق: وعنه: يلزمه في الحال، وهو المختار. واول حول الصداق من حين العقد، وعنه: من حين القبض. وكذا الحكم خلافا ومذهبا في اعتبار القبض في كل دين اذا كان في غير مقابلة مال او مال زكوي عند الكل، كموصي به وموروث وثمن مسكن. وعنه: لا حول لاجرة فيزكيه في الحال كمعدن، اختاره الشيخ.
# وان اسقط الدين ربه زكاه، وعنه: يزكيه المبرا من الدين، وقيل: لا زكاة عليهما، اختاره الشيخ. واختار الشيخ ان الدين علي غير الملء والمءجل والمجحود والمغصوب والضاءع لا زكاة فيه، وعنه: ما لا يءمل رجوعه كالمسروق والمغصوب لا زكاة فيه، وما يءمل رجوعه كالدين علي المفلس او الغاءب المنقطع خبره فيه الزكاة. قال الشيخ: هذا اقرب. وفي المحرر: الخراج ملحق من دين الله ، وقال الشيخ: هو ملحق بديون الادميين، والزكاة في عين المال، وعنه: في الذمة. وقيل: تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب، اختاره الشيخ. واختار ايضا ان النصاب اذا تلف بغير تفريط من المالك، لم يضمن الزكاة. PageV01P230
### | باب زكاة بهيمة الانعام
# لا تجب الا في الساءمة، قال احمد: ليس في العوامل زكاة، واهل المدينة يرون فيها الصدقة، وليس عندهم في هذا اصل. ولنا: قوله: "في كل ساءمة في اربعين: بنت لبون"، 1 وحديثهم: "في كل خمس: شاة" 2 مطلق، فيحمل علي المقيد، وهي التي ترعي اكثر الحول. واعتبره الشافعي في جميع الحول. ولنا: عموم النص في الماشية، واسم السوم لا يزول بالعلف اليسير، كالسقي بغير كلفة في الزرع والثمار.
# وهي ثلاثة انواع:
# (احدها) : الابل، فلا زكاة فيها حتي تبلغ خمسا ففيها: شاة. ولا يجزء في الغنم المخرجة الا الجذع من الضان، وهو: ما له ستة اشهر، والثني من المعز وهو: ما له سنة؛ وايهما اخرج اجزا، وتكون انثي، فلا يجزء ذكر. وتكون الشاة المخرجة كحال الابل في الجودة والرداءة والتوسط. فان اخرج بعيرا لم يجزه. وقال الشافعي: يجزء في العشرين فما دونها. وفي العشر: شاتان، وفي خمس عشرة: ثلاث شياه، وفي العشرين اربع شياه. هذا كله مجمع عليه. فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض، وهي التي لها سنة، حكاه ابن المنذر اجماعا. وان لم تكن عنده اجزاه ابن لبون، وهو الذي له سنتان. فان لم يكن عنده واراد الشراء، لزمه بنت مخاض، وقاله مالك. وقال الشافعي: يجزءه ابن لبون. وان لم يجد الا معيبة، انتقل الي ابن لبون، لقوله في حديث PageV01P231
# ابي بكر: "فان لم يكن ابنة مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه وليس معه شء"، ولا يجبر نقص الذكورية بزيادة سن الا في هذا الموضع، لان تخصيصه بالذكر دون غيره يدل علي الاختصاص.
# وفي ست وثلاثين: بنت لبون، وفي ست واربعين: حقة، وهي: التي لها ثلاث سنين. وفي احدي وستين: جذعة، وهي: التي لها اربع سنين. وفي ست وسبعين: ابنتا لبون. وفي احدي وتسعين: حقتان، الي ماءة وعشرين. هذا كله مجمع عليه. فاذا زاد واحدة، ففيها: ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين: حقة. وعنه: لا يتغير الفرض الي ثلاثين وماءة، فيكون فيها: حقة وبنتا لبون؛ وهو مذهب ابي عبيد. ولنا: قوله: "فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين: بنت لبون، والواحدة زيادة". وجاء مصرحا به في حديث الصدقات الذي عند ال عمر بن الخطاب، حسنه الترمذي. وقال ابن عبد البر: هو احسن شء روي في حديث الصدقات، فان فيه: "اذا كانت احدي وعشرين وماءة، ففيها: ثلاث بنات لبون". وقال الثوري: اذا زادت علي عشرين وماءة استءنفت الفريضة: في كل خمس شاة، الي خمس واربعين وماءة، لانه في كتاب عمرو بن حزم. ولنا: ان في حديث الصدقات الذي كتبه ابو بكر لانس، والذي عند ال عمر، مثل ما ذكرنا. واما كتاب عمرو بن حزم فاختلف في صفته، فرواه الاثرم في سننه مثل مذهبنا. فاذا بلغت ماءة وثلاثين ففيها: حقة وبنتا لبون. وفي ماءة واربعين: حقتان وبنت لبون. وفي ماءة وخمسين: ثلاث حقاق. وفي ماءة وستين: اربع بنات لبون. ثم كلما زادت عشرا ابدلت بنت لبون بحقة: ففي ماءة وسبعين: حقة وثلاث بنات لبون، وفي ماءة وثمانين: حقتان وبنتا لبون، وفي ماءة وتسعين: ثلاث حقاق وبنت لبون.
# فاذا بلغت ماءتين اتفق الفرضان، فان شاء اخرج اربع حقاق، وان شاء خمس بنات لبون. وقال
# PageV01P232
# الشافعي: الخيرة الي الساعي، ومقتضاه ان رب المال اذا اخرج لزمه اعلي الفرضين، لقوله تعالي {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} الاية 1. ولنا: ان في الكتاب الذي عند ال عمر: "فاذا كانت ماءتين، ففيها: اربع حقاق او خمس بنات لبون؛ اي الشيءين وجدت اخذت". ومن وجبت عليه سن فعدمها، اخرج سنا اسفل منها ومعها شاتين او عشرين درهما، وان شاء اخرج اعلي منها واخذ مثل ذلك من الساعي. وقال اصحاب الراي: يدفع قيمة ما وجب عليه او دون السن الواجبة وفضل ما بينهما دراهم. ولنا: ما ذكرنا في كتاب الصدقات الذي كتبه ابو بكر لانس، وهو نص فلا يلتفت الي ما سواه. ولا مدخل للجبران في غير الابل.
# (الثاني) : البقر، ولا شء فيها حتي تبلغ ثلاثين، فيجب فيها: تبيع او تبيعة، وهي التي لها سنة. وفي اربعين: مسنة، وهي: التي لها سنتان. وفي الستين: تبيعان. ثم في كل ثلاثين: تبيع. وفي كل اربعين: مسنة.
# (الثالث) : الغنم، ولا شء فيها حتي تبلغ اربعين، فيجب فيها: شاة، الي ماءة وعشرين. فاذا زادت واحدة ففيها: شاتان الي ماءتين. فاذا زادت واحدة ففيها: ثلاث شياه. ثم في كل ماءة: شاة؛ وهذا مجمع عليه، ولا يتغير حتي تبلغ اربعماءة، وهذا قول اكثر العلماء. وعنه: انها اذا زادت علي ثلاث الماءة واحدة ففيها: اربع شياه. ثم لا يتغير حتي تبلغ خمسماءة، فيكون في كل ماءة: شاة. ولنا: قوله: "فاذا زادت واحدة، ففي كل ماءة شاة" يقتضي ان لا يجب فيما دون الماءة شء. وفي كتاب ال عمر التصريح بذلك، ولا يجوز خلافه.
# ويءخذ من المعز الثني، ومن الضان الجذل. وقال ابو حنيفة: لا يجزء الا الثنية منهما، PageV01P233
# وقال مالك يجزء الجذعة منهما، لقوله: "انما حقنا في الجذعة او الثنية". ولنا علي ابي حنيفة: هذا الخبر، وحديث سعد بن ديلم: "اتاني رجلان علي بعير فقالا: انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك. قلت: فاي شء تاخذون؟ قالا: عناقا او ثنية". 1 رواه ابو داود. ولنا علي مالك: قول سويد بن غفلة: "اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم وقال: امرنا ان ناخذ الجذعة من الضان، والثنية من المعز"، 2 وفيه بيان للمطلق في الحديثين قبله. ولا يءخذ تيس ولا هرمة ولا معيبة، لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} ، 3 ولان ذلك في كتاب انس، وفيه: "الا ما شاء المصدق" – اي: العامل -. فان راي المصدق ذلك بان يكون المال من جنسه، فله اخذه. وقال مالك والشافعي: ان راي ان اخذ ذلك خير للفقراء، اخذه للاستثناء، ولا الربي وهي التي تربي، ولا الماخض وهي التي حان ولادها، ولا كريم المال الا ان يشاء ربه. قال الزهري: اذا جاء المصدق قسم الغنم اثلاثا، واخذ من الوسط. ولا يجوز اخراج القيمة، وعنه: يجوز. وان اخرج سنا اعلي من الفرض من جنسه جاز، لا نعلم فيه خلافا. واذا اختلط نفسان فاكثر في نصاب من الماشية حولا، فحكمها حكم الواحد، سواء كان مشاعا بينهما او متميزا فخلطاه فاشتركا في المراح والمشرب والمسرح والراعي والفحل. وقال مالك: انما تءثر الخلطة اذا كان لكل واحد منهما نصاب. ولنا: قوله: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية". 4 رواه البخاري. ولا تراجع الا في خلطة الاوصاف. وقوله: "لا يجمع بين متفرق" انما يكون هذا اذا كان لجماعة؛ فان PageV01P234
# الواحد يضم بعض ماله الي بعض وان كان في اماكن. وهكذا قوله: "لا يفرق بين مجتمع". ويشترط لها ان يكونا من اهل الزكاة، فان كان احدهما مكاتبا او ذميا لم يعتد بخلطته، وان يختلطا في نصاب، وان يختلطا في جميع الحول. وقال مالك: لا يعتبر اختلاطهم في اول الحول، لقوله: "لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع ... الخ" 1 يعني: في وقت الزكاة. ويشترط في خلطة الاوصاف اشتراكهما في المراح وما بعده.
# وقال بعض اصحاب مالك: لا يعتبر الا الراعي والمرعي، لقوله: "لا يفرق بين مجتمع"، والاجتماع يحصل بهذا. وحكي عن: احمد انه لا يعتبر الا الحوض والراعي والمراح. ولا تءثر الخلطة في غير الساءمة. وعنه: انها تءثر، وهذا قول الاوزاعي واسحاق في الحب والتمر. ويجوز للساعي اخذ الفرض من مال ايهما شاء، ويرجع علي خليطه بحصته من القيمة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لا يجوز اخراج القيمة، وعنه: يجوز، اختاره الشيخ. واختار ايضا جوازه للمصلحة. وان اختلفا في القيمة، فالقول قول المرجوع عليه مع يمينه، قال الشيخ: يتوجه ان القول قول المعطي لانه كالامين. واذا اخذ الساعي اكثر من الفرض ظلما، لم يرجع بالزيادة علي خليطه ، قال الشيخ: الاظهر انه يرجع. PageV01P235
### | باب زكاة الخارج من الارض
# تجب الزكاة فيما اجتمع فيه الكيل والادخار، من الحب والتمر، ولا زكاة في ساءر الفواكه. وقال مالك والشافعي: لا زكاة في ثمر الا التمر والزبيب، ولا في حب الا ما كان قوتا في حال الاختيار، الا في الزيتون علي اختلاف.
# وعن احمد: لا زكاة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وهو قول عمر والحسن والشعبي، ووافقهم ابراهيم وزاد: الذرة. و"وافقهم ابن عباس وزاد: الزيتون"، لان ما عداه لا نص فيها ولا اجماع. ولنا: عموم قوله: "فيما سقت السماء: العشر"، 1 وقوله لمعاذ: "خذ الحب من الحب"، 2 خرج منه ما لا يكال وما ليس بحب، لمفهوم قوله: "ليس في حب ولا تمر صدقة، حتي تبلغ خمسة اوسق". 3 رواه مسلم.
# ولا تجب فيما ليس بحب ولا تمر سواء وجد فيه الكيل والادخار او لا؛ فلا تجب في الزعفران والقطن، وعنه: تجب فيهما. واختلفت الرواية في الزيتون، فعنه: تجب فيه اذا بلغ خمسة اوسق، وهو قول مالك لقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} ، 4 وعنه: لا زكاة فيه، والاية مكية والزكاة فرضت بالمدينة، ولهذا ذكر الرمان ولا عشر فيه.
# ولا يضم جنس الي جنس في تكميل النصاب، وعنه: ان الحبوب بعضها يضم الي بعض، وعنه: تضم الحنطة الي الشعير. وممن يري الخرص: عمر وسهل بن ابي حثمة والقاسم بن محمد ومالك والشافعي واكثر اهل العلم. وقال اصحاب الراي: PageV01P236
# الخرص ظن لا يلزم به حكم. ويخرص النخل والكرم ولا يخرص الزرع. ويجب ان يترك في الخرص الثلث او الربع. ويجتمع العشر والخراج في كل ارض فتحت عنوة، وقال اصحاب الراي: لا عشر في الخراجية. قال ابن المبارك: يقول الله: {ومما اخرجنا لكم من الارض} ، 1 نترك القران لقول ابي حنيفة؟!
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ وجوب الزكاة في التين. قوله: ويترك لرب المال الثلث ... الخ، قال الامدي وابن عقيل: يترك قدر اكلهم وهديتهم بالمعروف، بلا تحديد. قال ابن القيم: وهو اصح. قال ابن الجوزي في دفين عليه علامة الاسلام: لقطة والا ركاز. والحق الشيخ بالمدفون حكما الموجود ظاهرا بخراب جاهلي او طريق غير مسلوك. PageV01P237
### | باب زكاة الاثمان
# وهي: الذهب والفضة، اجمعوا علي ان في ماءتي درهم: خمسة دراهم، وعلي ان الذهب اذا كان عشرين مثقالا قيمتها ماءتا درهم، ان الزكاة تجب فيه، الا ما حكي عن الحسن انه قال: لا شء فيها حتي تبلغ اربعين. واجمعوا علي انه اذا كان اقل من عشرين مثقالا، ولا تبلغ قيمته ماءتي درهم، فلا زكاة فيه. وقال عامة الفقهاء: نصاب الذهب: عشرون مثقالا، من غير اعتبار قيمتها. وحكي عن عطاء وغيره: انه معتبر بالفضة، لانه لم يثبت تقدير نصابه فحمل علي الفضة. ولا زكاة في مغشوشهما حتي تبلغ قدر ما فيه نصابا. ويخرج عن الجيد الصحيح من جنسه، وعن كل نوع من جنسه. وقال ابو حنيفة: يجوز اخراج الردء عن الجيد. ولنا: قوله: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} الاية. 1 فان اخرج مكسرا او بهرجا زاد قدر ما بينهما من الفضل. وقال الشافعي: يخرج الجيد ولا يرجع فيما اخرجه من المعيب، لانه اخرج معيبا في حق الله؛ اشبه ما لو اخرج مريضة عن صحاح.
# ونقل عن احمد في ضم الذهب الي الفضة روايتان: احداهما: لا يضم، وهو قول الشافعي، لقوله: "ليس فيما دون خمس اواق صدقة". 2 والثانية: يضم، وهو قول مالك، لان احدهما يضم الي الاخر كانواع الجنس، والحديث مخصوص بعرض التجارة فنقيس عليه. وهل يخرج احدهما عن الاخر؟ فيه PageV01P238
# روايتان. ويكون الضم بالاجزاء، وهو قول مالك، وقيل: بالقيمة، وهو قول ابي حنيفة. وتضم قيمة العروض الي كل واحد منهما، قال شيخنا: لا اعلم فيه خلافا.
# ولا زكاة في الحلي المباح المعد للاستعمال، قال احمد: "خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: ليس في الحلي زكاة؛ زكاته عاريته". قال الترمذي: ليس يصح في هذا الباب شء، يعني: ايجاب الزكاة في الحلي. ويحتمل انه اراد بالزكاة: العارية، كما ذهب اليه جماعة من الصحابة. واعتبار النصاب في الحلي المحرم او الانية بالوزن، للخبر. وما كان مباح الصناعة كحلي التجارة، فاعتبار النصاب بوزنه، وفي الاخراج بقيمته. ويباح للرجل خاتم الفضة وقبيعة السيف، للخبر. وفي تحلية السيف بالذهب روايتان.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: لا زكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا ... الخ، هذا المذهب، وعليه الاصحاب، الا الشيخ فانه قال في نصاب الاثمان: هو المتعارف في كل زمان من خالص ومغشوش وصغير وكبير؛ كذا قال في نصاب السرقة وغيرها، وله قاعدة في ذلك.
# فاما الحلي المحرم، قال الشيخ: وكذا المكروه، ففيه الزكاة. واختار اباحة فص الخاتم من الذهب اذا كان يسيرا، وقيل: يباح في الذهب السلاح، اختاره الشيخ قال: "كان في سيف عمر سباءك من ذهب". وقال الشيخ: لبس الفضة، اذا لم يكن فيه نص عام بالتحريم، لم يكن لاحد ان يحرم منه الا ما قام الدليل الشرعي علي تحريمه؛ فاذا اباحت السنة دل علي اباحة ما في معناه، وما هو اولي منه بالاباحة. وما لم يكن كذلك، فيحتاج الي نظر في تحليله وتحريمه؛ والتحريم يفتقر الي دليل، والاصل عدمه.
# PageV01P239
### | باب زكاة العروض
# تجب الزكاة في عروض التجارة اذا بلغت قيمتها نصابا، حكاه ابن المنذر اجماعا. وحكي عن مالك وداود: لا زكاة فيها. والواجب فيه: ربع عشر قيمته كل حول، وقال مالك: لا يزكيه الا لحول واحد، الا ان يكون مدبرا. وتقوم العروض عند الحول بما هو احظ للمساكين من عين او ورق.
# وان اشتري ارضا او نخلا للتجارة، فاثمرت النخل او زرعت الارض واتفق حولاهما، فعليه العشر، ويزكي الاصل للتجارة. واذا دفع الي رجل الفا مضاربة، علي ان الربح بينهما، فحال الحول وهو ثلاثة الاف، فعلي رب المال زكاة الفين، لان ربح التجارة حوله حول اصله. وقال الشافعي في احد قوليه: عليه زكاة الجميع، لان الاصل له، والربح نماء ماله.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ويءخذ منهما لا من العروض، قال الشيخ: ويجوز الاخذ من عينها ايضا.
# PageV01P240
### | باب زكاة الفطر
# قال ابن المنذر: اجمعوا علي انها فرض. وتجب علي اليتيم، ويخرج عنه وليه من ماله، ولا نعلم احدا خالف فيه، الا محمد بن الحسن؛ "وعموم حديث ابن عمر يقتضي وجوبها عليه". وتجب علي اهل البادية في قول اكثر اهل العلم، وقال عطاء: لا صدقة عليهم. ولنا: عموم الحديث.
# ولا يعتبر لها النصاب، وبه قال مالك والشافعي. وقال اصحاب الراي: لا تجب الا علي من ملك نصابا، لقوله: "لا صدقة الا عن ظهر غني". 1 وهو محمول علي زكاة المال. فان لم يجد الا صاعا، اخرجه عن نفسه، لقوله: "ابدا بنفسك، ثم بمن تعول". وقال ابن المنذر: كل من نحفظ عنه لا يوجبها علي الجنين، وتستحب، "لان عثمان اخرجها عنه". ومن تكفل بمءنة شخص في رمضان، لم تلزمه فطرته، في قول الاكثر، وعنه: تلزمه؛ وهو محمول علي الاستحباب. ولا يمنع الدين وجوب الفطرة، الا ان يكون مطالبا به، بدليل وجوبها علي الفقير.
# ويجوز اخراجها قبل العيد بيوم او يومين، ولا يجوز قبل ذلك. وقال الشافعي: يجوز من اول الشهر. ولنا: ان المقصود منها الاغناء في وقت مخصوص، فلم يجز تقديمها قبله. والافضل اخراجها يوم العيد قبل الصلاة، فان اخرها عن يوم العيد اثم. وحكي عن ابن سيرين الرخصة في تاخيرها، وحكي عن احمد، واتباع السنة اولي.
# والواجب: صاع عن كل انسان، من جميع الاجناس المخرجة، وبه قال PageV01P241
# مالك والشافعي. وروي عن معاوية وابن الزبير: "يجزء نصف صاع من البر"، وهو قول عطاء وطاووس وغيرهما. ولا يجوز العدول عن الاجناس المذكورة مع القدرة. وقال مالك: يخرج من غالب قوت البلد. قال احمد: كان ابن سيرين يحب ان ينقي الطعام، وهو احب الي ليكون علي الكمال. ويجوز اخراج صاع اذا كان من الاجناس المنصوص عليها.
# ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد، لا نعلم فيه خلافا، فاما اعطاء الواحد ما يلزم الجماعة فظاهر المذهب الجواز، وبه قال مالك واصحاب الراي وابن المنذر.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ اجزاء نصف صاع من بر ، واختار انه يجزء من قوت البلدة مثل الارز وغيره، وذكر انه قول اكثر العلماء، ولو قدر علي الاصناف المذكورة. واختار انها لا تدفع الا لمن يستحق الكفارة؛ فلا تدفع في المءلفة والرقاب وغير ذلك.
# PageV01P242
### | باب اخراج الزكاة
# لا يجوز تاخير اخراجها اذا لم يخش ضررا، وبه قال الشافعي. فان خشي ان اخرجها اخذها الساعي منه مرة اخري، فله تاخيرها. فان اخرها ليدفعها الي من هو احق بها، فان كان شيءا يسيرا فلا باس. وفي تعجيلها لاكثر من حول روايتان: احداهما: لا يجوز، لان النص لم يرد الا به. والثانية: يجوز، لان في حديث العباس: "هي علي ومثلها"، ولاحمد: "انا استسلفنا زكاة عامين". فاما ما زاد عن حولين، فقال ابن عقيل: لا يجوز، رواية واحدة، لان التعجيل علي خلاف الاصل؛ وانما جاز في عامين، للنص. وان عجل زكاة ماله ثم مات، فاراد الوارث الاحتساب بها عن زكاة حوله، لم يجز. وان عجلها ثم هلك المال، لم يرجع علي الاخذ.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ليس للامام ان يقاتل علي عدم دفعها اليه، وقال الشيخ: من جوز القتال علي عدم طاعته، جوزه هنا، ومن لم يجوزه الا علي ترك طاعة الله ورسوله، لم يجوزه. واذا اخذها الامام قهرا واخرجها ناويا للزكاة ولم ينوها ربها، اجزات عن ربها. وقال الشيخ: لا يجزيه. ولو دفعها الي الامام طاءعا، ونواها الامام دون ربها، لم تجزءه، اختاره الشيخ.
# ولا يجوز نقلها الي بلد تقصر فيه الصلاة، وقيل: تنقل لمصلحة راجحة
# PageV01P243
# كقريب محتاج ونحوه، اختاره الشيخ. وقال: تحديد المنع بمسافة القصر ليس عليه دليل شرعي، وجعل محل ذلك الاقاليم؛ فلا تنقل من اقليم الي اقليم. ولو اخذ الساعي فوق حقه من رب المال، اعتد بالزيادة في سنة ثانية، قال احمد: يحسب ما اهداه للعامل من الزكاة، وعنه: لا يعتد بذلك. وقال الشيخ: ما اخذه باسم الزكاة، ولو فوق الواجب بلا تاويل، اعتد به والا فلا.
# PageV01P244
### | باب اهل الزكاة
# وهم ثمانية سماهم الله تعالي، ولا نعلم خلافا انه لا يجوز دفعها الي غيرهم، الا ما روي عن انس والحسن: "ما اعطيت في الجسور والطرق، فهي صدقة قاضية".
# و (الفقراء) و (المساكين) صنفان فيها، وصنف في ساءر الاحكام. واذا ملك ما لا تتم به كفايته من غير الاثمان، لم يمنع من اخذها، نص عليه، ولا نعلم فيه خلافا. وذكر احمد قول عمر: "اعطوهم وان راحت عليهم من الابل كذا وكذا". وقال اصحاب الراي: ان ملك نصابا زكويا لا تتم به كفايته، كالمواشي والحبوب، فليس له الاخذ، لانها تجب عليه الزكاة، لحديث معاذ: "تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم ... الخ". 1 ويجوز ان يكون الغني الموجب للزكاة غير الغني المانع عنها، جمعا بين الادلة. وان ملك من غير الاثمان ما يقوم بكفايته، كمكسب او اجرة عقار او غيره، فلا ياخذ. وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان المال مما لا تجب فيه الزكاة، جاز الدفع اليه. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب". 2 قال احمد: ما اجوده من حديث! وان كان من الاثمان فاختلف فيه، فعنه: خمسون درهما او قيمتها من الذهب، او وجود ما تحصل به الكفاية علي الدوام، من مكسب او تجارة او اجرة عقار ونحو ذلك. ولو ملك من الحبوب او العروض او العقار او الساءمة ما لا تحصل به الكفاية، لم يكن غنيا، وبه قال PageV01P245
# مالك والشافعي، لحديث: "لا تحل المسالة الا لثلاثة ... الخ "، 1 وحديث: "خمسين درهما او قيمتها" 2 فيه ضعف. ويجوز ان تحرم المسالة لا الاخذ. وقال ابو عبيد: الغني اوقية، وهي: اربعون درهما، لقوله عليه السلام: "من سال وله قيمة اوقية، فقد الحف". 3 وقال اصحاب الراي: الغني المانع منها هو الموجب لها، لحديث معاذ. ووجه الرواية الاولي: الجمع بين الحديثين، وهو: ان يكون الغني المانع غير الغني الموجب.
# الثالث: (العاملون عليها) ، وهم الذين يبعثهم الامام لاخذها وحفظها، ومن يعينهم علي ذلك. ولا يشترط كونهم فقراء، لان الله جعلهم غير الفقراء والمساكين. وعنه: في قدر ما يعطي الثمن، وعنه : قدر عمالته.
# الرابع: (المءلفة قلوبهم) ، وقال ابو حنيفة: انقطع سهمهم، لما روي: "ان مشركا جاء يلتمس من عمر مالا، فلم يعطه، وقال: من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر"، ولانه لم ينقل عن عثمان ولا عن علي. ولنا: الاية، ومخالفة كتاب الله وسنة رسوله واطراحهما بلا حجة، لا يجوز. ولا يثبت النسخ بترك عمر وعثمان وعلي، فلعلهم تركوه لعدم الحاجة، لا لسقوط سهمهم؛، وهذا في الكفار، واما المسلمون، كمثل سادات المسلمين الذين لهم نظراء في الكفار، فاذا اعطوا رجي اسلام نظراءهم، كما "اعطي ابو بكر عدي بن حاتم والزبرقان"، مع حسن نياتهما واسلامهما، ومثل من يرجي قوة ايمانه ومناصحته في الجهاد، كما "اعطي النبي صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن والاقرع بن حابس والطلقاء".
# الخامس: (الرقاب) ، لا نعلم فيه خلافا. والمكاتبون منهم علي قول الجمهور، وقال مالك: انما يصرف في اعتاق العبيد. ويجوز ان يشتري بها PageV01P246
# اسيرا مسلما نص عليه. وهل يجوز ان يشتري منها رقبة يعتقها؟ فعنه: "يجوز"، وبه قال ابن عباس ومالك، لعموم قوله: {وفي الرقاب} . 1 وعنه: لا، وهو قول الشافعين لان الاية تقتضي صرفها الي الرقاب، والعبد لا يدفع اليه شء. قال احمد: كنت اقول: يعتق من الزكاة، ولكن اهابه اليوم لانه يجر الولاء. قيل له: فما يعجبك من ذلك؟ قال: يعين في ثمنها، فهو اسلم. وبه قال ابو حنيفة وصاحباه، لانه ينتفع بالولاء، ولا يجوز ان يشتري منها من يعتق عليه، واجازه الحسن.
# السادس: (الغارمون) ، وهم المدينون؛ فالغارمون لاصلاح نفوسهم لا خلاف في استحقاقهم، وان العاجز عن وفاء دينه منهم. لكن من غرم في معصية، لم تدفع اليه قبل التوبة. والغارمون لاصلاح ذات البين، مثل من يحمل الدماء والاموال، وكانت العرب تعرف ذلك، فورد الشرع باباحة المسالة فيها، وفي حديث ابي سعيد: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة"، 2 فذكر منهم الغارم.
# السابع: (في سبيل الله) ، ولا خلاف فيهم، ولا خلاف انهم الغزاة؛ وانما يستحقه الذين لا ديوان لهم. قال احمد: يعطي ثمن الفرس، ولا يتولي مخرج الزكاة شراء الفرس بنفسه، لان الواجب ايتاء الزكاة؛ فاذا اشتري بنفسه فما اعطي الا فرسا. وقال في موضع اخر: ان دفع ثمن الفرس والسيف، فهو اعجب الي، وان اشتراه رجوت ان يجزءه. وقال: لا يشتري فرسا يصير حبيسا في سبيل الله، ولا دارا ولا ضيعة للرباط، لانه لم يءت الزكاة لاحد، PageV01P247
# ولا يغزو علي الفرس الذي اخرجه من الزكاة. واختلفت الرواية عنه: هل يعطي منها في الحج؟
# الثامن: (ابن السبيل) ، ولا خلاف فيه، وهو: المسافر الذي ليس له ما يرجع به الي بلده، وان كان ذا يسار في بلده. وقال الشافعي: ومن يريد انشاء السفر ايضا يدفع اليه. ولنا: ان السبيل هو الطريق، وابنه الكاءن فيه، ولا يفهم من ابن السبيل الا الغريب. وان كان يريد غير بلده، فقال اصحابنا: يدفع اليه، لكن بشرط كون السفر مباحا. وان كان للنزهة ففيه وجهان، قال شيخنا: ويقوي عندي انه لا يجوز الدفع في السفر الي غير بلده، لانه لا نص فيه.
# ويعطي الفقير والمسكين ما يكفي حولا، والغارم والمكاتب ما يقضيان به دينهما، والغازي ما يحتاج اليه لغزوه. وان اخرجها فضاعت قبل دفعها الي الفقير، لم تسقط، وقال مالك: اراها تجزءه اذا اخرجها في محلها، وان اخرجها بعده ضمن. وان منعها اخذت منه وعزر. وقال ابو بكر: ياخذها وشطر ماله، وبه قال اسحاق، لحديث: "انا اخذوها وشطر ماله". 1 قال احمد: صالح الاسناد.
# والصبي والمجنون يخرج عنهما وليهما. وحكي عن الثوري والاوزاعي: تجب، ولا تخرج حتي يبلغ الصبي ويفيق المجنون. وقال ابو حنيفة: لا تجب الزكاة في اموالهما، الا العشر وصدقة الفطر، لقولهصلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة"، 2 والحديث اريد به رفع الاثم بدليل وجوب العشر وصدقة الفطر، وهي حق يتعلق بالمال اشبه ارش الجناية ونفقة الزوجة والاقارب. ويستحب له تفريقها بنفسه، وله دفعها الي الساعي، وعنه: PageV01P248
# يستحب ان يدفع اليه العشر ويتولي تفريق الباقي. قال احمد: "قيل لابن عمر: انهم يقلدون بها الكلاب، ويشربون بها الخمور، قال: ادفعها اليهم". ومن قال: يدفعها الي الامام: الشعبي والاوزاعي. "وكان ابن عمر يدفع زكاته الي من جاءه من سعاة ابن الزبير او نجدة الحروري". وقال مالك وابو حنيفة: لا يفرق الاموال الظاهرة الا الامام، لان ابا بكر طالبهم بها وقاتلهم عليها، وقال: "والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقاتلتهم علي منعها". وقال اصحاب الراي: اذا مر علي الخوارج فعشروه لا يجزء عن زكاته، ويجزء فيما غلبوا عليه. وقال ابو عبيد: علي من اخذوا منه الزكاة الاعادة، لانهم ليسوا باءمة، اشبهوا قطاع الطريق. ولنا: قول الصحابة من غير خلاف علمناه في عصرهم.
# ولا يعطي احد مع الغني الا اربعة: العامل، والمءلف، والغارم لاصلاح ذات البين، والغازي؛ وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا تدفع الا لفقير، لعموم حديث معاذ. وابن السبيل تعتبر حاجته في مكانه وان كان له مال في بلده. وان اراد دفع الزكاة الي الغارم سلمها اليه، فان دفعها للغريم عن المدين، ففيه روايتان. ويحتمل ان تحمل رواية المنع علي الاستحباب. وان ادعي الفقر من عرف بالغني، لم يقبل قوله الا ببينة، وهل يعتبر في البينة ثلاثة؟ فيه وجهان: احدهما: نعم. والثاني: يقبل اثنان، لان الخبر ورد في حل المسالة فيقتصر عليه. وان ادعي الفقر من لم يعرف بالغني قبل قوله، فان راوه جلدا وذكر انه لا كسب له، اعطاه من غير يمين بعد ان يخبره انه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.
# ومن غرم او سافر في معصية، لم تدفع اليه، وان تاب فعلي وجهين. ويستحب صرفها
# PageV01P249
# الي جميع الاصناف، او من امكن منهم، للخروج من الخلاف. ف"ان اقتصر علي واحد اجزاه"، وهذا قول ابن عمر وابن عباس وغيرهما. وقال النخعي: ان كان المال كثيرا يحتمل الاصناف، قسمه عليهم، وان كان قليلا جاز. وقال مالك: يتحري موضع الحاجة منهم، ويقدم الاولي فالاولي. وقال الشافعي: يجب ان تقسم زكاة كل صنف علي الموجودين من الاصناف الستة علي السواء، ثم حصة كل صنف لا تصرف الي اقل من ثلاثة ان وجدوا، فان لم يوجد الا واحد، صرف حصة ذلك الصنف اليه. وروي عن احمد مثله. ولنا: قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} الاية، 1 وحديث معاذ؛ ولم يذكر في الاية والخبر الا صنفا واحدا. و"امر صلي الله عليه وسلم بني زريق بدفع صدقاتهم الي سلمة بن صخر، وقال لقبيصة: اقم حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها"، 2 وما بلغنا انه صلي الله عليه وسلم فعل هذا ولا احد من خلفاءه، ولو فعلوه مع مشقة لنقل. والاية سيقت لبيان من يجوز الصرف اليه، بدليل انه لا يجب تعميم كل صنف بها.
# قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان الذمي لا يعطي من الزكاة، لحديث معاذ، ولا يعطي الكافر ولا المملوك، لا نعلم فيه خلافا، الا ان يكون الكافر مءلفا.
# وقال ابن المنذر: اجمعوا علي انها لا تدفع الي الوالدين في الحال التي يجبر علي النفقة عليهم، ولا الي الزوجة. ولا نعلم خلافا ان بني هاشم لا تحل لهم، وحكم مواليهم كذلك عند احمد؛ وقال اكثر اهل العلم: يجوز. ولنا: حديث ابي رافع: "انا لا تحل لنا الصدقة، وان موالي القوم منهم". 3 صححه الترمذي. ولهم الاخذ من صدقة التطوع ووصايا الفقراء والنذر، وفي الكفارة PageV01P250
# وجهان. ولو اهدي المسكين منها الي الهاشمي حل، "لانه صلي الله عليه وسلم اكل مما تصدق به علي ام عطية، وقال: انها قد بلغت محلها ". 1 متفق عليه.
# وكل من حرم عليه صدقة الفرض من الاغنياء وقرابة المتصدق والكافر وغيرهم، تجوز له صدقة التطوع، قال الله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه} الاية، 2 ولم يكن الاسير يومءذ الا كافرا، وقال لسعد: "ان نفقتك علي اهلك: صدقة". 3 متفق عليه. والاقارب غير الوالدين من لا يرث منهم، يجوز دفع الزكاة اليه.
# الثاني: من يرث، كالاخوين اللذين يرث احدهما الاخر، ففيه روايتان: احداهما: يجوز، وهذا قول اكثر اهل العلم، لقوله: "وهي لذي الرحم: صدقة وصلة"، فلم يشترط نافلة ولا فرضا. والثانية: لا، لان علي الوارث مءنته. فاذا كان في عاءلته من لا تجب عليه نفقته كاليتيم، فظاهر كلام احمد انه لا يجوز. وفي دفعها الي الزوج روايتان: احداهما: "يجوز"، لحديث ابن مسعود وامراته. والثانية: لا. وحديث ابن مسعود وزوجته في صدقة التطوع، لقولها: اردت ان اتصدق بحلي لي، وقوله: "زوجك وولدك احق"، 4 والولد لا تدفع اليه الزكاة.
# وهل يجوز دفعها الي بني المطلب؟ علي روايتين. وان دفعها الي من لا يستحقها وهو لا يعلم، ثم علم، لم تجزه، الا لغني اذا ظنه فقيرا، في احدي الروايتين؛ وبه قال ابو حنيفة وابو عبيد، "لانه صلي الله عليه وسلم اعطي الجلدين، وقال للذي ساله من الصدقة: ان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك"، 5 ولو اعتبر حقيقة الغني لما اكتفي بقولهم.
# ويستحب ان يخص بالصدقة من اشتدت حاجته، لقوله: {او مسكينا ذا متربة} . 6 فان PageV01P251
# تصدق بما ينقص مءنة من تلزمه مءنته اثم، لقوله: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"، 1 فان وافقوه علي الايثار فهو افضل، لقوله: {ويءثرون علي انفسهم} ، 2 وقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصدقة: جهد من مقل الي فقير في السر". ومن اراد الصدقة بماله كله وكان وحده، او كان لمن يمونه كفايتهم، او كان مكتسبا، او واثقا من نفسه بحسن التوكل والتعفف من المسالة، فله ذلك لما ذكرنا من الاية والخبر، ولقصة ابي بكر، و"الا كره ذلك، لحديث جابر في الذي جاء بمثل بيضة من ذهب ... " الحديث.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: الفقر والمسكنة صفتان لموصوف واحد. واختار جواز الاخذ لشراء كتب علم لا بد لمصلحة دينه ودنياه منها. والذي يقبض للصغير من الزكاة والهبة والكفارة: وليه من اب ووصي وحاكم. قال في الفروع: لم اجد عن احمد تصريحا بانه لا يصح قبض غير الولي مع عدمه، مع ان الموفق قال: لا نعلم فيه خلافا، ثم ذكر انه يحتمل انه يصح قبض من يليه من ام وقريب وغيرهما عند عدم الولي. وذكر المجد: انه منصوص احمد. نقل هارون الحمال في الصغار يعطي اولياءهم، فقلت له: ليس لهم ولي، قال: يعطي من يعني بامرهم.
# ويصح من المميز قبض الزكاة، قال المروذي: قلت لاحمد: يعطي غلاما يتيما من الزكاة؟ قال: نعم. يدفعها الي الغلام. قلت: اخاف ان يضيعه. قال: يدفعه الي من يقوم بامره.
# قيل لاحمد: يكون عنده الزرع ليس عنده ما يحصده، اياخذ من الزكاة؟ قال: نعم. قال الشيخ: وفي معناه: ما يحتاج اليه لاقامة مءنته؛ PageV01P252
# ومن ابيح له اخذ شء ابيح له سءاله. وعنه: يحرم السءال لا الاخذ، علي من له غداء او عشاء. قال الاصحاب: اذا عمل الامام او ناءبه، لم يكن له اخذ شء، لانه ياخذ رزقه من بيت المال. ونقل صالح: العامل هو السلطان الذي جعل الله له الثمن في كتابه، ونقل عبد الله نحوه. ولا يقضي منها دين ميت غرم لمصلحة نفسه او غيره، واختار الشيخ الجواز، لانه لا يشترط تمليكه، لان الله قال: {والغارمين} ، 1 ولم يقل: وللغارمين. ولو دفع المالك الي الغريم بلا اذن الفقير، فكلام الشيخ يقتضي الجواز. واختار جواز الاخذ من الزكاة للفقير ما يصير به غنيا وان كثر. واختار انه اذا اسقط عن غريمه زكاة ذلك الدين منه جاز، لان الزكاة مواساة.
# واختار جواز اعطاء عمودي نسبه اذا كان لغرم نفسه او لكتابة او ابن سبيل. وقال: بنو هاشم اذا منعوا خمس الخمس، جاز لهم الاخذ منها. وقال: يجوز لهم الاخذ من زكاة الهاشميين. انتهي. وقال: وفي تحريم الصدقة علي ازواجه صلي الله عليه وسلم وكونهن من اهل بيته روايتان: اصحهما: التحريم، وكونهن من اهل بيته. واختار انه يعطي يتيما تبرع بنفقته. PageV01P253
### | كتاب الصيام
# يجب الصوم باحدي ثلاثة:
# الاول: رءية الهلال، اجماعا.
# الثاني: كمال شعبان ثلاثين، لا نعلم فيه خلافا. ويستحب تراءي الهلال ليلة الثلاثين من شعبان، وفي الترمذي: "احصوا هلال شعبان لرمضان".
# الثالث: ان يحول دون منظره غيم او قتر، فيجب صومه، وعنه: لا يجب، ولا يجزءه عن رمضان ان صامه؛ وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي. وعنه: الناس تبع للامام، فاذا رءي نهارا قبل الزوال او بعده، فهو لليلة المقبلة. وقال الثوري وابو يوسف: ان رءي قبل الزوال، فهو للماضية، لقوله: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته"، 1 وقد راوه فيجب الصوم والفطر. ولنا: قول عمر وابنه وغيرهما من الصحابة، والخبر محمول علي ما اذا رءي عشية، بدليل ما لو رءي بعد الزوال. ثم ان الخبر انما يقتضي الصوم والفطر من الغد، بدليل ما لو رءي عشية. وعنه: ان كان في اول رمضان، فهو للماضية؛ فعليها، يلزم قضاء ذلك اليوم وامساك بقيته.
# فاذا راه اهل بلد لزم الناس كلهم الصوم. وعن عكرمة: لاهل كل بلد رءيتهم، وهو مذهب اسحاق، لحديث كريب عن ابن عباس، رواه مسلم. ولنا: قوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ، 2 وقد ثبت ان هذا منه في ساءر الاحكام - من وقوع الطلاق PageV01P254
# والعتاق وغير ذلك -، فوجب صيامه بالنص والاجماع. وحديث كريب دل علي انهم لا يفطرون بقول كريب، ونحن نقول به.
# ويقبل في هلال رمضان قول عدل، وفي ساءر الشهور عدلان. وعن عثمان: "لا يقبل الا شهادة اثنين"، وهو مذهب مالك، لحديث عبد الرحمن بن الخطاب. ولنا: حديث ابن عباس، وحديثهم انما يدل بمفهومه، وان صاموا بشهادة اثنين ثلاثين فلم يروه، افطروا، لحديث عبد الرحمن بن زيد. وان صاموا بشهادة واحد، فعلي وجهين: احدهما لا يفطرون، لحديث عبد الرحمن.
# ومن راي هلال رمضان فردت شهادته لزمه الصوم، وقاله مالك والشافعي. وقال اسحاق: لا يصوم. وان راي هلال شوال وحده، لم يفطر؛ روي عن مالك والليث. وقال الشافعي: يحل له ان ياكل بحيث لا يراه احد. وان قامت البينة بالرءية، لزمهم الامساك والقضاء. وقال عطاء: لا يجب الامساك. قال ابن عبد البر: لا نعلم احدا قاله غير عطاء. وان طهرت حاءض او نفساء، او قدم المسافر مفطرا، لزمهم القضاء؛ وفي الامساك روايتان.
# و"من عجز عن الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه افطر، واطعم عن كل يوم مسكينا"، وهذا قول علي وابن عباس وغيرهما. وقال مالك: لا يجب عليه شء. ولنا: الاية، قال ابن عباس في تفسيرها: "نزلت رخصة للشيخ الكبير".
# وقال ابو عبيد وابو مجلز: لا يفطر من سافر بعد دخول الشهر، لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} . 1 ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد. ثم افطر، وافطر الناس معه". 2 متفق PageV01P255
# عليه.
# ومن نوي الصوم في سفره فله الفطر، وقال الشافعي: ان صح حديث الكديد، لم ار به باسا. وقال مالك: ان افطر، فعليه القضاء والكفارة.
# وان نوي الحاضر صوم يوم، ثم سافر في اثناءه فله الفطر. وقال مالك والشافعي واصحاب الراي: لا يفطر. ولنا: حديث ابي بصرة الغفاري، رواه ابو داود. وقال الحسن: يفطر في بيته ان شاء، لما روي محمد بن كعب قال: "اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر، وقد رحلت له راحلته، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة. ثم ركب". حسنه الترمذي؛ ويحتمل انه كان نزل خارجا منه، فاتاه ابن كعب في ذلك المنزل. قال ابن عبد البر: قول الحسن شاذ، ويروي عنه خلافه.
# والحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما، افطرتا وقضتا لا غير، لا نعلم فيه خلافا. وان خافتا علي ولديهما، افطرتا واطعمتا. وقال الليث: الكفارة علي المرضع، لانه يمكنها ان تسترضع لولدها.
# وقال النخعي وابو حنيفة: لا كفارة عليها. ولنا: قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} ، 1"وهما داخلتان في عموم الاية". وروي عن ابن عمر وابن عباس، ولا مخالف لهما من الصحابة. ويجب عليهما القضاء، وقال ابن عمر وابن عباس: "لا قضاء عليهما لان الاية تناولتهما". ولنا: انهما يطيقان. قال احمد: اذهب الي حديث ابي هريرة، يعني: ولا اقول بقول ابن عمر وابن عباس في منع القضاء. ولا نعلم خلافا في وجوب القضاء علي المغمي عليه، فاما المجنون فلا يقضي، وقال مالك: يقضي.
# ولا يصح صوم واجب الا ان ينويه من الليل، وهو مذهب مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: يجزي صيام رمضان، وكل صوم بنية من النهار، لانه صلي الله PageV01P256
# عليه وسلم ارسل غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: "من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم"، 1 وكان واجبا. ولنا: حديث حفصة، مرفوعا: "من لم يبيت الصيام من الليل، فلا صيام له". 2 رواه ابو داود والترمذي والنساءي.
# واما يوم عاشوراء، فانما سمي الامساك صياما تجوزا، كما في البخاري: "من كان اكل، فليصم بقية يومه". 3 والامساك بعد الاكل ليس بصيام شرعي، ولو ثبت انه صيام عاشوراء، فوجوبه تجدد في اثناء النهار.
# ويصح صوم النفل بنية من النهار، بعد الزوال وقبله. وقال مالك: لا يجزء الا بنية من الليل، لحديث حفصة. ولنا: حديث عاءشة عند مسلم، وحديثهم نخصه به، ولو تعارضا قدم حديثنا لانه اصح. والمشهور من قولي الشافعي: ان النية لا تجزء بعد الزوال، فان فعل قبل النية ما يفطره لم يجز الصيام، بغير خلاف نعلمه.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وان حال دون منظره غيم او قتر وجب صومه، وعنه: لا يجب. قال الشيخ: هذا مذهب احمد المنصوص الصريح عنه، فلا اصل للوجوب في كلامه ولا كلام احد من الصحابة؛ فعليها، يباح صومه، اختاره الشيخ. قوله: اذا راه اهل بلد ... الخ، اذا كانت المطالع متفقة لزمهم الصوم، قال الشيخ: تختلف المطالع باتفاق اهل المعرفة، فان اتفقت لزمهم الصوم والا فلا. واختار ان من راه فردت شهادته، لا يلزمه الصوم ولا الاحكام المعلقة بالهلال من طلاق وغيره. وان راي هلال شوال وحده، لم يفطر. قال الشيخ: النزاع مبني علي اصل، وهو ان الهلال هل هو اسم لما يطلع في السماء وان لم يشتهر ولم PageV01P257
# يظهر، او انه لا يسمي هلالا الا بالاشتهار والظهور، كما يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار.
# وان قامت البينة في اثناء النهار، لزم الامساك والقضاء، وقال الشيخ: يمسك ولا يقضي، وانه لو لم يعلم بالرءية الا بعد الغروب لم يلزمه القضاء. وان اسلم كافر او افاق مجنون او بلغ صبي فكذلك، وعنه: لا يجب الامساك ولا القضاء، واختار الشيخ: يجب الامساك دون القضاء. وقال: لو تبرع انسان بالصوم عمن لا يطيقه لكبر ونحوه او عن ميت، وهما معسران، توجه جوازه، لانه اقرب الي المماثلة من المال. واختار الفطر للتقوي علي الجهاد، وفعله هو وامر به لما نزل العدو دمشق، وقال: يباح للمسافر الفطر ولو كان السفر قصيرا.
# قوله: ولا يصح صوم واجب الا ان ينويه من الليل، معينا من رمضان او قضاءه او نذره او كفارته، وعنه: لا يجب تعيين النية لرمضان، ولا يصح بنية مقيدة بنذر او غيره، لانه ناو تركه، اختاره الشيخ ان كان جاهلا، ومن كان عالما فلا.
# وان نوي: ان كان غدا من رمضان ففرض والا فنفل، لم يجزءه، وعنه: يجزءه، اختاره الشيخ. قال في الروضة: الاكل والشرب بنية الصوم نية، وكذا قال الشيخ.
# PageV01P258
### | باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة
# اجمعوا علي ان الافطار بالاكل والشرب لما يتغذي به، فاما ما لا يتغذي به فيفطر، في قول عامة اهل العلم. وقال الحسن بن صالح: لا يفطر فيما ليس بطعام ولا شراب. وحكي عن ابي طلحة: "انه كان ياكل البرد في الصوم". وقال مالك: لا يفطر بالسعوط الا ان يصل الي حلقه، واختلف عنه في الحقنة. وان وجد طعم الكحل في حلقه، او علم وصوله اليه، فطره والا فلا. وقال الشافعي: لا يفطر الكحل.
# قال ابن المنذر: اجمعوا علي ابطال صوم من استقاء عامدا، وقليل القء وكثيره سواء، وعنه: لا يفطر الا بملء الفم؛ والاول اولي، لظاهر حديث ابي هريرة، حسنه الترمذي.
# وان قبل او لمس فامني او امذي افطر، لايماء الخبر اليه، يعني: قولها: "كان املككم لاربه". وقال الشافعي: لا يفطر بالمذي، او كرر النظر فانزل، يعني: يفطر، وقال الشافعي وابن المنذر: لا يفطر.
# والحجامة يفطر بها الحاجم والمحجوم، وبه قال اسحاق وابن المنذر وابن خزيمة. وقال مالك: لا يفطر، (وانما) يفطر بما ذكرنا اذا فعله ذاكرا لصومه. وروي عن علي: "لا شء علي من اكل ناسيا"، وهو قول ابي هريرة وابن عمر، وقال مالك: يفطر.
# واذا دخل حلقه غبار او ذباب من غير قصد، او رش عليه الماء فيدخل
# PageV01P259
# مسامعه او حلقه، او يلقي في ماء فيصل الي جوفه، فلا يفسد صومه، لا نعلم فيه خلافا.
# ومن اكل معتقدا انه ليل فبان نهارا، فعليه القضاء، هذا قول اكثر اهل العلم، وحكي عن عروة ومجاهد والحسن واسحاق: لا قضاء عليه.
# واذا جامع في نهار رمضان، فعليه القضاء والكفارة، وعنه: لا كفارة مع الاكراه او النسيان. وقال الشافعي: لا يجب القضاء مع الكفارة. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم قال للمجامع: "وصم يوما مكانه". 1 رواه ابو داود. وان جامع فيما دون الفرج افطر، بغير خلاف علمناه، وفي الكفارة روايتان.
# وان قبل او لمس فانزل فسد صومه، وفي الكفارة روايتان.
# والكفارة: عتق رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، وعنه: علي التخيير، لما روي مالك وابن جريج عن الزهري في الحديث: "امره ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا". ووجه الاولي: الحديث الصحيح، رواه يونس ومعمر والاوزاعي والليث وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمير وعراك بن مالك وغيرهم، عن الزهري بلفظ الترتيب؛ والاخذ به اولي، لان اصحاب الزهري اتفقوا عليه، سوي مالك وابن جريج، ولان الترتيب زيادة، ولان حديثنا لفظه صلي الله عليه وسلم، وحديثهم لفظ الراوي، ويحتمل انه رواه باو لاعتقاده ان معني اللفظين سواء.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ عدم الافطار بمداواة جاءفة ومامومة وبحقنة. وقال ابن ابي موسي: الاكتحال بما يجد طعمه كصبر يفطر، ولا يفطر الاثمد غير المطيب PageV01P260
# اذا كان يسيرا، واختار الشيخ: لا يفطر بذلك كله.
# قوله: او قبل او لمس فامني ... الخ، ووجه في الفروع احتمالا بانه لا يفطر، ومال اليه ورد ما احتج به المصنف والمجد. واذا قبل او لمس فامذي، فسد صومه، وقيل: لا يفطر، اختاره الشيخ. واختار ان الحاجم ان مص القارورة افطر والا فلا، ويفطر المحجوم عنده ان خرج الدم والا فلا، وانه لا يفطر الفاصد، وان المشروط يفطر الشارط، وانه يفطر باخراج دمه برعاف او غيره.
# واختار انه لا قضاء علي من اكل او جامع معتقدا انه ليل فبان نهارا. وان جامع فيما دون الفرج فانزل افطر، ووجه في الفروع احتمالا: لا يفطر اذا باشر دون الفرج، ومال اليه. واختار الشيخ انه لا يفطر اذا امذي بالمباشرة. واختار ان المجامع اذا طلع عليه الفجر فنزع في الحال، انه لا قضاء عليه ولا كفارة، ولو كفر عنه غيره باذنه فله اخذها، وقيل: وبدون اذنه.
# وذكر ابن ابي موسي: هل يجوز له اكلها ام كان خاصا بذلك الرجل الاعرابي؟ علي روايتين، وحكم اكله من الكفارات بتكفير غيره عنه حكم كفارة رمضان، وعنه: جواز اكله مخصوص بكفارة رمضان، ولو ملكه ما يكفر به، وقلنا: له اخذه هناك، فله اكله، والا اخرجه عن نفسه، وقيل: هل له اكله او يلزمه التكفير به؟ علي روايتين.
# PageV01P261
### | باب ما يكره ويستحب، وحكم القضاء
# يكره للصاءم ان يجمع ريقه فيبتلعه، واذا بلع ريق غيره افطر؛ فان قيل: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل عاءشة وهو صاءم، ويمص لسانها"، قيل: قال ابو داود: ليس اسناده صحيحا، ويجوز ان يقبلها في الصوم، ويمص لسانها في غيره.
# واذا ابتلع النخامة، فنقل حنبل: يفطر، ونقل المروذي: لا يفطر. قال احمد: احب الي ان يجتنب ذوق الطعام، فان فعل لم يضره، لقول ابن عباس: "لا باس بذوق الطعام والخل، والشء يريد شراءه"، والحسن كان يمضغ الجوز لابن ابنه وهو صاءم. والمنقول عن احمد: كراهة مضغ العلك. "ورخصت فيه عاءشة".
# وتكره القبلة الا لمن لا تحرك شهوته. و"ان شتم استحب ان يقول: "اني صاءم""، للحديث.
# ويستحب تعجيل الافطار وتاخير السحور، ولا نعلم خلافا في استحباب السحور.
# ويستحب ان يفطر علي رطبات، فان لم يكن فعلي تمرات، فان لم يكن فعلي الماء. ولا نعلم خلافا في استحباب التتابع في قضاء صوم رمضان، وحكي وجوبه عن النخعي والشعبي. واذا تاخر القضاء حتي ادركه رمضان اخر، فليس عليه الا القضاء، لعموم الاية. و"ان كان لغير عذر، فعليه مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم"، يروي عن ابن عباس وابن عمر، وقال الحسن:
# PageV01P262
# لا فدية عليه. ولنا: انه قول من سمينا من الصحابة، ولم يرو عن غيرهم خلافهم.
# ومن مات وعليه صيام قبل امكان الصيام، اما لضيق وقت او مرض او سفر، فلا شء عليه، في قول اكثر اهل العلم. و"ان اخره لغير عذر مع امكان القضاء فمات، اطعم عنه لكل يوم مسكينا"؛ وهذا قول اكثر اهل العلم، روي ذلك عن عاءشة وابن عباس، وبه قال مالك والاوزاعي والثوري والشافعي. وقال ابو ثور: يصام عنه، وهو قول الشافعي، لحديث: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه". 1 ولنا: انه قول ابن عمر وابن عباس وعاءشة، وهي راوية الحديث، والحديث في النذر.
# واختلفت الرواية في جواز التطوع بالصوم ممن عليه صوم فرض، وفي كراهة القضاء في عشر ذي الحجة، ومن مات وعليه صوم منذور او حج او اعتكاف فعله عنه وليه، وان كان صلاة منذورة فعلي روايتين. وقال مالك والثوري: يطعم عنه وليه. ولنا: الاحاديث وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق بالاتباع، وفيها غني عن كل قول. ولا يختص بالولي، بل كل من قضي عنه او صام عنه اجزاه.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: فان شتم استحب ان يقول: "اني صاءم"، يحتمل ان يقوله مع نفسه، ويحتمل ان يكون جهرا، اختاره الشيخ. ومن فطر صاءما، فله مثل اجره، قال الشيخ: المراد اشباعه.
# واختار ان من افطر متعمدا بلا عذر لا يقضي، وكذلك الصلاة، وقال: وليس في الادلة ما يخالف هذا. وقال في المستوعب: يصح ان يفعل عنه كل ما عليه من نذر طاعة، الا الصلاة فعلي روايتين. وقال المجد: قصة سعد تدل علي ان كل نذر يقضي، وترجم عليه في المنتقي: يقضي كل المنذورات عن الميت، ولا كفارة مع الصوم عنه او الاطعام. واختار الشيخ ان الصوم بدل مجزء بلا كفارة. PageV01P263
### | باب صوم التطوع
# افضله: صيام داود. ويستحب صيام ايام البيض من كل شهر، وصوم الاثنين والخميس، وصيام ثلاثة من كل شهر، لا نعلم في استحبابه خلافا، وصوم ستة ايام من شوال مستحب، وكرهه مالك. قال احمد: "هو من ثلاثة اوجه عن النبي صلي الله عليه وسلم"، ولا فرق بين كونها متتابعة او متفرقة، وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة، ويوم عرفة كفارة سنتين، ولا يستحب لمن كان بعرفة.
# ويستحب صيام عشر ذي الحجة. وافضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم. ويكره افراد رجب، قال احمد: لا يصومه متواليا بل يفطر فيه، ولا يشبهه برمضان.
# ويكره افراد الجمعة والسبت ويوم الشك ويوم النيروز والمهرجان، الا ان يوافق عادة، قال احمد: اما صيام يوم السبت يفرد، فقد جاء فيه حديث الصماء. والوصال مكروه في قول اكثر اهل العلم، وظاهر قول الشافعي: انه حرام. ولنا: ان النهي رفقا بهم، ولهذا لم يفهم منه الصحابة التحريم. وفي البخاري "لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل، فليواصل الي السحر". 1 وقال ابو الخطاب: انما يكره صوم الدهر اذا دخل فيه العيدان وايام التشريق، لان احمد قال: اذا افطر يومي العيد وايام التشريق، رجوت ان لا يكون به باس، وهو قول الشافعي، لان جماعة من الصحابة كانوا يسردون الصوم. قال شيخنا: انما كره صوم الدهر لما فيه من المشقة، وشبه التبتل المنهي عنه، وفي حديث عبد الله بن عمر: PageV01P264
# "وانك اذا فعلت ذلك، هجمت له عينك ... الخ"، 1 ولو لم يفطر في العيدين وايام التشريق، فقد فعل مكروها، وان افطر فيها.
# ويكره استقبال رمضان باليوم واليومين، ويدل الحديث بمفهومه علي جواز التقديم باكثر من يومين، وفي حديث ابي هريرة: "اذا كان النصف من شعبان، فامسكوا ... الخ"؛ 2 فيحمل الاول علي الجواز، وهذا علي نفي الفضيلة، جمعا بينهما. ولا يجوز صيام العيدين وايام التشريق.
# ومن شرع في صلاة او صوم تطوعا استحب له اتمامه، ولا يلزمه. وعنه: اذا اجمع علي الصيام فاوجبه علي نفسه، فافطر من غير عذر ، اعاد ذلك اليوم. وقال النخعي ومالك: يلزم بالشروع فيه، فان خرج قضي، لحديث عاءشة، وفيه: "اقضيا يوما مكانه". 3 ولنا: حديث عاءشة عند مسلم، وخبرهم، قال ابو داود: لا يثبت، وضعفه الجوزجاني وغيره. وعن احمد ما يدل علي ان الصلاة تلزم بالشروع، ومال الجوزجاني الي هذا وقال: الصلاة ذات احرام واحلال، فلزمت بالشروع كالحج.
# واكثر اصحابنا علي "انها لا تلزم"، وهو قول ابن عباس؛ فان دخل في صوم واجب لم يجز له الخروج، بلا خلاف.
# وتطلب ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان، وليالي الوتر اكد، وارجاها ليلة سبع وعشرين. قال ابي بن كعب وابن عباس: "هي ليلة سبع وعشرين".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اذا افطر ايام النهي، جاز صوم الدهر ولم يكره، ورواية الاثرم: يكره، قال الشيخ: الصواب قول من جعله تركا للاولي او كرها، وان فرق ست شوال جاز، اختاره الشيخ. PageV01P265
# (تنبيه) : عدم استحباب صوم يوم عرفة لمن بعرفة ليتقوي علي الدعاء، وعن الشيخ: لانه يوم عيد. وقال: لا يكره افراد العاشر من المحرم بالصيام، واختار انه كان واجبا ثم نسخ. وحكي في افراد رجب بالصوم وجهين. وقال: لا يجوز صوم يوم الجمعة. واختار انه لا يكره صوم يوم السبت مفردا، وان الحديث شاذ او منسوخ، وقال: لا يجوز تخصيص اعياد الكفار بالصوم. وذكر ابن عبد البر الاجماع علي انه اذا دخل في الاعتكاف وقد نواه مدة، لزمته يقضيها، ورد المصنف والمجد كلامه في دعوي الاجماع. قال الشيخ: الوتر باعتبار الماضي، فطلب ليلة القدر ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين ... الخ؛ ويكون باعتبار الباقي، لقوله: "في تاسعة تبقي" الحديث. فاذا كان الشهر ثلاثين، تكون تلك ليالي الاشفاع: فليلة الثانية والعشرين: تاسعة تبقي، وليلة اربع: سابعة تبقي، كما فسره ابو سعيد الخدري. وان كان الشهر تسعة وعشرين، كان التاريخ بالباقي، كالتاريخ بالماضي.
# وقال الشيخ: ليلة الاسراء في حقه صلي الله عليه وسلم افضل من ليلة القدر. وقال: يوم الجمعة افضل ايام الاسبوع، ويوم النحر افضل ايام العام. والله اعلم.
# PageV01P266
### | كتاب الاعتكاف
# لا نعلم خلافا في استحبابه، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا، الا ان يوجب المرء علي نفسه الاعتكاف نذرا فيجب عليه. فان نوي الاعتكاف مدة لم تلزمه، فان شرع فيها فله اتمامها والخروج منها متي شاء. وقال مالك: يلزمه بالنية مع الدخول فيه، فان قطعه فعليه قضاءه. قال ابن عبد البر: لا يختلف في ذلك الفقهاء، ويلزم القضاء عند جميع العلماء، واحتجوا بحديث عاءشة "في ضرب ازواجه الاخبية، فرجع، فلما افطر اعتكف عشرا من شوال"، وما ذكره ليس بشء، فان هذا ليس باجماع، ولا يعرف هذا القول عن احد سواه؛ والحديث حجة عليه، لانه صلي الله عليه وسلم ترك اعتكافه، وازواجه تركنه ولا امرن بالقضاء.
# واما قضاءه صلي الله عليه وسلم، فانه كان اذا عمل عملا اثبته تطوعا، ويصح بغير صوم، وعنه: لا يصح؛ فعليها، لا يصح في ليلة مفردة ولا بعض يوم، ولا يجوز الا في مسجد، لا نعلم فيه خلافا، وتقام فيه الجماعة. وعن الشافعي: وتقام فيه الجمعة، ولا يتعين شء من المساجد بالنذر الا الثلاثة، لحديث شد الرحال، ولو تعين غيرها لزم المضي اليه، واحتاج الي شد رحل. وقال الشافعي في احد قوليه: لا يتعين المسجد الاقصي، لقوله: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام"، 1 وهذا يدل علي التسوية بين ما عدا هذين المسجدين، وما ذكره لا يلزم فانه اذا PageV01P267
# فضل الفاضل بالف، فقد فضل المفضول بها ايضا. وافضلها: المسجد الحرام، ثم مسجد المدينة، ثم المسجد الاقصي. فان نذر في الافضل لم يكن له فعله في غيره، فان نذره في غيره فله فعله فيه.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال ابن عقيل: الاحكام المتعلقة بمسجده صلي الله عليه وسلم بما كان في زمانه، لقوله: "في مسجدي هذا"، واختار الشيخ ان حكم الزاءد حكم المزيد عليه؛ ظاهر كلام المصنف: انه سواء نذر الاعتكاف او الصلاة في مسجد قريب او بعيد، عتيق او جديد، امتاز بمزية شرعية او لا، واختار الشيخ تعيين ما امتاز بمزية شرعية، كقدم او كثرة جمع، فان اراد الذهاب الي ما عينه بنذر، فاختار المصنف الاباحة في السفر القصير، ولم يجوزه الشيخ.
# ولا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام، وقال الشيخ: اذا قرا عند الحكم الذي انزل الله او ما يناسبه، فحسن كقوله لمن دعاه الي ذنب تاب منه: {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا} ، 1 وقوله عندما اهمه: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} . 2 وينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه، ولم يره الشيخ. والله اعلم. PageV01P268
### | كتاب المناسك
# تجب العمرة علي من يجب عليه الحج، وعنه: ليست بواجبة، وبه قال مالك، "لانه صلي الله عليه وسلم سءل عنها: اواجبة هي؟ قال: لا". صححه الترمذي، وقال الشافعي: ضعيف، لا تقوم بمثله الحجة.
# وليس فيها شء ثابت بانها تطوع، قال ابن عبد البر: روي ذلك باسانيد لا تصح. وليس علي اهل مكة عمرة، نص عليه. وقال: "كان ابن عباس يراها واجبة ويقول: يا اهل مكة ليس عليكم عمرة انما عمرتكم طوافكم بالبيت"، ووجهه: ان ركنها الطواف، وهم يفعلونه.
# ولو حج الصبي والعبد صح، ولم يجزهما عن حجة الاسلام، حكاه الترمذي اجماعا، فان بلغ الصبي واعتق العبد بعرفة او قبلها غير محرمين، فاحرما ووقفا واتما المناسك، اجزا بغير خلاف، وان كان وهما محرمان اجزا. وقال مالك: لا يجزء، اختاره ابن المنذر. قال احمد: قال ابن عباس: "اذا اعتق العبد بعرفة، اجزات عنه حجته، فان اعتق بجمع لم تجزء عنه". وهءلاء يقولون: لا يجزء، ومالك يقوله ايضا؛ وكيف لا يجزءه؟ وهو لو احرم تلك الساعة كان حجه تاما، وما اعلم احدا قال: لا يجزءه، الا هءلاء.
# والصبي ان كان مميزا احرم باذن وليه، وان لم يكن مميزا احرم عنه، وبه قال مالك والشافعي، ومعناه: ان يعقد له الاحرام؛ فيصح للصبي دون الولي، كالنكاح. فان احرمت عنه امه صح، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ولك اجر"، ولا يضاف اليها الا لكونه
# PageV01P269
# تبعا لها. وما عجز عنه، فعله الولي عنه، لقول جابر: "فاحرمنا عن الصبيان"، وفي لفظ: "فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم". قال ابن المنذر: كل من نحفظ عنه: يري الرمي عن الصبي الذي لا يقدر، "كان ابن عمر يفعله". واما الطواف، فان امكنه المشي والا طيف به محمولا، وتعتبر النية من الطاءف. ويجرد كما يجرد الكبير، قال عطاء: يفعل به كما يفعل الكبير، ويشهد المناسك، الا انه لا يصلي عنه.
# وليس للرجل منع امراته من حج الفرض، ولا تحليلها ان احرمت، بغير خلاف، حكاه ابن المنذر اجماعا.
# و (الاستطاعة) : ملك الزاد والراحلة، قال ابن المنذر: العمل عليه عند اهل العلم. وقال عكرمة: هي الصحة. وقال الضحاك: ان كان شابا فليءجر نفسه بماكله وعقبه. وعن مالك: ان كان يمكنه المشي وعادته السءال، لزمه الحج. فان تكلفه من لا يلزمه من غير ضرر يلحق بغيره، مثل من يمشي ويتكسب بصناعة ولا يسال الناس، استحب له، لقوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} ، 1 فقدم الرجال.
# ويجب الحج علي الفور، وبه قال مالك. وقال الشافعي: يجب الحج وجوبا موسعا، وله تاخيره، "لانه صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر، وتخلف هو واكثر المسلمين". فان عجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه، لزمه ان يقيم من يحج عنه ويعتمر من بلده. وقال مالك: لا حج عليه الا ان يستطع بنفسه، ولا اري له ذلك. ويجوز ان تنوب المراة عن الرجل، وكرهه الحسن بن صالح. وقال ابن المنذر: هذه غفلة عن ظاهر السنة، ف"انه صلي الله عليه وسلم امر المراة ان تحج عن ابيها"، وعليه يعتمد من اجاز حج المراة عن الرجل. PageV01P270
# ولا يجوز الحج والعمرة عن الحي الا باذنه.
# ومن مات وعليه حج، اخرج عنه من ماله ما يحج به عنه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: يسقط بالموت، فان اوصي بها فهي من الثلث. ويستحب ان يحج عن ابويه اذا كانا عاجزين او ميتين، "لامره به صلي الله عليه وسلم ابا رزين والمراة".
# ويشترط لوجوبه علي المراة وجود محرم، وهذا قول اسحاق وابن المنذر. وقال مالك والشافعي: ليس المحرم شرطا، قال ابن المنذر: تركوا القول بظاهر الحديث، واشترط كل واحد شرطا لا حجة معه عليه، واحتجوا بحديث الزاد والراحلة، وبحديث عدي: "يوشك ان تخرج الظعينة تءم البيت. .. الخ"؛ والاول محمول علي الرجل بدليل انهم شرطوا معها غيرها، فجعله المحرم الذي بينه صلي الله عليه وسلم في احاديثنا اولي، وكذلك اشترطوا قضاء الدين ونفقة العيال وغير ذلك، وهو غير مذكور في الحديث، واشترط كل واحد شرطا في محل النزاع من عند نفسه، لا من كتاب ولا من سنة. وحديث عدي يدل علي وجود السفر لا علي جوازه، وكذلك لم يجز في غير الحج المفروض، ولم يذكر خروج غيرها معها.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# الصحيح من المذهب: ان العمرة تجب، واختار الشيخ انها سنة، وعنه: علي الافقي، قال الشيخ: عليها نصوص. وتلزم طاعة الوالدين في غير معصية، قال الشيخ: هذا مما فيه نفع لهما ولا ضرر عليه، فان شق عليه ولم يضره وجب عليه والا فلا. قال ابن الجوزي: من امكنه المشي والتكسب بالصنعة فعليه الحج، واختار الشيخ عبد الحليم ولد المجد ووالد الشيخ تقي الدين بالقدرة علي التكسب، وقال: هذا ظاهر علي اصلنا، فان عندنا: يجبر المفلس
# PageV01P271
# علي الكسب لا علي المسالة، ولو قيل بوجوب الحج عليه اذا كان قادرا علي الكسب وان بعدت المسافة، كان متوجها علي اصلنا.
# واختار الشيخ وجوب الكف عن طريق يستوي فيه احتمال السلامة والهلاك، وقال: فان لم يكف، فيكون اعان علي نفسه، فلا يكون شهيدا. وقال: الخفارة تجوز عند الحاجة اليها في الدفع عن المخفر، ولا يجوز عند عدمها كما ياخذه السلطان من الرعايا. واختار ان كل امراة امنة تحج مع عدم محرم، وقوله: بنسب او سبب مباح. واختار الشيخ يكون محرما بوطء الشبهة، وذكره قول اكثر العلماء، قال احمد: لا يعجبني ان ياخذ دراهم ويحج عن غيره.
# PageV01P272
### | باب المواقيت
# للحج ميقاتان: ميقات زمان، وميقات مكان.
# اما المكان فالخمسة المذكورة، واجمعوا علي اربعة منها، واتفق اهل النقل علي صحة الحديث فيها. وذات عرق ميقات اهل المشرق في قول الاكثر؛ قال ابن عبد البر اجمعوا علي ان احرام العراقي من ذات عرق احرام من الميقات. روي عن انس: "انه كان يحرم من العقيق"، واستحسنه الشافعي وابن المنذر. وكان الحسن بن صالح يحرم من الربذة. وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق". 1 حسنه الترمذي. قال ابن عبد البر: هو احوط من ذات عرق، وذات عرق ميقاتهم بالاجماع.
# واختلفوا فيمن وقتها، ففي صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم وقتها وكذا في السنن من حديث عاءشة. وقال اخرون: "انما وقتها عمر"، رواه البخاري. ويجوز ان عمر لم يعلم بتوقيت النبي صلي الله عليه وسلم فوقتها برايه فاصاب. ومن مر علي ميقات بلد صار ميقاتا له. سءل احمد: عن الشامي يمر بالمدينة؟ فقال: يهل من ذي الحليفة. قيل: فان بعض الناس يقول: يهل من ميقاته من الجحفة. قال: سبحان الله. اليس يروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "هن لهن ومن اتي عليهن من غير اهلهن "؟ 2 فان مر من غير طريق ذي الحليفة، فميقاته الجحفة، مدنيا كان او شاميا، لحديث: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة"، 3 والطريق الاخر من الجحفة. رواه مسلم. PageV01P273
# ومن منزله دون الميقات، فمن موضعه، هذا قول الاكثر. وعن مجاهد: يهل من مكة، والصحيح الاول، فان في حديث ابن عباس: "فمن كان دونهن، فمهله من اهله". 1 وكل ميقات فخذوه بمنزلته. ثم ان كان منزله في الحل فاحرامه منه، وان كان في الحرم فاحرامه للعمرة من الحل، ليجمع في النسك بين الحل والحرم. واما الحج فينبغي ان يجوز له الاحرام من اي الحرم كالمكي، لان افعال العمرة كلها في الحرم، بخلاف الحج؛ قال جابر: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحرم اذا توجهنا من الابطح". 2 فلا فرق بين قاطني مكة وغيرهم. ومن لم يكن طريقه علي ميقات، فاذا جاء اقرب المواقيت اليه احرم، لقول عمر: "انظروا حذوها من طريقكم، فوقت لهم ذات عرق".
# فان تجاوز الميقات وهو لا يريد الحرم، لم يلزمه الاحرام بغير خلاف. فان بدا له الاحرام احرم من موضعه، وبه قال مالك والشافعي. وحكي ابن المنذر عن احمد: انه يرجع الي الميقات فيحرم، وبه قال اسحاق؛ والاول اصح، وكلام احمد يحمل علي من تجاوزه وهو يجب عليه الاحرام، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ممن كان يريد الحج والعمرة" 3.
# فان اراد ان يدخل مكة لقتال مباح، او لحاجة كالحطاب وناقل الميرة، فلا احرام عليهم، "لانه صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وهو حلال، وعلي راسه المغفر وكذلك اصحابه". وقال ابو حنيفة: لا يجوز لاحد ان يدخل الحرم بغير احرام، الا من كان دون الميقات.
# ومن لا يجب عليه الحج، كالعبد والصبي والكافر اذا اعتق او بلغ او اسلم، بعد تجاوز الميقات، فانهم يحرمون من موضعهم، ولا دم عليهم؛ وبه قال مالك واسحاق. والمكلف الذي يدخل لغير قتال او حاجة مكررة، لا يجوز له تجاوز الميقات غير محرم؛ وعنه: ما يدل علي انه لا يجب، لما روي "ان ابن عمر دخلها بغير PageV01P274
# احرام"، ولان الوجوب من الشارع، ولم يرد به ايجاب. ومن جاوز الميقات يريد النسك غير محرم، رجع الي الميقات فاحرم منه، فان احرم من موضعه فعليه دم؛ وعن عطاء: لا شء عليه. ولنا: قوله: "من ترك نسكا فعليه دم". ويكره الاحرام قبل الميقات. وقال ابو حنيفة: الافضل الاحرام من بلده، وكان علقمة والاسود يحرمان من بيوتهما. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم واصحابه احرموا من الميقات ولا يفعلون الا الافضل". قال البخاري: "كره عثمان ان يحرم من خراسان او كرمان". قال عطاء: انظروا الي هذه المواقيت التي وقتت لكم، فخذوا برخص الله فيها، فانه عسي ان يصيب احدكم ذنبا في احرامه فيكون اعظم لوزره".
# ويكره الاحرام بالحج قبل اشهره بغير خلاف علمناه.
# فان احرم بالحج قبل ميقات المكان صح، بغير خلاف علمناه، وان احرم قبل اشهره، صح ايضا. وقال عطاء والشافعي: يجعله عمرة، لقوله: {الحج اشهر معلومات} ، 1 فقدر وقت الحج واشهر الحج. فاذا ثبت انه وقته لم يصح تقديمه عليه. واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، ويروي عن ابن عباس: "ذو الحجة كله منها". وقال الشافعي: اخرها ليلة النحر، لقوله: {فمن فرض فيهن الحج} ، 2 ولا يمكن فرضه بعد ليلة النحر. ولنا: قوله: "يوم الحج الاكبر: يوم النحر"، 3 ولان فيه ركن الحج وهو طواف الزيارة، وفيه: الرمي والحلق ويوم النحر والسعي والرجوع الي مني. PageV01P275
### | باب الاحرام
# يستحب الاغتسال له، وذكر ابن المنذر الاجماع علي انه غير واجب، لانه لم يامر به الا حاءضا او نفساء ولو وجب لامر به غيرهما. ويستحب للمراة كالرجل ولو كانت حاءضا او نفساء، ل"امره اسماء بنت عميس بذلك".
# ويستحب التنظف بازلة الشعر وقطع الراءحة، لانه امر يسن له الاغتسال، فسن له هذا كالجمعة. ويستحب له التطيب في بدنه خاصة، سواء بقي عليه كالمسك او اثره كالعود. وكان عطاء يكرهه، وهو قول مالك، واستدل بحديث صاحب الجبة. ولنا: حديث عاءشة، وحديث صاحب الجبة في بعض الفاظه: "عليه جبة بها اثر الخلوق". رواه مسلم، وفي بعضها: "ردع من زعفران"، وهو منهي عنه للرجال في غير الاحرام ففيه اولي، ولانه في سنة ثمان، وحديثنا في سنة عشر. قال ابن عبد البر: لا خلاف ان قصة صاحب الجبة كانت في عام حنين بالجعرانة، وحديث عاءشة سنة عشر. فان طيب ثوبه فله استدامة لبسه ما لم ينزعه، فان نزعه فلا يلبسه. فاما ان عرق بالطيب وذاب بالشمس فسال الي موضع اخر، فلا شء عليه، لقول عاءشة: "كنا نضمد جباهنا بالمسك عند الاحرام، فاذا عرقت اجفاننا سال علي وجوهنا، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا". رواه ابو داود.
# ويستحب ان يلبس ثوبين ابيضين نظيفين: ازارا ورداء، لقوله صلي الله عليه وسلم: "وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين"، 1 ولقوله: "خيار PageV01P276
# ثيابكم البياض". 1 ويتجرد عن المخيط ان كان رجلا. ويصلي ركعتين ويحرم عقيبهما، وعنه: انه عقيب الصلاة. واذا استوت به راحلته، واذا بدا بالسير سواء، لان الجميع مروي من طرق صحيحة، والاول اولي، لحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس، وفيه زيادة علم وبيان.
# وينوي الاحرام بنسك معين، وقال الشافعي في احد قوليه: الاطلاق اولي، لقول طاووس: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ينتظر القضاء، فنزل عليه القضاء بين الصفا والمروة". ولنا: انه امر اصحابه بالاحرام بنسك معين، واحرم بمعين، والذين معه في صحبته اعلم من طاووس.
# ولا ينعقد الا بالنية وتكفي، وقال ابو حنيفة: لا ينعقد بها حتي يضيف اليها التلبية او سوق الهدي، لقوله صلي الله عليه وسلم: " جاءني جبريل فقال: مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية". 2 ولنا: انها عبادة ليس في اخرها نطق واجب يكن في اولها كالصيام، والمراد بالخبر الاستحباب، فان منطوقه رفع الصوت، ولا خلاف في عدم وجوبه؛ فعلي هذا، لو نطق بغير ما نواه، مثل ان ينوي العمرة فيسبق لسانه الي الحج او بالعكس، انعقد ما نواه، ذكره ابن المنذر اجماعا.
# والاشتراط مستحب، ويفيد شيءين:
# احدهما: اذا عاقه عذر او عدو او مرض او ذهاب نفقة ونحوه، فله التحلل.
# الثاني: انه متي حل بذلك فلا شء عليه، و"انكر ابن عمر الاشتراط"، وبه قال مالك. ولنا: قوله: "حجي واشترطي"، 3 ولا قول لاحد معه صلي الله عليه وسلم. وان نواه لم يتلفظ، احتمل ان لا يصح، لقوله في حديث ابن عباس: "قولي: محلي من الارض حيث تحبسني". 4 PageV01P277
# ولا خلاف في جواز الاحرام باي الانساك الثلاثة شاء، وقد دل عليه قول عاءشة: "فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج ومنا من اهل بهما". وافضلها: "التمتع"، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما. وعنه: "ان ساق الهدي فالقران افضل، لفعله صلي الله عليه وسلم". وذهب الثوري الي اختيار القران، لقول انس: "اهل بهما جميعا". و"ذهب مالك الي الافراد"، روي عن عمر وعثمان، لما "صح عنه صلي الله عليه وسلم انه افرد الحج". ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم امر اصحابه لما طافوا ان يحلوا ويجعلوها عمرة"، 1 فنقلهم من الافراد والقران الي المتعة، ولم يختلف عنه: "انه لما قدم مكة امرهم ان يحلوا، الا من ساق هديا وثبت علي احرامه، وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة"، 2 ولان التمتع في القران دون ساءر الانساك. واما حجتهم بفعله صلي الله عليه وسلم، فعنها اجوبة: احدها: منع ان يكون محرما بغير التمتع، لان رواة حديثهم رووا انه تمتع، ومرة اختلفوا؛ والقضية واحدة. واحاديثهم في القران اصحها: حديث انس، و"قد انكره ابن عمر". واكثر الروايات انه كان متمتعا، وانما منعه من الحل الهدي. وقول ابي ذر انها خاصة بالصحابة يخالف الكتاب والسنة والاجماع. قال احمد لما ذكر له: افيقول بهذا احد؟ المتعة في كتاب الله.
# فان قيل: "نهي عنها عمر وعثمان ومعاوية"، قلنا: قد انكر عليهم علماء الصحابة وخالفوهم، قال سعد: "فعلناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا يومءذ كافر بالعرش"، والعرش بيوت مكة. وقال عمر: "والله اني لانهاكم عنها، وانها لفي كتاب الله، وقد صنعها رسول الله"، ولا خلاف ان من خالف الكتاب والسنة حقيق بان لا يقبل نهيه. قيل لابن عباس: ان فلانا PageV01P278
# نهي عن المتعة، فقال: "انظروا في كتاب الله، فان وجدتموها فقد كذب علي الله ورسوله، وان لم تجدوها فيه فقد صدق".
# وصفة التمتع: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها، ويحرم بالحج من مكة او قريبا منها في عامه.
# والافراد: ان يحرم بالحج مفردا. والقران ان يحرم بهما جميعا، او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج. واذا ادخل الحج علي العمرة قبل طوافها من غير خوف الفوات جاز، وكان قارنا بغير خلاف، واما بعد الطواف فلا يصير قارنا. وقال مالك: يصير قارنا. ولنا: انه قد شرع في التحلل منها، فلم يجز كما بعد السعي، الا ان يكون معه الهدي فله ذلك، لانه لا يتحلل حتي ينحر ، لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} ، 1 فلا يتحلل بطوافه. ويتعين ادخال الحج علي العمرة لءلا يفوته الحج، فاما ادخال العمرة علي الحج فلا يجوز، فان فعل لم يصر قارنا. وقال ابو حنيفة: يصح ويصير قارنا. ولنا: انه قول علي، رواه الاثرم، ولان ادخالها لا يفيده الا ما افاده العقد الاول فلم يصح. وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من اهل بعمرة من اهل الافاق في اشهر الحج من الميقات، وقدم مكة ففرغ منها واقام بها، فحج من عامه، انه متمتع وعليه الهدي ان وجد، والا فالصيام.
# والدم الواجب: شاة او سبع بدنة او بقرة؛ فان نحر بدنة او ذبح بقرة فقد زاد خيرا. وقال: لا يجزء الا بدنة، "لانه صلي الله عليه وسلم لما تمتع ساق بدنة"، وهذا ترك لظاهر القران واطراح للاثار الثابتة ولا حجة فيها، لان PageV01P279
# اهداء البدنة لا يمنع اجزاء ما دونها، ف"انه صلي الله عليه وسلم ساق ماءة بدنة"، ولا خلاف انه ليس بواجب. وهم يقولون انه كان مفردا، فكيف يكون سوق البدنة دليلا لهم في التمتع.
# ولا نعلم خلافا ان من اعتمر في غير اشهر الحج وفرغ منها قبل اشهره، انه لا يكون متمتعا، الا قولين شاذين: احدهما عن طاووس: اذا اعتمرت في غير اشهر الحج ثم اقمت حتي تحج، فانت متمتع. والاخر عن الحسن انه قال: "من اعتمر بعد النحر فهي متعة". قال ابن المنذر: لا نعلم احدا قال بواحد من هذين. ف"اما ان احرم بها في غير اشهره ثم حل منها في اشهره، فانه لا يكون متمتعا"؛ نقل ذلك عن جابر، وبه قال اسحاق. وقال طاووس: عمرته في الشهر الذي يدخل فيه الحرم. وقال الثوري: عمرته في الشهر الذي يطوف فيه. وقال مالك: عمرته في الشهر الذي يحل فيه.
# وان اعتمر في اشهره ثم لم يحج ذلك العام، فليس بمتمتع، لا نعلم فيه خلافا، الا قولا شاذا عن الحسن: من اعتمر في اشهر الحج فهو متمتع ، حج او لم يحج. والجمهور علي خلاف هذا، لقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} ، 1 وهذا يقتضي الموالاة بينهما.
# وان سافر بين الحج والعمرة سفرا يقصر فيه الصلاة، فليس بمتمتع، وقال الشافعي: ان رجع الي الميقات فلا دم عليه. وقال مالك: ان رجع الي مصره او ابعد منه، بطلت متعته، والا فلا. وقال الحسن: هو متمتع وان رجع الي بلده، واختاره ابن المنذر، لعموم قوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} 2. ولنا: ما روي عن عمر انه قال: "اذا اعتمر في اشهر الحج ثم اقام، فهو متمتع. فان خرج ورجع، فليس بمتمتع"، ولانه اذا رجع الي الميقات او ما دونه لزم الاحرام منه، PageV01P280
# فاذا كان بعيدا فقد انشا سفرا بعيدا لحجه فلم يترفه بترك احد السفرين، فلم يلزمه دم. والاية تناولت المتمتع، وهذا ليس بمتمتع بدليل قول عمر.
# فان لم يحل من احرام العمرة حتي ادخل عليها الحج، فانه يصير قارنا ولا يلزمه دم المتعة، لكن عليه دم القران. فاما قول عروة: "لم يكن في ذلك هدي"، فانه يحتمل انه اراد هدي المتعة، "لانه صلي الله عليه وسلم ذبح عن نساءه بقرة"؛ ولا خلاف ان دم المتعة لا يجب علي حاضري الحرم، لقوله تعالي {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} ، 1 والمعني ان ميقاتهم مكة، فلا يحصل لهم الترفه بترك احد السفرين، ولانه احرم من ميقات اشبه المفرد، وهم اهل الحرم ومن بينه وبينه مسافة القصر، وبه قال الشافعي. وقال مالك: هم اهل مكة. وقال مجاهد: هم اهل الحرم.
# فان دخل الافاقي مكة متمتعا ناويا الاقامة بها بعد تمتعه، فعليه دم المتعة. قال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم. ومتعة المكي صحيحة، الا انه لا دم عليه، وعنه: ليس علي اهل مكة، متعة ومعناه: ليس عليهم دم المتعة.
# وان احرم الافاقي بعمرة في غير اشهر الحج، ثم اقام بمكة واعتمر من التنعيم في اشهر الحج، وحج من عامه، فهو متمتع، نص عليه. وذكره القاضي شرطا سادسا لوجوب الدم، وهو: ان ينوي في ابتداء العمرة او اثناءها المتعة؛ والاجماع الذي سبق عن ابن المنذر مخالف لهذا، لانه قد حصل له الترفه باحد السفرين.
# ويجب الهدي اذا احرم بالحج، وهو قول الشافعي لقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} ، 2 ولانه جعل غاية فوجد اوله لقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} . 3 وعنه: اذا وقف بعرفة، وهو قول PageV01P281
# مالك، لان التمتع لا يحصل الا به، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة". 1 واما وقت ذبحه: فيوم النحر، وبه قال مالك، وعنه: ان دخل مكة قبل العشر نحره، لا يضيع او يموت او يرق، كذا قال عطاء. ومن قدم في العشر لا ينحر الا بمني، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كذا فعلوا.
# ويجب الدم علي القارن، لا نعلم فيه خلافا، الا عن داود. ولنا: "ان عليا لما سمع عثمان ينهي عن المتعة، اهل بهما ليعلم الناس انه ليس بمنهي عنه". وقال ابن عمر: "انما القران لاهل الافاق" وتلا الاية، ولانه ترفه بسقوط احد السفرين، الا ان يكون من حاضري المسجد الحرام في قول الجمهور. وقال ابن الماجشون: عليه دم لانه ليس بمتمتع.
# ومن كان مفردا او قارنا احببنا له الفسخ الي العمرة، الا ان يكون معه هدي، فليس له ان يحل بغير خلاف. و"كان ابن عباس يري ان من طاف وسعي فقد حل، وان لم ينو ذلك". وبهذا الذي ذكرناه قال الحسن ومجاهد وداود، وذهب اكثر اهل العلم الي انه لا يجوز. ولو ساق المتمتع الهدي لم يكن له ان يحل، للاية، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فلا يحل ... الخ" 2. وقال مالك: له التحلل.
# وينحر هديه عند المروة. وعنه: ان قدم قبل العشر نحر، وهو يدل علي انه اذا قدم قبل العشر حل وان كان معه هدي. وقال: "من لبد او ضفر فهو بمنزلة من ساق الهدي"، لحديث حفصة؛ والرواية الاولي اولي، لما ذكرنا من الحديث الصحيح، وهو اولي بالاتباع.
# فاما المعتمر غير المتمتع، فانه يحل في اشهر الحج وغيرها، معه هدي او لا، "لانه صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا فكان يحل". فان كان معه هدي نحره عند المروة، وحيث نحره من الحرم جاز، لقوله: "كل فجاج مكة طريق ومنحر". 3 رواه ابو داود وابن ماجة. PageV01P282
# والمراة اذا دخلت متمتعة فحاضت وخشيت فوات الحج، احرمت به وصارت قارنة. وقال ابو حنيفة: قد رفضت العمرة وصار حجا، وما قال هذا احد غيره؛ وحجته قول عروة في حديث عاءشة: "اهلي بالحج ودعي العمرة "، 1 وهذا اللفظ انفرد به عروة، وخالف فيه كل من روي عن عاءشة. وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال لها: "قد حللت من حجك وعمرتك". 2
# ومن احرم مطلقا يصرفه الي ما شاء، والاولي صرفه الي العمرة، "لانه صلي الله عليه وسلم امر ابا موسي حين احرم بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم". وان احرم بمثل ما احرم به فلان، انعقد احرامه بمثله.
# واذا استوي علي راحلته لبي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك. ان الحمد والنعمة لك والملك. لا شريك لك ". 3 ولا يستحب الزيادة عليها ولا يكره، "لانه صلي الله عليه وسلم لزم تلبيته ولم ينكر الزيادة عليها".
# ويستحب رفع الصوت بها، والاكثار منها. وعن الثوري: ان التلبية من شرط الاحرام، ولا يصح الا بها كالتكبير للصلاة، لان ابن عباس قال في قوله: {فمن فرض فيهن الحج} : 4 "الاهلال". وعن عطاء وطاووس: هو التلبية.
# ويستحب ذكر ما احرم به في تلبيته، وقيل: "لا يستحب"، وبه قال الشافعي، ويروي عن ابن عمر، "لان في حديث جابر ما سمي في تلبيته حجة ولا عمرة". ولنا: حديث انس، وحديث ابن عباس: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وهم يلبون بالحج". 5 متفق عليه.
# و"متي لبي بهما بدا بذكر العمرة"، لحديث انس، قال احمد: اذا حج عن رجل يقول اول ما يلبي: عن فلان، ثم لا يبالي ان لا يقول بعد ذلك ، لقوله صلي الله PageV01P283
# عليه وسلم للذي سمعه يلبي عن شبرمة: "لب عن نفسك، ثم لب عن شبرمة". وهي مستحبة في جميع الاوقات، ويتاكد استحبابها اذا علا نشزا وهبط واديا، وفي دبر المكتوبة، واقبال الليل والنهار، واذا التقت الرفاق، واذا فعل محظورا ناسيا، واذا سمع ملبيا. وبه قال الشافعي. وقد كان يقول مالك: لا يلبي عند اضطرام الرفاق، والحديث يدل عليه. وكذلك قول النخعي: كانوا يستحبونها دبر المكتوبة، واذا هبط واديا، واذا علا نشزا، واذا لقي راكبا، واذا استوت به راحلته. قيل لاحمد: العامة يلبون دبر كل صلاة ثلاثا، فتبسم وقال: ما ادري من اين جاءوا به. قيل: اليس يجزءه مرة؟ قال: بلي. وكذلك لان المروي التلبية مطلقا وكذلك يحصل بمرة. و"لا باس بالتلبية في طواف القدوم"، به قال ابن عباس والشافعي. وقال ابن عيينة: ما راينا احدا يقتدي به يلبي حول البيت الا عطاء بن الساءب، وهو قول الشافعي، لانه يشتغل بذكر يخصه، فكان اولي. ولنا: انه زمن تلبية، ويمكن الجمع بينها وبين الذكر.
# ولا باس ان يلبي الحلال، وكرهه مالك. قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي ان السنة في المراة ان لا ترفع صوتها، وانما عليها ان تسمع نفسها.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# الاحرام نية النسك، وقيل: مع التلبية او سوق الهدي، اختاره الشيخ. ويصلي ركعتين. واختار الشيخ انه يستحب ان يحرم عقيب فرض ان كان وقته، والا فليس للاحرام صلاة تخصه. واستحب الاشتراط للخاءف فقط. وعنه: ان ساق الهدي فالقران افضل، ثم التمتع، اختاره الشيخ. واختار وجوب فسخ الحج علي من اعتقد عدم مساغه. وقال: لا يلبي بوقوفه بعرفة ومزدلفة، لعدم نقله. قال في الفروع: كذا قال.
# PageV01P284
### | باب محظورات الاحرام
# اجمعوا علي ان المحرم لا يجوز له اخذ شء من شعره الا من عذر، لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} الاية. 1 فان كان له عذر من مرض او قمل او غيره مما يتضرر به، فله ازالته، للاية، ولحديث كعب بن عجرة.
# واجمعوا علي انه ممنوع من تقليم اظفاره الا من عذر، واجمعوا علي انه يزيل ظفره اذا انكسر. واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق لغير علة؛ ولا فرق بين قطعه لعذر او غيره، عامدا او مخطءا؟ وقال اسحاق وابن المنذر: لا فدية علي الناسي. ولنا: ان الاية دلت علي وجوبها لمن حلق وهو معذور. فمن حلق او قلم ثلاثة فعليه دم، وهو قول الشافعي. وقال مالك: اذا حلق ما اماط به الاذي وجب الدم. وقال ابو حنيفة: لا يجب بدون ربع الراس. وان حلق اقل من ثلاث، ففي كل واحدة مد من طعام، وبه قال الشافعي. وعنه: في كل شعرة قبضة من طعام، ونحوه قول مالك. وعن مالك ايضا فيمن ازال شعرا يسيرا: لا ضمان عليه، لان النص انما اوجبه في حلق الجميع. وعليه الفدية باخذ الاظفار في قول الاكثر، منهم الشافعي، وفيه رواية: لا فدية عليه، لعدم ورود الشرع به. ولنا: ان عدم النص لا يمنع القياس، كشعر البدن مع شعر الراس. والحكم في فدية الاظفار كالحكم في PageV01P285
# فدية الشعر، فيما دون الثلاث، وفيما يجب فيها؛ وهو قول الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا تجب الفدية الا بتقليم يد كاملة. وان حلق راس حلال او قلم اظفاره، فلا فدية عليه. وقال سعيد بن جبير في محرم قص شارب حلال: يتصدق بدرهم. ولا فرق بين حلق الشعر وازالته بغيره، لا نعلم فيه خلافا.
# وشعر الراس والبدن واحد في وجوب الفدية، في قول الاكثر، خلافا لداود. وان خرج في عينيه شعر فقلعه، او نزل شعر فغطي عينه، او انكسر ظفر فقصه، او قلع جلدا عليه شعر، فلا فدية عليه. فان كان الاذي من غير الشعر، كالقمل والقروح، ازاله وفدي. وقال ابن القاسم صاحب مالك: لا فدية عليه.
# واجمعوا علي انه ممنوع من تغطية راسه، والاذنان منه يحرم تغطيتهما، واباحه الشافعي. ولنا: قوله: "الاذنان من الراس"، 1 ويمنع من تغطية بعضه كاجمعه لان الله حرم حلقه ولا يجوز حلق بعضه، وسواء غطاه بمعتاد او غيره كعصابة، فان فعل ففيه الدم. وكره احمد الاستظلال بالمحمل وما في معناه علي البعير، ورخص فيه الشافعي، لحديث ستر اسامة او بلال بالثوب. واحتج احمد ب"نهي ابن عمر عن مثل ذلك". والحديث الذي ذكروا ذهب اليه احمد، فلم يكره الاستتار بالثوب، فانه لا يقصد الاستدامة، فان فعل فلا فدية عليه. قال احمد: اما الدم فلا، وعنه: يجب، وهو قول اهل المدينة. وان حمل علي راسه شيءا فلا فدية عليه، وبه قال مالك. وقال الشافعي: يفدي. وان طلي راسه بعسل او صمغ ليجمع الشعر فلا يصيبه الشعث جاز، وهو التلبيد الذي في حديث ابن عمر: "رايته يهل ملبدا". 2 وان طرح علي شجرة ثوبا يستظل به فلا باس اجماعا، لقول جابر: "امر بقبة فضربت له" 3.
# وفي PageV01P286
# تغطية الوجه روايتان: احداهما: يباح؛ روي عن عثمان وزيد بن ثابت والشافعي. والثانية: لا. وهو مذهب مالك، لحديث صاحب الراحلة: "ولا تخمروا وجهه ولا راسه". 1 ولنا: قول من ذكرنا من الصحابة، ولا يعرف لهم مخالف في عصرهم، وتخمير الوجه في الحديث قد طعن فيه في هذه اللفظة.
# والرابع: لبس المخيط، اجمعوا علي انه ممنوع من لبس القميص والعماءم والسراويل والبرانس والخفاف؛ والاصل فيه: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف" 2 3 الحديث؛ نص علي هذه الاشياء، والحق بها اهل العلم ما في معناها مثل: الجبة والدراعة واشباه ذلك ...
# ولا يجوز له ستر بدنه بما عمل علي قدره، ولا يستر عضوا من اعضاءه بما عمل علي قدره، كالقفازين لليدين، وليس في هذا اختلاف، الا ان لا يجد ازارا فيلبس السراويل، او لا يجد نعلين فيلبس خفين وليقطعهما، لا نعلم فيه خلافا، لحديث ابن عباس، ولا فدية في لبسهما. وقال مالك: "علي من لبس السراويل الفدية"، لحديث ابن عمر. ولنا: انه امر به في حديث ابن عباس، ولم يذكر فدية، وحديث ابن عمر مخصوص به، لانه يختص لبسه بعدم غيره كالخفين.
# واذا لبس الخفين مع عدم النعلين ، لم يلزمه قطعهما في اشهر الروايتين، وفي الاخري يقطعهما؛ فعليها، "ان لم يقطعهما افتدي"؛ وبه قال اسحاق وابن المنذر، لحديث ابن عمر، وهو يتضمن زيادة علي حديث ابن عباس وجابر. قال الخطابي: العجب من احمد في هذا، فانه لا يكاد يخالف سنة تبلغه، وقلت سنة لم تبلغه! وقيل: ان قوله: لم يقطعهما، من كلام نافع، ويحتمل النسخ، لان عمرو بن دينار رواهما قال: انظروا ايهما كان قبل. قال الدارقطني: حديث ابن عباس بعرفات يدل علي تاخيره. PageV01P287
# وليس له ان يعقد عليه الرداء ولا غيره، الا الازار والهميان. وليس له ان يجعل لذلك زرارا ولا يخله بشوكة ولا ابرة ولا خيطة، ولا يغرزه في ازاره. فاما الازار فيجوز عقده، لانه يحتاج لستر العورة. وان شد وسطه بالمنديل ونحوه، جاز اذا لم يعقده. والهميان مباح له، قال ابن عبد البر: اجازه جماعة فقهاء الامصار. قال ابراهيم: كانوا يرخصون في عقد الهميان للمحرم، ولا يرخصون في عقد غيره. وسءل احمد: عن المحرم يلبس المنطقة لوجع الظهر او لحاجة اليها؟ قال: يفتدي. قيل: افلا تكون مثل الهميان؟ قال: لا. وان طرح علي كتفيه قباء او نحوه فدي، وان لم يدخل يديه في كميه، هذا مذهب مالك والشافعي. وقال الخرقي: لا فدية عليه ان لم يدخلهما، وبه قال عطاء وابراهيم وابو حنيفة. واذا احتاج الي تقلد السيف فله ذلك، وبه قال مالك والشافعي، وكرهه الحسن. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية اشترط حمل السلاح في قرابه".
# واجمعوا علي انه ممنوع من الطيب، ودل عليه قوله صلي الله عليه وسلم في الميت: "لا تمسوه بطيب"، 1 فالحي اولي. ولا يجوز له لبس ثوب مطيب، لا نعلم فيه خلافا، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يلبس من الثياب شيءا مسه الورس، ولا الزعفران". 2 ولا يجوز له الجلوس عليه ولا النوم عليه، فان فعل افتدي. وقال ابو حنيفة: ان كان رطبا يلي بدنه او يابسا ينفض افتدي، والا فلا. فان غسله حتي ذهب جميع ما فيه، فلا باس به عند جميع العلماء.
# وليس له شم الادهان المطيبة، كدهن الورد والبنفسج والزنبق ونحوها، وليس في تحريم ذلك خلاف في المذهب. ومتي جعل شيءا من الطيب في ماكول او PageV01P288
# مشروب فلم تذهب راءحته، لم يبح تناوله. وكان مالك لا يري بما مسته النار من الطعام باسا، وان بقيت راءحته وطعمه ولونه. وان مس ما لا يعلق بيده كالمسك والعنبر فلا فدية، الا ان يشمه. وان علق بيده كالغالية وماء الورد والمسك المسحوق، افتدي. ولو شم العود والفواكه كلها من الاترنج وغيره ونبات الصحراء كالشيح وغيره، فلا فدية فيه، لا نعلم فيه خلافا، الا ما روي عن ابن عمر: "انه كره للمحرم ان يشم شيءا من نبات الارض"، ولا نعلم احدا اوجب فيه شيءا. وما انبته الادميون للطيب ولا يتخذ منه طيب، كالريحان الفارسي والنرجس، ففيه روايتان: احداهما: "يباح بغير فدية"، وبه قال عثمان وابن عباس. والثانية: "يحرم، فان فعله افتدي"؛ وبه قال جابر وابن عمر والشافعي، وكرهه مالك ولم يوجب فيه شيءا.
# واما ما ينبت للطيب ويتخذ منه كالورد، ففيه الفدية، وعنه: لا شء في شمه لانه زهر. فاما الدهن الذي لا طيب فيه، فنقل ابن المنذر الاجماع علي ان له ان يدهن بدنه بالشحم والزيت والسمن. وعنه في الزيت الذي يءكل: لا يدهن به راس المحرم؛ فظاهره انه لا يدهن راسه بشء من الادهان، وبه قال مالك، والشافعي لانه يزيل الشعث، فاما ساءر البدن فلا نعلم عن احمد فيه منعا. وقد اجمعوا علي ان اباحته في اليدين، وفي اباحته في جميع البدن روايتان. وان قصد شم الطيب من غيره بفعل منه، مثل ان يجلس عند العطار لذلك، لم يجز، واباحه الشافعي.
# ولا خلاف في تحريم قتل صيد البر واصطياده علي المحرم، وما ليس بوحش كالدجاج ونحوه، فلا باس به، لا نعلم فيه خلافا. والاعتبار بالاصل لا بالحال، فلو استانس الوحشي وجب فيه الجزاء كالحمام، ولو توحش الاهلي لم يجب فيه. قال احمد: انما جعلت الكفارة في الصيد المحلل اكله، وهذا قول اكثر اهل العلم،
# PageV01P289
# الا انهم اوجبوا الجزاء في المتولد بين الماكول وغيره؛ واختلفت الرواية في الثعلب والسنور الوحشي والاهلي والهدهد والصرد. واجمعوا علي ان من اتلف صيدا وهو محرم، فعليه جزاءه، الا الحسن ومجاهد قالا: يجب في الخطا والنسيان، ولا يجب في العمد؛ وهو خلاف النص. ويضمن ما دل عليه، او اشار اليه، او اعان علي ذبحه، او كان له اثر في ذبحه، مثل ان يعيره سكينا الا ان يكون القاتل محرما فالجزاء بينهما. وقال مالك: لا شء علي الدال. ولنا: حديث ابي قتادة.
# وان وجد من المحرم حديث عند رءية الصيد، من ضحك او استشراف ففطن له غيره، فلا شء علي المحرم، لحديث ابي قتادة. ولا خلاف في تحريم الصيد اذا صاده او ذبحه. وان صاده حلال وذبحه وكان من المحرم اعانة، لم يبح ايضا. وان صيد من اجله حرم عليه اكله، وبه قال مالك والشافعي؛ واباحه ابو حنيفة، لحديث ابي قتادة. ولنا: قصة الصعب بن جثامة، وعن جابر رفعه: "صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه او يصاد لكم". 1 قال الترمذي: هو احسن حديث في الباب. وحكي: "عن علي وغيره التحريم علي المحرم بكل حال"، لعموم قوله {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} الاية، 2 ولحديث الصعب. ولنا: حديث ابي قتادة وجابر، فانهما صريحان في الحكم، وفي ذلك جمع بين الاحاديث.
# وهل يباح اكل ما صيد لمحرم علي محرم اخر؟ "ظاهر حديث جابر اباحته"، وبه قال عثمان، وقيل: "يحرم"، وبه قال علي، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي قتادة: "هل منكم احد امره ان يحمل عليه، او اشار اليه؟ "، 3 والاول اولي. وان ذبح المحرم صيدا صار ميتة، وقال الثوري: لا باس باكله، وقال ابن المنذر: هو بمنزلة ذبيحة السارق. واذا اتلف بيض PageV01P290
# صيد، ضمنه بقيمته، قال ابن عباس: "في بيض النعام قيمته". وان ملك صيدا في الحل فادخله الحرم لزمه رفع يده عنه وارساله، فان تلف في يده ضمنه؛ قال عطاء: ان ذبحه فعليه الجزاء. و"ممن كره ادخال الصيد الحرم: ابن عباس وابن عمر، ورخص فيه جابر". قال هشام بن عروة: "كان ابن الزبير تسع سنين يراها في الاقفاص، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون به باسا". ورخص فيه مالك والشافعي. وان صال عليه صيد فلم يقدر علي دفعه الا بقتله، فله ذلك ولا ضمان عليه، وبه قال الشافعي، وقيل: عليه الجزاء. فان خلصه من سبع او شبكة فتلف بذلك، فلا ضمان عليه؛ وبه قال عطاء. وقيل: يضمن، قاله قتادة، لعموم الاية.
# ولا تاثير للحرم ولا للاحرام في تحريم حيوان انسي، بلا خلاف، ولا في الخمس الفواسق التي اباح الشارع قتلها في الحل والحرم، وهي: الحداة والغراب والفارة والعقرب والكلب العقور، وفي بعض الفاظ الحديث: والحية مكان العقرب، وهذا قول الاكثر. وحكي عن النخعي انه منع من قتل الفارة، والحديث صريح في حل قتلها، ولا تعويل علي من خالفه. والمراد: الغراب الابقع، وغراب البين؛ وقيل: لا يباح قتل غراب البين لان في بعض الفاظه قيل: الابقع، ولا يمكن حمله علي العموم، لان المباح منها لا يقتل. ولنا: ان المطلق اصح من المقيد، وغراب البين يعدو علي اموال الناس، فلا وجه لاخراجه من العموم، وفارق ما ابيح اكله فانه ليس في معني ما ابيح قتله. واما ما كان طبعه الاذي وان لم يوجد منه، مثل الفهد والذءب وما في معناهما، فيباح قتله ولا جزاء فيه. وقال مالك: الكلب العقور ما عقر الناس وعدا عليهم، مثل الاسد والذءب والنمر؛ فعلي هذا، يباح قتل كل ما فيه اذي من سباع البهاءم وجوارح الطير والحشرات المءذية والزنبور
# PageV01P291
# والبق والبعوض والبراغيث والذباب، وبه قال الشافعي. وقال اصحاب الراي: يقتل ما في الحديث، والذءب قياسا. ولنا: ان الخبر نص من كل جنس علي صورة من ادناه، تنبيها علي ما هو اعلي منها: فنصه علي الغراب والحداة تنبيه علي الصقر والباز ونحوه، وعلي الفارة تنبيه علي الحشرات، وعلي العقرب تنبيه علي الحية، وعلي الكلب العقور تنبيه علي السباع التي اعلي منه.
# واما ما لا يءذي بطبعه كالرخم والديدان، فلا اثر للحرم ولا الاحرام فيه، ولا جزاء فيه؛ وبه قال الشافعي. وقال مالك: يحرم قتلها، فان قتلها فداها، وكذلك كل سبع لا يعدو علي الناس. فاذا وطء الذباب او النمل او الذر وقتل الزنبور، تصدق بشء من الطعام. ولنا: ان الله سبحانه وتعالي انما اوجب الجزاء في الصيد. ولا باس ان يقرد بعيره، وقال مالك: لا يجوز. ولنا: انه قول عمر وابن عباس. واما القمل، فعنه: اباحة قتله، لانه من اكثر الهوام اذي. وعنه: لا. لانه يترفه بازالته، ولانه لو ابيح لم يتركه كعب بن عجرة، ولا امره صلي الله عليه وسلم بازالته خاصة.
# ويجوز له حك راسه برفق لءلا يقطع شعرا او يقتل قملا، فان تفلي المحرم فلا فدية، لان كعبا اذهب قملا كثيرا. وحكي عن ابن عمر انه قال: "هي اهون مقتول". وعن ابن عباس فيمن القاها ثم طلبها فلم يجدها قال: "تلك ضالة لا تبتغي". وعن احمد فيمن قتل قملة: يطعم شيءا، وهو قول مالك. وقال اسحاق: تمرة فما فوقها. والخلاف في المحرم، اما في الحرم فيباح قتله بغير خلاف.
# ولا باس بغسل راسه وبدنه برفق، وكره مالك ان يغطس في الماء ويغيب فيه راسه. ويكره له غسل راسه بالسدر ونحوه، لما فيه من ازالة الشعث، وكرهه مالك والشافعي واهل الراي؛ فان فعل فلا فدية عليه. وقال مالك: عليه فدية، ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم في المحرم: "اغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه" 1 الحديث. PageV01P292
# ولا يحرم عليه صيد البحر بغير خلاف. ولا فرق بين البحر الملح وبين العيون والانهار؛ فان كان مما لا يعيش الا في الماء فلا خلاف فيه، وان كان مما يعيش في البر فهو كالسمك لا جزاء فيه. وقال عطاء: فيه الجزاء. فاما طير الماء ففيه الجزاء في قول عامة اهل العلم، ولا نعلم فيه مخالفا، الا ما روي عن عطاء انه قال: حيث ما يكون اكثر، فهو من صيده.
# ولا يباح صيد البحر في الحرم، فلا يصاد من اباره وعيونه، وكرهه جابر، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ولا ينفر صيده"، 1 وعنه: يباح، لان الاحرام لا يحرمه. وعنه في الجراد: هو من صيد البحر، لا جزاء فيه. قال ابن المنذر: قال ابن عباس: "هو من صيد البحر"، وقال عروة: "هو من نثرة الحوت". وعنه: انه من صيد البر، وفيه الجزاء، وهو قول الاكثر. وحديث ابي هريرة انه من صيد البحر وهم، قاله ابو داود.
# ومن اضطر الي اكل الصيد ابيح له، بغير خلاف، وعليه ضمانه. وقال الاوزاعي: لا يضمنه. ولنا: عموم الاية. وكذلك ان احتاج الي حلق، او تغطية راس، او لبس مخيط، او شء من المحظورات، فعله وفدي، لحديث كعب بن عجرة، وقسنا عليه ساءر المحظورات.
# ولا يجوز للمحرم ان يتزوج لنفسه، ولا يكون وليا في النكاح، ولا وكيلا فيه، ولا يجوز تزوج المحرمة، واجازه ابن عباس؛ وهو قول ابي حنيفة، "لانه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم". 2 ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب". 3 رواه مسلم. واما حديث ميمونة فقال ابن المسيب: وهم ابن عباس، ما تزوجها الا حلالا. وفي الرجعة روايتان: احداهما: تباح، وهو قول اكثر اهل العلم. ويباح شراء الاماء للتسري وغيره، لا نعلم فيه خلافا، PageV01P293
# ويكره له الخطبة وخطبة المحرمة، وان يخطب للمحلين، للحديث. ويكره ان يشهد في النكاح، فان فعل لم يفسد النكاح، وقيل: بلي، لان في بعض الالفاظ: "ولا يشهد". ولنا: ان هذه زيادة غير معروفة، فلا يثبت بها حكم.
# قال ابن المنذر: "اجمعوا علي ان الحج لا يفسد باتيان شء في حال الاحرام، الا الجماع؛ والاصل فيه ما روي عن ابن عمر وابن عباس"، ولم يعرف لهما مخالف. قال ابن المنذر: قول ابن عباس اعلي شء روي فيمن وطء في حجه؛ فان كان قبل التحلل الاول فسد الحج، قبل الوقوف او بعده، وهو قول الاكثر. وقال اصحاب الراي: لا يفسد بعد الوقوف، لقوله: صلي الله عليه وسلم "الحج عرفة". 1 ولنا: قول الصحابة، وهو اطلاق فيمن جامع محرما، وقوله: "الحج عرفة"، 2 اي: معظمه، او انه ركن متاكد، ولا يلزم من امن الفوات امن الفساد، بدليل العمرة، والعمد والنسيان سواء، وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي في القديم. وقال في الجديد: لا يفسد الحج مع النسيان، ولا يجب فيه شء. وحكاه ابن عقيل رواية، لقوله " عفي لامتي" الحديث. ولنا: ان الصحابة لم يستفصلوا.
# ويجب به بدنة، وبه قال مالك والشافعي. وقال اسحاق: بدنة، فان لم يجد فشاة. وحكم المراة حكم الرجل في فساد الحج، وحكم المكرهة والناءمة حكم المطاوعة، لا نعلم فيه خلافا. وعليهما المضي في فاسده، وقال مالك: يجعل الحج عمرة، ولا يقيم علي حجة فاسدة. وقال داود: يخرج بالافساد من الحج العمرة، لقوله: "من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد ". 3 ولنا: قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} ، 4 ولانه قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف. والخبر لا دليل فيه، لان المضي فيه بامر الله، ويلزمه PageV01P294
# القضاء من قابل. فان كان الحج الذي افسد واجبا اجزا القضاء، وان كان نفلا وجب القضاء ايضا كالمنذور؛ والقضاء علي الفور، لا نعلم فيه خلافا.
# ويحرم بالقضاء من ابعد الموضعين، الميقات او موضع احرامه الاول، نص عليه، ويتفرقان في القضاء من الموضع الذي اصابها فيه الي ان يحلا. وهل هو واجب او مستحب؟ علي وجهين. وعنه: "يتفرقان من حيث يحرمان"، رواه في الموطا عن علي، ومعناه: ان لا ينزل معها في فسطاط ولا يركب معها في محمل. وحكم العمرة حكم الحج، الا انه لا يجب بافسادها الا شاة، وقال الشافعي: عليه بدنة.
# والوطء بعد التحلل الاول لا يفسد الحج، وقال الزهري والنخعي: يفسد. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "من شهد صلاتنا فوقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه"، 1 ولانه قول ابن عباس، ولم يعرف لهم مخالف.
# وان فسد الاحرام بالوطء بعد جمرة العقبة، فيلزمه ان يحرم من الحل، وبه قال عكرمة. وقال ابن عباس والشافعي: "لا يلزمه احرام لان احرامه لم يفسد جميعه، فلم يفسد بعضه". ولنا: الطواف ركن فيجب ان ياتي به في احرام صحيح، لان الاحرام يجمع فيه بين الحل والحرم. ومتي وطء بعد رمي الجمرة لم يفسد حجه، حلق اولا. فان طاف للزيارة ولم يرم، ثم وطء لم يفسد حجه، وعليه شاة في الوطء بعد التحلل الاول، وبه قال مالك، وعنه: بدنة؛ وبه قال الشافعي.
# التاسع: المباشرة دون الفرج، فان انزل فعليه بدنة. وقال الشافعي: شاة. PageV01P295
# وفي فساد الحج روايتان: احداهما: يفسد، وبه قال مالك. والثانية: لا. وبه قال الشافعي. وان لم ينزل لم يفسد، لا نعلم فيه خلافا.
# والمراة احرامها في وجهها؛ فيحرم تغطيته، لا نعلم فيه خلافا، الا ما روي عن اسماء انها تغطيه، فيحمل علي السدل، فلا يكون فيه اختلاف. فان احتاجت لتغطيته لمرور الرجال قريبا منها، سدلت الثوب من فوق راسها، لا نعلم فيه خلافا. قال احمد: انما لها ان تسدل النقاب من فوق، وليس لها ان ترفع الثوب من اسفل. ولا باس للمراة ان تطوف متنقبة اذا لم تكن محرمة، وكرهه عطاء، ثم رجع لما بلغه ان عاءشة تفعله. قال ابن المنذر: اجمعوا علي انها ممنوعة مما يمنع منه الرجل الا بعض اللباس، وان لها لبس القميص والدرع والسراويلات والخمر والخفاف. ويستحب لها ما يستحب للرجل عند الاحرام من الغسل والطيب، لقول عاءشة: "كنا نضمد جباهنا بالمسك". ولا تلبس القفازين، وهو شء يعمل لليدين يدخلان فيه، ورخص فيه علي، وبه قال ابو حنيفة. ولنا: قوله: "لا تلبس القفازين". 1 رواه البخاري. وروي عن عطاء انه كره الحلي والحرير للمحرمة، و"رخص فيه ابن عمر وعاءشة"، وهو الصحيح. وقال ابن المنذر: لا يجوز المنع منه بغير حجة.
# والكحل بالاثمد مكروه، ولا فدية فيه، لا نعلم فيه خلافا. وسالت عاءشة امراة اشتكت عينها وهي محرمة فقالت: "تكحل باي كحل شاءت غير الاثمد اما انه ليس بحرام ولكنه زينة فنحن نكرهه".
# ويجوز لبس المعصفر والكحل والخضاب بالحناء والنظر في المراة، لهما جميعا. وكره المعصفر مالك اذا انتفض في جسده، ومنع منه الثوري وشبهه بالورس والمزعفر. ولنا: قوله في المحرمة: "ولتلبس بعد ذلك ما احبت PageV01P296
# من الوان الثياب، من معصفر او خز او حلي". 1 رواه ابو داود. وعن عاءشة وازواجه صلي الله عليه وسلم: "انهن كن يحرمن في المعصفرات"، ولانه قول جابر وابن عمر، ولم يعرف لهم مخالف.
# و"يستحب لها الاختضاب بالحناء عند الاحرام"، لما روي عن ابن عمر انه قال: "من السنة ان تدلك المراة بدنها في حناء، ولا باس به في حال الاحرام". وكان مالك يكرهه للمحرمة، ويلزمها الفدية. ولنا: قول عكرمة: "كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يختضبن بالحناء وهن حرم". قال احمد: لا باس ان ينظر في المراة. ولا يصلح شعثا، ولا ينفض غبارا. وروي نحوه عن عطاء، لانه قد روي في حديث: "ان المحرم الاشعث الاغبر"، وفي حديث اخ ر: "انظروا الي عبادي، قد اتوني شعثا غبرا". 2 وله ان يحتجم اذا لم يقطع شعرا، وكان الحسن يري فيها دما. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم". فان احتاج الي قطع شعر، فله قطعه ويفدي، للحديث: "انه احتجم وسط راسه"، وقال ابو يوسف ومحمد: يتصدق بشء. ولنا: قوله: {فمن كان منكنم مريض او به اذي من راسه} الاية 3.
# ويجتنب ما نهي عنه من الرفث وهو: الجماع، وقيل: والتقبيل والغمز، وان يعرض لها بالفحش من الكلام. وقال ابو عبيد: الرفث لغا الكلام وانشد: عن اللغا ورفث التكلم.
# وكل ما فسر به الرفث، ينبغي للمحرم ان يجتنبه، الا انه في الجماع اظهر، لقوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} الاية. 4 PageV01P297
# ويجتنب الفسوق وهو: السباب، لقوله: "سباب المسلم فسوق ". 1 وعن ابن عباس: "المعاصي كلها"، والجدال وهو: المراء، قال ابن عباس: "هو ان تماري صاحبك حتي تغضبه". ويستحب له قلة الكلام الا فيما ينفع، صيانة لنفسه عن اللغو والوقوع فيما لا يحل، فان من كثر كلامه كثر سقطه. قال ابو داود: اصول السنن اربعة احاديث: احدها: قوله: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". 2 واحتج احمد ب"ان شريحا كان اذا احرم كانه حية صماء". فان تكلم بما لا اثم فيه، او انشد شعرا لا يقبح، فهو مباح؛ ولا يكثر، فقد روي عن ابن عمر: "انه كان علي ناقة له وهو محرم فجعل يقول:
# كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
# والله اكبر. الله اكبر"، وهو يدل علي الاباحة. والفضيلة ما ذكرنا اولا. ويجوز ان يتجر ويصنع الصناءع، لقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} الاية 3.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: فمن حلق او قلم ثلاثة فعليه دم، ووجه في الفروع احتمالا: لا يجب الدم الا فيما يحاط به الاذي، وهو مذهب مالك. وفي الفاءق: المختار تعلق الدم بمقدار يترفه بازالته. وقال الشيخ: من احتاج الي قطعه لحجامة او غسل، لم يضره. ولو لبس مقطوعا دون الكعبين مع وجود نعل، فاختار الشيخ الجواز بلا فدية. وقال: يجوز شد وسطه بحبل او ونحوهما، وبرد لحاجة. وفي الرعاية: لا يقتل البراغيث ولا البعوض ولا القراد، وقال الشيخ: ان قرصه ذلك قتله PageV01P298
# مجانا، والا فلا يقتله. ونقل مهنا: يقتل النملة اذا عضته، والنحلة اذا اذته، واختار الشيخ: لا يجوز قتل النحل ولو ياخذ كل عسله. وقال هو وغيره: ان لم يدفع نملا الا بقتله جاز.
# ومن جامع قبل التحلل فسد نسكه، عامدا كان او ساهيا. وعنه: لا يفسد حج الناسي والجاهل والمكره ونحوه، اختاره الشيخ. ويلزم المجامع بعد التحلل الاول، ان يحرم من الحل، وقال: سواء بعد او لا. والمنصوص عن احمد: انه يعتمر، فيحتمل انه اراد هذا المعني وسماها عمرة، لانه افعالها، ويحتمل انه اراد عمرة حقيقة. وقال الشيخ: يعتمر مطلقا، وعليه نصوص احمد.
# والمراة احرامها في وجهها، وتسدل لحاجة. وقال الشيخ: لو مس وجهها، فالصحيح جوازه، لان وجهها كيد الرجل.، ويستحب لها الخضاب عند الاحرام، قال الشيخ: الخضاب بلا حاجة مختص بالنساء.
# PageV01P299
### | باب الفدية 
# هي علي ثلاثة اضرب:
# (احدها) : ما هو علي التخيير وهو نوعان:
# احدهما: يخير فيه بين صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، او ذبح شاة؛ وهي فدية الحلق والتقليم والتغطية واللبس والطيب، لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية 1، ولحديث كعب، وقسنا عليه الباقي، لانه حرم للترفه كالشعر. ولا فرق في الحلق بين المعذور وغيره، والعامد والمخطء. وقاله مالك والشافعي. وعن احمد: اذا حلق لغير عذر فعليه دم من غير تخيير، وهو مذهب ابي حنيفة، لان الله تعالي خير بشرط العذر. ولنا: ان الحكم ثبت في غير المعذور بطريق التنبيه تبعا، والتبع لا يخالف اصله. وفي بعض الفاظ حديث كعب: "صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين: لكل مسكين نصف صاع تمر"؛ 2 وبهذا قال مالك والشافعي. وقال الحسن: الصيام عشرة ايام، والاطعام عشرة مساكين. وعن الثوري: يجزء من البر نصف صاع، ومن التمر والشعير صاع، واتباع السنة اولي، ويقاس علي التمر والبر والشعير والزبيب. وعنه: يجزء مد بر لكل مسكين. و" ومن ابيح له الحلق جاز له تقديم الكفارة، فعله علي".
# الثاني: جزاء الصيد، فيخير فيه بين المثل وتقويمه بدراهم يشتري بها طعاما، PageV01P300
# فيطعم لكل مسكين مدا، ويصوم عن كل مد يوما. وان كان لا مثل له خير بين الاطعام والصيام. وعنه: علي الترتيب؛ فيجب المثل، فان لم يجد اطعم، فان لم يجد صام. روي عن ابن عباس والثوري، لان هدي المتعة علي الترتيب، وهذا اكد. وعنه: لا اطعام في كفارة الصيد، وانما ذكر في الاية ليعدل به الصيام، لان من قدر علي الاطعام قدر علي ان يذبح، وهذا قول الشافعي. ولنا: الاية، وسمي الله الطعام كفارة، ولا يكون كفارة ما لا يجب اخراجه وجعله طعاما للمساكين، وما لا يجوز صرفه اليهم لا يكون طعاما لهم. واذا اختار المثل ذبحه لفقراء الحرم، ولا يجوز الصدقة به حيا، لان الله سماه هديا، والهدي يجب ذبحه؛ وله ذبحه اي وقت شاء. وان اراد الاطعام قوم المثل بدراهم والدراهم بطعام، يتصدق به علي المساكين. وقال مالك: يقوم الصيد. وحكي ابن ابي موسي رواية: ان شاء تصدق بدراهم، والاية ذكر فيها التخيير بين الثلاثة، ولا ذكر للدراهم. ويطعم كل مسكين مدا كالكفارة، ومن غيره نصف صاع. ولا يجزء اخراج الطعام الا علي مساكين الحرم، والصوم عن كل مد يوما، وبه قال مالك والشافعي. وعنه: عن كل نصف صاع يوما، قاله ابن عباس وابن المنذر. وعن ابي ثور ان كفارة الصيد مثل كفارة الادمي، روي عن ابن عباس. ولنا: انه جزاء عن متلف، فاختلف باختلافه، ولان الصحابة قضوا في الصيد مختلفا، فان بقي من الطعام ما لا يعدل يوما صام عنه يوما كاملا، لا نعلم فيه خلافا، لان الصوم لا يتبعض. ولا يجب التتابع في الصيام، وبه قال الشافعي، لان الله امر به مطلقا. ولا يجوز ان يطعم عن بعض الجزاء ويصوم عن بعض، وجوزه محمد بن الحسن اذا عجز عن بعض الاطعام. فان كان مما لا مثل له خير بين الشراء بقيمته طعاما للمساكين
# PageV01P301
# وبين الصيام لتعذر المثل. وهل يجوز اخراج القيمة؟ فعنه: لا يجوز، روي عن ابن عباس، وقيل: يجوز، لان عمر قال لكعب: "ما جعلت علي نفسك؟ قال: درهمين، قال: اجعل ما جعلت علي نفسك".
# (الضرب الثاني) : علي الترتيب، وهو علي ثلاثة انواع:
# (احدها) : دم المتعة والقران، فيجب الهدي، فان لم يجد فالصيام للاية، والافضل ان يكون اخر الثلاث يوم عرفة، روي ذلك عن عطاء وعلقمة وغيرهما. وعن ابن عمر: "يصومها ما بين اهلاله بالحج ويوم عرفة". فظاهره: ان اخرها يوم التروية، لان صوم عرفة بها لا يستحب، وانما احببنا له صوم يوم عرفة للحاجة؛ وعلي هذا، يستحب له تقديم الاحرام بالحج قبل يوم التروية ليصومها وقت الحج، فان صام منها شيءا قبل احرامه جاز، نص عليه. واما جواز صيامها، فاذا احرم بالعمرة؛ وبه قال ابو حنيفة. وعنه: اذا احل منها. وقال مالك والشافعي: "لا يجوز الا بعد الاحرام بالحج"، روي عن ابن عمر؛ وبه قال اسحاق وابن المنذر، لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} . 1 ولنا: ان احرام العمرة احد اجزاء التمتع، والاية قيل: معناه في اشهر الحج، فانه لا بد فيه من الاضمار اذ الحج افعال لا يصام فيها، فهو كقوله: {اشهر معلومات} . 2 فتقديم الصوم علي احرام العمرة، فلا نعلم قاءلا بجوازه. ووقت الاختيار في السبعة اذا رجع الي اهله، واما وقت الجواز فاذا مضت ايام التشريق. قيل لاحمد: يصوم بالطريق او بمكة؟ قال: حيث شاء، وبه قال مالك. وعن عطاء ومجاهد: في الطريق، وبه قال اسحاق. وقال PageV01P302
# ابن المنذر: اذا رجع الي اهله، وبه قال الشافعي. ولنا: ان كل صوم لزمه وجاز في وطنه جاز قبل ذلك، واما الاية فانه سبحانه جوز له تاخير الصلاة تخفيفا، كتاخير صوم رمضان في السفر، فاذا لم يصم الثلاثة في الحج صامها بعده؛ وبه قال مالك والشافعي. وعن ابن عباس: "اذا فاته الصوم في العشر، لم يصم بعده واستقر الهدي في ذمته". ولنا: انه صوم واجب فلم يسقط بخروج وقته كرمضان، والاية تدل علي وجوبه في الحج لا علي سقوطه. "ويصوم ايام مني"، قاله ابن عمر وعاءشة ومالك والشافعي في القديم. وعن احمد: "لا يصومها"، روي عن علي، وهو قول ابن المنذر؛ فعليها، يصوم بعد ذلك عشرة ايام، وكذا اذا قلنا يصوم ايام مني فلم يصمها. واختلفت الرواية في وجوب الدم عليه.
# واذا اخر الهدي الواجب لعذر، مثل ضياع نفقته، فليس عليه الا القضاء. وعنه: يلزمه هدي اخر، فانه قال فيمن تمتع فلم يهد الي قابل: "يهدي هديين"، كذلك قال ابن عباس. ولا يجب التتابع في صيام التمتع، ومتي وجب عليه الصوم فشرع فيه، ثم قدر علي الهدي، لم يجب عليه الانتقال الا ان يشاء، وبه قال مالك والشافعي. وقال الثوري: ان ايسر قبل كمال الثلاثة، فعليه الهدي. وان وجب فلم يشرع، فهل يلزم الانتقال؟ علي روايتين: احداهما: لا يلزمه. والثانية: يلزمه. سءل احمد: اذا لم يصم المتمتع قبل يوم النحر؟ قال: عليه هديان، يبعث بهما الي مكة . ومن وجب عليه صوم المتعة فمات قبله لعذر منعه، فلا شء عليه، وان كان لغير عذر اطعم عنه كرمضان.
# (النوع الثاني) : المحصر، ولا خلاف في وجوب الهدي عليه؛ فان لم يجد صام عشرة ايام، ثم حل.
# (النوع الثالث) : فدية الوطء، يجب به بدنة؛ فان لم يجد صام عنه عشرة
# PageV01P303
# ايام: ثلاثة في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله، كدم متعة، لقضاء الصحابة به، فيكون بدله مقيسا علي بدل دم المتعة، لانا انما اوجبنا البدنة بقول الصحابة، فكذلك في بدلها. والمراة ان طاوعت فعليها بدنة. وعنه: ارجو ان يجزءهما هدي واحد، وروي عن عطاء؛ وهو مذهب الشافعي، لانه جماع واحد. فاما المكرهة فلا دم عليها، وعنه: عليه ان يهدي عنها؛ وبه قال مالك. وقال اصحاب الراي: الهدي عليها.
# (الضرب الثالث) : الدماء الواجبة للفوات او لترك واجب او المباشرة في غير الفرج، فالهدي الواجب بغير النذر منصوص عليه ومقيس عليه. فالاول: فدية الاذي وجزاء الصيد ودم الاحصار ودم المتعة والبدنة الواجبة بالوطء. والثاني مقيس عليه، فالبدنة الواجبة بالمباشرة مقيسة علي الواجبة بالوطء، والقران علي التمتع، وكذلك دم الفوات، الا ان الصيام لا يمكن ان يكون منه ثلاثة قبل يوم النحر؛ ويقاس عليه ايضا كل دم واجب لترك واجب، كالاحرام من الميقات والوقوف بعرفة الي الغروب والمبيت بمزدلفة وطواف الوداع، فالواجب فيه ما استيسر من الهدي، فان لم يجد صام عشرة ايام. ويقاس علي فدية الاذي ما وجب بمحظور، كاللبس والطيب والتقليم. وكل استمتاع من النساء يوجب شاة، كالوطء في العمرة وبعد التحلل الاول والمباشرة من غير انزال، فانه في معني فدية الاذي. قال ابن عباس، فيمن وقع علي امراته في العمرة قبل التقصير: "عليه فدية من صيام او صدقة او نسك". رواه الاثرم. وان انزل بالمباشرة دون الفرج فعليه بدنة، وان لم ينزل فعليه شاة. وبه قال ابن المسيب ومالك والشافعي، وعنه: بدنة، روي عن الحسن. ولنا: ما روي الاثرم ان عمر بن عبيد الله قبل عاءشة بنت طلحة فسال، فاجمع له علي ان يهريق دما. وساءر اللمس لشهوة كالقبلة.
# PageV01P304
# ومن كرر محظورا من جنس، مثل ان حلق ثم حلق قبل التكفير، فكفارة واحدة؛ وان كفر عن الاول فعليه للثاني كفارة. وعن الشافعي كقولنا، وعنه: لا يتداخل. وقال مالك: تتداخل كفارة الوطء دون غيره.
# وان قتل صيدا بعد صيد فعليه جزاءهما، وعنه: جزاء واحد؛ والصحيح الاول، لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} . 1 وان فعل محظورا من اجناس، فدي لكل واحد، وهو مذهب الشافعي. وعن احمد: في الطيب واللبس والحلق فدية واحدة، اذا كان في وقت واحد، وقاله اسحاق. وقال عطاء: اذا حلق ثم احتاج الي الطيب او الي القلنسوة او اليهما، فلا عليه الا فدية واحدة. ولا فرق بين العمد والخطا في الحلق والتقليم، ومن لا عذر له ومن له عذر، وقاله الشافعي. وقيل: لا فدية علي الناسي، وهو قول ابن المنذر.
# وقتل الصيد يستوي عمده وسهوه، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي. وقال الزهري: علي المتعمد بالكتاب، وعلي المخطء بالسنة. وعنه: لا كفارة علي المخطء، وبه قال ابن عباس وابن المنذر، للاية، لقوله: {متعمدا} ، ووجه الاولي قول جابر: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا". رواه ابن ماجة.
# وان لبس او تطيب او غطي راسه ناسيا فلا كفارة، فان تعمد فدي، بلا خلاف. ويستوي فيه القليل والكثير، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يجب الدم الا بتطييب عضو كامل، وفي اللباس بلباس يوم وليلة، لان ما دونه ليس لباسا معتادا. ويلزمه غسل الطيب وخلع اللباس، وان وليه بنفسه فلا باس، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اغسل عنك الطيب". ومذهب مالك PageV01P305
# والليث: ان الناسي يفدي. ولنا: حديث صاحب الجبة، "ولم يامره بالفدية، مع سءاله عما صنع"، فدل علي انه عذره لجهله، والناسي في معناه، والمكره كالناسي، لانه مقرون به في الحديث الدال علي العفو.
# ومن رفض احرامه ثم فعل محظورا، فعليه فداءه، لانه لو نوي التحلل لم يحل. وليس له لبس مطيب بعد احرامه ، بغير خلاف، فان احرم فيه فله استدامته، فان خلعه لم يلبسه، فان فعل فدي. واذا احرم وعليه قميص او سراويل خلعه ولم يشقه، ولا فدية عليه في قول الاكثر. وقيل: يشقه لءلا يتغطي راسه حين ينزع القميص. ولنا: حديث صاحب الجبة.
# والهدايا والضحايا مختصة بمساكين الحرم، لقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} ، 1 وكذلك جزاء محظور فعله في الحرم؛ وذكر القاضي رواية في قتل الصيد: يفديه حيث قتله، وهذا يخالف نص الكتاب.
# وما وجب فعله في الحرم لترك نسك او فوات، فهو لمساكين الحرم، لانه هدي وجب لترك نسك، كدم القران. وما وجب نحره في الحرم وجب تفرقة لحمه به؛ وبه قال الشافعي. وقال مالك اذا ذبحها في الحرم جاز تفرقتها في الحل. ولنا: انه احد مقصودي النسك كالذبح، ولان المقصود من ذبحه التوسعة علي مساكينه. قال عطاء: الهدي بمكة، وما كان من طعام وصيام فحيث شاء. ولنا: قول ابن عباس: "الهدي والاطعام بمكة". ومساكينه: من فيه من اهله وممن ورد عليه، وهم الذين يجوز لهم اخذ الزكاة. فان عجز عن ايصاله اليهم، جاز ذبحه وتفرقته في غيره. PageV01P306
# وفدية الاذي اذا وجد سببها في الحل، فيجوز في الموضع الذي حلق فيه. وقال الشافعي: لا يجوز الا في الحرم، لقوله: {هديا بالغ الكعبة} . 1 ولنا: انه امر كعبا بالفدية بالحديبية، وهي من الحل. ونحر علي بن الحسين بالسقيا، رواه الاثرم، والاية وردت في الهدي. وحكم اللبس والطيب حكم الحلق اذا وجد في الحل قياسا.
# ودم الاحصار حيث احصر من حل او حرم، فان قدر علي اطراف الحرم ففيه وجهان: احدهما: يلزمه. والثاني: لا، "لانه صلي الله عليه وسلم نحر هديه في موضعه"، وعنه: لا ينحر المحصر هديه الا في الحرم، و"يواطء رجلا علي نحره في وقت التحلل"، يروي هذا عن ابن مسعود فيمن لدغ في الطريق، وروي عن الحسن وعطاء. قال شيخنا: وهذا، والله اعلم، في الحصر الخاص، اما العام فلا ينبغي ان يقوله احد، لانه يفضي الي تعذر الحل لتعذر وصول الهدي الي محله، "ولانه صلي الله عليه وسلم واصحابه نحروا في الحديبية". فان قيل: قد قال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} ، 2 وقال: {ثم محلها الي البيت العتيق} ، 3 قلنا: هذا في غير المحصر. وايضا قيل: ان ذبحه في حق المحصر في موضع حله، اقتداء به صلي الله عليه وسلم، واما الصيام فيجزيه في كل مكان، لا نعلم فيه خلافا.
# وكل دم ذكرنا يجزء فيه شاة او سبع بدنة، او يجزء عنها بقرة، لقول جابر (: "كنا ننحر البدنة عن سبعة، فقيل: والبقرة؟ فقال: وهل هي الا من البدن". 4 رواه مسلم. PageV01P307
# و"من وجبت عليه بدنة اجزا عنها سبع من الغنم"، لحديث جابر، وعنه: لا يجزء اقل من عشر شياه، لانهم يعدلونها في الغنيمة بعشر. و"من عليه سبع من الغنم اجزا عنه بدنة او بقرة"، لحديث جابر.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لا يجزء الخبز، واختار الشيخ الاجزاء، ويكون رطلين عراقية، كرواية في الظهار؛ قال: وينبغي ان يكون بادام. وان كان مما يءكل من بر او شعير فهو افضل. وان اخر الهدي عن ايام النحر، فهل يلزمه دم؟ او يلزمه مع عدم العذر، ولا يلزمه مع العذر؟ فيه روايتان: احداهما: لا يلزم دم بحال سوي الهدي. قال احمد: مكة ومني واحد. وقال مالك: لا ينحر في الحج الا بمني، ولا في العمرة الا بمكة.
# PageV01P308
### | باب جزاء الصيد
# وهو ضربان:
# (احدهما) : ما له مثل من النعم، فيجب مثله. وهو نوعان:
# احدهما: ما قضت فيه الصحابة، ففيه ما قضت، وهو قول الاكثر. وقال ابو حنيفة: تجب القيمة، ويجوز صرفها الي المثل، لان الصيد ليس بمثلي. ولنا: الاية، "وجعل النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع كبشا"، واجمع الصحابة علي المثل. فقال عمر وعلي وغيرهما: "في النعامة بدنة، وحكما في الظبي بشاة، وحكم عمر في حمار الوحش ببقرة، وحكموا في الحمامة بشاة"، وهي التي لا تبلغ قيمتها. وما قضت فيه الصحابة يجب فيه ما قضت به، وبه قال الشافعي . وقال مالك: يستانف الحكم، لقوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} . 1 ولنا: حكم الصحابة، فالذي بلغنا عنهم في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة، وعنه: بدنة.
# وروي عن ابي عبيدة وابن عباس: "وفي بقرة الوحش بقرة، والايل فيه بقرة، قاله ابن عباس. والاروي فيها بقرة، قاله ابن عمر. وفي الضبع كبش، وفي الغزال شاة، وفي الارنب عناق، قضي بذلك عمر. واليربوع جفرة، وفي الضب جدي، قضي به عمر وزيد. وعنه: شاة، لانه قول جابر وعطاء"، والاول اولي. وقال عمرو بن دينار: PageV01P309
# ما سمعنا ان الضب واليربوع يوديان، واتباع الاثار اولي. والجفرة: التي لها اربعة اشهر من المعز وقيل التي فطمت ورعت، وفي الحمام شاة.
# الثاني: ما لم تقض فيه الصحابة، فيرجع فيه الي قول عدلين من اهل الخبرة، يحكمان فيه باشبه الاشياء به من النعم. ويجب في كل واحد من الصغير والكبير والصحيح والمعيب مثله. وقال مالك: لا يجزء الا كبيرا صحيحا، لقوله: {هديا بالغ الكعبة} . 1 ولنا: انه مقيد في الاية بالمثل، و"قد اجمع الصحابة علي ايجاب ما لا يصلح هديا، كالجفرة".
# (الضرب الثاني) : ما لا مثل له، وهو ساءر الطير، فيجب فيه قيمته، الا ما كان اكبر من الحمام، فهل تجب القيمة او شاة؟ ولا خلاف في وجوب ضمان الصيد من الطير، الا ما حكي عن داود: ما كان اصغر من الحمام لا يضمن، لان الله قال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} . 2 ولنا: عموم قوله: {لا تقتلوا الصيد} الاية. 3 وقد قيل في قوله: {تناله ايديكم} : 4 يعني: الفرخ والبيض وما لا يقدر ان يفر، {ورماحكم} : 5 يعني: الكبار. و"حكم عمر في الجراد بجزاء"، ودلالة الاية علي وجوب جزاء غيره لا يمنع من الجزاء في هذا بدليل اخر. وما كان اكبر من الحمام، فعن ابن عباس: "فيه شاة"، وقيل: قيمته، وهو مذهب الشافعي. وكلما قتل صيدا حكم عليه، وعنه: "لا يجب الا في المرة الاولي". وروي عن ابن عباس، وبه قال الحسن PageV01P310
# وشريح وغيرهم. ولنا: انها لا تمنع الوجوب، بدليل قوله: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله} الاية. 1 وقد ثبت ان العاءد لو انتهي كان له ما سلف، وامره الي الله. قال احمد: اذا قتل القارن صيدا فعليه جزاء واحد، وهءلاء يقولون: جزاءان، فيلزمهم ان يقولوا: في صيد الحرم ثلاثة. PageV01P311
### | باب صيد الحرم
# الاصل في تحريمه: النص والاجماع، ويضمن بمثله كالاحرام. وعن داود: لا جزاء فيه، لانه لم يرو فيه نص. ولنا: "ان الصحابة قضوا في حمام الحرم بشاة"، ولم ينقل عن غيرهم خلاف. وللصوم مدخل فيه عند الاكثرين، خلافا لابي حنيفة. وكل ما يضمن في الاحرام يضمن في الحرم، الا القمل، فانه يباح في الحرم بغير خلاف.
# واجمعوا علي تحريم قطع شجر الحرم البري الذي لم ينبته الادمي، وعلي اباحة الاذخر، وما انبته الادمي من البقول والزرع والرياحين، حكاه ابن المنذر. وما انبته من الشجر فقيل: له قلعه من غير ضمان، وقال الشافعي: الجزاء بكل حال، انبته الادمي او نبت بنفسه، لعموم قوله: "لا يعضد شجرها". 1 ويحرم قطع الشوك والعوسج، وعن الشافعي: لا يحرم، لانه يءذي، اشبه السباع. ولنا: قوله: "لا يعضد شجرها"، 2 وفي لفظ: "لا يختلي شوكها". 3 ولا باس بقطع اليابس من الشجر والحشيش، لانه بمنزلة الميت، ولا يقطع ما انكسر ولم يبن، لانه قد تلف.
# ولا باس بالانتفاع بما انكسر من الاغصان وانقلع من الشجر بغير فعل ادمي، ولا فيما سقط، ولا نعلم فيه خلافا، لان الجزاء انما ورد في القطع؛ واما اذا قطعه الادمي، فقال احمد: من شبهه بالصيد لم ينتفع بحطبها، وليس له اخذ ورق الشجر. وقال الشافعي: له اخذه. ولنا: قوله: "لا يخبط PageV01P312
# شوكها، ولا يعضد شجرها". 1 رواه مسلم. وفي رعي الحشيش وجهان: احدهما: لا يجوز، وهو مذهب ابي حنيفة. والثاني: يجوز، وهو مذهب الشافعي، لان الهدايا لم ينقل سد افواهها.
# ويباح اخذ الكماة منه، لانه يشبه الثمرة. ويجب ضمان شجر الحرم وحشيشة [وبه قال الشافعي] . 2 وقال مالك: لا يضمن. قال ابن المنذر: لا اجد دلالة اوجب بها في شجر الحرم فرضا من كتاب الله ولا سنة ولا اجماع، واقول كما قال مالك: يستغفر الله تعالي. ويكره اخراج تراب الحرم وحصاه، "لان ابن عمر وابن عباس كرهاه"، ولا يكره اخراج ماء زمزم.
# وصيد المدينة وشجرها وحشيشها حرام، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يحرم، لانه لو حرم لبين بيانا عاما ولوجب فيه الجزاء. ولنا: حديث علي وابن زيد وابي رافع وابي هريرة، متفق عليه. رواه مسلم عن سعد وجابر وانس؛ وهذا يدل علي تعميم البيان، وليس هو في الدرجة دون اخبار تحريم الحرم. وقد اثبتوه علي انه ليس بممتنع ان بينه بيانا خاصا او بينه بيانا عاما، فبنقل خاص كصفة الاذان والوتر والاقامة.
# ويفارق حرم مكة في شيءين:
# احدهما: انه يجوز اخذ ما تدعو الحاجة اليه، من المساند والوساءد والرحل، ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف، لما روي احمد عن جابر: انه لما حرم المدينة قالوا: يا رسول الله، انا اصحاب عمل واصحاب نضح، وانا لا نستطيع ارضا غير ارضنا، فرخص لنا. فقال: "القاءمتان والوسادة والعارضة والمسند، فاما غير ذلك فلا يعضد ولا يخبط منها شيءا". قيل: المسند: مردود البكرة. وفي حديت علي: "الا ان يعلف رجل بعيره". رواه ابو داود، PageV01P313
# الثاني: ان من صاد صيدا خارجه، ثم ادخله اليها، يلزمه ارساله، لقوله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ "، 1 وهو طاءر صغير. ولا جزاء في صيد المدينة في قول الاكثر، وعنه: فيه الجزاء، وهو قول الشافعي في القديم، لقوله: "مثل ما حرم ابراهيم مكة"، 2 وجزاءه: اباحة سلب الفاعل لمن اخذه، لحديث سعيد، رواه مسلم. وان لم يسلبه احد، فلا شء عليه الا التوبة.
# وحد حرمها: ما بين ثور الي عير، وهو ما بين لابتيها، وهو بريد في بريد، كذا فسره مالك. ولا يحرم صيد وج ولا شجره، وقال اصحاب الشافعي: "يحرم"، للحديث؛ وقد ضعفه احمد. PageV01P314
### | باب دخول مكة
# "يستحب الاغتسال له"، لحديث ابن عمر، والمراة كالرجل لقوله: "افعلي ما يفعل الحاج". 1 و "يستحب ان يدخل من اعلاها من ثنية كداء، ثم يدخل من باب بني شيبة"، لحديث ابن عمر وجابر. واذا راي البيت رفع يديه وكبر، وقال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام". رواه الشافعي عن ابن المسيب. وله عن ابن جريج انه صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما، ومهابة وبرا. وزد من شرفه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا". و"يروي رفع اليدين عند رءية عن ابن عمر وابن عباس"، وكرهه جابر وقال: "حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن يفعله". رواه النساءي.
# و"يبتدء بالطواف اقتداء به صلي الله عليه وسلم"، ولانه تحية المسجد الحرام. فان كان معتمرا بدا بطواف العمرة، ولم يحتج لطواف القدوم. ومن دخله وقد قامت الصلاة اشتغل بها، وان كان مفردا او قارنا بدا بطواف القدوم، وهو سنة بغير خلاف. ويضطبع برداءه، فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر، وبه قال الشافعي وكثير من اهل العلم. وقال مالك: ليس بسنة، ولا يفعله في السعي، وقال الشافعي: يضطبع فيه. قال احمد: ما سمعنا فيه شيءا.
# ويبتدء الطواف من الحجر، فيحاذيه PageV01P315
# بجميع بدنه، فان حاذاه ببعضه احتمل ان يجزءه، ثم يستلمه ويقبله؛ والاستلام: المسح باليد، لحديث عمر وابن عباس. فان شق تقبيله استلمه وقبل يده، لحديث ابن عباس. فان شق عليه، استلمه بشء في يده وقبله، لحديث ابن عباس، رواه مسلم، والا قام بحذاءه واستقبله بوجهه، واشار اليه وكبر. فان امكنه استلامه بعصا ونحوها فعل. ويقول عند استلامه ما روي ابن الساءب: انه صلي الله عليه وسلم قال عند استلامه: "بسم الله والله اكبر. ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم"؛ 1 يقول ذلك كلما استلمه. فاذا اتي علي الركن اليماني استقبله وقبل يده، ولا يقبله، وهو قول اكثر اهل العلم. قال ابن عبد البر: اهل العلم يرون تقبيل الاسود دون اليماني ، واما استلامهما فامر مجمع عليه. واما العراقي والشامي فلا يسن استلامهما في قول الاكثر.
# ويجب الطواف سبعا، ويرمل في الثلاثة الاول من الحجر الي الحجر، وهو: اسراع المشي مع تقارب الخطا من غير وثب. وهو سنة في الاشواط الثلاثة من طواف القدوم وطواف العمرة للمتمتع، لا نعلم فيه خلافا. ويمشي اربعة. وقال طاووس وعطاء: يمشي ما بين الركنين، "لامره صلي الله عليه وسلم اصحابه بذلك، وهذا في عمرة القضية، ورمل في حجة الوداع من الحجر الي الحجر". فان ترك الرمل في شوط من الثلاثة اتي به في الاثنين الباقيين، ومن تركه في الاثنين اتي به في الثالث كذلك. قال الشافعي: وان نسيه لم يعده، وان تركه عمدا لم يلزمه شء به. وقال عامة العلماء وحكي عن الثوري: ان عليه دما، لانه نسك، وجاء: "من ترك نسكا فعليه دم"، والحديث عن ابن عباس، وقد قال: "من ترك الرمل فلا شء عليه"، ثم قد خص بالاضطباع.
# ويستحب الدنو من البيت، PageV01P316
# فان كان قربه زحام فظن انه اذا وقف لم يءذ احدا وتمكن من الرمل، وقف ليجمع بين الرمل والدنو من البيت. وان لم يظن ذلك، وظن انه اذا كان في حاشية الناس تمكن من الرمل فعل، وكان اولي من الدنو. وان لم يتمكن او يختلط بالنساء، فالدنو اولي. ويطوف كيفما امكنه، فاذا وجد فرجة رمل فيها، وان تباعد من البيت، اجزاه ما لم يخرج من المسجد، لحديث ام سلمة.
# وكلما حاذي الحجر والركن اليماني استلمهما واشار اليهما، ويقول كلما دنا من الحجر: "لا اله الا الله، والله اكبر. ايمانا بك"، لقول ابن عمر: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر كل طوفة". 1 رواه ابو داود. فان شق استلامهما اشار اليهما، لحديث ابن عباس. وكلما اتي الركن اشار اليه بيده وكبر. ويقول بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} الاية، 2 لحديث ابن الساءب: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقوله بينهما. ويدع الحديث الا ذكر الله، لقوله: "الطواف بالبيت صلاة، فمن تكلم فلا يتكلم الا بخير". 3 ولا باس بقراءة القران، وعنه: يكره، وروي عن الحسن ومالك.
# والمراة كالرجل في البداءة بالطواف وفيما ذكر، الا انها اذا قدمت مكة نهارا ولم تخش حيضا استحب لها تاخير الطواف الي الليل لانه استر. ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر.، قال ابن المنذر: اجمعوا علي انه لا رمل عليهن بين الصفا والمروة، لان الاصل فيه اظهار الجلد، ولا يقصد ذلك من النساء، انما يقصد منهن الستر، وليس عليهن اضطباع. وليس علي اهل مكة رمل ولا اضطباع، قال احمد: ليس عليهم رمل البيت ولا بين الصفا والمروة، PageV01P317
# وليس في غير هذا الطواف رمل ولا اضطباع. ويصح طواف الراكب لعذر بغير خلاف، وان كان لغير عذر فعنه: لا يجزء، لقوله: "الطواف بالبيت صلاة". 1 والثانية: يجزءه وعلية دم. والثالثة: يجزء بغير دم، وهو مذهب الشافعي وابن المنذر، وقال: لا قول لاحد مع فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. والطواف راجلا افضل بغير خلاف، لفعله صلي الله عليه وسلم في غير تلك المرة، ولفعل اصحابه، و"حديث ام سلمة يدل علي المشي الا لعذر"، فاما السعي محمولا وراكبا فيجزيه، ولو لغير عذر.
# والطهارة من الحدث والنجاسة والستارة شراءط لصحته، وبه قال مالك والشافعي. وعنه: ليس شرطا بل يجبر بدم. وقال ابو حنيفة: ليس شء من ذلك شرطا. ولنا: قوله: "لا يطوف بالبيت عريان"، 2 وقوله: "غير الا تطوفي بالبيت". 3 وان شك في عدد الطواف بني علي اليقين، ذكره ابن المنذر اجماعا. واذا اقيمت الصلاة المكتوبة قطع الطواف، فاذا صلي بني علي طوافه، قال ابن المنذر: لا نعلم احدا خالف فيه، الا الحسن، فانه قال: يستانف. وكذا الحكم في الجنازة اذا حضرت. وحكم السعي حكم الطواف فيما ذكرنا، وهو قول الشافعي وابي ثور وعطاء، ولا نعلم عن غيرهم خلافا.
# و"يستحب ان يصلي بعده ركعتين خلف المقام، يقرا فيهما بسورة "الاخلاص""، لحديث جابر؛ وحيث ركعهما ومهما قرا فيهما اجزاه ، "لان عمر ركعهما بذي طوي. ولما طافت ام سلمة لم تصل حتي خرجت". ولا باس ان يصليهما الي غير سترة. و"كان ابن الزبير يصلي والطواف بين يديه، فتمر المراة فينتظرها حتي ترفع رجلها، ثم يسجد". وهما سنة مءكدة، وبه قال مالك. وللشافعي قولان: احدهما: الوجوب. ولنا: قوله: "لا. الا ان تطوع". "فان صلي المكتوبة بعده PageV01P318
# اجزات عنهما"، روي عن ابن عباس. وعنه: يصليهما بعد المكتوبة، وبه قال مالك. "ولا باس ان يجمع بين الاسابيع، ثم يركع لكل اسبوع ركعتين، فعلته عاءشة والمسور"، و"كرهه ابن عمر ومالك، لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله".
# فاذا ركع ركعتي الطواف واراد الخروج الي الصفا عاد الي الحجر فاستلمه، لفعله صلي الله عليه وسلم، وكذلك استحبه مالك والشافعي، ولا نعلم فيه خلافا. ثم يخرج الي الصفا من بابه، ويسعي سبعا. و"يبدا بالصفا فيرقي عليه حتي يري البيت فيستقبله"، لحديث جابر، ويدعو بما في حديثه. قال احمد: ويدعو بدعاء ابن عمر. فان لم يرق علي الصفا، فلا شء عليه.
# وحكم المراة حكم الرجل، الا انها لا ترقي لءلا تزاحم الرجال. ثم ينزل فيمشي حتي ياتي العلم فيسعي سعيا شديدا الي العلم الاخر. ثم يمشي حتي ياتي المروة، فيفعل عليها ما فعل علي الصفا. ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه. يفعل ذلك سبعا، ويكثر من الدعاء والذكر، لحديث: "انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله ". 1 صححه الترمذي.
# والرمل في السعي سنة، لا شء علي تاركه. ويستحب ان يسعي طاهرا مستترا متواليا، وعنه: ان ذلك شرط، والاول قول اكثر اهل العلم، لقوله: "افعلي ما يفعل الحاج، غير الا تطوفي بالبيت". 2 وان سعي قبل الطواف لم يصح، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي. وعنه: يجزيه ان نسي، لقوله في التقدم والتاخر: "لا حرج".
# ولا تجب الموالاة بين الطواف والسعي، قال عطاء: لا باس ان يطوف اول النهار ويسعي اخره. فاذا فرغ المتمتع قصر من شعره او حلق وتحلل، الا ان كان معه هدي، فيقيم علي احرامه. وعنه: له التقصير من شعره خاصة، لحديث معاوية. وقال مالك: له التحلل ونحر هديه عند PageV01P319
# المروة. ولنا: حديث ابن عمر وعاءشة وغيرهما. وعنه فيمن قدم متمتعا في اشهر الحج وساق الهدي قال: ان دخلها في العشر لم ينحر الهدي الا يوم النحر، وان قدم قبل العشر نحر الهدي، وبه قال عطاء، وقال: من لبد او ضفر فهو بمنزلة من ساق الهدي، لحديث حفصة، والاول اولي، للاحاديث الصحيحة الصريحة.
# فاما المعتمر غير المتمتع فانه يحل، سواء كان معه هدي او لم يكن، في اشهر الحج او غيرها، "لانه صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر، عمرته التي مع حجته، بعضهن او كلهن في ذي القعدة، وكان يحل". فان كان معه هدي نحره عند المروة، وحيث نحره من الحرم جاز، لقوله: "فجاج مكة كلها طريق ومنحر". 1 رواه ابو داود. والمستحب للمتمتع اذا حل: التقصير ليءخر الحلق الي الحج، ولم يامر صلي الله عليه وسلم اصحابه الا به، فقال في حديث جابر: "حلوا من احرامكم بطواف، وقصروا"، 2 وفي حديث ابن عمر: "من لم يكن معه هدي، فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة، وليقصر وليحلل". متفق عليه. وان حلق جاز، لانه احد النسكين. فان ترك الحلق والتقصير، فعليه دم. فان وطء قبله فعليه دم، وبه قال مالك واصحاب الراي. وحكي عن الشافعي: ان عمرته تفسد. ولنا: قول ابن عباس فيمن وقع عليها زوجها معتمرة، قبل ان يقصر: "من ترك شيءا من مناسكه او نسيه، فليهرق دما".
# والمتمتع يقطع التلبية اذا وصل البيت، وبه قال ابن عباس والشافعي. وعن ابن عمر: "اذا وصل الحرم". ولنا: حديث ابن عباس: "كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر". صححه الترمذي. PageV01P320
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اذا راي البيت رفع يديه وكبر ويدعو، وعند الشيخ: لا. فاذا حاذي الحجر او بعضه ببعض بدنه، لم يجزه عن ذلك الشوط، وقيل: يجزء، اختاره الشيخ.
# ويستحب استقبال الحجر بوجهه، قال الشيخ: هو السنة. ويجعل البيت عن يساره، قال الشيخ: تكون الحركة الدورية يعتمد فيها اليمني علي اليسري، فلما كان الاكرام ذلك للخارج جعل اليمني. قوله: ويقول كلما حاذي الحجر: "الله اكبر، ولا اله الا الله"، وقيل: يكبر فقط. وقال الشيخ: تستحب القراءة فيه لا الجهر، قال: وليس له القراءة اذا اغلط المصلين، وقال: جنس القراءة افضل من جنس الطواف. وقال احمد في الرد علي ابي حنيفة: "طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعيره"، 1 وقال: هو اذا حمل فعليه دم. قوله: او شاذروان الكعبة، وعند الشيخ: انه ليس من الكعبة، بل جعل عمادا للبيت.
# وعنه: يصح الطواف من حاءض، ويجبر بدم. واختار الشيخ: الصحة فيها، ومن كل معذور، وانه لا دم علي واحد منهم. ولا يشرع تقبيل المقام ولا مسحه، قال في الفروع: اجماعا. نقل الفضل: يكره مسه وتقبيله. PageV01P321
### | باب صفة الحج
# الاولي ان نبدا بحديث جابر في صفة حجه صلي الله عليه وسلم، ونقتصر منه علي ما يخص هذا الباب، وهو صحيح رواه مسلم. وفي اثناءه: "فحل الناس كلهم وقصروا، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج. وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مني، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة". ثم ذكر الحديث. قال عطاء: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل مني بالخيف". وسمي يوم الثامن يوم التروية، لانهم يتروون من الماء فيه ليوم عرفة.
# "والمستحب لمن كان بمكة من اهلها وغيرهم وهم حلال، ان يحرموا يوم التروية حين يتوجهون الي مني، وبه قال ابن عباس وابن عمر"، وعن عمر انه قال لاهل مكة: "اذا رايتم الهلال، فاهلوا بالحج"، وقاله ابن الزبير. قال مالك: احب لمن كان بمكة ان يهل من المسجد لهلال ذي الحجة. ولنا: حديث جابر، وفي بعض الفاظه: "امرنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني". 1 رواه مسلم. والافضل ان يحرم من مكة، لقوله في المواقيت: "حتي اهل مكة يهلون منها". 2 ومن ايها احرم جاز، للحديث. وان احرم خارجا منها من الحرم جاز، لقول جابر: "فاهللنا من الابطح"، ولان المقصود: الجمع في النسك بين الحل والحرم. ويفعل ما يفعل عند الاحرام من الميقات من الغسل والتنظف، PageV01P322
# ويتجرد عن المخيط. ويطوف سبعا ويصلي ركعتين ثم يحرم عقيبهما. وممن استحبه: عطاء ومجاهد. ولا يسن ان يطوف بعد احرامه، قال ابن عباس: "لا اري لاهل مكة ان يطوفوا بعد ان يحرموا بالحج، ولا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، حتي يرجعوا"، وهذا مذهب مالك واسحاق. وان فعل لم يجزء عن السعي الواجب، وبه قال مالك. وقال الشافعي: يجزءه، "فعله ابن الزبير لانه سعي في الحج مرة فاجزاه". ولنا: امره صلي الله عليه وسلم اصحابه بما تقدم، ولو شرع لهم الطواف لم يتفقوا علي تركه. وقالت عاءشة: "فطاف الذين اهلوا بالعمرة وبين الصفا والمروة، ثم حلوا. ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني". و"يستحب ان يخرج كما ذكرنا، فيصلي ثم يقيم بها حتي يصلي الصلوات الخمس، ويبيت بها"، كما في حديث جابر، وهذا قول مالك والشافعي، ولا نعلم فيه خلافا. ولا يجب ذلك عند الجميع. "وقد تخلفت عاءشة ليلة التروية حتي ذهب ثلثا الليل، وصلي ابن الزبير بمكة". فان صادف يوم التروية جمعة، فمن كان مقيما بمكة الي الزوال ممن تجب عليه، لم يخرج حتي يصليها، ولانها فرض والخروج في هذا الوقت ليس بفرض. فاما قبل الزوال، فان شاء خرج وان شاء اقام حتي يصلي، روي انه وجد في ايام عمر بن عبد العزيز فخرج الي مني. وقال عطاء: كل من ادركت يصنعونه اذا ادركتهم يجمع بمكة امامهم ويخطب، ومرة لا يجمع ولا يخطب؛ فعلي هذا، اذا خرج الامام، امر من تخلف ان يصلي الجمعة بالناس.
# و"يستحب ان يدفع الي الموقف من مني اذا طلعت الشمس، فيقيم بنمرة"، لما تقدم من حديث جابر. "فاذا زالت الشمس ، استحب للامام ان يخطب يعلم الناس مناسكهم: من موضع الوقف ووقته والدفع والمبيت بمزدلفة
# PageV01P323
# واخذ الجمار"، لحديث جابر. ثم يامر بالاذان، فينزل فيصلي الظهر والعصر يجمع بينهما، ويقيم لكل صلاة. وقال ابو ثور: يءذن اذا صعد الامام المنبر، فاذا فرغ خطب، وقيل: يءذن في اخر الخطبة، و"حديث جابر يدل علي انه اذن بعدها". وان لم يءذن للاولي فلا باس، هكذا قال احمد، لان كلا مروي عنه صلي الله عليه وسلم. وقال: مالك يءذن لكل صلاة، واتباع السنة اولي. والسنة تعجيل الصلاة وتقصير الخطبة، لقول سالم للحجاج: "ان كنت تريد السنة، فقصر الخطبة وعجل الصلاة"، فقال ابن عمر: "صدق"، رواه البخاري، ولان التطويل يمنع الرواح الي الموقف في اول وقت الزوال، والسنة التعجيل في ذلك، لقول ابن عمر للحجاج. قال ابن عبد البر: هذا كله مما لا خلاف فيه. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الامام يجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وكل من صلي معه. وذكر اصحابنا انه لا يجمع الا من بينه وبين وطنه مسافة قصر، والصحيح: الاول، فانه صلي الله عليه وسلم جمع معه من حضر من المكيين، فلم يامرهم بترك الجمع كما قال: " اتموا، فانا قوم سفر". 1 فاما القصر فلا يجوز، وبه قال الشافعي. وقال مالك والاوزاعي: لهم القصر.
# ثم يروح الي الموقف، وعرفة كلها موقف، الا بطن عرنة. و"يستحب ان يغتسل للوقوف، لان ابن مسعود فعله"، وبه قال الشافعي وابن المنذر. ويستحب ان يقف عند الصخرات وجبل الرحمة راكبا، وقيل: الراجل افضل. ويكثر من الدعاء، ومن قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير". ويختار الماثور من الادعية، ويدعو بما احب من الدعاء والذكر الي الغروب.
# ولا نعلم خلافا PageV01P324
# ان اخر وقت الوقوف: طلوع الفجر يوم النحر، واما اوله: فمن طلوع الفجر يوم عرفة. وقال مالك والشافعي: اوله: وقت الزوال يوم عرفة. ولنا: قوله: "وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا ... الخ". 1 وكيفما حصل بعرفة وهو عاقل اجزاه، ولو ناءما او مر بها ولم يعرفها، وقال مالك والشافعي وابو ثور: لا يجزءه، لانه لا يكون واقفا الا بالارادة، ومن وقف وهو مغمي عليه او مجنون او لم يفق حتي خرج منها لم يجزءه، وبه قال الشافعي. وقال مالك في المغمي عليه: يجزءه. وتوقف احمد فيها. والحسن يقول: بطل حجه. وعطاء لم يرخص فيه.
# وقال احمد: يستحب ان يشاهد المناسك كلها علي وضوء، ولا يجب ذلك، حكاه ابن المنذر اجماعا، لحديث عاءشة: " افعلي ما يفعل الحاج"، 2 ولا يشرط له سترة ولا استقبال ولا نية، لا نعلم فيه خلافا.
# ومن دفع قبل الغروب فعليه دم، وقال مالك: لا حج له. قال ابن عبد البر: لا نعلم احدا قال بقول مالك. وعن ابن جريج: عليه بدنة، ونحوه قول الحسن. ولنا: قول ابن عباس: "من ترك نسكا فعليه دم". وان دفع قبل الغروب ثم عاد نهارا حتي غربت، فلا دم عليه، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو ثور: عليه دم. واذا لم يات بها 3 حتي غابت فوقف ليلا، تم حجه ولا شء عليه، لا نعلم فيه مخالفا، لقوله: "من ادرك عرفات بليل، فقد ادرك الحج". 4
# "ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة وعليه السكينة، فاذا وجد فجوة اسرع"، لحديث جابر واسامة. قال احمد: لا يعجبني ان يدفع قبل الامام. وسءل عن: رجل دفع قبل الامام بعد غروب الشمس؟ فقال: ما وجدت عن احد سهل في الدفع قبله، كلهم يشددون فيه، ويكون ملبيا ذاكرا، لقوله: {فاذا افضتم من عرفات} الاية. 5 ويمضي علي طريق المازمين "لانه صلي الله عليه PageV01P325
# وسلم سلكها". والسنة ان لا يصلي المغرب الا بمزدلفة، فيجمع بين المغرب والعشاء بغير خلاف. ويجمع قبل حط الرحال، ويقيم لكل صلاة اقامة. "وممن روي عنه الجمع بينهما باقامتين بلا اذان: ابن عمر وسالم" والقاسم والشافعي واسحاق. و"ان اقتصر علي اقامة الاولي، فلا باس؛ روي عن ابن عمر". و"ان اذن للاولي واقام الثانية فحسن"، وهو في حديث جابر، وبه قال ابن المنذر، وقال: الاولي اخر قولي احمد، لانها رواية اسامة، وهو اعلم بحاله لكونه رديفة. وانما لم يءذن للاولي لانها في غير وقتها، بخلاف المجموعتين بعرفة. وقال مالك: "يجمع بينهما باذانين واقامتين، روي عن عمر وابن مسعود"، واتباع السنة اولي. قال ابن عبد البر: لا اعلم فيما قال مالك حديثا مرفوعا. وقال قوم: "انما امر عمر بالتاذين للثانية، لان الناس تفرقوا لعشاءهم، وكذلك ابن مسعود، فانه يجعل العشاء بمزدلفة بين الصلاتين"، والسنة ان لا يتطوع بينهما. قال ابن المنذر: لا يختلفون في ذلك. وان صلي المغرب في الطريق ترك السنة واجزاه، وبه قال مالك والشافعي. وقال الثوري: لا يجزءه، ولا نعلم خلافا انه اذا فاته الجمع مع الامام بمزدلفة انه يجمع وحده، وكذلك لو فرق لم يبطل الجمع لقوله: "ثم اناخ كل انسان بعيره ثم صلي العشاء"، و"كذا ان فاته الجمع مع الامام بعرفة بين الظهر والعصر، فعله ابن عمر"، وبه قال مالك والشافعي. وقال الثوري: له لا يجمع الا مع الامام.
# والمبيت بمزدلفة واجب، من تركه فعليه دم، وقال علقمة: فاته الحج، لقوله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} ، 1 ولقوله: "من صلي صلاتنا هذه ووقف معنا ... الخ"، 2 ومنطوق الاية ليس بركن اجماعا، فانه لو بات ولم يذكر الله ولم يشهد الصلاة، صح حجه، وكذلك شهود صلاة PageV01P326
# الفجر. فلو افاض من عرفة اخر ليلة النحر امكنه ذلك، فيتعين حمله علي الايجاب او الفضيلة.
# ولا يدفع قبل نصف الليل، فان فعل فعليه دم، وان دفع بعده فلا شء عليه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: ان مر فلم ينزل فعليه دم، وان نزل فلا دم عليه متي دفع. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم بات بها وقال: خذوا عني مناسككم". 1 وانما"ابيح الدفع بعد النصف للرخصة الواردة"، لحديث ابن عباس وام سلمة، وان عاد فدفع بعد النصف فلا دم عليه، كالعاءد الي عرفة نهارا.
# ويجب الدم علي من دفع قبل النصف، وعلي من ترك المبيت بمني، عمدا او سهوا، عالما او جاهلا، لانه ارخص لاهل السقاية والرعاية في ترك البيتوتة. فلو وافاها بعد نصف الليل فلا دم عليه، وان جاء بعد الفجر فعليه دم. والمستحب: "الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، والمبيت الي ان يصبح، ثم يقف حتي يسفر". ولا باس بتقديم الضعفة، "وممن كان يقدم ضعفة اهله عبد الرحمن بن عوف، وعاءشة"، ولا نعلم فيه خلافا.
# ويستحب ان يعجل صلاة الفجر ليتسع وقت الوقوف عند المشعر الحرام، "ثم ياتي المشعر الحرام فيقف عنده او يرقي عليه ان امكنه، فيذكر الله تعالي ويجتهد الي ان يسفر"، لحديث جابر، ولا نعلم خلافا في استحباب الدفع من قبل طلوع الشمس. وكان مالك يري الدفع من قبل الاسفار. ولنا: حديث جابر.
# و"يستحب ان يسير وعليه السكينة، فاذا بلغ محسرا اسرع قدر رمية بحجر"، لحديث جابر. ويلبي في طريقه، لانه من شعاءر الحج، ولا ينقطع الا بالشروع في الاحلال، واوله رمي جمرة العقبة. ثم ياخذ الحصي من طريقه او من مزدلفة، ومن حيث اخذه جاز، لءلا يشتغل عند قدومه بشء قبل الرمي، لانه تحية له كما ان الطواف تحية المسجد الحرام. ولا يبدا بشء قبله. PageV01P327
# "وكان ابن عمر ياخذ من جمع"، واستحبه الشافعي. وقال احمد: من حيث شاء، اختاره ابن المنذر، وهو اصح، لحديث ابن عباس: "القط لي حصي ... الخ"، 1 وكان ذلك بمني.
# ويستحب ان يكون كحصي الخذف، للخبر، ولقول جابر: "كل حصاة منها مثل حصي الخذف، فان رمي بحجر كبير او صغير اجزاه". وقال احمد: لا يجوز حتي ياتي بالحصي علي ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه امر بهذا القدر، ونهي عن مجاوزته؛ والامر يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي الفساد. وعنه: "يستحب غسله، لانه مروي عن ابن عمر". وعنه: لا. وقال: لم يبلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله، وهذا هو الصحيح. وعدده: سبعون حصاة، يرمي بسبع منها يوم النحر، وباقيها في ايام مني، كل يوم باحدي وعشرين. فاذا وصل الي مني بدا بجمرة العقبة فرماها بسبع، يكبر مع كل حصاة.
# ويستحب سلوك الطريق التي تخرج علي الجمرة الكبري، لفعله صلي الله عليه وسلم، وفي حديث جابر: "فرماها بسبع يكبر مع كل حصاة". 2 وان رماها دفعة واحدة لم يجزه الا عن واحدة، نص عليه، وقال عطاء: يجزيه. ويكبر لكل حصاة، ويرميها راجلا وراكبا، وكيفما شاء، "لانه صلي الله عليه وسلم رماها علي راحلته، ولا يقف عندها"، لحديث ابن عمر. وقال نافع: "كان ابن عمر يرميها علي راحلته يوم النحر، ولا ياتي ساءرها بعد ذلك الا ماشيا ذاهبا وراجعا"، رواه احمد، وفيه التفريق بين هذه الجمرة وغيرها، لانها مما يستحب البداءة به. ولا يسن عندها وقوف، فلو سن له المشي شغله النزول عن الابتداء بها. ولا يجزءه الا ان يقع الحصي في المرمي، فان وقع دونه لم يجزه، PageV01P328
# لا نعلم فيه خلافا، وكذلك ان وضعها في المرمي في قول الجميع، لانه مامور بالرمي.
# ويقطع التلبية مع ابتداء الرمي، وعن سعد وعاءشة: "اذا راح الي الموقف". وعن علي وام سلمة: "انهما يلبيان حتي تزول الشمس يوم عرفة".
# ويجزء الرمي بكل ما يسمي حصي، وقال ابو حنيفة: يجزء بالطين والمدر، وما كان من جنس الارض. وعن سكينة بنت الحسين انها رمت الجمرة ورجل يناولها الحصي، وسقطت حصاة فرمت بخاتمها. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم امر بالرمي بمثل حصي الخذف". وان رمي بحصي اخذ من المرمي لم يجزه. ولنا: انه لو جاز لما احتاج احد الي اخذه من غير مكانه، لان ابن عباس قال: ?"ما تقبل منه رفع".
# ويرميها قبل طلوع الشمس، قال ابن عبد البر: اجمعوا: "انه صلي الله عليه وسلم رماها ضحي ذلك اليوم"؛ ويجوز من نصف الليل، وبه قال عطاء والشافعي، وعنه: يجزء بعد الفجر قبل طلوع الشمس، وبه قال مالك واصحاب الراي. وقال الثوري: لا يرمي الا بعد طلوع الشمس، لحديث ابن عباس. ولنا: قصة ام سلمة، احتج به احمد وغيره محمول علي الاستحباب. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ان من رماها يوم النحر قبل المغيب، فقد رماها في وقت لها. فان اخرها الي الليل، لم يرمها حتي تزول الشمس من الغد. وقال الشافعي وابن المنذر: يرمي ليلا، لقوله عليه السلام: "ارم ولا حرج". 1 ولنا: ان ابن عمر قال: "من فاته الرمي حتي تغيب الشمس، فلا يرمي حتي تزول الشمس من الغد"، وقوله: "ارم ولا حرج"، في النهار، لانه ساله يوم النحر، ولا يكون اليوم الا قبل الغروب. وقال مالك: يرمي ليلا وعليه دم، ومرة قال: لا دم عليه.
# ثم ينحر هديا ان كان معه، ويحلق او يقصر من جميع شعره، وعنه: PageV01P329
# يجزءه بعضه. ويتولي النحر بيده، ويجوز ان يستنيب فيه. ويفرقه علي مساكين الحرم، ويقسم جلودها وجلالها، للخبر، ولانه جعله لله.
# ويلزم الحلق والتقصير من جميع شعره، وكذلك المراة، وبه قال مالك، وعنه: يجزءه بعضه. وقال الشافعي: يجزءه التقصير من ثلاث شعرات. وقال ابن المنذر: يجزءه ما يقع عليه اسم التقصير. ولنا: قوله: {محلقين رءوسهم} الاية، 1 "وحلق صلي الله عليه وسلم جميع راسه"، 2 وتفسير المطلق الامر به. واي قدر قصر من الشعر اجزاه، قال احمد: "يقصر قدر الانملة"، وهو قول ابن عمر، وهو محمول علي الاستحباب. قال ابن المنذر: اجمعوا علي اجزاء التقصير، الا انه يروي عن الحسن ايجاب الحلق في الحجة الاولي، ولا يصح هذا: لقوله: {محلقين رءوسكم ومقصرين} . 3 والحلق افضل، "لانه صلي الله عليه وسلم فعله". واما من لبد او عقص او ضفر، فقال احمد: من فعله حلق، وبه قال مالك والشافعي، لما روي مرفوعا: "من لبد فليحلق". وثبت عن عمر وابنه: "انهما امرا من لبد بالحلق"، والصحيح: التخيير، الا ان ثبت الخبر، وهو قول عمر وابنه، وخالفهما ابن عباس.
# والمراة تقصر، حكاه ابن المنذر اجماعا لان حلقها مثلة. قال احمد: نعم، تجمع شعرها الي مقدم راسها، ثم تاخذ من اطرافه قدر الانملة. "والذي ليس علي راسه شعر، يستحب له امرار الموسي علي راسه"، روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال مالك والشافعي، ولا نعلم فيه خلافا. وحكاه ابن المنذر اجماعا، وليس بواجب. وقال ابو حنيفة: يجب لقوله: "اذا امرتكم بامر، فاتوا منه ما استطعتم ". 4 ولنا: ان الحلق PageV01P330
# محله الشعر، كالعضو اذا قطع سقط غسله. ويستحب تقليم اظفاره، والاخذ من شاربه، قال ابن المنذر: ثبت "انه صلي الله عليه وسلم لما حلق قلم اظفاره". "وكان ابن عمر ياخذ من شاربه واظفاره". وكان عطاء وغيره يحبون لو اخذ من لحيته شيءا. وكان ابن عمر يقول للحالق: "ابلغ العظمين، وافصل الراس من اللحية". وكان عطاء يقول: "من السنة اذا حلق ان يبلغ العظمين".
# ثم قد حل له كل شء الا النساء، وعنه: الا الوطء في الفرج؛ والاول: قول عاءشة وابن الزبير والشافعي. والثاني: يروي عن ابن عباس. وعن عمر: "يحل كل شء الا النساء والطيب لانه من دواعي الوطء". وعن عروة: لا يلبس القميص ولا العمامة ولا يتطيب، وروي فيه حديث. ولنا: قول عاءشة: "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين احرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت". 1 وعن سالم عن ابيه قال: قال عمر: "اذا رميتم وذبحتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء الا الطيب. فقالت عاءشة: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع". رواه سعيد.
# وقال مالك: لا يحل النساء والطيب ولا قتل الصيد، لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد} الاية، 2 وهذا حرام، وقد ذكرنا ما يرد هذا، فانه ليس بمحرم، وانما بقي بعض احكام الاحرام.
# والحلق والتقصير نسك، ان اخره عن ايام مني فهل يلزمه دم؟ وممن راه نسكا الثلاثة، وعنه: ليس بنسك، وانما هو اطلاق من محظور، ووجهه: "انه صلي الله عليه وسلم امر بالحل من العمرة قبله"، لقول ابي موسي: "امرني فطفت بالصفا والمروة فقال لي: احل"، وفي حديث جابر: "من ليس معه PageV01P331
# هدي فليحل"، 1 والاول اصح، فانه صلي الله عليه وسلم امر به، ولقوله: {محلقين رءوسكم ومقصرين} ، 2 فلو لم يكن من المناسك لما وصفهم به كاللبس، ولانه ترحم علي المحلقين ثلاثا والمقصرين مرة، ولو لم يكن منسكا لما دخله التفضيل كالمباحات، ولو لم يكن منسكا لما داوموا عليه، بل لم يفعلوه الا نادرا، لانه لم يكن من عادتهم. واما امره بالحل فمعناه، والله اعلم، الحل بفعله، لانه مشهور عندهم، ولا يمتنع الحل من العبادة بما كان محرما فيه، كالسلام في الصلاة. واذا قلنا: انه نسك جاز تاخيره الي اخر ايام النحر، لانه اذا جاز تاخير النحر فهو اولي. فان اخره عن ذلك فلا دم عليه، وعنه: عليه دم.
# ولا فرق بين العامد والساهي، وقال مالك وغيره: من تركه حتي يحل فعليه دم، لانه نسك، فوجب ان يءتي به قبل الحل. ولنا: ما تقدم. وهل يحل قبله؟ فيه روايتان:
# احداهما: انما يحصل بالحلق والرمي معا، وهو قول الشافعي، لقوله: "اذا رميتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء، الا النساء" 3.
# والثانية: يحصل له التحلل بالرمي وحده، وهو قول مالك، لقوله: "اذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم كل شء، الا النساء"، 4 وكذلك قال ابن عباس. وان قدم الحلق علي الرمي او علي النحر، جاهلا او ناسيا، فلا شء عليه. والسنة: "ان يرمي ثم ينحر ثم يحلق ثم يطوف، لفعله صلي الله عليه وسلم". وقال ابو حنيفة: ان قدم الحلق علي الرمي او علي النحر، فعليه دم. وان فعله متعمدا، فقال عطاء واسحاق: لا دم عليه، لاطلاق حديث ابن عباس وابن عمر من PageV01P332
# رواية ابن عيينة. وعنه: عليه دم، لقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} ؛ 1 والمطلق قد جاء مقيدا، فيحمل المطلق علي المقيد. قال ابو عبد الله: اما المتعمد، فلا، لقول الرجل: لم اشعر. قيل له: ابن عيينة لا يقول: لم اشعر. قال: نعم، لكن مالكا والناس عن الزهري: "لم اشعر" وهم في الحديث. وقال مالك: ان قدم الحلق علي الرمي، فعليه دم. وان قدمه علي النحر، او النحر علي الرمي، فلا شء عليه، لانه بالاجماع ممنوع من حلق شعره قبل التحلل الاول. فاما النحر قبل الرمي فجاءز، لان الهدي قد بلغ محله. ولنا : الحديث، فانه لم يفرق، ولا نعلم بينهم خلافا ان مخالفات الترتيب لا تمنع الاجزاء، وانما اختلفوا في الدم. فان قدم الافاضة علي الرمي اجزا طوافه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: لا يجزءه، يرمي ثم ينحر ثم يفيض. ولنا: ما روي عطاء: "ان رجلا قال: يا رسول الله افضت قبل ان ارمي، قال: ارم ولا حرج"، 2 وعنه مرفوعا: "من قدم شيءا من قبل شء، فلا حرج". 3 رواهما سعيد. وفي حديث ابن عمر عند ابي داود والنساءي: "افضت قبل ان ارمي، قال: ارم ولا حرج"؛ 4 فعلي هذا، لو وطء قبل الرمي وبعد الافاضة، لم يفسد حجه وعليه دم. فان رجع الي اهله ولم يرم، فعليه دم.
# ثم يخطب الامام خطبة يعلمهم النحر والافاضة، وبه قال الشافعي. وقال مالك: لا يخطب، لانها في اليوم الذي قبله. ولنا: حديث ابن عباس. ثم يفيض ويطوف للزيارة ويعينه بالنية، وقال الشافعي: يجزءه وان لم ينو الفرض. ولنا: قوله: "انما الاعمال بالنيات"، 5 وهذا ركن لا يتم الحج الا به بغير خلاف، لحديث صفية: "احابستنا هي؟ قالوا: انها قد افاضت، قال: اخرجوا". 6 PageV01P333
# واول وقته: بعد نصف الليل ليلة النحر، ووقت الفضيلة: يوم النحر. واخره: ايام التشريق، والصحيح ان اخر وقته غير محدود، لانه متي اتي به صح بغير خلاف، وانما الخلاف في وجوب الدم.
# ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا، او لم يسع مع طواف القدوم. وان سعي معه لم يسع، لان السعي الذي سعاه المتمتع ان كان للعمرة فيشرع له ان يسعي للحج، وان كان القارن والمفرد لم يسعيا مع طواف القدوم سعيا بعد طواف الزيارة، لان السعي لا يكون الا بعد الطواف، لانه صلي الله عليه وسلم لم يسع الا بعده. وان كان قد سعي مع طواف القدوم لم يسع، لانه لا يستحب التطوع به كساءر الانساك، ولا نعلم خلافا فيه. فان لم يسع لم يحل ان قلنا: انه ركن. وان قلنا: انه سنة، فهل يحل؟ علي وجهين. قال الخرقي: يستحب للمتمتع اذا دخل مكة لطواف الزيارة، لان المتمتع لم يات به قبل ذلك؛ فان الطواف الذي طافه في الاول طواف العمرة، وقد نص عليه في رواية الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: اذا رجع المتمتع كم يسعي ويطوف؟ قال يطوف ويسعي لحجه، ويطوف طوافا اخر للزيارة. عاودناه في هذا غير مرة، فثبت عليه.
# وكذا القارن والمفرد اذا لم يكونا اتيا مكة قبل يوم النحر، ولا طافا للقدوم، يبدان بطواف القدوم قبل طواف الزيارة، ونص عليه ايضا، واحتج بقول عاءشة: "فطاف الذين اهلوا بالعمرة، وبين الصفا والمروة، ثم احلوا. ثم طافوا طوافا اخر بعد ما رجعوا من مني لحجهم. واما الذين جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا"، فحمل احمد ان طوافهم لحجهم هو طواف القدوم، قال شيخنا: لا اعلم احدا وافق احمد علي هذا، بل المشروع طواف واحد
# PageV01P334
# للزيارة، كمن دخل المسجد وقد اقيمت الصلاة، فانه يكتفي بها عن تحية المسجد، ولانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع، ولا امر به احدا. وحديث عاءشة دليل علي هذا، فانها قالت: "طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم"، وهذا هو طواف الزيارة، ولم تذكر طوافا اخر. ولو كان هذا الذي ذكرته طواف القدوم، لكانت قد اخلت بذكر طواف الزيارة الذي هو ركن الحج الذي لا يتم الا به، وذكرت ما يستغني عنه: وعلي كل حال، فما ذكرت الا طوافا واحدا، فمن اين يستدل به علي طوافين؟
# واطوفة الحج ثلاثة:
# طواف الزيارة، وهو ركن بغير خلاف.
# طواف القدوم، وهو سنة.
# طواف الوداع، واجب في تركه دم.
# وقال مالك: علي تارك طواف القدوم دم، ولا شء علي تارك طواف الوداع. وما زاد علي هذه فنفل. ولا يشرع في حقه اكثر من سعي واحد بغير خلاف علمناه.
# ويستحب ان يدخل البيت ويكبر في نواحيه، ويصلي فيه ويدعو. وقدم اهل العلم كلام بلال في صلاته علي كلام اسامة، لانه مثبت واسامة ناف. وان لم يدخله فلا باس، "لانه صلي الله عليه وسلم لم يدخله في عمرته"، ولقوله: "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما دخلتها" 1.
# ويستحب ان ياتي زمزم ويشرب من ماءها لما احب، ويتضلع منه، لحديث رواه ابن ماجة. ثم يرجع الي مني ولا يبيت ليالي مني الا بها، وهو واجب؛ PageV01P335
# وبه قال مالك والشافعي. وعنه: ليس بواجب، روي عن الحسن. ووجه الاولي: "رخصه للعباس من اجل السقاية"، ففيه دليل علي انه لا رخصة لغيره.
# ويرمي الجمرات بها في ايام التشريق، كل جمرة بسبع: يبدا بالاولي وهي ابعدهن من مكة، فيجعلها عن يساره ويرميها بسبع. ثم يتقدم قليلا فيقف ويدعو الله ويطيل. ثم ياتي الوسطي ويجعلها عن يمينه ويرميها بسبع. ثم يتقدم قليلا فيقف ويدعو الله. ثم يرمي جمرة العقبة بسبع، ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها. ويستقبل القبلة في الجمرات كلها، لا نعلم في جميع ذلك خلافا، الا ان مالكا قال: ليس بموضع لرفع اليدين.
# "ولا يرمي الا بعد الزوال، فان رمي قبله اعاد"، روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال مالك والشافعي. ورخص اسحاق واصحاب الراي في الرمي قبله في يوم النفر، ولا ينفر الا بعد الزوال. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم انما رمي ذلك اليوم بعد الزوال". واي وقت رمي بعد الزوال اجزاه، الا انه يستحب المبادرة حين الزوال. فان ترك الوقوف عندها والدعاء، فلا شء عليه. وعن الثوري: يطعم شيءا، وان اراق دما فهو احب الي.
# والترتيب في الجمرات واجب، فان بدا بجمرة العقبة ثم الثانية ثم الاولي، او بالوسطي لم تجزءه الاولي. وان رمي القصوي ثم الاولي ثم الوسطي، اعاد القصوي وحدها؛ وبه قال مالك والشافعي. وقال عطاء: لا يجب الترتيب، لما روي: "من قدم نسكا بين يدي نسك، فلا حرج". ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم رتبها وقال: خذوا عني مناسككم"، 1 والحديث انما هو فيمن قدم نسكا علي نسك، لا فيمن قدم بعض نسك علي بعض. والاولي ان لا ينقص عن سبع حصيات، فان نقص حصاة او حصاتين، فلا باس؛ ولا ينقص اكثر من ذلك. وعنه: ان رمي بست ناسيا، فلا شء عليه؛ فان تعمد تصدق بشء. PageV01P336
# وعنه: ان السبع شرط، فان اخل بحصاة واجبة من الاولي، لم يصح رمي الثانية حتي يكمل الاولي، لاخلاله بالترتيب.
# فان اخر الرمي كله حتي رماه اخر ايام التشريق، اجزاه، ويرتبه بنيته. فان اخره عنها او ترك المبيت بمني في لياليه، فعليه دم. قال احمد: قال بعضهم: ليس عليه دم. وقال ابراهيم: عليه دم! وضحك وقال: دم بمرة! تشدد بمرة! قيل: ليس الا ان يطعم شيءا؟ قال: نعم، يطعم تمرا او نحوه.
# وليس علي اهل سقاية الحاج ولا الرعاة مبيت بمني، فان غربت الشمس وهم بها لزم الرعاة المبيت؛ واهل السقاية واهل الاعذار كالمرضي. ومن خاف ضياع ماله ونحوهم كالرعاة، لان الرخصة لهءلاء تنبيه علي غيرهم.
# ومن كان مريضا او محبوسا او له عذر، جاز ان يستنيب من يرمي عنه، وبه قال الشافعي ومالك، الا انه قال: يتحري المريض حين رميهم فيكبر سبع تكبيرات. ومن تركه من غير عذر فعليه دم، وكذا من ترك جمرة واحدة؛ وبه قال الشافعي. وعنه: ان في كل حصاة دما، وبه قال مالك والليث بن سعد. وعنه: في الثلاث دم، وبه قال الشافعي، وفيما دون ذلك في كل حصاة مد.
# ويستحب ان لا يدع الصلاة في مسجد مني مع الامام، لفعل الصحابة. ويخطب في الثاني من ايام التشريق خطبة يعلمهم التعجيل والتاخير والوداع، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يستحب. ولنا: ما روي ابو داود عن رجلين من بني بكر: "انه خطب في هذا اليوم، وهما عند راحلته" 1.
# واجمعوا علي ان من اراد الخروج من مني شاخصا عن الحرم، ان له النفر بعد الزوال، في اليوم الثاني من ايام التشريق. فان احب الاقامة بمكة، فقال احمد: لا يعجبني. وقال مالك في اهل مكة: من كان له عذر، فله ان يتعجل في PageV01P337
# يومين، فان اراد التخفيف عن نفسه من امر الحج فلا. واحتج من ذهب الي هذا بقول عمر: "من شاء من الناس ان ينفر في النفر الاول، الا ال خزيمة، فلا ينفروا الا في النفر الاخر". جعل احمد واسحاق معناه: انهم اهل الحرم. وقول عامة العلماء: جوازه لكل احد، للاي؛. قال عطاء: هي عامة، وكلام احمد اراد به الاستحباب موافقة لعمر. وروي ابو داود عن يحيي بن يعمر، مرفوعا: "ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه". 1 قال ابن عيينة: هذا اجود حديث رواه سفيان. وقال وكيع: هذا الحديث ام المناسك.
# "فان غابت الشمس قبل خروجه من مني لم ينفر، ارتحل او لم يرتحل"، وهذا قول عمر، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: له ان ينفر ما لم يطلع فجر اليوم الثالث، لانه لم يدخل وقت الرمي. ولنا: الاية؛ فمن ادركه الليل فما تعجل في يومين. قال ابن المنذر: ثبت عن عمر انه قال: "من ادركه المساء في اليوم الثاني، فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس". قال بعض اصحابنا: يستحب لمن نفر ان ياتي في المحصب - وهو الابطح - فليصل به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يهجع يسيرا ثم يدخل مكة. و"كان ابن عمر يري التحصيب سنة"، و"كان ابن عباس وعاءشة لا يريانه سنة".
# قال احمد: ثياب الكعبة اذا نزعت يتصدق بها، وقال: اذا اراد ان يستشفي بشء من طيب الكعبة، فياتي بطيب من عنده فيلزقه بالبيت، ثم ياخذه، ولا ياخذ من طيب البيت شيءا، ولا ياخذ من تراب الحرم، ولا يدخل فيه من الحل. كذا قال ابن عمر وابن عباس. ولا يخرج من حجارة مكة الي الحل، والخروج اشد؛ الا ماء زمزم اخرجه كعب.
# قال احمد: كيف لنا بالجوار بمكة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والله انك لاحب البقاع الي PageV01P338
# الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت"، 1 وانما "كره عمر المجاورة بمكة لمن هاجر منها". "وجابر بن عبد الله جاور بمكة بعد". وجميع اهل البلاد ليس بمنزلة من يهاجر. "وابن عمر كان يقيم بمكة". والمقام بالمدينة احب الي من المقام بمكة لمن قوي عليها، لانها مهاجر المسلمين. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يصبر احد علي لاواءها وشدتها، الا كنت له شفيعا يوم القيامة. ومن اتي مكة فاقام، فلا وداع عليه". 2 وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان نوي الاقامة بعد ان حل له النفر، لم يسقط الطواف. ولنا: انه غير مفارق، فيلزمه وداع، كمن نواها قبل حل النفر. واما الخارج فلا يخرج حتي يودع البيت بالطواف، وهو واجب يجب بتركه دم. وقال الشافعي: لا يجب بتركه شء، لسقوطه عن الحاءض. ولنا: انه مامور به، وسقوطه عن المعذور لا يوجب سقوطه عن غيره، كالصلاة. بل تخصيص الحاءض بسقوطه، دليل علي وجوبه علي غيرها. ولا وداع علي من منزله بالحرم، لانهم كانوا اهل مكة. وان كان منزله خارج الحرم قريبا منه، فعليه الوداع. وقال اصحاب الراي في اهل بستان ابن عامر واهل المواقيت: انهم بمنزلة اهل مكة. ولنا: قوله: "لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده البيت". 3 فان ودع ثم اشتغل بتجارة او اقام، اعاد؛ وبه قال الشافعي ومالك. وقال اصحاب الراي: اذا طاف الوداع او تطوع بعد ما حل له النفر، اجزاه وان اقام شهرا. ولنا: الحديث المتقدم.
# وان قضي حاجة في طريقه او اشتري زادا او شيءا لنفسه في طريقه، لم يعد، لانه ليس باقامة، ولا نعلم فيه خلافا.
# فان اخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج، اجزا، وعنه: لا. ومن خرج قبل الوداع، فعليه الرجوع ان كان قريبا. وكان عطاء يري الطاءف قريبا. وقال الثوري: ما خرج من PageV01P339
# الحرم فهو بعيد. فاما ان ودع وخرج فقال احمد: احب الي ان لا يدخل مكة الا محرما، وان يودع البيت.
# والحاءض والنفساء لا وداع عليهما ولا فدية، في قول عامة اهل العلم، و"كان زيد بن ثابت يري لها الاقامة حتي تودع، ثم رجع".
# و"يستحب ان يقف المودع في الملتزم، فيلزمه ويلصق به صدره ووجهه ويدعو"، لحديث عبد الله بن عمر وعبد الله بن صفوان، رواهما ابو داود. قال احمد: اذا ودع يقوم عند الباب اذا خرج، ويدعو. فاذا ولي فلا يلتفت. فاذا التفت رجع وودع؛ وهذا علي الاستحباب، اذ لا نعلم لايجابه دليلا.
# فان خرج قبل طواف الزيارة، رجع حراما حتي يطوف، لانه ركن لا يتم الحج الا به، ولا يحل من احرامه حتي يفعله. فمتي لم يفعله لم ينفك من احرامه ولو رفضه، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي. وقال الحسن: يحج من العام القابل، ونحوه عن عطاء. وترك بعض الطواف كتركه كله، وبه قال مالك والشافعي. فان ترك طواف الزيارة بعد الرمي، لم يبق محرما الا عن النساء خاصة.
# ومن اراد العمرة من اهل الحرم، خرج الي الحل فاحرم منه وكان ميقاتا له، لا نعلم فيه خلافا، والافضل من التنعيم. وعنه: كلما تباعد فهو اعظم للاجر. فان احرم من الحرم لم يجزء، وينعقد وعليه دم. فان خرج قبل الطواف ثم عاد، اجزاه، لجمعه بين الحل والحرم. فان لم يفعل حتي قضي عمرته، صحت ثم يطوف ويسعي ويحلق او يقصر، ثم قد حل من عمرته.
# وتجزء عمرة القارن. والعمرة من التنعيم عن عمرة الاسلام. لا نعلم خلافا في اجزاء عمرة المتمتع. وعنه: ان عمرة القارن لا تجزء، لاعمار عاءشة
# PageV01P340
# من التنعيم، ولو اجزات عمرة القارن لم يعمرها.
# "ولا باس ان يعتمر في السنة مرارا"، روي عن علي وابن عمر وغيرهما. وكره العمرة في السنة مرتين: الحسن ومالك. ولنا: "ان عاءشة اعتمرت في شهر مرتين بامره صلي الله عليه وسلم"، ولقوله: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما". 1 فاما الاكثار من الاعتمار والموالاة بينهما، فلا يستحب في ظاهر قول السلف، والحق في اتباعهم.
# والوقوف بعرفة ركن اجماعا، وكذا طواف الافاضة لا خلاف فيه. واما الاحرام، فعنه: انه ركن، وعنه: ليس بركن، لحديث الثوري: "الحج عرفة". 2 واما السعي، فعنه: انه ركن، وهو قول عاءشة ومالك والشافعي. وعنه: سنة، روي عن ابن عباس وغيره. وقال القاضي: واجب يجب بتركه دم، وهو قول الثوري؛ وهذا اولي، لان دليل من اوجبه دل علي الوجوب، لانه لا يتم الحج الا به، وقول عاءشة معارض بقول من خالفها من الصحابة.
# وواجباته سبعة: الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي نصف الليل، والمبيت بمني، والرمي، والحلاق او التقصير، وطواف الوداع.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# هل الحج ماشيا افضل، او راكبا، او سواء؟
# اختار الشيخ ان ذلك يختلف باختلاف الناس. ووقت الوقوف من طلوع الفجر يوم عرفة، وقيل: من الزوال يوم عرفة، اختاره الشيخ، وحكاه ابن عبد البر اجماعا. ولو خاف فوات الوقوف ان صلي صلاة امن، صلي صلاة خاءف، اختاره الشيخ، ثم قد حل له كل شء الا النساء، قيل: وعقد النكاح. واختار الشيخ حل PageV01P341
# العقد، وذكره عن احمد. وقال الشيخ: لا يستحب للمتمتع ان يطوف للقدوم بعد رجوعه من عرفة قبل الافاضة.
# قوله: ثم يسعي ان كان متمتعا، وعنه: يكتفي بسعي عمرته، اختاره الشيخ. قال الزركشي: في ما قال الاصحاب: انه يستقبل القبلة بعد جمرة العقبة: نظر، اذ ليس ذلك في الحديث. ويدفن بقية الحصي، وقيل: لا.
# وليس للامام التعجيل لاجل من يتاخر، ذكره الشيخ.
# قال في الفروع: لو ودع ثم اقام بمني ولم يدخل مكة، يتوجه جوازه، وان خرج غير حاج، فظاهر كلام شيخنا: لا يودع. وقيل: لا يولي ظهره حتي يغيب، قال الشيخ: هذا بدعة مكروهة. والصحيح: كراهة الاكثار من العمرة والموالاة بينهما. قال في الفروع: يتوجه مرادهم: اذا عوض بالطواف والا لم يكره، خلافا لشيخنا. وكره الشيخ الخروج من مكة للعمرة اذا كان تطوعا، وقال: هو بدعة، "لانه لم يفعله صلي الله عليه وسلم، ولا صحابي علي عهده، الا عاءشة"، لا في رمضان ولا في غيره، اتفاقا.
# PageV01P342
### | باب الفوات والاحصار
# من لم يدرك الوقوف حتي طلع الفجر يوم النحر، فاته الحج، لا نعلم فيه خلافا؛ ويتحلل بطواف وسعي وحلاق، وهو قول مالك والشافعي واصحاب الراي. وقال المزني: يمضي في حج فاسد، اي: يفعل افعال الحاج. ولنا: انه قول عمر وغيره من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف، ولانه يجوز فسخه الي العمرة من غير فوات، فمعه اولي. فيجعل احرامه بعمرة. وعنه: لا يصير احرامه بعمرة، بل يتحلل، وهو مذهب مالك والشافعي، لان احرامه انعقد باحد النسكين فلم ينقلب الي الاخر. وفي وجوب القضاء روايتان:
# احداهما: يجب ولو تطوع، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي.
# والثانية: لا قضاء عليه، روي عن عطاء. ووجه الاولي: الحديث واجماع الصحابة. واذا قضي اجزا القضاء عن الحجة الواجبة، لا نعلم فيه مخالفا.
# ويجب عليه الهدي، وهو قول من سمينا من الصحابة والفقهاء، الا اصحاب الراي. فان اختار البقاء علي احرامه الي قابل، فله ذلك. ويحتمل انه ليس له، وبه قال الشافعي، لظاهر الخبر وقول الصحابة. فان كان قارنا حل، وعليه مثل الذي فاته من قابل؛ وبه قال مالك والشافعي. ويحتمل ان يجزءه ما فعله عن عمرة الاسلام، وليس عليه الا قضاء الحج، ويلزمه هديان لقرنه وفواته، وبه قال مالك والشافعي. وقيل: يلزمه ثالث، وليس بشء.
# وان اخطا الناس فوقفوا في غير يوم عرفة اجزا، وان اخطا بعضهم فاته
# PageV01P343
# الحج. ومن احرم فحصره عدو ولم يكن له طريق الي الحج، نحر هديه في موضعه وحل، لا خلاف، الا انه حكي عن مالك: ان المعتمر لا يتحلل، لانه لا يخاف الفوات، ولا يصح ذلك، لان الاية نزلت في عمرة الحديبية، وعلي من تحلل بالاحصار الهدي في قول الاكثر. وعن مالك: لا هدي عليه، لانه لم يفرط. ولنا: قوله: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} . 1 وقال الشافعي: لا خلاف انها نزلت في حصر الحديبية.
# فان امكنه الوصول من طريق اخري، لم يتحلل ولو خشي الفوات، لانه ان فاته تحلل بعمرة. وليس له التحلل قبل ذبح الهدي؛ فان كان معه ذبحه، والا لزمه شراءه ان امكنه. ويجزء شاة او سبع بدنة. وله نحره في حل او حرم، وبه قال مالك والشافعي. فان قدر علي اطراف الحرم، فقيل: يلزمه نحره فيه، وقيل: ينحره في موضعه، لفعله صلي الله عليه وسلم.
# وان كان مفردا او قارنا، فله التحلل وقت حصره. وعنه: لا يحل، ولا ينحره الا يوم النحر، لان للهدي محل زمان ومكان. قال ابن المنذر: كل من نحفظ عنه: ان من يءس ان يصل الي البيت، فجاز له الحل فلم يحل حتي خلا سبيله، الا عليه ان يقضي مناسكه. وان زال بعد فوات الحج، تحلل بعمرة. فان فات الحج قبل زوال الحصر، تحلل بهدي. فان لم يجد، صام عشرة ايام ثم حل؛ وبه قال الشافعي في احد قوليه. وقال مالك: لا بد له، لانه لم يذكر. وهل يلزمه الحلق مع الهدي؟ فعنه: لا، وعنه: بلي، لفعله صلي الله عليه وسلم. وفي وجوب القضاء علي المحصر روايتان: احداهما: لا يجب، وبه قال مالك والشافعي. والثانية: بلي، روي عن مجاهد وغيره، لفعله صلي الله عليه وسلم عمرة القضية. ووجه الاولي: "ان الذين اعتمروا معه PageV01P344
# صلي الله عليه وسلم كانوا دون اولءك، ولم ينقل انه امر بالقضاء"؛ وانما سميت عمرة القضية اي: التي تقاضوا عليها.
# فان صد عن عرفة دون البيت، تحلل بعمرة ولا شء عليه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: يخرج الي الحل، فيفعل ما يفعل المعتمر. وان احصر عن البيت بعد الوقوف، تحلل، لان الحصر يفيد التحلل من الجميع، فكذا التحلل من البعض. و"من احصر لمرض او ذهاب نفقة، لم يكن له التحلل"، روي عن ابن عمر وابن عباس، وبه قال مالك والشافعي. وقيل: "له التحلل"، روي عن ابن مسعود، وهو قول الثوري واصحاب الراي، لقوله: "من كسر او عرج، فقد حل، وعليه حجة اخري ". 1 رواه النساءي، ولانه محصور فيدخل في الاية. ووجه الاولي: قوله لضباعة: "اشترطي"، فلو اباحه لمرض ما احتاجت الي شرط، وحديثهم متروك الظاهر، فان مجرد الكسر والعرج لا يكون حلالا. فان حملوه علي الاباحة حملناه علي ما اذا اشترط، علي ان فيه كلاما لابن عباس يرويه ومذهبه بخلافه: "من اشترط فله التحلل لجميع ذلك، ولا شء عليه".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: وان اخطا الناس ... الخ، قال الشيخ: هل هو يوم عرفة باطنا، فيه خلاف، بناء علي ان الهلال لما يطلع في السماء او لما يراه الناس ويعلمونه، فيه خلاف مشهور. فيه عن احمد روايتان. وقال: الثاني: الصواب، ويدل عليه لو اخطا وغلط في العدد او في الطريق ونحوه، فوقفوا العاشر لم يجزهم اجماعا؛ فلو اغتفر الخطا للجميع لاغتفر لهم، فعلم انه يوم عرفة باطنا وظاهرا، يوضحه لو كان هنا خطا وصواب لا يستحب الوقوف مرتين، وهو بدعة لم يفعله احد من السلف في الحج، فعلم انه لا خطا. ومن اعتبر كون الراءي PageV01P345
# من مكة دون مسافة القصر او بمكان لا تختلف فيه المطالع، فلم يقله احد من السلف في الحج، فلو راه طاءفة قليلة وقفوا مع الجمهور.
# قوله: ومن احصر لمرض او ذهاب نفقة لم يتحلل، ويحتمل له التحلل، اختاره الشيخ، وقال: مثله حاءض تعذر مقامها وحرم طوافها، او رجعت ولم تطف لجهلها بوجوب طواف الزيارة، او لعجزها عنه، او لذهاب الرفقة، قال في الفروع: وكذا من ضل عن الطريق.
# PageV01P346
### | باب الهدي والاضحي
# ...
# باب الهدي والاضاحي
# الاصل في مشروعية الاضحية: الكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب فقوله: {فصل لربك وانحر} ، 1 قال بعضهم: المراد به: الاضحية بعد صلاة العيد.
# ويستحب لمن اتي مكة ان يهدي هديا، "لانه صلي الله عليه وسلم اهدي في حجته ماءة بدنة"، 2 "وكان يبعث بهديه ويقيم بالمدينة" 3.
# وافضل الهدايا والاضاحي: الابل، ثم البقر، ثم الغنم، ثم شرك في بدنة، ثم شرك في بقرة، وبه قال الشافعي. وقال به مالك في الهدي. وقال في الاضحية: الافضل: الجذع من الضان، ثم البقرة، ثم البدنة، "لانه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين" 4 الحديث متفق عليه، ولا يفعل الا الافضل، ولو علم الله سبحانه وتعالي افضل منه لفدي به اسماعيل. ولنا: قوله: "من اغتسل يوم الجمعة ثم راح، فكانما قرب بدنة ... الخ"، 5 واما التضحية بالكبش فلانه افضل انواع الغنم، وكذلك حصول الفداء به، والشاة افضل من الشرك في بدنة، ولان اراقة الدم مقصودة. والذكر والانثي سواء ، لقوله تعالي: {علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} ، 6 وقال: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الاية 7. PageV01P347
# وممن اجاز ذكران الابل في الهدي: مالك والشافعي. وعن ابن عمر: "ما رايت احدا فاعلا ذلك". والاول اولي لما ذكرنا، وثبت "انه صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل، في انفه برة من فضة". 1 رواه ابو داود.
# والضان افضل من المعز، لانه اطيب لحما، ويحتمل ان الثني من المعز افضل من الجذع، لقوله: "لا تذبحوا الا مسنة، فان عز عليكم فاذبحوا الجذع من الضان ". 2 رواه مسلم.
# ويسن استسمانها واستعظامها واستحسانها، ولان ذلك اعظم لاجرها ونفعها.
# والافضل في نوع الغنم: البياض، لما ورد؛ ولا يجزء الا الجذع من الضان، وهو: ما له ستة اشهر، والثني مما سواه، وبه قال مالك والشافعي. قال ابن عمر: "لا يجزء الجذع، لانه لا يجزء من غيرها. ولنا علي اجزاءه: حديث مجاشع وابي هريرة: "الجذع يوفي مما يوفي منه الثني". 3 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة. وعلي عدم اجزاءه من غيره، قوله: "لا تذبحوا الا مسنة ". 4 وكان عطاء والاوزاعي يقولان: يجزء الجذع من كل شء، لقوله: "ان الجذع يوفي مما يوفي منه الثني". 5 رواه ابو داود، وهو محمول علي الضان، للحديث.
# وثني الابل: ما له خمس سنين، ومن البقر: ما له سنتان، ومن المعز: ما له سنة. وتجزء البدنة والبقرة عن سبعة، سواء اراد جميعهم القربة او بعضهم، والباقون اللحم. وقال ابو حنيفة: تجوز اذا تقربوا كلهم. وعن ابن عمر: "لا يجزء نفس عن سبعة". قال احمد: ما علمت ان احدا لا يرخص فيه، الا ابن عمر. وعن ابن المسيب: "الجزور عن عشرة"، لحديث رافع في قسمة الغنيمة. ولنا: حديث جابر. واما حديث رافع، فهو في القيمة. ولا باس ان يذبح الرجل عن اهل بيته شاة واحدة، لحديث ابي داود وابي هريرة، وكرهه الثوري.
# ولا تجزء العوراء البين عورها، ولا العجفاء الهزيلة التي لا تنقي، ولا العرجاء PageV01P348
# البين ضلعها فلا تقدر علي المشي مع الغنم، ولا العضباء وهي: التي ذهبت اكثر اذنها او قرنها. لا خلاف ان هذه الاربعة تمنع الاجزاء في الهدي والاضحية، لحديث البراء في الاضاحي، والهدي مقيس عليه.
# قال شيخنا: والذي في الحديث: "المريضة البين مرضها"، 1 وهو الذي بان اثره عليها، فمن فسره بالجرباء التي لا يرجي برءها، فتخصيص للعموم بلا دليل. وقال الشافعي: "تجزء مكسورة القرن"، روي نحوه عن عمار. وقال مالك: ان كان قرنها يدمي لم تجزء، والا اجزات. وقال عطاء: اذا ذهبت الاذن كلها لم تجزء. ولنا: حديث علي. قال ابن المسيب: العضب النصف فاكثر. ولا تجزء العمياء، وان لم يكن بينا، لانه يمنع مشيها مع الغنم. قال ابن عباس: "لا تجوز العجفاء ولا الجداء"، قال احمد: هي التي يبس ضرعها، ولانه ابلغ في الاخلال بالمقصود من ذهاب شحمة العين.
# و"تكره معيبة الاذن، بخرق او شق او قطع الاقل من النصف"، لحديث علي. وما كان كامل الخلقة فهو افضل، "لانه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش اقرن". 2 ويجزءه الخصي، لا نعلم فيه خلافا.
# والسنة: نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري، وذبح البقر والغنم. وممن استحبه مالك والشافعي، وقال عطاء: يستحب وهي باركة. وجوز الثوري كلا الامرين. ولنا: حديث ابن عمر، وقوله: {فاذا وجبت جنوبها} 3 دليل علي ذلك، وقيل: في قوله: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} 4 اي: قياما.
# ويستحب توجيهها الي القبلة، ويقول: "بسم الله والله اكبر". قال ابن PageV01P349
# المنذر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذبح يقول: "بسم الله والله اكبر". 1 وان قال مما ورد مما زاد، فحسن. وان قال: "اللهم تقبل مني ومن فلان"، فحسن. قال ابو حنيفة: يكره ان يذكر غير اسم الله، لقوله {وما اهل لغير الله به } 2.
# وذبحها بيده افضل، لفعله صلي الله عليه وسلم، والاستنابة جاءزة بلا خلاف.
# اول وقت الذبح: اذا دخل وقت صلاة العيد ومضي قدر الصلاة، وهو مذهب الشافعي وابن المنذر. وعنه: لا بد من صلاة الامام وخطبته، وهو مذهب مالك؛ فان ذبح بعد الصلاة وقبل الخطبة اجزا، لتعليقه المنع علي فعل الصلاة.
# واما غير اهل القري، فان اوله في حقهم: قدر الصلاة والخطبة بعد حل الصلاة، وقال عطاء: اذا طلعت الشمس. فان لم يصل الامام في المصر، لم تذبح حتي تزول الشمس، عند من اعتبر نفس الصلاة، لسقوطها حينءذ.
# ولا يستحب ان يذبح قبل الامام، فان فعل اجزاه، وعن مالك: لا يجزء، والصحيح: الاول، لما ذكرنا من الاحاديث.
# و"اخر الذبح: اليوم الثاني من ايام التشريق"، وهذا قول عمر وعلي، وذهب اليه مالك وابو حنيفة. وعن علي: "اخر ايام التشريق"، وبه قال الشافعي. وقال ابن سيرين: لا تجوز الا يوم النحر. وعن عطاء بن يسار: الي هلال المحرم. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ادخار اللحوم فوق ثلاث"، فلا يجوز الذبح في وقت لا يجوز الادخار فيه، ولانه قول خمسة من الصحابة، ولا مخالف لهم الا رواية عن علي، وحديثهم: "ومني كلها منحر"، 3 وليس فيه ذكر الايام. ولا يجزء في ليلتها، PageV01P350
# وبه قال مالك، لقوله: {في ايام معلومات} ، 1 وعنه: يجوز، وبه قال الشافعي، لان الليل دخل في مدة الذبح، فان فات وقت الذبح، ذبح الواجب قضاء.
# واما التطوع فلا يصح ايضا، وقال ابو حنيفة: يسلمها للفقراء، فان ذبح قبل الوقت لم يجز، وعليه بدلها ان وجبت، لقوله: "من ذبح قبل ان يصلي، فليعد مكانها اخري". 2 والشاة المذبوحة شاة لحم، كما وصفها صلي الله عليه وسلم، ومعناه: يصنع بها ما شاء، كشاة ذبحها للحمها. ويحتمل ان يكون حكمها حكم الاضحية، كالهدي اذا عطب لا يخرج عن حكمه، ويكون معناه شاة لحم، يعني: انها تفارقها في الثواب خاصة.
# ويتعين الهدي بقوله: "هذا هدي"، وتقليده واشعاره مع النية، وبه قال الثوري واسحاق.
# وكذلك الاضحية، بقول: "هذه اضحية"، وبه قال الشافعي. وقال مالك: اذا اشتراها بنية الضحية، وجبت كالهدي بالاشعار. فان عين ما لا يجزء وجب ذبحه، ولم يجز عن الاضحية. وان تعيبت لم يجز بيعها، ولا هبتها، الا ان يبدلها بخير منها فيجوز، وقيل: يجوز بيعها ويشتري خيرا منها، نص عليه ؛ وهو قول عطاء وابي حنيفة، "لانه صلي الله عليه وسلم اشرك عليا في بدنة"، وهو نوع من الهبة. ولنا: انه يجوز ابدال المصحف، ولم يجز بيعه. وقصة علي يحتمل انه قبل ايجابها، او في ثوابها واجرها. فاما ابدالها بخير منها فيجوز، وهو قول مالك وابي حنيفة، وقيل: لا. وهو مذهب الشافعي. ولنا: حديث علي. ولا يجوز ابدالها بدونها بغير خلاف، ولا يجوز بمثلها ايضا. فان مات وعليه دين لم تبع، وقال الاوزاعي تباع اذا لم يكن لدينه وفاء الا منها. وقال مالك: ان تشاجر الورثة باعوها. وله ركوبها عند الحاجة، PageV01P351
# ما لم يضر بها، وبه قال الشافعي، لقوله صلي الله عليه وسلم: " اركبها"، ومع عدم الحاجة روايتان. واذا عين اضحية فولدت، فحكم ولدها حكمها، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يذبحه، ويدفعه الي المساكين حيا. ولا يجوز ذبحه قبل امه، ولا تاخيره عن اخر الوقت.
# ولا يشرب من لبنها، الا ما فضل عن ولدها، ان لم ينقص لحمها ويضر بها، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يحلبها، ويرش علي الضرع الماء حتي ينقطع اللبن، فان حلبها تصدق به. ولنا: قول علي: "لا يحلبها الا ما فضل عن تيسير ولدها". وله جز صوفها اذا كان انفع لها، ويتصدق به، ولا يعطي الجازر باجرته شيءا منها، وبه قال مالك والشافعي. ورخص الحسن في اعطاءه الجلد. ولنا: حديث علي في البدن.
# ولا خلاف في جواز الانتفاع بجلودها وجلالها.
# ولا يجوز بيع شء منها، وبه قال الشافعي. ورخص الحسن في الجلد يبيعه ويشتري به الغربال والة البيت. وحكي ابن المنذر عن احمد واسحاق: يبيع الجلد ويتصدق بثمنه. ولنا: حديث علي في البدن، وما ذكروه في شراء الة البيت يبطل باللحم.
# وان ذبحها ذابح في وقتها بغير اذنه اجزات، وقال مالك: هي شاة لحم، لمالكها ارشها، وعليه بدلها، لان الذبح عبادة.
# وان اشتري اضحية فلم يوجبها حتي علم بها عيبا، فان شاء ردها، وان شاء اخذ ارشها. ثم ان كان عيبها يمنع الاجزاء ، لم يصح التضحية بها، وان لم يمنع ذلك فله ذلك والارش له. فان علم به بعد الايجاب، فقيل: يردها وقيل: لا يردها، كالعلم بعيب العبد بعد عتقه، وهذا مذهب الشافعي. واذا اتلف الاضحية الواجبة، فعليه قيمتها يوم التلف. وان عطب الهدي في الطريق، نحره وصبغ نعله التي في عنقه من دمه، وضرب بها صفحة سنامه، يعرفه الفقراء فياخذوه. ولا ياكل منها هو ولا احد من
# PageV01P352
# اهل رفقته. وروي عن ابن عمر "انه اكل من هديه الذي عطب". وقال مالك: يباح لرفقته غير صاحبه وساءقه، لحديث ناجية بن كعب: "ثم خل بينه وبين الناس". 1 ولنا: حديث ابن عباس عن ذءيب: "لا تطعمها انت، ولا احد من اهل رفقتك". 2 رواه مسلم.
# واذا عين اضحية سليمة ثم تعيبت، ذبحها واجزات، وبه قال مالك والشافعي.
# ويباح للفقراء الاخذ من الهدي بالاذن او دلالة الحال، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يباح الا باللفظ. ولنا: قوله: "اصبغ نعلها ... الخ". وسوق الهدي مسنون، لا يجب الا بالنذر.
# و"يستحب ان يقفه بعرفة، ويجمع فيه بين الحل والحرم، ولا يجب"، روي عن ابن عباس، وبه قال الشافعي. و"كان ابن عمر لا يري الهدي الا ما عرف به".
# ويسن تقليد الابل والبقر واشعارها، وهو شق صفحة سنامها الايمن حتي يدميها، في قول اكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: هذا مثلة غير جاءز، قال مالك: اذا كانت بقرة ذات سنام، فلا باس باشعارها، والا فلا. ولنا: فعله صلي الله عليه وسلم وفعل اصحابه. والسنة في صفحتها اليمني، وبه قال الشافعي. وقال مالك: اليسري، لان ابن عمر فعله. ولنا: حديث ابن عباس، رواه مسلم.
# واذا ساقه قبل الميقات استحب اشعاره وتقليده من الميقات، لحديث ابن عباس. واما الغنم فلا يسن اشعارها، لانها ضعيفة، يقلدها نعلا واذان القرب او علاقة اداوة او عروة. وقال مالك: لا يسن تقليدها لانه لم ينقل. ولنا: حديث عاءشة، رواه البخاري. واذا نذر هديا مطلقا او معينا، واطلق مكانه، وجب ايصاله الي فقراء الحرم. وجوز ابو حنيفة ذبحه كيف شاء. ولنا: قوله: PageV01P353
# {ثم محلها الي البيت العتيق} . 1 فان عين لنذره موضعا غير الحرم، لزم ذبحه فيه، لحديث بوانة.
# ويستحب ان ياكل من هديه، سواء ما اوجبه بالتعيين او تطوعا، وقيل يجب الاكل منها، لظاهر الامر. ولا ياكل من واجب، الا دم المتعة والقران، لان سببها غير محظور. وعنه: "ياكل مما سوي النذر وجزاء الصيد"، وهو قول ابن عمر واسحاق. وقال الشافعي: لا ياكل من واجب، لانه هدي وجب بالاحرام، فلم يجز الاكل منه كالكفارة. ولنا: "ان ازواجه صلي الله عليه وسلم اكلن من لحوم البقر التي ذبحت عنهن لما تمتعن".
# والاكثر يرون الاضحية سنة مءكدة، وقال ابو حنيفة: واجبة، وذبحها افضل من الصدقة بثمنها. وروي عن بلال: "لان اضعه في يتيم قد ترب فوه احب الي"، وبه قال الشعبي. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم ضحي والخلفاء من بعده"، ولو علموا ان الصدقة افضل لعدلوا اليها.
# ويستحب ان ياكل ثلثا، ويهدي ثلثا، ويتصدق بثلث، وقال احمد: نحن نذهب الي حديث عبد الله. وقيل: ما كثر من الصدقة فهو افضل. ولنا: حديث ابن عباس في صفة اضحيته صلي الله عليه وسلم، ولانه قول ابن مسعود وابن عمر، ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة، ولان الله قال: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} . 2 والقانع: الساءل، والمعتر: الذي يتعرض لك لتعطيه ولا يسال. واما قوله: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} ، 3 فلم يبين PageV01P354
# قدر الماكول والمتصدق به. واما خبر الهدي، فالهدي يكثر ولا يتمكن الانسان من قسمه واخذ ثلثه؛ والامر في هذا واسع، فمتي اكل واطعم فقد اتي بما امر. وقال الشافعي: يجوز اكلها كلها. ولنا: الاية، وظاهر الامر الوجوب.
# ويجوز ان يطعم منها كافرا، وكره مالك اعطاء النصراني جلدها، وان اكلها كلها، ضمن ما يجزء في الصدقة؛ وقيل: يضمن الثلث.
# ويجوز ادخار لحمها فوق ثلاث، في قول عامتهم، و"لم يجزه علي وابن عمر، للنهي عنه". ولنا: انه رخص بعد النهي، قال احمد: وفيه اسانيد صحاح.
# ولا يضحي عما في البطن، ولا نعلم فيه خلافا.
# ومن اراد ان يضحي فدخل العشر، فلا ياخذ من شعره ولا بشرته شيءا، لحديث ام سلمة في النهي عنه، رواه مسلم، وهو قول ابن المسيب واسحاق، وقيل: مكروه غير محرم، وبه قال مالك والشافعي، لحديث عاءشة، فان فعل فلا فدية اجماعا.
# (والعقيقة) سنة مءكدة في قول اءمة الامصار، وقال اصحاب الراي: هي من امر الجاهلية، وقال الحسن وداود: هي واجبة، لحديث: "كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويسمي ويحلق"، 1 قال احمد: اسناده جيد. ولنا: قوله: "من احب ان ينسك عن المولود، فليفعل". 2 رواه مالك في الموطا، وهي افضل من الصدقة بقيمتها، قال احمد: اذا لم يكن عنده ما يعق واستقرض، رجوت ان يخلف الله عليه، احيا سنة. قال ابن المنذر: صدق احمد، احياء السنن واتباعها افضل.
# عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، هذا قول الاكثر. وكان ابن عمر يقول: "شاتان عنهما لفعله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين"، وكان الحسن وقتادة لا يريانها عن الجارية. ولنا: PageV01P355
# حديث عاءشة وام كرز. ويستحب ان يكونا متماثلين، لقوله متكافءتان، والحديث في الحسن والحسين يدل علي الجواز، والذكر افضل، "لفعله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين، وفعله في الاضحية".
# وتذبح يوم سابعه، ويحلق راسه، ويتصدق بوزنه ورقا؛ ولا نعلم خلافا في استحبابها يوم السابع بين القاءلين بها.
# و"يستحب ان يحلق راسه يوم السابع ويسمي"، لحديث سمرة، وان يتصدق بوزن شعره فضة، "لامره بذلك فاطمة لما ولدت الحسن"، رواه احمد. وان سماه قبل السابع فحسن، لقوله: "ولد لي الليلة ولد، فسميته باسم ابي ابراهيم"، 1 ولحديث عبد الله بن ابي طلحة.
# ويستحب تحسين اسمه، للامر بذلك، رواه ابو داود. "فان فات السابع، ففي اربعة عشر، فان فات ففي احدي وعشرين"؛ وهذا قول اسحاق، لانه مروي عن عاءشة. فان ذبح قبل ذلك او بعده اجزا، وان كبر ولم يعق عنه، فقال احمد: ذلك علي الوالد، يعني: لا يعق عن نفسه. وقال عطاء: يعق عن نفسه. ويكره ان يلطخ راس الصبي بدم، وهو مذهب مالك والشافعي واسحاق. وعن قتادة: يستحب، قال ابن المنذر: ولا اعلم احدا قاله، الا الحسن وقتادة. وانكره ساءر اهل العلم وكرهوه، لقوله: "اهرقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي". رواه ابو داود. فاما ما روي فيدمي، فقال ابو داود: وهم همام.
# ويستحب ان يفصلها اعضاء، ولا يكسر عظامها، لما روي عن عاءشة: "لانها اول ذبيحة ذبحت عنه، واستحب ذلك تفاءلا بالسلامة". كذلك قالت عاءشة: "وحكمها حكم الاضحية". وكانت عاءشة تقول: "اءتوني به اعين اقرن".
# وعن ابن سيرين: اصنع بلحمها كيف شءت، حكاه احمد. وقال احمد: يباع الجلد والراس والسقطة، ويتصدق به. ونص في الاضحية علي خلاف هذا.
# وقال بعضهم: يءذن في اذن المولود، لحديث عبد الله بن رافع. PageV01P356
# ولا تسن الفرعة ولا العتيرة، الفرعة: ذبح اول ولد الناقة، والعتيرة: ذبح رجب؛ هذا قول علماء الامصار، سوي ابن سيرين، فانه كان يذبح العتيرة ويروي فيها شيءا. ولنا: حديث ابي هريرة: "لا فرع ولا عتيرة". 1 متفق عليه، وهو ناسخ، لان ابا هريرة متاخر الاسلام، ولان فعلها متقدم. ولو قدر تقدم النهي، لكانت قد نسخت، ثم نسخ ناسخها. والمراد بالخبر نفي كونها سنة، لا يحرم فعلها ولا يكره.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: افضلها: الابل ... الخ، قال احمد: يعجبني البياض. واختار الشيخ: الاجر علي قدر القيمة مطلقا، ورجح تفضيل البدنة السمينة علي السبع، قال ابن رجب: في سنن ابي داود حديث يدل عليه.
# وقال في الفروع: يتوجه احتمال: يجوز اعضب الاذن والقرن مطلقا، لان في صحة الخبر نظرا كقطع الذنب واولي، قلت: هذا هو الصواب.
# وقال الشيخ: يجزء الهتماء، وهي: التي سقط بعض اسنانها. قوله: ويقول: "بسم الله والله اكبر". قال الشيخ: ويقول: "وجهت وجهي" - الي قوله – "وانا من المسلمين"، ويقول: "اللهم تقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك".
# قوله: الي اخر يومين ... الخ، واختار الشيخ ان اخره اليوم الثالث.
# قوله: ولو نوي حال الشراء لم يتعين، وعنه: بلي، اختاره الشيخ. ونسخ تحريم الادخار ، قال الشيخ: الا في مجاعة.
# و"يستحب الحلق بعد الذبح"، قال احمد: هو علي ما فعل ابن عمر تعظيما لذلك اليوم، وعنه: لا يستحب، اختاره الشيخ، واختار انه لا تضحية بمكة، وانما هو الهدي.
# قوله: وحكمها PageV01P357
# حكم الاضحية، قال الشارح: يحتمل الفرق من حيث ان الاضحية شرعت يوم النحر، والعقيقة شرعت عند سرور حادث وتجدد نعمة، كالذبح في الوليمة، ولانها لم تخرج عن ملكه هنا، فله ان يفعل فيها ما شاء من بيع وغيره.
# ولم يعتبر الشيخ التمليك، قيل لاحمد لما ذكر ان طبخها افضل: يشق عليهم، قال: يتحملون ذلك.
# وقال ابو بكر في التنبيه: يستحب ان تعطي القابلة منها فخذا.
# PageV01P358
### | كتاب الجهاد
# هو فرض كفاية، وعن ابن المسيب: فرض عين، لقوله: {انفروا خفافا وثقالا} ، 1 وقال: {الا تنفروا يعذبكم} الاية. 2 ولنا: قوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الاية، 3 وقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} . 4 فاما الاية الاولي، فقال ابن عباس: "نسختها {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية 5". رواه ابو داود، ويحتمل انه حين استنفرهم الي تبوك، فيجب علي من استنفره الامام.
# ويشترط لوجوبه سبعة: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، والسلامة من الضرر، ووجود النفقة، لقوله تعالي: {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} الاية 6.
# واقل ما يفعل في كل عام مرة، الا ان تدعو الحاجة الي تاخيره، فيجوز بهدنة وغيرها، وان دعت الحاجة الي اكثر من مرة، وجب.
# ويتعين في ثلاثة مواضع: PageV01P359
# (احدها) : اذا تقابل الصفان، حرم علي من حضر الانصراف، لقوله: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا} ، 1 وقوله: {فلا تولوهم الادبار} 2.
# (والثاني) : اذا نزل العدو ببلد، تعين علي اهله قتالهم.
# (الثالث) : اذا استنفرهم الامام.
# وهو افضل ما تطوع به، وغزو البحر افضل، لقصة ام حرام.
# وقتال اهل الكتاب افضل. وكان ابن المبارك ياتي من مرو لغزو الروم، فقيل له في ذلك، فقال: انهم يقاتلون علي دين.
# ويغزو مع كل بر وفاجر، سءل احمد عمن قال: لا اغزو، ياخذه ولد العباس، انما يوفر الفء عليهم، فقال: سبحان الله! هءلاء قوم سوء ، هءلاء القعدة المثبطون جهال. فيقال لهم: ارايتم لو ان الناس كلهم قعدوا كما قعدتم، من كان يغزو؟ اليس كان قد ذهب الاسلام؟ ما كانت تصنع الروم؟ قال الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} ، 3 قال احمد: لا يعجبني ان يخرج مع الامام او القاءد اذا عرف بالهزيمة وتضييع المسلمين، وانما يغزو مع من له شفقة وحيطة علي المسلمين. وان كان يعرف بشرب الخمر او الغلول يغزي معه، انما ذلك في نفسه. ويقاتل كل قوم من يليهم، لقوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} الاية 4.
# وتعجب احمد من فعل ابن المبارك فقال: كيف هذا، ولو ان اهل خراسان فعلوه، لم يجاهد الترك احد، ولعله فعله لكونه متبرعا بالجهاد.
# وامر الجهاد موكول الي الامام، ويلزم الرعية طاعته فيما يراه، فان امر PageV01P360
# اميرا علي الجيش فمات، فلهم ان يءمروا احدهم، "كما فعل الصحابة في مءتة".
# قال احمد: يشيع الرجل اذا خرج ولا يتلقونه، "شيع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ولم يتلقه"، وشيع احمد ابا الحارث ونعلاه في يده، و"ذهب الي فعل ابي بكر، اراد ان تغبر قدماه في سبيل الله".
# وتمام الرباط اربعون يوما، فان رابط اكثر فله اجره، كما قال ابو هريرة: "ومن زاد زاده الله". قال احمد: يوم رباط، وليلة رباط، وساعة رباط، وقال: افضل الرباط اشدهم كلبا.
# ولا يستحب نقل اهله اليه، قيل لاحمد: تخاف علي المنتقل بعياله الي الثغر الاثم؟ قال: كيف لا اخاف؟ وهو يعرض ذريته للمشركين. وقال: كنت امر بالتحول بالاهل والعيال الي الشام قبل اليوم، فاني انهي عنه الان، الامر قد اقترب ولا بد لهءلاء القوم من يوم. قيل: فذلك في اخر الزمان؟ قال: فهذا اخر الزمان. قيل: "فالنبي صلي الله عليه وسلم يقرع بين نساءه"، قال: هذا في الواحدة، ليس الذرية. وهذا محمول علي غير اهل الثغر، فاما هم، فلا بد لهم من اهلهم، ولولا ذلك تعطلت الثغور.
# وقال الاوزاعي في مساجد الثغر: لو ان لي ولاية لسمرت ابوابها حتي تكون صلاتهم في مسجد واحد، فاذا جاء النفير وهم متفرقون، لم يكونوا كالمجتمعين.
# وفي الحرس في سبيل الله فضل عظيم، فيه احاديث كاحاديث ابن عباس عند الترمذي، وسهل بن الحنظلية عند ابي داود.
# وتجب الهجرة علي من يعجز عن اظهار دينه، وتستحب لمن قدر عليه، وحكمها باق الي يوم القيامة. وقيل: انقطعت، لقوله: "لا هجرة بعد الفتح". 1 ولنا: حديث معاوية وغيره، والحديث معناه: لا هجرة بعد الفتح من بلد PageV01P361
# الفتح، قال الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض} الاية، 1 وهذا وعيد شديد، ولان ما لا يتم الواجب الا به، واجب.
# واما من عجز عنه لمرض او غيره، فلا عليه، للاية. فان تمكن من اظهار دينه، استحب له الهجرة ليتمكن من الجهاد، واكثارا لعدد المسلمين.
# ومن عليه دين حالا او مءجلا، لم يخرج الي الجهاد الا باذن غريمه، الا ان ترك وكيلا او وفاء او رهنا، وبه قال الشافعي، ورخص فيه مالك لمن لا يقدر علي الوفاء؛ وان تعين فلا اذن لغريمه.
# و"من ابواه مسلمان لم يجاهد تطوعا الا باذنهما". يروي عن عمر وعثمان، وبه قال مالك والشافعي وساءر اهل العلم، لحديث عبد الله بن عمر وغيره. فان كانا غير مسلمين، فلا اذن لهما، وقال الثوري: بلي، لعموم الاخبار. ولنا: "ان الصحابة يجاهدون، وفيهم من ابواه كافران، وابو عبيدة قتل اباه"، فانزل الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله} الاية 2، فان تعين سقط اذنهما.
# ولا يجوز الفرار للمسلمين من صفهم، الا متحرفين او متحيزين، فان زاد الكفار فلهم الفرار، لقوله: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} . 3 وحكي عن الحسن انها في بدر خاصة. ولنا: ان الامر مطلق والخبر عام، وعده النبي صلي الله عليه وسلم من الكباءر، فان زادوا جاز، لقول ابن عباس: "من فر من اثنين فقد فر، ومن فر من ثلاثة فما فر".
# فاذا خشي الاسر، فالاولي ان يقاتل حتي يقتل، فان استاسر جاز، لقصة خبيب واصحابه . "فاخذ عاصم بالعزيمة، وخبيب بالرخصة". ومن فر قبل احراز الغنيمة، فلا شء له. فان القي في مركبهم نارا، PageV01P362
# فالاولي فعل الذي يظن فيه السلامة، من المقام والقاء نفوسهم في الماء. فان استوي الامران، فقال احمد: كيف شاء صنع. وقال الاوزاعي: هما موتتان فاختر ايهما، وعنه: يلزم المقام.
# ويجوز تبييت الكفار، ورميهم بالمنجنيق، وقطع المياه عنهم، وهدم حصونهم، قال احمد: وهل غزو الروم الا البيات. قال: ولا نعلم احدا كرهه. ونهيه عن قتل النساء والذرية محمول علي التعمد لقتلهم.
# ولا يجوز احراق نخل ولا تغريقه، هذا قول عامة العلماء، وقال مالك: لا ادري ما هو. ومقتضي قول ابي حنيفة: يجوز لان فيه غيظا لهم، اشبه قتل بهاءمهم حال القتال. وهل يجوز اخذ الشهد كله، وفيه اتلاف النحل؟ فيه روايتان.
# ولا يجوز عقر دوابهم في غير حال الحرب، وبه قال الشافعي والليث. وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز لان فيه غيظا لهم، واما حال الحرب فيجوز بلا خلاف. فاما عقرها للاكل، فان كان لا يراد الا للاكل كالطيور والصيود، فكالطعام في قول الجميع، فان كان غير ذلك كالبقر والغنم لم يبح. وقال القاضي: ظاهر كلام احمد: اباحته لانه كالطعام. واذا ذبح الحيوان اكله ورد جلده الي المغنم. قال عبد الرحمن بن معاذ: "كلوا لحم الشاة، وردوا اهابها الي المغنم". ووجه الاولي: قول ثعلبة: "اصبنا غنما فانتهبناها" الحديث، ولانها تكثر قيمتها ويمكن حملها الي دار الاسلام، بخلاف الطير والطعام؛ لكن ان اذن الامير فيها جاز، لحديث عطية بن قيس، وكذلك قسمها، لقول معاذ: "اصبنا غنما، فقسم النبي صلي الله عليه وسلم بيننا طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم". 1 رواه ابو داود. وروي سعيد: "ان رجلا نحر جزورا في ارض الروم، فقال: يا ايها الناس، خذوا، فقال PageV01P363
# مكحول: يا غساني، الا تاتينا من لحمها؟ فقال: الا تري ما عليها من النهباء؟ فقال: لا نهباء في الماذون فيه".
# واما الزرع والشجر فثلاثة اقسام:
# احدها: ما يحتاج الي اتلافه كما قرب من الحصون، او يفعلونه بنا، فنفعله بهم ؛ فهذا يجوز ولا خلاف فيه.
# والثاني: ما يتضرر المسلمون بقطعه للاستظلال به والاكل من ثمره، او اذا فعلناه فعلوه بنا، فهذا يحرم للاضرار بالمسلمين.
# والثالث: ما لا ضرر فيه ولا نفع سوي غيظهم والاضرار بهم، ففيه روايتان: احداهما: لا يجوز، لوصية ابي بكر، وبه قال الاوزاعي والليث. والثانية: يجوز، وبه قال مالك والشافعي وابن المنذر. وقال اسحاق: التحريق سنة اذا كان انكي في العدو، لقوله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها} الاية. 1 ومتي قدر علي العدو لم يجز تحريقه بغير خلاف. "وكان ابو بكر امر بتحريق اهل الردة، وفعله خالد بامره"، فاما اليوم فلا نعلم فيه مخالفا. واما رميهم بالنار عند العجز عنهم، فجاءز في قول اكثر اهل العلم، قال عبد الله بن قيس: لم يزل امر المسلمين علي ذلك، وكذلك فتح الثقوب عليهم لغرقهم؛ وان قدر عليهم بغيره لم يجز اذا تضمن اتلاف النساء والذرية. واذا ظفر بهم، لم يجز قتل الصبي الذي لم يبلغ بغير خلاف. ولا تقتل امراة ولا شيخ، وبه قال مالك. وقال الشافعي في احد قوليه وابن المنذر: يجوز قتل الشيوخ، لقوله: "اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم"؛ 2 قال ابن المنذر: لا اعرف حجة يستثني PageV01P364
# فيها من عموم قوله: {فاقتلوا المشركين} . 1 ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا امراة ". 2 رواه ابو داود، وهو في وصية ابي بكر ليزيد، وعمر لسلمة بن قيس، رواهما ابو داود. والاية مخصوصة بما روينا، ولانه خرج من عمومها المراة. والحديث اراد به الشيوخ الذين فيهم قوة ومعونة براي او تدبير، جمعا بين الاحاديث، ولانه خاص وحديثهم عام؛ والخاص يقدم علي العام. ولا يقتل زمن ولا اعمي ولا راهب، والخلاف فيهم كالخلاف في الشيخ. ولنا: ان الزمن والاعمي ليسا من اهل القتال، ولان في وصية ابي بكر: "وستمرون علي اقوام في صوامع، فدعهم حتي يميتهم الله علي ضلالتهم". ولا يقتل عبد، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادركوا خالدا، فمروه الا يقتل ذرية ولا عبدا"، وهم: العبيد . ومن قاتل ممن ذكرنا، جاز قتله بلا خلاف، وكذلك من كان من هءلاء الرجال المذكورين له راي في الحرب يعين به، لقصة دريد بن الصمة. ولا يقتل الفلاح الذي لا يقاتل، لقول عمر: "اتقوا الله في الفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب"، وقال الشافعي: يقتل الا ان يءدي الجزية، لدخوله في عموم المشركين. ولنا: قول عمر، ولان الصحابة لم يقتلوهم حين فتحوا البلاد.
# وان تترسوا بالنساء والصبيان، جاز رميهم، ويقصد المقاتلة. ولو وقعت امراة في صف الكفار فشتمت المسلمين او انكشفت، جاز رميها، لحديث عكرمة في التي علي حصن الطاءف، وكذلك اذا التقطت لهم السهام او سقتهم الماء او حرضتهم علي القتال، وكذلك الحكم في الصبي. وان تترسوا بمسلم ولم تدع الحاجة الي رميهم، لكون الحرب غير قاءمة، او لامكان القدرة عليهم بدونه، او للامن من شرهم، لم يجز رميهم؛ فان دعت PageV01P365
# الحاجة الي رميهم للخوف علي المسلمين، جاز. فان لم يخف علي المسلمين، لكن لا يقدر عليهم الا بالرمي، فقال الاوزاعي: لا يجوز، لقوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون} الاية؛ 1 قال الليث: "ترك فتح حصن يقدر علي فتحه، افضل من قتل مسلم بغير حق".
# ولا يجوز لمن اسر اسيرا ان يقتله حتي ياتي به الامام فيري فيه رايه، فان خافه او خاف هربه او امتنع من الانقياد معه بالضرب، فله قتله. فاما اسير غيره، فلا يجوز قتله، الا ان يصير الي حال يجوز فعله لمن اسره. فان قتل اسيره او اسير غيره اساء، ولا ضمان عليه؛ وبه قال الشافعي. وقال الاوزاعي: ان قتله قبل ان ياتي به الامام ضمنه. ولنا: قصة بلال هو وعبد الرحمن. فان قتل صبيا او امراة ضمن، لانه صار رقيقا بالسبي. وان ادعي الاسير الاسلام، لم يقبل الا ببينة، فان شهد معه واحد وحلف خلي. وقال الشافعي لا يقبل الا بشهادة عدلين. ولنا: حديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "لا يبقي منهم احد الا ان يفدي، او تضرب عنقه. فقال ابن مسعود: الا سهيل بن بيضاء، فاني سمعته يذكر الاسلام، فقال: الا سهيل".
# والاساري من المجوس واهل الكتاب الذين يقرون بالجزية، يخير الامام فيهم بين القتل والمن بغير عوض والمفاداة والاسترقاق، وعن مالك كمذهبنا. وعنه: لا يجوز المن بغير عوض. وحكي عن الحسن وعطاء وسعيد بن جبير كراهية قتل الاسري، وقال: من عليه او فاداه كما فعل باساري بدر، ولان الله تعالي قال: {فاما منا بعد واما فداء} . 2 وقال اصحاب الراي: ان شاء PageV01P366
# قتلهم وان شاء استرقهم لا غير، لقوله: {فاقتلوا المشركين} ، 1 بعد قوله: {فاما منا بعد واما فداء} . 2 ولنا: علي جواز المن والفداء الاية المذكورة، "ومن صلي الله عليه وسلم علي ثمامة وابي عزة الشاعر"، وقال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا ثم سالني هءلاء النتني، لاطلقتهم له" 3، "وفادي اساري بدر وغيرهم". واما القتل ف"انه قتل رجال بني النضير، وقتل يوم بدر النضر وعقبة بن ابي معيط صبرا، وقتل ابا عزة يوم احد"، ولان كل خصلة قد تكون اصلح. ومن لا يقر بالجزية، فيخير فيهم بين القتل والمن والفداء؛ والتخيير تخيير مصلحة واجتهاد لا تخيير شهوة. ومتي حصل عنده تردد فالقتل اولي. فمتي راي القتل ضرب عنقه بالسيف، ولا يجوز التمثيل به، لحديث بريدة. "ويجوز الفداء بمال وباسري المسلمين، لفعله صلي الله عليه وسلم الامرين". وعنه: لا يجوز بمال، كما لا يجوز بيع رقيق المسلمين للكفار.
# ومنع احمد من فداء النساء بالمال، لان في ابقاءهن تعريضا للاسلام، وجوز "ان يفدي بهن اسري المسلمين لفعله صلي الله عليه وسلم بالمراة التي اخذها من سلمة بن الاكوع". وقال احمد: لا يفادي بالصبيان، لان الصبي يصير مسلما باسلام السابي، وكذلك المراة اذا اسلمت لا يجوز ردها، لقوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار} . 4 وان كان الصبي غير محكوم باسلامه، كمن سبي مع ابويه، لم يجز فداءه بمال كالمراة، ويجوز بمسلم.
# ومن استرق او فودي بمال كان للغانمين، لا نعلم فيه خلافا، فاذا اسلم الاسير كان رقيقا في الحال، وزال التخيير فيه ، وقيل: يحرم قتله؛ ويخير بين المن والفداء والاسترقاق، وهذا الصحيح. فان اسلم قبل الاسر، حرم ذلك كله، سواء اسلم وهو في حصر او بضيق وغير ذلك. PageV01P367
# والمسبي من الاطفال منفردا يصير مسلما اجماعا، فان كان مع احد ابويه فكذلك، وعنه: يتبع اباه. ولنا: قوله: "فابواه يهودانه ... الخ"، ومفهومه: انه لا يتبع احدهما لان الحكم متي علق بشيءين لا يثبت باحدهما. فان سبي معهما فهو علي دينهما، وبه قال مالك والشافعي. وقال الاوزاعي: يكون مسلما، لان السابي احق به. ولنا: الحديث المتقدم. وان سبي الزوجان معا لم ينفسخ نكاحهما، وقال مالك والشافعي: ينفسخ، لقوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} . 1 ولنا: ان الاية نزلت في اوطاس، ولم ياخذوا الرجال؛ والعموم مخصوص بالمملوكة المزوجة في دار الاسلام، فخص محل النزاع بالقياس عليه. وان سبيت وحدها انفسخ بلا خلاف، للاية. وان سبي الرجل وحده لم ينفسخ، وقال ابو حنيفة: ينفسخ. وقال الشافعي: ان سبي واسترق انفسخ. ولنا: انه لم يحكم علي اساري بدر بفسخ انكحتهم.
# ولا يجوز بيع شء من رقيق المسلمين لكافر، مسلما كان او كافرا، وهذا قول الحسن؛ قال احمد: "كتب عمر ينهي عنه امراء الامصار"، وعنه: يجوز، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، لانه رد كافر الي كافر، والاول اولي، لانه قول عمر ولم ينكر، فكان اجماعا.
# واجمعوا علي ان التفريق بين الام وولدها الطفل غير جاءز، ولا بين الاب وولده، وقال مالك والليث: يجوز، لانه لا نص فيه، ولا هو في معني المنصوص عليه. ولنا: انه احد الابوين، ولا فرق بين الكبير والصغير في احدي الروايتين، لعموم الخبر. وعنه: مختص بالصغير، وهو قول الاكثرين، PageV01P368
# "لان سلمة اتي بامراة وابنتها، فنفله ابو بكر ابنتها، فاستوهبها منه النبي صلي الله عليه وسلم"، والجدة والجد كالابوين. ويحرم التفريق بين الاخوة في القسمة والبيع ايضا، وبه قال اصحاب الراي. وقال مالك والليث والشافعي وابن المنذر: لا يحرم. ولنا: ما روي عن علي، قال: "وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين ، فبعت احدهما. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما فعل غلامك؟ فاخبرته، فقال: رده! رده! ". 1 رواه الترمذي، وقال: حسن غريب. وروي عبد الرحمن بن فروخ عن ابيه قال: كتب الينا عمر بن الخطاب: "لا تفرقوا بين الاخوين ولا بين الام وولدها في البيع". وما بعد الكبر فيه الروايتان، والاولي الجواز، "لانه صلي الله عليه وسلم اهديت له مارية واختها سيرين، فامسك مارية، ووهب سيرين لحسان". واما ذوو الرحم المحرم كالعمة مع ابنة اخيها، فالاولي الجواز، لان الاصل الحل، ولا يصح القياس علي الاخوة لانهم اقرب.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# الجهاد افضل من الرباط، علي الصحيح، قال الشيخ: هو المنصوص عن احمد. وقال الشيخ: العمل بالقوس والرمح افضل من الثغر، وفي غيره نظيره. والرباط افضل من المجاورة بمكة، ذكره الشيخ اجماعا. قوله: مستطيع، وعنه: يلزم العاجز ببدنه في ماله، اختاره الشيخ. وقال: الامر بالجهاد منه ما يكون بالقلب والدعوة والبيان والحجة والراي والتدبير والبدن، فيجب بغاية ما يمكنه.
# وقال: ان كان العدو كثيرا لا يطيقهم المسلمون، او يخافون انهم ان انصرفوا PageV01P369
# عطفوا علي من تخلف من المسلمين، فهنا صرح الاصحاب بوجوب بذل مهجهم في الدفع حتي يسلموا؛ ومثله لو هجم العدو علي البلاد، والمقاتلة اقل من النصف، لكن ان انصرفوا استولوا علي الحريم. وان كان قتال طلب، فقيل المصافة بعدها حين الشروع في القتال لا يجوز الادبار مطلقا، الا لمتحرف او متحيز، وقال: يسن انغماسه في العدو لمنفعة المسلمين، والا نهي عنه، وهو من التهلكة.
# PageV01P370
### | باب ما يلزم الامام والجيش
# يلزم الامام عند المسير: تعاهد الخيل والرجال، فلا يدع فرسا حطيما وهو: الكسير، ولا قحما وهو: الكبير، ولا ضرعا وهو: الصغير، ولا هزيلا، يدخل معه في ارض العدو. ويمنع المخذل والمرجف وهو: الذي يقعد الناس عن الخروج والقتال، كقوله: الحر او البرد شديد او المشقة شديدة، والمرجف هو: الذي يقول: لا طاقة لنا بالكفار وهم قويون، او لهم مدد وصبر واشباه ذلك. ولا ياذن لمن يوقع العداوة بين المسلمين ويسعي بالفساد بينهم، ولا لمن يعرف بالنفاق، لقوله تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم} الاية، 1 وقوله تعالي: {لو خرجوا فيكم} الاية 2.
# ويجوز ان ياذن لمن اشتد من الصبيان، لان فيهم معونة، ويمنع النساء، الا طاعنة في السن تسقي الماء ومعالجة الجرحي، ل"حديث انس في غزو امه ونسوة معها"، صححه الترمذي. فان قيل: "فانه صلي الله عليه وسلم يخرج بمن يقع عليها القرعة"، قلنا: تلك امراة واحدة للحاجة، ويجوز مثله للامير عند حاجته، ولا يرخص لغيره لءلا يفضي الي استيلاء العدو عليهن.
# ولا يستعين بمشرك الا عند الحاجة، لما روي الزهري "انه استعان بيهود فاسهم لهم"، رواه سعيد، و"خرج معه صفوان قبل اسلامه". PageV01P371
# ويستحب الخروج يوم الخميس لقول كعب: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس". 1 ويرفق بهم في السير، فيسير بهم سير اضعفهم؛ فان دعت الحاجة الي الجد في السير جاز، "لفعله صلي الله عليه وسلم حين بلغه كلام عبد الله بن ابي {ليخرجن الاعز منها الاذل} ، 2 ليشغل الناس عن الخوض فيه". ويعد لهم الزاد، ويقوي انفسهم بما يخيل اليهم من اسباب النصر، ويعرف عليهم العرفاء، وهو ان يجعل في كل طاءفة مقدما عليهم ينظر في حالهم. ويعقد لهم الالوية والرايات، ويجعل لكل طاءفة لواء، ويغير الوانها ليعرف كل طاءفة رايتهم. ويجعل لكل طاءفة شعارا يتداعون به، لءلا يقع بعضهم علي بعض. ويتخير لهم المنازل، ويحفظ مكانها لءلا يءتوا منها. ولا يغفل الحرس ليحفظهم من البيات. ويبعث العيون الي العدو لءلا يخفي عليه امرهم. ويمنع الجيش من المعاصي. ويعد ذا الصبر بالاجر والنفل. ويخفي من امره ما امكن اخفاءه، ويشاور ذا الراي. ويصف جيشه لقول: {كانهم بنيان مرصوص} ، 3 ويجعل في كل جنبة كفءا لها، ولا يميل مع قريبه ويراعي اصحابه.
# ويقاتل اهل الكتاب والمجوس حتي يسلموا او يعطوا الجزية، لقوله في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"، 4 ولا نعلم خلافا في ذلك. فاما من سواهم فلا يقبل منهم الا الاسلام، وفيه اختلاف. ومن بلغتهم الدعوة جاز قتالهم من غير دعاء، والا دعوا قبل القتال، لحديث بريدة: "ادعهم الي الاسلام"، و"امر عليا ان يدعو اهل خيبر"، وقد بلغتهم الدعوة. PageV01P372
# ولا نعلم خلافا في انه يجوز له ان يبذل مالا لمن يدله علي ما فيه مصالح المسلمين. "وقد استاجر النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة دليلا"، فان كان من مال الكفار جاز ان يكون مجهولا، "لانه صلي الله عليه وسلم جعل لسرية الثلث والربع".
# وله ان ينفل في البداة الربع بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعده، وذلك اذا دخل الجيش بعث سرية تغير، واذا رجع بعث اخري، فما اتت به اخرج خمسه، واعطي السرية ما جعل لها، وقسم الباقي للجيش والسرية معا؛ وبهذا قال جماعة من اهل العلم. وعن عمرو بن شعيب: "لا نفل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم"، ولعله احتج بقوله: {الانفال لله والرسول} . 1 وقال ابن المسيب ومالك: لا نفل الا من الخمس. وقال الشافعي: من خمس الخمس. ولنا: حديث مسلمة: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة"، 2 وفي لفظ: "انه كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس اذا قفل". رواهما ابو داود. وعن جرير انه لما قدمه عمر في قومه قال له: "هل لك ان تاتي الكوفة، ولك الثلث بعد الخمس، من كل ارض وشء؟ ". وذكر مكحول حديث حبيب بن مسلمة لعمرو بن شعيب حين قال: "لا نفل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: شغلك اكل الزبيب بالطاءف"; وما ثبت له صلي الله عليه وسلم ثبت للاءمة بعده، ما لم يقم دليل التخصيص.
# ولا يجوز ان ينفل اكثر من الثلث والربع، نص عليه؛ وهو قول الجمهور. وقال الشافعي: لا حد للنفل، هو موكول الي اجتهاد الامام، لان في حديث ابن عمر: "انه نفل نصف السدس ونفل مرة الثلث ومرة الربع"، وما ذكره يدل علي انه PageV01P373
# ليس لاقله حد. ونحن نقول به ، علي ان هذا مع قوله: ان النفل من خمس الخمس، يناقض. وسءل احمد: للامير ان يعطي رجلا راسا من السبي او دابة؟ قال: اذا كان رجل له غناء ونفاءل، ذلك انفع له، يحرضه هو وغيره. وقال: اذا نفل الامام صبيحة مغار الخيل، فيصيب بعضهم وبعضهم لا ياتي بشء، فللوالي ان يخص بعض هءلاء الذين جاءوا بشء دون هءلاء؛ وظاهره من غير شرط. وحجة هذا: حديث سلمة حين "اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتبعتهم. فاعطاني سهم الفارس والراجل". 1 رواه مسلم، وحديث تنفيل ابي بكر له المراة. فان قال: من فعل كذا فله كذا، جاز في قول الاكثر، وكره مالك هذا، وقال: قتالهم علي هذا الوجه للدنيا، وقال: لا نفل الا بعد احراز الغنيمة. وقال: قوله: "من قتل قتيلا فله سلبه" 2 بعد ان برد القتال. ولنا: تنفيل الثلث والربع، وما شرط عمر لجرير علي ان ياتي الكوفة. وقوله: بعد ما برد القتال، جوابه: ان ذلك ثابت الحكم فيما ياتي من الغزوات.
# والنفل لا يختص بنوع من المال. وقال الاوزاعي: لا نفل في الدراهم والدنانير، لان القاتل لا يستحق شيءا، منها فكذلك غيره. ولنا: حديث الثلث والربع وهو عام. واما القاتل، فانما نفل السلب فلا يستحق غير ما جعل له. قيل لاحمد: اذا قال: من رجع الي الساقة فله دينار، والرجل يعمل في سياقة الغنم، قال: لم يزل اهل الشام يفعلون هذا. قيل له: فالامام يخرج السرية وقد نفلهم جميعا، فلما كان يوم المغار نادي: من جاء بعشرة رءوس فله راس، قال: لا باس. قيل: نفلين في شء واحد؟ قال: نعم، ما لم يستغرق الثلث. قال احمد: "والنفل من اربعة اخماس الغنيمة"، هذا قول انس بن مالك وفقهاء الشام. قال ابو عبيد: الناس اليوم علي هذا. قال احمد: كان ابن المسيب ومالك يقولان: لا نفل الا من الخمس، فكيف خفي عليهما هذا مع علمهما؟ PageV01P374
# وقال طاءفة: ان شاء نفلهم قبل الخمس، وان شاء بعده . وقال ابو ثور: النفل قبل الخمس، واحتج من ذهب اليه بحديث ابن عمر: "كانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، فنفلوا بعيرا بعيرا". ولنا: حديث معن: "لا نفل الا بعد الخمس"، 1 رواه ابو داود، وحديث حبيب: "كان ينفل الربع بعد الخمس"، 2 وحديث جرير: "لك الثلث بعد الخمس"، 3 ولقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الاية، 4 يقتضي ان يكون خارجا من الغنيمة، وحديث عمرو بن شعيب عن نافع عن ابن عمر قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش قبل نجد، وانبعث سرية من الجيش، فكانت سهمان الجيش اثني عشر بعيرا، ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا"، اذ كانت سهمانهم ثلاثة عشر بعيرا، فيمكن ان يكون نفلهم من اربعة الاخماس دون البقية؛ ويتعين حمله علي هذا، لانه لو اعطي جميع الجيش لم يكن ذلك نفلا وكان قد قسم له اكثر من اربعة الاخماس، وهو خلاف الاية والاخبار. وكلام احمد في ان النفل من اربعة الاخماس عام، ويحتمل ان قوله: من جاء بكذا فله كذا، ان يكون من الغنيمة كلها، وكذلك يحتمل انه في زيادة بعض الغانمين علي سهمه، ويكون من خمس الخمس المعد للمصالح. والمذهب الاول، لان عطية سلمه سهم الفارس زيادة، انما كان من اربعة الاخماس.
# واذا بعث سرية فنفلها الثلث او الربع، فخص به بعضهم، او جاء بعضهم بشء فنفله ولم يات بعضهم بشء فلم ينفله، شارك من نفل من لم ينفل؛ نص عليه، لان هءلاء انما اخذوا بقوة هءلاء.
# ويلزم الجيش طاعة الامير، والنصح له، والصبر، لقوله تعالي: {واولي PageV01P375
# الامر منكم} 1. ولا يجوز لاحد ان يخرج من العسكر لتحصيل علف او حطب، ولا يبارز، ولا يحدث حدثا، الا باذن الامير، لقوله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا} الاية. 2 وتجوز المبارزة باذنه قي قول عامة اهل العلم، الا الحسن فانه كرهها. ولنا: "ان الصحابة يبارزون في عصره صلي الله عليه وسلم وبعده"، فلم ينكر، فكان اجماعا. ورخص فيها مالك والشافعي بلا اذن الامير ، "لان ابا قتادة بارز رجلا يوم حنين فقتله، ولم يستاذن"، وكذلك غيره لم يعلم منهم استءذان. ولنا: ان الامام اعلم بفرسانه وفرسان عدوه، ويفوض ذلك اليه، لجبر قلوب المسلمين وكسر قلوب الكافرين. "وابو قتادة راي رجلا يريد قتل رجل، فضربه، بعد التحام الحرب"، وليس هذا هو المبارزة [بل هي: ان يبرز رجل بين الصفين قبل التحام الحرب، يدعو الي المبارزة] . 3 فان دعا كافر اليها، استحب لمن يعلم من نفسه القوة ان يبارز، ويباح ان يطلبها ابتداء. وتكره للضعيف الذي لا يعلم من نفسه ذلك. فان شرط الكافر ان لا يقاتله غير الخارج اليه، فله ذل، ك لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} . 4 ويجوز رميه قبل البراز، الا ان جرت العادة بان من خرج لا يعرض له، كالشرط. فان انهزم المسلم او اثخن بالجراح، جاز الدفع عنه بقتال الكافر، خلافا للاوزاعي. ولنا: "ان حمزة وعليا اعانا ابا عبيدة". وتجوز الخدعة في الحرب للمبارزة وغيره، لقوله: "الحرب خدعة"؛ جوز الخدعة في الحرب للمبارزة وغيره، لقوله: "الحرب خدعة" 5.
# واستحقاق سلب القتيل للقاتل، لا نعلم فيه خلافا في الجملة. ويستحقه كل من يستحق السهم او الرضخ. وللشافعي فيمن لا سهم له قولان. ولنا: PageV01P376
# عموم الخبر، وقال مسروق والاوزاعي: "اذا التقي الزحفان فلا سلب"، ونحوه قول نافع وغيره. ولنا: العموم، و"لان ابا قتادة وابا طلحة انما اخذا الاسلاب بعد ان التقي الزحفان".
# قال احمد: السلب للقاتل في المبارزة لا يكون في الهزيمة، فان رماه من الصف فلا سلب له، وكذلك ان ادركه منهزما فاعطي سلبه. وقال ابو ثور وابن المنذر: السلب لكل قاتل، لعموم الخبر، وحديث سلمة. ولنا:"ان عبد الله وقف علي ابي جهل، فلم يعطه سلبه، وامر بقتل عقبة والنضر، ولم يعط سلبهما من قتلهما، وانما اعطاه من يبارز بنفسه"، وكفي المسلمين شره. والمنهزم بعد الحرب كفي المسلمين نفسه، والذي قتله سلمة متحيز الي فءة. ولا يخمس السلب، وبه قال الشافعي وابن المنذر. وقال ابن عباس: "يخمس"، وبه قال الاوزاعي ومكحول، لعموم الاية. قال اسحاق: ان استكثره الامام خمسه، وذلك اليه، لما روي عن عمر في سلب المرزبان، رواه سعيد. ولنا: حديث عوف وخالد، رواه ابو داود. قال الجوزجاني: لا اظنه يجوز لاحد في شء سبق من الرسول فيه شء، الا اتباعه. والسلب من اصل الغنيمة. وقال مالك: من خمس الخمس. ولنا: انه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم جعله منه، ولانه لو فعله لاحتيج الي معرفة قدره. ويستحق السلب، وان لم يقله الامام، وبه قال الشافعي. وقال الثوري: لا يستحق الا ان يشرطه الامام. وقال مالك: لم نر ان نقوله الا بعد انقضاء الحرب. وجعلوه من الانفال، لقوله: "لا تعطه يا خالد"، وقول سعيد لبشير في سلب العلج: "نفلناه اياه"، و"لانه دفع الي ابي قتادة من غير بينة". ولنا: قوله: "من قتل قتيلا فله سلبه". 1 وهذا من قضاياه المشهورة التي عمل بها الخلفاء بعده، وقوله: "لا تعطه يا خالد" عقوبة حين اغضبه عوف بتقريعه خالدا بين يديه، وقول سعد: "نفلناه" سماه نفلا، لانه PageV01P377
# زيادة علي سهم، واما ابو قتادة فان خصمه اعترف له به، لكن قال احمد: لا يعجبني ان ياخذه الا باذن الامام. وقال الشافعي: له اخذه بلا اذن. وان قتله اثنان فسلبه غنيمة، وقيل بينهما. ولنا: انه لم يبلغنا انه صلي الله عليه وسلم قضي به لاثنين. وان اشتركا في ضربه وكان احدهما ابلغ في ضربه من الاخر، فسلبه له، وقال: "كلاكما قتله. وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو".
# وان اسره وقتله الامام فسلبه غنيمة، وقال مكحول: لا يكون الا لمن قتله او اسره. ولنا: قصة عقبة والنضر. وان قطع يده ورجله، وقتله اخر، فسلبه غنيمة، وقيل: للقاطع، لانه عطله. وقيل: للقاتل، لعموم الخبر. وان عانق رجلا فقتله اخر، فالسلب للقاتل، وبه قال الشافعي. وقال الاوزاعي: للمعانق. ولنا: العموم، وقصة ابي قتادة. ولا يقبل الا ببينة. وقال الاوزاعي: يقبل بلا بينة، لقصة ابي قتادة. ولنا: قوله: "من قتل قتيلا" الحديث، وابو قتادة اعطي لاعتراف الخصم. وسلبه: ما لبسه وسلاحه؛ فاما المال الذي معه وهميانه فليس منه، وقال الشافعي: ما لا يحتاج اليه في الحرب، كالتاج والسوار ليس منه. ولنا: "ان البراء بارز المرزبان فقتله، فبلغ سواره ومنطقته ثلاثين الفا، فخمسه عمر فدفعه اليه"، فاما الدابة فعنه: ليست منه. وذكر حديث عمرو بن معدي كرب باخذ سواره من منطقته يعني: ولم يذكر الدابة. وعنه: انها منه، وبه قال الشافعي، لحديث عوف في غزوة مءتة. ويجوز سلبهم وتركهم عراة، وكرهه الثوري وابن المنذر. ولنا: قوله لسلمة: "له سلبه اجمع". ويكره نقل الرءوس والمثلة والتعذيب، قال الزهري: "لم ينقل اليه، صلي الله عليه، راس قط، وحمل الي ابي بكر فانكره". واول من حمل اليه الرءوس ابن الزبير. ومن اعطي شيءا ليستعين به في غزاوته، فما فضل فهو له. و"كان ابن
# PageV01P378
# عمر اذا اعطي شيءا في الغزو يقول لصاحبه: اذا بلغت وادي القري فشانك به، وان اعطاه لغزو مطلقا انفقه في غزاة اخري".
# وقال احمد: لا يترك لاهله منه شيءا، الا ان يصير الي راس مغزاه، فيكون كهيءة ماله، فيبعث الي عياله منه. واذا اعطي دابة ليغزو عليها، فاذا غزا عليها ملكها، لان الذي باع فرس عمر انما كان بعد الغزو، الا انه لا ياخذه منه ويبيعه في الحال، ذكر احمد نحو هذا، قيل له: فحديث ابنه: "اذا بلغت وادي القري فشانك به"؟ قال: "ابن عمر يصنع ذلك في ماله"، وهذا قول اكثر اهل العلم. قال ابن المنذر: ولا اعلم ان احدا قال: ان له ان يبيعه في مكانه. وكان مالك لا يري ان ينتفع بثمنه في غير سبيل الله، الا ان يقول: شانك به ما اردت. ولنا: ان حديث ابن عمر ليس فيه هذا الشرط.
# وان دخل قوم لا منعة لهم دار الحرب بغير اذن الامام، فغنيمتهم كغيرهم، هذا قول الاكثر، للاية. وعنه: هو لهم من غير ان يخمس، وبه قال ابو حنيفة، لانه اكتساب مباح كالاحتطاب. وعنه: لا حق لهم فيها، هي للمسلمين؛ والاول اولي. وان كانت الطاءفة لهم منعة، ففيه روايتان: اصحهما: تخمس والباقي لهم.
# ولا يتزوج في ارض العدو، الا ان يخاف ان تغلبه الشهوة، فيتزوج مسلمة ويعزل. قال شيخنا: هذا فيمن دخل ارضهم بامان، فان كان في جيش المسلمين، فله التزوج. فاما الاسير، فلا يتزوج. واذا اشتري منهم جارية، فلا يطءها في ارضهم، لءلا يغلب علي ولدها.
# واجمعوا - الا من شذ - ان الغزو اذا دخلوا ارض الحرب، ان لهم ان ياكلوا من طعامهم ويعلفوا دوابهم من علفهم، وقال الزهري: لا تءخذ الا باذن الامام.
# PageV01P379
# ولا يجوز لبس الثياب ولا ركوب الدابة، لحديث رويفع مرفوعا: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده فيه"، رواه سعيد. ونقل المروزي: لا باس ان يركب دابة ولا يعجفها.
# ولا يجوز الانتفاع بجلودهم ولا الخيوط ولا الحبال، وبه قال الشافعي. ورخص مالك في الابرة، والحبل يتخذ من الشعر، والنعل والخف يتخذ من جلود البقر. ولنا: قوله في كبة الشعر: "نصيبي منها لك"، وقوله: "ادوا الخيط والمخيط ... الخ". 1 وان كانت كتبهم مما ينتفع به ككتب اللغة والشعر، فغنيمة. وان كانت مما لا ينتفع به، وامكن الانتفاع بجلودها، فهو غنيمة. فان فضل من الطعام شء فادخله البلد، فان كان كثيرا رده في المغنم بغير خلاف، وان كان يسيرا فله اكله، وبه قال مالك. وعنه: يرده، وبه قال ابو حنيفة وابن المنذر والشافعي في احد قوليه، لقوله: "ادوا الخيط والمخيط". 2 قال احمد: اهل الشام يتساهلون في هذا. قال الاوزاعي: "ادركت الناس يقدمون بالقديد، فيهدي بعضهم الي بعض، لا ينكره امام ولا عامل ولا جماعة".
# واذا اجتمعت المغانم وفيها طعام او علف، لم يجز اخذه الا لضرورة. فاذا دعت الحاجة الي القتال بسلاحهم فلا باس، وذكر احمد قول عبد الله: "اخذت سيفه يعني: ابا جهل، فضربته به حتي برد"، ولانهم اجمعوا علي ان يلتقط النشاب ويرمي بها العدو، وهو ابلغ.
# وفي ركوب الفرس روايتان: احداهما: يجوز. والثانية: لا يجوز، لحديث رويفع. PageV01P380
### | باب قسمة الغناءم
# اذا اخذ الكفار مال مسلم، ثم اخذه المسلمون، فان كان قبل القسمة اخذه صاحبه، في قول عامة اهل العلم، لحديث ابن عمر وغيره. وان كان بعدها، فهو احق به بالثمن. وعنه: "لا حق له فيه"، وهو قول عمر وعلي. قال احمد: اما قول من قال: فهو احق به بالقيمة، فهو قول ضعيف عن مجاهد. وقال الشافعي وابن المنذر: ياخذه قبل القسمة وبعدها. قال احمد: انما قال الناس فيها قولين: اذا قسم فلا شء له، وقال قوم: اذا قسم فهو احق به بالثمن. فاما ان يكون له بعد القسمة بغير ذلك، فلم يقله احد. فان اخذه احد الرعية بهبة او بسرقة، فصاحبه احق به بغير شء. وقال ابو حنيفة: لا ياخذه الا بالقيمة. ولنا: ما روي مسلم: "ان قوما اغاروا علي سرح النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذوا ناقة وجارية من الانصار. فاقامت عندهم اياما، ثم خرجت في بعض الليل. قالت: فما وضعت يدي علي ناقة الا رغت، حتي وضعتها علي ناقة ذلول، فامتطيتها، ثم توجهت الي المدينة. ونذرت: ان نجاني الله عليها ان انحرها. فلما قدمت المدينة استعرفت الناقة، فاذا هي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذها" الحديث. فاما ان اشتراه من العدو، فليس لصاحبه اخذه الا بثمنه.
# وحكم اموال اهل الذمة كذلك، فان كان عليه علامة المسلمين ولم يعرف صاحبه، فهو غنيمة، وبه قال الثوري والاوزاعي. وقال الشافعي: يوقف حتي يجء صاحبه. وان وجد عليه حبس في سبيل الله، رد كما كان، نص عليه؛ وبه قال الاوزاعي والشافعي. وقال الثوري: يقسم.
# PageV01P381
# ويملك الكفار اموال المسلمين بالقهر، وهو قول مالك. وعنه: لا. وهو قول الشافعي، لحديث الجارية. ووجه الاولي: ان الناقة انما اخذها النبي صلي الله عليه وسلم لانها غير مقسومة ولا مشتراة. ويملكونها قبل حيازتها الي دار الكفر، وبه قال مالك. وعنه: بالحيازة الي دارهم، وبه قال ابو حنيفة. وان استولوا علي حر لم يملكوه ، لا نعلم فيه خلافا.
# واذا قدر المسلمون علي اهل الذمة، وجب ردهم الي ذمتهم، ولم يجز استرقاقهم، لا نعلم فيه خلافا.
# واذا وجد ركاز في دارهم، فان كان في موضع يقدر عليه بنفسه، فهو له، وان لم يقدر عليه الا بجماعة المسلمين، فهو غنيمة. ونحوه قول مالك والاوزاعي. وقال الشافعي: ان وجده في مواتهم، فهو مثل ما لو وجده في دار الاسلام. ولنا: حديث ابي الجويرية: "لقيت بارض الروم جرة فاتيت بها الامير فقسمها بين المسلمين". رواه ابو داود.
# وان وجد في دارهم لقطة، فان كانت من متاع المسلمين فهي كما لو وجدها في غيره، وان كانت من متاع المشركين فهي غنيمة؛ وبه قال ابو حنيفة والثوري. وقال الشافعي: ينفرد باخذه، لانه لو اخذه في دار الاسلام ملكه. ولنا: انه ذو قيمة ماخوذة بقوة المسلمين. واما ما اخذه في دار الاسلام فلا يحتاج الي الجيش. وان كان مما لا قيمة له، فله اخذه وهو احق به، ولو صار له قيمة بمعالجته او نقله، نص عليه؛ وبه قال الاوزاعي والشافعي. وقال الثوري: يرده في المقسم، وان عالجه اعطي قدر عمله. ولنا: ان القيمة انما صارت بعمله او بنقله، فلم يكن غنيمة. وان ترك صاحب المقسم شيءا من الغنيمة عجزا عن حمله فقال: من اخذ شيءا فهو له، ملكه باخذه نص عليه.
# PageV01P382
# وسءل: عما تركه الوالي مما لا يباع ولا يشتري، اياخذه الانسان لنفسه؟ قال: نعم. ونحوه قول مالك، لانه اذا لم يقدر علي حمله يصير بمنزلة ما لا قيمة له.
# وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار الحرب، ويجوز قسمها فيها، وبه قال مالك والشافعي. وقال اصحاب الراي: لا يقسم الا في دار الاسلام. ولنا: قول الاوزاعي: "لا اعلم انه صلي الله عليه وسلم قسم شيءا بالمدينة من المغانم". وهي لمن شهد الوقعة من اهل القتال وان لم يقاتل، لانه ردء للمقاتل معين، وبه قال الشافعي. وقال مالك: لا سهم للتاجر والصانع، الا ان يقاتلوا. واما المريض العاجز عن القتال والمخذل والمرجف والفرس الضعيف، فلا حق له، وبه قال مالك. وقال الشافعي: يسهم له كالمريض.
# واذا لحق مددا او هرب اسير فادركوا الحرب قبل تقضيها، اسهم لهم، وان جاءوا بعد احراز الغنيمة، فلا شء لهم. ومن بعثهم الامير لمصلحة الجيش اسهم لهم. وسءل احمد: عن قوم خلفهم الامير واغار في جلد الخيل فقال: ان اقاموا في بلد العدو حتي رجع، اسهم لهم، قيل له: فان اعتل رجل او اعتلت دابة، فقال له الامير: اقم، واسهم لك، او انصرف اسهم لك؟ فكرهه وقال: ينصرف الي اهله، كيف يسهم له؟!
# واذا اراد القسمة، بدا بالاسلاب فدفعها الي اهلها، فان كان فيها مال مسلم او ذمي دفعه اليه، ثم بمءنة الغنيمة من اجرة الجمال والحافظ والمخزن والحاسب، ثم بالرضخ - وقيل يبدا بالخمس قبله -. ثم يخمس الباقي، فيقسم خمسة علي خمسة اسهم، ولا نعلم خلافا بين اهل العلم في ان الغنيمة مخموسة، للاية، وقد ذكرناه. وقيل: يقسم علي ستة اسهم: سهم لله، وسهم لرسوله، لظاهر الاية. وروي عن الحسن وقتادة في سهم ذوي القربي: "كان
# PageV01P383
# طعمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فلما توفي حمل عليه ابو بكر وعمر في سبيل الله". وعن ابن عباس: "ان ابا بكر وعمر قسما الخمس ثلاثة اسهم"، وهو قول اصحاب الراي، قالوا: يقسم علي اليتامي والمساكين وابن السبيل. وقال: مالك الفء والخمس واحد، يجعلان في بيت المال. وقال الثوري: الخمس يضعه الامام حيث اراه الله. وسءل ابن عباس عن سهم ذوي القربي فقال: "كنا نزعم انه لنا فابي علينا قومنا"، وذكر لاحمد قول ابي بكر وعمر، فسكت فلم يذهب اليه، وراي ان قول ابن عباس اولي، لموافقة الكتاب والسنة. وقالت طاءفة: سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للخليفة بعده، لقوله: "اذا اطعم الله نبيا طعمة ثم قبضه، فهي للذي يقوم بها من بعده". 1 رواه ابو بكر عنه: قال: "قد رايت ان ارده علي المسلمين. فاتفق هو وعمر والصحابة علي وضعه في الخيل والعدة في سبيل الله".
# و "كان له صلي الله عليه وسلم الصفي"، وهو شء يختاره من الغنيمة قبل القسمة، كالعبد والجارية والثوب ونحوه، هذا قول غير واحد. وقال احمد: هو خاص به صلي الله عليه وسلم، لا نعلم فيه خلافا، الا ان ابا ثور قال: للامام اخذه. وانكر قوم الصفي، واحتجوا بحديث جبيرك "والذي نفسي بيده ليس لي مما افاء الله ... الخ". ولنا: كتابه صلي الله عليه وسلم الي بني زهير، رواه ابو داود، وفيه: "واديتم الصفي، فانكم امنون بامان الله ورسوله". 2 رواه ابو داود، وقالت عاءشة: "كانت صفية من الصفي". رواه ابو داود.
# وسهم ذوي القربي: للذكر مثل حظ الانثيين، وهو مذهب الشافعي، وقيل: يختص بالفقراء. ولنا: عموم الاية، و"لان عثمان وجبيرا طلبا حقهما PageV01P384
# وهما موسران". وسءل: عن علة المنع؟ فعلله بنصرة بني المطلب. والمشهور من مذهب الشافعي: ان اليتامي لا يستحقون الا مع الفقر، قال شيخنا: لا اعلم في هذا نصا عن احمد، والاية تقتضي التعميم.
# ويرضخ لمن لا سهم له، وهم: العبيد والنساء والصبيان، هذا قول اكثر اهل العلم، وبه قال مالك في المراة والعبد. وقال ابو ثور: يسهم للعبد. وروي عن الحسن والنخعي، لحديث الاسود: "اسهم لهم يوم القادسية". وقال الاوزاعي: ليس لهم سهم ولا رضخ.
# ويسهم للمراة، لحديث جبير بن زياد عن جدته: "انه اسهم لهن يوم خيبر واسهم ابو موسي في غزوة تستر لنسوة معه". ولنا: حديث ابن عباس، رواه مسلم، وعن عمير مولي ابي اللحم: "انه شهد فتح خيبر فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم اني مملوك، فامر لي بشء من خرثي المتاع". رواه ابو داود، واحتج به احمد. واما ما روي في سهامهن، فيحتمل ان الراوي سمي الرضخ سهما.
# وقال مالك: يسهم للصبي اذا قاتل واطاق القتال، وكذا قال الاوزاعي: "اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم بخيبر". ولنا: قول ابن المسيب: "كان الصبيان والعبيد يحذون من الغنيمة اذا حضروا الغزو في صدر هذه الامة"، وحديث تميم بن قزع الفهري، قال الجوزجاني: هذا من مشاهير حديث مضر وجيده. فان انفرد بالغنيمة من لا سهم له، كعبيد دخلوا في دار الحرب، اخذ خمسه، والباقي لهم.
# وان غزا الكافر مع الامام باذنه، فعنه: يسهم له، وبه قال الزهري والثوري والاوزاعي واسحاق. قال الجوزجاني: هذا قول اهل الثغور، واهل العلم
# PageV01P385
# بالبعوث. وعنه: لا يسهم له، وبه قال الشافعي ومالك. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم اسهم لصفوان بن امية يوم حنين".
# وان غزا العبد علي فرس لسيده، قسم للفرس ورضخ له، وقال الشافعي: لا يسهم للفرس. ومن استعار فرسا فسهمها للمستعير، وبه قال الشافعي، وعنه: لمالكها. فان استاجرها فسهمها له، لا نعلم فيه خلافا. وان غزا علي فرس حبيس، فسهمها له. واجمع اهل العلم علي ان للغانمين اربعة اخماس الغنيمة، وقال اكثرهم: للراجل سهم، وللفارس ثلاثة: له سهم ولفرسه سهمان. قال ابن المنذر: هذا قول عوام اهل العلم في القديم والحديث. وقال ابو حنيفة: للفرس سهم واحد. والهجين الذي ابوه عربي وامه برذون يكون له سهم، وبه قال الحسن، وعنه: له سهمان؛ وبه قال مالك والشافعي، لعموم الخبر. ولا يسهم لاكثر من فرسين، وقال الشافعي ومالك: لا يسهم لاكثر من واحد. ولنا: ان عمر قضي بذلك. ولا يسهم لغير الخيل، وعنه: يسهم للبعير سهم.
# ومن دخل دار الحرب راجلا، ثم ملك فرسا او استعاره فشهد به الوقعة، فله سهم فارس. وقال ابو حنيفة: الاعتبار بدخول دار الحرب، قال احمد: انا اري ان كل من شهد الوقعة علي اي حال كان يعطي: ان كان فارسا ففارسا، وان كان راجلا فراجلا، لان عمر قال: "الغنيمة لمن شهد الوقعة".
# ومن غصب فرسا، فسهمه لمالكه، نص عليه. ولو قال الامام: من اخذ شيءا فهو له، او فضل بعضهم علي بعض، لم يجز في احدي الروايتين، وعنه: يجوز، لانه عليه السلام قال يوم بدر: "من اخذ شيءا فهو له"، 1 وقضية بدر PageV01P386
# منسوخة، لانهم اختلفوا فيها، فانزل الله: {قل الانفال لله} الاية 1.
# واما تفضيل بعضهم علي بعض، فلا يجوز. وقال الامام احمد في الامام يستاجر قوما يدخل بهم بلاد العدو: لا يسهم لهم، ويوفي لهم باجرتهم، لحديث يعلي بن منير، رواه ابو داود، وفيه: "لا اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي". 2 واما الاجير للخدمة والمكري دابته، ففيه روايتان: احداهما: لا يسهم له، قاله اسحاق والاوزاعي. والثانية: يسهم له، وبه قال ابن المنذر ومالك، وبه قال الليث اذا قاتل. وان اشتغل بالخدمة فلا سهم له، واحتج ابن المنذر بحديث سلمة: "انه كان اجيرا لطلحة حين ادرك ابن عيينة حين اغار علي سرح النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم سهم الفارس والراجل".
# ومن قتل قبل حيازة الغنيمة، فلا سهم له. وقال الشافعي: ان قتل وقد حضر الوقعة قبل حيازة الغنيمة او بعدها، اسهم له.
# واذا فصل الجيش غازيا، فخرجت منه سرية، فايهما غنم شاركه الاخر، في قول عامة اهل العلم. وقال النخعي: ان شاء نفلهم الامام اياه كله، يعني: السرية. ولنا: ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم بعث سرية من الجيش قبل اوطاس، فغنمت السرية، فاشرك بينها وبين الجيش"، ولان كلا منهما ردء لصاحبه. وقال احمد: لا يشتري الامير من المغنم شيءا، لانه يحابي به و"لان عمر رد ما اشتراه ابنه في غزوة جلولاء، وقال: انه يحابي"، احتج به احمد.
# والغال يحرق رحله كله، وبه قال الحسن وفقهاء الشام. وقال مالك والشافعي: لا يحرق، لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله، ولانه منهي عن اضاعة المال. ولنا: حديث سالم PageV01P387
# عن ابيه عن عمر، وحديثهم لا حجة فيه؛ فان الرجل تواني في المجء به، وليس الخلاف فيه، ولانه جاء به من عند نفسه تاءبا معتذرا، والتوبة تجب ما قبلها. واما النهي عن اضاعة المال، فذلك لغير المصلحة، فاما اذا كان لمصلحة فلا يعد تضييعا.
# و"لا يحرق المصحف، لحرمته، ولحديث سالم، وكذلك الحيوان، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن التعذيب بالنار"، وكذلك السلاح، وكذلك الة الدابة، نص عليه. وقال الاوزاعي: يحرق، ولا يحرق ما غل لانه من الغنيمة، نص عليه. وهل يحرم سهمه؟ علي روايتين. ولنا: انه لم يثبت في خبر، واذا تاب قبل القسمة رده في المغنم، وبعدها، يدفع الي الامام خمسه، ويتصدق بالباقي؛ وبه قال الحسن والزهري ومالك. وقال الشافعي: لا اعرف للصدقة وجها. ولنا: انه قول ابن مسعود ومعاوية ومن بعدهم، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم.
# وفدية الاساري غنيمة بلا خلاف، وما اهدي للامير او بعض قواده في حال الغزو كذلك. وقال ابو حنيفة: هي لمن اهدي لهم بكل حال.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# يملك الكفار اموال المسلمين بالقهر، وفيها روايتان. قال الشيخ: لم ينص احمد علي الملك ولا علي عدمه، وانما نص علي احكام اخذ منها ذلك، قال: والصواب: انهم يملكونها ملكا مقيدا، لا يساوي املاك المسلمين من كل وجه. قوله: سهم لله ولرسوله يصرف مصرف الفء. وعنه: في المقاتلة والكراع والسلاح. وفي الانتصار: هو لمن يلي الخلافة بعده. وذكر الشيخ عن بعض اصحابنا: ان الله اضاف هذه الاموال اضافة ملك كساءر اموال الناس، ثم اختار قول بعض العلماء: انها ليست ملكا لاحد، بل امرها الي الله والي الرسول، ينفقها في ما امره الله به. ويشترط في المستحقين من ذوي
# PageV01P388
# القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، ان يكونوا مسلمين، وان يعطوا كالزكاة بلا نزاع. واختار الشيخ اعطاء الامام من شاء منهم للمصلحة كالزكاة. واختار ان الفء والخمس واحد، يصرف في المصالح. واختار ابن القيم في الهدي: ان الامام يخير فيهم، ولا يتعداهم، كالزكاة. ولا يسهم لغير الفرس، وعنه: يسهم للبعير. وذكر القاضي ان احمد قال: ليس للبغل شء الا النفل. قال الشيخ: هذا صريح ان البغل يجوز الرضخ له، وهو قياس الاصول؛ فان الذي ينتفع به ولا يسهم له كالمراة والصبي، يرضخ لهم.
# واذا قال الامام: من اخذ شيءا فهو له، ففي جوازه روايتان. وقيل: يجوز للمصلحة، والا فلا؛ قلت: وهو الصواب.
# واذا فضل بعض الغانمين علي بعض، ففيه روايتان، ومحلهما اذا كان المعطي في غناء مثل الشجاعة ونحوها، فان كان لا غناء فيه، لم يجز، قولا واحدا. واذا كان لغناء فيه ولم يشرطه، فالصحيح جوازه. والغال يحرق رحله. واختار الشيخ انه من باب التعزير، فيجتهد الامام بحسب المصلحة؛ قلت: وهو الصواب.
# PageV01P389
### | باب حكم الارضين المغصوبة
# ...
# باب حكم الارضين المغنومة
# ما اجلي عنها اهلها بالسيف، خير الامام بين وقفها وقسمها؛ وعنه: تصير وقفا بالاستيلاء، وعنه: تقسم بين الغانمين. ولا نعلم ان شيءا مما فتح عنوة قسم الا خيبر. قال احمد: ومن يقوم علي ارض الصلح والعنوة؟ واين هي؟ والي اين هي؟ وقال: ارض الشام عنوة، الا حمص وموضعا اخر. وقال: ما دون النهر صلح، وما وراءه عنوة. وقال: فتح المسلمون السواد عنوة، الا ما كان منه صلحا، وهي ارض الحيرة وارض بانقيا. وقال: ارض الري خلطوا في امرها. والذي قسم بين الغانمين لا خراج عليه، وكذلك ما اسلم اهله عليه، وما صولحوا علي ان الارض لهم، وما احياه المسلمون كارض البصرة. وما جلا عنها اهلها خوفا، حكمها حكم الفء تصير وقفا. وعنه: حكمها حكم العنوة. والمرجع في الخراج والجزية الي اجتهاد الامام. وعنه: لا يزاد علي ما ضرب عمر ولا ينقص؛ وعنه: يجوز الزيادة دون النقص، لقول عمر لحذيفة وعثمان: "لعلكما حملتما الارض ما لا تطيق؟ فقال عثمان: والله لو شءت زدت عليهم، فقال عمر: فلا تجهدهم"، فدل علي اباحة الزيادة ما لم يجهدهم.
# و"كره شراء المزارع من ارض الخراج، لان في الخراج معني الذلة، وبهذا وردت الاخبار عن عمر وغيره"؛ ومعني الشراء ههنا: ان يتقبل الارض بما عليها من خراجها، لان شراء هذه الارض غير جاءز.
# PageV01P390
### | باب الفيء
# ...
# باب الفء
# وهو: ما اخذ من مال المشركين بغير قتال، كالجزية، والخراج، والعشر، وما تركوه فزعا، وخمس خمس الغنيمة، ومال من لا وارث له، قال احمد: الفء فيه حق لكل المسلمين، وهو بين الغني والفقير.
# وقال عمر (: "ما من احد من المسلمين الا له في هذا المال حق، الا العبيد، وقرا: {ما افاء الله علي رسوله} حتي بلغ: {والذين جاءوا من بعدهم} ، 1 فقال: هذه استوعبت جميع المسلمين".
# وذكر القاضي ان الفء مختص باهل الجهاد، ويبدا بالجند لانهم اهم فيعطون كفايتهم، وما فضل قدم الاهم فالاهم، من عمارة المساجد والقناطر واصلاح الطرق، وارزاق القضاة والاءمة، وكل ما يعود نفعه علي المسلمين. ثم يقسم ما فضل علي المسلمين، لما ذكرنا من الاية، وقول عمر. وللشافعي قولان كنحو ما ذكرناه. واستدلوا علي ان اربعة اخماس الفء لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، لحديث خصومة علي والعباس عند عمر وقوله: "كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، وكانت له خاصة دون المسلمين".
# قال شيخنا: وظاهر اخبار عمر ان الفء للمسلمين، فانه لما قرا الاية في سورة الحشر، قال: "استوعبت جميع المسلمين"، فاما اموال بني النضير، فيحتمل انه صلي الله عليه وسلم ينفق منها علي اهله، لانهم من اهم مصالح المسلمين؛ فيبدا PageV01P391
# بهم ثم يجعل باقيه اسوة المال. ويحتمل انه اختص بها من الفء، وترك ساءره لمن سمي الله في الاية. وهذا مبين في قول عمر: "كانت لرسول الله خاصة دون المسلمين". قال احمد: لا يخمس الفء، وهو قول الاكثر، وعنه: بلي، كالغنيمة؛ وهو قول الشافعي، لقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الاية، 1 فظاهره ان جميعه لهءلاء وهم اهل الخمس، ولحديث البراء وفيه: "واخمس ماله"، وجاءت الاخبار دالة علي اشتراك جميع المسلمين فيه عن عمر مستدلا بالايات التي بعدها؛ فوجب الجمع بينهما، ففي ايجاب الخمس جمع بينهما. فان خمسه لمن سمي في الاية، وساءره يصرف الي من في الايتين، قال ابن المنذر: لا يحفظ عن احد قبل الشافعي ان في الفء خمسا، والدليل علي هذا قول الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} ، 2 فجعله كله لهم خمسا، ولم يذكر خمسا، قال عمر لما قراها: "استوعبت جميع المسلمين". PageV01P392
### | باب الامان
# يصح امان المسلم المكلف، ذكرا كان او انثي، وفي امان الصبي المميز روايتان: يصح من كل مسلم بالغ عاقل، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا، وهو قول الاكثر. 1 روي عن ابي حنيفة: لا يصح امان العبد، الا ان يكون ماذونا له في القتال. ولنا: حديث علي، وفيه: "يسعي بذمتهم ادناهم" 2.
# ويصح امان الاسير، اذا عقده غير مكره، وكذلك الاجير والتاجر في دار الحرب. وقال الثوري: لا يصح امان احد منهم. ولنا: عموم الحديث.
# واما الصبي المميز، ففيه روايتان: احداهما: لا يصح، وبه قال الشافعي وابو حنيفة. والثانية: يصح، وبه قال مالك للعموم.
# ولا يصح امان ذمي، لقوله صلي الله عليه وسلم: "يسعي بذمتهم ادناهم". 3 ويصح امان احد الرعية للواحد والعشرة والقافلة الصغيرة والحصن الصغير. ولا يصح لاهل بلدة وجمع كثير، لانه يفضي الي تعطيل الجهاد والافتيات علي الامام. ويصح امان الاسير بعد الاستيلاء عليه، "لان عمر امن الهرمزان وهو اسير". فاما احد الرعية، فليس له ذلك، وهو مذهب الشافعي. وحكي عن الاوزاعي: انه يصح، "لان زينب اجارت ابا العاص وهو اسير، فاجازه النبي صلي الله عليه وسلم". ولنا: ان امر الاسير مفوض الي الامام، وحديث زينب انما صح باجازة النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P393
# ولنا ان امر الاسير مفوض الي الامام وحديث زينب انما صح باجازة النبي صلي الله عليه وسلم واذا شهد للاسير اثنان او اكثر، انهم امنوه، قبل اذا كانوا بصفة الشهود. وقال الشافعي: لا يقبل، لانهم يشهدون علي فعل انفسهم. ولنا: انهم عدول غير متهمين، كما لو شهدوا علي غيرهم انه امنه. فان شهد واحد: اني امنته، فقال القاضي: قياس قول احمد: انه يقبل، وهو قول الاوزاعي، ويحتمل ان لا يقبل، وبه قال الشافعي.
# وصفة الامان الذي ورد به الشرع لفظتان: اجرتك، وامنتك، قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} ، 1 وقال: "من دخل دار ابي سفيان، فهو امن"، 2 وفي معناه: لا تخف، لا باس عليك. وروي عن عمر انه قال: "اذا قلتم: لا باس، او لا تذهل، او مترس، فقد امنتموه؛ فان الله يعلم الالسنة"، ولا نعلم في هذا كله خلافا.
# فان قال: قف، او اقم، او الق سلاحك، فقيل: هو له امان، لان الكافر يعتقده امانا. وقال الاوزاعي: ان ادعي الكافر انه امان فهو امان، والا فلا يقبل. فان قال: نويت به الامان فهو امان، وان قال: لم انوه، وقال الكافر: اعتقد انا امانا، رد الي مامنه. فان اشار عليهم بما اعتقدوه امانا، وقال: اردت به الامان فهو امان، وان قال: لم ارد به الامان فالقول قوله، لانه اعلم بنيته. فان خرجوا من حصنهم بهذه الاشارة، لم يقتلوا، ويردون الي مامنهم، لقول عمر: "والله لو ان احدكم اشار باصبعه الي السماء الي مشرك، فنزل بامانه، فقتله، لقتلته به". رواه سعيد PageV01P394
# وان مات المسلم او غاب، فانهم يردون الي مامنهم، وبه قال مالك والشافعي وابن المنذر. ومن جاء بمشرك وادعي انه امنه، فانكر، فالقول قوله. وعنه: قول الاسير. وعنه: من تدل الحال علي صدقه. وان طلب الامان ليسمع كلام الله، وجب اجابته، ثم يرد الي مامنه، لا نعلم فيه خلافا، للاية. قال الاوزاعي: هي الي يوم القيامة. واذا دخل حربي دار اسلام بغير امان، فادعي انه رسول، قبل منه ولم يجز التعرض له، لقوله: "لولا ان الرسل لا تقتل ... الخ". وان ادعي انه تاجر، وقد جرت العادة بدخول تجارهم الينا، لم يعرض له اذا كان معه ما يبيعه، لانهم دخلوا يعتقدون الامان. قال احمد: اذا ركب القوم في البحر فاستقبلهم تجار مشركون من ارض العدو، يريدون دار الاسلام، لم يعرضوا لهم؛ وكل من دخل بلاد الاسلام من ارض الحرب بتجارة بويع، ولا يسال عن شء. وان كان ممن ضل في الطريق، او حملته الريح في مركب الينا، فهو لمن اخذه، في احدي الروايتين. والاخري: يكون فيءا، لانه اخذ بغير قتال. روي عن احمد انه سءل عن: الدابة تخرج من بلد الروم فتدخل القرية؟ وعن القوم يضلون في الطريق فيدخلون القرية؟ قال: تكون لاهل القرية يتقاسمونها. وقال الزهري: غنيمة، وفيها الخمس. ومن دخل دار الحرب رسولا او تاجرا، فخيانتهم محرمة عليه، لانهم انما اعطوه الامان مشروطا بترك خيانتهم، وكذلك من جاءنا منهم بامان، فمتي خان انتقض عهده.
# واذا اودع المستامن ماله مسلما او اقرضه، ثم عاد الي دار الحرب، بقي الامان في ماله، فاذا طلبه صاحبه بعث اليه، وان مات في دار الحرب انتقل
# PageV01P395
# المال الي وارثه ولم يبطل الامان فيه. وقال ابو حنيفة والشافعي: يبطل، لانه صار لورثته ولم يعقد فيه امانا. ولنا: ان الامان حق لازم متعلق بالمال، وهذا اختيار المزني؛ وان لم يكن وارثا صار فيءا.
# وان اخذ المسلم من الحربي مالا وديعة او مضاربة، فدخل بها دار الاسلام، فهو في امان.
# وان اطلقوا الاسير بشرط انه يقيم عندهم مدة، لزمه الوفاء، لقوله: "المءمنون عند شروطهم"، وقال الشافعي: لا يلزمه. وان اطلقوه وامنوه صاروا في امان منه، لان امانهم له يقتضي سلامتهم منه. وان لم يشرطوا شيءا، او شرطوا كونه رقيقا، فله ان يقتل ويسرق ويهرب. وان احلفوه علي ذلك، وكان مكرها، لم تنعقد يمينه. وان اطلقوه بشرط ان يبعث اليهم مالا، وان عجز عنه عاد اليهم، لزمه الوفاء، الا ان تكون امراة. وقال الخرقي: لا يرجع الرجل ايضا، نص عليه. وان كان مكرها، لم يلزمه الرجوع ولا الفداء، لقوله: "عفي لامتي ... الخ". وان لم يكره وقدر علي الفداء، لزمه، وبه قال الحسن وغيره. وقال الشافعي: لا يلزمه، لانه حر لا يستحقون بدله. ولنا: قوله: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} . 1 ولما صالح اهل الحديبية وفي لهم، وقال: "لا يصلح في ديننا الغدر"، ولان الوفاء مصلحة للاساري، وفي الغدر مفسدة في حقهم. فان عجز او كانت امراة، لم ترجع، لقوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار} الاية. 2 وفي الرجل روايتان: احداهما: لا يرجع، وبه قال الحسن والنخعي والشافعي، لان الرجوع اليهم معصية. والثانية: يلزمه، وهو قول الزهري والاوزاعي، لقصة ابي بصير.
# واذا اشتري المسلم اسيرا باذنه، لزمه ان يءدي الي الذي اشتراه ما اداه PageV01P396
# فيه، بغير خلاف، وان كان بغير اذنه، لزمه ايضا، وبه قال الحسن وغيره. وقال الشافعي وابن المنذر: لا يلزمه، لانه تبرع بما لا يلزمه. ولنا: ما روي سعيد ان عمر كتب الي الساءب: "ايما رجل اصاب رقيقه ومتاعه بعينه، فهو احق به من غيره. وان اصابه في ايدي التجار بعد ما اقتسم، فلا سبيل اليه. وايما حر اشتراه التجار، فانه يرد اليهم رءوس اموالهم؛ فان الحر لا يباع ولا يشتري"، فحكم للتجار برءوس اموالهم. ويجب فداء اسير المسلمين اذا امكن، لقوله: "وفكوا العاني". 1 ويجب فداء اسير اهل الذمة، وبه قال عمر بن عبد العزيز والليث، لاننا التزمنا حفظهم بمعاهدتهم واخذ جزيتهم. وقال القاضي: انما يجب اذا استعان بهم الامام في قتالهم فسبوا، وجب عليه ذلك، وهو المنصوص عن احمد. PageV01P397
### | باب الهدنة
# وهي جاءزة، لقوله تعالي: {براءة من الله ورسوله} الاية، 1 وقوله: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} الاية، 2 و"صالح صلي الله عليه وسلم سهيلا عشر سنين". وانما تجوز للنظر للمسلمين، اما لضعفهم عن القتال، او طمع في اسلامهم او في اداءهم الجزية، وغير ذلك من المصالح. فان صالحهم علي مال يبذله لهم، فقد اطلق احمد القول بالمنع، لان فيه صغارا، وهو مذهب الشافعي. قال احمد: وهو محمول علي غير حالة الضرورة، ل"بذله لعيينة ومن معه ثلث ثمار المدينة". فان عقدها غير الامام او ناءبه لم يصح. وان مات الامام او عزل، لم تنتقض، لقوله: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} . 3 فان نقضوا بقتال او مظاهرة او قتل مسلم او اخذ مال، انتقض عهدهم وجاز قتالهم، لقوله: {وان نكثوا ايمانهم} الاية، 4 وقوله: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} الاية. 5 وان نقضه بعضه دون بعض، فسكت باقيهم عن الناقض فالكل ناقض، لان قريشا اعان بعضهم بني بكر علي خزاعة وسكت PageV01P398
# الباقون فانتقض عهدهم. وان شرط فيها شرطا فاسدا، كنقضها متي شاء، او رد النساء اليهم، او ادخالهم الحرم، لم يصح الشرط، وفي العقد وجهان. وان قال: هادنتكم ما شءنا او شاء فلان، او شرط ذلك لنفسه دونهم، لم يصح، لانه ينافي مقتضي العقد، كما لو شرطه في البيع او النكاح. وقال القاضي: يصح، وهو قول الشافعي، لقوله لاهل خيبر: "نقركم ما اقركم الله". 1 ولنا: انه عقد لازم، فلم يجز اشتراط نقضه. وقصة اهل خيبر لم تكن هدنة، وانما ساقاهم، وقد وافقوا الجماعة في انه لو شرط في الهدنة: اقركم ما اقركم الله، لم يصح، فكيف يجتمعون مع الاجماع علي عدم جوازه. كذلك ان شرط ادخالهم الحرم فهو فاسد، لقوله تعالي: {انما المشركون نجس} الاية 2.
# واذا عقد الهدنة من غير شرط، فجاءنا منهم انسان مسلما او بامان، لم يجب رده ولم يجز. ولا يجب رد مهر المراة. وقال بعض اصحاب الشافعي: ان خرج العبد الينا قبل اسلامه، ثم اسلم، لم يرد اليهم؛ فان اسلم قبل خروجه الينا، لم يصر حرا، لانه في امان منا. وقال الشافعي في قوله: اذا جاءت امراة مسلمة رد مهرها، لقوله: {واتوهم ما انفقوا} الاية. 3 ولنا: انه من غير دار الاسلام خرج الينا، فلم يجب رده ولا رد شء عنه كالحر، كما لو اسلم بعد خروجه. وقوله: انه في امان منا، قلنا: انما امناهم ممن هو في دار الاسلام الذين هم في قبضة الامام، كما لو خرج قبل اسلامه، ولهذا "لما قتل ابو بصير الرجل، لم ينكر عليه ولم يضمنه. فلما انفرد هو واصحابه فقطعوا الطريق عليهم، لم ينكر ذلك عليهم ولم يامرهم برد ما اخذوه. PageV01P399
# واما المراة فلا يرد مهرها لانها لم تاخذ منهم شيءا"، ولو اخذته كانت قد قاهرتهم عليه في دار القهر، ولو وجب لوجب مهر المثل دون المسمي. واما الاية، فقال قتادة: نسخ رد المهر، وقال عطاء والزهري: لا يعمل بها اليوم، علي انها في قصة الحديبية حين شرط رد من جاء مسلما. وكلامنا فيما اذا وقع الصلح من غير شرط. واذا شرط رد النساء لم يصح ايضا. وان شرط رد من جاء مسلما من الرجال جاز، وقال اصحاب الشافعي: لا يجوز شرط رده، الا ان يكون له عشيرة تحميه. ولنا: انه صلي الله عليه وسلم لم يخص ذا العشيرة، ولانه اذا كانت عشيرته هي التي تفتنه فهو كمن لا عشيرة له، لكن انما يجوز هذا الشرط عند شدة الحاجة اليه. وله ان يامره سرا بالهرب منهم ومقاتلتهم، لقصة ابي بصير، ولقول عمر لابي جندل: "دم احدهم دم الكلب".
# واذا طلبت امراة مسلمة الخروج من عندهم، جاز لكل مسلم اخراجها، لقصة بنت حمزة. وعلي الامام حماية من هادنه من المسلمين دون غيرهم. وان سباهم كفار اخرون، لم يجز لنا شراءهم، وعن ابي حنيفة: يجوز. وان خاف نقض العهد منهم، نبذ اليهم عهدهم، لقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} الاية، 1 اي: تصير انت وهم سواء في العلم بالنبذ.
# ولا يجوز ان يبداهم بقتال او غارة قبل اعلامهم، للاية. ومن اتلف منهم شيءا علي مسلم ضمنه، وان قذفه جلد، لان الهدنة تقتضي امان المسلمين بهم. PageV01P400
### | باب عقد الذمة
# لا تجوز الا من الامام او ناءبه، لا نعلم فيه خلافا، والاصل فيه وفي اخراج الجزية: الكتاب والسنة والاجماع، كقوله: {حتي يعطوا الجزية} الاية، 1 وقول المغيرة يوم نهاوند: "امرنا نبينا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله، او تءدوا الجزية". 2 رواه البخاري. وحديث بريدة، مرفوعا: "ادعهم الي احدي ثلاث خصال". 3 رواه مسلم. واجمعوا علي جواز اخذ الجزية في الجملة. ولا يجوز عقدها الا لاهل الكتاب، ومن له شبهة كتاب؛ فاهل الكتاب: اليهود والنصاري ومن دان بدينهم، كالسامرة يدينون بشريعة موسي وانما خالفوهم في فروع دينه، وفرق النصاري من اليعقوبية والنسطورية والملكية والافرنج والروم والارمن وغيرهم ممن انتسب الي شريعة عيسي، وما عداهم ليس اهل كتاب لقوله: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} الاية 4.
# فاما اهل صحف ابراهيم وشيث وزبور داود، فلا تقبل منهم، لانهم من غير الطاءفتين، ولان هذه الصحف ليس فيها شراءع، انما هي مواعظ. واما الذين لهم شبهة كتاب، فهم المجوس، هذا قول الاكثر. وعن ابي ثور: انهم من اهل الكتاب، وتحل ذباءحهم ونساءهم، وهو خلاف الاجماع. وما روي عن علي: "ان لهم كتابا ورفع، وان ملكهم قال: ان ادم انكح بنيه بناته، فانا علي دينه"، فقال ابو عبيد: لا احسبه محفوظا. PageV01P401
# اذا ثبت هذا، فان اخذها من اهل الكتاب والمجوس اذا لم يكونوا من العرب، ثابت بالاجماع؛ فان الصحابة اجمعوا علي ذلك. فان كانوا من العرب، فحكمهم حكم العجم. وقال ابو يوسف: لا تءخذ من العرب، لشرفهم بالنبي صلي الله عليه وسلم. ولنا: عموم الاية، و"بعثه خالدا الي اكيدر دومة، فصالحه علي الجزية؛ وهو من العرب. واخذها من نصاري نجران؛ وهم من العرب"، ولانه اجماع، ف"ان عمر اخذها من بني تغلب"، فلم ينكر وكان اجماعا. فاما غيرهم فلا يقبل منهم الا الاسلام. وعنه: تقبل من جميع الكفار الا عبدة الاوثان من العرب، لحديث بريدة، وعن مالك: تقبل من الجميع، الا مشركي قريش. وعن الاوزاعي: تقبل من جميعهم، لحديث بريدة. ولنا: قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية، 1وقوله: "امرت ان اقاتل الناس ... " 2 الحديث، وهذا عام خص منه ما ذكرنا.
# ولا يجوز عقد الذمة المءبدة الا بشرطين: احدهما: التزام اعطاء الجزية في كل حول. الثاني: التزام احكام الاسلام، وهو قبول ما يحكم به عليهم من اداء حق وترك محرم، لقوله تعالي: {وهم صاغرون} . 3 والصابء اذا انتسب الي احد الكتابين فهو من اهله، والا فلا. ولا نعلم خلافا انها لا تجب علي الصبي والمراة، ولا زاءل العقل. PageV01P402
### | باب احكام الذمة
# تقام عليهم الحدود فيما يعتقدون تحريمه، لحديث: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهوديين قد فجرا 1" الحديث. ويقرون علي ما يعتقدون حله، الا انهم يمنعون من اظهاره. ويلزمهم التميز عن المسلمين في شعورهم، بحذف مقادم رءوسهم، وترك الفرق.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# يصرف الفء في المصالح، واختار الشيخ انه لا حظ للرافضة فيه، وذكره في الهدي. وعن مالك واحمد: يبدا بالمهاجرين، ثم الاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويجوز المفاضلة بينهم لمعني فيهم، اختاره الشيخ.
# ويحرم الاخذ من بيت المال، الا باذن الامام. ولا يجوز الصدقة منه، وكذلك السرقة، ويسلمه للامام، قال الشيخ: لو اتلفه ضمنه. والرسول والمستامن لا يقيم سنة فصاعدا الا بجزية ، اختاره الشيخ. قوله: والاسير اذا اطلقه الكفار بشرط ان يقيم عندهم مدة، لزمه، قال الشيخ: لا ينبغي ان يدخل معهم في التزام الاقامة ابدا، لان الهجرة واجبة عليه؛ ففيه التزام ترك الواجب، اللهم الا ان يمنعوه من دينه، ففيه التزام ترك المستحب، وفيه نظر.
# واختار في الرد علي الرافضة اخذ الجزية [من كل فرق الكفار، وانه لم يبق احد من مشركي العرب بعد نزول الجزية] بل كانوا قد اسلموا، PageV01P403
# وقال في الاعتصام بالكتاب والسنة: من اخذها من الجميع، او سوي بين المجوس واهل الكتاب، فقد خالف الكتاب والسنة. وليس للامام نقض عهدهم وتجديد الجزية عليهم، لان عقد الذمة مءبد، وقد عقده عمر معهم. واختار ابن عقيل جواز ذلك لاختلاف المصلحة باختلاف الازمنة. وقد فعله عمر بن عبد العزيز، واختاره الشيخ. ويكون العقد لازما علي الصحيح، يعني: عقد الهدنة، قال الشيخ: ويكون ايضا جاءزا، فان زاد علي عشر سنين بطل في الزيادة. وان هادنهم مطلقا لم يصح. وقال الشيخ: يصح، وتكون جاءزة ويعمل بالمصلحة، لان الله امر بنبذ العهود المطلقة واتمام المءقتة. وان قال: هادنتكم ما شءنا او شاء فلان، لم يصح، وقيل: يصح. ولو قال: نقركم ما اقركم الله، لم يصح، وقال الشيخ: يصح. وان منعناه في قوله: ما شءنا. قوله: ويامره سرا بقتالهم والفرار منهم، قال في الترغيب وغيره: يعرض له ان لا يرجع اليهم. وان سباهم كفار لم يجز لنا شراءهم، وذكر الشيخ رواية منصوصة: يجوز شراءهم من سابيهم. وفي الهدي في غزوة الفتح: ان اهل العهد اذا حاربوا من في ذمة الامام، صاروا بذلك اهل حرب، فله ان يبيتهم، وانما يعلمهم اذا خاف منهم الخيانة، وانه ينتقض عهد الجميع اذا لم ينكروا عليهم.
# ومتي مات الامام او عزل لزم من بعده الوفاء بعقده، لانه لا ينتقض باجتهاد غيره، وجوز ابن عقيل وغيره نقض ما عقد الخلفاء الاربعة، نحو صلح تغلب، لاختلاف المصالح باختلاف الازمنة.
# ولا جزية علي راهب، وقيل: بلي. ولا يبقي بيده مالا الا بلغته فقط ، ويءخذ ما بيده، قاله الشيخ. وقال: يءخذ منهم ما لنا كالرزق الذي للديور والمزارع اجماعا. [وقال: من له تجارة او زراعة وهو مخالط لهم او معاونهم
# PageV01P404
# علي دينهم، كمن يدعو اليه من راهب وغيره، فانها تلزمه اجماعا] ، 1 وحكمه حكمهم بلا نزاع. ولا يبدءون بالسلام، وفيه احتمال: يجوز للحاجة، ومثله: كيف اصبحت؟ كيف حالك؟ وجوزه الشيخ. واذا سلموا، رد عليهم، قال الشيخ: ترد تحيتهم، فقال: يجوز ان يقول له: اهلا وسهلا. وفي تهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم روايتان: احداهما: انه يجوز لمصلحة راجحة، كرجاء اسلامه، اختاره الشيخ.
# وكره احمد الدعاء بالبقاء لاحد، اختاره الشيخ. قوله: ويمنعون من احداث الكناءس والبيع، قال الشيخ: اجماعا. وقال الشيخ: يمنعون من اظهار الاكل والشرب في رمضان، قال: ولو ابي من الصغار انتقض عهده. وقال في نصراني لعن مسلما: تجب عقوبته بما يردعه وامثاله عن ذلك.
# وقال: قال احمد فيمن زني بمسلمة: يقتل، قيل له: فان اسلم؟ قال: وان اسلم. هذا قد وجب عليه. قال الشيخ: من قهر قوما من المسلمين، ونقلهم الي دار الحرب، ظاهر المذهب: انه يقتل ولو بعد اسلامه، وانه اشبه بالكتاب والسنة، كالمحارب. والله اعلم. PageV01P405
### | كاب البيع
### | باب الضمان
# ...
# باب الضمان
# ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما في حال الحياة والموت، وحكي عن مالك في احدي الروايتين عنه: انه لا يطالب الضامن الا اذا تعذر مطالبة المضمون عنه. ولنا: قوله عليه السلام: "الزعيم غارم". 1 وعن احمد رواية ان الميت يبرا بمجرد الضمان، لما روي ابو سعيد قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما وضعت قال: هل علي صاحبكم من دين، قالوا: نعم درهمان. قال: صلوا علي صاحبكم. فقال علي: هما علي يا رسول الله. [وانا لهما ضامن] . 2 فصلي عليه صلي الله عليه وسلم ثم اقبل علي علي فقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان اخيك. فقيل: يا رسول الله، هذا لعلي خاصة ام للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة". رواه الدارقطني.
# وروي احمد عن جابر قال : "توفي صاحب لنا فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه. فخطا خطوة ثم قال: اعليه دين؟ قلنا: ديناران. فانصرف. فتحملهما ابو قتادة، فقال: الديناران علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجب حق الغريم، وبرء الميت منهما؟ قال: نعم. فصلي عليه، ثم قال بعد ذلك: ما فعل الديناران؟ قال: انما مات امس، فعاد اليه من الغد، فقال قضيتهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الان بردت جلده ". 3 وهذا صريح في براءة المضمون عنه، PageV01P516
# لقوله: "وبرء الميت منهما". ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه"، 1 وقوله: "الان بردت جلده"، حين اخبره انه قضي دينه. فاما صلاته علي المضمون عنه، فلانه صار له وفاء، وانما كان يمتنع من الصلاة علي من لم يخلف وفاء.
# واما قوله: " فك الله رهانك ... الخ"، فانه كان بحال لا يصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما ضمنه فكه من ذلك او ما في معناه. وقوله: "برء الميت منهما" اي: صرت انت المطالب بهما، وهذا علي وجه التاكيد وثبوت الحق في ذمته، ووجوب الاداء عنه، بدليل قوله: "الان بردت عليه جلده". ولا يعتبر رضي المضمون له ولا المضمون عنه [ولا معرفة الضامن لهما. وقال ابو حنيفة: يعتبر رضي المضمون له. ولنا: "ان ابا قتادة ضمن من غير رضي المضمون له ولا المضمون عنه"] . 2 وقال القاضي: يعتبر معرفتهما. ولنا: حديث ابي قتادة وعلي، "فانهما ضمنا لمن لم يعرفا وعن من لم يعرفا"، ولا يعتبر كون الحق معلوما ولا واجبا اذا كان ماله الي الوجوب، فمتي قال: انا ضامن لك ما علي فلان، او ما تقوم به البينة، او ما يقر به لك، صح؛ وبه قال ابو حنيفة ومالك. وقال الشافعي وابن المنذر: لا يصح كالثمن. ولنا: قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} . 3 وهو غير معلوم، لانه يختلف باختلافه. وقوله عليه السلام: "الزعيم غارم". ويصح ضمان ما لم يجب كقوله: ما اعطيت فلانا فهو علي ، والخلاف فيها كالتي قبلها، والدليل ما ذكرنا.
# ويصح ضمان عهدة المبيع عن الباءع للمشتري، وعن المشتري للباءع. فعن PageV01P517
# المشتري: ان يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، او ان ظهر فيه عيب، او استحق، رجع علي الضامن. وعن الباءع: ان يضمن الثمن متي خرج المبيع مستحقا، او رد بعيب او ارش العيب. والعهدة: الكتاب الذي يكتب فيه وثيقة البيع، ويذكر فيه الثمن، فعبر به عن الثمن الذي يضمنه. وحكي عن ابي يوسف: اذا قال: ضمنت عهدته، لم يصح لان العهدة الصك بالابتياع، كذا فسره اهل اللغة، وليس بصحيح، لانها في العرف عبارة عن الدرك، والمطلق يحمل علي الاسماء العرفية.
# وممن اجاز ضمان العهدة في الجملة: ابو حنيفة ومالك والشافعي. ولا يصح ضمان الامانات، كالوديعة، والعين المءجرة، والشركة، والمضاربة، والعين المدفوعة الي الخياط، لانها غير مضمونة علي صاحب اليد. وان ضمن التعدي فيها، فظاهر كلام احمد: صحة ضمانها. فاما الاعيان المضمونة، كالغصوب، والعواري، والمقبوضة علي وجه السوم، فيصح ضمانها.
# ويصح ضمان الجعل في الجعالة، وفي المسابقة والمناضلة، وقال اصحاب الشافعي: لا يصح في احد الوجهين، لانه لا يءول الي اللزوم، اشبه مال الكتابة. ولنا: قوله: {ولمن جاء به حمل بعير} 1.
# وان ضمن وقضي بغير امره، ففيه روايتان: احداهما: يرجع. والثانية: لا يرجع، بدليل حديث علي وابي قتادة، فانهما لو استحقا الرجوع علي الميت صار الدين لهما، وكانت ذمة الميت مشغولة.
# ووجه الاولي: انه قضاء مبرء من دين واجب، كالحاكم اذا قضي عنه عند امتناعه. فاما علي وابو قتادة فانهما تبرعا، فانهما قضيا دينا قصدا لتبرءة ذمته، مع علمهما انه لم يترك وفاء؛ والمتبرع لا يرجع بشء وانما PageV01P518
# الخلاف في المحتسب. وان اعترف المضمون له بالقضاء وانكر المضمون عنه، لم يسمع انكاره. وفيه وجه: انه لا يقبل، لان الضامن مدع بما يستحق الرجوع به، وقول المضمون له شهادة علي فعل نفسه، فلا يقبل. والاول اصح. وشهادة الانسان علي فعل نفسه صحيحة، كشهادة المرضعة، وقد ثبت ذلك بخبر عقبة بن الحارث.
# (فصل) : الكفالة التزام احضار المكفول به، وجملة ذلك ان الكفالة بالنفس صحيحة، في قول اكثر اهل العلم. وقال الشافعي في بعض اقواله: الكفالة بالبدن ضعيفة. فمن اصحابه من قال: مراده: ضعيفة في القياس، والا فهي صحيحة، للاجماع والاثر. ومنهم من حكي قولين. ولنا: قوله تعالي: {قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم} . 1 وتصح ببدن كل من يلزمه الحضور في مجلس الحكم بدين لازم، معلوم او مجهول. وتصح ببدن المحبوس والغاءب. وقال ابو حنيفة: لا تصح. وتصح بالاعيان المضمونة، كالغصوب والعواري. ولا تصح ببدن من عليه حد او قصاص، وهو قول اكثر العلماء. واختلف قولا الشافعي في حدود الادميين كالقذف، فقال في موضع: لا كفالة في حد ولا لعان. وقال في موضع: يجوز، قال: لانه حق لادمي. ولنا: ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، مرفوعا: "لا كفالة في حد"، ولان الكفالة استيثاق، والحدود مبناها علي الدرء بالشبهات، ولانه حق لا يجوز استيفاءه من الكفيل اذا تعذر احضار المكفول به كحد الزني.
# وان قال: ان جءت PageV01P519
# به في وقت كذا والا فانا كفيل ببدن فلان، او فانا ضامن لك المال الذي عليه، او اذا جاء زيد فانا ضامن عليه، او اذا قدم الحاج فانا كفيل، فقال القاضي: لا يصح، وهو مذهب الشافعي. وقال الشريف ابو جعفر: يصح، وهو قول ابي حنيفة. ولا تصح الا برضي الكفيل، وفي رضي المكفول به وجهان. ومتي احضره وسلمه برء الا ان يحضره قبل الاجل وفي قبضه ضرر.
# وان مات المكفول به، او تلفت العين بفعل الله، او سلم نفسه، برء الكفيل؛ وبه قال الشافعي. ويحتمل الا يسقط بالموت، ويطالب بما عليه، وهو قول مالك. ومتي تعذر احضار المكفول به مع حياته، او امتنع من احضاره، لزمه ما عليه. وقال اكثرهم: لا غرم عليه. ولنا: قوله: "الزعيم غارم" 1.
# واذا كانت السفينة في البحر، وفيها متاع فخيف غرقها، فالقي بعض من فيها متاعه لتخف، لم يرجع به، سواء القاه محتسبا بالرجوع او متبرعا. وان قال له بعضهم: القه، فالقاه، فكذلك لانه لم يكرهه.
# وقال مهنا: سالت احمد: عن رجل له علي رجل الف درهم، فاقام كفيلين بها كل منهما ضامن، فاحال رب المال عليه رجلا بحقه، قال: يبرا الكفيلان. قلت: فان مات الذي احاله عليه بالحق ولم يترك شيءا؟ قال: لا شء له، ويذهب الالف.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: قياس المذهب: يصح الضمان بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا مثل: بعه وانا اعطيك الثمن، او لا تطالبه وانا اعطيك، ونحو ذلك. واختار ايضا صحة ضمان الحارس ونحوه، وتجار الحرب ما يذهب من PageV01P520
# البلد او البحر، وان غايته ضمان ما لم يجب، وضمان المجهول، كضمان السوق، وهو ان يضمن ما يجب علي التجار للناس من الديون، وهو جاءز عند اكثر العلماء، كمالك وابي حنيفة واحمد. وقال: لو تغيب مضمون عنه، اطلقه في موضع وقيده في اخر، بقادر علي الوفاء فامسك الضامن وغرم شيءا بسبب ذلك، وانفقه في حبس، رجع به علي المضمون عنه.
# قوله في الكفالة: ولا تصح ببدن من عليه حد او قصاص، وقال الشيخ: تصح، اختاره في الفاءق. وقال الشيخ: ان كان المكفول في حبس الشرع فسلمه اليه فيه برء ولا يلزمه احضاره منه اليه عند احد من الاءمة، ويمكنه الحاكم من الاخراج ليخاصم غريمه ثم يرده، هذا مذهب الاءمة كمالك واحمد وغيرهما. قوله: وان مات المكفول به، او تلفت العين بفعل الله، او سلم نفسه، برء الكفيل. اذا مات المكفول به، برء الكفيل سواء تواني الكفيل في تسليمه حتي مات او لا، نص عليه. وقيل: لا يبرا مطلقا، فيلزمه الدين، اختاره الشيخ. وقال: السجان كالكفيل، ولو ضمن معرفته اخذ به، نقله ابو طالب. ولو خيف من غرق السفينة فالقي بعضهم متاعه، لم يرجع، وفي الرعاية: يحتمل ان يرجع اذا نوي، وما هو ببعيد. انتهي.
# ويجب الالقاء ان خيف تلف الركاب. ولو قال: طلق زوجتك وعلي الف، او مهرها، لزمه؛ قاله في الرعاية. وقال : لو قال: بع عبدك من زيد بماءة، وعلي ماءة اخري، لم يلزمه، وفيه احتمال. والله اعلم.
# PageV01P521
### | باب الحوالة
# الحوالة ثابتة بالسنة والاجماع، لقوله عليه السلام: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء، فليتبع". 1 متفق عليه، وفي لفظ: "ومن احيل بحقه علي ملء، فليحتل". 2 واذا صحت برءت ذمة المحيل، وانتقل الحق الي ذمة المحال عليه، في قول عامة اهل العلم. وعن الحسن: انه كان لا يري الحوالة براءة الا ان يبرءه. وعن زفر: انه اجراها مجري الضمان. ولنا: انها مشتقة من تحويل الحق، فمتي رضي بها المحتال، ولم يشترط اليسار، لم يعد الحق ابدا؛ وبه قال الشافعي وابو عبيد. وقال شريح: متي افلس او مات رجع علي صاحبه. [وقال ابو يوسف: يرجع في حالين: اذا مات المحال عليه مفلسا، او اذا جحده وحلف عليه عند الحاكم، واذا حجر عليه لفلس،] لانه روي عن عثمان انه سءل عن: رجل احيل بحقه، فمات المحال عليه مفلسا؟ فقال: يرجع بحقه، لانه لا توي علي مال امرء مسلم. ولنا: "ان حزنا جد ابن المسيب كان له علي علي (دين فاحاله به، فمات المحال عليه، فاخبره، فقال: اخترت علينا، ابعدك الله! ". فابعده بمجرد احتياله ولم يخبره ان له الرجوع. وحديث عثمان لم يصح، يرويه معاوية بن قرة عن عثمان، ولم يصح سماعه منه، ولو صح لكان قول علي مخالفا له. PageV01P522
# ولا تصح الا بشروط ثلاثة:
# (احدها) : ان يحيل علي دين مستقر، فان احال علي مال الكتابة، او السلم، او الصداق قبل الدخول، لم يصح.
# (الثاني) : اتفاق الدينين في الجنس والصفة والحلول والتاجيل.
# (الثالث) : ان يحيل برضاه، ولا خلاف في هذا.
# ولا تصح فيما لا يصح السلم فيه. فاما ما يثبت في الذمة سلما غير المثليات، كالمعدود والمذروع، ففي صحتها به وجهان.
# ولا يعتبر رضي المحال عليه، ولا رضي المحتال، ان كان المحال عليه مليءا، والملء: القادر علي الوفاء غير المماطل. قال احمد في تفسير الملء: ان يكون مليءا بماله وقوله وبدنه. وقال ابو حنيفة: يعتبر رضاهما. وقال مالك: يعتبر رضي المحتال، واما المحال عليه فقال مالك: لا يعتبر رضاه، الا ان كان المحتال عدوه. ولنا: الحديث المتقدم. وان شرط ملاءة المحال عليه فبان معسرا رجع. وقال بعض الشافعية: لا يرجع، لانها لا ترد بالاعسار. ولنا: قوله عليه السلام: "المسلمون علي شروطهم". 1 واذا لم يرض المحتال، ثم بان المحال عليه مفلسا او ميتا، رجع بغير خلاف. وان رضي بالحوالة لم يرجع، ويحتمل ان يرجع لان الفلس عيب. وان فسخ العقد بعيب او اقالة، لم تبطل الحوالة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وظاهر ما قدمه في المحرر: صحة الحوالة علي المهر قبل الدخول، وعلي الاجرة بالعقد، وقال الزركشي: لا يظهر لي منع الحوالة بالمسلم فيه. PageV01P523
# وقال عن تفسير احمد: الذي يظهر لي ان الملء بالمال ان يقدر علي الوفاء، والقول: الا يكون مماطلا، والبدن يمكن حضوره الي مجلس الحكم.
# وقال الشيخ: الحوالة علي ماله في الديون اذن في الاستيفاء فقط، وللمحتال الرجوع ومطالبة محيله. انتهي.
# ونقل مهنا فيمن بعث رجلا الي رجل له عنده مال، فقال: خذ منه دينارا، فاخذ منه اكثر، قال: الضمان علي المرسل لتغريره، ويرجع هو علي الرسول. والله سبحانه اعلم.
# PageV01P524
### | باب الصلح
# الصلح انواع: بين المسلمين واهل الحرب، وبين اهل العدل واهل البغي، وبين الزوجين. وعن ابي هريرة، مرفوعا: "الصلح بين المسلمين جاءز، الا صلحا حرم حلالا او احل حراما". 1 صححه الترمذي. واجمعوا علي جواز الصلح في هذه الانواع، ولكل نوع منها باب يفرد له.
# وهذا بين (المختلفين في الاموال) ، وهما قسمان:
# القسم الاول: صلح علي الاقرار، وهو نوعان:
# احدهما: صلح علي جنس الحق، مثل ان يقر له بدين فيضع عنه بعضه، او عين فيهب له بعضها، فيصح ان لم يكن بشرط. قال احمد: اذا كان للرجل الدين فوضع بعض حقه واخذ الباقي، كان ذلك جاءزا لهما. ولو فعل ذلك قاض شافعي لم يكن عليه في ذلك اثم، اذا كان علي وجه النظر لهما، "لان النبي صلي الله عليه وسلم قد كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، وفي الذي اصيب في حديقته وهو ملزوم، فاشار الي غرماءه بالنصف". ولا يصح ممن لا يملك التبرع كولي اليتيم، الا في حال الانكار وعدم البينة، لان استيفاء البعض عند العجز اولي من تركه. وان صالح عن المءجل ببعضه حالا لم يصح، كرهه ابن عمر، وقال: "نهي عمر ان يباع العين بالدين"، وكرهه ابن المسيب والقاسم ومالك والشافعي وابو حنيفة. وروي عن ابن عباس PageV01P525
# وابن سيرين والنخعي: "انه لا باس به". وعن الحسن وابن سيرين انهما كانا لا يريان باسا بالعروض ان ياخذها عن حقه قبل محله. واذا صالحه عن الف حال بنصفه مءجل اختيارا منه، صح الاسقاط، فلم يلزم التاجيل لان الحال لا يتاجل. ولو صالح عن الماءة الثابتة بالاتلاف بماءة مءجلة، لم تصر مءجلة، وعنه: انها تصير مءجلة. وان صالح انسانا ليقر له بالعبودية، او امراة لتقر له بالزوجية لم يصح، لانه يحل حراما، فان ارقاق الحر نفسه لا يحل بعوض ولا غيره. فان دفعت المراة عوضا عن الدعوي، ففيه وجهان. وان دفع المدعي عليه العبودية الي المدعي صلحا صح، لانه يجوز ان يعتق عبده بمال.
# النوع الثاني: ان يصالحه عن الحق بغير جنسه، فهو معاوضة، مثل ان يقر له بماءة درهم، فيصالحه عنها بعشرة دنانير، فهذا يشترط له شروط الصرف، او يعترف له بعروض فيصالحه علي اثمان او بالعكس، فهذا بيع يثبت فيه احكامه، او يصالحه علي سكني دار، او يعمل له عملا معلوما، فتكون اجارة لها حكمها. وان صالحت المراة بتزويج نفسها صح. واذا ادعي زرعا في يد رجل فاقر له به، ثم صالحه علي دراهم، جاز علي الوجه الذي يجوز به بيع الزرع.
# ويصح الصلح عن المجهول بمعلوم، سواء كان عينا او دينا، اذا كان مما لا سبيل الي معرفته. وقال ابن ابي موسي: الصلح الجاءز هو صلح الزوجة من صداقها الذي لا بينة لها به ولا علم لها ولا للورثة بمبلغه، وكذلك الرجلان يكون بينهما المعاملة لا علم لواحد منهما بما عليه لصاحبه، وكذلك من عليه حق لا علم له بقدره، وسواء كان صاحب الحق يعلم قدره ولا بينة له او لا. وقال الشافعي: لا يصح الصلح عن مجهول، لانه فرع البيع.
# PageV01P526
# ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم للذين اختصما في مواريث درست: "استهما، وتوخيا، وليحلل احدكما صاحبه". 1 رواه احمد. فاما ما يمكنهما معرفته، او يعلمه الذي هو عليه ويجهله صاحبه، فلا يصح الصلح عليه مع الجهل. قال احمد: ان صولحت امراة من ثمنها لم يصح، واحتج بقول شريح: ايما امراة صولحت من ثمنها، لم يتبين لها ما ترك زوجها، فهي الريبة كلها. قال: وان ورث قوم مالا ودورا او غير ذلك، فقال بعضهم: نخرجك من الميراث بالف درهم، اكره ذلك. ولا يشتري منها شيءا وهي لا تعلم، لعلها تظن انه قليل وهو يعلم انه كثير. انما يصالح الرجل الرجل علي الشء لا يعرفه، او يكون رجل يعلم ما له عند رجل، والاخر لا يعلمه، فيصالحه، فاما اذا علم، فلم يصالحه؟ انما يريد ان يهضم حقه ويذهب به.
# القسم الثاني: ان يدعي عليه عينا او دينا فينكره، ثم يصالحه علي مال، فيصح ويكون بيعا في حق المدعي، حتي ان وجد بما اخذه عيبا فله رده وفسخ الصلح. والصلح علي الانكار صحيح، وبه قال مالك. وقال الشافعي: لا يصح لانه عاوض عما لا يثبث له. ولنا: عموم قوله: "الصلح بين المسلمين جاءز". 2 فان قالوا: فقد قال: "الا صلحا احل حراما "، 3 وهذا داخل فيه، لانه لم يكن له ان ياخذ من مال المدعي عليه، فحل بالصلح، قلنا: لا يصح حمل الحديث عليه، لان هذا يوجد في الصلح بمعني البيع، فانه يحل لكل منهما ما كان محرما عليه قبله، وكذلك الصلح بمعني الهبة، ولانه لو حل به المحرم لكان صحيحا، فان الصلح الفاسد لا يحل الحرام، وانما معناه: توصل به الي تناول المحرم مع بقاءه علي تحريمه، وهم يبيحون لمن له حق يجحده غريمه ان ياخذ من ماله بقدره او دونه، فلان يحل برضاه او بذله اولي. وقولهم: PageV01P527
# انه معاوضة، قلنا: في حقهما ام احدهما؟ الاول: ممنوع. والثاني: مسلم. والمدعي ياخذ عوض حقه لعلمه بثبوت، والمنكر يدفع المال لدفع الخصومة واليمين عنه، كشراءه عبدا شهد بحريته، فهو معاوضة في حق الباءع واستنقاذ في حقه. واذا اخذ المدعي شقصا في دار او عقار ثبتت فيه الشفعة، فان كان احدهما عالما بكذب نفسه، فالصلح باطل في حقه وما اخذه حرام عليه. وان صالح عن المنكر اجنبي بغير اذنه صح، ولم يرجع عليه. وان كان المدعي عينا فقال اجنبي للمدعي: انا اعلم انك صادق، فصالحني عنها فاني قادر علي استنقاذها، فقال: اصحابنا يصح، وهو مذهب الشافعي. فان قال للمدعي: انا وكيل المدعي عليه، وهو مقر لك وانما يجحدها في الظاهر، فقال القاضي: يصح الصلح، وهو مذهب الشافعي.
# ويجوز الصلح عن كل ما يجوز اخذ العوض عنه، سواء كان مما يجوز بيعه او لا، فيصح عن دم العمد، وسكني الدار، وعيب المبيع. ومتي صالح عما يوجب القصاص باكثر من ديته او اقل جاز. وان صالح عن حق الشفعة لم يصح، لانه حق شرع علي خلاف الاصل لدفع ضرر الشركة، فاذا رضي بالتزام الضرر سقط الحق، ولم يجز اخذ العوض عنه، لانه ليس بمال، فهو كحد القذف. وان صالحه علي ان يجري علي ارضه او سطحه ماء معلوما صح، واذا اراد ان يجري ماء في ارض غيره لغير ضرورة، لم يصح الا باذنه. وان كان لضرورة، مثل ان يكون له ارض لها ماء لا طريق له الا ارض جاره، فهل له ذلك؟ علي روايتين: احداهما: لا يجوز. والاخري: يجوز، لما روي: "ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا، فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة فابي، فكلم فيه عمر. فدعا محمدا وامره ان يخلي سبيله. فقال: لا والله.
# PageV01P528
# فقال له عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع؟ تسقي به اولا واخرا؟ فقال: لا والله. فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك. فامره عمر ان يمر به، ففعل". رواه في الموطا. وان صالحه علي ان يسقي ارضه من نهره، وقدره بشء يعلم به، لم يجز؛ ذكره القاضي، لان الماء ليس بمملوك، ولا يجوز بيعه، ولانه مجهول. قال: وان صالحه علي سهم من النهر جاز، وكان بيعا للقرار، والماء تابع له. ويحتمل ان يجوز الصلح علي السقي، لان الحاجة تدعو اليه، والماء مما يجوز اخذ العوض عنه في الجملة.
# وان حصل في هواءه اغصان شجرة غيره، فطالبه بازالتها، فله ذلك؛ فان ابي، فله قطعها. وان صالحه عن ذلك بعوض، فقال ابو الخطاب: لا يصح. وقال ابن حامد وابن عقيل: يجوز. فان اتفقا علي ان الثمرة له او بينهما، جاز ولم يلزم. نقل عن مكحول انه قال: ايما شجرة ظللت علي قوم، فهم بالخيار بين قطع ما ظلل او اكل ثمرها. ويحتمل ان لا يصح، وهو قول الاكثر، لان الثمرة مجهولة وجزءها مجهول. قال شيخنا: ويقوي عندي ان الصلح هنا يصح، فان الزام القطع ضرر كبير، وفي الترك من غير نفع يصل الي صاحب الهواء ضرر عليه، ولانه مجرد اباحة كقول كل واحد منهما: اسكن في داري واسكن في دارك من غير تقدير مدة، او ابيحك الاكل من بستاني وابحني الاكل من بستانك. وفيما ذكرنا نظر للفريقين. وكذا الحكم فيما امتد من عروق شجر انسان الي ارض جاره، سواء اثرت ضررا مثل تاثيرها في طي الابار او لم تءثر، فالحكم في قطعه والصلح عنه كالغصن.
# ولا يجوز ان يشرع الي طريق نافذ جناحا او ساباطا او دكانا، سواء كان يضر بالمارة او لا، اذن الامام او لم ياذن. وقال ابن عقيل: ان لم يكن فيه ضرر
# PageV01P529
# جاز باذن الامام. وقال مالك والشافعي: يجوز اذا لم يضر بالمارة ولا يملك احد منعه. فاما الدكان فلا يجوز بناءه في الطريق، بغير خلاف علمناه، سواء اذن فيه الامام او لا، لانه بناء في ملك غيره بغير اذنه. ولا يجوز اخراج الميازيب الي الطريق الاعظم، ولا الي درب نافذ، الا باذن اهله. وقال مالك والشافعي: "يجوز اخراجه الي الطريق الاعظم، لحديث عمر لما اجتاز علي دار العباس"، ولان الناس يعملون ذلك في جميع بلاد الاسلام من غير نكير.
# ولا يجوز ان يفعل ذلك في ملك انسان، ولا درب غير نافذ، الا باذن اهله، فان صالح عن ذلك بعوض، جاز في احد الوجهين.
# ولا يجوز ان يحفر في الطريق النافذ بءرا لنفسه، وان اراد حفرها للمسلمين او لنفع الطريق، مثل ان ينزل فيها ماء المطر عن الطريق، نظرنا: فان كان الطريق ضيقا او يخاف سقوط الدابة فيها لم يجز، لان ضررها اكثر، والا جاز. وان فعله في درب غير نافذ، لم يجز الا باذن اهله. واذا كان ظهر داره في درب غير نافذ، ففتح فيه بابا لغير الاستطراق، جاز لانه له رفع جميع حاءطه فبعضه اولي. قال ابن عقيل: يحتمل الا يجوز، لان شكل الباب مع تقادم العهد ربما استدل به علي حق الاستطراق، فان فتحه للاستطراق لم يجز بغير اذنهم، وفيه وجه: انه يجوز. وان كان بابه في اخر الدرب، ملك نقله الي اوله، ولم يملك نقله الي داخل منه، في احد الوجهين.
# (فصل) : وليس له ان يفتح في حاءط جاره ولا الحاءط المشترك روزنة ولا طاقا بغير اذن، ولا يغرز وتدا، ولا يتصرف فيه بنوع تصرف، الا باذن. فاما
# PageV01P530
# الاستناد اليه واسناد شء لا يضره فلا باس. وليس له وضع خشبة عليه الا عند الضرورة، بان لا يمكن التسقيف الا به. اما وضع خشبة عليه، فان كان يضر بالحاءط فلا يجوز، بغير خلاف، لقوله: "لا ضرر ولا ضرار". 1 وان كان لا يضر به الا ان به غني، فقال اكثر اصحابنا: لا يجوز. وهو قول الشافعي، لانه انتفاع بملك غيره بغير اذنه من غير ضرورة. واختار ابن عقيل جوازه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة علي جداره". 2 متفق عليه. ولا فرق فيما ذكرنا بين البالغ واليتيم والعاقل والمجنون. واختلفت الرواية في وضع خشبة علي جدار المسجد.
# ولو اراد صاحب الحاءط اعارة حاءطه او اجارته علي وجه يمنع هذا المستحق من وضع خشبته، لم يملك ذلك. واذا وجد بناءه او خشبته علي حاءط مشترك او حاءط جاره ولم يعلم سببه، فمتي زال فله اعادته، لان الظاهر ان الوضع بحق من صلح او غيره. وكذلك لو وجد مسيل ماءه في ارض غيره، ومجري ماء سطحه علي سطح غيره، وما اشبه هذا، فهو له لان الظاهر انه بحق فجري مجري اليد. ومتي اختلفا: هل هو بحق او عدوان، فالقول قول صاحب الخشب والبناء والسيل مع يمينه. وان كان بينهما حاءط فانهدم، فطالب احدهما صاحبه ببناءه، اجبر. وعنه: لا يجبر. وعليها، ليس له منعه من بناءه. فان بناه بالته فهو بينهما، وان بناه بالة من عنده فهو له، وليس للاخر الانتفاع. فان طلب الانتفاع خير الثاني بين اخذ نصف قيمته واخذ الته. وان لم يكن بين ملكيهما حاءط، فطلب احدهما البناء بين ملكيهما، لم يجبر الاخر، رواية واحدة، وليس له البناء الا في ملكه. فان كان السفل لرجل والعلو لاخر، فطلب احدهما المباناة من الاخر، فامتنع، فهل يجبر؟ علي PageV01P531
# روايتين. فان انهدمت حيطان السفل وطالبه صاحب العلو باعادتها، ففيه روايتان. وان اراد صاحب العلو بناءه لم يمنع، فان بناه بالته فهو علي ما كان، وان بناه بالة من عنده، فعن احمد: لا ينتفع به صاحب السفل، يعني: حتي يءدي القيمة، فيحتمل انه لا يسكن، وهو قول ابي حنيفة، ويحتمل انه اراد الانتفاع بالحيطان خاصة من طرح الخشب وسمر الوتد، وهو مذهب الشافعي. فان طالب صاحب السفل بالبناء، وابي صاحب العلو، ففيه روايتان: احداهما: لا يجبر، وهو قول الشافعي، لانه ملك صاحب السفل. والثانية: "يجبر علي مساعدته والبناء معه"، وهو قول ابي الدرداء، لانهما يشتركان في الانتفاع به. وان كان بينهما نهر او بءر او دولاب، فاحتاج الي عمارة، ففي اجبار الممتنع روايتان، بناء علي الحاءط المشترك، والحكم في الرجوع بالنفقة، حكم الرجوع في النفقة علي الحاءط علي ما مضي .
# وليس للرجل التصرف في ملكه بما يتضرر به جاره، وعنه رواية اخري: لا يمنع، وبه قال الشافعي. ولنا: قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار". 1 واما دخان الخبز والطبخ، فان ضرره يسير، ولا يمكن التحرز عنه، فتدخله المسامحة. فان كان سطح احدهما اعلي من سطح الاخر، فليس لصاحب العلو الصعود علي وجه يشرف علي جاره، الا ان يبني سترة تستره. وقال الشافعي: لا يلزمه سترة. ولنا: انه اضرار بجاره فمنع منه، ودل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: " لو ان رجلا اطلع اليك فحذفته بحصاة ففقات عينه، لم يكن عليك جناح" 2.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لو صالح عن المءجل ببعضه حالا لم يصح، وفي الارشاد رواية: يصح، PageV01P532
# اختاره الشيخ. وذكر ايضا رواية بتاجيل الحال في المعاوضة، لا التبرع. وان صالح عن الحق باكثر منه من جنسه، مثل ان يصالح عن دية الخطا او قيمة متلف، لم يصح. واختار الشيخ الصحة كعرض وكمثلي. وذكر المصنف رواية بالصحة، فيما اذا صالح عن ماءة ثابتة بالاتلاف بماءة مءجلة. وقال في صلح الانكار: واقتصر صاحب المحرر علي قول احمد: اذا صالحه علي بعض حقه بتاخير جاز، وعلي قول ابن ابي موسي: الصلح جاءز بالنقد والنسيءة. واذا اراد ان يجري ماء في ارض غيره من غير ضرر، لم يجز الا باذن. وعنه: يجوز ولو مع حفر، اختاره الشيخ. ونقل ابو الصقر: اذا اساح عينا تحت ارض، فانتهي حفره الي ارض او دار، فليس له منعه من ظهر الارض ولا بطنها اذا لم يكن عليه مضرة. وذكر الشيخ عن اكثر الفقهاء تغيير صفات الوقف لمصلحته. و"قد زاد عمر وعثمان في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وغيرا بناءه"، ثم عمر بن عبد العزيز، وزاد فيه ابوابا، ثم المهدي ثم المامون. واذا حصل في ملكه او هواءه اغصان شجرة، لزم المالك ازالته ان طالبه. قال ابن رزين: ويضمن ما تلف به اذا امر بازالته فلم يفعل، وكذا قال في المغني والشرح وفي المبهج في الاطعمة: ثمرة غصن في هواء طريق عام للمسلمين.
# ولا يجوز ان يشرع الي طريق نافذ جناحا ... الخ. وحكي عن احمد جوازه بلا ضرر، واختاره الشيخ. ولا يجوز اخراج الميازيب الي الطريق ... الخ. وفي المغني والشرح: احتمال بالجواز مع انتفاء الضرر. وحكي رواية عن احمد، ذكره الشيخ، وقال: اخراج الميازيب الي الدرب هو السنة، ولم يذكر اكثر الاصحاب مقدار طول الجدار الذي يشرع عليه الميزاب والساباط اذا قلنا
# PageV01P533
# بالجواز، لكن حيث انتفي الضرر جاز. وقدم في الرعاية: بحيث يمكن عبور محمل، واختاره الشيخ. وليس له منعه من تعلية داره، ولو افضي الي سد الهواء عن جاره، قاله الشيخ.، قال في الفروع: ويتوجه من قول احمد: لا ضرر ولا ضرار، منعه، قلت: وهو الصواب. وقال الشيخ: ليس له منعه خوفا من نقص اجرة ملكه بلا نزاع. وقال: العين والمنفعة التي لا قيمة لها عادة لا يصح ان يرد عليها عقد بيع او اجارة اتفاقا. ولو استهدم جدارهما او خيف ضرره نقضاه، فان ابي احدهما اجبره الحاكم. ولو اراد بناء حاءط بين ملكيهما لم يجبر الممتنع منهما، رواية واحدة، قاله المصنف ومن تابعه. قال في الفاءق: ولم يفرق بعض الاصحاب، اختاره شيخنا يعني به الشيخ. ولو اتفقا علي بناء حاءط بستان فبني احدهما، فما تلف من الثمرة بسبب اهمال الاخر يضمنه الذي اهمل، قاله الشيخ.
# PageV01P534
# كتاب البيع
# وله صورتان:
# احداهما: الايجاب والقبول، فان تقدم القبول جاز، وان تقدم بلفظ الطلب فقال: بعني بكذا، فقال: بعتك، ففيه روايتان. وان تقدم بلفظ الاستفهام: مثل اتبيعني؟ لم يصح. وان تراخي القبول صح، ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه.
# الثانية: المعطاة، وقال مالك يقع البيع بما يعتقده الناس بيعا. وقال بعض الحنفية: يصح في خساءس الاشياء، لان العرف انما جري به في اليسير. ولنا: ان الله تعالي احل البيع، ولم يبين كيفيته، فيجب الرجوع فيه الي العرف، والمسلمون في اسواقهم وبياعاتهم علي ذلك، ولان البيع كان موجودا بينهم؛ وانما علق الشرع عليه احكاما وابقاه علي ما كان، فلا يجوز تغييره بالراي والتحكم. ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحابه استعمال الايجاب والقبول، ولو اشترط ذلك لبينه صلي الله عليه وسلم بيانا عاما. وكذلك في الهبة والهدية والصدقة، فانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه استعمال ذلك فيه.
# ولا يصح الا بشروط سبعة:
# (احدها) : التراضي به بينهما، لقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن
# PageV01P406
# تراض منكم} . 1 الا ان يكره بحق، كالذي يكرهه الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه.
# (الثاني) : ان يكون العاقد جاءز التصرف، فاما الصبي المميز والسفيه فيصح باذن وليهما، في احدي الروايتين. والاخري: لا يصح، وهو قول الشافعي، لان العقل لا يمكن الوقوف منه علي الحد الذي يصلح به للتصرف، فجعل له ضابط وهو البلوغ. ولنا: قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} ، 2 معناه: اختبروهم لتعلموا رشدهم؛ فان تصرف بغير اذن لم يصح الا في اليسير، وكذلك غير المميز، لما روي: "ان ابا الدرداء اشتري من صبي عصفورا فارسله". ويحتمل ان يصح، ويقف علي اجازة الولي، وهو قول ابي حنيفة، وكذلك الحكم في تصرف السفيه باذن وليه، فيه روايتان.
# (الثالث) : ان يكون المبيع مالا، وهو ما فيه منفعة مباحة لغير ضرورة، فيجوز بيع دود القز وبزره والنحل؛ وقوله: لغير ضرورة، احتراز من الميتة والمحرمات التي تباح في حال المخمصة. وكل عين مملوكة يجوز اقتناءها والانتفاع بها في غير حال الضرورة، يجوز بيعها، الا ما استثناه الشرع كالكلب وام الولد. وقال ابو حنيفة: ان كان مع دود القز قز، جاز بيعه والا فلا، لانه لا ينتفع بعينه؛ وقوله لا ينتفع بعينه، يبطل بالحيوانات التي لا يحصل منها سوي نفع النتاج. وقال القاضي: لا يجوز بيع النحل في كواراته، لانه لا يمكن مشاهدة جميعه. وقال ابو الخطاب: يجوز كالصبرة. وفي بيع العلق التي ينتفع بها، كالتي تمص الدم، والديدان التي يصاد بها السمك، وجهان: احدهما: PageV01P407
# الجواز. ويجوز بيع الهر والفيل وسباع البهاءم التي تصلح للصيد، الا الكلب . وعن احمد: انه كره ثمن الهر، لما في صحيح مسلم: "انه صلي الله عليه وسلم زجر عنه". ولنا: انه حيوان يباح اقتناءه، فجاز بيعه. ويمكن حمل الحديث علي غير المملوك منها، وعلي ما لا نفع فيه. وقال ابن ابي موسي: لا يجوز بيع الفهد والصقر ونحوهما، لانها نجسة كالكلب، وهذا يبطل بالبغل والحمار. واما الكلب، فان الشرع توعد علي اقتناءه، الا للحاجة، ولقوله: {واحل الله البيع} ، 1 خرج منه ما استثناه الشرع. قال احمد: اكره بيع القرد، قال ابن عقيل: هذا محمول علي بيعه للعب، فاما بيعه لحفظ المتاع ونحوه فيجوز، كالصقر؛ وهذا مذهب الشافعي.
# فاما بيع لبن الادميات، فرويت الكراهة فيه عن احمد. واختلف اصحابنا في جوازه. وقال احمد: لا اعلم في بيع المصاحف رخصة، ورخص في شراءها. و"ممن كره بيعها: ابن عمر وابن عباس وابو موسي". ورخص فيه الحسن والشافعي. ولنا: قول الصحابة، ولم نعلم لهم مخالفا في عصرهم. ولا يجوز بيعه لكافر، وبه قال الشافعي، وقد "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المسافرة بالقران الي ارض العدو، مخافة ان تناله ايديهم".
# ولا يجوز بيع الميتة والخنزير والدم، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي القول به.
# ولا يجوز بيع الكلب، اي كلب كان، ورخص في ثمن كلب الصيد عطاء. واجاز ابو حنيفة بيع الكلاب كلها. ولنا: ?"انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن". 2 متفق عليه. فاما الحديث: "انه نهي PageV01P408
# عن ثمن الكلب والسنور، الا كلب صيد"، 1 فقال الترمذي: لا يصح اسناده، وقال الدارقطني: الصحيح انه موقوف علي جابر.
# ولا يحل قتل الكلب المعلم ولا غرم علي قاتله. فاما قتل ما لا يباح امساكه منها، فان كان اسود بهيما، ابيح قتله، لانه شيطان، وكذلك الكلب العقور، لحديث: "خمس فواسق ... الخ". وما لا مضرة فيه، لا يباح قتله، "لانه صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم نهي عنه وقال: عليكم بالاسود البهيم، ذي النقتطين؛ فانه شيطان". 2 رواه مسلم.
# ويحرم اقتناء الكلاب ، الا كلب الماشية والصيد والحرث، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من اتخذ كلبا، الا كلب ماشية او صيد او زرع، نقص من اجره كل يوم قيراط". 3 متفق عليه. وان اقتناه لحفظ البيوت لم يجز، للخبر؛ ويحتمل الاباحة، وهو قول بعض اصحاب الشافعي، لانه في معني الثلاثة. والاول اصح، لان قياس غير الثلاثة عليها يبيح ما تناول الخبر تحريمه. ويجوز تربية الجرو الصغير، لاجل الثلاثة، في اقوي الوجهين. والثاني: لا يجوز، لانه ليس من الثلاثة.
# ولا يجوز بيع السرجين النجس، وقال ابو حنيفة: يجوز لان اهل الامصار يتبايعونه لزروعهم من غير نكير، فكان اجماعا. ولنا: انه مجمع علي نجاسته، فلم يجز بيعه كالميتة. ولا يجوز بيع الحر ولا ما ليس بمملوك، كالمباحات قبل حيازتها، لا نعلم فيه خلافا. ولا يجوز بيع الادهان النجسة في ظاهر كلام احمد، وعنه: يجوز بيعه لكافر يعلم نجاستها. وعن ابي موسي قال: "لتوا به السويق وبيعوه، ولا تبيعوه من مسلم، وبينوه". والصحيح الاول، لقوله: "ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه". 4 وفي جواز الاستصباح PageV01P409
# بها روايتان: روي عنه: انه لا يجوز، لقوله: "وان كان ماءعا، فلا تقربوه". وعنه: "اباحته، لانه يروي عن ابن عمر"، وهو قول الشافعي. وكره احمد ان يدهن منه الجلود، وقال: لا يجعل منه الاسقية. ونقل عن ابن عمر: "انه يدهن بها الجلود"، وعجب احمد من هذا. ولا يجوز بيع الترياق الذي فيه لحوم الحيات، لان نفعه بالاكل، وهو محرم ولا يجوز التداوي به ولا بسم الافاعي. فاما سم النبات، فان امكن التداوي بيسيره، جاز بيعه.
# (الرابع) : ان يكون مملوكا له او ماذونا له في بيعه، فان باع ملك غيره او اشتري بعين ماله شيءا بغير اذنه، لم يصح، وعنه: يصح، ويقف علي اجازة المالك. والاولي: مذهب الشافعي وابن المنذر. والثانية: قول مالك واسحاق، وبه قال ابو حنيفة في البيع، واما الشراء فيقع عنده للمشتري بكل حال، لما روي عروة البارقي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري به شاة، فاشتري به شاتين ثم باع احداهما في الطريق بدينار، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بالدينار والشاة، فقال: بارك الله لك في صفقة يمينك ". 1 ووجه الاولي: قوله صلي الله عليه وسلم لحكيم: "لا تبع ما ليس عندك"، 2 ذكره جوابا له حين ساله انه يبيع الشء ويمضي ويشتريه ويسلمه، وحديث عروة نحمله علي ان وكالته مطلقة، لانه سلم وتسلم، وليس ذلك لغير المالك او وكيله باتفاقنا.
# وان اشتري في ذمته شيءا لانسان بغير اذنه صح، سواء نقد الثمن من مال الغير ام لا؛ فان اجازه لزمه، والا لزم من اشتراه. وان باع سلعة وصاحبها ساكت، فحكمه حكم ما لو باعها بغير اذنه، في قول الاكثرين. وقال ابن ابي ليلي: سكوته اقرار، لانه يدل علي الرضي، كسكوت البكر. ولنا: ان السكوت محتمل، فلم يكن اذنا، كسكوت الثيب. ولا يجوز بيع ما لا يملكه PageV01P410
# ليمضي ويشتريه ويسلمه، رواية واحدة، ولا نعلم له مخالفا، لحديث حكيم بن حزام.
# ولا يجوز بيع ما فتح عنوة ولم يقسم، كارض الشام والعراق، الا المساكن، وارضا من العراق فتحت صلحا، وهذا قول اكثر اهل العلم. قال الاوزاعي: لم يزل اءمة المسلمين ينهون عن شراء ارض الجزية، ويكرهه علماءهم. وقال الثوري: اذا اقر الامام اهل العنوة في ارضهم، توارثوها وتبايعوها؛ وروي نحوه عن ابن سيرين والقرظي، لما روي: "ان ابن مسعود اشتري من دهقان ارضا، علي ان يكفيه جزيتها". وروي عن احمد انه قال: كان الشراء هو: ان يشتري الرجل ما يكفيه ويغنيه عن الناس، وهو رجل من المسلمين وكره البيع، قال شيخنا: وانما رخص فيه لان بعض الصحابة اشتري، ولم يسمع عنهم البيع. ولنا: اجماع الصحابة، فان قيل: خالف ابن مسعود، قلنا لا نسلم. وقولهم: اشتري المراد: اكتري، كذا قال ابو عبيد، لانه لا يكون مشتريا لها وجزيتها علي غيره. وروي عنه القاسم انه قال: "من اقر بالطسق فقد اقر بالصغار والذل". واذا بيعت وحكم بصحته حاكم، صح كساءر المختلفات. وان باع الامام شيءا لمصلحة راها، مثل ان يكون في الارض ما يحتاج الي عمارة ولا يعمره الا من يشتريه، صح ايضا.
# ولا يجوز بيع رباع مكة، ولا اجارتها، وعنه: يجوز، وهو اظهر في الحجة؛ وما روي من الاحاديث في خلافه، فهو ضعيف.
# ولا يجوز بيع كل ماء عد كمياه العيون ونقع البءر، ولا ما في المعادن الجارية، ولا ما ينبت في ارضه من الكلا والشوك. واما نفس البءر وارض العيون، فهو مملوك، والماء غير مملوك، والوجه الاخر: يملك، روي عن احمد نحو ذلك.
# PageV01P411
# فانه قيل له: رجل له ارض ولاخر ماء، يشتركان في الزرع يكون بينهما؟ قال: لا باس، وكذا الكلا النابت في ارضه، فكله يخرج علي الروايتين في الماء. قال الاثرم: سءل ابو عبد الله: عن قوم بينهم نهر، فجاء يومي ولا احتاج اليه، اكريه بدراهم؟ قال: ما ادري. "اما النبي صلي الله عليه وسلم فنهي عن بيع الماء"، فقيل له: انما اكريه، قال: انما احتالوا بهذا ليحسنوه، فاي شء هذا الا البيع؟ وروي الاثرم انه صلي الله عليه وسلم قال: "المسلمون شركاء في ثلاث: في النار، والكلا، والماء"؛ 1 والخلاف فيه انما هو قبل حيازته. فاما ما يحوزه من الماء في اناءه، او ياخذه من الكلا في حبله، او ياخذه من المعادن، فانه يملكه بغير خلاف، فانه صلي الله عليه وسلم قال: "لان ياخذ احدكم حبلا فياخذ حزمة من حطب، فيبيع فيكف بها وجهه، خير له من ان يسال الناس اعطي او منع". 2 رواه البخاري. وروي ابو عبيد: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء، الا ما حمل منه". وعلي هذا مضت العادة في الامصار من غير نكير. قال احمد: انما نهي عن بيع فضل ماء البءر والعيون في قراره، و"قد اشتري عثمان بءر رومة من يهودي، وسبلها للمسلمين"، وروي: "انه اشتري منه نصفها وقال: اختر اما ان تاخذ يوما واخذ يوما، واما ان تنصب دلوا وانصب دلوا. فاختار يوما ويوما. فكان الناس يسقون منها يوم عثمان لليومين. فقال اليهودي: افسدت علي بءري، فاشتر باقيها. فاشتري باقيها". وفيه دليل علي صحة بيعها، وملك ما يستقيه منها، وجواز قسمة ماءها، وكون مالكها احق بماءها، وجواز قسمة ما فيه حق وليس بمملوك.
# واذا اشتري ممن في ماله حلال وحرام، كالسلطان الظالم والمرابي، فان علم ان المبيع من حلال فهو حلال، وان علم انه من الحرام فهو حرام، وان لم يعلم من ايهما PageV01P412
# هو كره ولم يبطل البيع. وهذه هي الشبهة؛ وبقدر كثرة الحرام وقلته تكثر الشبهة وتقل، لحديث النعمان بن بشير. والمشكوك فيه علي ثلاثة اضرب:
# الاول: ما اصله الحظر، كالذبيحة في بلد فيها مجوس وعبدة اوثان يذبحون، فانه لا يجوز شراءها، وان جاز ان تكون ذبيحة مسلم، لان الاصل التحريم؛ والاصل فيه حديث عدي: "اذا ارسلت كلبك فخالط اكلبا لم يسم عليها، فلا تاكل؛ فانك لا تدري ايهما قتله". 1 متفق عليه. فان كان ذلك في بلد الاسلام، فالظاهر اباحتها، لان المسلمين لا يقرون بيع ما لا يجوز بيعه ظاهرا.
# الثاني: ما اصله الاباحة، كالماء يجده متغيرا لا يعلم بنجاسة تغير او غيرها، فهو طاهر لان الاصل الطهارة؛ والاصل فيه حديث عبد الله بن زيد قال: "شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة؟ قال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا". 2 متفق عليه.
# والثالث: ما لا يعرف له اصل كرجل في ماله حلال وحرام، فهذا هو الشبهة. وكان احمد لا يقبل جواءز السلطان، وذلك علي سبيل الورع، فانه قال: جواءز السلطان احب الي من الصدقة. وقال: ليس احد من المسلمين الا له في هذه الدراهم نصيب، فكيف اقول: انها سحت. و"ممن كان يقبل جواءزهم: ابن عمر وابن عباس"، ورخص فيه الحسن ومكحول والزهري. واحتج بعضهم ب"انه صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما، ومات ودرعه مرهونة عنده". 3 و"اجاب يهوديا دعاه، واكل من طعامه". وقد اخبر الله انهم {اكالون للسحت} . 4 قال احمد فيمن معه ثلاثة دراهم فيها درهم حرام: يتصدق بالثلاثة. وان كان معه ماءتا درهم فيها عشرة حرام، يتصدق بالعشرة، PageV01P413
# لان هذا كثير. قيل له: قال سفيان: ما كان دون العشرة يتصدق به، وما كان اكثر يخرج. قال: نعم. لا يجحف به، ولان تحريمه لم يكن لتحريم عينه، وانما حرم لتعلق حق غيره به، فاذا اخرج عوضه زال التحريم.
# (الخامس) : ان يكون مقدورا علي تسليمه، فلا يجوز بيع الابق والشارد والطير في الهواء، وعن ابن عمر: "انه اشتري من بعض ولده بعيرا شاردا"، وعن ابن سيرين: لا باس ببيع الابق اذا كان علمهما فيه واحدا. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر". 1 [ثبت في الصحيح: "انه نهي عن بيع الغرر" يتناول كل ما فيه مخاطرة، كبيع الثمار قبل بدو صلاحها، وبيع الاجنة في البطون، وغير ذلك] 2.
# ولا يجوز بيع السمك في الاجام، روي عن ابن مسعود: "انه نهي عنه وقال: انه غرر"، وكرهه الحسن والنخعي، ولا نعلم لهم مخالفا. وروي عن عمر بن عبد العزيز فيمن له اجمة يحبس السمك فيها: يجوز بيعه. ولا يجوز بيع المغصوب، لعدم امكان تسليمه؛ فان باعه لغاصبه او لقادر علي اخذه جاز، وان ظن انه قادر صح البيع، فان عجز فله الخيار بين الفسخ والامضاء.
# (السادس) : ان يكون معلوما برءية او صفة، فان اشتري ما لم يره ولم يوصف له لم يصح، وعنه: يصح، وللمشتري خيار الرءية، لعموم قوله: {واحل الله البيع} ، 3 ولما روي عن عثمان وطلحة: "انهما تبايعا داريهما، احداهما بالكوفة والاخري بالمدينة. فقيل لعثمان: انك قد غبنت، فقال: ما ابالي، لاني بعت ما لم اره. وقيل لطلحة، فقال: لي الخيار لاني اشتريت ما لم اره. فتحاكما الي جبير، فجعل الخيار لطلحة" ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي PageV01P414
# عن بيع الغرر"، 1 وحديث عثمان وطلحة يحتمل انهما تبايعا بالصفة، وان قلنا بالصحة فباع ما لم يره فله الخيار عند الرءية، وان لم يره المشتري فلكل الخيار. وقال ابو حنيفة: لا خيار للباءع، لحديث عثمان. ولنا: انه جاهل، فاشبه المشتري بصفة المعقود عليه. وان ذكر له من صفته ما يكفي في السلم، وراه ثم عقدا بعد ذلك بزمن لا يتغير فيه ظاهرا، صح في احدي الروايتين. ثم ان وجده لم يتغير فلا خيار له. وان وجده متغيرا فله الفسخ. والقول في ذلك قول المشتري مع يمينه، لان الاصل براءة ذمته من الثمن.
# ولا يجوز بيع الحمل في البطن، واللبن في الضرع، والمسك في الفار، والنوي في التمر، قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان بيع الملاقيح والمضامين غير جاءز. قال ابو عبيد: الملاقيح: ما في البطن، والمضامين: ما في اصلاب الفحول. "ونهي صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة"، 2 ومعناه: نتاج النتاج. وعن ابن عمر "كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم". ولا يجوز بيع اللبن في الضرع، لما روي ابن عباس، مرفوعا: "نهي عن ان يباع صوف علي ظهر، او لبن في ضرع". [رواه ابن ماجة، وحكي عن مالك انه يجوز اياما معلومة اذا عرفا حلابها، كلبن الظءر] ، 3 واجازه الحسن وغيره. ولا يجوز بيع المسك في الفار، وقال بعض الشافعية: يجوز لان بقاءه في فاره مصلحة له، اشبه ما ماكوله في جوفه. واما الصوف علي الظهر فالمشهور انه لا يجوز، وعنه: يجوز بشرط جزه في الحال. فاما بيع الاعمي وشراءه فان امكنه معرفة المبيع بالذوق او الشم صح، والا جاز بيعه بالصفة، وله خيار الخلف في الصفة. وقال ابو حنيفة: له الخيار الي معرفة المبيع. PageV01P415
# ولا يجوز بيع الملامسة، وهو ان يقول: بعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته فهو عليك بكذا، او يقول: اي ثوب لمسته فهو لك بكذا، ولا بيع المنابذة، وهو ان يقول: اي ثوب نبذته الي فهو علي بكذا، ولا بيع الحصاة وهو ان يقول: ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا، او بعتك من هذه الارض قدر ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا، لا نعلم فيه خلافا . وفي البخاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المنابذة"، 1 وهو طرح الرجل ثوبه [بالبيع الي الرجل، قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه] 2.
# ولا يجوز بيع عبد غير معين، ولا شجرة من بستان، ولا هذا القطيع الا شاة غير معينة. وان استثني معينا من ذلك جاز، وقال مالك: يصح ان يبيع ماءة شاة الا شاة يختارها، وبيع ثمرة بستان ويستثني ثمرة نخلات يعدها. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الثنيا، الا ان تعلم". 3 قال الترمذي: حديث صحيح. وان استثني معينا جاز، لا نعلم فيه خلافا. وان باع قفيزا من هذه الصبرة صح، لانه معلوم. وان باعه الصبرة الا قفيزا، او ثمرة شجرة الا صاعا، لم يصح؛ وعنه: يصح، لانها ثنيا معلومة. روي عن ابن عمر: "انه باع ثمرة باربعة الاف، واستثني طعام الفتيان". وان باع حيوانا واستثني ثلثه جاز، وان باعه ارضا الا جريبا، او جريبا من ارض يعلمان جربانها، صح وكان مشاعا فيها، والا لم يصح. وان باعه حيوانا ماكولا الا جلده او راسه او اطرافه صح، نص عليه، وقال الشافعي: لا يجوز. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الثنيا الا ان تعلم"، 4 وهذه معلومة. وروي ابو بكر في الشافي عن الشعبي قال: (قضي زيد بن ثابت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقرة باعها رجل PageV01P416
# واشترط راسها، فقضي بالشروي يعني: ان يعطي راسا مثل راس (، فان امتنع المشتري من ذبحها، لم يجبر ويلزمه قيمته، نص عليه، لما روي عن علي: (انه قضي في رجل اشتري ناقة، واشترط ثنياها، وقال: اذهبوا الي السوق، فاذا بلغت اقصي ثمنها، فاعطوه بحساب ثنياها من ثمنها (. فان استثني شحم الحيوان لم يصح، نص عليه احمد. وان استثني الحمل لم يصح، وعنه: صحته، وبه قال اسحاق، لما روي نافع: (ان ابن عمر باع جارية واستثني ما في بطنها (، والصحيح من حديثه: (انه اعتق جارية (، لان الثقات الحفاظ قالوا: (اعتق جارية (والاسناد واحد. وان باع جارية حاملا بحر، فقال القاضي: لا يصح، والاولي صحته. وقد يستثني بالشرع ما لا يصح استثناءه باللفظ، كما لو باع جارية مزوجة.
# ويجوز بيع ما ماكوله في جوفه، لا نعلم فيه خلافا. ويجوز بيع الطلع قبل تشققه مقطوعا وفي شجره، وبيع الحب المشتد في سنبله. ويجوز بيع الجوز واللوز والباقلاء في قشره مقطوعا وفي شجره. وقال الشافعي: لا يجوز حتي ينزع قشره الاعلي، لانه مستور. ولنا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها". 1 والحيوان المذبوح يجوز بيعه في سلخه.
# (السابع) : ان يكون الثمن معلوما، فان باعه بماءة ذهبا وفضة لم يصح، وقال ابو حنيفة: يصح، ويكون نصفين. وان قال: بعتك بعشرة صحاح، او احدي عشرة مكسرة، وبعشرة نقدا، او عشرين نسيءة، لم يصح، لانه صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيعتين في بيعة". 2 وهذا هو كذلك فسره مالك وغيره، وهذا قول اكثر اهل العلم. وروي عن طاووس والحكم وحماد انهم قالوا: لا باس ان يقول: ابيعك بالنقد بكذا، وبالنسيءة بكذا، فيذهب الي احدهما. وروي عن احمد فيمن قال: ان خطته اليوم فلك درهم، وان خطته غدا فلك نصف PageV01P417
# درهم، انه يصح، فيحتمل ان يلحق به البيع وان يفرق بينهما. وان باعه الصبرة كل قفيز بدرهم صح، وان لم يعلما قدرها. وقال ابو حنيفة: يصح في قفيز واحد، ويبطل فيما سواه، لان جملة الثمن مجهولة. وان باعه من الصبرة كل قفيز بدرهم لم يصح، لان العدد منها مجهول، ويحتمل ان يصح بناء علي قوله، اذا اجر كل شهر بدرهم، قال ابن عقيل: هو الاشبه. وان قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة علي ان ازيدك قفيزا او انقصك قفيزا لم يصح، لانه مجهول. وان قال: قفيزا من هذه الصبرة الاخري، او وصفه بصفة يعلم بها، صح.
# ويصح بيع الصبرة جزافا مع جهلهما بقدرها، لا نعلم فيه خلافا لقول ابن عمر: "كنا نشتري الطعام جزافا ... الخ". ولا يضر عدم مشاهدة باطن الصبرة. وكذلك لو قال: بعتك نصفها او جزءا منها معلوما. ولا فرق بين الاثمان والمثمنات في صحة بيعها جزافا. وقال مالك: لا يصح في الاثمان، لان لها خطرا، ولا يشق وزنها ولا عددها. وان كان الباءع يعلم قدر الصبرة، لم يجز بيعها جزافا؛ وكرهه عطاء وابن سيرين ومجاهد، وبه قال مالك واسحاق. قال مالك: لم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك، ولم ير الشافعي بذلك باسا، لانه اذا جاز مع جهلهما فمع العلم من احدهما اولي. وروي الاوزاعي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من عرف مبلغ شء، فلا يبعه جزافا حتي يبينه". وقال القاضي واصحابه: هذا بمنزلة التدليس، ان علم به المشتري فلا خيار له، وان لم يعلم فله الخيار، وهذا قول مالك. [وذهب بعض اصحابه الي ان البيع فاسد، والنهي يقتضي الفساد] . 1 فان اخبره بكيله ثم باعه بذلك صح، فان قبضه باكتياله تم. وان قبضه بغير كيل كان بمنزلة قبضه جزافا. فان كان المبيع باقيا كاله، فان كان قدر حقه فقد استوفي، وان زاد PageV01P418
# رد الفضل، وان كان ناقصا اخذ نقصه. وان تلف فالقول قول القابض في قدره بيمينه. وليس للمشتري التصرف في الجميع قبل كيله، لان للباءع فيه علقة. ولا يتصرف في اقل من حقه بغير كيل، لان ذلك يمنع من معرفة كيله. وان تصرف فيما يتحقق انه مستحق له، مثل ان يكون حقه قفيزا فيتصرف في ذلك او في اقل منه بالكيل، ففيه وجهان. فاما ان اعلمه بكيله ثم باعه اياه مجازفة، علي انه له بذلك الثمن زاد او نقص، لم يجز، لما روي الاثرم باسناده عن الحكم قال: "قدم طعام لعثمان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذهبوا بنا الي عثمان لنعينه علي طعامه. فقام الي جنبه، فقال عثمان: في هذه الغرارة كذا وكذا، وابيعها بكذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سميت الكيل فكل". قال احمد: اذا اخبره الباءع ان في كل قارورة منا، فاخذ بذلك ولا يكتاله ، فلا يعجبني، لقوله لعثمان: "اذا سميت الكيل فكل". قيل له: انهم يقولون: اذا فتح فسد، قال: فلم لا يفتحون واحدة ويذرون الباقي. ولو كال طعاما واخر يشاهده، فلمن يشاهده شراءه بغير كيل ثان، وعنه: يحتاج الي كيل، للخبر. ولو كاله الباءع للمشتري ثم اشتراه منه فكذلك، لما ذكرناه.
# وان اشتري اثنان طعاما فاكتالاه، ثم اشتري احدهما حصة شريكه قبل تفرقهما، فهو جاءز؛ وان لم يحضر المشتري الكيل لم يجز الا بكيل. وقال ابن ابي موسي: فيه رواية اخري: لا بد من كيله. وان باعه الثاني في هذه المواضع علي انه صبرة جاز، ولم يحتج الي كيل ثان، وقبضه بنقله كالصبرة. قال احمد، في رجل يشتري الجوز فيعد في مكيل الف جوزة، ثم ياخذ الجوز كله علي ذلك العيار: لا يجوز. وقال في رجل ابتاع اعكاما كيلا، وقال للباءع: كل لي عكما منها، واخذ ما بقي علي هذا الكيل: اكره هذا.
# PageV01P419
# يكتالها كلها. قال الثوري: كان اصحابنا يكرهون هذا، وذلك لان ما في العكوم يختلف، والجوز يختلف. وان باعه الادهان في ظروفها جملة وقد شاهدها جاز، وكذلك العسل والدبس والماءعات التي لا تختلف. وان وجد في ظرف الدهن ربا، فقال ابن المنذر: قال احمد واسحاق: ان كان سمانا عنده سمن، اعطاه بوزنه سمنا، والا اعطاه بقدر الرب من الثمن؛ والزمه شريح بقدر الرب سمنا بكل حال. وان باعه بماءة درهم الا دينارا لم يصح، ذكره القاضي، ويجء علي قول الخرقي انه يصح.
# PageV01P420
# فصل في تفريق الصفقة
# وله ثلاث صور:
# احداها: بيع معلوم ومجهول، كهذه الفرس وما في بطن الاخري بكذا، فهو باطل بكل حال، لا اعلم فيه خلافا، لان المعلوم مجهول الثمن، ولا سبيل الي معرفته، لان المجهول لا يمكن تقويمه.
# الثانية: باعه مشاعا بينه وبين غيره بغير اذن شريكه، كعبد مشترك بينهما، صح في نصيبه بقسطه، ويفسد في نصيب الاخر. والثاني: لا يصح فيهما. واصل الوجهين: ان احمد نص فيمن تزوج حرة وامة علي روايتين: احداهما: يفسد فيهما. والثانية: يصح في الحرة. والاول: قول مالك وابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وقال في الاخر: لا يصح كالجمع بين الاختين وبيع الدرهم بدرهمين. ووجه الاولي: ان البيع سبب اقتضي الحكم في محلين، فامتنع حكمه في احدهما لسهوه عن قبوله، فيصح في الاخر. واما الدرهمان والاختان فليس واحد منهما اولي بالفساد من الاخر، فكذلك فيهما؛ ومتي حكمنا بالصحة هنا، فلا خيار لمشتر علم بالحال، والا فله الخيار، ولا خيار للباءع. ولو وقع العقد علي شيءين يفتقر الي القبض فيهما فتلف احدهما قبل قبضه، فقال القاضي: للمشتري الخيار بين امساك الباقي بحصته وبين الفسخ.
# الثالثة: باع عبده وعبد غيره بغير اذنه، او عبدا وحرا، ففيه روايتان:
# PageV01P421
# احداهما: يصح في احدهما بقسطه. والثانية: يبطل الجميع. وللشافعي قولان. وابطل مالك العقد فيهما، الا ان يبيعه ملكه وملك غيره، فيصح في ملكه ويقف في ملك غيره علي الاجازة. ونحوه قول ابي حنيفة، فانه قال: ان كان احدهما لا يصح بيعه بنص ولا اجماع، كالحر والخمر، لم يصح فيهما، وان لم يثبت بذلك كملكه وملك غيره صح فيما يملكه. ومتي قلنا بالصحة، فللمشتري الخيار اذا لم يكن عالما به. والحكم في الرهن والهبة وساءر العقود اذا جمعت ما يجوز وما لا يجوز كالحكم في البيع. وان باع عبده وعبد غيره باذنه بثمن واحد، فهل يصح؟ علي وجهين: احدهما: يصح، ويتقسط الثمن علي قدر قيمتهما، وهو قول مالك وابي حنيفة واحد قولي الشافعي. وان جمع بين بيع واجارة، او بيع وصرف، صح، ويتقسط العوض عليهما في احد الوجهين.
# ولا يحل البيع بعد نداء الجمعة قبل الصلاة، فان باع لم يصح، للنهي عنه.. ولا يثبت الحكم في حق من لا تجب عليه، وذكر ابن ابي موسي روايتين لعموم النهي، وذكرالقاضي رواية: ان البيع يحرم بزوال الشمس. ويصح النكاح وساءر العقود، لان النهي مختص بالبيع وغيره ولا يساويه في الشغل لقلة وجوده.
# ولا يصح بيع العصير لمن يتخذه خمرا، ولا بيع السلاح في الفتنة او لاهل الحرب. وحكي ابن المنذر عن الحسن وغيره: انه لا باس ببيع التمر ممن يتخذه مسكرا، قال الثوري: بع الحلال ممن شءت. ولنا: قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ، 1 فان باعها لمن يتخذها خمرا، فالبيع باطل، ويحتمل ان يصح، وهو مذهب الشافعي، لان المحرم في ذلك اعتقاده PageV01P422
# بالعقد دونه، فلم يمنع الصحة كالتدليس. ولنا: انه عقد علي عين المعصية، كاجارة الامة للزني. واما التدليس فهو المحرم دون العقد، ولان التحريم هنا لحق الله، والتدليس لحق ادمي؛ وهكذا الحكم في كل ما قصد به الحرام، كبيع السلاح في الفتنة او لقطاع الطريق، وبيع الامة للغناء. ونص احمد علي مساءل نبه بها علي ذلك، فقال في القصاب والخباز: اذا علم ان من اشتري منه يدعو عليه من يشرب المسكر، لا يبيعه. ومن يخرط الاقداح لا يبيعها لمن يشرب فيها. ونهي عن بيع الديباج للرجال. وقال في رجل مات وخلف جارية مغنية وولدا يتيما تساوي ثلاثين الف درهم، فاذا بيعت ساذجة تساوي عشرين دينارا فقال: لا تباع الا علي انها ساذجة. وحكي ابن المنذر الاجماع ان بيع الخمر غير جاءز. وعن ابي حنيفة: يجوز للمسلم ان يوكل ذميا في بيعها وشراءها، ومن وكلهم في بيعها واكل ثمنها فقد اشبههم، والتوكيل فيه كالميتة والخنزير.
# ولا يصح بيع العبد المسلم لكافر، الا ان يكون ممن يعتق عليه، وقال ابو حنيفة: يصح ويجبر علي ازالة ملكه.
# وان اسلم عبد لذمي، اجبر علي ازالة ملكه عنه، لانه لا يجوز استدامة الملك للكافر علي المسلم اجماعا، وليس له كتابته لانها لا تزيل الملك عنه. ولا يجوز بيع الرجل علي بيع اخيه، وهو ان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة: انا اعطيك مثلها بتسعة، ولا شراءه علي شراءه وهو ان يقول لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة، ليفسخ. فان فعل فهل يصح؟ علي وجهين.
# وروي مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يسم الرجل علي سوم اخيه"، 1 ولا يخلو من اربعة اقسام: PageV01P423
# احدها: ان يوجد من الباءع صريح الرضي بالبيع، فهذا يحرم السوم عليه.
# الثاني: ان يظهر منه ما يدل علي عدم الرضي، فلا يحرم، "لانه صلي الله عليه وسلم باع فيمن يزيد"، حسنه الترمذي، وهذا اجماعا، فان المسلمين يتبايعون في اسواقهم بالمزايدة.
# الثالث: ان لا يوجد منه ما يدل علي الرضي ولا عدمه، فلا يحرم السوم ايضا، استدلالا بحديث فاطمة بنت قيس حين ذكرت له "ان معاوية وابا جهم خطباها، فامرها ان تنكح اسامة؛ وقد نهي عن الخطبة علي خطبة اخيه، كما نهي عن السوم علي سومه".
# الرابع: ان يظهر منه ما يدل علي الرضي من غير تصريح، فقال القاضي: لا يحرم، وذكر ان احمد نص عليه في الخطبة استدلالا بحديث فاطمة، لان الاصل اباحة السوم والخطبة، فخرج منه التصريح بالنص. قال شيخنا: ولو قيل بالتحريم ههنا، لكان حسنا، فان النهي عام خرجت منه الصورة المخصوصة بادلتها، فتبقي هذه علي العموم؛ وليس في حديث فاطمة ما يدل علي الرضي، لانها جاءت مستشيرة، فكيف ترضي وقد نهاها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "لا تفوتينا بنفسك" 1.
# وبيع التلجءة باطل، لانهما لم يقصداه، كالهازلين، وهو ان يخاف ان ياخذ السلطان او غيره ماله، فيواطء رجلا علي ان يظهر انه اشتراه منه ليحتمي به، ولا يريدان بيعا حقيقيا.
# وفي بيع الحاضر للبادي روايتان: احداهما: يصح. والاخري: لا يصح بخمسة شروط: ان يحضر البادي لبيع سلعته بسعر يومها، جاهلا بسعرها، PageV01P424
# ويقصده الحاضر، وبالناس حاجة اليها. وظاهر كلام الخرقي: انه يحرم بثلاثة شروط:
# احدها: ان يكون الحاضر قصد البادي ليتولي البيع، فان كان هو القاصد للحاضر جاز، لان التضييق حصل منه لا من الحاضر.
# الثاني: ان يكون البادي جاهلا بالسعر، قال احمد: اذا كان البادي عارفا بالسعر لم يحرم، لان التوسعة لا تحصل بتركه بيعها.
# الثالث: ان يكون جلبها للبيع، فان جاء بها لياكلها او يخزنها فليس لبيع الحاضر له تضييق.
# وذكر القاضي شرطين اخرين:
# احدهما: ان يكون مريدا لبيعها بسعر يومها، فان كان في نفسه الا يبيعها رخيصة، فليس في بيعه تضييق .
# الثاني: ان يكون بالناس حاجة اليها وضرر في تاخير بيعها. فاما شراءه له فيصح، رواية واحدة؛ وكرهه طاءفة اخري، فروي عن انس قال: "كان يقال: هي كلمة جامعة تقول: "لا تبيعن له شيءا، ولا تبتاعن له شيءا"". واما ان اشار الحاضر عليه من غير ان يباشر البيع، فقد رخص فيه طلحة بن عبيد الله وابن المنذر، وكرهه مالك والليث، وقول الصحابي اولي. وليس للامام ان يسعر علي الناس، بل يبيع الناس اموالهم علي ما يختارون. وكان مالك يقول: يقال لمن يريد ان يبيع اقل مما يبيع الناس: بع كما يبيع الناس والا فاخرج عنا، واحتج بقول عمر لحاطب. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "اني لارجو ان القي الله وليس احد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال"، 1 واما حديث عمر فقد روي فيه: "انه لما رجع حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا فقال: PageV01P425
# ان الذي قلت لك ليس بعزيمة مني ولا قضاء، وانما هو شء اردت به الخير لاهل البلد؛ فبع كيف شءت".
# و"من باع سلعة بنسيءة، لم يجز ان يشتريها باقل مما باعها به، الا ان تغيرت صفتها"، روي ذلك عن ابن عباس والحسن وغيرهما، واجازه الشافعي. ولنا: حديث عاءشة، وقال ابن عباس في مثل هذه: "اري ماءة بخمسين، بينهما حريرة"، يعني: خرقة جعلاها في بيعها. والذراءع معتبرة، فاذا اشتراها بعرض او كان بيعها الاول بعرض، فاشتراها بنقد، جاز بيعها لا نعلم فيه خلافا، لان التحريم لشبهة الربا؛ ولا ربا بين الاثمان والعروض. فان باعها بنقد، ثم اشتراها بنقد اخر، فقال اصحابنا: يجوز، لانه لا يحرم التفاضل بينهما. وقال ابو حنيفة: لا يجوز، لانهما كالشء الواحد في معني الثمنية، وقال شيخنا: وهذا اصح، ان شاء الله. وهذه مسالة العينة، روي ابو داود عن ابن عمر، مرفوعا: "اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم"، 1 وهذا وعيد يدل علي التحريم. وروي عن احمد انه قال: العينة: ان يكون عند الرجل المتاع فلا يبيعه الا بنسيءة، فان باع بنقد ونسيءة، فلا باس. وقال: اكره للرجل الا يكون له تجارة غير العينة، لا يبيع بنقد. قال ابن عقيل: انما كره لمضارعته الربا. فان باع سلعة بنقد، ثم اشتراها باكثر منه نسيءة، فقال احمد: لا يجوز، الا ان تتغير السلعة.
# وان باع ما يجري فيه الربا بنسيءة، ثم اشتري منه بثمنه قبل قبضه من جنسه، وما لا يجوز بيعه به نسيءة، لم يصح، روي ذلك عن ابن عمر وغيره. واجازه سعيد بن جبير وعلي بن الحسين والشافعي. ووجه التحريم: انه ذريعة الي PageV01P426
# بيع الطعام بالطعام نسيءة، قال شيخنا: والذي يقوي عندي جواز ذلك اذا لم يفعله حيلة، ولا قصده في ابتداء العقد، كما قال علي بن الحسين.
# والاحتكار حرام بثلاثة شروط:
# احدها: ان يشتري، قال الاوزاعي: الجالب ليس بمحتكر، لقوله: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" 1.
# الثاني: ان يكون قوتا، فاما الادام والعسل والزيتون وعلف البهاءم فليس احتكارا محرما. قال احمد: اذا كان من قوت الناس، فهو الذي يكره. وكان ابن المسيب يحتكر الزيت، وهو راوي الحديث.
# الثالث: ان يضيق علي الناس بشراءه، ولا يحصل الا بامرين:
# احدهما: ان يكون في بلد يضيق باهلها الاحتكار، كالحرمين، قال احمد: فظاهره ان البلد الواسعة كبغداد، لا يحرم فيها لانه لا يءثر غالبا.
# الثاني: ان يكون في حال الضيق، فان اشتري في حال الاتساع علي وجه لا يضيق علي احد، لم يحرم.
# ويستحب الاشهاد في البيع، لقوله تعالي {واشهدوا اذا تبايعتم} ، 2 واقل احواله الندب. ويختص بما له خطر، فاما حواءج العطار والبقال وشبهها فلا يستحب، لانه مما يشق ويقبح الاشهاد واقامة البينة عليها. وقال قوم: "الاشهاد فرض"، روي عن ابن عباس وغيره، لظاهر الامر، وقياسا علي النكاح. ولنا: قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} ، 3 قال ابو سعيد: صار الامر الي الامانة، وتلا هذه الاية، و"لان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من رجل فرسا ولم ينقل انه اشهد، حتي شهد له خزيمة ". وكان الصحابة يتبايعون في عصره بالاسواق، فلم يامرهم بالاشهاد، ولا نقل PageV01P427
# عنهم فعله. والاية المراد بها الارشاد الي حفظ الاموال كما امر بالرهن والكاتب، وليس بواجب. ويكره البيع والشراء في المسجد، والبيع صحيح؛ وكراهته لا توجب الفساد كالغش والتصرية، وفي قوله: " قولوا: لا اربح الله تجارتك" 1 دليل علي صحته.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# واختار الشيخ صحة البيع بكل ما عده الناس بيعا، من متعاقب ومتراخ ومن قول او فعل. وقال ايضا: تجهيز المراة بجهاز الي بيت زوجها تمليك. و"لا باس بذوق المبيع عند المشتري"، نص عليه، لقول ابن عباس. ولو اكره علي وزن مال فباع لذلك ملكه، كره الشراء وصح، وهو بيع المضطر. ونقل حنبل تحريمه وكراهته، واختار الشيخ تقي الدين الصحة من غير كراهة، وقال: من استولي علي ملك غيره ظلما، فطلبه صاحبه فجحده او منعه اياه حتي يبيعه علي هذا الوجه، فهذا مكره بغير حق. وساله ابن الحكم عن رجل يقر بالعبودية حتي يباع، قال: يءخذ الباءع والمقر بالثمن؛ فان مات احدهما، اخد الاخر بالثمن. واختاره الشيخ تقي الدين، قال في الفروع: ويتوجه هذا في كل غار. وقال مهنا: سالت ابا عبد الله: عن السلم في البعر والسرجين؟ قال: لا باس به. وفي جواز الاستصباح بها اي: الادهان النجسة، روايتان.
# احداهما: يجوز، وهو المذهب، اختاره الشيخ تقي الدين وغيره. واختار ايضا جواز الانتفاع بالنجاسات، وقال: سواء في ذلك شحم الميتة وغيره، اوما اليه في رواية ابن منصور؛ وانما حرم بيع رباع مكة واجارتها، لان الحرم حريم البيت والمسجد الحرام، وقد جعله الله للناس سواء العاكف فيه والباد، فلا يجوز لاحد التخصيص بملكه وتحجيره؛ لكن ان احتاج الي ما في يده PageV01P428
# منه سكنه، وان استغني عنه وجب بذل فاضله للمحتاج اليه، وهو مسلك ابن عقيل في نظرياته، وسلكه القاضي في خلافه، واختاره الشيخ تقي الدين، وتردد كلامه في جواز البيع، فاجازه مرة ومنعه اخري.
# ولا يجوز بيع كل ماء عد، ولا ما نبت في ارضه من الكلا والشوك، وجوز ذلك الشيخ في مقطوع محسوب عليه يريد تعطيل ما يستحقه من زرع وبيع الماء. قال في الاختيارات: ويجوز بيع الكلا ونحوه الموجود في ارضه، اذا قصد استنباته يعني: ترك الزرع لينبت الكلا، واذا لم ير المبيع فتارة يوصف له وتارة لا يوصف، فان لم يوصف لم يصح، وعنه: يصح، واختاره الشيخ في موضع وضعفه في موضع اخر. فعليها، له خيار الرءية، وعنه: لا خيار الا بعيب.
# الثاني: بيع موصوف غير معين، مثل ان يقول: بعتك عبدا تركيا، ثم يستقصي صفات السلم، فمتي سلم اليه غير ما وصف فرده فابدله، لم يفسد العقد، وقيل: لا يصح البيع، وقيل: يصح ان كان في ملكه، والا فلا، اختاره الشيخ. وذكر القاضي واصحابه: انه لا يصح استصناع سلعةن لانه بيع ما ليس عنده علي غير وجه السلم. قال الشيخ: ان باعه لبنا موصوفا في الذمة، واشترط كونه من شاة او بقرة معينة، جاز.
# قوله: ولا المسك في الفار، ووجه صاحب الفروع تخريجا بالجواز، واختار صاحب الهدي قوله: ولا الصوف علي الظهر، وعنه: يجوز بشرط جزه في الحال. واختار الشيخ صحة البيع وان لم يسم الثمن، وله ثمن المثل، كالنكاح. واختار صحة بيع السلعة برقمها، وبما ينقطع به السعر، وبما باع به فلان. قوله: الثالثة: باع عبده وعبد غيره ... الخ، متي صح البيع كان للمشتري
# PageV01P429
# الخيار، ولا خيار للباءع. وقال الشيخ: يثبت له الخيار ايضا. وقال: يجوز الجمع بين البيع والاجارة في اظهر قولهم.
# ولا يصح بيع العصير لمن يتخذه خمرا اذا علم انه يفعل ذلك، وقيل: او ظنه، اختاره الشيخ. وقال: يحرم الشراء علي شراء اخيه، فان فعل كان للمشتري الاول مطالبة الباءع بالسلعة، واخذ الزيادة او عوضها. قال: واستءجاره علي استءجار اخيه، واقتراضه علي اقتراضه، واتهابه علي اتهابه، مثل شراءه علي شراءه، او شراءه علي اتهابه، ونحو ذلك، بحيث تختلف جهة الملك. قوله: وان باع ما يجري فيه الربا نسيءة، ثم اشتري منه بثمن قبل قبضه من جنسه، او ما لا يجوز بيعه به نسيءة، لم يجز؛ واختار المصنف الصحة مطلقا اذا لم يكن حيلة، واختار الشيخ الصحة اذا كان ثم حاجة، والا فلا. وكره احمد البيع والشراء من مكان الزم الناس بهما فيه، والشراء بلا حاجة من جالس علي الطريق، ومن باءع مضطر ونحوه. ويجبر المحتكر علي بيعه كبيع الناس، فان ابي وخيف التلف فرقه الامام ونحوه، ويردون مثله، وكذا سلاح لحاجة، قاله الشيخ. انتهي كلام الانصاف.
# PageV01P430
### | باب الشروط في البيع
# وهي ضربان: (صحيح) وهو ثلاثة انواع:
# احدها: شرط مقتضي البيع، كالتقابض، فهذا لا يءثر الا تاكيدا.
# الثاني: شرط من مصلحة العقد، كتاجيل الثمن او الرهن او الضمين او كون العبد كاتبا او صانعا، فهو صحيح يلزم الوفاء به، والا فللمشتري الفسخ، لقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون عند شروطهم". ولا نعلم في صحة هذين القسمين خلافا. فان شرطها ثيبا فبانت بكرا، فلا خيار له لانه زاده خيرا. وان شرط الشاة لبونا صح، وقال ابو حنيفة: لا يصح، لانه لا يجوز بيع اللبن في الضرع. ولنا: انه امر مقصود ياخذ جزءا من الثمن، كالصناعة في الامة؛ وانما لم يجز بيعه منفردا للجهالة، والجهالة فيما كان تبعا لا تمنع الصحة؛ ولذلك يصح بيع اساسات الحيطان، والنوي في التمر، وان لم يجز بيعهما مفردين. وان شرط انها تحلب كل يوم قدرا معلوما لم يصح، لانه يتعذر الوفاء به. وان شرطها غزيرة اللبن صح. وان شرطها حاملا صح. وقال القاضي: قياس المذهب الا يصح، لان الحمل لا حكم له، ويحتمل انه ريح. ولنا: انه صفة مقصودة يمكن الوفاء بها كالصناعة، وقوله: لا حكم له، لا يصح، ف"ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم في الدية باربعين خلفة في بطونها اولادها، ومنع اخذ الحوامل في الزكاة، ومنع وطء الحبالي المسبيات، وارخص للحامل في الفطر
# PageV01P431
# في رمضان اذا خافت علي ولدها، ومنع من اقامة الحدود عليها من اجل حملها".
# الثالث: ان يشترط نفعا معلوما في المبيع، كسكني الدار شهرا، او يشترط المشتري نفع الباءع في المبيع، كحمل الحطب او تكسيره، وقال الشافعي: لا يصح لانه يروي "انه نهي عن بيع وشرط". ولنا: ?"ان جابرا باع للنبي صلي الله عليه وسلم جملا، واشترط ظهره الي المدينة"، 1 و"لانه نهي عن الثنيا الا ان تعلم". 2 ولم يصح النهي عن بيع وشرط. [قال احمد: انما النهي عن شرطين في بيع] . 3 وان باع المشتري العين صح، وتكون في يد الثاني مستثناة ايضا. فان كان عالما بذلك فلا خيار له، والا فله خيار الفسخ. وان اتلف المشتري العين فعليه اجرة المثل، وان تلفت بتفريطه فكفعله، نص عليه. فاما ان تلفت بغير فعله وتفريطه لم يضمن، قال الاثرم: قلت: لابي عبد الله: فعلي المشتري ان يحمله علي غيره، لانه كان له حملان؟ قال: لا. انما شرط عليه هذا بعينه. ولا يجوز للباءع اجارتها اي: المنفعة، الا لمثله في الانتفاع. ويصح ان يشترط المشتري نفع الباءع في المبيع، مثل ان يشتري ثوبا ويشترط خياطه، واحتج احمد في جواز الشرط، بان محمد بن مسلمة اشتري من نبطي حزمة حطب، وشارطه علي حملها، قال احمد: انما النهي عن شرطين في بيع. فان تعذر العمل بتلف المبيع او موت الباءع، رجع بعوض ذلك. وان تعذر بمرض، اقيم مقامه من يعمل والاجرة عليه. وان اراد المشتري اخذ العوض وتراضيا، احتمل الجواز، ويحتمل ان لا يجوز. واذا اشتري زرعا وجزة من الرطبة او ثمرة، فالحصاد والجز والجذاذ علي المشتري، بخلاف الكيل والوزن والعدد، فانه علي الباءع، لانها مءنة تسليم المبيع، وهنا حصل التسليم بالتخلية، بدليل جواز PageV01P432
# بيعها والتصرف فيها، وهذا مذهب الشافعي، ولا نعلم فيه خلافا. فان شرطه علي الباءع، فقال ابن ابي موسي: لا يجوز، وقيل: يجوز.
# وان جمع بين شرطين لم يصح، قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: ان هءلاء يكرهون الشرط، فنفض يده وقال: الشرط الواحد لا باس به، انما "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شرطين في البيع". 1 واختلف في تفسير الشرطين المنهي عنهما: فروي عن احمد: انهما شرطان صحيحان ليسا من مصلحة العقد. وروي الاثرم عن احمد تفسير الشرطين: ان يشتريها علي ان لا يبيعها من احد، ولا يطاها، ففسره بشرطين فاسدين. وروي عنه اسماعيل بن سعيد في الشرطين: ان يقول: اذا بعتها فانا احق بها بالثمن، وان تخدمني سنة، فظاهره ان النهي عنهما ما كان من هذا النحو.
# الثاني: (فاسد) ، وهو ثلاثة انواع:
# احدها: ان يشترط علي صاحبه عقدا اخر، فهذا يبطل البيع، لحديث: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع"، 2 قال الترمذي: حديث صحيح، ولانه صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيعتين في بيعة"، 3 وهذا منه، قاله احمد، وكذلك ما في معناه، كقوله: علي ان تزوجني ابنتك، او علي ان ازوجك ابنتي، قال ابن مسعود: "صفقتان في صفقة ربا"، وهذا قول الجمهور، وجوزه مالك، وجعل العوض المذكور في الشرط فاسدا، وقال: لا التفت الي اللفظ الفاسد اذا كان معلوما حلالا، فكانه باع السلعة بالدراهم التي ذكر انه ياخذها بالدنانير. ولنا: الخبر، وقوله: لا التفت الي اللفظ، لا يصح، لان البيع هو اللفظ، فاذا كان فاسدا فكيف يكون صحيحا. ويحتمل ان يصح البيع ويبطل الشرط. PageV01P433
# الثاني: شرط ما ينافي مقتضي البيع، نحو لا خسارة عليه، وان لا يبيع ولا يهب ولا يعتق، او ان اعتق فالولاء له، او يشترط ان يفعل ذلك، فهذا باطل، لحديث بريرة. وهل يبطل البيع؟ علي روايتين. قال القاضي: المنصوص عن احمد: ان البيع صحيح؛ واذا حكمنا بالصحة، فللباءع الرجوع بما نقصه الشرط من الثمن، وللمشتري الرجوع بزيادة الثمن اذا كان هو المشترط، ويحتمل ان يثبت له الخيار ولا يرجع بشء، "لانه صلي الله عليه وسلم لم يحكم لارباب بريرة بشء الا اذا اشترطوا العتق"، ففي صحته روايتان: احداهما: يصح، وهو مذهب مالك، لان اهل بريرة اشترطوا عتقها وولاءها، ف"انكر صلي الله عليه وسلم اشتراط الولاء دون العتق"، والثانية: فاسد، وهو مذهب ابي حنيفة، وليس في الحديث انها شرطت لهم العتق، انما اخبرتهم انها تريد ذلك من غير شرط، فاشترطوا ولاءها. فان حكمنا بصحته فلم يعتق، ففيه وجهان: احدهما: يجبر. والثاني: لا يجبر، كما لو شرط الرهن والضمان، فللباءع خيار الفسخ، لانه لم يسلم ما شرطه، اشبه ما لو شرط رهنا فلم يف به. وعنه: فيمن باع جارية وشرط علي المشتري انه ان باعها فهو احق بها بالثمن، ان البيع جاءز، لما روي عن ابن مسعود قال: "ابتعت من امراتي زينب جارية، وشرطت لها: ان بعتها فهي لها بالثمن الذي ابتعتها به. فذكر ذلك لعمر فقال: لا تقربها ولاحد فيها شرط". فقد اتفق عمر وابن مسعود علي صحته، وروي عنه المروذي انه قال: هو في معني: لا شرطان في بيع، قال شيخنا: يحتمل ان يحمل كلامه علي فساد الشرط، والاولي علي جواز البيع؛ ومتي حكمنا بفساد العقد، لم يثبت به ملك، سواء اتصل به القبض او لا، ولا ينفذ تصرف المشتري فيه. وقال ابو حنيفة: يثبت الملك فيه اذا اتصل به القبض، وللباءع
# PageV01P434
# الرجوع فيه، فياخذه مع زيادته المتصلة، الا ان يتصرف فيه المشتري تصرفا يمنع الرجوع، فياخذ قيمته، لحديث بريرة.
# الثالث: ان يشترط شرطا يعلق البيع، كقوله: بعتك ان جءتني بكذا، او رضي فلان، فلا يصح، وكذلك اذا قال: ان جءتك بحقك في محله، والا فالرهن لك، فلا يصح، الا بيع العربون، فقال احمد: يصح، لان عمر فعله، وممن روي عنه القول بفساد الشرط: ابن عمر وشريح ومالك، ولا نعلم احدا خالفهم، لحديث: "لا يغلق الرهن". 1 وضعف احمد حديث العربون في النهي عنه. وان قال: بعتك علي ان تنقد لي الثمن الي ثلاث، او مدة معلومة، والا فلا بيع بيننا، صح، وقال به ابو ثور: اذا كان الي ثلاث، وقال الشافعي وزفر: البيع فاسد.
# وان باعه وشرط البراءة من كل عيب، لم يبرا، وعنه: "يبرا الا ان يكون الباءع علم العيب فكتمه"، روي ذلك عن عثمان، ونحوه عن زيد بن ثابت؛ وهو قول مالك، وقول الشافعي في الحيوان خاصة؛ ويتخرج ان يبرا من العيوب كلها بالبراءة بناء علي جواز البراءة من المجهول، لما روت ام سلمة: "ان رجلين اختصما في مواريث درست، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استهما وتوخيا، وليحلل كل واحد منكما صاحبه "، وهذا يدل علي ان البراءة من المجهول جاءزة. واذا قلنا بفساد هذا الشرط، لم يفسد به البيع، لقصة ابن عمر فانهم اجمعوا علي صحتها. وان باعه دارا او ثوبا علي انه عشرة اذرع، فبان احد عشر، فالبيع باطل، لانه لا يمكن اجبار الباءع علي تسليم الزيادة، ولا المشتري علي اخذ البعض. وعنه: انه يصح، والزيادة للباءع. وان اشتري صبرة علي انها عشرة اقفزة، فبانت احد عشر، رد الزيادة، ولا خيار له ههنا، لانه لا ضرر في اخذ الزيادة. PageV01P435
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: وان جمع بين شرطين لم يصح، وعنه: يصح، اختاره الشيخ، ومحل الخلاف اذا لم يكونا من مصلحة العقد، فان كانا منه صح علي الصحيح من المذهب، وعنه: لا يصح، اختاره في المجرد. قوله: شرط ما ينافي مقتضي العقد، نحو ان لا خسارة عليه، او ان اعتق فالولاء له، فهذا باطل، ولا يبطل العقد علي الصحيح من المذهب، وللذي فات غرضه الفسخ، او ارش ما نقص من الثمن، بل الغاءه مطلقا، وقيل: بل يختص ذلك بالجاهل بفساد الشرط، جزم به في الفاءق. وقيل: لا ارش له، بل يثبت له الخيار بين الفسخ والامضاء، قال الشيخ: هذا ظاهر المذهب. قال الشيخ: نقل علي بن سعيد فيمن باع شيءا وشرط عليه انه ان باعه فهو احق به بالثمن، جواز البيع والشرط. وساله ابو طالب: عمن اشتري امة بشرط ان يشتريها للخدمة؟ قال: لا باس به. وروي عنه اي: احمد، نحو عشرين نصا علي صحة هذا الشرط. قال: وهذا من احمد يقتضي انه اذا شرط علي الباءع فعلا او تركا في البيع مما هو مقصود الباءع او للمبيع نفسه، صح البيع والشرط، كاشتراط العتق.
# واختار الشيخ صحة العقد والشرط في كل عقد وكل شرط لم يخالف الشرع، لان اطلاق الاسم يتناول المنجز والمعلق والصريح والكناية، كالنذور، كما يتناوله بالعربية والعجمية. ولو علق عتق عبده علي بيعه، فباعه، عتق وانفسخ البيع، نص عليه. وقال الشيخ: ان قصد اليمين دون التبرر، اجزاه كفارة يمين، لانه اذا باعه خرج عن ملكه، فبقي كنذره ان يعتق عبد غيره. وان قصد التقرب صار عتقا مستحقا كالنذر، فلا يصح بيعه ويكون العتق معلقا علي صورة البيع. قوله الثالث: اشترط شرطا يعلق البيع، كقوله: بعتك ان جءتني
# PageV01P436
# بكذا، قال في الفاءق: نقل عن احمد تعليقه فعلا منه، قال الشيخ: هو الصحيح، وهو المختار. انتهي. قوله: او يقول للمرتهن: ان جءتك بحقك والا فالرهن لك، فلا يصح، وهو معني قوله: "لا يغلق الرهن". 1 وقال الشيخ: لا يبطل الثاني اي: الشرط، وان لم ياته صار له، وفعله الامام احمد، قاله في الفاءق. وقال: قلت: فعليه غلق الرهن، استحقاق المرتهن له بوضع العقد لا بالشرط، كما لو باعه منه. قوله: وان باعه وشرط البراءة من كل عيب، لم يبرا، وعنه: يبرا، الا ان يكون الباءع علم العيب فكتمه، اختاره الشيخ. PageV01P437
### | باب الخيار
# وهو سبعة اقسام:
# (احدها: خيار المجلس) ، والمرجع في التفرق الي عرف الناس. ولو الحقا في العقد خيارا بعد لزومه، لم يلحقه، وقال ابو حنيفة واصحابه: يلحقه. وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "البيعان بالخيار حتي يفترقا، الا ان يكون صفقة خيار. ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله". 1 رواه الترمذي وحسنه، وقوله: "الا ان يكون صفقة خيار" 2 يحتمل انه البيع المشروط فيه الخيار، فانه لا يلزم بتفرقهما. ويحتمل انه الذي شرط ان لا يكون فيه خيار، فيلزم بمجرد العقد. وظاهر الحديث: تحريم مفارقة احدهما صاحبه خشية الفسخ. قال احمد لما ذكر له الحديث وفعل ابن عمر قال: هذا الان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن احمد ان الخيار لا يبطل بالتخاير ولا بالاسقاط، لان اكثر الروايات: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" 3 من غير تقييد. وعنه: انه يبطل بالتخاير، وهو الصحيح، لقوله: "فان خير احدهما صاحبه فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع"، 4 وفي لفظ: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان يكون البيع كان عن خيار؛ فان كان البيع عن خيار فقد وجب البيع". 5 متفق عليه. والتخاير من ابتداء العقد وبعده في المجلس واحد. وقال اصحاب الشافعي في التخاير في ابتداء العقد قولان: احدهما: لا يقع لانه اسقاط للحق قبل سببه. ولنا: ما ذكرنا من حديث PageV01P438
# ابن عمر، فان قال احدهما لصاحبه: اختر، فالساكت علي خياره، واما القاءل فيحتمل ان يبطل خياره، لقوله: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، او يقول احدهما لصاحبه: اختر ". 1 رواه البخاري، ولانه جعل لصاحبه ما ملكه؛ ويحتمل ان لا يبطل. ويحتمل الحديث علي انه خيره فاختار، كما لو جعل لزوجته الخيار، فلم تختر شيءا. والاول اولي، لظاهر الحديث، ويفارق الزوجة لانه ملكها ما لم تملك، فاذا لم تقبل سقط. وهنا كل واحد منهما يملك الخيار، فلم يكن قوله تمليكا، انما هو اسقاط فسقط.
# (الثاني: خيار الشرط) وان طال، واجازه مالك فيما زاد علي الثلاث بقدر الحاجة، مثل قرية لا يصل اليها في اقل من اربعة ايام، وقال الشافعي: لا يجوز اكثر من ثلاث، لما روي عن عمر انه قال: "لا اجد لكم اوسع مما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان، جعل له الخيار ثلاثة ايام". ولنا: انه حق يعتمد الشرط، فرجع في تقديره الي مشترطه كالاجل، ولم يثبت ما روي عن عمر؛ وقد "روي عن انس خلافه". وتقدير مالك بالحاجة لا يصح، فانه لا يمكن ضبط الحكم بها لخفاءها واختلافها. وقولهم: ان الخيار ينافي مقتضي البيع، لا يصح، لان مقتضاه نقل الملك، والخيار لا ينافيه وان سلمنا ذلك، لكن متي خولف الاصل لمعني في محل، وجب تعدية الحكم لتعدي ذلك المعني.
# ولا يجوز مجهولا كنزول المطر، وعنه: يجوز، وهما علي خيارهما، الا ان يقطعاه، او تنتهي مدته ان كان مشروطا الي مدة. وقال مالك: يصح، ويضرب لهما مدة يختبر المبيع بمثلها في العادة، لان ذلك مقدر في العادة ؛ فاذا اطلقا حمل عليه. واذا قلنا: يفسد الشرط، فهل يفسد البيع؟ علي روايتين: احداهما: يفسد كنكاح الشغار. والثانية: لا يفسد العقد، لحديث بريرة. PageV01P439
# وان شرطه الي الحصاد والجذاذ، احتمل ان يصح، لانه لا يكثر تفاوته ولا يثبت الا في البيع، والصلح بمعناه. والاجارة في الذمة او علي مدة لا تلي العقد، فاما الاجارة المعينة التي تلي العقد فلا، لان دخوله يقتضي فوات بعض المنافع المعقود عليها، واستيفاءها في مدة الخيار، وكلاهما لا يجوز. وذكر القاضي مرة مثل هذا، ومرة قال: يثبت فيها خيار الشرط، قياسا علي البيع. وان شرطاه الي الغد، لم يدخل في المدة، وعنه: يدخل. وان شرطاه مدة، فابتداءها من حين العقد؛ ويحتمل ان يكون من حين التفرق. وان شرط الخيار لغيره جاز، وكان توكيلا له فيه.
# وان قال: بعتك علي ان استامر فلانا، وحد ذلك بوقت معلوم، فهو خيار صحيح، وله الفسخ قبل ان يستامره، لانا جعلناه كناية عن الخيار. وان لم يضبطه بمدة، فهو مجهول، فيه من الخلاف ما ذكرنا. وان شرطاه لاحدهما دون صاحبه، صح، ولمن له الخيار الفسخ بغير حضور صاحبه، ولا رضاه. وقال ابو حنيفة: ليس له الفسخ الا بحضور صاحبه، كالوديعة. وما ذكره ينتقض بالطلاق، والوديعة لا حق للمودع فيها، ويصح فسخها مع غيبته. فان قال احدهما عند العقد: لا خلابة، فقال احمد: ذلك جاءز، وله الخيار ان خلبه، لحديث: "اذا بايعت، فقل: لا خلابة! "، 1 ويحتمل ان يكون الخبر خاصا بحبان، لانه روي "انه عاش الي زمن عثمان، فكان يبايع الناس ثم يخاصمهم، فيمر به بعض الصحابة فيقول لمن يخاصمه: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل له الخيار ثلاثا"، وهذا يدل علي اختصاصه به. وقال بعض الشافعية: ان كانا عالمين ان ذلك عبارة عن خيار لثلاث، ثبت، لانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال". 2 ولنا: ان هذا اللفظ لا يقتضي الخيار مطلقا، ولا تقييده بثلاث. PageV01P440
# والخبر الذي احتجوا به انما رواه ابن ماجة مرسلا، ثم لم يقولوا به علي وجه، انما قالوا به في حق من يعلم ان مقتضاه ثبوت الخيار ثلاثا، ولا يعلم ذلك احد، لان اللفظ لا يقتضيه.
# واذا شرط الخيار حيلة علي الانتفاع بالقرض، لياخذ غلة المبيع، فلا خيار فيه. قيل لابي عبد الله: فان اراد رفقا به، كان يقرضه ما لا يخاف ان يذهب، فاشتري منه شيءا وجعل له الخيار، ولم يرد الحيلة؟ فقال: هذا جاءز، الا انه اذا مات انقطع الخيار، ولم يكن لورثته؛ وقوله محمول علي المبيع الذي لا ينتفع به الا باتلافه، او علي ان المشتري لا ينتفع به في مدة الخيار، لءلا يفضي الي ان القرض جر منفعة. وينتقل الملك الي المشتري بنفس العقد، وعنه: لا ينتقل حتي ينقضي الخيار، وبه قال ابو حنيفة، اذا كان الخيار لهما او للباءع، وان كان للمشتري خرج عن ملك الباءع ولم يدخل في ملك المشتري، لانه عقد قاصر فلم ينقل الملك كالهبة قبل القبض. وللشافعي قول ثالث: ان الملك موقوف، فان امضاه تبينا ان الملك للمشتري، والا تبينا انه لم ينتقل عن الباءع. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع". 1 متفق عليه، فجعله للمبتاع بمجرد اشتراطه، وهو عام في كل بيع. وثبوت الخيار لا ينافي كما لو باع عرضا بعوض، فوجد كل واحد منهما بما اشتراه عيبا. وقولهم: انه قاصر، غير صحيح، وجواز فسخه لا يوجب قصوره، ولا يمنع نقل الملك كبيع المعيب، وامتناع التصرف انما كان لاجل حق الغير، فلا يمنع ثبوت الملك كالمرهون، فما حصل من كسب او نماء منفصل فهو له، امضيا العقد او فسخاه. قال احمد فيمن اشتري عبدا ووهب له مال قبل التفرق، ثم اختار الباءع العبد: فالمال للمشتري. وقال الشافعي: ان امضيا PageV01P441
# العقد، وقلنا: الملك للمشتري او موقوف، فالنماء له. وان فسخاه، وقلنا: الملك للباءع او موقوف، فالنماء له، والا فهو للمشتري. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان". 1 قال الترمذي: حديث صحيح. وهذا من ضمان المشتري، فيجب ان يكون خراجه له. وضمان المبيع علي المشتري اذا قبضه، ولم يكن مكيلا ولا موزونا. وان اشتري حاملا فولدت في مدة الخيار، ثم ردها، رد ولدها. وليس لواحد منهما التصرف في مدة الخيار، الا بما يحصل به تجربة المبيع، فان تصرف فيه ببيع او هبة او نحوهما، لم ينفذ تصرفهما، الا ان يكون الخيار للمشتري وحده، فينفذ تصرفه ويبطل خياره كالمعيب. وقال احمد في رواية ابي طالب: اذا اشتري ثوبا بشرط، فباعه بربح قبل انقضاء الشرط، يرده الي صاحبه ان طلبه، فان لم يقدر علي رده، فللباءع قيمة الثوب، لانه استهلك ثوبه، او يصالحه. فقوله: يرده ان طلبه، يدل علي ان وجوب رده مشروط بطلبه. وفي البخاري عن ابن عمر: "انه كان علي بكر صعب لعمر، فقال صلي الله عليه وسلم لعمر: بعنيه. فقال عمر: هو لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد الله"، 2 فهذا يدل علي التصرف قبل التفرق، والاول اصح. والحديث ليس فيه تصريح بالبيع، فقوله: "هو لك" يحتمل انه اراد هبة، فانه لم يذكر ثمنا. فان تصرف المشتري باذن الباءع، او الباءع بوكالة المشتري، صح وانقطع خيارهما، لانه يدل علي تراضيهما بامضاء البيع، كما لو تخايرا في احد الوجهين، وفي الاخر: البيع والخيار بحالهما.
# وان تصرف المشتري في مدة الخيار مما يختص الملك، كاعتاق العبد ووطء الجارية، فهو تراض يبطل خياره؛ ولذلك يبطل خيار المعتقة بتمكينها من PageV01P442
# نفسها، وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان وطءك فلا خيار لك". قال احمد: اذا شرط الخيار فباعه قبل ذلك بربح، فالربح للمبتاع، لانه وجب عليه حين عرضه.
# وان استخدم المبيع، ففيه روايتان، ومتي بطل خيار المشتري بتصرفه، فخيار الباءع باق بحاله. وان اعتقه المشتري نفذ عتقه، وبطل خيارهما. وكذا اذا تلف المبيع. وعنه: لا يبطل خيار الباءع، وله الفسخ والرجوع بالقيمة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا عتق فيما لا يملك ابن ادم" 1 يدل بمفهومه علي انه ينفذ في الملك، وملك الباءع الفسخ، لا يمنع نفوذ العتق، كما لو وهب رجل ابنه عبدا فاعتقه، نفذ عتقه مع ملك الاب استرجاعه، ولا ينفذ عتق الباءع. وقال الشافعي ومالك: ينفذ، لانه ملكه، وان كان الملك انتقل، فانه يسترجعه بالعتق.
# واذا قال لعبده: اذا بعتك فانت حر، ثم باعه، صار حرا، نص عليه احمد، سواء شرط الخيار او لا. وقال ابو حنيفة: لا ينفذ، لانه اذا تم بيعه زال ملكه عنه. ولنا: ان زمن انتقال الملك زمن الحرية، لان البيع سبب لنقل الملك وشرط للحرية، فيجب تغليب الحرية، كقوله: اذا مت فانت حر. واذا اعتق المشتري العبد، بطل خياره وخيار الباءع، كما لو تلف. وفيه رواية اخري: انه لا يبطل خيار الباءع، فله الفسخ والرجوع بالقيمة يوم العتق.
# وان تلف المبيع في مدة الخيار، فان كان قبل القبض وكان مكيلا او موزونا انفسخ البيع، وكان من مال الباءع، لا نعلم فيه خلافا، الا ان يتلفه المشتري، فيضمنه ويبطل خياره. وفي خيار الباءع روايتان. فان كان غير المكيل والموزون ولم يمنعه الباءع من قبضه، فظاهر المذهب: انه من ضمان المشتري كتلفه بعد القبض، وان تلف بعد القبض، فهو من ضمان المشتري ويبطل خياره.
# وفي خيار الباءع روايتان: احداهما: يبطل. والثانية: PageV01P443
# لا، ويطالب بقيمته او مثله ان كان مثليا، كما لو اشتري ثوبا بثوب فتلف احدهما، ووجد بالاخر عيبا، فانه يرده ويرجع بقيمته.
# وحكم الوقف حكم البيع، في احد الوجهين. وفيه وجه اخر: انه كالعتق. وليس للمشتري وطء الجارية في مدة الخيار، اذا كان لهما او للباءع وحده، لا نعلم فيه خلافا. فان وطءها، فلا حد عليه، ولا مهر لها؛ فان علقت منه فالولد حر، يلحقه نسبه وتصير ام ولد له. فان فسخ الباءع رجع بقيمتها. وان قلنا: ان الملك لا ينتقل، فعليه المهر وقيمة الولد، وان علم التحريم وان ملكه غير ثابت، فولده رقيق.
# ولا باس بنقد الثمن وقبض المبيع في مدة الخيار، وهو قول الشافعي ، وكرهه مالك، قال: لانه في معني بيع وسلف، اذا قبض الثمن ثم تفاسخا صار كانه اقرضه؛ وما ذكره لا يصح، لاننا لا نجيز له التصرف فيه.
# ومن مات منهما بطل خياره، الا ان يكون قد طالب بالفسخ قبل موته، فيكون لورثته؛ ويتخرج الا يبطل وينتقل الي ورثته، وهذا قول مالك والشافعي. ولنا: انه حق فسخ لا يجوز الاعتياض عنه، فلم يورث كخيار الرجوع في الهبة.
# (والثالث: خيار الغبن) ، ويثبت في ثلاث صور:
# (احداها) : اذا تلقي الركبان فباعهم او اشتري منهم، فلهم الخيار اذا هبطوا السوق وعلموا انهم قد غبنوا غبنا يخرج عن العادة. ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. وروي عن ابي حنيفة: انه لا يري بذلك باسا، وسنة رسول الله احق ان تتبع. اذا تقرر هذا، فللباءع الخيار اذا غبن، وقال اصحاب الراي: لا خيار له. ولا قول لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. وظاهر المذهب: انه لا خيار الا مع الغبن. ويحتمل اطلاق الحديث، لجعله
# PageV01P444
# الخيار له اذا هبط السوق، ولولا ذلك لكان الخيار له من حين البيع. وظاهر كلام الخرقي: ان الخيار يثبت بمجرد الغبن، وان قل، والاولي ان يقيد بما يخرج عن العادة. وقال اصحاب مالك: انما نهي عن تلقي الركبان، لما يفوت به من الرفق باهل السوق، لءلا ينقطع عنهم ما له جلسوا من ابتغاء فضل الله. قال ابن القاسم: فان تلقاها متلق فاشتراها، عرضت علي اهل السوق فيشتركون فيها. وقال الليث: تباع في السوق؛ وهذا مخالف لمدلول الحديث، ف"انه صلي الله عليه وسلم جعل الخيار للباءع اذا هبط السوق"، ولم يجعلوا له خيارا، وجعله الخيار له يدل علي ان النهي عن التلقي لحقه. فان تلقاهم فباعهم شيءا فهو كمن اشتري منهم. وهذا احد الوجهين للشافعية. وقالوا في الاخر: النهي عن الشراء دون البيع فلا يدخل. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تلقوا الركبان"، 1 والباءع داخل فيه. فان خرج لغير قصد التلقي، فقال القاضي: لا يجوز الابتياع منهم ولا الشراء، ويحتمل ان لا يحرم ذلك، وهو قول الليث، لانه لم يتناوله النهي.
# (الثانية) : النجش وهو: ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها، ليغر المشتري. فان اشتري معه، فالشراء صحيح في قول اكثر العلماء، وعنه: انه باطل، وهو قول مالك للنهي. ولنا: ان النهي عاد الي الناجش، لا الي العاقد، ولان النهي لحق ادمي كبيع المدلس، وفارق ما كان لحق الله تعالي؛ فان حق الادمي يمكن جبره بالخيار وزيادة في الثمن. لكن ان كان فيه غبن لم تجر العادة بمثله، فله الخيار. وقال اصحاب الشافعي: ان لم يكن ذلك يعلم من الباءع، فلا خيار. واختلفوا فيما اذا كان بمواطاة منه، فقال بعضهم: لا خيار. ولنا: انه تغرير بالعاقد، فاذا غبن ثبت له الخيار، كما في تلقي الركبان. PageV01P445
# ولو قال: اعطيت بهذه السلعة ما لم يعط، فصدقه ثم كان كاذبا، فله الخيار، لانه في معني النجش.
# (الثالثة) : المسترسل اذا غبن الغبن المذكور، ثبت له الخيار، وبه قال مالك. وقيل: لا فسخ له، وهو مذهب الشافعي. ولنا: انه غبن حصل لجهله، فاثبت له الخيار، كالغبن في تلقي الركبان.
# واذا وقع البيع علي غير معين، كقفيز من صبرة، فظاهر قول الخرقي انه يلزم بالتفرق. وقال القاضي في موضع ما يدل علي انه لا يلزم الا بالقبض، لانه لا يملك بيعه ولا التصرف فيه، ولانه لو تلف فهو من ضمان الباءع.
# ووجه اللزوم: قوله صلي الله عليه وسلم: "وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك احدهما البيع، فقد وجب البيع". 1 وما ذكرناه للقول الاخر ينتقض بالموصوف والسلم، فانه لازم مع ما ذكرناه.
# (الرابع: خيار التدليس) بما يزيد به الثمن، كتصرية اللبن في الضرع، وتحمير وجه الجارية، وتسويد شعرها، وذلك حرام، لقوله: "من غشنا فليس منا"، 2 وقوله: " لا تصروا الابل". 3 فمن اشتري مصراة فله الخيار، في قول عامة اهل العلم. وقال ابو حنيفة ومحمد: لا خيار له، لانه ليس بعيب، كما لو علفها فانتفخ بطنها فظن المشتري انها حامل؛ وهذا قياس يخالف النص ، واتباع قول النبي صلي الله عليه وسلم اولي، ولانه تدليس يختلف به الثمن، فوجب به الرد، كالشمطاء اذا سود شعرها؛ وبه يبطل قياسهم، فان بياضه ليس بعيب كالكبر، وانتفاخ البطن قد يكون لغير الحمل. وان علم بالتصرية، فلا خيار.
# وقال اصحاب الشافعي: يثبت له في وجه، للخبر، فان حصل هذا من غير تدليس، مثل ان اجتمع اللبن من غير قصد، او احمر وجهها لخجل او تعب، فقال القاضي: له الرد ايضا لدفع الضرر، اشبه العيب، ويحتمل ان' PageV01P446
# لا يثبت الخيار لحمرة الوجه بخجل او تعب. وان اراد امساك المدلس مع الارش، لم يكن له ذلك، "لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل له في المصراة ارشا، بل خيره بين الامساك والرد مع صاع تمر". وان تصرف في المبيع بعد علمه بالتدليس، بطل رده كالمعيب.
# ويرد مع المصراة عوض اللبن صاعا من تمر، فان لم يجده فقيمته في موضعه، سواء كان ناقة او بقرة او شاة. وذهب مالك الي ان الواجب صاع من قوت البلد، لان في بعض الالفاظ: "رد معها صاعا من طعام"، وفي بعضها: "رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا"، فجمع بين الاحاديث وجعل نصه علي التمر، لانه غالب قوت المدينة، وعلي القمح لانه غالب قوت بلد اخر. وقال ابو يوسف: يرد قيمة اللبن لانه ضمان متلف. ولنا: الحديث الصحيح، ولمسلم: "ردها ورد صاعا من تمر، لا سمرا" 1 يعني: لا يرد قمحا؛ والمراد بالطعام في الحديث التمر، لانه مقيد في الاخر في قضية واحدة، والمطلق في مثل هذا يحمل علي المقيد. وحديث ابن عمر يعني: الذي فيه ذكر القمح في رواية جميع بن عمير، قال ابن حبان: كان يضع الحديث. وقياس ابي يوسف مخالف للنص فلا يقبل. ولا يبعد ان يقدر الشارع بدل هذا المتلف قطعا للتنازع، كما قدر دية الادمي ودية اطرافه. ولا فرق بين الناقة والبقرة والشاة.
# وابو داود لا يثبت بتصرية البقر، لان الحديث: "لا تصروا الابل والغنم"، 2 والقياس لا تثبت به الاحكام. ولنا : عموم قوله: "من اشتري مصراة"، 3 "ومن ابتاع محفلة"، 4 والخبر فيه تنبيه علي تصرية البقر، لان لبنها اكثر وانفع، فثبت بالتنبيه، وهو حجة عند الجميع.
# واذا اشتري مصراتين او اكثر في عقد واحد، رد مع كل واحدة صاعا، وقال بعض المالكية: في الجميع صاع، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV01P447
# "من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، فان شاء امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع". 1 ولنا: قوله: "من اشتري مصراة". 2 واما الحديث فالضمير فيه يعود الي الواحدة؛ فان كان اللبن بحاله لم يتغير رده واجزاه، ويحتمل ان لا يجزءه الا التمر، لظاهر الخبر، ولان الضرع احفظ له. ولو اشتري شاة غير مصراة فاحتلبها، ثم وجد بها عيبا، فله الرد. فان لم يكن في ضرعها شء في حال العقد، فلا شء عليه، لان اللبن الحادث في ملكه. وان كان يسيرا لا يخلو الضرع من مثله، فلا شء عليه. وان كان كثيرا وكان قاءما بحاله، ابتني رده علي رد لبن المصراة للنص. فان قلنا يرده، رد مثل اللبن، لانه من المثليات، والاصل ضمانها بمثلها، لانه خولف في المصراة.
# واذا علم بالتصرية قبل الحلب، فله ردها ولا شء معها، لان التمر بدل اللبن. قال ابن عبد البر: وهذا مما لا خلاف فيه. ومتي علم التصرية فله الرد، وقال القاضي: ليس له ردها الا بعد ثلاث، ليس له الرد قبل مضيها ولا امساكها بعدها، لقوله: "فهو بالخيار ثلاثة ايام". 3 رواه مسلم؛ قالوا: قدرها الشارع لمعرفة التصرية، فانها لا تعرف قبل مضيها. وقال ابو الخطاب: متي ثبتت التصرية جاز له الرد قبل الثلاث وبعدها، لانه تدليس. فعلي هذا، فاءدة التقدير بالثلاث، لان الظاهر لا يحصل العلم الا بها، فان حصل بها او لم يحصل، فالاعتبار به دونها. وظاهر قول ابن ابي موسي انه متي علم بالتصرية ثبت له الخيار في الايام الثلاثة الي تمامها، وهو قول ابن المنذر، وحكي عن الشافعي، لظاهر الحديث؛ فانه يقتضي ثبوت الخيار في الايام الثلاثة. وقال القاضي: لا يثبت في شء منها ، وقول ابي الخطاب يسوي بينها وبين غيرها، والعمل بالخبر اولي.
# ولا يحل للباءع تدليس سلعته ولا كتمان عيبها، فان فعل فالبيع صحيح في قول الاكثر، منهم PageV01P448
# مالك وابو حنيفة والشافعي، بدليل حديث التصرية. وقال ابو بكر: ان دلس فالبيع باطل، لان النهي يقتضي الفساد، قيل له: ما تقول في التصرية؟ فلم يذكر جوابا.
# (الخامس: خيار العيب) . والعيوب: النقاءص الموجبة لنقص المالية في عادات التجار، قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم في الجارية تشتري ولها زوج، انه عيب. والثيوبة ليست بعيب، لانها الغالب علي الجواري، فالاطلاق لا يقتضي خلافها.
# والعسر ليس بعيب، وكان شريح يرد به. فمن اشتري معيبا لا يعلم عيبه فله الخيار بين الرد، والامساك مع الارش. ومن اشتري ما يعلم عيبه او مدلسا او مصراة وهو عالم، فلا خيار له، لا نعلم فيه خلافا. فان اختار امساك المعيب واخذ الارش فله ذلك. وقال الشافعي: ليس الا الامساك، او الرد، الا ان يتعذر رد المبيع، روي ذلك عن احمد، "لانه صلي الله عليه وسلم جعل في المصراة الخيار من غير ارش"، ولنا: انه ظهر علي عيب لم يعلم به، فكان له الارش، كما لو تعيب عنده.
# وما كسب فهو للمشتري، وكذلك نماءه المنفصل، وعنه: لا يرده الا مع نماءه. والزيادة المنفصلة نوعان:
# احدهما: ان يكون من غير المبيع كالكسب والاجرة. وما يوهب له فهو للمشتري، في مقابلة ضمانه، لا نعلم فيه خلافا.
# الثاني: ان يكون منه كالولد والثمرة، فهو للمشتري ايضا، وبه قال الشافعي، لان الولد ان كان لادمية لم يملك ردها دونه، وعنه: ليس له رده دون نماءه، قياسا علي النماء المتصل. وقال مالك: ان كان النماء ثمرة لم يردها، وان كان ولدا رده معها. وقال ابو حنيفة: النماء الحادث في يد المشتري يمنع الرد.
# "ووطء الثيب لا يمنع الرد"، روي عن زيد بن ثابت، وبه قال مالك والشافعي. وعنه: "يمنع"،
# PageV01P449
# روي ذلك عن علي، لان الوطء كالجناية، لانه لا يخلو في ملك الغير من عقوبة او مال. وقال شريح وابن المسيب: يردها ومعها ارش، واختلفوا فيه.
# ولو اشتراها مزوجة فوطءها الزوج، لم يمنع الرد، بغير خلاف نعلمه. وان وطء البكر او تعيبت عنده فله الارش. وعنه: انه مخير بين الارش وبين الرد، وارش العيب الحادث عنده وياخذ الثمن.
# وكذلك كل مبيع كان معيبا، ثم حدث به عيب عند المشتري، قبل علمه بالاول، ففيه روايتان: احداهما: ليس له الرد، وله ارش العيب القديم، روي عن ابن سيرين والزهري والشعبي. والثانية: له الرد، ويرد ارش العيب الحادث عنده، وياخذ الثمن. وان شاء امسكه وله الارش. وقال الحكم: يرده ولم يذكر معه شيءا. ولنا: حديث المصراة، فانه صلي الله عليه وسلم امر بردها بعد حلبها، ورد عوض لبنها، ولانه روي عن عثمان: "انه قضي في الثوب اذا كان به عوار، يرده وان كان قد لبسه".
# ولو اشتري امة فحملت عنده، ثم اصاب بها عيبا، فالحمل عيب، لانه يمنع الوطء. فان ولدت، فالولد للمشتري، وليس له ردها دون ولدها، لما فيه من التفريق. وقال الشريف وابو الخطاب: له ردها دون ولدها، لانه موضع حاجة، اشبه ما لو ولدت حرا، فانه يجوز بيعها دونه. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" 1، ولانه امكن رفع الضرر باخذ الارش، ويرد ولدها معها، اما الحر فلا سبيل الي بيعه بحال.
# واذا تعيب المبيع في يد الباءع بعد العقد، وكان المبيع من ضمانه، فهو كالعيب القديم. وان كان من ضمان المشتري، فهو كالحادث بعد القبض، فاما الحادث بعض القبض فهو من ضمان المشتري. وقال مالك: عهدة الرقيق ثلاثة ايام، لانه اجماع اهل المدينة، لحديث عقبة بن عامر مرفوعا: "عهدة PageV01P450
# الرقيق ثلاثة ايام". 1 ولنا: انه عيب كساءر العيوب. وحديثهم لا يثبت، قال احمد: ليس في العهدة حديث صحيح. قال ابن المنذر: لا يثبت في العهدة حديث.
# مسالة التدليس حرام، فمتي فعله الباءع فلم يعلم به المشتري حتي تعيب في يده، فله رده واخذ ثمنه كاملا ولا ارش عليه، سواء كان بفعل المشتري كوطء البكر وقطع الثوب، او بفعل ادمي اخر مثل ان يجني عليه، او بفعل الله.
# وسواء كان ناقصا للمبيع او مذهبا لجملته، قال احمد في رجل اشتري عبدا فابق، واقام بينة ان اباقه كان موجودا في يد الباءع: يرجع علي الباءع بجميع الثمن، لانه غر المشتري، ويتبع الباءع عبده حيث كان. قال شيخنا: ويحتمل ان يلزمه عوض العين اذا تلفت، وارش البكر اذا وطءها، لقوله عليه السلام: "الخراج بالضمان"، 2 وكما يلزم عوض لبن المصراة علي المشتري، ولان وجوب الضمان علي الباءع لا يثبت الا بنص او اجماع، ولا نعلم لهذا اصلا، ولا يشبه التغرير، لانه يرجع علي من غره ههنا.
# ولو كان التدليس من وكيل الباءع، لم يرجع عليه بشء، نص عليه. واذا زال ملك المشتري عن المبيع بعتق او موت او وقف، او تعذر الرد قبل علمه بالعيب، فله الارش، وبه قال مالك والشافعي، وكذا ان باعه غير عالم بعيبه، قال ابن المنذر: كان الحسن وشريح وعبد الله بن الحسن وابن ابي ليلي والثوري واسحاق واصحاب الراي يقولون: ان اشتري سلعة فعرضها علي البيع بعد علمه بالعيب، بطل خياره؛ وهذا قول الشافعي، ولا اعلم فيه خلافا.
# قيل لاحمد: هءلاء يقولون: اذا اشتري عبدا فوجده معيبا فاستخدمه بان يقول: ناولني هذا الثوب، بطل خياره، فانكر ذلك وقال: من قال هذا؟ او من اين اخذوا هذا؟ PageV01P451
# ليس هذا برضي حتي يكون الشء بين ويطول.
# واذا اعتق العبد، ثم علم به عيبا فاخذ ارشه فهو له، وعنه: يجعله في الرقا. وكلامه في هذه الرواية يحمل علي الاستحباب. وان صبغه او نسجه فله الارش ولا رد، وعنه: يرده وياخذ زيادته بالصبغ. وقال الشافعي: ليس له الا رده. ولنا: انه لا يمكنه رده الا بشء من ماله، فلم يسقط حقه من الارش بامتناعه من رده.
# وان اشتري ما ماكوله في جوفه، فكسره فوجده فاسدا، فان لم يكن له مكسورا قيمة كبيض دجاج، رجع بالثمن كله؛ وان كان له قيمة كبيض نعام، خير بين اخذ ارشه وبين رده. وعنه: لا يرجع علي الباءع بشء في هذا كله، وهو مذهب مالك، لانه ليس من الباءع تدليس ولا تفريط، فجري مجري البراءة. ووجه الاولي: ان العقد اقتضي السلامة من عيب لم يطلع عليه المشتري، وكونه لم يفرط لا يقتضي ايجاب ثمن ما لم يسلمه كالعيب الذي لم يعلمه في العبد، ووجه رد الارش انه نقص لم يمنع الرد، فلزم رد ارشه كلبن المصراة والبكر اذا وطءها. وهذا يبطل قول من قال: لا ارش عليه، لانه حصل بطريق استلام والباءع سلطه عليه، بل هنا اولي لانه تدليس، والتصرية تدليس. وان كسره كسرا لا يبقي معه قيمة، فله الارش لا غير، لانه اتلفه.
# ومن علم العيب واخر الرد، لم يبطل خياره، الا ان يوجد منه ما يدل علي الرضي، من التصرف ونحوه. وعنه: انه علي الفور، ولا يفتقر الرد الي رضي ولا حضور قبل القبض ولا بعده. وقال ابو حنيفة: ان كان بعده افتقر الي رضي صاحبه. ولنا: انه رفع عقد من مستحق له كالطلاق.
# وان اشتري اثنان شيءا، وشرطا الخيار، او وجداه معيبا فرضي احدهما، ففيها روايتان: احداهما: لمن لم يرض الفسخ، وبه قال الشافعي، واحدي الروايتين
# PageV01P452
# عن مالك. والاخري: لا يجوز له رده مشتركا ناقصا كما لو تعيب عنده. ولنا: انه انما باع كل واحد نصفها، فخرجت من ملك الباءع مشقصة، بخلاف العيب الحادث.
# وان ورثا خيار عيب فرضي احدهما، سقط حق الاخر، لانه لو رد وحده تشقصت السلعة.
# وان اشتري من اثنين شيءا فوجده معيبا، رده عليهما، فان غاب احدهما، رد علي الحاضر حصته وبقي نصيب الاخر في يده حتي يقدم. وان كان احدهما باع العين بوكالة الاخر، فالحكم كذلك، نص احمد علي نحو من هذا.
# وان اشتري حلي فضة بوزنه دراهم فوجده معيبا، فله رده ولا ارش، لافضاءه الي التفاضل. فان حدث به عيب عند المشتري فعلي احدي الروايتين: يرده وارش العيب الحادث، وياخذ ثمنه. وقال القاضي: لا رد، لافضاءه الي التفاضل، ولا يصح لان الرد فسخ العقد، والارش عوض عن العيب الحادث، كما لو جني عليه في ملك صاحبه. وعلي الرواية الاخري: يفسخ الحاكم البيع، ويرد الباءع الثمن، ويطالب بقيمة الحلي، لانه لا يمكن اهمال العيب ولا اخذ الارش. واختار شيخنا ان الحاكم اذا فسخ وجب رد الحلي وارش نقصه، وليس فيه تفاضل، وانما الارش بمنزلة الجناية عليه.
# وان اشتري معيبين صفقة، فليس له الا ردهما او امساكهما، ولا ارش، وعنه: له رد احدهما بقسطه، لان المانع من الرد تشقيص المبيع علي الباءع، وهو موجود فيما اذا كان احدهما صحيحا؛ فان تلف فله رد الباقي بقسطه، وهذا قول الاوزاعي واسحاق. والثانية: ليس له الا الارش مع امساك الباقي، وهو ظاهر قول الشافعي. والقول في قيمة التالف قول المشتري مع يمينه، لانه منكر لما يدعيه الباءع من الزيادة، ولانه بمنزلة الغارم، كالمستعير والغاصب. وان كان احدهما معيبا فله رده بقسطه،
# PageV01P453
# وعنه: ليس له الا ردهما او امساكهما. فان كان مما ينقصه التفريق كمصراعي باب، او من لا يجوز كجارية وولدها، فليس له رد احدهما.
# وان اختلفا في حدوث العيب، فروايتان: احداهما: قول المشتري، فيحلف انه اشتراه وبه هذا، لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت واستحقاق ما يقابله. والثانية: قول الباءع مع يمينه علي البت، لان الايمان كلها علي البت، الا علي النفي في فعل الغير؛ وعنه: انها علي نفي العلم. والرواية الثانية: مذهب الشافعي، لان الاصل سلامة المبيع وصحة العقد، ولان المشتري يدعي استحقاق الفسخ والباءع ينكره.
# واذا باع الوكيل ثم ظهر علي عيب، رده علي الموكل، فان اقر به الوكيل وانكره الموكل، فقيل: يقبل اقراره علي موكله لخيار الشرط، وقال اصحاب ابي حنيفة والشافعي: لا يقبل اقراره علي الموكل، وهو اصح، لانه اقرار علي الغير، وفارق خيار الشرط من حيث ان الموكل يعلم صفة سلعته ولا يعلم صفة العقد؛ فعليها، لا يملك الوكيل رده علي الموكل. فان ردت علي الموكل بعيب، فانكر الباءع السلعة، فقوله مع يمينه، ونحوه قول الاوزاعي، فانه قال فيمن صرف دراهم فقال الصيرفي: ليس هذا درهمي: يحلف الصيرفي بالله: لقد وفيتك، ويبرا. فان رد بخيار فانكرها الباءع، فحكي ابن المنذر عن احمد: ان القول قول المشتري، وهو قول الثوري واسحاق، لانهما اتفقا علي استحقاق الفسخ.
# وان باع عبدا يلزمه عقوبة، وعلم المشتري، فلا شء له. وان علم بعد البيع، فله الرد او الارش. فان لم يعلم حتي قتل، فله الارش. وقال الشافعي: يرجع بالثمن، لان تلفه لمعني استحق عند الباءع، فجري مجري اتلافه. وان كانت الجناية موجبة للمال او القود، فعفي عنه الي مال، فعلي السيد. وان كان معسرا، ففي رقبة الجاني مقدما علي المشتري، وللمشتري الخيار ان لم يكن عالما.
# PageV01P454
# (السادس: خيار يثبت في التولية والشركة والمرابحة والمواضعة) ، ولا بد في جميعها من معرفة المشتري راس المال، ولا يثبت فيها الخيار اذا اخبره بزيادة في الثمن او نحو ذلك.
# والتولية: الببع براس المال، قال احمد: لا باس ببيع الرقم، والرقم: الثمن المكتوب عليه اذا كان معلوما. وكره طاووس بيع الرقم. واذا اشتري شيءا فقال لغيره: اشركتك، انصرف الي النصف. فان اشتري اثنان فقالا لثالث: اشركناك، احتمل ان يكون له النصف، ويحتمل ان يكون له الثلث، لان الاشتراك يفيد التساوي. وان اشركه كل واحد منهما منفردا كان له النصف، ولكل واحد منهما الربع. وان قال: اشركاني، فاشركه احدهما، فعلي الوجه الاول: له نصف حصة الذي اشركه، وعلي الاخر له السدس، لان طلب الشركة بينهما يقتضي طلب ثلث ما في يد كل واحد منهما. وان قال احدهما: اشركناك، ابتني علي تصرف الفضولي.
# والمرابحة: ان يبيعه بربح فيقول: بعتك بربح عشرة. وان قال: علي ان اربح في كل عشرة درهما اوده يازده، فرويت كراهته عن ابن عمر وابن عباس. وقال اسحاق: لا يجوز، لان الثمن مجهول حال العقد، فلم يجز. ورخص فيه ابن المسيب وغيره. ووجه الكراهة ان ابن عمر وابن عباس كرهاه، ولان فيه نوعا من الجهالة؛ وهذا كراهة تنزيه، والجهالة يمكن ازالتها بالحساب، كبيع الصبرة كل قفيز بدرهم.
# والمواضعة: ان يقول: بعتك بها، ووضيعة درهم من كل عشرة. فان باعه مرابحة، مثل ان يخبر ان ثمنها ماءة ويربح عشرة، ثم علم ببينة او اقرار ان ثمنها تسعون، فالبيع صحيح ويرجع بما زاد علي الثمن، وهو عشرة وحظها من الربح وهو درهم؛ وبهذا قال الثوري واحد قولي الشافعي. وقال ابو حنيفة:
# PageV01P455
# يخير بين الاخذ بكل الثمن، او يترك قياسا علي المبيع المعيب، والفرق بينهما ان المعيب لم يرض به الا بالثمن المذكور، وهنا رضي براس المال والربع المقرر. والمنصوص عن احمد: ان المشتري يخير بين الاخذ براس المال وحصته، وبين الفسخ، لانه ربما كان له غرض في الشراء بذلك الثمن، لكونه حالفا او وكيلا او غير ذلك. وظاهر كلام الخرقي: انه لا خيار له، واما الباءع فلا خيار له.
# وان قال: راس مالي ماءة واربح عشرة، ثم قال: غلطت، راس مالي ماءة وعشرة، لم يقبل الا ببينة تشهد ان راس ماله ما قاله. ثانيا: ذكره ابن المنذر عن احمد واسحاق، وروي ابو طالب عن احمد: اذا كان الباءع معروفا بالصدق قبل قوله، فان لم يكن صدوقا جاز البيع. وقال القاضي: ظاهر كلام الخرقي: ان القول قول الباءع مع يمينه، لانه امين، والصحيح الاول؛ وكونه مءتمنا لا يوجب قبول دعواه في الغلط، كالمضارب اذا اقر بربح ثم قال: غلطت. وعنه: لا يقبل قوله ولو اقام بينة حتي يصدقه المشتري، وهو قول الشافعي، لانه اقر بالثمن، وان اقام بينة لاقراره بكذبها. ولنا: انها بينة فتقبل كساءر البينات، واقراره حال الاخبار لم يكن عليه حق لغيره، فلم يكن اقرارا.
# ومتي اشتراه بثمن مءجل، او ممن لا تقبل شهادته له، او باكثر من ثمنه حيلة، او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن، ولم يبين ذلك، فللمشتري الخيار. وحكي عن احمد: ان كان المبيع قاءما، خير بين اخذه بالثمن مءجلا وبين الفسخ. وان كان قد استهلك، حبس الثمن بقدر الاجل، وهو قول شريح.
# وان اشتري شيءين صفقة واحدة، واراد بيع احدهما مرابحة، او اشتري اثنان شيءا فتقاسماه، واراد احدهما بيع نصيبه مرابحة، فان كان من المتقومات التي لا ينقسم عليها الثمن بالاجزاء كالثياب، لم يجز حتي يبين الحال، وهذا مذهب الثوري واسحاق.
# PageV01P456
# وقال الشافعي: يجوز كما لو كان المبيع شقصا وسيفا، فان الشفيع ياخذ الشقص بحصته. ولنا: ان قسمة الثمن طريقه الظن، والخطا فيه كثير، وبيع المرابحة امانة، فلم يجز فيه؛ فهو كالخرص لا يباع به ما يجب التماثل فيه. واما الشفيع، فلنا فيه منع، وان سلم فللحاجة، لانه يتخذ طريقا الي اسقاط الشفعة. فان باع فللمشتري الخيار. وان كان من المتماثلات كالبر المتساوي، جاز ذلك، لا نعلم فيه خلافا.
# وان اسلم في ثوبين بصفة واحدة، فاخذهما علي الصفة، فله بيع احدهما مرابحة بحصته. وان حصل في احدهما زيادة علي الصفة، جرت مجري الحادث بعد البيع علي ما نذكره. وان حط عنه بعض الثمن، اخبر به، لا نعلم فيه خلافا. وان تغير سعرها، فان غلت لم يلزمه الاخبار، وان رخصت فكذلك، لانه صادق، نص عليه. ويحتمل ان يلزمه الاخبار وما يءخذ ارشا لعيب، فذكر القاضي انه يخبر به. وقال ابو الخطاب: يحط ارش العيب من الثمن، ويخبر بالباقي.
# وان اشتري ثوبا بعشرة، وقصره بعشرة، اخبر بذلك علي وجهه، فان قال يحصل بعشرين فهل يجوز؟ علي وجهين.
# وان اخذ النماء المنفصل، او استخدم الامة، او وطء الثيب، اخبر براس المال. وروي عن احمد انه يبين ذلك كله. وان عمل فيها عملا اخبر به، ولا يقول تحصل بكذا علي، وبه قال الحسن وابن سيرين وابن المسيب وغيرهم. وفيه وجه: انه يجوز ان يضم الاجرة الي الثمن، ويقول تحصلت علي بكذا، لانه صادق، وبه قال الشعبي والشافعي. وان اشتراه بعشرة، ثم باعه بخمسة عشر، ثم اشتراه بعشرة، اخبر به علي وجه. وان قال: اشتريته بعشرة جاز. وقال اصحابنا: يحط الربح من الثمن الثاني، ويخبر انه اشتراه بخمسة عشر، روي عن ابن سيرين.
# PageV01P457
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا ان يبين امره، او يخبر ان راس ماله عليه خمسة.
# وان ابتاع اثنان ثوبا بعشرين، ثم بذل لهما فيه اثنان وعشرون، فاشتري احدهما نصيب صاحبه بذلك السعر، فانه يخبر باحد وعشرين، نص عليه؛ وهذا قول النخعي. وقال الشعبي: يبيعه علي اثنين وعشرين، لان ذلك الدرهم الذي اعطيه قد احرزه. ثم رجع الي قول النخعي بعد ذلك، ولا نعلم احدا خالفه. قال احمد: المساومة عندي اسهل من بيع المرابحة، لانه يعتريه امانة واسترسال من المشتري.
# (السابع: خيار يثبت لاختلاف المتبايعين) . فمتي اختلفا في قدر الثمن تحالفا، فيبدا بيمين الباءع فيحلف: ما بعت بكذا، وانما بعته بكذا. ثم يحلف المشتري: ما اشتريت بكذا، وانما اشتريته بكذا؛ وبه قال شريح والشافعي ورواية عن مالك، وله رواية اخري: القول قول المشتري مع يمينه، وبه قال ابو ثور، لان الباءع يدعي ما ينكر المشتري. وقال الشعبي: القول قول الباءع او يترادان البيع، وحكاه ابن المنذر عن احمد، لما روي ابن مسعود، مرفوعا: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع". 1 رواه ابن ماجة؛ والمشهور الاول. ويحتمل ان معني القولين واحد، وان القول قول الباءع مع يمينه. فاذا حلف فرضي المشتري، اخذ به. وان ابي حلف ايضا، وفسخ البيع، لان في بعض الفاظه: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة، ولا بينة لاحدهما، تحالفا"، ولان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه، لان المشتري يدعي عقدا بعشرة ينكره الباءع، وهذا الجواب عما ذكروه. وقال ابو حنيفة: يبدا بيمين المشتري، لانه منكر، ولانه يقضي بنكوله. ولنا: قوله: "فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع"، 2 وفي لفظ: "فالقول قول الباءع، PageV01P458
# والمشتري بالخيار". 1 رواه احمد، ومعناه: ان شاء اخذ وان شاء حلف، ولان الباءع اقوي جنبه، لانهما اذا تحالفا عاد المبيع اليه كصاحب اليد، والباءع اذا حلف فهو بمنزلة نكول المشتري، فهما سواء. واذا تحالفا فرضي احدهما بقول صاحبه، اقر العقد، والا فلكل واحد منهما الفسخ. ويحتمل ان يقف الفسخ علي الحاكم، وهو ظاهر مذهب الشافعي ، لان احدهما ظالم، ويتعذر امضاء العقد في الحكم، كنكاح من زوجها وليان وجهل السابق. ولنا: قوله: "او يترادان البيع"، وروي: "ان ابن مسعود باع الاشعث رقيقا من رقيق الامارة، فقال: بعتك بعشرين الفا، وقال الاشعث: شريت منك بعشرة. فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة، والمبيع قاءم بعينه، فالقول قول الباءع، او يترادان البيع. قال: فاني ارد البيع". 2 رواه سعيد.
# وروي ايضا عن عبد الملك بن عبدة، مرفوعا: "اذا اختلف المتبايعان، استحلف الباءع، ثم كان للمشتري الخيار: ان شاء اخذ، وان شاء ترك". 3 وهذا ظاهر انه يفسخ من غير حاكم، ولا يشبه النكاح، لان لكل واحد من الزوجين الاستقلال بالطلاق. وان كانت السلعة تالفة رجعا الي قيمة مثلها. وان اختلفا في صفتها، فالقول قول المشتري مع يمينه. وعنه: لا يتحالفان اذا كانت تالفة، والقول قول المشتري مع يمينه؛ وهو قول ابي حنيفة لمفهوم قوله: والسلعة قاءمة، ولانهما اتفقا في نقل السلعة الي المشتري واستحقاق عشرة، واختلفا في عشرة؛ وتركنا هذا القياس حال قيامها للحديث. ووجه الاولي: عموم قوله: "اذا اختلف المتبايعان، فالقول قول الباءع، والمشتري بالخيار". قال احمد ولم يقل فيه: والمبيع قاءم الا يزيد بن هارون، قال ابو عبد الله: وقد اخطا، رواه الخلق عن المسعودي ولم يقولوا هذه الكلمة. PageV01P459
# وقولهم: تركناه للحديث، قلنا: لم يثبت في الحديث: تحالفا. قال ابن المنذر ليس في هذا الباب حديث يعتمد عليه، واذا خولف الاصل لمعني، وجب تعدية الحكم بتعدي المعني؛ بل يثبت الحكم بالبينة بان التحالف اذا ثبت مع قيام السلعة، مع انه يمكن معرفة ثمنها للمعرفة بقيمتها، فمع تعذره اولي.
# فاذا تحالفا، فان رضي احدهما بما قال الاخر لم يفسخ لعدم الحاجة، والا فلكل واحد منهما فسخه، ويرد المشتري قيمتها الي الباءع؛ وينبغي ان لا يشرع التحالف ولا الفسخ اذا كانت القيم متساوية الثمن، ويكون القول قول المشتري مع يمينه، لانه لا فاءدة فيه. وان كانت القيمة اقل، فلا فاءدة للباءع في الفسخ؛ فيحتمل ان لا يشرع له اليمين ولا الفسخ، ويحتمل ان يشرع لتحصيل الفاءدة للمشتري. فان اختلفا في الصفة، فالقول قول المشتري مع يمينه لانه غارم، وان تقايلا المبيع، او رد بعيب بعد قبض الثمن، ثم اختلفا في قدره، فقول باءع لانه منكر. وان اختلفا في صفة الثمن تحالفا، الا ان يكون للبلد نقد معلوم فيرجع اليه. وان كان في البلد نقود رجع الي اوسطها، نص عليه، وعلي مدعي ذلك اليمين. وان لم يكن في البلد الا نقدان، تحالفا كما لو اختلفا في قدره.
# وان اختلفا في اجل او شرط، فقول من ينفيه؛ وهو قول ابي حنيفة، لان الاصل عدمه. والرواية الثانية: يتحالفان، وهو قول الشافعي. وان اختلفا في ما يفسد العقد، فقول مدعي الصحة مع يمينه.
# وان قال: بعتك وانا صبي، فالقول قول المشتري، نص عليه؛ وهو قول الثوري واسحاق، لانهما اتفقا علي العقد واختلفا فيما يفسده. وان قال: بعتني هذين، فقال: احدهما، فقول باءع. وان قال الباءع: بعتك هذا العبد بالف، فقال: بل هو والعبد الاخر بالف، فقول باءع؛ وهو قول ابي حنيفة. وقال الشافعي: يتحالفان كما لو اختلفا في الثمن، وهذا
# PageV01P460
# اقيس. وان قال: بعتني هذا، فقال: بل هذا، حلف كل واحد منهما علي ما انكره، ولم يثبت بيع واحد منهما، لان كل واحد منهما يدعي عقدا علي عين ينكرها المدعي عليه. فاذا حلف: ما بعتك هذه الجارية، اقرت في يده، وان كان المدعي قبضها ردت. واما العبد فان كان في يد الباءع اقر في يده، ولم يكن للمشتري طلبه، لانه لا يدعيه، وعلي الباءع رد الثمن. وان كان في يد المشتري رده، لانه يعترف انه لم يشتره، وليس للباءع طلبه اذا بذل ثمنه، لاعترافه ببيعه، والا فله استرجاعه. وان اقام كل واحد منهما بينة بدعواه، ثبت العقدان لانهما لا يتنافيان.
# وان قال الباءع: لا اسلم المبيع حتي اقبض الثمن، وقال المشتري: حتي اقبض المبيع، وكان الثمن عينا او عرضا، جعلا بينهما عدلا يقبض ويسلم اليهما. وعن احمد ما يدل علي ان الباءع يجبر علي التسليم [اولا، وقال ابو حنيفة ومالك: يجبر المشتري علي تسليم الثمن] ، 1 لان للباءع حبس المبيع عليه.
# وان كان دينا، اجبر الباءع علي التسليم، ثم المشتري علي تسليم الثمن. وقال مالك وابو حنيفة: يجبر المشتري اولا، كالتي قبلها.
# واذا سلمه الباءع، وكان المشتري موسرا، اجبر علي تسليم الثمن ان كان حاضرا. وان كان الثمن غاءبا في مسافة القصر، او كان المشتري معسرا، فللباءع الفسخ، كالمفلس. وان كان غاءبا قريبا، فللباءع الفسخ في احد الوجهين. والثاني: لا.
# فان هرب المشتري وهو معسر، فاللباءع الفسخ. وان كان موسرا، اثبت الباءع ذلك عند الحاكم، ثم ان وجد له الحاكم مالا قضاه، والا باع المبيع وقضي ثمنه منه. وقال شيخنا: ويقوي عندي: ان للباءع الفسخ بكل حال، لانا ابحنا له الفسخ مع حضوره اذا كان الثمن بعيدا.
# وليس للباءع الامتناع من التسليم بعد قبض الثمن، لاجل الاستبراء، وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي. وحكي عن مالك في القبيحة، وقال في الجميلة: يضعها علي يدي عدل حتي تستبرا. PageV01P461
# (فصل) : ومن اشتري مكيلا او موزونا، لم يجز بيعه حتي يقبضه. وان تلف قبله، فمن مال باءع، الا ان يتلفه ادمي فيخير المشتري بين الفسخ ومطالبة المتلف، وسواء كان متعينا كالصبرة او غير متعين كقفيز منها. وروي عن عثمان وابن المسيب وغيرهما: "ان ما بيع علي الكيل والوزن لا يجوز بيعه قبل قبضه، وما ليس بمكيل ولا موزون فيجوز بيعه قبل قبضه". وقال القاضي واصحابه: المراد بذلك: ما ليس بمتعين، ونقل عن احمد نحو ذلك، فانه قال في رجل اشتري طعاما وطلب من يحمله، فرجع وقد احترق، فمن مال المشتري.
# وذكر الجوزجاني فيمن اشتري ما في السفينة صبرة ولم يسم كيلا، فلا باس ان يشرك فيها ويبيع ما شاء، الا ان يكون بينهما كيلا ونحوه؛ قال مالك وابو حنيفة: ووجه قول ابن عمر: "مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا، فهذا من مال المبتاع". رواه البخاري.
# ونقل عن احمد: المطعوم لا يجوز بيعه قبل قبضه، سواء كان مكيلا او موزونا او لم يكن؛ فعليها، يختص ذلك بالمطعوم. قال الترمذي: روي عنه: انه ارخص في بيع ما لا يكال ولا يوزن مما لا يءكل ولا يشرب، قبل قبضه.
# قال الاثرم: سالته عن قوله: نهي عن ربح ما لم يضمن؟ قال: هذا في الطعام وما اشبهه من ماكول او مشروب، فلا يبيعه حتي يقبضه. قال ابن عبد البر: الاصح عن احمد: ان الذي يمنع منه: الطعام، "لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعه قبل قبضه"، فمفهومه: اباحة بيع ما سواه. وروي ابن عمر قال: "رايت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ياووا الي رحالهم"، 1 وهذا نص في بيع المعين، وعموم قولهم: من ابتاع طعاما ... الخ، متفق عليهما؛ وهذا يدل علي تعميم المنع في كل طعام، مع نصه علي البيع مجازفة بالمنع، وهو خلاف قول القاضي. وكل ما لا يدخل في ضمان المشتري PageV01P462
# الا بقبضه، لا يجوز بيعه حتي يقبضه، لا نعلم فيه خلافا، الا ما حكي عن البتي: انه لا باس ببيع كل شء قبل قبضه. قال ابن عبد البر: وهذا مردود بالسنة والحجة المجمعة علي الطعام، واظنه لم يبلغه الحديث؛ ومثل هذا لا يلتفت اليه.
# والبيع بصفة او رءية متقدمة من ضمان الباءع حتي يقبضه المبتاع. وان تعيب في يد الباءع او تلف بعضه بافة سماوية، خير المشتري بين اخذه ناقصا وبين الفسخ.
# وما عدا المكيل والموزون يجوز التصرف فيه قبل قبضه، في اظهر الروايتين، وقال الشافعي: لا يجوز بيع شء قبل قبضه. ولنا: علي جواز التصرف فيه قبل قبضه ما روي ابن عمر قال: "كنا نبيع الابل في البقيع بالدراهم، فناخذ بدل الدراهم الدنانير، وبالدنانير فناخذ بدلها الدراهم. فسالنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا باس اذا تفرقتما وليس بينكما شء"، وهذا تصرف في الثمن قبل قبضه. وقال صلي الله عليه وسلم في البكر: " هو لك يا عبد الله بن عمر، فاصنع به ما شءت". 1
# ولنا علي انه اذا تلف فمن مال المشتري: قوله: "الخراج بالضمان"، 2 وهذا نماءه له. واما احاديثهم، فقد قيل: لم يصح منها الا حديث الطعام، وهو حجة لنا بمفهومه. وكل عوض ملك بعقد، ينفسخ بهلاكه قبل القبض، لا يجوز التصرف فيه قبل قبضه. والاجرة وبدل الصلح عن دم العمد، اذا كان من المكيل والموزون او المعدود، وما لا ينفسخ بهلاكه، يجوز التصرف فيه، كعوض الخلع والعتق علي مال، لان المقتضي للتصرف الملك وقد وجد. لكن ما يتوهم فيه غرر لانفساخه بهلاك المعقود عليه، لم يجز لنا بناء عقد اخر عليه، تحرزا من الغرر. وما لا يتوهم فيه ذلك، جاز العقد عليه؛ وهذا قول ابي حنيفة، والمهر كذلك، لانه لا ينفسخ بهلاكه. وقال الشافعي: لا يجوز التصرف فيه قبل PageV01P463
# قبضه، ووافقه ابو الخطاب في غير المتعين، لانه يخشي رجوعه بانتقاض سببه، بالرد قبل الدخول، او انفساخه بسبب من جهة المراة، او نصفه بالطلاق، او سبب من غير جهتها. وكذلك قال الشافعي في عوض الخلع، وهذا التعليل باطل بما بعد القبض؛ فان قبضه لا يمنع الرجوع فيه قبل الدخول. فان اشتري اثنان طعاما فقبضاه، ثم باع احدهما الاخر نصيبه قبل ان يقسماه، فكرهه الحسن وابن سيرين، لانه لم يقبض نصيبه مفردا. ويحتمل الجواز، لانه مقبوض لهما، يجوز بيعه لاجنبي، فجاز لشريكه. فان تقاسماه وتفرقا، ثم باع احدهما نصيبه بذلك الكيل، لم يجز، كما لو اشتري من رجل طعاما فاكتاله وتفرقا، ثم باعه اياه بذلك الكيل. وان لم يتفرقا، خرج علي الروايتين.
# وكل ما يجوز بيعه قبل قبضه، لا يجوز الشركة فيه، ولا التولية، ولا الحوالة به؛ وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: يجوز هذا كله في الطعام قبل قبضه، لانه يختص بمثل الثمن الاول، فجاز كالاقالة. ولنا: ان التولية والشركة من انواع البيع، فيدخل في عموم النهي.
# ويحصل القبض فيما بيع بكيل او وزن، بكيله او وزنه؛ روي عن احمد: ان القبض في كل شء بالتخلية مع التمييز. ولنا: ما روي عثمان مرفوعا: "اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل". رواه البخاري. وروي ابن ماجة: "انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع وصاع المشتري"، 1 وهذا فيما بيع كيلا.
# وفي الصبرة وما ينقل، بالنقل، لحديث ابن عمر، وهو يبين ان الكيل وجب فيما بيع بالكيل، وقد دل علي ذلك قوله: "اذا سميت الكيل، فكل ". 2 واجرة الكيال والوزان علي الباءع، كسقي الثمرة، واما نقل المنقولات وما اشبهه فعلي المشتري، لانه لا يتعلق به حق توفية. PageV01P464
# والاقالة فسخ، تجوز قبل القبض، ولا يستحق بها شفعة، ولا تجوز الا بمثل الثمن. وفيه وجه اخر: انها تجوز بمثل الثمن الاول واقل منه.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لو الحقنا بالعقد خيارا بعد لزومه لم يلحق، قال في الفاءق: يتخرج الحاقه، وهو المختار. انتهي. وهو رواية في الرعاية وغيرها.
# ولا يجوز الخيار مجهولا، وعنه: يجوز، وهما عليه الا ان يقطعاه، او تنتهي مدته. ولو وليت الاجارة العقد، لم يثبت فيها، يعني: خيار الشرط. وقيل: يثبت، قال في الفاءق: اختاره شيخنا، وهو المختار.
# وقال الشيخ: يثبت خيار الشرط في كل العقود، ولمن له الخيار الفسخ من غير حضور صاحبه. ونقل ابو طالب: له الفسخ برد الثمن، وجزم به الشيخ كالشفيع. وليس لواحد منهما التصرف في المبيع في مدة الخيار. وقال في القواعد: المنصوص عن احمد: ان للمشتري التصرف فيه بالاستغلال، وظاهر قوله: ليس لواحد منهما التصرف في المبيع في مدة الخيار، ان للباءع التصرف في الثمن المعين وغيره اذا قبضه، وهو ظاهر كلامه في الشرح والفروع وغيره، لعدم ذكرهم للمسالة.
# واما تصرف المشتري ووطءه وتقبيله، فهو امضاء وابطال لخياره. وعنه: لا يبطل به. وان اعتقه المشتري نفذ عتقه، وبطل خيارهما. وعنه: لا يبطل خيار الباءع، وله الفسخ والرجوع بالقيمة يوم العتق.
# قوله في التلقي: وعلموا انهم قد غبنوا، وعنه: لهم الخيار وان لم يغبنوا. وثبت للمسترسل الخيار اذا غبن، وهو من المفردات، وعنه: لا يثبت .
# ويحرم
# PageV01P465
# تغرير مشتر، بان يسومه كثيرا ليبذل قريبا منه، ذكره الشيخ. وقال: وان دلس مستاجر علي مءجر، وغره حتي استاجره بدون القيمة، فله اجرة المثل.
# ويرد مع المصراة صاعا من تمر، وقال الشيخ: يعتبر في كل بلد صاعا من غالب قوته. ولا يحل تدليس ولا كتمان عيب، قال الشيخ: وكذا لو اعلمه ولم يعلما قدره، وانه يجوز عقابه باتلافه، والتصدق به اذا دلسه. قال: والجار السوء عيب، قال احمد: من اشتري مصحفا فوجده ينقص الاية والايتين، ليس هذا عيبا، لانه لا يخلو المصحف من هذا.
# وقوله: فله الخيار، وعنه: ليس له ارش الا اذا تعذر رده، اختاره الشيخ. وكذلك يقال في نظاءره، كالصفقة اذا تفرقت. وعنه: لا رد ولا ارش لمشتر، وهبة باءع ثمنا او براءة منه كمهر، وفي رواية: ولو اسقط المشتري الخيار بعوض بذل له جاز، وليس من الارش. ونص احمد علي مثله في خيار المعتقة تحت عبد.
# والنماء المتصل للباءع، وقال الشيرازي: للمشتري، اختاره الشيخ، ونص عليه احمد في رواية ابن منصور. فعلي هذا يقوم علي الباءع. ووطء الثيب لا يمنع الرد، وعنه: يمنع، اختاره الشيخ. وعنه: عهدة الحيوان ثلاثة ايام، والمذهب: لا عهدة. قال احمد: لا يصح فيه حديث.
# وتقدم ان الشيخ قال: يجبر في خيار العيب علي الرد او الارش، ان تضرر الباءع اي: بالتاخير. وقوله: لم يجز بيعه حتي يقبضه، وعنه: يجوز بيعه لباءعه، اختاره الشيخ.
# وجوز التولية فيه والشركة، وخرجه من بيع دين، واختار ايضا جواز التصرف فيه بغير بيع. وذكر ابو الخطاب رواية: ان المطعوم كالمكيل والموزون، لا يجوز التصرف فيه مطلقا ولو ضمنه، اختاره الشيخ وقال: عليها تدل اصول احمد، كتصرف المشتري في الثمرة،
# PageV01P466
# والمستاجر في العين، مع انه لا يضمنها. وعكسه كالصبرة المعينة، كما شرط قبضه لصحته، كسلم وصرف.
# وما جاز له التصرف فيه فمن ضمانه، اذا لم يمنعه الباءع. وقال الشيخ: لا يكون من ضمانه الا اذا تمكن من قبضه، وقال: ظاهر المذهب: الفرق بين ما تمكن من قبضه وغيره ليس هو الفرق بين المقبوض وغيره. قال في الفروع: كذا قال. ويحرم تعاطيهما عقدا فاسدا، فلا يملك به. قال الشيخ: يترجح انه يملك بعقد فاسد.
# PageV01P467
### | باب الربا والصرف
# وهو نوعان: (ربا الفضل) و (ربا النسيءة) ، واجمعت الامة علي تحريمهما. وقد روي في ربا الفضل عن ابن عباس، ثم رجع؛ قاله الترمذي وغيره. وقوله: "لا ربا الا في النسيءة" 1 محمول علي الجنسين. فاما ربا الفضل فيحرم في كل مكيل او موزون، وان كان يسيرا كتمرة بتمرتين. وعنه: لا يحرم الا في الجنس الواحد من الذهب والفضة وكل مطعوم. وعنه: لا يحرم الا فيما اذا كان مكيلا او موزونا.
# والاعيان الستة ثبت الربا فيها بالنص والاجماع. واختلف فيما سواها. فعن طاووس وقتادة انهما قصرا الربا عليهما، وبه قال داود ونفاة القياس. واتفق القاءلون به علي ان الربا فيها لعلة، وانه يثبت فيما وجدت فيه، ثم اتفقوا علي ان ربا الفضل لا يجري الا في الجنس الواحد، الا سعيد بن جبير فانه قال: "كل شيءين يتقارب الانتفاع بهما، لا يجوز بيع احدهما بالاخر متفاضلا، كالحنطة والشعير، والتمر والزبيب، والذرة والدخن"، وهذا مخالف لقوله: "بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم، يدا بيد"، 2 فلا يعول عليه. واتفق المعللون علي ان علة الذهب والفضة واحدة، وعلة الاعيان الاربعة واحدة. ثم اختلفوا في علة كل واحدة منهما. فعن احمد ثلاث روايات: اشهرهن: ان علة الذهب والفضة: كونه موزون جنس، وعلة الاعيان الاربعة: كونه مكيل جنس؛ وبه قال النخعي والزهري والثوري. فعليها، لا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن كالمعدودات.
# والثانية: ان العلة PageV01P468
# في الاثمان: الثمنية، وما عداها: كونه مطعوم جنس؛ فيختص بالمطعومات ويخرج منه ما عداها. ونحوه قال الشافعي، لما روي معمر بن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام بالطعام، الا مثلا بمثل"، رواه مسلم، ولان الطعم وصف شرف اذ به قوام الابدان، والثمنية وصف شرف اذ به قوام الاموال، ولانه لو كانت العلة في الاثمان الوزن لم يجز اسلامهما في الموزونات.
# والثالثة: العلة فيما عدا النقدين: كونه مطعوم جنس مكيل او موزون، فلا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن، كالتفاح والرمان والبطيخ، ولا فيما ليس بمطعوم، كالزعفران والحديد؛ يروي ذلك عن سعيد بن المسيب، وهو قديم قولي الشافعي، لما روي عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ربا الا فيما كيل او وزن، مما يءكل او يشرب". اخرجه الدارقطني وقال: الصحيح انه من قوله، ومن رفعه فقد وهم. والاحاديث الواردة في هذا يجب الجمع بينها، فنهيه عن بيع الطعام الا مثلا بمثل يتقيد بما فيه معيار شرعي، ونهيه عن بيع الصاع بالصاعين يتقيد بالمطعوم المنهي عن التفاضل فيه، وهذا اختيار شيخنا. وقال مالك: العلة: القوت او ما يصلح به القوت من جنس واحد من المدخرات. وقال ابن سيرين: الجنس الواحد علة، وهذا لا يصح "لانه صلي الله عليه وسلم ابتاع عبدا بعبدين". 1 قال الترمذي: حسن صحيح. وقول مالك ينتقض بالحطب والادام يستصلح به القوت، ولا ربا فيه عنده.
# فالحاصل: ان ما اجتمع فيه الكيل والوزن والطعم من جنس واحد، ففيه الربا، رواية واحدة، كالارز والدخن والذرة والدهن ونحوه؛ وهذا قول الاكثر. قال ابن المنذر: هذا قول علماء الامصار في القديم والحديث، وما انعدم فيه ذلك فلا ربا فيه، رواية واحدة، وهو قول اكثر اهل العلم، PageV01P469
# كالنوي والقت. وما وجد فيه الطعم وحده او الكيل او الوزن من جنس واحد، ففيه روايتان. والاولي، ان شاء الله، حله اذ ليس فيه دليل موثوق به، وهي مع ضعفها يعارض بعضها بعضا، فوجب اطراحها والرجوع الي اصل الحل. وقوله: في كل مكيل ... الخ، اي: بان كان جنسه ذلك، وان لم يتات فيه اما لقلته كالحبة والحفنة، وما دون الارزة من الذهب والفضة، او كثرته كالزبرة العظيمة.
# ورخص ابو حنيفة في الحفنة بالحفنتين، وساءر المكيل الذي لا يتاتي كيله، ووافق في الموزون، واحتج بان العلة: الكيل، ولم يوجد في اليسير. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "التمر بالتمر، مثلا بمثل ... الخ". 1 ولا يجوز بيع تمرة بتمرة ولا حفنة بحفنة.
# قال احمد: لا باس بالثوب بالثوبين، وهذا قول اكثر اهل العلم. وقال: لا يباع الفلس بالفلسين، ولا السكين بالسكينين، ولا الابرة بالابرتين، اصله الوزن. ونقل القاضي حكم احدي المسالتين الي الاخري، فجعل في الجميع روايتين: احداهما: لا يجري في الجميع، وهو قول الثوري وابي حنيفة واكثر اهل العلم، لانه ليس بموزون ولا مكيل؛ وهذا هو الصحيح، اذ لا معني لثبوت الحكم مع انتفاء العلة وعدم النص والاجماع فيه. والثانية: يجري في الجميع، لان اصله الوزن، فلا يخرج عنه بالصناعة.
# ويجري الربا في لحم الطير، وعن ابي يوسف: لا يجري فيه، لانه يباع بغير وزن. ولنا: انه لحم، وهو من جنس ما يوزن، اشبه ما يباع من الخبز عددا، والجيد والردء، والتبر والمضروب، والصحيح والمكسور، سواء. وهذا قول الاكثر. وحكي عن مالك: جواز بيع المضروب بقيمته من جنسه، وانكره اصحابه. وحكي عن احمد: انه لا يجوز بيع الصحاح بالمكسرة، لان للصناعة قيمة، بدليل حالة الاتلاف. ولنا: قوله: "الذهب بالذهب، مثلا بمثل ... الخ". 2 وكل ما حرم فيه ربا الفضل، حرم فيه النسا بغير خلاف. PageV01P470
# ويحرم التفرق قبل القبض، لقوله صلي الله عليه وسلم: "عينا بعين". ولا يباع ما اصله الكيل بشء من جنسه وزنا، وقال مالك: يجوز بيع بعض الموزونات ببعض جزافا. ولنا: قوله: "الذهب بالذهب، وزنا بوزن ... الخ". 1 ولو باع بعضه ببعض جزافا، او كان جزافا من احد الطرفين، لم يجز.
# قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم ان ذلك لا يجوز، اذا كان من صنف واحد، لما روي مسلم عن جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها، بالكيل المسمي من التمر" 2.
# وفي قوله: "الذهب بالذهب ... الخ" دليل علي انه لا يجوز الا كذلك، قال ابن المنذر: اجمع اكثر اهل العلم علي ان بيع الصبرة من الطعام بالصبرة لا يدري كم كيل هذه ولا كيل هذه من صنف واحد، غير جاءز، ولا باس به من صنفين، استدلالا بقوله: "فاذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شءتم". وذهب بعض اصحابنا الي منع بيع المكيل بالمكيل، والموزون بالموزون، جزافا. قال احمد في رواية: اكره ذلك، وقاله القاضي والشريف، قالوا: لان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع الطعام بالطعام مجازفة". ولنا: قوله: "فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم، يدا بيد". 3 وحديثهم اراد به الجنس الواحد، ولهذا جاء في بعض الفاظه: "نهي ان تباع الصبرة لا يعلم مكيلها من التمر بالصبرة لا يعلم مكيلها من التمر". 4 واختلفت الرواية في البر والشعير، فظاهر المذهب انهما جنسان، وعنه: جنس واحد، لقول معمر: "اني اخاف ان يضارع الربا"، اخرجه مسلم. ولنا: قوله: "بيعوا البر بالشعير كيف شءتم.. . الخ"، 5 وحديث معمر لا بد فيه من اضمار الجنس بدليل ساءر اجناس الطعام. ويحتمل انه اراد المعهود، فانه قال في الخبر: "وكان طعامنا يومءذ الشعير، وفعله معمر وقوله لا يعارض قول النبي صلي الله عليه وسلم". PageV01P471
# وفروع الاجناس اجناس، كالادقة والاخباز والادهان. وعن احمد: ان خل التمر وخل العنب جنس واحد، لان الاسم الخاص يجمعهما. وهذا منقوض بساءر فروع الاصول التي ذكرنا، وقد يكون الجنس مشتملا علي جنسين، كالتمر علي النوي، واللبن علي الزبد، فما داما متصلين فهما جنس، فاذا ميز احدهما من الاخر صارا جنسين.
# واللحم اجناس باختلاف اصوله، وعنه: جنس واحد، وعنه: اربعة اجناس: لحم الانعام، ولحم الوحش، ولحم الطير، ولحم دواب الماء. وفي اللبن روايتان. واللحم والشحم والكبد اجناس، وقال القاضي: لا يجوز بيع اللحم بالشحم، وكرهه مالك الا ان يتماثلا. ولا يجوز بيع لحم الحيوان بحيوان من جنسه، وهو مذهب مالك والشافعي، وبغير جنسه وجهان. وحكي عن مالك: لا يباع بحيوان معد للحم، ويجوز بغيره. وقال ابو حنيفة: يجوز مطلقا. ولنا: "نهيه صلي الله عليه وسلم من بيع اللحم بالحيوان"، رواه مالك. ولا يجوز بيع حب بدقيقه، وعنه: انه جاءز؛ فعليها يباع وزنا، لان الدقيق ياخذ من المكيال كثيرا، وبهذا قال اسحاق. فاما الخبز والهريسة والفالوذج واشباهها، فلا يباع بالحنطة، وقال ابو حنيفة: يجوز، بناء علي مسالة "مد عجوة".
# ولا يجوز بيع اصل بعصيره، ولا خالصه بمشوبه، وقال ابو ثور: يجوز. وقال ابو حنيفة: يجوز اذا علم ان ما في الاصل من الدهن والعصير اقل من المفرد. وعن احمد: يجوز بيع اللبن بالزبد، اذ الزبد المنفرد اكثر من الزبد الذي في اللبن.
# ولا يجوز بيع الخالص بالمشوب، كحنطة فيها شعير بخالصه، ولبن مشوب بخالص، واللبن بالكشك الكامخ، ويتخرج الجواز اذا كان اللبن اكثر من الذي
# PageV01P472
# في الكشك والكامخ، بناء علي مسالة "مد عجوة". [ولا يجوز بيع المشوب بالمشوب، بناء علي مسالة "مد عجوة"] 1.
# ويجوز بيع نوع بنوع اخر اذا لم يكن فيه منه، وممن اجاز بيع الزبد بالمخيض: الشافعي واسحاق، لان اللبن الذي في الزبد غير مقصود، كالملح في الشيرج. ولا يجوز بيع الزبد بالسمن، لان في الزبد لبنا يسيرا فيحيل التماثل، واختار القاضي جوازه، لان اللبن غير مقصود، ولا يصح ذلك لان التماثل شرط، كتمر منزوع النوي بما نواه فيه.
# "ولا يجوز بيع رطب بيابس، كالرطب بالتمر، والعنب بالزبيب"، وبه قال سعد بن ابي وقاص وابن المسيب. وقال ابو حنيفة: يجوز، لانه اما ان يكون جنسا فيجوز متماثلا، وجنسين فيجوز. وعن سعد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: عن بيع الرطب بالتمر؟ (فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟) قالوا: نعم. فنهي عن ذلك". 2 رواه مالك.
# ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة، والمشهور عن الشافعي: المنع. وذكر القاضي: يباع وزنا بوزن، ولا وجه له.
# ولا يباع الدقيق بالسويق، وعنه: الجواز. ويجوز بيع الخبز بالخبز وزنا، اذا تساويا في النشافة والرطوبة، وقال مالك: اذا تحري المماثلة فلا باس. وعن ابي حنيفة: لا باس قرصا بقرصين. وقال الشافعي: لا يباع بعضه ببعض، الا ان ييبس ويدق ويباع كيلا، ففيه قولان.
# ويجوز بيع العصير بجنسه متماثلا ومتفاضلا بغير جنسه، وقال اصحاب الشافعي: لا يباع المطبوخ بجنسه، لان النار تعقد اجزاءهما فتختلف. وان باع PageV01P473
# عصير شء من ذلك بتفله، فان كان فيه بقية من المستخرج منه لم يجز، الا علي قولنا بجواز "مد عجوة".
# ويجوز بيع الرطب بالرطب، والعنب بمثله، في قول الاكثرين؛ ومنع منه الشافعي فيما يبس، فاما ما لا ييبس كالخيار، فعلي قولين. ولنا: ان نهيه عن بيع التمر بالتمر يدل علي اباحة بيع كل واحد منهما بمثله.
# ويجوز بيع الدبس والخل، كل نوع بعضه ببعض متساويا، قال احمد في خل الدقل: يجوز بيع بعضه ببعض متساويا، لان الماء في كل واحد منهما غير مقصود. ولا يباع نوع باخر، لان في كل واحد منهما من غير جنسه يقل ويكثر، فيفضي الي التفاضل.
# ولا يباع خل العنب بخل الزبيب، لانفراد احدهما بما ليس من جنسه. ويجوز بيع خل الزبيب بعضه ببعض، كخل العنب وخل التمر.
# ويجوز بيع اللحم باللحم رطبا، وقال الخرقي: لا يجوز الا اذا تناهي جفافه؛ وهذا مذهب الشافعي. واذا جاز الرطب بالرطب، فهنا اولي، فاما رطبه بيابسه، ونيءه بمطبوخه، فلا يجوز. وقال القاضي: لا يجوز بيع بعضه ببعض الا بعد نزع العظام، كالعسل بمثله بعد التصفية.
# ولا يجوز بيع المحاقلة، وهو: الحب المشتد في سنبله، بجنسه، قال جابر: المحاقلة: ان يبيع الزرع بماءة فرق من الحنطة، وفسره ابو سعيد باستكراء الارض بالحنطة. ولانه بيع الحب بجنسه جزافا من احد الجانبين، فان كان بدراهم او دنانير جاز، وان باعه بغير جنسه ففيه وجهان: احدهما: يجوز، لقوله: "اذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شءتم". والثاني: لا يجوز، لعموم الحديث.
# ولا بيع المزابنة، وهو: بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر، الا في العرايا،
# PageV01P474
# وقال ابو حنيفة: لا تحل، لعموم الحديث. قال ابن المنذر: الذي نهي عن المزابنة هو الذي ارخص في العرايا، وحديثهم في سياقه: "الا العرايا"، وانما تجوز بشروط خمسة:
# (احدها) : ان تكون فيما دون خمسة اوسق، ولا خلاف انه لا يجوز في زيادة عليها، وانما تجوز فيما نقص عنها. واما الخمسة فظاهر المذهب انه لا يجوز فيها، وبه قال ابن المنذر. وقال مالك: يجوز، لان في حديث زيد وسهل: "انه رخص في العرايا مطلقا، ثم استثني ما زاد علي الخمسة"، وشك الراوي في الخمسة، فبقي المشكوك فيه علي الاباحة. ولنا: النهي عن المزابنة، ثم رخص في العرية فيما دون خمسة، وشك فيها، فتبقي علي العموم في التحريم. وقولهم: ارخص فيها مطلقا، فلم يثبت ان الرخصة المطلقة ثابتة سابقة علي الرخصة المقيدة ولا متاخرة عنها؛ بل الرخصة واحدة، رواها بعضهم مطلقة وبعضهم مقيدة، فيصير القيد المذكور كانه مذكور في الاخر، ولذلك تقيد فيما زاد علي الخمسة، باتفاقنا. ولا يشتري اكثر من خمسة فيما زاد علي صفقة من واحد وجماعة، وقال الشافعي: يجوز للرجل بيع حاءطه كله عرايا، من واحد او رجال، في عقود متكررة، لعموم حديث زيد، ولان كل عقد جاز مرة جاز ان يتكرر. ولنا: عموم النهي عن المزابنة، استثني منها ما ذكر؛ فما زاد يبقي علي التحريم، ولان ما لا يجوز العقد عليه مرة اذا كان نوعا واحدا لا يجوز في عقدين، كالجمع بين الاختين. ولا تعتبر حاجة الباءع، فلو باع رجل عرية من رجلين فيهما اكثر من خمسة اوسق جاز. وقال القاضي: لا يجوز، لما ذكرنا في المشتري. ولنا: ان المغلب في التجويز حاجة المشتري.
# PageV01P475
# (الثاني) : ان يكون مشتريها محتاجا الي اكلها رطبا، فلا يجوز لغني، وهو احد قولي الشافعي. وله قول: تباح مطلقا، لان كل ما بيع وقد جاز للمحتاج جاز للغني، كساءر البياعات، ولان حديث ابي هريرة وسهل مطلقان. ولنا: حديث زيد بن ثابت، واذا خولف الاصل بشرط، لم تجز مخالفة بدونه، ولا يلزم من اباحته للحاجة اباحته مع عدمها، كالزكاة للمساكين. ولو باعها لواهبها، تحرزا من دخول صاحب العرية حاءطه كمذهب مالك، او لغيره، لم يجز. وقال ابن عقيل: يباح، ويحتمله كلام احمد، لان الحاجة وجدت من الجانبين. ولنا: حديث زيد: "شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرطب ياتي، ولا نقد بايديهم يبتاعون رطبا، وعندهم فضول من التمر، فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر". والرخصة لمعني خاص، فلا تجوز مع عدمه، ولان في حديث زيد وسهل ياكلها اهلها رطبا، ولو جازت لتخليص المعري لما شرط ذلك.
# (الثالث) : الا يكون للمشتري نقد يشتري به، للخبر المذكور.
# (الرابع) : ان يشتريها بخرصها من التمر، ويجب ان يكون التمر معلوما بالكيل لا جزافا، لا نعلم خلافا في هذا عند من اباح بيع العرايا، لقوله: "تباع بخرصها كيلا"، 1 ومعناه: ان ينظر الخارص الي العرية كم تجء من التمر، فللمشتري بمثله؛ وبها قال الشافعي. ونقل حنبل: بخرصها رطبا ويعطي تمرا، وهذا يحتمل الاول، ويحتمل ان يشتريها بتمر مثل الرطب الذي عليها؛ قال القاضي: والاول اصح، لانه يبتني علي خرص الثمار في العشر، والصحيح: ثم خرصه تمرا، ولان المماثلة معتبرة حالة الادخار، وبيع الرطب بمثله تمرا يفضي الي فوات ذلك.
# وان اشتراها بخرصها رطبا، لم يجز، وهذا احد الوجوه لاصحاب PageV01P476
# الشافعي. والثاني: يجوز. والثالث: لا يجوز مع اتفاق النوع. ووجه جوازه: ما روي الجوزجاني عن زيد، مرفوعا: "ارخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او التمر". 1 ولنا: ما روي مسلم عنه: "رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في العرايا، تءخذ بمثل خرصها تمرا". 2 وحديثهم شك في الرطب او التمر، فلا يجوز مع الشك.
# (الخامس) : التقابض في المجلس، لا نعلم فيه مخالفا، ولا يشترط فيها ان تكون موهوبة لباءعها، وبه قال الشافعي. وقال مالك: بيع العرايا الجاءز: ان يعري الرجل النخلات من حاءطه، ثم يكره صاحب الحاءط دخوله حاءطه، لانه ربما كان مع اهله في الحاءط، فيجوز ان يشتريها. واحتجوا بان العرية في اللغة هبة ثمرة النخل عاما، قال ابو عبيد: الاعراء ان يجعل الرجل للرجل ثمرة نخلة عامها ذلك، فتعين صرف اللفظ الي موضوعه في اللغة ما لم يوجد ما يصرفه. ولنا: حديث زيد، وهو حجة علي مالك، لتصريحه في جواز بيعها من غير الواهب، ولانه لو كان لحاجة الواهب لما اختص بخمسة اوسق. وفيه حجة علي ان من اشترط كونها موهوبة لباءعها، لان العلة حاجة المشتري، ولان اشتراط ذلك مع حاجة المشتري الي اكلها رطبا ولا ثمن معه يفضي الي سقوط الرخصة، اذ لا يكاد يتفق ذلك، ولا يجوز في ساءر الثمار في احد الوجهين. وقال القاضي: يجوز في ساءر الثمار، وهو قول مالك والاوزاعي، ويحتمل ان يجوز في العنب دون غيره، وهو قول الشافعي. ووجه الاولي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، التمر بالتمر، الا اصحاب العرايا فانه اذن لهم، وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل ثمرة بخرصه"، 3 وهذا حديث حسن رواه الترمذي، وهو يدل علي تخصيصها PageV01P477
# بالتمر. وعن زيد بن ثابت عنه صلي الله عليه وسلم: "انه ارخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غير ذلك".
# (فصل) : ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض، ومع احدهما او معهما من غير جنسهما، كمد عجوة ودرهم، بمدين، او بدرهمين، او بمد ودرهم. وعنه: يجوز بشرط ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره، او يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه، هذه تسمي "مد عجوة". وظاهر المذهب: انه لا يجوز، نص عليه احمد في مواضع. روي عن سالم والقاسم وبه قال الشافعي. وقال حرب: قلت لاحمد: دفعت دينارا كوفيا ودرهما، واخذت دينارا شاميا، وزنهما سواء، قال: لا يجوز، الا ان ينقص الدينار فيعطيه بحسابه فضة. وقال ابو داود: سمعت احمد سءل عن: الدراهم بعضها صفر وبعضها فضة بالدراهم؟ فقال: لا اقول فيه شيءا. وقال حماد بن ابي سليمان وابو حنيفة: يجوز بما ذكرنا من علي الشرط، وقال الحسن: "لا باس ببيع السيف المحلي بالفضة بالدراهم"، وبه قال الشعبي والنخعي، واحتجوا بان العقد اذا امكن حمله علي الصحة لم يحمل علي الفساد، وقد امكن جعل الجنس في مقابلة غير الجنس، او جعل غير الجنس في مقابلة الزاءد علي المثل. ولنا: ما روي فضالة قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير او بسبعة، فقال صلي الله عليه وسلم : لا، حتي تميز بينهما. قال: فرده حتي ميز بينهما". 1 رواه ابو داود. ولمسلم: "امر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال: الذهب بالذهب، وزنا بوزن"، 2 ولان العقد اذا جمع عوضين مختلفي الجنس، وجب ان ينقسم احدهما علي الاخر علي قدر قيمة الاخر في نفسه، فاذا فعلنا ذلك فيمن باع PageV01P478
# درهما ومدا قيمته درهما بمدين قيمتهما ثلاثة، حصل الدرهم في مقابلة ثلثي مد، والمد الذي مع الدرهم في مقابلة مد وثلث، هذا اذا تفاوتت القيم، ومع التساوي بجهل ذلك، لان التقويم ظن، والجهل بالتساوي كالعلم بعدمه. وان باع نوعي جنس بنوع واحد منه، كدينار قراضة وصحيح بصحيحين، او حنطة حمراء وسمراء ببيضاء، صح، اوما اليه احمد؛ وهو مذهب مالك والشافعي، لان العقد يقتضي انقسام الثمن علي عوضه علي حسب اختلافه في قيمته، وروي عن احمد منعه في النقد، لان الانواع في غير الاثمان يكثر اختلاطها، فعفي عنها. ولنا: قوله: "الذهب بالذهب، مثلا بمثل. .. الخ"، 1 وهذا يدل علي الاباحة عند وجود المماثلة.
# وان باع جنسا فيه الربا بجنسه، ومع كل واحد من غير جنسه غير مقصود، فعلي اقسام:
# احدها: ان يكون غير المقصود يسيرا لا يءثر في كيل ولا وزن، كالملح في الخبز، وحبات الشعير في الحنطة، فلا يمنع، لانه لا يخل بالتماثل. ولو باع ذلك بجنس غير مقصود الذي معه، كخبز بملح جاز.
# الثاني: ان يكون غير المقصود كثيرا، الا انه لمصلحة المقصود، كالماء في الخل، فيجوز بيعه بمثله، ويستنزل خلطه منزلة رطوبته، كالرطب بالرطب. ومنع الشافعي ذلك كله، الا الشيرج بالشيرج، لكون الماء لا يظهر فيه.
# الثالث: ان يكون غير المقصود كثيرا او ليس من مصلحته، كاللبن المشوب بالماء بمثله، والاثمان المغشوشة بغيرها، فلا يجوز بيع بعضها ببعض، لان خلطه ليس من مصلحته، وهو يخل بالتماثل. وان باعه بجنس غير مقصود كبيع الدينار المغشوش بالفضة بالدراهم، احتمل الجواز، لانه يبيعه بجنس غير مقصود فيه، فاشبه بيع اللبن بشاة فيها لبن. ويحتمل المنع بناء علي الوجه PageV01P479
# الاخر في الاصل. ولو دفع درهما وقال: اعطني بنصفه نصف درهم، وبنصفه الاخر فلوسا، جاز. والمرجع في الكيل والوزن الي عرف اهل الحجاز في زمنه صلي الله عليه وسلم، وقال ابو حنيفة: الاعتبار في كل بلد بعادته.
# (فصل) : ومتي كان احد العوضين ثمنا والاخر مثمنا، جاز النسا فيهما بغير خلاف، والا فكل شيءين يجري فيهما الربا بعلة واحدة، يحرم بيع احدهما بالاخر نسيءة، بغير خلاف نعلمه عند من يعلل به. وان تفرقا قبل التقابض بطل العقد، وقال ابو حنيفة: لا يشترط التقابض في غير النقدين، لان ما عداهما ليس باثمان، كبيعه باحد النقدين. ولنا: قوله: "يدا بيد". وان باع مكيلا بموزون، كاللحم بالبر، جاز التفرق قبل القبض، وفي النسا روايتان؛ هذا ذكره ابو الخطاب، وقال: هو رواية واحدة، لان العلة مختلفة فجاز التفرق، كالثمن والمثمن. ويحتمل كلام الخرقي وجوب التقابض، وفي النسا روايتان: احداهما: لا يجوز، لانهما من اموال الربا كالمكيل بالمكيل. والثانية: يجوز، وهو قول النخعي، لانهما لم يجتمعا في احد وصفي العلة؛ وعند من يعلل بالطعم: لا يجيزه هنا.
# وما لا يدخله ربا الفضل، كالثياب والحيوان، فيه اربع روايات:
# احداهن: لا يحرم النسا فيه، لما روي ابو داود عن عبد الله بن عمرو: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة"، 1 فعليها تحريم النسا للوصف الذي مع الجنس، اما الكيل او الوزن او الطعم عند من يعلل به، [فيختص تحريم النسا بالمكيل والموزون] 2.
# الثانية: يحرم النسا في كل مال بيع بمال اخر، سواء كان من جنسه او لا، لحديث سمرة: "نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة". 3 قال الترمذي: حديث صحيح، فتكون علة النسا: المالية. PageV01P480
# قال القاضي: فعليها، لو باع عرضا بعرض ومع احدهما دراهم، العروض نقد والدراهم نسيءة، جاز. وان كان بالعكس لم يجز، لانه يفضي الي النسيءة في العروض. قال شيخنا: وهذه الرواية ضعيفة جدا، لانه اثبات حكم يخالف الاصل بغير نص ولا اجماع ولا قياس صحيح، لان في المحل المجمع عليه او المنصوص عليه اوصافا لها امر في تحريم الفضل، فلا يجوز حذفها، وما هذا سبيله لا يجوز اثبات الحكم فيه، وان لم يخالف اصلا، فكيف مع مخالفة الاصل في حل البيع. والحديث من رواية الحسن عن سمرة، وابو عبد الله لا يصحح سماعه منه.
# الثالثة: يحرم النسا في كل مال بيع بجنسه، كالحيوان بالحيوان، ولا يحرم في غيره؛ وهذا مذهب ابي حنيفة. ويروي كراهة بيع الحيوان بالحيوان نسيءة عن ابن الحنفية وابن سيرين وغيرهما، لان الجنس احد وصفي العلة.
# الرابعة: لا يحرم الا فيما بيع بجنسه متفاضلا، لما روي جابر، رفعه: " الحيوان اثنين بواحد لا يصلح نسا، ولا باس به يدا بيد"، 1 قال الترمذي: حديث حسن، ولاحمد عن ابن عمر: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ارايت الرجل يبيع الفرس بالافراس؟ " 2 الحديث، والرواية الاولي اصح لموافقتها الاصل، والاحاديث المخالفة لها فقد قال احمد: ليس فيها حديث يعتمد عليه، ويعجبني ان يتوقاه. وان كان احد المبيعين لا ربا فيه والاخر فيه ربا، كالمكيل بالمعدود، ففي تحريم النسا فيهما روايتان.
# ولا يجوز بيع الكالء بالكالء، وهو بيع الدين بالدين. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المتصارفين اذا افترقا قبل ان يتقابضا، ان الصرف فاسد، ويجزء القبض في المجلس وان طال، ولو تماشيا مصطحبين؛ وبه قال الشافعي وابو حنيفة. وقال مالك: PageV01P481
# لا خير في ذلك، لانهما فارقا مجلسهما. ولنا: انهما لم يفترقا، وقد دل عليه حديث ابي برزة في اللذين مشيا اليه قال: "ما اراكما افترقتما". وان قبض البعض ثم افترقا، بطل في الجميع، وفيما لم يقبض، بناء علي تفريق الصفقة. وان تقابضا ثم افترقا، فوجد احدهما عيبا فرده، بطل العقد؛ هذا ان كان فيه عيب من غير جنسه، وان كان منه، فتذكره. والرواية الاخري: لا يبطل، لان قبض عوضه في مجلس الرد يقوم مقام قبضه. واذا اشتري من رجل دينارا صحيحا بدراهم وتقابضا، ثم اشتري منه بالدراهم قراضة من غير مواطاة ولا حيلة، فلا باس . قال احمد: بيعها من غيره احب الي. قيل له: فان لم يعلمه انه يريد بيعها منه؟ قال: يبيعها من غيره، فهو اطيب لنفسه، واحري ان يستوفي الذهب منه، فانه اذا ردها اليه لعله الا يوفيه الذهب. ولا يحكم الوزن ولا يستقصي، يقول: هي رجع الي. قيل له: فذهب ليشتري الدراهم بالذهب الذي اخذها منه من غيره، فلم يجدها فرجع اليه. قال: اذا كان لا يبالي اشتراها منه او من غيره، فنعم. وقال مالك: ان فعل ذلك مرة جاز، وان فعله اكثر من مرة لم يجز، لانه يضارع الربا. ولنا: حديث بلال، ولم يامره ان يبيع من غير من يشتري منه، ولان ما جاز من التبايعات مرة جاز علي الاطلاق. وان تواطا علي ذلك لم يجز، وكان حيلة محرمة، وبه قال مالك. وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ما لم يكن مشروطا في العقد.
# و (الصرف) قسمان: احدهما: عين بعين. الثاني: ان يقع علي موصوف نحو: بعتك دينارا مصريا بعشرة دراهم ناصرية، وقد يكون احدهما معينا، وكل ذلك جاءز. فان تبايعا عينا بعين، ثم تقابضا فوجد احدهما عيبا، فان كان غشا من غير جنسه كالنحاس في الدراهم، فالصرف باطل. وذكر ابو بكر
# PageV01P482
# ثلات روايات: هذه احداها. والثانية: صحيح، وللمشتري الخيار والرد واخذ البدل. والثالثة: يلزمه العقد ولا رد ولا بدل.
# ولنا: انه باعه غير ما سمي فلم يصح، واللزوم لا يصح، لانه اشتري معيبا لم يعلمه، فلا يلزمه بغير ارش.
# وان كان العيب من جنسه، كالسواد في الفضة، فيصح، ويخير بين الامساك والرد. وان قلنا: ان النقد لا يتعين بالتعيين، فله اخذ البدل ولا يبطل العقد ولو اراد اخذ الارش، والعوضان من جنس واحد لم يجز بحصول الزيادة، وان كان بغير جنسه فله اخذه في المجلس. وان كان بعد التفرق لم يجز، الا ان يجعلا الارش من غير جنس الثمن، كاخذ ارش عيب الفضة حنطة فيجوز. وكذلك الحكم في ساءر احوال الربا، لانه لم يحصل التفرق قبل قبض ما شرط فيه القبض . وان تلف العوض في الصرف بعد القبض، ثم علم عيبه، فسخ ورد الموجود، ويبقي قيمة المعيب في ذمة من تلف في يده، سواء كان الصرف بجنسه او غيره. قال ابن عقيل: وروي عن احمد جواز اخذ الارش، والاول اولي، الا ان يكونا في المجلس والعوضان من جنسين.
# وان تصارفا في الذمة صح، اذا تقابضا قبل الافتراق، وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي. وعنه: لا يجوز حتي يظهر احد العينين وتعين، لقوله: "ولا تبيعوا غاءبا بناجز"، 1 ولانه بيع دين بدين. ولنا: انهما تقابضا في المجلس، فالحديث يراد به الا يباع عاجل باجل، او مقبوض بغير مقبوض، بدليل ما لو عين احدهما فانه يصح.
# وان وجد احدهما عيبا قبل التفرق، فله المطالبة بالبدل، سواء كان العيب من جنسه او لا، لان العقد وقع علي مطلق لا عيب فيه. وان رضيه بعيبه وهو من جنسه جاز. وان اختار الارش والعوضان من جنس جاز. وان افترقا والعيب من جنسه، فله ابداله، في احدي الروايتين؛ روي عن الحسن PageV01P483
# وقتادة. والثانية: ليس له ذلك. ومن نصر الاول قال: قبض الاول صح به العقد، والثاني بدل عن الاول.
# ويشترط اخذ البدل في مجلس الرد، والا بطل العقد. وان وجد في البعض، فعلي الاولي له البدل، وعلي الثانية يبطل في المردود، وفيما لم يرد علي وجهين، بناء علي تفريق الصفقة.
# وان اختار الفسخ، فعلي قوله البدل: لا فسخ له ان ابدله، وعلي الاخري: له الفسخ والامساك في الجميع. وان اختار الارش بعد التفرق، لم يكن له ذلك، ويجوز علي الرواية الاخري.
# واذا كان لرجل في ذمة اخر ذهب، وللاخر عليه دراهم، فاصطرفا، لم يصح؛ وبه قال الشافعي، لانه بيع دين بدين. وحكي ابن المنذر الاجماع علي انه لا يجوز. قال احمد: انما هو اجماع. وحكي ابن عبد البر عن مالك وابي حنيفة: جوازه، لان الذمة الحاضرة كالعين الحاضرة.
# ولو كان لرجل علي رجل دنانير، فقضاه دراهم شيءا بعد شء، فان كان يعطيه كل يوم درهما بحسابه من الدينار صح ، نص عليه.
# ويجوز اقتضاء احد النقدين عن الاخر، ويكون صرفا بعين وذمة، في قول الاكثرين. ومنع منه ابن عباس وغيره. ولنا: حديث ابن عمر، وفيه: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تتفرقا وبينكما شء". 1 قال احمد: انما يقضيه اياها بالسعر، لم يختلفوا، الا ما قال اصحاب الراي: انه يقضيه مكانها ذهبا علي التراضي، لانه بيع في الحال، فجاز ما تراضيا عليه اذا اختلف الجنس، كما لو كان العوض عرضا. ولنا: قوله: "بسعر يومها "، ولانه جري مجري القضاء فتقيد بالمثل، والتماثل هنا بالقيمة لتعذره بالصورة. قيل لابي عبد الله: فان اهل السوق يتغابنون بالدانق في الدينار وما اشبهه، فسهل فيه PageV01P484
# ما لم يكن حيلة. فان كان الذي في الذمة مءجلا، فقد توقف احمد فيه، ومنعه مالك، لانه غير مستحق القبض، فكان القبض ناجزا في احدها والتاخير ياخذ قسطا من الثمن.
# والثاني: الجواز، وهو قول ابي حنيفة، لان ما في الذمة بمنزلة المقبوض، فكانه رضي بتعجيل المءجل، وهذا الصحيح اذا قضي بسعر يومها ولم يجعل للمقتضي فضلا لاجل تاجيل ما في الذمة، ولم يستفصل النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر حين ساله.
# ولو كان له عند رجل دينار وديعة، فصارفه به، وهو معلوم بقاءه او مظنون، صح. واذا عرفا وزن العوضين، جاز ان يصطرفا بغير وزن. وكذلك لو اخبر احدهما الاخر بوزن ما معه فصدقه، فان وجد احدهما نقصا بطل.
# والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين، فلا يجوز ابدالها. وان خرجت مغصوبة، بطل العقد؛ وبه قال مالك والشافعي. وعن احمد: انها لا تتعين، فيجوز ابدالها، وهذا مذهب ابي حنيفة. فعلي الاول، ان وجدها معيبة، خير بين الامساك والرد.
# وفي انفاق المغشوش من النقود روايتان: اظهرهما: الجواز. ورواية المنع محمولة علي ما يخفي غشه ويقع اللبس به. وقد اشار احمد الي هذا فقال في رجل اجتمعت عنده زيوف يسبكها، قيل: يبيعها بدينار؟ قال: لا. قيل: يبيعها بفلوس؟ قال: اخاف ان يغر بها مسلما. فقد صرح بانه انما كرهه للتغرير، وعليه يحمل منع عمر بيع نفاية بيت المال.
# فان قيل فقد روي عن عمر: "من زافت دراهمه فليخرج بها الي البقيع، فيشتري بها سحق الثياب"، قلنا: قد قال احمد: معني: زافت اي: نفيت، ليس انها زيوف؛ ويتعين حمله عليه، جمعا بين الروايتين.
# ولا يجوز بيع تراب الصاغة والمعدن بشء من جنسه. وان كان بغير
# PageV01P485
# جنسه، فقد حكي ابن المندر عن احمد: كراهة بيع تراب المعادن، وهو قول عطاء والشعبي والشافعي، لانه مجهول. وقيل: يجوز، وهو قول مالك، روي ذلك عن الحسن والنخعي. والحيل كلها محرمة، قال ايوب السختياني: انهم ليخادعون الله كما يخادعون صبيا، لو اتوا الامر علي وجهه لكان اهون علي.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: هذا جاءز اذا لم يشرط في العقد. ولنا: ان الله عذب امة بحيلة احتالوها، وجعل ذلك موعظة للمتقين ليتعظوا بهم.
# وان اشتري شيءا بمكسرة، لم يجز ان يعطيه صحيحا اقل منها، قال احمد: هذا الربا المحض.
# ويحرم الربا بين المسلم والحربي، وبين المسلمين في دار الحرب. وقال ابو حنيفة: لا يحرم بين مسلم وحربي في دار الحرب، وعنه في مسلمين اسلما في دار الحرب: لا ربا بينهما، لما روي مكحول، رفعه: "لا ربا بين المسلمين واهل الحرب في دار الحرب". ولنا: قوله: {وحرم الربا} ، والخبر مرسل لا نعرف صحته، ويحتمل انه اراد النهي عن ذلك؛ ولا يجوز ترك ما ورد بتحريمه القران وتظاهرت به السنة بخبر مجهول. وقولهم: ان مال اهل الحرب يباح، ينتقض بالحربي في دار الاسلام، فان ماله يباح الا ما حضره الامان.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وجوز الشيخ بيع المصوغ المباح من النقدين بقيمته حالا، وكذا جوزه نسا، ما لم يقصد كونها ثمنا، قال: وانما خرج عن القيمة بالصنعة، فليس بربوي،
# PageV01P486
# والا فجنس بنفسه، فيباح خبز بهريسة.
# وجوز ايضا بيع موزون ربوي بالتحري للحاجة. وعلي المذهب، يجوز التفاضل فيما لا يوزن لصناعة، كالمعمول من الذهب والفضة، والصفر والحديد، وكالمعمول من الموزونات كالخواتم والسكاكين ونحو ذلك، اختاره الشيخ.
# وبيع فلس بفلسين فيه روايتان: احداهما: لا يجوز، نص عليه في رواية جماعة. والثانية: يجوز. فعليها، لو كانت نافقة هل يجوز؟ علي وجهين. وجزم ابو الخطاب في خلافه الصغير: بانها مع نفاقها لا تباع بمثلها الا مماثلة، معللا بانها اثمان، ثم حكي الخلاف في معمول الحديد. وعنه: يجوز بيع ثوب بثوبين يدا بيد، واصله الوزن، ولم يراع اصله.
# ولا يباع ما اصله الكيل بشء من جنسه وزنا ... الخ، وقال الشيخ: ان بيع المكيل بجنسه وزنا، ساغ. وذكر في الفروع عنه: جواز بيع مكيل وزنا وموزون كيلا. ولا يصح بيع لحم حيوان ... الخ، وقال الشيخ: يحرم اذا كان الحيوان مقصود اللحم، والا فلا.
# ولا يجوز في غير التمر، يعني: العرايا، الا ان الشيخ جوز ذلك في الزرع. وخرج ايضا جواز الخبز الطري باليابس في برية الحجاز ونحوها، وبيع الفضة الخالصة بالمغشوش نظرا للحاجة.
# ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض ومع احدهما او معهما من غير جنسهما، وعنه: يجوز بشرط ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره، او يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه، اختاره الشيخ في موضع من كلامه. فعليها، يشترط الا يكون حيلة، نص عليه في رواية حرب، وعنه
# PageV01P487
# رواية ثالثة: يجوز اذا لم يكن الذي معه مقصودا كالسيف المحلي، اختاره الشيخ. فعلي المذهب: يكون من باب توزيع الافراد علي الجمل، وتوزيع الجمل علي الجمل. وعلي الثانية: يكون من باب توزيع الافراد علي الافراد.
# ولو صرف الفلوس النافقة بذهب او فضة لم يجز النسا، نص عليه. ونقل ابن المنصور: الجواز، اختاره الشيخ. وما لا يدخله ربا الفضل كالثياب يجوز النسا، فيه سواء بيع بجنسه او بغيره، متساويا او متفاضلا. وعنه: لا يجوز النسا في كل مال بيع باخر؛ فعليها، علة النسا: المالية. وعنه رواية ثالثة: لا يجوز في الجنس الواحد، كالحيوان بالحيوان. وعنه رواية رابعة: يجوز النسا الا ما بيع بجنسه متفاضلا، اختاره الشيخ.
# ولو كان لكل واحد دين علي صاحبه من غير جنسه، وتصارفا ولم يحضرا شيءا، فانه لا يجوز سواء كانا حالين او مءجلين، واختار الشيخ الجواز.
# PageV01P488
### | باب بيع الاصو ول الاثمان
# ...
# باب بيع الاصول والثمار
# وان ظهر في الارض معدن لا يعلم به الباءع، فله الخيار.
# وروي: "ان ولد بلال بن الحارث باعوا عمر بن عبد العزيز ارضا، فظهر فيها معدن، فقالوا: انما بعنا الارض ولم نبع المعدن. واتوا عمر بالكتاب الذي فيه قطيعة النبي صلي الله عليه وسلم لابيهم، فاخذه وقبله، ورد عليهم المعدن". وعن احمد: اذا ظهر المعدن في ملكه، ملكه. وظاهره انه لم يجعله للباءع، ولا جعل له خيارا. وان كان في الارض زرع لا يحصد الا مرة كالبر، فهو للباءع يبقي الي الحصاد، الا ان يشترطه المبتاع. ولا يضر جهله وعدم كماله، كما لو اشتري شجرة فاشترط ثمرتها بعد تابيرها. وان اطلق البيع، فهو للباءع، لا اعلم فيه مخالفا.
# ومتي حصد الزرع وبقيت له عروق تستضر بها الارض، فعلي الباءع ازالتها، وكذلك كل نقص دخل علي ملك شخص لاستصلاح ملك اخر من غير اذن الاول، ولا فعل صدر عنه النقص واسند اليه، كان الضمان علي مدخل النقص.
# ومن باع نخلا مءبرا وهو ما تشقق طلعه، فالثمر للباءع، الا ان يشترطه المبتاع. والابار: التلقيح، الا انه لا يكون حتي يتشقق، فعبر به عن ظهور الثمرة، وهذا قول الاكثر. وحكي ابن ابي موسي رواية عن احمد: انه اذا تشقق ولم يءبر، انه للمشتري، لظاهر الحديث. فان ابر بعضه، فما ابر للباءع وما لم يءبر للمشتري، نص عليه. وقال ابن حامد: الكل للباءع، وهو مذهب الشافعي
# PageV01P489
# ولا يجوز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، ولا الزرع قبل اشتداد حبه، الا بشرط القطع في الحال، لما روي مسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة. نهي الباءع والمشتري". 1 قال ابن المنذر: لا اعلم احدا يعدل عن القول به. ولا يجوز بيع الرطبة والبقول الا بشرط جزه، ولا القثاء ونحوه الا لقطة لقطة الا ان يبيع اصله. ورخص مالك في شراء جزتين وثلاث.
# وان باع ثمرة شء من هذه البقول كالقثاء والباذنجان، لم يجز الا ان يبيع الموجود منها دون المعدوم. وقال مالك: يجوز بيع الجميع، لانه يشق تمييزه، فجعل ما لم يظهر تبعا لما ظهر، كما ان ما لم يبد صلاحه تبع لما بدا.
# ولا يجوز بيع ما المقصود منه مستور في الارض كالبصل حتي يقلع، واباحه مالك واسحاق، لان الحاجة تدعو اليه، اشبه ما لم يبد صلاحه. ولنا: النهي عن بيع الغرر. والحصاد واللقاط علي المشتري، وكذلك الجذاذ، وفارق الكيل والوزن، لانهما من مءنة التسليم، وهنا حصل بالتخلية، ولا نعلم فيه مخالفا.
# وبيع الثمرة قبل الصلاح مع الاصل جاءز بالاجماع. وان باعها منفردة لمالك الاصل ففيه وجهان: احدهما: يصح وهو المشهور عن مالك. والثاني: لا يصح، لانها تدخل في عموم النهي، بخلاف بيعهما معا فانه مستثني بالخبر.
# واذا باع الزرع الاخضر مع الارض جاز، وان باعه لمالك الارض منفردا فوجهان. واذا اشتري قصيلا من شعير ونحوه، فقطعه ثم نبت، فهو لصاحب الارض، لان المشتري ترك الاصول علي سبيل الرفض لها.
# ولو سقط من الزرع حب ثم نبت من العام المقبل، فلصاحب الارض، نص احمد علي المسالتين. PageV01P490
# فان باعها بشرط القطع، ثم تركه المشتري حتي بدا الصلاح، او طالت الجزة، او حدثت ثمرة اخري فلم تميز، او اشتري عرية لياكلها رطبا فاتمرت، بطل البيع. وعنه: لا يبطل، ويشتركان في الزيادة. وعنه: يتصدقان بها.
# ويجوز لمشتري الثمرة بيعها في شجرها، روي ذلك عن الزبير والحسن، و"كرهه ابن عباس لانه بيع قبل القبض". وان تلفت بجاءحة من السماء، رجع علي الباءع؛ وهو قول اكثر اهل المدينة. وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: هو من ضمان المشتري. قال الشافعي: لم يثبت عندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح، ولو ثبت لم اعده، ولو كنت قاءلا بوضعها لوضعتها في القليل والكثير. قلنا: الحديث ثابت رواه مسلم وغيره، وحديثهم لا حجة لهم فيه، فان فعل الواجب خير، فاذا تالي الا يفعل الواجب فقد تالي الا يفعل خيرا، وانما لم يخيره لانه يخير لمجرد قول المدعي. والجاءحة: كل افة لا صنع لادمي فيها، وما كان بفعل ادمي فقال القاضي يخير المشتري فيها بين الفسخ ومطالبة الباءع، وبين البقاء ومطالبة الجاني.
# فان قيل: فقد نهي عن ربح ما لم يضمن، واذا كانت القيمة اكثر من الثمن فقد ربح فيه، قلنا: النهي عن الربح بالبيع بدليل ان المكيل لو زادت قيمته قبل قبضه ثم قبضه جاز اجماعا، وظاهر المذهب: انه لا فرق بين القليل والكثير، الا ما جرت العادة بتلف مثله. قال احمد: لا ادري ما الثلث، ولكن اذا كانت الجاءحة تستغرق الثلث او الربع او الخمس توضع. وعنه: ما دون الثلث من ضمان المشتري، وهو مذهب مالك، لانه لا بد ان ياكل الطاءر وتنثر الريح، فحد بالثلث لاعتبار الشارع له في الوصية، وعطية المريض.
# PageV01P491
# قال احمد: انهم يستعملون الثلث في سبع عشرة مسالة.
# وان استاجر ارضا فزرعها فتلف الزرع، فلا شء علي المءجر، نص عليه، ولا نعلم فيه خلافا، كدار استاجرها ليقصر الثياب فيها، فتلفت الثياب فيها.
# وصلاح بعض الثمرة في الشجرة صلاح لجميعها، لا نعلم فيه خلافا، وهل يكون صلاحا لساءر النوع الذي في البستان؟ علي روايتين. وقال محمد بن الحسن: ما كان متقارب الادراك فبدو صلاح بعضه يجوز به بيع جميعه، وما تاخر تاخرا كثيرا، فلا يجوز في الباقي. وبدو الصلاح في النخل ان يحمر او يصفر، وفي العنب ان يتموه، وفي ساءر الثمرات ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله.
# ومن باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع، رواه مسلم. فان كان قصده المال، اشترط علمه وساءر شروط البيع. وان لم يكن قصده المال لم يشترط علمه.
# قال احمد في رجل اشتري امة معها قناع فاشترطه، وظهر علي عيب وقد تلف القناع: غرم قيمته بحصته من الثمن. وان كان عليها ثياب، فقال احمد: ما كان للجمال فهو للباءع، واما للبس المعتاد فهو للمشتري. وقال ابن عمر : "من باع وليدة زينها بثياب، فللذي اشتراها ما عليها، الا ان يشترطه الذي باعها"، وبه قال الحسن والنخعي. ولنا: الخبر المذكور.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# مرافق الاملاك، كالطرق والافنية ومسيل الماء ونحوها، هل هي مملوكة او يثبت فيها حق الاختصاص؟ فيه وجهان: احدهما: ثبوت حق الاختصاص
# PageV01P492
# من غير ملك، جزم به القاضي، ودل عليه نصوص احمد. ولو باع قرية لم تدخل مزارعها الا بذكرها، قال المصنف وغيره: او قرينة. قلت: وهو الصواب.
# قوله: ومن باع نخلا مءبرا، وهو ما تشقق ... الخ، وعنه: ان الحكم منوط بالتابير، لا بالتشقق، نصرها الشيخ واختارها. واذا باعه ولم يشترط القطع، لم يصح، وعنه: يصح ان قصد القطع، ويلزم به في الحال. وقال الشيخ: يجوز بيع اللقطة الموجودة والمعدومة الي ان تيبس المقثاة. وقال: يجوز بيع المقاثي دون اصولها.
# وعن احمد: لا جاءحة في غير النخل، واختار الشيخ ثبوت الجاءحة في زرع مستاجر، وحانوت نقص نفعه عن العادة، وحكم به ابو الفضل بن حمزة في حمام.
# وقال الشيخ: قياس نصوصه اذا عطل نفع الارض بافة، انفسخت فيما بقي، كانهدام الدار، وانه لا جاءحة فيما تلف من اجناسه، فيتبع الجوز التوت، والعلة: عدم اختلاف الايدي علي الثمرة، قال في الفروع: واختار شيخنا بقية الاجناس التي تباع عادة كالنوع.
# PageV01P493
### | باب السلم
# قال ابن عباس: "اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه، واذن فيه. ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} الاية 1". رواه سعيد. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم جاءز، ولا يصح الا بشروط سبعة:
# (احدها) : ان يكون مما يمكن ضبط صفاته، كالمكيل والموزون والمزروع. واجمعوا علي ان السلم في الطعام جاءز؛ فاما المعدود كالحيوان ونحوه، فعنه: لا يصح. قال عمر: "ان من الربا ابوابا لا تخفي، وان منها السلم في السن"، ولان الحيوان لا يمكن ضبطه. وعن احمد: جوازه. قال ابن المنذر: وممن روينا عنه ذلك: ابن مسعود وابن عباس وابن عمر. فاما حديث عمر فلم يذكره اصحاب الاختلاف. ثم هو محمول علي انهم يشترطون من ضراب فحل بني فلان، قال الشعبي: "انما كره ابن مسعود السلف في الحيوان"، لانهم اشترطوا نتاج فحل معلوم، رواه سعيد. قال احمد: لا اري السلم الا فيما يكال ويوزن او يوقف عليه بحد، فاما الرمان والبيض فلا اري السلم فيه. ونقل ابن منصور جواز السلم في الفواكه والخضروات، لان كثيرا من ذلك يتقارب، وفي السلم في الرءوس من الخلاف ما ذكرناه، وكذلك الاطراف. PageV01P494
# ويصح في اللحم، لقوله: " في كيل معلوم " ظاهره: اباحته في كل موزون، ولا يصح فيما لا ينضبط كالجواهر.
# (الثاني) : ان يصفه بما يختلف به الثمن، فيذكر جنسه ونوعه وقدره وبلده وحداثته وقدمه وجودته ورداءته، وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج الي ذكر؛ وان جاءه بجنس اخر لم يجز له اخذه، لقوله: "من اسلف في شء، فلا يصرفه الي غيره". 1 رواه ابو داود. وذكر ابن ابي موسي رواية: انه يجوز ان ياخذ مكان البر شعيرا مثله.
# (الثالث) : ان يذكر قدره بالكيل في المكيل والوزن في الموزون والزرع في المزروع، ولا نعلم في اعتبار معرفة قدر السلم فيه خلافا. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم جاءز في الثياب بزرع معلوم. فان اسلم في المكيل وزنا والموزون كيلا، لم يصح. ونقل المروذي عن احمد: ان السلم في اللبن يجوز اذا كان كيلا او وزنا، وهو قول الشافعي وابن المنذر. وقال مالك: ذلك جاءز اذا كان الناس يبايعون التمر وزنا، وهذا الصحيح؛ وهذا يدل علي اباحة السلم في المكيل وزنا وفي الموزون كيلا، ولان الغرض معرفة قدره. ولا بد ان يكون المكيال معلوما، فان اشترط مكيالا بعينه او صنجة بعينها غير معلومة، لم يصح. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم في الطعام لا يجوز بقفيز لا يعرف عياره، ولا في ثوب بذرع فلان ، لان المعيار لو تلف ومات فلان بطل السلم. وما عدا المكيل والموزون والحيوان، فعلي ضربين: معدود، وغيره. والمعدود نوعان: احدهما: لا يتباين كثيرا، كالجوز والبيض فيسلم فيه عددا، وقال الشافعي: لا يسلم فيهما عددا. ولنا: ان التفاوت يسير. والثاني: ما يتفاوت، كالرمان PageV01P495
# والسفرجل فحكمه حكم ما ليس بمعدود من البطيخ والبقول، وفيه وجهان: احدهما: يسلم فيه عددا ويضبط بالصغر والكبر. والثاني: لا يسلم فيه الا وزنا، وبه قال الشافعي.
# (الرابع) : ان يشترط اجلا معلوما له وقع في الثمن كالشهر ونحوه، فان اسلم حالا او الي اجل قريب كاليوم ونحوه، لم يصح. وقال الشافعي وابن المنذر: يجوز السلم حالا. ولنا: قوله: "الي اجل معلوم"، فامر بالاجل. فان باعه ما يصح السلم فيه حالا في الذمة صح، ولكن يشترط ان يكون المبيع مملوكا للباءع، فان باعه ما ليس عنده لم يصح، الا ان يسلم في شء ياخذ منه كل يوم اجزاء معلومة فيصح. فاما ان اسلم الي الحصاد والجذاذ، فعلي روايتين، قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس؛ وبه قال مالك. وعن ابن عمر: "انه كان يبتاع الي العطاء". وعن ابن عباس انه قال: "لا تبايعوا الي الحصاد والدياس، ولا تبايعوا الا الي شهر معلوم". فان قيل: قد روي عن عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم بعث الي يهودي ان ابعث الي بثوبين الي الميسرة"، 1 قلنا: قال ابن المنذر: رواه حرمي بن عمارة، وقال احمد: فيه غفلة، وهو صدوق. قال ابن المنذر: فاخاف ان يكون من غفلاته اذ لم يتابع عليه. ثم انه لا خلاف انه لو جعل الاجل الي الميسرة لم يصح. واذا جاءه بالسلم قبل محله ولا ضرر فيه، قبضه والا فلا. وليس له الا اقل ما يقع عليه الصفة. وعليه ان يسلم في الحبوب نقية، وان كان فيها تراب لا يءثر في الكيل ولا يعيب، لزمه اخذه. ولا يلزمه اخذ التمر الا جافا، ولا يلزمه ان يتناهي جفافه.
# (الخامس) : ان يكون المسلم فيه عام الوجود في محله، لا نعلم فيه خلافا، لانه اذا لم يكن كذلك لا يمكن تسليمه، فلا يصح، كبيع الابق، بل اولي، لان PageV01P496
# السلم اذا اسلم في ثمرة بستان احتمل فيه انواع من الغرر للحاجة، فلا يحتمل فيه غرر اخر لءلا يكثر. وقال ابن المنذر: ابطال السلم اذا اسلم في ثمرة بستان بعينه كالاجماع من اهل العلم. ولا يشترط وجود السلم فيه حال العقد، بل يجوز ان يسلم في الرطب في اوان الشتاء. وقال الثوري واصحاب الراي: يشترط ان يكون جنسه موجودا لان كل زمان يجوز ان يكون محلا لموت المسلم اليه. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين ... الخ"، 1 ولم يذكر الوجود، ولو كان شرطا لذكره ولنهاهم عن السلف سنين، لانه يلزم منه انقطاع المسلم فيه اوسط السنة. ولا نسلم ان الدين يحل بالموت، وان سلمنا فلا يشترط ذلك، اذ لو لزم افضي الي ان تكون اجال السلم مجهولة. واذا تعذر تسليم المسلم فيه عند محله، اما لغيبة المسلم اليه، او عجز عن التسليم حتي عدم المسلم فيه، او لم تحمل الثمار تلك السنة، فالمسلم بالخيار بين الصبر وبين الفسخ، ويرجع بالثمن ان كان موجودا او بمثله ان كان مثليا، والا فقيمته. وفيه وجه اخر: انه ينفسخ بنفس التعذر. واذا اسلم ذمي الي ذمي في خمر، ثم اسلم احدهما، فقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم: ان المسلم ياخذ دراهمه.
# (السادس) : ان يقبض راس مال السلم في مجلس العقد، فان تفرقا قبل ذلك بطل؛ وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: يجوز ان يتاخر قبضه يومين او ثلاثة واكثر ما لم يكن شرطا. وان قبض بعضه، فهل يصح في المقبوض؟ علي وجهين، بناء علي تفريق الصفقة. وان قبض الثمن فوجده رديءا فرده، والثمن معين، بطل برده. فان كان احد النقدين، وقلنا يتعين بالتعيين، بطل. وان كان في الذمة، فله ابداله في المجلس. وان تفرقا ثم علم عيبه فرده، PageV01P497
# ففيه وجهان: احدهما: يبطل. والثاني : لا، وهو قول ابي يوسف ومحمد واحد قولي الشافعي، ولكن يشترط ان يقبض البدل في مجلس الرد. قال احمد: اذا ظهرت الدراهم مسروقة، فليس بينهما بيع. وان كان له في ذمة رجل دينار، فجعله سلما في طعام الي اجل، لم يصح. قال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم. وروي عن ابن عمر انه قال: "لا يصح ذلك". فان اختلفا في المسلم فيه، فقال احدهما: في حنطة، وقال الاخر: في شعير، تحالفا وتفاسخا. وان اسلم ثمنا واحدا في جنسين، لم يجز حتي يبين ثمن كل جنس. وقال مالك: يجوز. وللشافعي قولان.
# (السابع) : ان يسلم في الذمة، فان اسلم في عين لم يصح، لانه ربما تلف قبل تسليمه، ولانه يمكن بيعه في الحال، فلا حاجة الي السلم فيه. ولا يشترط مكان الايفاء، لانه صلي الله عليه وسلم لم يذكره، الا ان يكون موضع العقد لا يمكن الوفاء فيه، فيشترط ذكره.
# ولا يجوز بيع المسلم فيه قبل قبضه، بغير خلاف علمناه، "لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام قبل قبضه، وعن ربح ما لم يضمن"، 1 وكذلك التولية والشركة، في قول الاكثر. وحكي جوازها عن مالك. ولا يجوز هبته قياسا علي البيع، ولا اخذ غيره مكانه؛ وبه قال الشافعي. وذكر ابن ابي موسي رواية فيمن اسلم في بر فعدمه عند المحل، فرضي ان ياخذ شعيرا مثله، جاز. وقال مالك: يجوز ان ياخذ غير المسلم فيه يتعجله، ولا يتاجله الي الطعام.
# قال ابن المنذر: ثبت عن ابن عباس قال: "اذا اسلمت في شء الي اجل، فخذ ما اسلفت فيه، والا فخذ عرضا انقص منه، ولا تربح مرتين". رواه سعيد. PageV01P498
# ويجوز بيع الدين المستقر لمن هو في ذمته، بشرط ان يقبض عوضه في المجلس، ولا يجوز لغيره، لحديث ابن عمر: "كنا نبيع الابل ... الخ" فدل علي جواز بيع ما في الذمة من احد النقدين بالاخر، وغيره مقاس عليه. ودل علي اشتراط القبض في المجلس قوله: "اذا تفرقتما وليس بينكما شء ". وان اعطاه مما يشترط فيه التقابض، مثل ان اعطاه عوض الحنطة شعيرا جاز، ولم يجز التفرق قبل القبض. وان اعطاه مما لا يشترط فيه التقابض جاز التفرق قبل قبضه، كما لو قال: بعتك هذا الشعير بماءة درهم في ذمتك. ويحتمل ان لا يجوز، لانه في الذمة، فلم يجز التفرق قبل القبض، كالسلم.
# وان باع الدين لغير من هو في ذمته لم يصح، قال احمد: اذا كان لك علي رجل طعام قرضا، فبعه من الذي هو عليه بنقد، ولا تبعه من غيره بنقد ولا نسيءة. واذا اقرضت رجلا دراهم او دنانير، فلا تاخذ من غيره عوضا بما لك عليه. وقال الشافعي: ان كان علي معسر او مماطل لم يصح، وان كان علي ملء باذل، ففيه قولان: احدهما: يصح، لانها تباع بمال ثابت.
# ويشترط ان يشتري بعين او يتقابضا في المجلس، لءلا يكون بيع دين بدين. ولنا: انه غير قادر علي تسليمه، كبيع الابق.
# وقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان الاقالة في جميع ما اسلم فيه جاءزة، واما الاقالة في البعض فاختلفت الرواية فيها. واذا اقاله رد الثمن ان كان باقيا، والا مثله او قيمته ان لم يكن مثليا. ويشترط رده في المجلس كما يشترط في السلم. وان انفسخ العقد باقالة او غيرها، فقال الشريف: لا يجوز له صرف ذلك الثمن في عقد اخر، وبه قال ابو حنيفة، وقال القاضي: يجوز اخذ العوض عنه، وهو قول الشافعي.
# PageV01P499
# فان قلنا بهذا، لم يجعل في سلم اخر، لانه بيع دين بدين.
# ويجوز فيه ما يجوز في القرض واثمان البياعات اذا فسخت، وياخذ احد النقدين عن الاخر، ويقبضه في مجلس الاقالة. واذا كان لرجل سلم وعليه سلم من جنسه، فقال لغريمه: اقبض سلمي لنفسك ففعل، لم يصح، لانه حوالة به ولا يجوز بالسلم.
# وهل يقع قبضه للامر؟ علي روايتين، وان قال: انا اقبضه لنفسي وخذه بالكيل الذي تشاهده جاز في احدي الروايتين. والثانية: لا يجوز، وهو مذهب الشافعي، "لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام قبل قبضه حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع وصاع المشتري". 1 وان اكتاله وتركه في المكيال، وسلمه الي غريمه، صح، لانه لا معني لابتداء الكيل هنا، لانه لا يحصل به زيادة علم. وقال الشافعي: لا يصح، للحديث الذي ذكرناه. وهذا يمكن القول بموجبه لان قبض المشتري له في المكيال جري لصاعه فيه. وان دفع زيد الي عمرو دراهم فقال: اشتر لك بها مثل الطعام الذي لك علي، ففعل، لم يصح. وان قال: اشتر لي بها طعاما، ثم اقبضه لنفسك، ففعل، صح الشراء ولم يصح القبض لنفسه. وان قال: اقبضه لي، ثم اقبضه لنفسك، ففعل، صح؛ نص عليه. وقال اصحاب الشافعي: لا يصح، لانه لا يكون قابضا من نفسه لنفسه.
# وهل يجوز الرهن والكفيل بالمسلم فيه، علي روايتين: رويت الكراهة عن علي وابن عباس. وروي حنبل جوازه، وهو قول عطاء ومجاهد ومالك والشافعي، لقوله: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} 2 - الي قوله - {فرهان مقبوضة} . 3 وروي عن ابن عباس وابن عمر: " ان المراد به السلم"، ولان اللفظ عام فيدخل فيه السلم. ووجه الاولي: ان الراهن والضمين ان اخذ براس PageV01P500
# المال فقد اخذ بما ليس بواجب، ولا ماله الي الوجوب، لان المسلم اليه قد ملكه. وان اخذ بالمسلم فيه فالرهن انما يجوز بشء يمكن استيفاءه من ثمن الرهن، والمسلم فيه لا يمكن استيفاءه من ثمن الرهن ولا من ذمة الضامن، لقوله: "من اسلم في شء، فلا يصرفه الي غيره" 1.
# فان اخذ رهنا او ضمينا بالمسلم فيه، ثم تقايلا او فسخ العقد لتعذر المسلم فيه، بطل الرهن وبرء الضامن، وعلي المسلم اليه رد راس مال السلم في الحال. ولا يشترط قبضه في المجلس، لانه ليس بعوض.
# ولو اقرضه الفا واخذ به رهنا، ثم صالحه من الالف علي طعام في ذمته، صح وزال الرهن، وبقي الطعام في الذمة، ويشترط قبضه في المجلس لءلا يكون بيع دين بدين. فان تفرقا قبل القبض، رجع الالف الي ذمته برهنه، وكذا لو صالحه عن الدراهم بدنانير في ذمته، فالحكم علي ما بينا.
# والذي يصح اخذ الرهن به: كل دين ثابت في الذمة يمكن استيفاءه من الرهن، كالاجرة والمهر وعوض الخلع وارش الجنايات.
# ولا يجوز اخذ الرهن بما ليس بواجب، ولا ماله الي الوجوب، كالدية علي العاقلة قبل الحول، لانها لم تجب بعد ولا يعلم افضاءها الي الوجوب، لانها قد تسقط بالجنون والفقر والموت. ولا يجوز اخذ الرهن في الجعل في الجعالة قبل العمل. ولا يجوز اخذ الرهن بمال الكتابة. ولا يجوز اخذ الرهن بعوض غير ثابت في الذمة، كالثمن المعين، والاجرة المعينة في الاجارة، والمعقود عليه في الاجارة، اذا كان منافع معينة كاجارة الدار والدابة المعينة، لانه تعلق بالعين لا بالذمة، ومنفعة العين لا يمكن استيفاءها PageV01P501
# من غيرها. واما الاعيان المضمونة كالغصوب والعواري والمقبوض علي وجه السوم، ففيه وجهان.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# يجوز اسلام عرض في عرض علي الصحيح، وعنه: لا يجوز الا بعين او ورق. فان اسلم حالا او الي اجل قريب كاليوم، لم يصح. وذكر في الانتصار رواية: يصح حالا، اختاره الشيخ اذا كان في ملكه، وقال: وهو المراد بقوله عليه افضل الصلاة والسلام: " لا تبع ما ليس عندك"، 1 اي: ما ليس في ملكك، فلو لم يجز السلم حالا لقال: لا تبع هذا سواء كان عندك او لا.
# ولا يجوز بيع الدين المستقر لغير من هو في ذمته، وعنه: يصح، قاله الشيخ. وقد شمل كلام المصنف مثله بيع الصكاك، وهو الديون الثابتة علي الناس تكتب في صكاك وهو الورق ونحوه. فان كان نقدا وبيع بنقد لم يجز. وان بيع بعرض وقبضه في المجلس، ففيه روايتان: عدم الجواز، قال احمد: هو غرر. والجواز نص عليها في رواية حرب وغيره. PageV01P502
### | باب القرض
# قال احمد: ليس القرض من المسالة، يريد: انه لا يكره. وقال: ما احب ان يقترض بجاهه لاخوانه. وان لم يذكر البدل، ولم توجد قرينة، فهو هبة؛ وان اختلفا، فالقول قول الموهوب له، لان الظاهر معه.
# قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم: ان اقتراض ما له مثل من المكيل والموزون والاطعمة جاءز. وقال ابو حنيفة: لا يجوز قرض غير المكيل والموزون، لانه لا مثل له، اشبه الجواهر.. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا". 1 ولو اقترض دراهم او دنانير غير معروفة الوزن، لم يجز، وكذلك لو اقترض مكيلا او موزونا جزافا. فان كانت الدراهم يتعامل بها عددا جاز قرضها عددا. ولو اجله لم يتاجل، وكل دين حل لم يصر مءجلا بتاجيله. وقال مالك والليث: يتاجل الجميع بالتاجيل، لحديث: "المءمنون عند شروطهم". فان رده المقترض عليه، لزمه قبوله ما لم يتعيب او يكن فلوسا او مكسرة فيحرمها السلطان، فيكون له القيمة وقت القرض، نص عليه في الدراهم المكسرة، قال يقومها كم تساوي يوم اخذها. واما رخص السعر فلا يمنع، سواء كان قليلا او كثيرا، اشبه الحنطة اذا رخصت او غلت.
# ويجب رد المثل في المكيل والموزون والقيمة في الجواهر ونحوها، اذا قلنا بجواز قرضها، وفي ما سوي ذلك وجهان: احدهما: يرد القيمة. والثاني: يرد مثله، "لانه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا فرد مثله". PageV01P503
# ويجوز قرض الخبز، وان اقرضه بالوزن رد مثله. وان استقرضه عددا ورد عددا، فروايتان. ولا يجوز شرط ما يجر نفعا. وقد روي عن ابي وابن مسعود وابن عباس: "انهم نهوا عن قرض جر منفعة"، فان شرط ان يعطيه اياه في بلد اخر، فروي عن احمد: انه لا يجوز. ورويت كراهته عن الحسن ومالك والشافعي. وروي جوازه عن احمد. وان فعل ذلك من غير شرط، او قضاه خيرا منه، او اهدي له هدية بعد الوفاء، جاز. وروي عن ابي وابن عباس المنع من ذلك. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا، فرد خيرا منه". وان فعله قبل الوفاء لم يجز، الا ان تكون العادة جارية بينهما بذلك قبل القرض، الا ان يكافءه او يحسبه من دينه؛ قال احمد: لو قال: اقترض لي من فلان ماءة، ولك عشرة فلا باس. ولو قال: اكفل عني ولك الف، لم يجز، لان الكفيل يلزمه اداء الدين، فيجب له علي المكفول عنه، فصار كالقرض.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: يصح في كل عين ... الخ، وقال الشيخ: يجوز قرض المنافع، مثل ان يحصد معه يوما، او يسكنه داره ليسكنه الاخر بدلها.
# ولو اقرض من له عليه دين ليوفيه كل وقت شيءا جاز، نقله مهنا، ونقل حنبل: يكره. ولو اقرض فلاحه في شراء بقر او بذر بلا شرط، حرم عند احمد، وجوزه المصنف. وان امره ببذره وانه في ذمته كالمعتاد في فعل الناس ففاسد، له تسمية المثل، ولو تلف لم يضمنه لانه امانة، ذكره الشيخ.
# ولو اقرض من عليه بر يشتريه به ويوفيه اياه، فقال احمد: حرام، وقال في المغني: يجوز.
# PageV01P504
# واداء الدين واجب علي الفور عند المطالبة، وبدونها لا يجب علي الفور، قال ابن رجب: محله اذا لم يكن عين له وقتا للوفاء كيوم كذا، فان عين فلا ينبغي ان يجوز تاخيره. وقال في القواعد الاصولية: ينبغي ان يكون محل جواز التاخير اذا كان صاحب المال عالما به، والا فيجب اعلامه
# PageV01P505
### | باب الرهن
# يجوز الرهن في الحضر. قال ابن المنذر: لا نعلم احدا خالف فيه الا مجاهد لقوله: {وان كنتم علي سفر} الاية. 1 ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي بالمدينة". 2 فاما ذكر السفر فانه خرج مخرج الغالب، لكون الكاتب يعدم في السفر غالبا، ولهذا لم يشترط عدم الكاتب، وهو مذكور في الاية، وهو غير واجب، لا نعلم فيه مخالفا. والامر فيه ارشاد لا ايجاب، بدليل قوله: {فان امن بعضكم بعضا} الاية.
# ويجوز عقده مع الحق وبعده. ولا يجوز قبله، وهو مذهب الشافعي. واختار ابو الخطاب: يصح قبله، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك. ويجوز رهن ما يسرع الفساد اليه بدين مءجل، ويباع ويجعل ثمنه رهنا. ويصح رهن المشاع، فان رضي الشريك والمرتهن بكونه في يد احدهما او غيرهما، جاز، والا جعله الحاكم في يد امين.
# ويجوز رهن المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه، فاما رهنه علي ثمنه قبل قبضه ففيه وجهان. فاما المكيل والموزون فذكر القاضي انه يصح، لانه يمكن المشتري ان يقبضه ثم يقبضه، ويحتمل ان لا يصح، لانه لا يصح بيعه، وما لا يصح بيعه لا يصح رهنه، الا الثمرة قبل بدو صلاحها.
# ولو قال للمرتهن: PageV01P506
# زدني ما لا يكون الذي عندك به رهنا وبالدين الاول، لم يجز. وقال مالك وابو يوسف وابو ثور وابن المنذر: يجوز. ولو رهن المبيع في مدة الخيار لم يصح، الا ان يرهنه المشتري، والخيار له وحده، فيصح ويبطل خياره.
# ولو افلس المشتري فرهن الباءع عين ماله التي له الرجوع فيها قبل الرجوع لم يصح، لانه رهن ما لا يملكه، وكذلك رهن الاب العين التي له الرجوع فيها قبل رجوعه في الهبة، وفيه وجه لاصحاب الشافعي: انه يصح. ولو رهن الوارث تركة الميت او باعها وعلي الميت دين صح، وفيه وجه: انه لا يصح. فاذا رهنه ثم قضي الحق من غيره، فالرهن بحاله، والا فللغرماء انتزاعه.
# ولا يلزم الرهن الا بالقبض، واما قبله فيجوز للراهن فسخه، وبهذا قال الشافعي. وقال بعض اصحابنا في غير المكيل والموزون رواية اخري: انه يلزم بمجرد العقد، نص عليه في رواية الميموني. وقال مالك: يلزم الرهن بمجرد العقد، كالبيع. ووجه الاولي: قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} . 1 واستدامة القبض شرط، فان اخرجه المرتهن الي الراهن باختياره، زال لزوم الرهن. وقال الشافعي: استدامة القبض ليست شرطا.
# قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان الرجل اذا استعار شيءا يرهنه علي دنانير معلومة، عند رجل قد سماه، الي وقت معلوم، ففعل، ان ذلك جاءز. ومتي شرط شيءا من ذلك، فخالف ورهن بغيره، لم يصح. وهذا اجماع ايضا، حكاه ابن المنذر. وان رهنه باكثر، احتمل ان يبطل في الكل، قاله الشافعي. واحتمل ان يصح في الماذون فيه، ويبطل في الزاءد، كتفريق الصفقة. فان اطلق الاذن في الرهن، فقال القاضي: يصح. PageV01P507
# وله رهنه بما شاء، وهو احد قولي الشافعي، والاخر: لا يجوز حتي يبين القدر وصفته وحلوله وتاجيله.
# فان تلف فان الراهن يضمنه، نص عليه، لان العارية مضمونة. وان فك المعير الرهن بغير اذن الراهن، محتسبا بالرجوع، فهل يرجع؟ علي روايتين بناء علي ما اذا قضي دينه بغير اذنه.
# واذا رهنه المضمون علي المرتهن كالمغصوب والعارية صح، وزال الضمان، وبه قال مالك وابو حنيفة. وقال الشافعي: لا يزول الضمان ويثبت حكم الرهن، لانه لا تنافي بينهما، لانه لو تعدي في الرهن ضمن. ولنا: انه ماذون له في امساكه رهنا لم يتجدد فيه منه عدوان، وقوله: لا تنافي بينهما، ممنوع لان يد الغاصب والمستعير ونحوهما يد ضامنة، ويد المرتهن يد امانة، وهذان متنافيان، ولان السبب المقتضي للضمان زال [فزال بزواله. واذا تعدي في الرهن، ضمن لعدوانه لا لكونه غاصبا او مستعيرا، وهنا زال السبب.
# ويجوز للمرتهن ان يوكل في قبض الرهن] ، 1 ويقوم وكيله مقامه في القبض وساءر الاحكام. وتصرف الراهن في الرهن لا يصح، الا العتق، فانه يصح، ويءخذ منه قيمته فيجعل رهنا مكانه. وعنه: لا ينفذ عتق المعسر، فان اذن فيه المرتهن صح، وبطل الرهن.
# وليس للراهن الانتفاع بالرهن باستخدام ولا غيره بغير رضي المرتهن، وقال مالك وغيره: للراهن اجارته واعارته مدة لا يتاخر انقضاءها عن حلول الدين. وهل له ان يسكن بنفسه؟ علي اختلاف بينهم. وليس له اجارة الثوب ولا ما ينقص بالانتفاع، وبنوه علي ان المنافع للراهن لا تدخل في الرهن. وذكر ابو بكر في الخلاف: PageV01P508
# ان منافع الرهن تعطل مطلقا. ولا يءجره، وهو قول الثوري واصحاب الراي. وقالوا: اذا اجره باذن المرتهن كان اخراجا من الرهن. ولنا: ان تعطيله تضييع للمال. وقد نهي عن اضاعته. ولا يمنع الراهن من اصلاح الرهن ودفع الفساد عنه، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان للمرتهن منع الراهن من وطء امته المرهونة، وان اذن له المرتهن في بيع الرهن او هبته او نحو ذلك صح، وبطل الرهن، الا ان ياذن له في بيعه بشرط ان يجعل ثمنه رهنا، او يعجل دينه من ثمنه.
# ونماء الرهن وغلاته تكون رهنا، وقال مالك: يتبع الولد في الرهن خاصة دون ساءر النماء. وقال الشافعي وابن المنذر: لا يدخل في الرهن شء من النماء المنفصل ولا من الكسب، حتي قال الشافعي: لو رهنه ماشية مخاضا فنتجت، فالنتاج لا يدخل في الرهن. وخالفه ابو ثور وابن المنذر، واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "الرهن من راهنه، له غنمه وعليه غرمه"، والنماء غنم فيكون للراهن. ولنا: انه حكم ثبت في العين بعقد المالك فيدخل فيه النماء والمنافع. واما الحديث فنقول به، وان غنمه وكسبه ونماءه للراهن، لكن يتعلق به حق المرتهن، ومءنته علي الراهن. وقال ابو حنيفة: اجر المسكن والحافظ علي المرتهن. ولنا: قوله: "الرهن من راهنه" الحديث، قال الدارقطني: اسناده جيد متصل، وان كان الرهن نخلا فاحتاج الي تابير فهو علي الراهن. وكل زيادة تلزم الراهن فامتنع منها، اجبره الحاكم عليها، فان لم يفعل اكتري الحاكم من ماله، وان لم يكن له مال فمن الرهن؛ فان بذلها المرتهن محتسبا بالرجوع، وقال الراهن: انفقت متبرعا، فقال: بل محتسبا، فالقول قول المرتهن، لان الخلاف في نيته وهو اعلم بها، وعليه اليمين، لان ما قال الراهن محتمل.
# PageV01P509
# (فصل) : "وهو امانة في يد المرتهن، ان تلف بغير تعد منه فلا شء عليه". روي عن علي، وبه قال عطاء والزهري والشافعي. وروي عن شريح والنخعي والحسن: ان الراهن يضمنه بجميع الدين وان كان اكثر من قيمته، لانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الرهن بما فيه". وقال مالك: ان كان تلفه بامر ظاهر كالموت والحريق لم يضمن، وان ادعي تلفه بامر خفي ضمن. وقال الثوري وابو حنيفة: يضمنه باقل الامرين من قيمته او قدر الدين، لما روي عطاء: "ان رجلا رهن فرسا فنفق عند المرتهن، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ذهب حقك". ولنا: ما روي ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن، لصاحبه غنمه، وعليه غرمه". 1 فاما حديث عطاء فمرسل، وقوله يخالفه، قال الدارقطني: يرويه اسماعيل بن امية وكان كذابا. والحديث الاخر ان صح فيحتمل انه محبوس بما فيه.
# وقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: علي ان من رهن شيءا بمال فادي بعضه، واراد اخراج بعض الرهن، ان ذلك ليس له، حتي يوفيه اخر حقه او يبرءه.
# وان رهن عند رجلين فوفي احدهما انفك في نصيبه. قال احمد في رجلين رهنا دارا لهما عند رجل، فقضاه احدهما: الدار رهن علي ما بقي؛ وهذا محمول علي انه ليس للراهن مقاسمة المرتهن للضرر، لان العين كلها تكون رهنا، لانه انما رهنه نصفها. وان جعلا الرهن في يد عدل وادعي دفع الثمن الي المرتهن، فانكر ولم يكن قضاه ببينة، ضمن. وعنه: لا يضمن الا ان يكون امر بالاشهاد فلم يفعل؛ وهكذا الحكم في الوكيل.
# ولو تعدي المرتهن في الرهن ثم زال التعدي، او سافر به ثم رده، لم يزل عنه الضمان لان استءمانه زال بذلك.
# واذا PageV01P510
# استقرض ذمي من مسلم مالا ورهنه خمرا، لم يصح. فان باعها الراهن او ناءبه الذمي وجاء المقرض بثمنها، لزمه قبوله، لان اهل الذمة اذا تقابضوا في العقود الفاسدة جرت مجري الصحة. قال عمر في اهل الذمة معهم الخمر: "ولوهم بيعها، وخذوا اثمانها". وان شرط ان يبيعه المرتهن او العدل صح. فان عزله صح عزله، وقال مالك: لا ينعزل، لان وكالته صارت من حقوق الرهن. قال ابن ابي موسي: ويتوجه لنا مثل ذلك، فان احمد قد منع الحيلة في غير موضع، وهذا يفتح باب الحيلة للراهن. فان شرط ان لا يبيعه عند الحلول، او ان جاءه بحقه في محله والا فالرهن له، لم يصح الشرط، وفي صحة الرهن روايتان.
# وعن احمد: اذا شرط في الرهن انه ينتفع به المرتهن انه يجوز في البيع، وقال مالك: لا باس ان يشترط في البيع منفعة الرهن الي اجل في الدور والارضين، وكرهه في الحيوان والثياب، وكرهه في القرض.
# وهل يفسد الرهن بالشروط الفاسدة، نصر ابو الخطاب صحته، لانه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن"، 1 ولم يحكم بفساده. قال احمد: معناه لا يدفع رهنا الي رجل يقول: ان جءتك بالدراهم الي كذا، والا فالرهن لك.
# قال ابن المنذر: هذا معني قوله: "لا يغلق الرهن" عند مالك والثوري واحمد، وفي حديث معاوية بن عبد الله بن جعفر: "ان رجلا رهن دارا بالمدينة الي اجل مسمي، فمضي الاجل فقال الذي ارتهن: منزلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن". 2 واذا قال: رهنتك عبدي هذا علي ان تزيدني في الاجل، كان باطلا، لانه يضاهي ربا الجاهلية.
# واذا كان له علي رجل الف، فقال: اقرضني الفا بشرط ان ارهنك عبدي هذا بالفين، فنقل حنبل عن احمد: PageV01P511
# ان القرض باطل، لانه قرض يجر منفعة. ونقل مهنا: ان القرض صحيح، ولعل احمد حكم بصحة القرض مع فساد الشرط، كي لا يفضي الي جر منفعة بالقرض، او حكم بفساد الرهن في الالف الاول وحده.
# وحكي عن مالك وابي ثور: انه يصح الرهن المجهول، ويلزمه ان يدفع اليه رهنا بقدر الدين، قال احمد: حبس المبيع ببقية الثمن فهو غاصب ولا يكون رهنا، الا ان يكون شرط عليه في نفس البيع.
# (فصل) : واذا كان الرهن محلوبا او مركوبا، فللمرتهن ان يركب ويحلب بقدر نفقته، متحريا للعدل في ذلك، نص عليه. وعنه رواية اخري: لا يحتسب، وهو متطوع، ولا ينتفع من الرهن بشء، وهذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي، لقوله: "الرهن من راهنه، له غنمه، وعليه غرمه". ولنا: ما روي البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة"، 1 فجعل منفعته بنفقته، وهذا محل النزاع.
# فان قيل: المراد به ان الراهن ينفق وينتفع، قلنا: لا يصح لان في بعض الالفاظ: " اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها، ولبن الدر يشرب، وعلي الذي يشرب نفقته ويركب"، 2 فجعل المنفق المرتهن، ولان قوله : "بنفقته" يشير الي ان الانتفاع عوض عن النفقة، والراهن انفاقه وانتفاعه لا بطريق المعاوضة، ولان النفقة واجبة وللمرتهن فيه حق، وقد امكنه استيفاء حقه من نماء الرهن، كما يجوز للمراة اخذ مءونتها من مال زوجها عند امتناعه بغير اذنه. والحديث نقول به، والنماء للراهن، ولكن للمرتهن فيه حق ولاية صرفه الي نفقته لثبوت يده عليه. واما غير المحلوب والمركوب كالعبد PageV01P512
# والامة، فليس للمرتهن ان ينفق عليه ويستخدمه بقدر نفقته، نص عليه. قال: الراهن لا ينتفع منه بشء، الا حديث ابي هريرة خاصة في الذي يركب ويحلب ويعلف. قيل له: فان كان الركوب واللبن اكثر؟ قال: لا، الا بقدر. ونقل حنبل ان له استخدام العبد ايضا، وبه قال ابو ثور. اذا امتنع المالك من الانفاق عليه، قال ابو بكر: خالف حنبل الجماعة، والعمل علي انه لا ينتفع من الرهن بشء الا ما خصه الشرع، ففيما عداه يبقي علي مقتضي القياس.
# وما لا يحتاج الي مءنة، كالدار والمتاع، فلا يجوز للمرتهن الانتفاع به بغير اذن الراهن، لا نعلم فيه خلافا. فان اذن الراهن في الانتفاع بغير عوض وكان الدين من قرض، لم يجز لانه جر منفعة.
# قال احمد: اكره قرض الدور، وهو الربا المحض، يعني: اذا كانت الدار في قرض رهنا ينتفع بها المرتهن، وان كان الرهن بثمن مبيع او اجر دار او دين غير القرض فاذن له جاز؛ روي عن الحسن وابن سيرين، وهو قول اسحاق. وان كان الانتفاع بعوض مثل ان استاجر المرتهن الدار باجرة مثلها من غير محاباة، جاز في القرض وغيره، وان حاباه فهو كالانتفاع بغير عوض.
# ومتي استاجرها او استعارها المرتهن، فظاهر كلام احمد: انها تخرج عن كونها رهنا، فمتي انقضت الاجارة والعارية عاد الرهن بحاله. قال في رواية ابن منصور: اذا ارتهن دارا ثم اكراها لصاحبها، خرجت من الرهن. فاذا رجعت اليه عادت رهنا.
# ومتي استعار المرتهن الرهن صار مضمونا، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه. وان انفق عليه بغير اذن الراهن مع امكانه، فهو متبرع. وان عجز عن استءذانه ولم يستاذن الحاكم، فعلي روايتين، وقال شيخنا فيما اذا انفق بغير
# PageV01P513
# اذن الراهن بنية الرجوع مع امكانه: انه يخرج علي روايتين بناء علي ما اذا قضي دينه بغير اذنه، وهذا اقيس، اذ لا يعتبر في قضاء الدين العجز عن استءذان الغريم.
# وان انهدمت الدار فعمرها بغير اذن الراهن، لم يرجع به، رواية واحدة. وليس له ان ينتفع بها بقدر عمارتها، لانها غير واجبة علي الراهن، فليس لغيره ان ينوب عنه فيما لا يلزمه.
# واذا جني العبد المرهون علي انسان او علي ماله، تعلقت الجناية برقبته، وقدمت علي حق المرتهن، بغير خلاف علمناه. فان لم يستغرق الارش قيمته بيع منه بقدره، وباقيه رهن. وقيل: يباع جميعه، ويكون باقي ثمنه رهنا، لان التشقيص عيب ينقص به الثمن، وقد قال عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار". 1 ولا يحل للمرتهن وطء الجارية المرهونة اجماعا، ويجب عليه الحد والمهر، وولده رقيق. وقال الشافعي: لا يجب المهر مع المطاوعة، "لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن مهر البغي". ولنا: ان المهر يجب للسيد، والحديث مخصوص بالمكرهة علي البغاء، فان الله تعالي سماها بذلك مع كونها مكرهة، فقال تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} . 2 وان وطءها باذن الراهن وادعي الجهالة وكان مثله يجهل ذلك، فلا حد ولا مهر وولده حر. قال عبد الله: سالت ابي: عن رجل عنده رهون كثيرة لا يعرف اصحابها، ولا من رهن عنده؟ قال: اذا ايست من معرفتهم ومعرفة ورثتهم، فاري ان تباع ويتصدق بثمنها.، فان عرف بعد اربابها خيرهم بين الاجر او يغرم لهم؛ هذا الذي اذهب اليه.
# وقال ابو الحارث عن احمد في الرهن يكون عنده السنين PageV01P514
# الكثيرة يءس من صاحبه: يبيعه ويتصدق بالفضل. فظاهره انه يستوفي حقه. ونقل ابو طالب: لا يستوفي حقه من ثمنه، ولكن ان جاء صاحبه بعد وطلبه، اعطاه اياه وطلب منه حقه. واما ان رفع امره الي الحاكم فباعه، ووفاه حقه منه، جاز.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لو اقرض غريمه ليرهنه علي ما له عليه وعلي القرض، ففي صحته روايتان. واما المكيل والموزون وما يلحق بهما قبل قبضه، فاختار الشيخ جواز رهنه. وجوز احمد القراءة للمرتهن يعني: في المصحف، وعنه: يكره. نقل عبد الله: لا يعجبني بلا اذنه، ويلزم ربه بذله لحاجة. وقيل: يلزمه مطلقا.
# ولا يجوز رهن العبد المسلم لكافر. والوجه الثاني: يصح اذا شرطه في يد عدل مسلم، اختاره الشيخ. وقال: يجوز ان يرهن الانسان مال نفسه علي دين غيره كما يجوز ان يضمنه واولي، وهو نظير اعارته للرهن. انتهي. وقيل: لا يصح عتق الموسر ايضا، قال في الفاءق: اختاره شيخنا.
# قوله: فان اذن له في البيع لم يبع الا بنقد البلد ... الخ، وقيل: يبيع بما راي انه احظ، اختاره القاضي، قلت: وهو الصواب. واذا اختلفا في قدر الدين فالقول قول الراهن، وقال الشيخ: القول قول المرتهن ما لم يدع اكثر من قيمة الرهن.
# قوله: وان انهدمت الدار فعمرها، لم يرجع ... الخ، فعلي هذا، لا يرجع الا باعيان الته. وجزم القاضي في الخلاف الكبير: انه يرجع بجميع ما عمر في الدار، لانه من مصلحة الرهن. وقال الشيخ فيمن عمر وقفا بالمعروف لياخذ عوضه فياخذه من مغله.
# PageV01P515
### | كتاب الحجر
# وهو علي ضربين: حجر علي الانسان لحظ نفسه، وحجر لحق غيره، كالمريض والراهن والمفلس، وهو المذكور هنا. ومن لزمه دين مءجل لم يطالب به قبل اجله، ولم يحجر عليه من اجله؛ فان كان بعضه حالا وماله يفي بالحال لم يحجر عليه ايضا. وقال بعض اصحاب الشافعي: ان ظهرت امارات الفلس، ككون ماله بازاء دينه، ولا نفقة له الا من ماله، حجر عليه. فان اراد سفرا يحل الدين قبل مدته، فلغريمه منعه، الا ان يوثقه برهن او كفيل. فان كان لا يحل قبله، ففي منعه روايتان. فان كان الي الجهاد، فله منعه الا بضمين او رهن، لانه يتعرض فيه لذهاب نفسه. وقال الشافعي: ليس له منعه من السفر، ولا المطالبة بكفيل، اذا كان مءجلا ، سواء كان يحل قبل محل سفره او لا، الي الجهاد او غيره. ولنا: انه سفر يمنع استيفاء الدين في محله، فملك منعه اذا لم يوثقه. وان كان حالا وله ما يفي به، لم يحجر عليه لعدم الحاجة، ويامره الحاكم بالوفاء؛ فان ابي حبسه، لقوله: "لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته". 1 رواه احمد. فان اصر باعه الحاكم وقضي دينه، وهذا مذهب الشافعي وابي يوسف ومحمد. وقال ابو حنيفة: ليس له بيع ماله، لكن يجبره علي البيع والا حبسه ليبيع، الا ان يكون عليه احد النقدين وماله من الاخر، فيدفع احدهما عن الاخر. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ، وباع ماله في دينه". رواه الخلال. وعن عمر انه خطب فقال: "ان PageV01P535
# اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته بان يقال سبق الحاج فادان معرضا، فاصبح وقد رين به. فمن كان عليه مال فليحضر غدا، فانا باءعو ماله وقاسموه بين غرماءه". وان ادعي الاعسار، وكان دينه عن عوض كالبيع والقرض او عرف له مال سابق، حبسه الي ان يقيم البينة علي نفاد ماله او اعساره، وهل يحلف معها؟ علي وجهين. وان لم يكن كذلك حلف وخلي سبيله. قال ابن المنذر: اكثر من نحفظ عنه من علماء الامصار وقضاتهم يرون الحبس في الدين. وكان عمر بن عبد العزيز يقول: يقسم ماله بين الغرماء ولا يحبس، وبه قال الليث. وحكي عن مالك: لا تسمع البينة علي الاعسار، لانها شهادة علي النفي. ولنا: حديث قبيصة، وفيه: "حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة". 1 وتسمع البينة في الحال، وبهذا قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يحبس شهرا، وقيل: ثلاثة اشهر، وروي اربعة، حتي يغلب علي ظن الحاكم انه لو كان له مال لاظهره. فان قال الغريم: احلفوه لي مع بينته انه لا مال له، لم يستحلف. وفيه وجه اخر: انه يستحلف، لانه يحتمل ان يكون له مال خفي. فان كان الحق ثبت عليه في غير مقابلة مال اخذه، كارش جناية، ومهر ، وضمان، ولم يعرف له مال، حلف وخلي سبيله؛ وهذا قول الشافعي وابن المنذر، فانه قال: العقوبة حبس، ولم نعلم له ذنبا، والاصل عدم ماله. ومتي ثبت اعساره عند الحاكم، لم يجز مطالبته، ولا ملازمته. وقال ابو حنيفة: لغرماءه ملازمته من غير ان يمنعوه من الكسب، لقوله: لصاحب الحق اليد واللسان. ولنا: ان من ليس لصاحب الحق مطالبته، لم تكن له ملازمته، PageV01P536
# وقوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} . 1 والحديث فيه مقالة، قاله ابن المنذر. ثم يحمل علي الموسر بدليل ما ذكرنا. وفي حديث الذي اصيب في ثماره: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك ". 2 رواه مسلم. وان كان له مال لا يفي بدينه فسال غرماءه الحاكم الحجر عليه، لزمه اجابتهم. ويستحب اظهار الحجر عليه والاشهاد عليه، لتجتنب معاملته.
# (فصل) : ويتعلق بالحجر عليه اربعة احكام:
# احدها: تعلق حق الغرماء بماله، فلا يصح تصرفه فيه، ولا يقبل اقراره عليه الا العتق، علي احدي الروايتين. فان اقر بدين تبع به بعد فك الحجر عنه، وهو قول مالك والشافعي في قول. وقال في اخر: يشاركهم، اختاره ابن المنذر، والاخري: لا ينفذ عتقه، وبه قال مالك والشافعي، وهو اصح، ان شاء الله. فان تصرف في ذمته بشراء او اقرار او ضمان صح، ويتبع به بعد فك الحجر عنه. وان جني شارك المجني عليه الغرماء. وان جني عبده قدم المجني عليه بثمنه.
# الثاني: "ان من وجد عنده عينا باعه اياها، فهو احق بها بشرط كون المفلس حيا ولم ينقد من ثمنها شيءا، والسلعة قاءمة بحالها لم يتلف بعضها، ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها"؛ روي ذلك عن عثمان وعلي؛ وبه قال مالك والشافعي وابن المنذر. وقال الحسن وابو حنيفة: هو اسوة الغرماء، ولنا: قوله: "من ادرك متاعه بعينه عند انسان قد افلس، فهو احق به". 3 متفق عليه. فان بذل PageV01P537
# الغرماء الثمن لم يلزمه قبوله. وقال مالك: لا رجوع له. ولنا: الخبر الذي روينا. فان اشتري المفلس من انسان في ذمته وتعذر الاستيفاء، لم يكن له الفسخ، سواء علم او لم يعلم، لانه لا يستحق المطالبة بثمنها، فلا يستحق الفسخ لتعذره. وقيل: له الخيار لعموم الخبر. وفيه وجه ثالث: انه ان كان عالما بفلسه فلا فسخ، والا فله. ومن استاجر ارضا للزرع فافلس قبل مضي شء من المدة، فللمءجر الفسخ. وان كان بعدها فهو غريم. وان كان بعد مضي بعضها، لم يملك الفسخ. ولو اكتري من يحمل له متاعا الي بلد ثم افلس المكتري قبل حمل شء، فللمكري الفسخ. وان حمل البعض او بعض المسافة، لم يكن له الفسخ، في قياس المذهب.
# فان اقرض رجلا مالا ثم افلس المقترض وعين ماله قاءمة، فله الرجوع فيها، للخبر. وانما يستحق الرجوع بشروط خمسة:
# (احدها) : ان يكون المفلس حيا، فان مات فهو اسوة الغرماء. وقال الشافعي: له الرجوع، لما روي ابو داود عن ابي هريرة، مرفوعا: "ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه". 1 ولنا: ما روي ابو داود في حديث ابي هريرة: "فان مات، فصاحب المتاع اسوة الغرماء". 2 وحديثهم مجهول الاسناد، قاله ابن المنذر. وقال ابن عبد البر: يرويه ابو المعتمر عن الزرقي، ثم هو غير معمول به اجماعا، فانه جعل المتاع لصاحبه لمجرد موت المشتري، من غير شرط اخر. PageV01P538
# (الثاني) : الا يكون الباءع قبض شيءا والا سقط الرجوع، وبه قال اسحاق والشافعي في القديم. وقال في الجديد: له ان يرجع في قدر ما بقي من الثمن. وقال مالك: ان شاء رد ما قبض ورجع في العين، وان شاء حاص الغرماء. ولنا: في حديث ابي هريرة: "ايما رجل افلس، فوجد رجل عنده ماله ولم يكن اقتضي من ماله شيءا، فهو له". 1 رواه احمد، ولفظ ابي داود "وان كان قبض من ثمنها شيءا، فهو اسوة الغرماء". 2 فان قيل: يرويه ابو بكر بن عبد الرحمن مرسلا، قلنا رواه مالك وموسي بن عقبة عن الزهري عن ابي هريرة، كذلك اخرجه ابو داود.
# (الثالث) : ان تكون باقية لم يتلف منها شء، وبه قال اسحاق. وقال مالك والشافعي: له الرجوع في الباقي ، ويضرب مع الغرماء بحصة التالف. ولنا: قوله: "من ادرك متاعه بعينه"، وهذا لم يجده بعينه. وان كان المبيع عينا كثوبين، ففي جواز الرجوع في الباقي منهما روايتان. وان تغيرت بما يزيل اسمها، كطحن الحنطة ونسج الغزل وتقطيع الثوب قميصا، سقط الرجوع. وقال الشافعي: فيه قولان: احدهما: به اقول: ياخذ عن ماله، ويعطي قيمة عمل المفلس.
# (الرابع) : ان لا يتعلق بها حق الغير، فان رهنها لم يملك الرجوع، لقوله: "عند رجل قد افلس"، وهذا لم يجده عنده، وهذا لا نعلم فيه خلافا.
# (الخامس) : ان لا يكون زاد زيادة متصلة كالسمن، وعنه: لا تمنع، وهو مذهب مالك، لانه يخير الغرماء بين ان يعطوه السلعة او ثمنها الذي باعها به. فاما الزيادة المنفصلة والنقص بهزال، فلا تمنع الرجوع والزيادة للمفلس. وعنه: PageV01P539
# للباءع. وقوله: "الخراج بالضمان" 1 يدل علي ان النماء والغلة للمشتري. وان اشتري زيتا فخلطه بزيت اخر، سقط الرجوع، وقال مالك: ياخذ ارشه. وقال الشافعي: ان خلطه بمثله او دونه، لم يسقط الرجوع، وياخذ متاعه بالكيل او الوزن. وان خلطه باجود منه، ففيه قولان: احدهما: يسقط حقه، وبه اقول. انتهي. ولنا: انه لم يجد عين ماله، وانما ياخذ عوضه كالثمن. وان قصر الثوب، فان لم تزد قيمته فللباءع الرجوع. وان زادت فلا رجوع. وقال القاضي: له الرجوع، لانه متاعه بعينه. فعلي قولهم، ان كانت القصارة بعمل المفلس او باجرة وفاها، فهما شريكان فيه. فاذا كان قيمته خمسة فساوي ستة، فللمفلس سدسه. فان اختار الباءع دفع قيمة الزيادة الي المفلس، لزمه قبولها، لانه يتخلص من ضرر الشركة من غير مضرة. وان لم يختر البيع، اخذ كل واحد بقدر حقه. وان كان العمل من صانع لم يستوف اجره، فله حبس الثوب علي استيفاء اجره. فان كانت الزيادة بقدر الاجر دفعت اليه. وان كانت اقل فله حبس الثوب علي استيفاء قدر الزيادة، ويضرب مع الغرماء بما بقي. وان كانت اكثر فله قدر اجره، وما فضل للغرماء. فان اشتري امة حاءلا، فحملت ثم افلس، فزادت قيمتها بالحمل ، فهي زيادة متصلة تمنع الرجوع، علي قول الخرقي، ولا تمنعه، علي رواية الميموني. وان افلس بعد الوضع، فهي منفصلة، فتكون للمفلس، ويمتنع الرجوع في الام لما فيه من التفريق بينهما. ويحتمل ان يرجع في الام علي ما ذكرنا في التي قبلها، ويدفع قيمة الولد. وعلي قول ابي بكر: الزيادة للباءع، فيكون له الرجوع.
# (فصل) : فان كان المبيع شجرا، لم يخل من اربعة احوال: PageV01P540
# (احدها) : ان يفلس وهي بحالها، فله الرجوع.
# (الثاني) : ان يكون فيها ثمر ظاهر فيشترطه المشتري فياكله او يتصرف فيه، او يذهب بجاءحة ثم يفلس، فهل للباءع الرجوع في الاصول، ويضرب مع الغرماء بحصة التالف؟ علي روايتين. وتلف بعضها كجميعها. وان زادت فهي متصلة في احد العينين، قد ذكرنا حكمها.
# (الثالث) : ان يبيعه شجرا فيه ثمرة لم تظهر، فان افلس بعد تلف الثمرة او بعضها، فحكمه كتلف بعض المبيع وزيادته المتصلة؛ ولهذا دخل في مطلق البيع، بخلاف التي قبلها.
# (الرابع) : باعه شجرة حاءلا فاثمرت، فان افلس قبل التابير، فالطلع زيادة متصلة تمنع الرجوع؛ ويحتمل ان يرجع في النخل دون الطلع. وعلي رواية الميموني: يرجع والطلع للباءع. والقول الثاني: يرجع في الاصل دون الطلع. وان افلس بعد التابير، فلا يمنع الرجوع، والطلع للمشتري، الا علي قول ابي بكر. ولو باعه ارضا فارغة فزرعها المشتري، رجع في الاصل دون الزرع، قولا واحدا. وان افلس والطلع غير مءبر، فلم يرجع حتي ابر، لم يكن له الرجوع، لان العين لا تنتقل الا باختياره، ولم يختر الا بعد التابير. وان افلس بعد اخذ الثمرة او ذهابها بجاءحة، فله الرجوع في الاصل، والثمرة للمشتري، الا علي قول ابي بكر. وكل موضع لا يتبع الثمر الشجر اذا رجع الباءع فيه، فليس له المطالبة بقطعه قبل اوان الجذاذ؛ وكذلك اذا رجع في الارض المزروعة، لانه زرع بحق، وليس عليه اجرة، لانه يجب تبقيته، وكانه استوفي منفعة الارض فلم يكن عليه ضمان. فان اتفق المفلس والغرماء علي التبقية
# PageV01P541
# او القطع فلهم ذلك؛ وان اختلفوا وطلب بعضهم القطع وكانت قيمته يسيرة، لم يقطع لانه اضاعة مال، وقد نهي عنه. وان كانت قيمته كثيرة، قدم قول من طلب القطع، لانه ان كان المفلس فهو يطلب براءة ذمته، وان كان الغرماء فهم يطلبون تعجيل حقوقهم. وقيل: ينظر ما فيه الحظ فيعمل به، لانه انفع للجميع. فان اقر الغرماء بالطلع للباءع، او شهدوا به فردت شهادتهم، حلف المفلس وثبت الطلع له دونهم، لانهم اقروا انه لا حق لهم فيه. فان اراد دفعه الي احدهم او تخصيصه بثمنه، فله ذلك لاقرارهم. فان امتنع الغريم من قبوله، اجبر عليه او علي الابراء من قدره من دينه. وان اراد قسمه عليهم، لزمهم قبوله او الابراء. فان قبضوا الثمرة لزمهم ردها الي الباءع؛ فان باعها وقسم ثمنها فيهم او دفعه الي بعضهم، لم يلزمهم رده، لانهم اعترفوا بالعين لا بثمنها. وان عرض عليهم الثمرة بعينها، لم يلزمهم اخذها، الا ان يكون فيهم من له من جنسها، فيلزمه اخذها، لانه بصفة حقه. فان صدق المفلس الباءع في الرجوع قبل التابير، وكذبه الغرماء، لم يقبل اقراره وعليهم اليمين انهم لا يعلمون رجوعه قبله، لان اليمين في حقهم ابتداء، بخلاف ما لو ادعي حقا واقام شاهدا لم يكن لهم ان يحلفوا مع الشاهد، فلا يحلفون لاثبات حق غيرهم.
# وان غرس الارض او بني فيها، فله الرجوع ودفع قيمة ما فيها، الا ان يختار المفلس والغرماء القلع ومشاركته بالنقص. فاذا قلعوه، فله الرجوع في ارضه. ويحتمل ان لا يستحق الرجوع الا بعد القلع، لانه ادرك متاعه مشغولا. فان قلنا: له حق الرجوع قبله، لزمهم تسويتها وارش النقص، كما لو دخل فيلا دار انسان فكبر، فاراد صاحبه اخراجه فلم يمكن الا بهدم فيهدم،
# PageV01P542
# ويضمن صاحبه النقص، بخلاف النقص في ملك المفلس. وان قلنا: ليس له الرجوع قبل القلع، لم يلزمهم تسوية الحفر ولا ارش النقص. فان امتنعوا من القلع لم يجبروا، لانه غرس بحق. ومفهوم: "ليس لعرق ظالم حق" 1 انه اذا لم يكن ظالما فله حق. فان بذل الباءع قيمة الغرس والبناء ليملكه، او قال اقلع واضمن النقص، فله ذلك ان قلنا: له الرجوع قبل القلع، كالشفيع اذا اخذ الارض وفيها غراس. وان قلنا: ليس له الرجوع قبل القلع، لم يكن له ذلك، لانه بناء المفلس وغرسه، فلم يجبر علي بيعه وقلعه، كما لو لم يرجع في الارض. واذا افلس وفي يده عين دين باءعها مءجل، وقلنا: لا يحل الدين بالفلس، فقال احمد: يكون موقوفا الي ان يحل دينه، فيختار الباءع الفسخ او الترك. وقال الشافعي: تباع في الديون الحالة، والاول اولي للخبر.
# (فصل) :
# (الحكم الثالث) : بيع الحاكم ما له وقسم ثمنه، لما ذكرنا من حديث معاذ. ويستحب احضار المفلس والغرماء، لانه اطيب لقلوبهم، ويامرهم ان يقيموا مناديا ينادي علي المتاع. فان تراضوا ثقة امضاه، والا رده. فان قيل: لم يرده، وقد اتفقوا عليه، فاشبه اتفاق الراهن والمرتهن علي ان يبيع غير ثقة، قلنا: الحاكم هنا له نظر، لانه قد يظهر غريم اخر. ولا تباع داره التي لا غني له عنها، وبه قال اسحاق. وقال مالك: تباع ويكتري له بدلها، اختاره ابن المنذر، لقوله: "خذوا ما وجدتم"، وينفق عليه بالمعروف من ماله الي ان يقسم، الا ان كان ذا كسب، كقوله: "ابدا بنفسك، ثم بمن تعول". 2 وممن اوجب الانفاق عليه وزوجته واولاده: مالك والشافعي، ولا نعلم فيه PageV01P543
# خلافا. وتجب كسوتهم، قال احمد: يترك له قدر ما يقوم به معاشه، ويباع الباقي. وهذا في حق الشيخ الكبير وذوي الهيءات الذين لا يمكنهم التصرف بابدانهم. ومن استاجر دارا وبعيرا او غيرهما ثم افلس المءجر، فالمستاجر احق بالعين حتي يستوفي حقه، لا نعلم فيه خلافا. ومن مات وعليه دين مءجل، لم يحل اذا وثق الورثة، وعنه: يحل. وهل يمنع الدين انتقال التركة الي الورثة؟ علي روايتين: احداهما: لا يمنع، للخبر: " من ترك مالا، فلورثته". 1 والثانية: يمنع، لقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} . 2 وهل يجبر علي ايجار نفسه لوفاء دينه؟ علي روايتين: احداهما: لا يجبر، لقوله: "وليس لكم الا ذلك". والثانية: يجبر ، وهو قول عمر بن عبد العزيز، "لانه صلي الله عليه وسلم باع سرقا في دينه". رواه الدارقطني من رواية خالد بن مسلم الزنجي، وفيه كلام. والحر لا يباع، ثبت انه باع منافعه. ومتي فك الحجر عنه، فلزمته ديون وظهر له مال فحجر عليه، شاركهم غرماء الحجر الاول. وقال مالك: لا يدخلون حتي يستوفي الذين تجددت حقوقهم، الا ان يكون له فاءدة من ميراث، او يجني عليه جناية.
# (الحكم الرابع) : انقطاع المطالبة عن المفلس، فمن اقرضه او باعه شيءا، لم يملك مطالبته حتي يفك الحجر عنه.
# (فصل) : الضرب الثاني المحجور عليه لحظه، وهو الصبي والمجنون والسفيه. PageV01P544
# والاصل فيه قوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} الاية. 1 قال سعيد وعكرمة: هو مال اليتيم، لا تءته اياه وانفق عليه. فلا يصح تصرفهم قبل الاذن. ومن دفع اليهم ماله ببيع او قرض رجع فيه ما كان باقيا. فان اتلفه واحد منهم فمن ضمان مالكه، لانه سلطه عليه برضاه، علم بالحجر او لم يعلم. فان حصل في يده برضي صاحبه من غير تسليط كالوديعة والعارية، فاختار القاضي انه يلزم الضمان ان اتلفه او تلف بتفريطه؛ ويحتمل ان لا يضمن. واما ما اخذه بغير اختيار المالك كالغصب والجناية فعليه ضمانه، وكذلك الحكم في الصبي والمجنون. ومذهب الشافعي علي ما ذكرنا. فان اودع عند الصبي والمجنون او اعارهما، فلا ضمان عليهما فيما تلف، وان اتلفاه فوجهان، نذكرهما في الوديعة. واذا عقل المجنون انفك الحجر بلا حكم حاكم، بغير خلاف، وكذا الصبي اذا رشد وبلغ؛ وقال مالك: لا يزول الا بحكم حاكم لانه موضع اجتهاد. ولنا: قوله: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم} 2.
# فالحجر ثلاثة اقسام: قسم يزول بغير حاكم وهو الجنون، وقسم لا يزول الا بحكمه وهو الحجر للسفه، وقسم فيه الخلاف وهو الحجر للصغر، ولا يدفع اليه ماله قبل الرشد ولو صار شيخا. قال ابن المنذر: اكثر علماء الامصار يرون الحجر علي كل مضيع لماله، صغيرا كان او كبيرا؛ وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة فك عنه الحجر ودفع اليه ماله، لقوله: {حتي يبلغ اشده} . 3 ولنا: قوله: PageV01P545
# {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} ، 1 وقوله: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} ، 2 علق الدفع علي شرطين: بلوغ النكاح والايناس، وقوله: {فليملل وليه بالعدل} ، 3 فاثبت الولاية علي السفيه. والاية التي احتج بها، انما تدل بدليل خطابها وهو لا يقول به؛ ثم هي مخصوصة فيما قبل الخمس والعشرين بالاجماع، لعلة السفه، وهو موجود بعدها. كما خصصت في حق المجنون، وما ذكرنا من المنطوق اولي. اذا ثبت هذا، فانه لا يصح تصرفه ولا اقراره. وقال ابو حنيفة: يصح بيعه واقراره، لان البالغ عنده لا يحجر عليه، وانما لم يسلم اليه ماله، للاية. ولنا: انه لا يدفع اليه ماله لعدم رشده، فلم يصح تصرفه واقراره، ولانه اذا نفذ تلف ماله.
# ويثبت بلوغ ذكر وانثي بخروج المني الدافق يقظة او مناما، بجماع او احتلام او غير ذلك، لا نعلم فيه خلافا، لقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} الاية، 4 وقوله: "رفع القلم عن ثلاثة ... الخ". 5
# الثاني: بلوغ خمس عشرة سنة، وبه قال الشافعي، وقال داود: لا حد للبلوغ من السنين، للحديث المتقدم، وهو قول مالك. وقال اصحابه: تسع عشرة او ثماني عشرة. ولنا: حديث ابن عمر. ولما سمعه عمر بن عبد العزيز كتب الي عماله: ان لا يعرضوا الا لمن بلغ خمس عشرة سنة.
# الثالث: انبات الشعر الخشن، وبه قال مالك والشافعي في قول. وفي الاخر: هو بلوغ في حق المشركين. وقال ابو حنيفة: لا اعتبار به. ولنا: حديث حكم سعد في بني قريظة. PageV01P546
# والحيض بلوغ في حق الجارية، لا نعلم فيه خلافا، لقوله: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار"، 1 وكذلك الحمل يحصل به البلوغ، لان الولد من ماءهما.
# والرشد: الصلاح في المال، في قول اكثر اهل العلم. وقال الشافعي وابن المنذر: الرشد الصلاح في الدين والمال. ولنا: قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} الاية، 2 قال ابن عباس: "صلاحا في اموالهم". وقولهم: الفاسق غير رشيد، قلنا: غير رشيد في دينه، رشيد في ماله . ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر، لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} . 3 وعنه: لا يدفع الي الجارية مالها حتي تتزوج وتلد، او تقيم في بيت الزوج سنة، لقول شريح: "عهد الي عمر الا اجيز لجارية عطية حتي تحول في بيت زوجها حولا او تلد". ولنا: عموم قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} الاية، 4وحديث عمر ان صح، فهو مختص بمنع العطية. ووقت الاختبار قبل البلوغ في احدي الروايتين، لانه سماهم يتامي، ولانه مد اختبارهم الي البلوغ. ولا تثبت الولاية علي الصبي والمجنون الا للاب، ثم وصيه، ثم الحاكم. وقال الشافعي: يقوم الجد مقام الاب في الولاية. وليس لوليهما التصرف في مالهما الا علي وجه الحظ لهما، لقوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} 5. PageV01P547
# ولا يجوز ان يشتري من مالهما شيءا لنفسه ولا يبيعهما الا الاب، وبه قال مالك والشافعي، وزاد الجد. وله السفر بمالهما للتجارة والمضاربة به، ولا نعلم احدا كرهه الا الحسن. واجاز اسحاق ان ياخذه الولي مضاربة لنفسه، وبه قال ابو حنيفة؛ والصحيح: ان الربح كله لليتيم، لانه لا يجوز ان يعقد مع نفسه. فاما ان دفعه الي غيره، فللمضارب ما جعل له الولي. واذا لم يكن في قرض ماله حظ له لم يجز. قيل لاحمد: "ابن عمر اقترض"، قال احمد: انما اقترض نظرا لليتيم، ان اصابه شء غرمه. وان اودعه جاز ولا ضمان عليه، وهل له ان يستنيب فيما يتولي مثله؟ علي روايتين. وله شراء الاضحية لليتيم الموسر، وهو قول ابي حنيفة ومالك، وقال الشافعي: لا يجوز. وان كان خلط ماله ارفق به فهو اولي، وان كان افراده ارفق به افرده، لقوله: {ويسالونك عن اليتامي} الاية. 1 قال احمد: انما يجوز له بيع دور علي الصغار اذا كان احظ لهم، وهذا يقتضي الاباحة في كل موضع يكون احظ؛ وهذا الصحيح ان شاء الله.
# ومن فك عنه الحجر فعاود السفه اعيد الحجر عليه، وقال ابو حنيفة: لا يعاد الحجر علي بالغ عاقل، روي عن النخعي؛ ولا ينفك الحجر الا بحكم حاكم ، وقيل بمجرد رشده.
# ويصح تزويجه بغير اذن وليه، وقال الشافعي: لا يصح الا باذنه. وهل يصح عتقه علي روايتين. ويصح تدبيره ووصيته. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: علي ان اقرار المحجور عليه علي نفسه جاءز، اذا كان بزني او سرقة PageV01P548
# او شرب خمر او قذف او قتل، وان الحدود تقام عليه، وان طلق نفذ في قول الاكثر، وقال ابن ابي ليلي: لا يقع.
# وان اقر بمال لم يلزمه حال حجره، ويحتمل الا يلزمه مطلقة، وهو قول الشافعي. وللولي ان ياكل بقدر عمله اذا احتاج، وان كان غنيا لم يجز، للاية. وهل يلزمه العوض اذا ايسر؟ علي روايتين. ومتي زال الحجر فادعي علي الولي ما يوجب ضمانا، فالقول قول الولي، وكذلك في دفع المال اليه بعد رشده، لانه امين؛ ويحتمل ان القول قول الصبي، لقوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} . 1 وهل للزوج ان يحجر علي امراته في التبرع بما زاد علي الثلث من مالها، فقال الشافعي وابن المنذر: ليس له ذلك، وقال مالك: له ذلك، وليس معه حديث يدل علي تحديد المنع بالثلث، مع ان الحديث ضعيف: شعيب لم يدرك عبد الله بن عمرو، وفي الصحيح: "تصدقن ولو من حليكن"، 2 ولم يستفصل.
# ويجوز للولي ان ياذن للصبي في التجارة، ويصح تصرفه. وقال الشافعي: لا يصح حتي يبلغ. وهل له ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه؟ علي روايتين: احداهما: يجوز، لانه ملك التصرف بنفسه، فملكه بنيابته. وان راه سيده او وليه يتجر فلم ينهه، لم يصر اذنا. وقال ابو حنيفة في العبد: يصير ماذونا له، لانه سكت عن حقه، فكان مسقطا له كالشفيع.
# وما استدان العبد فهو في رقبته، يفديه سيده او يسلمه، وعنه: يتعلق بذمته، يتبع به العبد بعد العتق، الا الماذون له، هل يتعلق برقبته او ذمة سيده؟ علي PageV01P549
# روايتين. فاما ارش الجناية وقيمة المتلف ففي رقبته، اذن له ام لا، رواية واحدة. وكل ما تعلق برقبته خير السيد بين تسليمه للبيع وبين فداءه؛ فان كان ثمنه اقل مما عليه فليس لرب الدين الا ذلك. ويصح اقرار الماذون له فيما اذن له فيه دون ما زاد عليه. ويجوز له هدية الماكول، واعارة دابته، واتخاذ الدعوة ما لم يكن اسرافا. وقال الشافعي: لا يجوز ذلك بغير اذن السيد. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم كان يجيب دعوة المملوك". وهل لغير الماذون له الصدقة من قوته اذا لم يضر به؟ علي روايتين. وهل للمراة الصدقة من بيت زوجها بغير اذنه بنحو ذلك؟ علي روايتين: احداهما: يجوز لقوله: "ما انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة، كان لها اجرها. وله مثله بما كسب، ولها بما انفقت". 1 والخازن مثل ذلك، ولم يذكر اذنا، وقوله لاسماء: "لا توعي فيوعي عليك"، 2 متفق عليهما. والثانية: لا يجوز، لقوله: "ان الله حرم بينكم دماءكم واموالكم ... الخ"، 3 وقوله: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس". 4 والصحيح الاول، لان الاحاديث فيه خاصة صحيحة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ ان من اراد سفرا وهو عاجز عن وفاء دينه، ان لغريمه منعه حتي يقيم كفيلا ببدنه.
# وفي الافصاح: اول من حبس علي الدين شريح، ومضت السنة قبله لا يحبس، لكن يتلازم الخصمان؛ فاما الحبس الان علي الدين، فلا اعلم انه يجوز عند احد من المسلمين. وقال الشيخ: ان صبر علي الحبس والضرب، كرر حتي يقضيه، لا اعلم فيه نزاعا. ونقل حنبل: اذا تقاعد بحقوق الناس PageV01P550
# يباع عليه ويقضي. وقال الشيخ: من طولب باداء حق فطلب امهالا امهل بقدر ذلك، اتفاقا؛ لكن ان خاف غريمه منه، احتاط بملازمته او كفيل او ترسيم عليه. وقال: اذا مطل غريمه فاحتاج الي الشكاية، فما غرم بسببه لزم المماطل. وقال: لو غرم بسبب كذب عليه عند ولي الامر، رجع به علي الكاذب. وقال: ان ضاق ماله عن ديونه، صار محجورا عليه بغير حكم حاكم، ولا يصح تصرفه. ونقل حنبل: من تصدق وابواه فقيران، رد عليهما، لا لمن دونهما. ونص في رواية علي ان من اوصي لاجانب وله اقارب محتاجون، ان الوصية ترد عليهم. ونقل ابن منصور فيمن تصدق بماله كله عند موته: هذا كله مردود، ولو كان في حياته لم اجوز اذا كان له ولد. وان تصرف المحجور عليه في ذمته بشراء او ضمان او اقرار، صح ويتبع به بعد فك الحجر عنه. ولا يشارك من دينه قبل الحجر، وعنه: يصح اقراره ان اضافه الي ما قبل الحجر او ادانه عامل قبل قراضه. قاله الشيخ. وقال: بيع الحاكم مال المفلس بشرط ان يبيعه بثمن مثله المستقر في وقته او اكثر. وسءل احمد: متي تجوز هبة الغلام؟ قال: ليس فيه اختلاف: اذا احتلم او يصير ابن خمس عشرة سنة. قال ابن عقيل: ظاهر كلام احمد ان التبذير والاسراف: الانفاق في الحرام. وفي النهاية: او صدقة تضر بعياله، او كان وحده ولم يثق بايمانه. قال الشيخ: او اخرج في مباح قدرا زاءدا علي المصلحة.
# ولا تثبت الولاية علي الصبي والمجنون الا للاب، قاله في الفاءق وغيره، ما لم يعلم فسقه. وقيل: للامام ولاية، وقيل: للعصبة ولاية بشرط العدالة، اختاره الشيخ. واختار: ان عدم ولي فامين يقوم مقامه. وقال: الحاكم
# PageV01P551
# العاجز كالعدم. ولا يشتري من مالهما لنفسه، وعنه: يجوز ان وكل من يبيعه. وله ان يبيع ويشتري في مال المولي عليه، وجميع الربح للمولي عليه، وقيل: يستحق الاجرة، اختاره الشيخ. وله ان ياذن للصغيرة ان تلعب باللعب غير المصورة، وشراءها لها من مالها، نص عليه. وله ان ياذن له بالصدقة بالشء اليسير.
# والصحيح: جواز بيعه عقارهما اذا كان فيه مصلحة، نص عليه، سواء حصل زيادة ام لا، اختاره الشيخ. والمنصوص عن احمد: جواز الاكل لناظر الوقف بالمعروف، قال في الفاءق: الحاقه بعامل الزكاة في الاكل مع الغني اولي؛ وعنه: ياكل اذا اشترط. وقال الشيخ: لا يقدم بمعلومه بلا شرط، الا ان ياخذ اجر عمله مع فقره كوصي اليتيم. وان راه سيده يتجر فلم ينهه، لم يكن اذنا، لكن قال الشيخ: الذي ينبغي ان يقال فيما اذا راي عبده يبيع فلم ينهه، وفي جميع المواضع، انه لا يكون اذنا، ولا يصح التصرف، لكن يكون تغريرا فيكون ضامنا، بحيث انه ليس له ان يطالب المشتري بالضمان. فان ترك الواجب عندنا كفعل المحرم؛ كما نقول فيمن قدر علي انجاء انسان من هلكة. بل الضمان هنا اقوي. وقال: اذا استدان او اقترض باذن السيد لزم السيد.
# PageV01P552
### | باب الوكالة
# الوكالة جاءزة بالكتاب والسنة والاجماع، لقوله {والعاملين عليها} ، 1 وقوله: {فابعثوا احدكم} الاية، 2ولحديث عمرو بن الجعد وغيره، و"وكل عمرو بن امية في قبول نكاح ام حبيبة، وابا رافع قبول نكاح ميمونة".
# وهي تصح بكل قول يدل علي الاذن، ويصح القبول علي التراخي، وتعليقها علي شرط. وقال الشافعي: لا يصح. ولنا: قوله: "فان قتل فجعفر ... الخ". وتصح في الخصومة من الحاضر، لانه اجماع الصحابة، و"وكل علي عبد الله بن جعفر في خصومة عند عثمان، وقال: ان للخصومة قحما، وان الشيطان يحضرها، واني لاكره ان احضرها"، والقحم المهالك.
# وتجوز في كل حق لله تدخله النيابة من العبادات والحدود، ويجوز التوكيل في اثباته. وقال الشافعي: لا يجوز، لانها تسقط بالشبهات. ولنا: قوله: " واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت ... الخ" 3.
# ولا يصح للوكيل ان يبيع ويشتري بالوكالة لنفسه، كالوصي لا يشتري من مال اليتيم لنفسه، وحكي عن مالك والاوزاعي الجواز فيهما. وعن احمد يجوز بشرطين: ان يزيد علي ثمن المثل، وان يتولي النداء غيره. واذا اشتري من مال اليتيم باكثر من ثمنه فقد قربه بالتي هي احسن. والامناء علي ضربين: فمن قبض المال لنفع مالكه كالمودع والوكيل PageV01P553
# بغير جعل، قبل قولهم في الرد. والذي ينتفع بالقبض كالوكيل بجعل والمضارب، فعلي وجهين. ولو قال: بع بعشرة وما زاد فهو لك صح، وهو قول اسحاق وغيره؛ وكرهه النخعي وابن المنذر، لانه مجهول. ولنا: قول ابن عباس، ولا يعرف له مخالف. قال احمد: اذا دفع الي رجل ثوبا ليبيعه، فوهب له المشتري منديلا، فالمنديل لصاحب الثوب.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وهل ينعزل بالموت والعزل قبل علمه ؟ علي روايتين. فان قلنا: ينعزل ضمن والا فلا، وقال الشيخ: لا يضمن مطلقا. وقال: من وكل في بيع او استءجار، فان لم يسم موكله في العقد فضامن، والا فروايتان. انتهي.
# PageV01P554
### | كتاب الشركة
# الشركة ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع، لقوله {وان كثيرا من الخلطاء} الاية، 1 ومن السنة قول زيد: "كنت انا والبراء شريكين، فاشترينا فضة بنقد ونسيءة ... الخ". وهي علي خمسة اضرب: شركة العنان، وشركة المضاربة، وشركة الوجوه، وشركة الابدان، وشركة المفاوضة. قال احمد يشارك اليهودي والنصراني، ولكن لا يخلو اليهودي ولا النصراني بالمال دونه، لانه يعمل بالربا. وكره الشافعي مشاركتهم، لانه مروي عن ابن عباس، ولان مالهم ليس بطيب. ولنا: ما روي الخلال باسناده عن عطاء: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مشاركة اليهودي والنصراني، الا ان يكون الشراء والبيع بيد المسلم"، وقول ابن عباس محمول علي هذا، فانه علله به في رواية ابي حمزة. وقولهم: اموالهم غير طيبة، فانه صلي الله عليه وسلم قد عاملهم، وما باعوه من الخمر والخنزير قبل مشاركة المسلم فثمنه حلال لاعتقادهم حله، ولهذا قال عمر: "ولوهم بيعها وخذوا اثمانها".
# وشركة (العنان) ان يشتركا بماليهما ليعملا فيه، وهي جاءزة بالاجماع. ولا تصح الا بشرطين:
# ان يكون راس المال دراهم او دنانير، ولا تصح بالعروض، وعنه: PageV01P555
# تصح ويجعل قيمتها وقت العقد راس المال. وهل تصح بالفلوس والمغشوش؟ علي وجهين.
# الثاني: ان يشترطا لكل منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما كالنصف، سواء شرطا لكل واحد منهما قدر ماله من الربح او اقل او اكثر؛ وبه قال ابو حنيفة. وقال مالك والشافعي: لا بد من الربح والخسران علي قدر المالين، فان شرطا لاحدهما في الشركة والمضاربة دراهم معلومة او ربح احد الثوبين لم يصح، حكاه ابن المنذر اجماعا، اذا جعل احدهما او كلاهما لنفسه دراهم معلومة، وما يشتريه كل واحد منهما بعد عقد الشركة فهو بينهما، فاما ما يشتريه لنفسه فهو له والقول قوله لانه اعلم بنيته. وان تقاسما الدين في الذمة لم يصح، وعنه: يجوز فلا يرجع من توي ماله علي من لم يتو. وان اقر بمال لم يقبل علي شريكه، لانه انما اذن له في التجارة، وقال القاضي: يقبل اقراره علي مال الشركة. وعلي كل واحد ان يتولي ما جرت العادة به من احراز المال ونحوه. فان استاجر احدهما فالاجرة عليه. وما جرت العادة ان يستنيب فيه كحمل المتاع فمن مال القراض، فان فعله لياخذ الاجرة فهل له ذلك؟ علي وجهين.
# والشروط فيها ضربان:
# (صحيح) : مثل ان يشترط ان لا يتجر الا في نوع او بلد، او لا يبيع الا بنقد، او لا يسافر بالمال.
# (وفاسد) : مثل ما يعود بجهالة الربح او ضمان المال، او ان عليه من الوضيعة اكثر من قدر ماله، فما نافي مقتضي العقد مثل ان لا يعزله او يوليه ما يختار من السلع ونحو ذلك، لانها تفوت المقصود من المضاربة وهو الربح، او يمتنع الفسخ الجاءز، وما عاد بجهالة الربح مثل ان يشترط جزءا من
# PageV01P556
# الربح مجهولا، او ربح احد الكبشين، او دراهم معلومة، فهذه شروط فاسدة، لانها تفضي الي جهل حق كل واحد منهما من الربح، او الي فواته بالكلية. وما ليس من مصلحة العقد ولا مقتضاه، مثل ان يشترط المضاربة في مال اخر، او ياخذه قرضا او بضاعة، او ضمان المال، فما عاد بجهالة الربح فسدت المضاربة، وما عداه من الشروط الفاسدة فاظهر الروايتين ان العقد صحيح.
# الثاني: (المضاربة) ، وهي مجمع علي جوازها، ومن شرطها: تقدير نصيب العامل، فلو قال: خذه مضاربة فالربح كله لرب المال، وللعامل اجرة مثله، وقال الحسن والاوزاعي: الربح بينهما نصفين.
# قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: انه لا يجوز ان يجعل الرجل دينا له علي رجل مضاربة. وقال بعض اصحابنا: يحتمل ان يصح. وان اخرج مالا ليعمل فيه واخر والربح بينهما صح، نص عليه. ومذهب مالك والشافعي: انه اذا شرط علي رب المال ان يعمل معه لم يصح، وقاله الاوزاعي وابن المنذر، وقال: لا تصح المضاربة حتي يسلم المال الي العامل ويخلي بينه وبينه. وان اشترك مالان ببدن صاحب احدهما، فهذا شركة ومضاربة، وهو صحيح، وقال مالك: لا يجوز.
# "واذا تعدي المضارب ضمن"، في قول الاكثر، روي عن ابي هريرة وحكيم بن حزام ومالك والشافعي واصحاب الراي. وروي عن علي: "لا ضمان علي شريكه في الربح". وروي عن الحسن والزهري. وان اشتري ما لم يءذن له فيه فربح، فالربح لرب المال، نص عليه؛ وبه قال ابو قلابة. وعنه: يتصدقان به، وهو قول النخعي. وقال مالك: الربح علي ما شرطا. وليس لرب المال ان يشتري من مال المضاربة شيءا لنفسه، وعنه: يجوز. وان اشتري المضارب
# PageV01P557
# ولم يظهر ربح صح، وقال ابو ثور: البيع باطل لانه شريك. ولنا: انه انما يكون شريكا اذا ظهر الربح. وليس للمضارب نفقة الا ان يشترط، وقال مالك واسحاق: ينفق من المال بالمعروف اذا شخص به عن البلد. فان اذن له في التسري صح. فان اشتري جارية ملكها وصار ثمنها قرضا، نص عليه. وليس للمضارب ربح حتي يستوفي راس المال ويسلمه الي ربه. وفي ملك العامل نصيبه من الربح قبل القسمة، روايتان. وان تلف بعض راس المال قبل التصرف فيه، انفسخت فيه المضاربة. واذا ظهر الربح، لم يكن له اخذ شء الا باذن رب المال، لا نعلم فيه خلافا. وان مات المضارب ولم يعلم مال المضاربة، فهو دين في تركته، وكذلك الوديعة. وقال الشافعي: ليس علي المضارب شء. واذا كان لرجلين دين اما عقد او ميراث او غيره، فقبض احدهما منه شيءا، فللاخر مشاركته؛ وعنه: ان لاحدهما اخذ حقه دون صاحبه، وهو قول ابي العالية وابي قلابة وابي عبيد.
# الثالث: (شركة الوجوه) ، وهو ان يشترك اثنان فيما يشتريان بجاههما، من غير ان يكون لهما راس مال. قال احمد في رجلين اشتركا بغير رءوس اموال: هو جاءز. وبه قال الثوري وابن المنذر، وقال ابو حنيفة: لا يصح حتي يذكر الوقت او المال او صنفا من الثياب. وقال مالك والشافعي: يشترط ذكر شراءط الوكالة. وهما في التصرفات كشريكي العنان فيما يجب لها وعليهما وغير ذلك.
# الرابع: (شركة الابدان) ، وهي ان يشتركا فيما يكسبان بابدانهما او فيما
# PageV01P558
# يكسبان من المباح، كالحشيش؛ فهذا جاءز، نص عليه فقال: لا باس ان يشترك القوم بابدانهم وليس معهم مال؛ قد "اشرك النبي صلي الله عليه وسلم بين سعد وابن مسعود وعمار، فجاء سعد باسيرين، ولم يجيءا بشء". 1 وقال ابو حنيفة: تصح في الصناعة لا في اكتساب المباح. وقال الشافعي: شركة الابدان كلها فاسدة. ولنا: ما تقدم. فان قيل: المغانم بين الغانمين، فكيف اختص هءلاء بالشركة؟ وقال بعض الشافعية: "مغانم بدر لرسول الله دفعها الي من شاء"، قلنا: غناءم بدر لمن اخذها قبل ان يشرك الله بينهم، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "من اخذ شيءا فهو له"، 2 والله سبحانه انما جعلها لنبيه بعد ان غنموا واختلفوا فيها. ويصح مع اختلاف الصناءع، في احد الوجهين. والربح في شركة الابدان علي ما اتفقوا عليه، فان مرض احدهما فالكسب بينهما، فان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه لزمه. وان دفع دابته الي من يعمل عليها وما رزق الله فهو بينهما علي ما شرطا صح، وكرهه الحسن، وقال الشافعي وابن المنذر: لا يصح، والربح كله لرب الدابة، وللعامل اجرة مثله. وقال احمد فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة: ارجو ان لا يكون به باس، وبه قال الاوزاعي. وقال احمد: لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع، قيل: يعطيه بالثلث والربع ودرهم او درهمين؟ قال: اكرهه، لانه لا يعرف الثلث. واذا لم يكن معه شء نراه جاءزا، لاعطاءه خيبر علي الشطر.
# الخامس: شركة المفاوضة، وهي ان يدخلا في الشركة الاكساب النادرة كوجدان لقطة او ركاز، او ما يحصل لهما من ميراث، او ما يلزم احدهما PageV01P559
# من ارش جناية، فهي فاسدة؛ واجازها الثوري والاوزاعي.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وان تقاسما في الذمة لم يصح، وعنه: يصح، اختاره الشيخ، وقال: ولو في ذمة واحدة. وقال: اذا تكافات الذمم، فقياس المذهب من الحوالة علي ملء وجوبه. واذا قبض احد الشريكين من مال بينهما بسبب واحد كارث - قال الشيخ: او ضريبة سبب استحقاقها واحد - فلشريكه الاخذ من الغريم ومن الاخذ، واختار الشيخ ان الاخذ لو اخرجه من يده برهن او قضاء دين او تلف في يده، انه يضمنه. واذا فسد العقد، فاوجب الشيخ فيه نصيب المثل، فيجب من الربح جزء جرت العادة بمثله. وقال: الربح الحاصل من مال لم ياذن مالكه في التجارة به، قيل: للمالك، وقيل: للعامل، وقيل يتصدقان به، وقيل: بينهما علي قدر النفعين بحسب معرفة اهل الخبرة، وهو اصحها، الا ان يتجر به علي غير وجه العدوان، مثل ان يعتقد انه ماله، فهنا يقتسمان الربح بلا ريب. وقال في موضع اخر: ان كان عالما بانه مال الغير، فهنا يتوجه قول من لا يعطيه شيءا. فاذا تاب، ابيح له بالقسمة، وان لم يتب ففي حله نظر. وكذلك اذا غصب شيءا كفرس فكسب به، يجعل الكسب بين الغاصب ومالك الدابة علي قدر نفعهما، بان تقوم منفعة الراكب ومنفعة الدابة ثم يقسم الصيد بينهما. واما اذا كسب العبد، فالواجب ان يعطي المالك اكثر الامرين من كسبه او قيمة نفقته. انتهي. وليس للمضارب ان يضارب لاخر اذا كان فيه ضرر علي الاول، فان فعل رد نصيبه من الربح في شركة الاول. واختار الشيخ ان رب المضاربة الاولي لا يستحق من ربح المضاربة الثانية شيءا. وقال: ليس للمضارب نفقة الا بشرط او عادة، وهل يملك العامل حصته من الربح قبل
# PageV01P560
# القسمة؟ علي روايتين. وعنه رواية ثالثة: يملكها بالمحاسبة، والتنضيض، والفسخ قبل القسمة، والقبض، اختاره الشيخ. وقال: لو مات وصي وجهل بقاء مال موليه، فهو في تركته. واختار ان له دفع دابته ونخله لمن يقوم به بجزء من نماءه. واختار صحة اخذ الماشية ليقوم عليها بجزء من درها ونسلها وصوفها. وقال: تصح شركة الشهود، وللشاهد ان يقيم مقامه ان كان علي عمل في الذمة، وان كان الجعل علي شهادته بعينه، ففيه وجهان، قال: والاصح جوازه. قال: وللحاكم اكراههم، لان له نظرا في العدالة وغيرها. وقال: ان اشتركوا علي ان كل ما حصله واحد منهم بينهم، بحيث اذا شهد احدهم وكتب شاركه الاخر وان لم يعمل، فهي شركة الابدان، تجوز حيث تجوز الوكالة؛ واما حيث لا تجوز، ففيه وجهان كشركة الدلالين. ونص احمد علي جوازها. وقال الشيخ: تسليم الاموال اليهم مع العلم بالشركة اذن لهم. قال: ان باع كل واحد منهم ما اخذ ولم يعط غيره واشتركا في الكسب، جاز لءلا تقع منازعة.
# PageV01P561
### | باب المساقاة
# "تجوز في كل شجر له ثمر ماكول ببعض ثمرته"، هذا قول الخلفاء الراشدين. وقال داود: لا تجوز الا في النخل، وقال الشافعي: لا تجوز الا فيه وفي الكرم. وفي ساءر الشجر قولان. وقال ابو حنيفة: لا تجوز بحال، لانها اجارة بثمرة لم تخلق او مجهولة. ولنا: الخبر، والاجماع، فلا يعول علي ما خالفهما. فان قيل: راوي الخبر ابن عمر، وقد رجع الي حديث رافع، قلنا: لا يجوز حمل حديث رافع ولا حديث ابن عمر علي ذلك، لانه صلي الله عليه وسلم لم يزل يعامل اهل خيبر، ثم الخلفاء بعده ثم من بعدهم، ولو صح خبر رافع لحمل علي ما يوافق السنة؛ فروي البخاري فيه: "كنا نكري الارض بالناحية منها". 1 وفسر بغير هذا من انواع الفساد، وهو مضطرب جدا. قال احمد: يروي عن رافع في هذا ضروب، كانه يريد ان اختلاف الروايات عنه توهن حديثه. وانكره زيد بن ثابت عليه. ورجوع ابن عمر يحتمل انه عن شء من المعاملات التي فسرها رافع، واما غير ابن عمر فانكر علي رافع ولم يقبل حديثه، وحمله علي انه غلط في روايته. واما تخصيصه بالنخل او به وبالكرم، فخالف قوله: "عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر"، 2 وهذا عام في كل ثمر. وهل يصح علي ثمرة موجودة؟ علي روايتين: احداهما: يجوز. ولو دفع ارضه الي من يغرسها علي ان الشجر بينهما لم يجز، ويحتمل PageV01P562
# الجواز بناء علي المزارعة. فان شرط الارض والشجر بينهما لم يصح، لا نعلم فيه مخالفا. وتصح علي البعل كالسقي ، لا نعلم فيه مخالفا، لان الحاجة تدعو الي المعاملة فيه، كدعاءها الي المعاملة في غيره. وهي عقد جاءز، سءل احمد عن: اكار يخرج من غير ان يخرجه صاحب الضيعة؟ فلم يمنعه، وقيل لازم، وهو قول اكثر الفقهاء.
# ويلزم العامل ما فيه صلاح الثمرة، وعلي رب المال ما فيه حفظ الاصل. فان شرط علي احدهما شء مما يلزم الاخر، فقيل: لا يجوز، وهو مذهب الشافعي، وعن احمد ما يدل علي صحة ذلك.
# ولا يجوز ان يجعل له فضل دراهم زاءدا علي ما له من الثمرة، بغير خلاف. واذا ساقاه او زارعه فعامل العامل غيره لم يجز، واجازه مالك، اذا جاء برجل امين. فاما من استاجر ارضا فله ان يزارع غيره فيها، والاجرة علي المستاجر دون المزارع كما ذكرنا في الخراج، ولا نعلم فيه خلافا عند من اجاز المساقاة والمزارعة. وان شرط: ان سقي سيحا فله الربع، وان سقي بكلفة فله النصف، او ان زرعها شعيرا فله الربع، وحنطة النصف، لم يصح، وقيل: يصح. وان قال: ما زرعتها من شء فلي نصفه، صح، لحديث خيبر. وان قال: لك الخمسان ان كان عليك خسارة، والا فالربع، لم يصح، نص عليه وقال: هذا شرطان في شرط، وكرهه.
# وتجوز المزارعة بجزء معلوم للعامل، في قول اكثر اهل العلم، وكرهها مالك، واجازها الشافعي في الارض بين النخل اذا كان بياض الارض اقل، فان كان اكثر فعلي وجهين. ومنعها في الارض البيضاء، لحديث رافع
# PageV01P563
# وجابر. وان زارعه ارضا فيها شجرات يسيرة، لم يجز ان يشترط العامل ثمرتها، واجازه مالك اذا كان الشجر بقدر الثلث او اقل. وان شرط ان ياخذ رب الارض مثل بذرة ويقتسما الباقي لم يصح، وكذلك لو شرط لاحدهما زرع ناحية معينة، او ما علي الجداول منفردا ومع نصيبه، فهو فاسد اجماعا، لصحة الخبر في النهي. وعن احمد: اذا شرط الجذاذ علي العامل فجاءز، لانه عليه، والا فعلي رب المال حصة ما يصير اليه؛ فجعل الجذاذ عليهما، واجاز اشتراطه علي العامل. وقال محمد بن الحسن: تفسد بشرطه علي العامل. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم دفع خبير الي يهود علي ان يعملوها من اموالهم". 1 وان زارع رجلا او اجره ارضه فزرعها، فسقط من الحب شء فنبت، فهو لصاحب الارض، وقال الشافعي: لصاحب الارض. ولنا: انه اسقط حقه منه بحكم العرف، وزال ملكه عنه، ولهذا ابيح التقاطه، لا نعلم فيه خلافا. وتجوز اجارة الارض بالذهب والفضة والعروض غير المطعوم، في قول عامة اهل العلم. وروي عن الحسن: الكراهة، لحديث رافع. ولنا: قول رافع: "انما نهي عنها ببعض ما يخرج منها، اما بالذهب والفضة فلا باس"، ولمسلم: "اما بشء معلوم مضمون، فلا باس" 2.
# واما اجارتها بطعام، فثلاثة اقسام:
# احدها: بطعام معلوم غير الخارج منها، فاجازه الاكثر، ومنع منه مالك. وعن احمد: ربما تهيبته، لما في حديث رافع: "لا يكريها بطعام مسمي" رواه ابو داود.
# الثاني: اجارتها بطعام معلوم من جنس ما يخرج منها، ففيه روايتان: PageV01P564
# احداهما: المنع، لانه ذريعة الي المزارعة عليها بشء معلوم من الخارج منها.
# الثالث: اجارتها بجزء مشاع بما يخرج منها، فالمنصوص عنه: جوازه، وقال الشافعي: لا يصح.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف ":
# لو صح فيما تقدم اجارة او مزارعة فلم يزرع، نظر الي معدل المغل فيجب القسط المسمي فيه، وان فسدت وسميت اجارة فاجرة المثل، واختار الشيخ قسط المثل. واختار جواز المساقاة علي شجر يغرسه ويعمل عليه بجزء معلوم من الشجر، او بجزء من الشجر والثمر كالمزارعة، وقال: ولو كان مغروسا، ولو كان ناظر وقف، وانه لا يجوز للناظر بعده بيع نصيب الوقف من الشجر بلا حاجة. وللحاكم الحكم بلزومها في محل النزاع فقط. ولو كان الاشتراك في الغراس والارض فسد، وجها واحدا. وقال الشيخ: قياس المذهب: صحة ما سقط من الحب وقت الحصاد ان نبت فلرب الارض، وفي الرعاية: هو لرب الارض مالكا ومستاجرا او مستعيرا. وكذا نص احمد فيمن باع قصيلا فحصد وبقي يسير فصار سنبلا، فهو لرب الارض.
# والمساقاة عقد جاءز، وقيل: لازم، اختاره الشيخ. وافتي فيمن زارع رجلا علي مزرعة بستان ثم اجرها، هل تبطل المزارعة؟ فقال: ان زارعه مزارعة لازمة لم تبطل، وان لم تكن لازمة اعطي الفلاح اجرة عمله. وافتي فيمن زرع ارضا بورا فهل له اذا خرج منها فلاحة؟ انه ان كان له في الارض فلاحة لم ينتفع بها، فله قيمتها علي من انتفع بها. فان انتفع بها المالك واخذ عوضا عنها من المستاجر، فضمانها عليه، وان اخذ الاجرة عن الارض
# PageV01P565
# وحدها فضمان الفلاحة علي المستاجر المنتفع بها. ونص احمد فيمن استاجر ارضا مفلوحة وشرط عليه ان يردها مفلوحة كما اخذها، انه له ان يردها كما شرط. وقال الشيخ: السياج علي المالك، وكذا تسميد الارض بالزبل اذا احتاجت اليه، ولكن تفريقه فيها علي العامل. وقال: المزارعة احل من الاجارة لاشتراكهما في المغنم والمغرم. وان كان فيها شجر فزارعه الارض وساقاه علي الشجر صح، وان جمع بينهما في عقد واحد فكجمع بين بيع واجارة. قال الشيخ: سواء صحت او لا، فما ذهب من الشجر ذهب ما يقابله من العوض.
# ولا تجوز اجارة ارض وشجر لحملها، حكاه ابو عبيد اجماعا، وجوزه ابن عقيل تبعا للارض ولو كان الشجر اكثر، اختاره الشيخ. بل جوز اجارة الشجر مفردا ويقوم عليها المستاجر كارض لزرع، بخلاف بيع السنين، فان تلفت الثمرة فلا اجرة، وان نقصت عن العادة فالفسخ او الارش، لعدم المنفعة المقصودة بالعقد كجاءحة. واختار انه لا يشترط كون البذر من رب الارض، وجوز اخذ البذر او بعضه بطريق القرض، وقال: يلزم من اعتبر البذر من رب الارض، والا فقوله فاسد. وقال ايضا: يجوز كالمضاربة، وكاقتسامهما الباقي بعد الكلف. وقال: يتبع الكلف السلطانية العرف ما لم يكن شرطا، واشترط عمل الاخر حتي يثمر ببعضه. قال: وما طلب من قرية من وظاءف سلطانية ونحوها، فعلي قدر الاموال، وان وضعت علي الزرع فعلي ربه، او علي العقار فعلي ربه، ما لم يشرطه علي مستاجر. وان وضع مطلقا، رجع الي العادة. والله اعلم.
# PageV01P566
### | باب الاجارة
# الاجارة جاءزة بالكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب، فقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} ، 1 وقول تعالي: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني} الاية، 2 وقال تعالي: {لو شءت لتخذت عليه اجرا} . 3 ولابن ماجة مرفوعا: "ان موسي عليه السلام اجر نفسه ثماني حجج او عشرا، علي عفة فرجه وطعام بطنه"، 4 وفي الصحيح: "انه استاجر رجلا من بني الديل"، 5 وفيه: "ثلاثة انا خصمهم: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يءته اجره " 6.
# وهي عقد علي المنافع، تنعقد بلفظ الاجارة والكراء، وما في معناهما. ولا تصح الا بشروط ثلاثة:
# احدها: معرفة المنفعة، مثل بناء الحاءط يذكر طوله وعرضه. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان اجارة المنازل والدواب جاءزة. ويجوز الاستءجار للخدمة كل شهر بشء معلوم. قال احمد: اجير المشاهرة PageV01P567
# يشهد الاعياد والجمعة وان لم يشترط. قيل له: فيتطوع بالركعتين؟ قال: ما لم يضر بصاحبه. قال ابن المبارك: يصلي الاجير ركعتين من السنة، وقال ابن المنذر: ليس له منعه منها. واذا استاجر ارضا احتاج الي ذكر ما تكتري له من غراس او بناء او زرع.
# الثاني: معرفة الاجرة، لا نعلم فيه خلافا، فان علمت بالمشاهدة دون القدر كالصبرة جاز. واختلفت الرواية عن احمد: فيمن استاجر اجيرا بطعامه وكسوته، او جعل له اجرا، وشرط طعامه وكسوته، فعنه: يجوز، وهو مذهب مالك واسحاق. وروي عن ابي بكر وعمر وابي موسي "انهم استاجروا الاجراء لاطعامهم وكسوتهم". وعنه: يجوز في الظءر دون غيرها، وهو مذهب ابي حنيفة لانه مجهول. وجاز في الظءر، لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} الاية. 1 وعنه: لا يجوز في الظءر ولا غيرها، وبه قال الشافعي وابن المنذر، لانه يختلف اختلافا كثيرا متباينا. ولو استاجر دابة بعلفها لم يجز لانه مجهول، وعن احمد: انه يجوز. وقال: لا باس ان يحصد الزرع ويصرم النخل بالسدس، وهو احب الي من المقاطعة. ويستحب ان يعطي عند الفطام عبدا او وليدة اذا كان موسرا، لحديث حجاج الاسلمي: "قلت: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: الغرة، العبد او الامة". 2 صححه الترمذي. والمذمة بكسر الذال من الذمام، وبفتحها من الذم. قيل: خص الرقبة بالمجازاة، لان فعلها من الحضانة والرضاعة سبب حياة الولد، فاستحب جعل الجزاء هيءتها رقبة لتناسب ما بين النعمة والشكر، ولهذا جعل الله المرضعة اما، فقال تعالي: {وامهاتكم اللاتي} ، 3 PageV01P568
# وقال: "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه". 1 واذا دفع ثوبه الي خياط او قصار من غير عقد ولا شرط فلهما الاجر، وقال اصحاب الشافعي: لا اجر لهما. ولنا: ان العرف الجاري يقوم مقام القول، كنقد البلد، ودخول الحمام، وركوب السفينة. وقال احمد: لا باس ان يكتري بطعام موصوف، وكرهه الثوري. وتجوز اجارة الحلي باجرة من جنسه، وقيل: لا، وعن احمد في اجارة الحلي: ما ادري ما هو. وقال مالك في اجارة الحلي والثياب: هو من المشتبهات.
# ولو استاجر راعيا لغنم بدرها ونسلها وصوفها او بعضه لم يصح، نص عليه، لانه مجهول. وسءل عن: الرجل يدفع البقرة بعلفها، والولد بينهما؟ قال: اكرهه، ولا اعلم فيه مخالفا؛ فان قيل: جوزتم دفع الدابة الي من يعمل عليها بنصف مغلها، قلنا: ذلك تشبيها بالمضاربة. وذكر صاحب المحرر رواية اخري: انه يجوز. وان قال: ان خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم، وان خطته غدا فنصف درهم، فهل يصح؟ علي روايتين. ونقل عبد الله فيمن اكتري دابة فقال: ان رددتها اليوم فكراها خمسة، وان رددتها غدا فكراها عشرة: لا باس، وظاهر رواية الجماعة: الفساد، علي قياس بيعتين في بيعة، وقياس حديث علي: صحته، وسنذكره. ونص احمد علي انه لا يجوز ان يكتري لمدة غزاته، وهذا قول اكثر اهل العلم، وقال مالك: قد عرف وجه ذلك، وارجو ان يكون خفيفا. وان سمي لكل يوم شيءا معلوما جاز، وقال الشافعي: لا يصح، لان مدة الاجارة مجهولة. ولنا: "ان عليا اجر نفسه كل دلو بتمرة، وكذلك PageV01P569
# الانصاري فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم ". قال علي: "كنت ادلي الدلو بتمرة واشترطها جلدة. واشترط الانصاري ان لا ياخذ حدرة ولا بارزة ولا حشفة ولا ياخذ الا جلدة. فاستقي بنحو من صاعين فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم". رواهما ابن ماجة.
# الثالث: ان تكون المنفعة مباحة، فلا تجوز علي الزمر والغناء، ولا اجارة دار لتجعل كنيسة، او لبيع الخمر والقمار. والاستءجار لكنس الكنيف جاءز، الا انه يكره له اكل اجرته كاجرة الحجام. وروي سعيد بن منصور: "ان رجلا حج واتي ابن عباس فقال: اني رجل اكنس، فما تري في مكسبي؟ قال: اي شء تكنس؟ قال العذرة. قال: فمنه حججت ومنه تزوجت؟ قال: نعم. قال: انت خبيث، وحجك خبيث، وما تزوجت خبيث". ولا يجوز استءجار شمع ليتجمل به ويرده، ولا طعام ليتجمل به علي ماءدته ثم يرده، لان فيه سفها، واخذه من اكل المال بالباطل.
# والاجارة علي ضربين:
# احدهما: اجارة عين، فيجوز اجارة كل عين يمكن استيفاء المنفعة المباحة منها مع بقاءها، كالارض والدار والعبد. ويجوز استءجار كتاب ليقرا فيه، الا المصحف، في احد الوجهين. والذي يحرم بيعه تحرم اجارته، الا الحر والوقف وام الولد.
# ويجوز استءجار دار يتخذها مسجدا يصلي فيه. وبه قال الشافعي ومالك، وقال ابو حنيفة: لا يجوز. ويجوز استءجار امراته لرضاع ولده، وحكي عن الشافعي: لا يجوز، لانه قد استحق حبسها والاستمتاع بها بعوض، فلا يجوز ان يلزمه عوض اخر لذلك.
# PageV01P570
# ولا تصح الا بشروط خمسة:
# احدها: ان يعقد علي نفع العين دون اجزاءها، فلا يجوز استءجار الشمع ليشعله، ولا حيوان لياخذ لبنه الا في الظءر ونقع البءر. ولا يجوز استءجار الفحل للضرب، وجوزه الحسن. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن عسب الفحل" 1.
# الثاني: معرفة العين برءية او صفة، في احد الوجهين. وفي الاخر: يصح، وللمستاجر خيار الرءية. وكره احمد كراء الحمام، لانه يدخله من يكشف عورته، وقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان كراء الحمام جاءز، اذا حدده وذكر جميع الته شهورا مسماة.
# الثالث: القدرة علي التسليم، فلا يصح اجارة الابق ولا المغصوب من غير غاصبه او قادر علي اخذه، ولا اجارة المشاع مفردا لغير شريكه، وعنه: ما يدل علي الجواز. ولا تجوز اجارة المسلم للذمي لخدمته، وان كان في عمل شء جاز بغير خلاف، لحديث علي.
# الرابع: اشتمال العين علي المنفعة، فلا يجوز اجارة ارض لا تنبت للزرع.
# الخامس: كون المنفعة مملوكة للمءجر او ماذونا له فيها، ويحتمل ان يجوز، ويقف علي اجازة المالك. وللمستاجر ان يءجر العين اذا قبضها، وعنه: لا يجوز، لنهيه عن ربح ما لم يضمن، والمنافع لم تدخل في ضمانه؛ والاول اصح، لان قبض العين قام مقام قبض المنافع بدليل جواز التصرف فيها كبيع الثمرة علي الشجر. ولا يجوز الا لمن يقوم مقامه او دونه في الضرر، فاما اجارتها قبل قبضها، فيجوز من غير المءجر، في احد الوجهين. والثاني: لا يجوز، وهو PageV01P571
# قول ابي حنيفة. واما اجارتها للمءجر قبل القبض، فان قلنا: لا يجوز من غيره، فهنا فيه وجهان: احدهما: يجوز، لان القبض لا يتعذر عليه، واصلها بيع الطعام قبل قبضه، هل يصح من باءعه؟ علي روايتين. ويجوز اجارتها من المءجر بعد قبضها، وقال ابو حنيفة: لا يجوز. وتجوز اجارتها بمثل الاجرة وزيادة، وعنه: لا تجوز الزيادة. وعنه: ان جدد فيها عمارة جازت الزيادة، و"نهي صلي الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن". 1 ولنا: ان المنافع قد دخلت في ضمانه من وجه، لانها لو فاتت من غير استيفاءه كانت من ضمانه. والقياس علي بيع الطعام قبل قبضه لا يصح، فانه لا يجوز وان لم يربح فيه. وسءل احمد عن: الرجل يتقبل عملا فيقبله باقل، ايجوز له الفضل؟ قال: ما ادري، هي مسالة فيها بعض الشء. قلت: اليس اذا قطع الخياط الثوب او غيره اذا عمل في العمل شيءا؟ قال: اذا عمل فهو اسهل. فان مات المءجر لم تنفسخ، في احد الوجهين. والثاني: تنفسخ فيما بقي، لانا تبينا انه اجر ملكه وملك غيره، بخلاف الطلق، فان الوارث لا يرث الا ما خلفه. وان اجر الولي اليتيم او ماله مدة فبلغ في اثناءها، فليس له الفسخ، ويحتمل ان تبطل فيما بعد البلوغ، لزوال الولاية. وان مات الولي او عزل وانتقلت الولاية الي غيره، لم يبطل عقده، كما لو مات ناظر الوقف او عزل.
# واجارة العين علي قسمين:
# احدهما: ان تكون علي مدة، كاجارة الدار شهرا، والعبد للخدمة مدة معلومة؛ ويسمي الاجير فيها: الاجير الخاص، لان المستاجر يختص بمنفعة في مدة الاجارة. ولا تتقدر اكثر مدة الاجارة، بل يجوز اجارتها مدة يغلب علي الظن بقاء العين فيها وان طالت، هذا قول عامة اهل العلم، غير ان PageV01P572
# بعضهم حكي عن الشافعي: لا تجوز اكثر من سنة. ولنا: قوله تعالي: {علي ان تاجرني ثماني حجج} . 1 ولا يشترط ان تلي العقد، وقال الشافعي: يشترط، الا ان يستاجرها من هي في اجارته، ففيه قولان.
# الثاني: عقد علي منفعة في الذمة مضبوطة بصفات السلم، كخياطة ثوب، ويسمي الاجير فيها: الاجير المشترك، مثل الخياط الذي يتقبل الخياطة لجماعة فتكون منفعته مشتركة. ولا تجوز علي عمل يختص ان يكون فاعله من اهل القربة، كالحج والاذان ونحوهما. وكره اسحاق تعليم القران باجر، قال عبد الله بن شقيق: هذه الرغفان التي ياخذها المعلمون من السحت؛ وعنه: يصح، واجازه مالك والشافعي. فاما الاخذ علي الرقية فان احمد اختار جوازه، لانها نوع مداواة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "احق ما اخذتم عليه اجرا: كتاب الله" 2 يعني به: الجعل في الرقية. واما جعل تعليم القران صداقا، فعنه: فيه اختلاف، وليس في الخبر تصريح بان التعليم صداق، بل يحتمل انه زوجه بغير صداق اكراما له، كما زوج ابا طلحة ام سليم علي اسلامه. فان اعطي المعلم شيءا من غير شرط جاز، قال احمد: لا يطلب ولا يشارط، فان اعطي شيءا اخذه، وقال: اكره اجر المعلم اذا شرط. فاما ما لا يختص ان يكون فاعله من اهل القربة ومعناه كونه مسلما، كتعليم الخط والحساب وبناء المساجد، فيجوز اخذ الاجر عليه. فاما ما لا يتعدي نفعه من العبادات المحضة، كالصيام والصلاة، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه، بغير خلاف. فان استاجر من يحجمه صح، ويكره للحجام اكل اجرته، ويطعمه الرقيق والبهاءم، وقوله: "اطعمه PageV01P573
# رقيقك" دليل علي اباحته؛ وتسميته خبيثا لا يلزم منه التحريم، فقد سمي الثوم والبصل خبيثين. وللمستاجر استيفاء المنفعة بنفسه وبمثله، ولا تجوز بمن هو اكثر ضررا منه ولا بمن يخاف ضرره.
# والاجارة عقد لازم، وبه قال مالك والشافعي، فلا تنفسخ بموت احدهما، وقال الثوري واصحاب الراي: تنفسخ. ولا تنفسخ بعذر لاحدهما مثل ان يكتري للحج فتضيع نفقته، وقال ابو حنيفة واصحابه: يجوز للمكتري فسخها لعذر، مثل ان يكتري جملا ليحج عليه فيمرض، فلا يتمكن من الخروج او تضيع نفقته.
# ولا ضمان علي الاجير الخاص.
# قال احمد فيمن امر غلامه يكيل لرجل فسقط المكيال من يده فانكسر: لا ضمان عليه، قيل: اليس بمنزلة القصار؟ قال: لا، القصار مشترك. وهذا مذهب مالك وابي حنيفة وظاهر مذهب الشافعي، وله قول اخر: ان جميع الاجراء يضمنون. وروي في مسنده عن علي: "انه كان يضمن الاجراء ويقول: لا يصلح الناس الا هذا". "والاجير المشترك يضمن ما جنت يده، كالحاءك اذا افسد حياكته، والطباخ والخباز والحمال يضمن ما سقط من حمله عن دابته، او تلف من عثرته"؛ روي ذلك عن عمر وعلي وشريح والحسن، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحد قولي الشافعي. وقال في الاخر: لا يضمن ما لم يتعد، قال الربيع: هذا مذهب الشافعي وان لم يبح به، روي عن عطاء وطاووس. ولنا: ما روي جعفر بن محمد عن ابيه عن علي "انه كان يضمن الصباغ والصواغ، وقال: لا يصلح الناس الا علي ذلك".
# واختلفت الرواية عن احمد في الاجير المشترك اذا تلفت العين من
# PageV01P574
# حرزه او بغير فعله بغير تفريط، فروي عنه: لا يضمن. وعنه: اذا جنت يده او ضاع من بين متاعه ضمنه، وان كان عدوا او غرقا فلا ضمان؛ والصحيح الاول، وهذه الرواية تحتمل انما وجب الضمان اذا تلف من بين متاعه خاصة، لانه متهم. وقال مالك : يضمن بكل حال، لحديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه". 1 والعين المستاجرة امانة، ان تلفت بغير تفريط لم تضمن. قال احمد فيمن يكري الخيمة الي مكة فتسرق من المكتري: ارجو ان لا يضمن، وكيف يضمن اذا ذهب؟ ولا نعلم في هذا خلافا. فان شرط المءجر الضمان، فالشرط فاسد. وروي الاثرم عن ابن عمر قال: "لا يصلح الكري بالضمان". وعن فقهاء المدينة انهم قالوا: لا يكري بضمان، الا انه من شرط علي المكتري ان لا ينزل بطن واد، او لا يسير به ليلا، مع اشباه هذه الشروط، فتعدي ذلك فتلف، فهو ضامن.
# واذا ضرب المستاجر الدابة بقدر العادة او الراءض لم يضمن، وكذلك المعلم اذا ضرب الصبي للتاديب، وبهذا في الدابة قال مالك والشافعي واسحاق. وقال الثوري وابو حنيفة: يضمن، لانه تلف بجنايته فضمن كغيره. وكذلك قال الشافعي في المعلم يضرب الصبي، لانه يمكنه تاديبه بغير الضرب. واذا اختلفا في قدر الاجرة فقال: اجرتنيها سنة بدينار، فقال: بل بدينارين، تحالفا؛ ويبدا بيمين المءجر، نص عليه. وقال ابو ثور: القول قول المستاجر، لانه منكر للزيادة. وان اختلفا في المدة، فقال: اجرتكها سنة، فقال: بل سنتين، فالقول قول المالك، لانه منكر للزيادة. وتجب الاجرة بنفس العقد، الا ان يتفقا علي تاخيرها؛ وبه قال الشافعي. وقال مالك: لا يستحق المطالبة بها الا يوما بيوم، الا ان يشترط تعجيلها. واذا PageV01P575
# انقضت الاجارة وفي الارض غراس او نبات، لم يشترط قلعه عند انقضاء الاجل؛ فللمالك اخذه بالقيمة وتركه بالاجرة، او قلعه وضمان نقصه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: عليه القلع من غير ضمان، لان تقدير المدة يقتضي التفريغ عند انقضاءها. ولنا: قوله: "ليس لعرق ظالم حق" 1 مفهومه: ان غير الظالم له حق. واذا تسلم العين بالاجرة الفاسدة، فعليه اجرة المثل سكن او لم يسكن، وهو قول الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا شء له، لانه عقد فاسد علي منافع لم يستوفها. وان استوفي المنفعة فعليه اجرة المثل، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: يجب اقل الامرين من المسمي واجر المثل، بناء منه علي ان المنافع لا تضمن الا بالعقد.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# واما بلفظ البيع، فقال الشيخ في قاعدة له في تقرير القياس: التحقيق ان المتعاقدين ان عرفا المقصود انعقدت باي لفظ كان، وهذا علم في جميع العقود، فان الشرع لم يحد حدا لالفاظها؛ وكذا قال في اعلام الموقعين: لو اجره الارض واطلق، فقال الشيخ: يعم، او قال: انتفع بها بما شءت، فله زرع وغرس وبناء. ويستحب ان يعطي عند الفطام عبدا او وليدة، قال الشيخ: لعله في المتبرعة بالرضاع، وليس عليها الا وضع الحلمة في فمه وحمله ووضعه في حجرها، قال في الهدي: الله يعلم والعقلاء قاطبة ان الامر ليس كذلك، وان وضع الطفل في حجرها ليس مقصودا اصلا، ولا ورد عليه عقد الاجارة لا عرفا ولا شرعا. ولو ارضعت الطفل وهو في مهده استحقت الاجرة، ولو كان المقصود PageV01P576
# القام الثدي لاستءجر له كل من لها ثدي ولو بلا لبن، فهذا هو القياس الفاسد حقا والفقه البارد، والمقصود انما هو اللبن. ولا يستاجر الدابة بعلفها، وعنه: يصح، اختاره الشيخ. وقال: لو انزي الفحل علي فرسه فنقص ضمن نقصه، ويجوز استءجار امراته لرضاع ولده، وعند الشيخ: لا اجرة لها مطلقا.
# ولا تجوز اجارة الشمع ليشعله، قال الشيخ: ليس هذا اجارة، بل اذن في الاتلاف، وهو ساءغ، كقوله: " من لقي متاعه"، واختار جواز اجارة قناة ماء مدة، وماء فاءض ير له راياه، واجارة حيوان لاجل لبنه قام به هو او ربه، فان قام عليها المستاجر فكاستءجار الشجر، وان علفها ربها واخذ المشتري لبنا مقدرا فبيع محض. وان اخذ اللبن مطلقا فبيع ايضا، وليس هذا بغرر. ولانه يحدث شيءا فشيءا فهو بالمنافع اشبه، فالحاقه بها اولي، ولان المستوفي بعقد الاجارة علي زرع الارض هو عين من الاعيان، وهو ما يحدثه من الحب بسقيه وعمله، وكذا مستاجر الشاة للبنها مقصوده ما يحدثه الله من لبنها بعلفها، فلا فرق. والافات التي تعرض للزرع اكثر من افات اللبن، ولان الاصل في العقود الجواز وكظءر.
# وتجوز اجارة الوقف، فان مات المءجر لم تنفسخ، وقيل: تنفسخ، قال الشيخ: هذا اصح. وقال ابن رجب: هو الصحيح، لان الطبقة الثانية تستحق العين بمنافعها تلقيا عن الواقف بانقراض الطبقه الاولي. ومحل الخلاف: اذا كان المءجر هو الموقوف عليه باصل الاستحقاق، فان كان
# PageV01P577
# هو الناظر العام او من شرطه له وكان اجنبيا، لم تنفسخ بموته، قولا واحدا، قاله الشيخ. فان شرطه للموقوف عليه، او اتي بلفظ يدل علي ذلك، فقال الشيخ: الاشبه انه لا ينفسح، قولا واحدا. فعلي الاول: يستحق البطن الثاني حصته من الاجرة من تركة المءجر ان قبضها. وعلي الثاني: يرجع المستاجر علي ورثة المءجر. وقال الشيخ: ان قبضها المءجر ففي تركته، فان لم يكن تركة فافتي بعض اصحابنا بانه اذا كان الموقوف عليه هو الناظر فمات، فللبطن الثاني فسخها والرجوع بالاجرة علي من هو في يده؛ قال: والذي يتوجه انه لا يجوز سلف الاجرة للموقوف عليه، لانه لا يستحق المنفعة المستقبلة ولا الاجرة عليها، فالتسليف لهم قبض ما لا يستحقونه، بخلاف المالك. وعلي هذا، فللبطن الثاني ان يطالبوا المستاجر بالاجرة، لانه لم يكن له التسليف، ولهم ان يطالبوا الناظر. وقال: يجوز اجازة الاقطاع كالوقف، ولم يزل يءجر من زمن الصحابة الي الان، وما علمت احدا قال: انها لا تجوز، حتي حدث في زمننا.
# قال: وليس لوكيل مطلق اجارة مدة طويلة، بل العرف كسنتين ونحوهما، قلت: الصواب: الجواز ان راي مصلحة، والذي يظهر ان الشيخ لا يمنع ذلك. وفي الفاءق: عدم صحة اجارة المشغول بملك غير المستاجر، وقال شيخنا: يجوز في احد القولين، وهو المختار. وقال الشيخ ايضا فيمن استاجر ارضا من جندي وغرسها قصبا، ثم انتقل الاقطاع عن الجندي: ان الجندي الثاني لا يلزمه حكم الاجارة الاولي، وانه ان شاء اجرها لمن له القصب، وان شاء لغيره. قال: ويجوز للمءجر اجارة العين المءجرة من غير المستاجر في مدة الاجارة، ويقوم المستاجر الثاني مقام المالك في استيفاء الاجر. وغلط بعض الفقهاء فافتي
# PageV01P578
# بفسادها، ظانا انه كبيع المبيع، وانه تصرف فيما لا يملك؛ وليس كذلك، بل تصرف فيما استحقه علي المستاجر. وان اجره في اثناء شهر سنة، استوفي شهرا بالعدد وساءرها بالاهلة، وعنه: يستوفي الجميع بالعدد. وعند الشيخ: الي مثل تلك الساعة، وقال: يعتبر الشهر الاول بحساب تمامه ونقصانه.
# الضرب الثاني: عقد علي منفعة في الذمة، ويلزمه الشروع فيه عقب العقد، كخياطة ثوب، وبناء دار، وحمل الي موضع معين. فلو ترك ما يلزمه، قال الشيخ: بلا عذر فتلف، ضمنه. ولا تصح علي عمل يختص فاعله ان يكون من اهل القربة، وعنه: يصح، وقيل: يصح للحاجة، اختاره الشيخ. وقال: لا يصح الاستءجار علي القراءة واهداءها الي الميت، لانه لم ينقل عن احد من الاءمة، وقد قال العلماء: ان القارء لاجل المال لا ثواب له، فاي شء يهدي الي الميت؟ وانما تنازعوا في الاستءجار علي التعليم. والمستحب ان ياخذ الحاج ليحج، لا ان يحج لياخذ، ومثله كل رزق اخذ علي عمل صالح، يفرق بين من يقصد الدين فقط، والدنيا وسيلة، وعكسه؛ والاشبه ان عكسه ليس له في الاخرة من خلاق. ولو اجر ارضا بلا ماء صح، فان اطلق صح، ان علم المستاجر بحالها. وان ظن تحصيل الماء واطلق لم يصح. وان ظن وجوده بالامطار او زيادة الانهار صح. ومتي زرع فغرق او تلف او لم ينبت، فلا خيار له وتلزمه الاجرة. وان تعذر زرعها لغرقها، فله الخيار؛ وكذا له الخيار لقلة ماء قبل زرعها او بعده، او عابت بغرق يعيب به بعض الزرع. واختار الشيخ: او برد او فار او عذر، قال: فان امضي العقد فله الارش كعيب الاعيان، وان فسخ فعليه القسط قبل القبض، ثم اجرة المثل الي
# PageV01P579
# كماله. قال: وما لم يرو من الارض فلا اجرة له، اتفاقا، وان قال في الاجارة: مقيلا ومراحا او اطلق، لانه لم يرد علي عقد كارض البرية. قوله: وان وجد العين معيبة او حدث بها عيب فله الفسخ، وقيل: يملك الامساك مع الارش، وهو من المفردات ؛ قال الشيخ: ان لم نقل بالارش، فورود ضعفه علي اصل احمد بين.
# ولا ضمان علي طبيب اذا عرف منه الحذق، بشرط اذن المكلف او الولي، والا ضمن. واختار في الهدي عدم الضمان، قال: لانه محسن لو اجلها فمات المستاجر لم تحل الاجرة، وان قلنا بحلول الدين بالموت، لان حلها مع تاخير استيفاءه المنفعة ظلم، قاله الشيخ. وقال: ليس لناظر الوقف تعجيلها كلها الا لحاجة، ولو شرطه لم يجز، لان الموقوف عليه ياخذ ما لا يستحقه الان، كما يفرقون في الارض المحتكرة اذا بيعت وورثت، فان الحكر من الانتقال يلزم المشتري والوارث، وليس لهم اخذه من الباءع، وتركه في الصحيح من قولهم. وقال: من احتكر ارضا بني فيها مسجدا او بناء وقفه عليه، متي فرغت المدة وانهدم البناء زال حكم الوقف، وما زال البناء قاءما، فعليه اجر المثل، كوقف علو ربع او دار مسجدا، فان وقف علو ذلك لا يسقط حق ملاك السفل، كذا وقف البناء لا يسقط حق ملاك الارض، قلت: وهو الصواب، ولا يسع الناس الا ذلك.
# PageV01P580
### | باب السبق
# تجوز المسابقة علي الدواب والاقدام والخيل والسفن والمزاريق وساءر الحيوانات، بالسنة والاجماع. اما السنة، فحديث ابن عمر وغيره. واجمعوا علي جواز المسابقة في الجملة. فاما المسابقة بغير عوض فتجوز مطلقا من غير تقييد بشء معين، كالمسابقة علي الاقدام والسفن والطيور والبغال والحمير. وتجوز المصارعة ورفع الحجارة ليعرف الاشد وغير هذا، "لمسابقته عاءشة، ومسابقة سلمة رجل من الانصار بين يديه صلي الله عليه وسلم. وصارع صلي الله عليه وسلم ركانة. ومر بقوم يرفعون حجرا ليعوفوا الاشد، فلم ينكر عليهم". ولا يجوز بعوض الا في الخيل والابل والسهام.
# السبق بسكون الباء: المسابقة، وبفتحها المخرج في المسابقة. واختصت هذه الثلاثة بتجويز العوض فيها، لانها من الات الحرب المامور بتعلمها واحكامها والتفوق فيها، وفي المسابقة بها مع العوض مبالغة في الاحكام لها؛ وقد ورد الشرع بالامر بها والترغيب فيه، قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الاية. 1 ولمسلم: "الا ان القوة الرمي ، الا ان القوة الرمي". 2 وقال اهل العراق: يجوز العوض في المسابقة علي الاقدام والمصارعة، لورود الاثر بهما. ولاصحاب الشافعي وجهان، ولهم في المسابقة بالطيور والسفن وجهان. ولنا: قوله: "الا في نصل او حافر" 3 ويحتمل PageV01P581
# انه اراد نفي الجعل، ويحتمل نفي المسابقة بعوض؛ فانه يتعين حمله علي احد الامرين، للاجماع علي جوازها بغير عوض في غير الثلاثة. وقال اصحاب الشافعي: تجوز المسابقة بكل ما له نصل من المزاريق، وفي الرمح والسيف وجهان، وفي الفيل والبغال والحمير وجهان، ولان للمزاريق والرماح والسيوف نصلا وللفيل خف.
# ولا يصح الا بشروط خمسة:
# (احدها) : تعيين المركوب والرماة، لان المقصد معرفة جوهر الدابتين ومعرفة حذق الرماة. ولا يشترط تعيين القوس ولا السهام في المناضلة، ولا تعيين الراكب، لان المقصود عدو الفرس. ويجوز عقد النضال علي اثنين وعلي جماعة، لقوله: "ارموا، وانا معكم كلكم"، 1 وكذلك في الخيل، وقد ثبت: "انه صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل المضمرة وبين التي لم تضمر" 2.
# (الثاني) : ان يكون القوسان والمركوبان من نوع واحد، فلا تجوز بين عربي وهجين، ولا بين قوس عربية وفارسية. ويحتمل الجواز. فان كانا من جنسين كالفرس والبعير لم يجز، فان كانا من نوعين كالعربي والهجين والبختي والعرابي فوجهان. ولا باس بالرمي بالقوس الفارسية، ونص علي جواز المسابقة بها، وقال ابو بكر: يكره. ولنا: انعقاد الاجماع علي الرمي بها. وحكي احمد ان قوما استدلوا علي القسي الفارسية بقوله: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} 3 لدخوله في عموم الاية.
# (الثالث) : تحديد المسافة والغاية ومدي الرمي بما جرت به العادة، وقد قيل: "ما رمي في اربعماءة ذراع الا عقبة بن عامر الجهني". PageV01P582
# (الرابع) : كون العوض معلوما، ويجوز حالا ومءجلا.
# (الخامس) : الخروج عن شبه القمار، بان لا يخرج جميعهم، فان اخرج كل منهما لم يجز، وهو قمار. فان كان الجعل من الامام او احد غيرهما او احدهما، علي ان من سبق اخذه جاز، وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: لا يجوز من غير الامام، لانه مما يحتاج اليه للجهاد ، فاختص به الامام. فان كان منهما، اشترط كونه من احدهما، فيقول: ان سبقتني فلك عشرة، وان سبقتك فلا شء عليك، جاز. وحكي عن مالك: لا يجوز، لانه قمار. ولنا: ان احدهما يختص به كما لو اخرجه الامام، والقمار لا يخلو كل واحد منهما من ان يغرم او يغنم، وهنا لا خطر علي احدهما، فان جاءا معا فلا شء لهما. فان سبق المخرج احرز سبقه ولا شء له علي صاحبه، لانه لو اخذ كان قمارا، وان سبق الاخر احرز سبق المخرج. وان اخرجا معا لم يجز، الا ان يدخلا بينهما محللا تكافء فرسه فرسيهما او بعيره بعيريهما او رميه رميهما، فان سبقهما احرز سبقيهما، وان سبقاه احرزا سبقهما ولم ياخذا منه شيءا، وان سبق احدهما احرز السبقين، وان سبق معه المحلل فسبق الاخر بينهما.
# السبق بفتح الباء: الجعل، ويسمي: الخطر والندب والقرع والرهن. ويقال: سبق اذا اخذ واذا اعطي، وهو من الاضداد. وقوله: الا ان يدخلا ... الخ، وبه قال ابن المسيب والزهري، وحكي عن مالك: لا احبه. وعن جابر بن زيد انه قيل له: ان الصحابة لا يرون به باسا، فقال: هم اعف من ذلك. ولنا: قوله: "من ادخل فرسا ... الخ"، فجعله قمارا اذا امن ان يسبق، لانه لا يخلو كل واحد منهما من ان يغرم او يغنم، واذا لم يامن لم يكن قمارا، لان كل
# PageV01P583
# واحد منهما يجوز ان يخلو عن ذلك. واذا كان المخرج غيرهما، فقال: ايكم سبق فله عشرة، جاز. وان قال: وايكم صلي فله ذلك، لم يصح، لانه لا فاءدة في طلب السبق. فان قال: ومن صلي فله خمسة، صح، والصلوان هما العظمان النابتان من جانبي الذنب. وفي الاثر عن علي: "سبق ابو بكر، وصلي عمر، وخبطتنا فتنه". والسبق في الخيل بالرءوس اذا تماثلت الاعناق، وفي مختلفي العنق والابل بالكتف.
# ولا يجوز ان يجنب مع فرسه فرسا يحرضه علي العدو، ولا يصيح به وقت سياقه، لقوله: "لا جلب ولا جنب"، 1 والجنب: ان يجنب المسابق الي فرسه فرسا لا راكب عليه تحرض التي تحته علي العدو، والجلب: ان يتبع الرجل ويركض خلفه ويجلب عليه ويصيح وراءه، هكذا فسره مالك. وعن ابي عبيد مثله، وحكي عنه: ان الجلب: ان يحشر الساعي اهل الماشية ليصدقهم، لا يفعل لياتهم علي مياههم.
# والمناضلة: المسابقة في الرمي بالسهام، ويشترط لها اربعة شروط 2.
# (احدها) : ان تكون علي من يحسن الرمي، ويشترط استواءهما في عدد الرشق والاصابة وصفتها وساءر احوال الرمي. فان جعلا رشق احدهما ازيد من الاخر، او ان يرمي احدهما من بعد، واشباهه مما يفوت المساواة، لم يصح.
# (الثاني) : معرفة عدد الرشق وعدد الاصابة. الرشق بكسر الراء: عدد الرمي، وبفتحها: الرمي. PageV01P584
# (الثالث) : معرفة الرمي هل هو مفاضلة او مبادرة. المفاضلة علي ثلاثة اضرب:
# احدها: يسمي المبادرة، وهي ان يقول: من سبق الي خمس اصابات من عشرين رمية فهو السابق.
# الثاني: المفاضلة، وهي ان يقول: اينا فضل صاحبه باصابة او اصابتين او ثلاث من عشرين فقد سبق.
# الثالث: ان يقولا: اينا اصاب خمسا من عشرين فهو سابق.
# والسنة: ان يكون لهما غرضان يرميان احدهما، ثم يمضيان اليه فياخذان السهام يرميان الاخر، لان هذا فعل الصحابة. قال ابراهيم التيمي: "رايت حذيفة يشتد بين الهدفين، وعن ابن عمر مثله".
# والهدف: ما ينصب الغرض عليه، اما تراب مجموع او حاءط. ويروي: "ان الصحابة يشتدون بين الاغراض يضحك بعضهم الي بعض، فاذا جاء الليل كانوا رهبانا". ويكره للامين والشهود مدح احدهما اذا اصاب وعيبه اذا اخطا.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# في كراهة لعب غير معين علي عدد وجهان، قلت: الاولي الكراهة، الا ان يكون له فيه قصد حسن. وقال الشيخ: يجوز ما قد يكون فيه منفعة بلا مضرة، وقال: كل فعل افضي الي محرم كثير حرمه الشارع اذا لم يكن فيه مصلحة راجحة. قال: وما الهي وشغل عما امر الله به فهو منهي عنه، وان لم يحرم جنسه كبيع ونحوه.
# ولا يجوز بعوض الا في الخيل والابل والسهام، وذكر ابن البنا وجها يجوز بعوض، في الطير المعدة لاخبار الاعداء. و"قد صارع النبي صلي الله
# PageV01P585
# عليه وسلم ركانة علي شاة، فصرعه. ثم عاد مرارا فصرعه. فاسلم، فرد عليه غنمه". 1 رواه ابو داود في مراسيله، وهذا وغيره مع الكفار من جنس الجهاد، فهو في معني الثلاثة فان جنسها جها؛، وهي مذمومة اذا اريد بها الفخر والظلم. والصراع والسبق بالاقدام ونحوها طاعة، اذا قصد بها الاسلام، واخذ العوض عليه اخذ بالحق. والمغالبة الجاءزة تحل بالعوض، اذا كانت مما يعين علي الدين، كما في مراهنة ابي بكر، اختار هذا كله الشيخ. قال في الفروع: ظاهره جواز المراهنة بعوض في باب العلم لقيام الدين بالجهاد والعلم. قوله: فان اخرجا معا لم يجز، الا ان يدخلا محللا، وقال الشيخ: يجوز من غير محلل، وهو اولي واقرب الي العدل من كون السبق من احدهما، وابلغ في تحصيل مقصود كل منهما، وهو بيان عجز الاخر. وان الميسر والقمار منه لم يحرم لمجرد المخاطرة، بل لانه اكل للمال بالباطل، او للمخاطرة المتضمنه له. وقال: يصح شرط السبق للاستاذ، وكشراء قوس وكراء الحانوت واطعامه للجماعة، لانه مما يعين علي الرمي. PageV01P586
### | باب العارية
# الاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب، فقوله تعالي: {ويمنعون الماعون} ، 1 روي عن ابن عباس وابن مسعود قال: "العواري". وفسرها ابن مسعود قال: "القدر والميزان والدلو". وهي غير واجبة في قول الاكثر. وقيل: واجبة، للاية، ولحديث ابي هريرة: "قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: اعارة دلوها، واطراق فحلها، ومنحة لبنها يوم وردها". 2 ولنا: قوله: "هل علي غيرها؟ قال: لا. الا ان تطوع". 3 و "الاية فسرها ابن عمر والحسن بالزكاة"، وقال عكرمة: اذا جمع ثلاثتها فله الويل: اذا سها وراءي ومنع الماعون. ولا يجوز اعارة العبد المسلم لكافر.
# وللمعير الرجوع متي شاء ما لم ياذن له في شء يستضير المستعير برجوعه. وقال مالك: ان كانت مءقته فليس له الرجوع قبل الوقت، والا لزمه مدة ينتفع بها في مثلها. وان اعاره ارضا للزرع لم يرجع الي الحصاد، او جدارا وليضع عليه خشبة لم يرجع ما دام عليه. وان حمل السيل بذرا الي ارضه، فهو لصاحبه ولا يجبر علي قلعه. وقال اصحاب الشافعي: يجبر في احد الوجهين، كما لو انتشرت اغصان شجرته في هواء ملك جاره، ويحتمل ان لصاحب الارض اخذه بقيمته كزرع الغاصب. و"العارية مضمونة بقيمتها يوم التلف، وان شرط نفي ضمانها". روي عن ابن عباس وابي هريرة، وهو قول PageV01P587
# الشافعي واسحاق. وقال الحسن والشعبي ومالك وابو حنيفة: لا تضمن الا بالتعدي. وان شرط نفي الضمان لم يسقط، وقيل: يسقط، اوما اليه احمد، وبه قال قتادة والعنبري. وليس له ان يعير. وقال مالك: اذا لم يعمل بها الا الذي كان يعمل الذي اعارها، فلا ضمان عليه، وعلي المستعير مءنة الرد لقوله: " علي اليد ما اخذت حتي تءديه". 1 وان قال: اجرتك، فقال: بل اعرتني، عقيب العقد، فالقول قول الراكب، لان الاصل عدم عقد الاجارة؛ فان كان بعد مضي مدة لها اجرة، فالقول قول المالك فيما مضي دون ما بقي. وقال الشافعي: القول قول الراكب، لانهما اتفقا علي تلف المنافع علي ملك الراكب، وادعي المالك العوض. وان اختلفا بعد تلف الدابة، فالقول قول المالك، لان الاصل فيما يقبضه الانسان من مال غيره الضمان، لقوله: " علي اليد ما اخذت حتي ترده" 2.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قيل: تجب العارية مع غناء المالك، اختاره الشيخ، واختار انها لا تضمن الا بالشرط. ومءنة العارية علي المعير، وقيل: علي المستعير، ومال اليه الشيخ. PageV01P588
### | باب الغصب
# وهو محرم بالكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب، فقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} . 1 واما السنة، ففي قوله صلي الله عليه وسلم: "فان دماءكم واموالكم عليكم حرام". 2 واجمعوا علي تحريمه في الجملة، وانما اختلفوا في فروع منه نذكرها:
# يضمن العقار بالغصب، وبه قال مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يتصور غصبه، ولا يضمنه بالغصب. فان اتلفه ضمنه، لانه لا يوجد فيه النقل. ولنا: قوله: "من اخذ شبرا من الارض، طوقه يوم القيامة"، 3 وفي لفظ: "من غصب شبرا".
# وان غصب ارضا وزرعها ثم ردها، فعليه الاجرة. وان ادركها ربها والزرع قاءم، خير بين تركه باجرة مثله وبين اخذه بعوض؛ وهل ذلك قيمته او نفقته؟ علي روايتين؛ وهذا قول ابي عبيد، وقال اكثر الفقهاء: يملك اجبار الغاصب علي قلعه، لقوله: "ليس لعرق ظالم حق". 4 ولنا: قوله: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته". 5 حسنه الترمذي. وحديثهم ورد في الغرس، وحديثنا في الزرع، فيجمع بين الحديثين. واحمد ذهب الي هذا استحسانا، فان القياس: ان الزرع لصاحب البذر؛ قال احمد: هذا شء لا يوافق القياس، استحسن ان تدفع اليه نفقته، للاثر. وان غصب شجرا فاثمر، فالثمر لصاحب الشجر، بغير خلاف نعلمه، PageV01P589
# ويرد الثمر ان كان باقيا، وبدله ان تلف. وان غرس او بني في ارض غيره بغير اذنه، فطلب صاحب الارض قلع ذلك، لزمه؛ لا نعلم فيه خلافا، لقوله: "ليس لعرق ظالم حق". 1 فان اراد صاحب الارض اخذه بغير عوض فليس له. وان طلبه بالقيمة وابي مالكه، فله ذلك لانه ملكه فملك نقله.
# واذا غصب ارضا، فحكمها في دخول غيره اليها حكمها قبل الغصب. فان كانت محوطة كالدار، لم يجز دخولها الا باذن. قال احمد في الضيعة تصير غيضة فيها سمك: لا يصيد فيها احد الا باذنهم. وان كانت صحراء جاز الدخول فيها ورعي حشيشها، قال احمد: لا باس برعي الكلا في الارض المغصوبة. وان غصب ثوبا فقصره او شاة فذبحها، رد ذلك بزيادته وارش نقصه. وقال ابو حنيفة في هذه المساءل: ينقطع حق صاحبها عنها، لان الغاصب لا يجوز له التصرف فيها الا بالصدقة، الا ان يدفع قيمتها فيملكها، لقوله في الشاة: "اطعموها الاساري" 2.
# ويضمن زواءد الغصب كالولد والثمرة، وبه قال الشافعي. وقال مالك وابو حنيفة: لا يضمن زواءد الغصب، الا ان يطالب بها فيمتنع من اداءها، لانها غير مغصوبة.
# وان وطء الجارية، فعليه الحد والمهر وارش البكارة، وان كانت مطاوعة. وقال الشافعي: لا مهر للمطاوعة، للنهي عن مهر البغي.
# قال احمد في رجل يجد سرقته عند انسان بعينها: هو ملكه ياخذه، اذهب الي حديث سمرة، رفعه: "من وجد متاعه عند رجل، فهو احق به، ويتبع المبتاع من باعه". 3 رواه هشيم عن موسي بن الساءب عن قتادة عن سمرة، وموسي بن الساءب ثقة.
# وان تلف المغصوب، ضمنه بمثله ان كان مكيلا او موزونا، قال ابن عبد البر: كل مطعوم من ماكول او مشروب مجمع علي انه يجب علي مستهلكه مثله، لا قيمته، وان لم يكن مثليا ضمنه بقيمته، لقوله: PageV01P590
# " من اعتق شركا له في عبد، قوم عليه قيمته العدل". وحكي عن العنبري: يجب في كل شء مثله، لحديث القصعة لما كسرتها احدي نساءه، صححه الترمذي. ولنا: حديث العتق، وهذا محمول علي انه جوزه بالتراضي. فان كان للمغصوب اجرة فعلي الغاصب اجرة مثله مدة مقامه في يده، استوفي المنافع او تركها. وقال ابو حنيفة: لا يضمن المنافع، وهو الذي نصره اصحاب مالك، واحتج بعضهم بقوله: "الخراج بالضمان"، 1 وهذا في البيع لا يدخل فيه الغاصب، لانه لا يجوز له الانتفاع به اجماعا.
# ومن في يده غصوب لا يعرف اربابها، تصدق بها عنهم بشرط الضمان. وان ربط دابة في طريق ضيق ضمن ما جنت، فان كان واسعا ضمن، في احدي الروايتين. والثانية: لا يضمن. وان اقتني كلبا عقورا فعقر او خرق ثوبا ضمن، الا ان دخل منزله بغير اذنه. وان اقتني سنورا ياكل فراخ الناس ضمن ما اتلفه، وقيل في الكلب العقور: لا يضمن، لقوله: "العجماء جبار". 2 وان اجج في ملكه نارا او سقي ارضه فسري الي ملك غيره فاتلف، ضمن اذا اسرف او فرط، والا فلا. واذا حفر بءرا لنفسه في الطريق، ضمن ما تلف بها سواء حفرها باذن الامام او لا. وان حفرها في سابلة لنفع المسلمين لم يضمن. وان مال حاءطه فلم يهدمه حتي اتلف شيءا لم يضمن، ونحوه قول الحسن والنخعي، وقيل: يضمن، وهو قول ابن ابي ليلي واسحاق. فان طولب بنقضه فلم يفعل، فقد توقف احمد، ومذهب مالك: يضمن. وقال ابو حنيفة: القياس: الا يضمن . وما اتلفته البهيمة فلا ضمان علي صاحبها، الا ان تكون في يد انسان، كالراكب والساءق والقاءد، فيضمن ما جنت يدها او فمها دون رجلها، لحديث: "العجماء جبار"، 3 اي: هدر. وقال مالك: لا ضمان علي الراكب والساءق، PageV01P591
# والقاءد ايضا، للحديث. ولنا: قوله: "الرجل جبار"، 1 ففيه دليل علي الضمان في غيرها. وحديثهم محمول علي من لا يد له عليها. وقال شريح والشافعي: يضمن ما جنت برجلها ايضا. ولنا: قوله "الرجل جبار". ويضمن ما افسدت من الشجر والزرع ليلا لا نهارا، وقال ابو حنيفة: لا ضمان، لقوله: "العجماء جبار". 2 ولنا: حديث ناقة البراء، قال ابن عبد البر: ان كان مرسلا فهو مشهور، حدث به الاءمة الثقات وتلقاه فقهاء الحجاز بالقبول. فان اتلفت غير الزرع والشجر لم يضمن ليلا كان او نهارا. وحكي عن شريح انه قضي في شاة وقعت في غزل حاءك ليلا، بالضمان، وقرا: {اذ نفشت فيه غنم القوم} ، 3 قال: والنفش لا يكون الا بالليل. وعن الثوري: يضمن وان كان نهارا، لتفريطه بارسالها. ولنا: قوله: "العجماء جبار"، واما الاية، فالنفش: الرعي بالليل، وهذا في الحرث الذي تدعوها نفسها الي اكله، فلا يقاس غيره عليه. وان صال عليه ادمي او غيره فقتله دفعا، لم يضمنه. فان كانت بهيمة ولم يمكنه دفعها الا بقتلها، جاز له قتلها اجماعا، ولا يضمنها. وقال ابو حنيفة: يضمنها. وان كسر مزمارا او طنبورا لم يضمن، وقال ابو حنيفة: يضمن.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: من زرع بلا اذن شريكه، والعادة بان من زرع فيها له نصيب معلوم ولربها نصيب، قسم ما زرعه في نصيب شريكه كذلك. ولو طلب احدهما من الاخر ان يزرع معه او يهايءه فيها فابي، فللاول الزرع في قدر حقه بلا اجرة، كدار بينهما فيها بيتان سكن احدهما عند امتناعه مما يلزمه. PageV01P592
# انتهي. قلت: وهذا الصواب، ولا يسع الناس غيره. وقال الشيخ: يتوجه فيمن غصب فرسا وكسب عليه مالا، ان يجعل بين الغاصب ومالك الدابة علي قدر نفعهما، بان تقوم منفعة الراكب ومنفعة الفرس، ثم يقسم بينهما. واختار الشيخ: ان نقصت العين لتغير الاسعار ضمن. قوله: وان وطء الجارية فعليه الحد والمهر، وعنه: لا يلزمه مهر للثيب، اختاره الشيخ، ولم يوجب عليه سوي ارش البكارة. وقال: لو باع عقارا ثم خرج مستحقا، فان كان المشتري عالما ضمن المنفعة سواء انتفع بها او لم ينتفع، وان لم يعلم فقرار الضمان علي الباءع الظالم. وان انتزع المبيد من يد المشتري فاخذت منه الاجرة وهو معروف، رجع بذلك علي الباءع الغار. انتهي. وان تلفت عند المشتري فعليه قيمتها للمغصوب منه، ولا يرجع علي الغاصب بالقيمة، لكن ياخذ منه ثمنها، وياخذ ايضا نفقته وعمله من الباءع الغار، قاله الشيخ.
# واختار في الثوب والعصا والقصعة ونحوها: يضمنها بالمثل مراعيا للقيمة. قوله: ولا قصاص في المال، مثل شق ثوبه، واختار الشيخ انه مخير. وافتي في الغاصب اذا تاب ان ياخذ من الغصب لنفسه اذا تصدق به. واختار انه يصرف في المصالح، وقاله في وديعة وغيرها، وقال: قاله العلماء، وانه مذهبنا ومذهب ابي حنيفة. ومالك قال: ومن تصرف فيه لولاية شرعية لم يضمن. وقال: ليس لصاحبه اذا عرف رد المعاوضة، لثبوت الولاية عليها شرعا للحاجة، كمن مات ولا ولي له ولا حاكم. وقال فيمن اشتري مال مسلم من التتر، ان لم يعرف صاحبه صرف في المصالح، واعطي مشتريه ما اشتراه به، لانه لم
# PageV01P593
# يصل لها الا بنفقته، وان لم يقصد ذلك. كما رجحه فيمن اتجر بمال غيره وربح. وقال من لم يسد بءره سدا يمنع من الضرر، ضمن ما تلف بها. وقال: من امر انسانا بامساك دابة ضارية ولم يعلمه، ضمنه. وقال: اذا جني ولد الدابة، يضمن ان فرط، نحو ان يعرفه شموسا، والا فلا. قوله: ولا يضمن ما افسدت نهارا، وقيل: ان ارسلها بقرب ما تتلفه عادة ضمن، وذكر رواية. قلت: وهو الصواب. وفي الانتصار: البهيمة الصاءلة يلزم مالكها وغيره اتلافها. ومن وجب قتله لم يضمن كمرتد. وصحح ابن القيم في الطرق الحكمية: انه ان ارسل طاءرا فافسد او لقط حبا، ضمن. وقال في الهدي: يجوز تحريق اماكن المعاصي وهدمها، كما "حرق النبي صلي الله عليه وسلم مسجد الضرار". قوله: وان غصب غزلا فنسجه، الي قوله: رده بزيادته وارش نقصه. وعنه: يكون شريكا بالزيادة، اختاره الشيخ. وعنه: يملكه وعليه قيمته قيل تغييره، وعنه: يخير المالك بين العين والقيمة.
# PageV01P594
### | باب الشفعة
# الشفعة ثابتة بالسنة والاجماع؛ اما السنة، فحديث جابر متفق عليه. وقال ابن المنذر: اجمعوا علي اثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم فيما بيع من ارض او دار او حاءط. والشفعة علي خلاف الاصل، اذ هي انتزاع ملك المشتري بغير رضاه، فاثبتها الشرع لمصلحة راجحة.
# ولا تثبت الا بشروط اربعة:
# احدها: ان يكون الملك مشاعا. "فاما الجار، فلا شفعة له"، وبه قال عثمان وابن المسيب ومالك والشافعي. وقال الثوري واصحاب الراي: الشفعة بالشركة، ثم بالشركة في الطريق، ثم بالجوار، لحديث: "الجار احق بصقبه". 1 ولنا: قوله: "الشفعة فيما لم يقسم.. . الخ" 2.
# الثاني: ان يكون المبيع ارضا لانها تبقي، واما غيرها فقسمان: احدهما: فيه الشفعة، تبعا للارض، وهو البناء والغراس يباع مع الارض، لا نعلم فيه خلافا. والثاني: ما لا شفعة فيه تبعا ولا مفردا، وهو الزرع والثمرة الظاهرة، فانها لا تءخذ مع الاصل، وبه قال الشافعي. وقال مالك: يءخذ ذلك مع اصوله. فان كان فيه ثمرة غير ظاهرة كالطلع الذي لم يءبر دخل، لانه تبع. واما ما بيع مفردا من الارض، فلا شفعة فيه، سواء كان مما ينقل كالثياب والحجارة، او لا كالبناء والغراس؛ وبه قال الشافعي. واختلف PageV01P595
# عن عطاء ومالك فقالا مرة: الشفعة في كل شء حتي الثوب. وعن احمد: انها واجبة فيما لا يقسم كالسيف. وعنه: تجب في البناء والغراس وان بيع مفردا، وهو قول مالك للعموم.
# الثالث: ان يكون المبيع مما يمكن قسمته، فاما ما لا يمكن ففيه روايتان.
# الرابع: ان يكون الشقص منتقلا بعوض، فاما المنتقل بغير عوض كالهبة والوصية والارث فلا شفعة فيه، في قول عامة اهل العلم. وحكي عن مالك في المنتقل بهبة او صدقة: ان فيه الشفعة وياخذه بقيمته. فان كان الشقص مهرا او عوض خلع فلا شفعة، اختاره ابن المنذر. وقيل: تجب، وبه قال مالك والشافعي: قال مالك بالقيمة، وقال الشافعي بمهر المراة 1.
# وحق الشفعة علي الفور، ان طالب بها ساعة يعلم بها، والا بطلت. وعنه: انها علي التراخي ما لم يوجد منه ما يدل علي الرضي، وهو قول مالك. ولنا: قوله: "الشفعة كنشط العقال". 2 وان قيدت ثبتت، وان تركت فاللوم علي من تركها.
# وان ظهر ان الثمن اكثر مما وقع به العقد فترك الشفيع الشفعة، لم تسقط، وكذلك ان اظهر ان المبيع سهام قليلة فبانت كثيرة، او اظهر ان الثمن دنانير فبان دراهم او عكسه؛ وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان كان قيمتها سواء سقطت الشفعة، فان اظهر انه اشتري بثمن فبان اكثر، او بثمن فبان انه اشتري به بعضه، فان اخبر بالبيع فلم يطالب سقطت، الا ان كان ممن لا يعمل بقوله كالفاسق. فان قال للمشتري: بعني ما اشتريت، او صالحني، بطلت. وان اسقطت قبل البيع لم تسقط، وعنه: بلي. قيل له: ما معني: "من كان بينه وبين اخيه ربعة فاراد بيعها، فليعرضها عليه" 3؟ قال: ما هو PageV01P596
# ببعيد، الا ان يكون له شفعة، وهذا قول الثوري وابي عبيد. قال ابن المنذر: احتجوا بقوله: "وان شاء ترك "، ومحال الا ان يكون لتركه معني، ولان مفهوم قوله: "فان باع ولم يءذنه فهو احق به"، 1 انه اذا اذنه لا حق له.
# واذا بيع في شركة الصغير شقص، فله الشفعة، في قول عامة الفقهاء. فاذا كبر فله الاخذ، عفا عنها الولي او لا، وسواء كان الحظ في الاخذ او الترك. وقال ابن حامد: ان تركها الولي لحظ الصبي، او لكونه ليس له ما ياخذها به، سقطت؛ وهو ظاهر مذهب الشافعي. وقال ابو حنيفة: تسقط بعفو الولي عنها في الحالين، يعني: سواء كان له الحظ او لا. وقال ابن ابي ليلي: لا شفعة للصبي، وروي عن النخعي.
# [الرابع] : 2 ان ياخذ جميع المبيع، فان طلب اخذ البعض سقطت. وقال ابو يوسف: لا تسقط. فان كانا شفيعين فهي بينهما علي قدر ملكيهما. وعنه: علي عدد الرءوس. فان تركها بعضهم فليس للباقي الا اخذ الجميع، حكاه ابن المنذر اجماعا. وان كان المشتري شريكا فهي بينه وبين الاخر، وللاخر بقدر نصيبه، وبه قال الشافعي. وحكي عن الحسن والشعبي: لا شفعة للاخر، لانها لدفع ضرر الداخل. واذا اشتري اثنان حق واحد، فللشفيع اخذ حق احدهما، وبه قال مالك والشافعي. وان تصرف المشتري في المبيع قبل الطلب بوقف او هبة سقطت، نص عليه. وقال مالك والشافعي واصحاب الراي: للشفيع فسخ ذلك واخذه بالثمن.
# وان مات بطلت شفعته، الا ان يموت بعد طلبها فهي لورثته، قال احمد: الموت يبطل به ثلاثة اشياء: الشفعة، والحد اذا مات المقذوف، والخيار اذا مات الذي اشترطه. وقال مالك والشافعي: تورث، وياخذه الشفيع بالثمن، لقوله في حديث جابر: "هو احق به بالثمن". 3 رواه الجوزجاني. ولا ياخذ PageV01P597
# بها من لا يقدر عليه ولو احضر رهنا او ضمينا، لان علي المشتري ضررا في تاخير الثمن، قال احمد: ينتظر الشفيع يوما او يومين بقدر ما يري الحاكم، فان كان اكثر فلا؛ وهذا قول مالك. وان كان مءجلا اخذ باجل ان كان مليا، والا اقام كفيلا مليا، وبه قال مالك. وقال الثوري: لا ياخذه الا بالنقد حالا. فان كان الثمن عرضا اعطاه مثله كالحبوب والادهان. وان كان مما لا مثل له كالثياب والحيوان، اخذ بقيمة العرض، في قول اكثر اهل العلم. وحكي عن الحسن وسوار: لا شفعة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ انها تجب بالشركة في مصالح عقار، قال الحارثي: هذا الذي يتعين المصير اليه. ثم ذكر ادلته، قال: وفيه جمع بين الاخبار. قوله: ولا شفعة فيما لا تجب قسمته، كالحمام الصغير والبءر، وما ليس بعقار كالشجر والحيوان، وعنه: في ذلك الشفعة، اختاره الشيخ. واختار سقوطها ان اسقطها قبل البيع. وان ترك الولي شفعة للصبي فيها حظ، لم تسقط. وان تركها لعدم الحظ، سقطت؛ اختاره الشيخ. ولا تسقط رهنه الشفعة، وان سقطت بالوقف والهبة. قال في الفاءق: خص القاضي النص بالوقف ولم يجعل غيره مسقطا، اختاره شيخنا.
# PageV01P598
### | باب الوديعة
# الاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع، قال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ، 1 وقوله: {فليءد الذي اءتمن امانته} ، 2 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك". 3 واجمعوا علي جواز الايداع والاستيداع. وقبولها مستحب لمن يعلم من نفسه الامانة، لان فيه قضاء حاجة اخيه. وهي امانة لا ضمان عليه الا ان يتعدي، وعنه: ان ذهبت من بين ماله ضمنها، "لان عمر ضمن انسا وديعة ذهبت من بين ماله"، والاول اصح، وكلام عمر محمول علي التفريط. فان شرط عليه الضمان لم يضمن، وكذلك كل ما كان اصله الامانة كالمضاربة، ومال المشاركة، والرهن، والوكالة، وبه قال الثوري واسحاق وابن المنذر. ويلزمه حفظها في حرز مثلها. فان عين صاحبها حرزا، فجعلها في دونه، ضمن. وان دفعها الي زوجته او عبده لم يضمن. وان دفعها الي اجنبي او حاكم ضمن. وان اخذ درهما ثم رده فضاع الكل ضمن. وقال مالك: لا ضمان عليه اذا رده او مثله. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان المودع اذا اخذها، ثم ذكر انها ضاعت، ان القول قوله. وقال اكثرهم: مع يمينه. وان ادعي ردها فالقول قوله مع يمينه، وبه قال الشافعي. وقال مالك: ان دفعها اليه ببينة لم PageV01P599
# يقبل قوله في الرد الا ببينة. وان قال: دفعتها الي فلان بامرك، فالقول قوله. وقال مالك: القول قول المالك، لان الاصل عدم الاذن. وان جحدها ثم اقر او ثبتت ببينة، ثم ادعي التلف، لم يقبل وعليه ضمانها؛ وبه قال مالك والشافعي، وان قال: ما لك عندي شء، قبل قوله في الرد والتلف. وان مات وثبت ان عنده وديعة لم توجد، فهي دين عليه، وبه قال مالك والشافعي وابو حنيفة. فان كان عليه دين فهما سواء ان وفت، والا اقتسما بالحصص.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اذا انفق علي الدابة بغير اذن ربها بنية الرجوع رجع، قاله في الفاءق، قلت: وهو الصواب. وان دفعها الي اجنبي بغير عذر ضمن، فان كان الثاني عالما بالحال ضمن، والا لم يضمن، وليس للمالك مطالبة الاجنبي، اختاره الشيخ.
# PageV01P600
### | باب احياء الموت
# ...
# باب احياء الموات
# ما فيه اثار الملك ولا يعلم لها مالك، ففيه روايتان، وما ملك بشراء او عطية لم يملك بالاحياء، بغير خلاف. قال ابن عبد البر: جميعهم علي ان ما عرف بملك مالك غير منقطع، انه لا يجوز احياءه لاحد غير اربابه. وان ملك بالاحياء ثم ترك حتي عاد مواتا، فلا يملك؛ وقال مالك: يملك، لعموم الحديث. ولنا: ان في الرواية الاخري: "من احيا ارضا ميتة ليست لاحد"، 1 وقوله في غير حق مسلم، ثم هو مخصوص بما ملك بشراء او عطية، فيقاس هذا عليه. وان وجد فيه اثار ملك قديم جاهلي، كاثار الروم ومساكن ثمود، ملك بالاحياء. وروي سعيد من مراسيل طاووس: "عادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم بعد". قال ابو عبيد: عادي الارض: التي بها ساكن في اباد الدهر فانقرضوا، نسبهم الي عاد، لانهم مع تقدمهم ذوو قوة واثار كثيرة، فنسب كل اثر قديم اليهم. والرواية الثانية: لا يملك، لانه اما لمسلم او ذمي او لبيت مال. وما جري عليه الملك في الاسلام لمسلم او ذمي غير معين، فعنه: لا يملك بالاحياء، وعنه: انها تملك؛ وهو مذهب مالك، لعموم الاخبار. ولا يفتقر الي اذن الامام، وبه قال الشافعي. ولو احيا مسلم مواتا في ارض كفار صولحوا عليها، لم يملكه، ويحتمل ان يملكها، لعموم الخبر. وروي عن احمد: ليس في السواد موات، يعني: سواد العراق. ويحتمل انه قال: لكونه كله معمورا في زمن عمر، حتي بلغنا ان رجلا من الكفار PageV01P601
# سال ان يعطي خربة فلم يجدوها، فقال: اردت ان اعلمكم كيف اخذتموها منا. واذا لم يكن فيها موات حين ملكها المسلمون لم يصر ما دثر من املاك المسلمين مواتا، علي احدي الروايتين. وما قرب من العامر وتعلق بمصالحه، لم يملك بالاحياء، وان لم يتعلق بمصالحه فعلي روايتين. وقال الشافعي: يملك ولو تعلق بمصالحه. وقال الليث: لا يملك ولو لم يتعلق بمصالحه.
# ولا تملك المعادن الظاهرة، كالملح والكحل، بالاحياء؛ وليس للامام اقطاعه، ولا نعلم فيه مخالفا. واما التي لا يوصل اليها الا بالمءنة، وهي المعادن الباطنة كالذهب والفضة والحديد، فان كانت ظاهرة لم تملك بالاحياء، وان حفرها انسان واظهرها لم تملك بذلك. ويحتمل ان تملك، وهو قول الشافعي. وليس للامام اقطاعها. والصحيح: جوازه، "لانه صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادن القبيلة".
# ويلزمه بذل ما فضل من ماءه لبهاءم غيره. وهل يلزمه بذله لزرع غيره؟ علي روايتين. قال احمد: الاحياء ان يحوط عليها حاءطا، او يحفر فيها بءرا او نهرا، لحديث سمرة: "من احاط حاءطا علي ارض، فهو له". 1 رواه ابو داود. وان حفر بءرا عادية، وهي القديمة، ملك حريمها خمسين ذراعا، وان لم تكن عادية فخمسة وعشرون ذراعا، نص عليه. ولا بد ان تكون البءر فيها ماء، فان لم يصل اليه فهو كالمتحجر. والبءر العادية: التي انطمست وذهب ماءها، فجدد حفرها وانقطع ماءها واستخرجه. واما البءر التي ينتفع بها المسلمون فليس لاحد احتجارها، لانها بمنزلة المعادن الظاهرة. وهكذا العيون النابعة، ليس لاحد ان يختص بها.
# ولو حفر رجل بءرا للمسلمين او ينتفع بها مدة اقامته ثم يتركها، لم يملكها وكان له الانتفاع بها. فاذا تركها كانت للمسلمين كلهم، كالمعادن الظاهرة، وهو احق PageV01P602
# بها ما دام عندها. واذا كان لانسان شجرة في موات، فله حريمها قدر ما تمتد اليه اغصانها حواليها.
# و"في النخلة مد جريدها"، لحديث ابي سعيد. وان غرس شجرة في موات فهي له وحريمها. وان سبق الي شجر فسقاه واصلحه فهو له، لحديث: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم، فهو احق به".
# ومن كانت له بءر فحفر اخري قريبا منها يتسرب اليها ماءها، فليس له ذلك سواء حفر في ملكه او في موات، ووافق الشافعي في الموات وقال: في ملكه له ذلك كتعلية داره . وهكذا الخلاف في كل ما يحدثه الجار مما يضر بجاره، مثل ان يجعل داره مدبغة او حماما يضر بعقار جاره. وقال الشافعي: له ذلك كله. ولنا: قوله: "لا ضرر ولا ضرار". 1 ولو كان الذي حصل منه الضرر سابقا لم يلزمه ازالة الضرر، بغير خلاف نعلمه، لانه لم يحدث ضررا. ومن تحجر مواتا لم يملكه وكان احق به ووارثه بعده ومن ينتقل اليه، وليس له بيعه، وقيل: له ذلك، لحديث: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم، فهو احق به". فان لم يتم احياءه قيل له: احيه او اتركه، فان احياه غيره ملكه بالاحياء، لعموم الحديث في الاحياء، وقيل: لا، لقوله: "في غير حق مسلم". وروي سعيد ان عمر قال: "من كانت له ارض - يعني: من تحجر ارضا - فعطلها ثلاث سنين فجاء قوم فعمروها فهم احق بها". وهذا يدل علي ان من عمرها قبل ثلاث سنين لا يملكها.
# وللامام اقطاع موات لم يحيه ولا يملكه به، بل بمنزلة المتحجر، ولا يقطع الا ما قدر علي احياءه، لان اقطاعه اكثر ضرر علي المسلمين. فان فعل فتبين عجزه عن احياءه، استرجعه "كما استرجع عمر من بلال بن الحارث ما عجز عن عمارته مما اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم". PageV01P603
# وان كان الماء في نهر غير مملوك، فان كان عظيما كالنيل والفرات الذي لا يستضر احد بالسقي منه، فلكل احد ان يسقي كيف شاء. وان كان صغيرا يزدحم الناس فيه ويتشاحون في ماءه، او سيلا يتشاح فيه اهل الارض، فيبدا بمن في اوله فيسقي ويحبس الماء حتي يبلغ الكعب، ثم يرسل الي الذي يليه فيصنع كذلك، الي ان تنتهي الارض، ولا نعلم فيه مخالفا، لحديث الزبير والانصاري.
# والنهر المملوك قسمان:
# احدهما: ان يكون الماء مباح الاصل، مثل ان يحفر انسان نهرا صغيرا يتصل بنهر كبير مباح، فما لم يتصل الحفر لا يملكه وانما هو تحجر، فاذا اتصل الحفر ملكه، لان الملك بالاحياء ان تنتهي العمارة الي قصدها، بحيث يتكرر الانتفاع بها علي صورتها ، سواء اجري الماء او لا. فان كان لجماعة فهو بينهم علي حسب العمل والنفقة.
# والثاني: ان يكون منبع الماء مملوكا مثل ان يشترك جماعة في استنباط عين واجراءها، فانهم يملكونها، لان ذلك احياء لها. وعلي كل حال، فلكل احد ان يسقي من الماء الجاري لشربه ووضوءه وغسل ثيابه واشباه ذلك، مما لا يءثر فيه، من غير اذن اذا لم يدخل الي محوط، ولا يحل لصاحبه المنع، لحديث: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم". 1 رواه البخاري.
# وللامام ان يحمي ارضا من الموات لدواب المسلمين، ما لم يضيق عليهم، وقال الشافعي في احد قوليه: ليس له ذلك، لقوله: "لا حمي الا لله ولرسوله". 2 ولنا: "ان عمر وعثمان حميا"، واشتهر فلم ينكر، فكان اجماعا. PageV01P604
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اذا كان الموات لم يجر عليه ملك لاحد، ولا فيه اثر عمارة، ملك بالاحياء بلا خلاف، وان علم له مالك بشراء او عطية والمالك موجود هو او احد من ورثته، لم يملك بالاحياء بلا خلاف. وان ملك بالاحياء ثم ترك حتي دثر وعاد مواتا، فلا يملك به ايضا. وان لم يعلم له مالك، فهو اربعة اقسام:
# احدها: ما اثر الملك فيه غير جاهلي، كالقري الخربة التي درست اثارها، ففي ملكها بالاحياء روايتان. واذا لم يملك بالاحياء كان للامام اقطاعه.
# الثاني: ما اثر الملك فيه جاهلي قديم، كديار ثمود، فلم يذكر المصنف وغيره خلافا في جواز احياءه.
# الثالث: ما لا اثر فيه جاهلي قريب، والصحيح انه يملك بالاحياء.
# الرابع: ما تردد في جريان الملك عليه، وفيه روايتان.
# ولو ملكها من له حرمة ولم يعلم، لم تملك بالاحياء لانها فء، وعنه: تملك، قال في الفاءق: في اظهر الروايات.
# وموات ارض العنوة كغيره، وهو المذهب، وعنه: لا تملك بالاحياء، لكن تقر بيده بالخراج، وقيل: لا موات في ارض السواد.
# ولو اختلفوا في الطريق وقت الاحياء، جعلت سبعة اذرع، للخبر؛ ولا تغير بعد وضعها وان زادت علي سبعة، لانها للمسلمين، نص عليه. وذكر ابن بطة ان الخبر ورد في ارباب ملك مشترك ارادوا قسمته، واختلفوا في قدر حاجتهم، خلاف ما ذكر الجوزجاني عن قول احمد: لا باس ببناء مسجد في طريق واسع اذا لم يضر بالطريق، قال: مراده: ما وقت النبي صلي الله عليه وسلم من السبع الاذرع.
# PageV01P605
# وقال الشيخ فيمن نزل عن وظيفة الامامة: لا يتعين المنزول له، ويولي من له الولاية من يستحق التولية شرعا.
# ولو ترك دابته بفلاة لياسه منها، ملكها اخذها، نص عليه؛ وهو من المفردات. وما حماه النبي صلي الله عليه وسلم فليس لاحد نقضه، وما حماه غيره فعلي وجهين. قال في الفروع: ويتوجه في نقض الاطلاقات الخلاف، ونقل حرب: القطاءع جاءز، وانكر شديدا قول مالك: لا باس بقطاءع الامراء، وقال: يزعم انه لا باس بقطاءعهم، وقال: قطاءع الشام والجزيرة من المكروهة كانت لبني امية فاخذها هءلاء، وقال: ما ادري ما هذه القطاءع يخرجونها ممن شاءوا؟ قال ابو بكر: لانه لا يملكها من اقطعها، فكيف تخرج منه؟
# PageV01P606
### | باب الجعالة
# وهي ان يبذل جعلا علي رد ابق او ضالة او بناء حاءط او خياطة ثوب، ولا نعلم فيها مخالفا، لقوله: {ولمن جاء به حمل بعير} ، 1 وحديث الرقية، لان الحاجة تدعو اليه، لان العمل قد يكون مجهولا كرد الضالة، فلا تجوز الاجارة عليه فدعت الحاجة الي العوض مع جهالة العمل، وهي ان يقول: من رد عبدي او بني لي هذا الحاءط فله كذا، فاذا قاله صح وكان لكل منهما الرجوع قبل العمل. فمن فعله بعد ان بلغه الجعل استحقه، لما ذكرنا من الاية والحديث، وان فعله جماعة فهو بينهم.
# فان قال: من رد عبدي من موضع كذا فله دينار، فرده انسان من نصف الطريق استحق النصف. واذا التقط لقطة قبل بلوغ الجعل لم يستحق شيءا ولو بعد الجعل. ومن عمل لغيره عملا بغير جعل، غير رد الابق، فلا شء له، لا نعلم فيه خلافا؛ "فاما رد الابق فانه يستحق الجعل برده وان لم يشرطه"، روي عن عمر وعلي وابن مسعود. وعن احمد: لا ادري ، قد تكلم الناس فيه. لم يكن عندي فيه حديث صحيح. وقال الشافعي: لا يستحق شيءا.
# ويجوز اخذ الابق لمن وجده، لا نعلم فيه خلافا، لانه لا يءمن لحوقه بدار الحرب. PageV01P607
### | باب اللقطة
# وهي علي ثلاثة اقسام:
# احدها: ما لا تتبعه الهمة، كالعصا والسوط، فيملك بلا تعريف، لحديث جابر. ولا نعلم خلافا بين اهل العلم في اباحة اخذ اليسير والانتفاع به، وقال مالك لا يجب تعريف ما لا يقطع بة السارق. وروي عن علي: "انه وجد دينارا فتصرف فيه"، وعن سلمي بنت كعب قالت: "وجدت خاتما من ذهب في طريق مكة، فسالت عاءشة فقالت: تمتعي به"، و"رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحبل" في حديث جابر، وقد تكون قيمته دراهم. وليس عن احمد تحديد اليسير. وقال: ما كان مثل الثمرة والكسرة والخرقة وما لا خطر له، فلا باس.
# ولنا علي ابطال التحديد: حديث زيد بن خالد في كل لقطة، وحديث علي ضعيف، قال ابو داود: طرقه مضطربة، ثم هو مخالف لمذهبهم، ولساءر المذاهب. والذي رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في التقاطه لم يذكر فيه ضمانا، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
# الثاني: الضوال التي تمتنع من صغار السباع، كالابل والبقر والخيل والبغال، فلا يجوز التقاطه. وقال مالك والليث في ضالة الابل: من وجدها في القري عرفها، ولا يقربها في الصحراء. وقال الزهري: "من وجد بدنة فليعرفها، فان لم يجد صاحبها فلينحرها قبل ان تنقضي الايام الثلاثة. والبقر كالابل"،
# PageV01P608
# نص عليه. وحكي عن مالك: البقرة كالشاة. ولنا: خبر جرير، ف"انه طرد البقرة". فاما الحمر فجعلها اصحابنا من هذا، والاولي الحاقها بالشاة، لقوله: "معها سقاءها وحذاءها"، 1 يريد شدة صبرها عن الماء لكثرة ما توعي في بطنها منه، وقوله في الغنم: "انها معرضة للذءب". فان اخذ ما لا يجوز التقاطه ضمنه، فان رده الي موضعه لم يبرا، وقال مالك: يبرا "لان عمر قال: ارسله في الموضع الذي اصبته فيه".
# فان دفعها الي ناءب الامام زال عنه الضمان . وللامام او ناءبه اخذ الضالة ليحفظها لصاحبها، "لان عمر حمي النقيع لخيل المجاهدين والضوال ".
# ولا يلزمه تعريفها، "لان عمر لم يكن يعرفها". وان اخذها غير الامام او ناءبه ليحفظها ضمنها. ولاصحاب الشافعي وجه: ان له اخذها لحفظها. فان وجدها في موضع يخاف عليها به، كارض مسبعة او قريبة من دار الحرب او في موضع يستحل اهله اكل اموال المسلمين، فالاولي جواز اخذها للحفظ؛ وان راي الامام المصلحة في بيعها باعها.
# ومن ترك دابة بمهلكة فاخذها انسان ملكها، وقال مالك: هي لمالكها، ويغرم ما انفق عليها. وقال الشافعي هي لمالكها ولا يغرم.
# الثالث: ساءر الاموال، كالاثمان والمتاع والغنم، فيجوز التقاطها لمن يقصد تعريفها، ويملكها بعده. وقال الليث: لا يقربها الا ان يحرزها لصاحبها، لقوله: "لا يءوي الضالة الا ضال" 2 ولنا: قوله: "هي لك او لاخيك او للذءب"، 3 ولانه يخشي عليه التلف، اشبه غير الحيوان، وحديثنا اخص من حديثهم، ولو قدر التعارض فهو اصح.
# ولا فرق بين المصر والمهلكة. وقال مالك في الشاة توجد في الصحراء: اذبحها وكلها، وفي المصر: ضمها حتي يجدها PageV01P609
# صاحبها، لقوله: "هي لك او لاخيك او للذءب"، 1 ولا يكون الذءب في المصر. ولنا: انه امر باخذها ولم يفرق، وكونها للذءب في الصحراء لا يمنع كونها لغيره في المصر. ومتي عرفها حولا ملكها، وعنه: لا. ولنا: قوله: "هي لك" اضافة اليه بلام التمليك، ولان التقاطها مباح، فملكت بالتعريف؛ حكاه ابن المنذر اجماعا. ومن امن نفسه وقوي علي تعريفها فله اخذها، والافضل تركها، قاله احمد. وقال الشافعي: ان وجدها بمضيعة وامن نفسه، فالافضل اخذها، وعنه: يجب، لقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم {اولياء بعض} 2.
# وقال مالك: ان كان شيءا له بال، ياخذه احب الي. ولنا: قول ابن عمر وابن عباس، ولم يعرف لهما مخالف في الصحابة. ومن وجد لقطة في دار الحرب وكان في جيش، فقال احمد: يعرفها سنة ثم يطرحها في المغنم، لانه وصل اليها بقوة الجيش.
# وملتقط الشاة ومثلها مما يباح اكله يخير بين ثلاثة اشياء:
# احدها: اكلها في الحال ، قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ان ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له اكلها، لانه سوي بينه وبين الذءب. فان جاء صاحبها غرمها. وقال مالك: كلها ولا غرم ولا تعريف، لقوله: "هي لك". قال ابن عبد البر لم يوافق مالكا احد من العلماء علي قوله، وقوله صلي الله عليه وسلم: "رد علي اخيك ضالته" دليل علي انها علي ملك صاحبها، وقوله: "هي لك" لا يمنع الغرم، فقد اذن في لقطة الذهب بعد التعريف في اكلها، وقال هي كساءر مالك، ثم اجمعنا علي وجوب الغرم. PageV01P610
# الثاني: تركها والانفاق عليها من ماله، فان كان بنية الرجوع رجع به، وقيل: لا يرجع.
# الثالث: بيعها وحفظ ثمنها، ولم يذكر اصحابنا تعريفا في هذه المواضع، وهو قول مالك. ولنا: انها لقطة لها خطر، فوجب تعريفها.
# وما يخشي فساده، فان كان مما لا يمكن تجفيفه كالفاكهة والخضروات فهو مخير بين اكله وبيعه وحفظ ثمنه؛ فان اكله ثبتت القيمة في ذمته.
# وفي التعريف فصول ستة: في وجوبه، وقدره، وزمانه، ومكانه، ومن يتولاه، وكيفيته.
# اما وجوبه: فواجب علي كل ملتقط، وقال الشافعي: لا يجب علي من اراد حفظها لصاحبها. ولنا: انه امر به ولم يفرق.
# وقدره: "سنة"، روي عن عمر وغيره، وعن عمر: "ثلاثة اشهر"، وعنه: "ثلاثة اعوام"، لحديث ابي. وقال اسحاق: ما دون الدينار يعرفه جمعة. ولنا: حديث زيد بن خالد، ف"انه امره بعام واحد"، وحديث ابي قال الراوي: "لا ادري ثلاثة اعوام ام عام واحد"، قال ابو داود: شك الراوي.
# وزمانه: النهار دون الليل، في اليوم الذي وجدها والاسبوع، ولا يجب بعده متواليا.
# ومكانه: الاسواق وابواب المساجد ومجامع الناس، و"امر عمر واجدها بتعريفها علي باب المسجد".
# والكيفية: يذكر جنسها لا غير، فيقول: من ضاع له ذهب او فضة او دنانير او ثياب، ولا يصفها. ويعرفها بنفسه او يستنيب، فان وجد متبرعا والا استاجر، والاجرة عليه. وقال مالك: ان اعطي منها شيءا لمن عرفها لا يغرم.
# واذا اخره عن الحول الاول اثم، لقوله: "لا تكتم ولا تغيب". 1 ويسقط بتاخيره عن الحول الاول، في المنصوص عن احمد، لان حكمة التعريف لا تحصل بعده. فان تركه في بعض الحول عرف بقيته، لقوله: PageV01P611
# "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". 1 "فاذا عرفها حولا فلم تعرف، ملكها، غنيا كان او فقيرا". روي عن عمر وغيره، وبه قال الشافعي. وقال مالك: يتصدق بها، فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والغرم، لحديث ابي هريرة، ولقوله: في حديث عياض: "والا فهي مال الله يءتيه من يشاء"، 2 وما يضاف الي الله انما يتملك بالصدقة. ونقل عن احمد مثله، وانكره الخلال. ولنا: قوله: "فاستنفقها"، وقوله: "والا فهي كساءر مالك". 3 وحديثهم عن ابي هريرة لا يثبت، ولا نقل في كتاب يعتمد عليه، ودعواهم انما يضاف الي الله، ما قالوه لا دليل عليه.
# ولا اعلم بين اكثر اهل العلم فرقا بين الاثمان والعروض، وقال اكثر اصحابنا: لا تملك العروض بالتعريف، واختلفوا هل يعرفها ابدا او يتصدق بها. ولنا: عموم الاحاديث في اللقطة. وقولهم: روي ذلك عن ابن مسعود، قيل: ان صح فقد روي عن عمر وابنه خلافه.
# والمشهور عن احمد: "ان لقطة الحرم والحل سواء". وروي عن ابن عمر وابن عباس، وبه قال مالك، وعن احمد: انها لا تلتقط للتملك بل للحفظ، ويعرفها ابدا حتي ياتي صاحبها، وهو قول ابي عبيد. وعن الشافعي كالمذهبين، لقوله: "لا تحل ساقطتها الا لمنشد". 4 ووجه الاولي: عموم الاحاديث، ويحتمل ان قوله: "الا لمنشد" اي: لمن عرفها عاما، وتخصيصها به لتاكيدها، كقوله: " ضالة المءمن حرق النار"، 5 وضالة الذمي مقيسة عليها.
# ويستحب ان يشهد عليها حين يجدها، لحديث عياض، ولا يجب، لانه لم يامر به زيد او ابي بن كعب.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف ":
# لو وجد لقطة في طريق غير ماتي، فهي لقطة، واختار الشيخ انه كالركاز. PageV01P612
### | كتاب الوقف
# القول بصحته قول الاكثر. وعن شريح: لا حبس عن فراءض الله. قال احمد: هذا مذهب اهل الكوفة.
# ولا يصح الا بشروط اربعة:
# احدها: ان تكون في عين يجوز بيعها ، ويمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها، كالعقار والحيوان والسلاح. قال احمد: انما الوقف في الدور والارضين علي ما وقف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال فيمن وقف خمس نخلات علي مسجد: لا باس به؛ وهذا قول الشافعي. وقال ابو يوسف: لا يجوز وقف الحيوان ولا العروض، الا الكراع والسلاح. وعن مالك في الكراع [والسلاح] 1 روايتان. ولنا: قوله: "اما خالد، فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله". قال الخطابي: الاعتاد: ما يعد من مركوب وسلاح والة الجهاد. وقول ام معقل: "يا رسول الله، ان ابا معقل جعل ناضحه في سبيل الله، فقال: اركبيه، فان الحج من سبيل الله". ويصح وقف المشاع، وقال محمد بن الحسن: لا يصح. ولنا: في حديث عمر: "انه اصاب ماءة سهم من خيبر، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقفها". "ويصح وقف الحلي علي اللبس والعارية"، لما روي عن حفصة، وعنه: لا يصح، وانكر حديث حفصة.
# الثاني: ان يكون علي بر، كالمساكين والمساجد والاقارب؛ ولا يصح علي نفسه. قال احمد فيمن وقف علي نفسه، ثم علي المساكين، فقال: ما اعرف 2 PageV01P613
# الوقف الا ما اخرجه لله تعالي او في سبيله. وقال ابو يوسف وابن شريح: يصح، "لان في صدقته صلي الله عليه وسلم ان ياكل اهله منها بالمعروف". وان وقف علي غير معين، واستثني الاكل منه مدة حياته، جاز، لما ذكرنا في وقف النبي صلي الله عليه وسلم، احتج به احمد، ولقول عمر: "لا جناح علي من وليها ان ياكل"، ولانه اذا وقف وقفا عاما كالمقبرة والمسجد جاز له الانتفاع به.
# الثالث: ان يقفه علي معين يملك، فلا يصح علي عبده حتي يعتقه، ولا علي مجهول كرجل.
# الرابع: ان يقف ناجزا، فان علقه علي شرط لم يصح، الا ان قال: هو وقف بعد موتي. واحتج احمد بقول عمر: "ان حدث بي حادث ان ثمغا صدقة".
# وان وقف علي من لا يجوز ثم علي من يجوز، فمنقطع الابتداء، فان لم يذكر مالا فباطل. والوقف الصحيح: ما كان معلوم الابتداء والانتهاء غير منقطع، مثل ان يجعله علي المساكين او طاءفة لا يجوز بحكم العادة انقراضهم. فان كان غير معلوم الانتهاء، مثل ان يقف علي قوم يجوز انقراضهم بالعادة، ولم يجعل اخره لجهة غير منقطعة، فهو صحيح ايضا، وبه قال مالك والشافعي في احد قوليه. والثاني: لا يصح، لان الوقف مقتضاه التابيد؛ فان انقرضوا صرف الي اقرباء الواقف. وعن احمد: يصرف الي المساكين، لانهم مصرف الصدقات، فاذا وجدت صدقة غير معينة المصرف صرفت اليهم، وعنه: في بيت المال.
# ولا يشترط اخراج الوقف عن يده، وعنه: ما يدل علي اشتراطه، فانه
# PageV01P614
# قال: الوقف المعروف ان يخرجه عن يده، او يوكل من يقوم به. ولنا: حديث عمر. ولا يجوز بيعه الا ان تتعطل منافعه، لقوله: "لا يباع اصلها، ولا تورث، ولا توهب ". 1 فان تعطلت منافعه بيع. قال احمد: اذا كان في المسجد خشبتان لهما قيمة، جاز بيعهما وصرف ثمنهما عليه، وقال: يحول المسجد خوفا من اللصوص.
# واذا كان موضعه قذرا، قال ابو بكر: روي عنه: ان المساجد لا تباع وانما تنقل التها. قال: وبالقول الاول اقول، لاجماعهم علي جواز بيع الفرس الحبيس. وقال مالك والشافعي: لا يجوز بيع شء من ذلك، لقوله: "لا يباع اصلها، ولا يوهب". 2 ولنا: ما روي: "ان عمر كتب الي سعد لما بلغه انه قد نقب بيت المال بالكوفة: ان انقل المسجد الذي بالتمارين، واجعل بيت المال في قبلة المسجد، فانه لن يزال في المسجد مصل"، وهذا بمشهد من الصحابة ولم يظهر خلافه، فكان اجماعا.
# قال ابن عقيل: الوقف مءبد، فاذا لم يكن تابيده علي وجه تخصيصه استوفينا الغرض، وهو الانتفاع علي الدوام في عين اخري، وجمودنا علي العين مع تعطلها تضييع للغرض. ويقرب هذا من الهدي اذا عطب، فانه يذبح في الحال وان اختص بموضع، فيستوفي منه ما امكن. فان لم يكن ثمن الفرس اعين به في فرس حبيس، نص عليه. وما فضل من حصر المسجد وزيته عن حاجته، جاز صرفه الي مسجد اخر والصدقة به. وقال المروذي: قال احمد: يتصدق به، واري انه قد احتج بكسوة البيت اذا تخرقت يتصدق بها، وقال ايضا: كان شيبة يتصدق بخلقان الكعبة.
# ولا يغرس به شجرة، نص عليه، قال: ان غرست بعد ان صار مسجدا، لا احب الاكل منها؛ غرست بغير حق. فان كانت PageV01P615
# مغروسة فيه جاز الاكل منها. قال احمد: لا باس ان يبيعها من الجيران. وعنه: لا تباع وتجعل للمسلمين واهل الدروب ياكلونها، وذلك، والله اعلم، لان صاحب الارض قد وقف الارض والشجرة جميعا ولم يعين مصرفها، فصارت كالذي لم يعين له مصرف.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: اذا قال واحد او جماعة: جعلنا هذا المكان مسجدا او وقفا، صار مسجدا او وقفا بذلك، وان لم يكملوا عمارته. واذا قال كل واحد منهم: جعلت ملكي للمسجد او في المسجد، صار بذلك حق للمسجد.
# واختار صحة وقف الدراهم للقرض، قال: ولو وقف قنديلا للنبي صلي الله عليه وسلم، صرف لجيرانه قيمته.
# وقال في النذور للقبور: هو للمصالح ما لم يعلم ربه، وفي الكفارة الخلاف، ومن الحسن صرفه في نظيره من المشروع.
# واختار جواز تعليق الوقف علي شرط، ولو شرط ان يبيعه او يهبه او يرجع فيه ما شاء، فاختار الشيخ الصحة، فان لم يقبل الموقوف عليه، بطل في حقه دون من بعده، وهو مفرع علي اشتراط القبول. قال الشيخ: ليس كالوقف المنقطع الابتداء، بل الوقف هنا صحيح قولا واحدا.
# وان قال: علي اولادي ثم اولادهم، علي انه من توفي منهم من غير ولد فنصيبه لمن في درجته، استحق كل ولد نصيب ابيه، وكذلك لو قال: وقف علي اولادي، ثم علي اولادهم، ثم علي الفقراء، فاختار الشيخ انه ترتيب افراد، فيستحق الولد نصيب ابيه بعده. فهو من ترتيب الافراد بين كل شخص وابيه. وقال: من ظن ان الوقف كالارث، فان لم يكن ابوه اخذ لم ياخذ، فلم ينقله احد من الاءمة ولم يدر ما يقول؛ ولهذا لو انتفت الشروط في الطبقة الاولي او بعضهم، لم تحرم الثانية
# PageV01P616
# مع وجود الشروط فيهم اجماعا. وقد وافق الشيخ علي ذلك كثير من ارباب المذهب، وجعلوه من تخصيص العموم بالمفهوم، وهو اظهر. وصنف الشيخ في ذلك مصنفا حافلا خمس كراريس.
# وقال: يجوز تغيير شرط الواقف الي ما هو اصلح منه، وان اختلف ذلك باختلاف الازمان، حتي لو وقف علي الفقهاء واحتيج الي الجهاد صرف الي الجند. وقال: وما يءخذ من بيت المال فليس عوضا واجرة، وانما هو رزق للاعانة علي الطاعة، وكذلك المال الموقوف علي اعمال البر والموصي به والمنذور له.
# وقال: يجب عمارة الوقف بحسب البطون، وتقدم عمارة الوقف علي ارباب الوظاءف. وقال الشيخ: الجمع بينهما حسب الامكان اولي، بل قد يجب. وقال: اذا وقف في صحته ثم ظهر عليه دين، فهل يباع لوفاء الدين؟ فيه خلاف. ومنعه قوي. وفي الاختيارات قال الشيخ: ليس بابلغ من التدبير، وقد ثبت "انه عليه السلام باعه في الدين".
# وجوز الشيخ بيع الوقف لمصلحة، وقال: هو قياس الهدي. وذكره وجها في المناقلة، واوما اليه احمد: نقل صالح نقل المسجد لمصلحة الناس، واختاره صاحب الفاءق وحكم به، ووافقه برهان الدين ابن القيم. وقال الشيخ: يد الواقف ثابتة علي المتصل به ما لم تات حجة تدفع موجبها، كمعرفة كون الغارس غرسه بماله بحكم اجارة او اعارة، ويد المستاجر علي المنفعة، فليس له دعوي البناء بلا حجة، ويد اهل الوصية المشتركة ثابتة علي ما فيها بحكم الاشتراك، الا مع بينة باختصاص.
# PageV01P617
### | باب الهبة والعطية
# ان شرط فيها عوضا معلوما صارت بيعا، وعنه: يغلب فيها حكم الهبة، لقول عمر (: "من وهب هبة اراد بها الثواب، فهو علي هبته اذا لم يرض منها". وقال احمد: اذا وهب علي وجه الاثابة فلا يجوز، الا ان يثيبه منها.
# وتلزم بالقبض، وعنه: في غير المكيل والموزون بمجرد الهبة، وقال مالك: تلزم بالعقد، لقوله: "العاءد في هبته ... الخ". ولنا: انه روي عن ابي بكر وعمر ولم يعرف لهما مخالف.
# وفي الموطا حديث ابي بكر، وقوله لعاءشة: "كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا.. . الخ". قال المروذي: "اتفق ابو بكر وعمر وعثمان وعلي علي ان الهبة لا تجوز الا مقبوضة". ووجه رواية اللزوم قبل القبض: ما تقدم من الحديث، ولانه روي عن علي وابن مسعود. واما هبة ابي بكر فيحتمل انه غير معين، وهو لا بد فيه من القبض، وقول عمر: "ما بال قوم ينحلون اولادهم، فاذا مات احدهم قال: مالي وفي يدي. لا نحلة الا نحلة يحوزها الولد دون الوالد" اراد به: التحيل لنحلة الولد بنحلة موقوفة علي الموت. واذا مات احدهما قبل القبض بطلت. قال احمد في رجل اهدي هدية فلم تصل حتي مات المهدي اليه: عادت الي صاحبها.
# وان ابرا الغريم غريمه برء، وان لم يقبل. وتصح البراءة من المجهول اذا لم يكن لهما سبيل الي معرفته. وقال الشافعي: لا يصح. ولنا: انه
# PageV01P618
# صلي الله عليه وسلم قال للرجلين: "اقتسما وتوخيا، ثم استهما، ثم تحالا". 1 رواه ابو داود.
# فان كان الموهوب له طفلا او مميزا، قبض له ابوه او وصي ابيه او الحاكم، قال احمد: لا اعرف للامام قبضا، ولا يكون الا للاب؛ ويحتمل ان يصح القبض والقبول من غيرهم عند عدمهم، لان الحاجة داعية اليه، لان الصبي قد يكون في مكان لا حاكم فيه. فان وهب لولده الصغير قبض له، قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: ان الرجل اذا وهب لولده الطفل دارا بعينها او عبدا بعينه، وقبض له من نفسه واشهد عليه، انها تامة وان الاشهاد فيها يغني عن القبض. وقال مالك: ان وهب له ما لا يعرف بعينه كالاثمان لم يجز، الا ان يضعها في يد غيره.
# وتصح هبة المشاع، امكنه قسمته ام لا. وقال اصحاب الراي: لا تصح ما لا يمكن قسمته. ولنا: قوله: "ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم". 2 رواه البخاري.
# ولا تصح هبة المجهول كالحمل في البطن، واجازه مالك.
# ولا يجوز تعليقها علي شرط ولا توقيتها الا في العمري والرقبي، وهو ان يقول: اعمرتك او ارقبتك هذه الدار ، او جعلتها لك عمرك او حياتك، فانها تصح وتكون له ولورثته من بعده. سميت: "عمري"" لقيدها بالعمر، و"رقبي" لان كلاهما يرقب موت صاحبه، وهي ان يقول: ارقبتك هذه الدار، او هي لك حياتك، علي انك ان مت قبلي عادت الي، وان مت قبلك فهي لك ولعقبك. وعن بعضهم: لا تصح، لقوله: "لا تعمروا ولا ترقبوا". 3 ولنا: قوله: "العمري جاءزة، والرقبي جاءزة لاهلها". 4 حسنه الترمذي. والنهي: اعلام انكم ان فعلتم نفذت، وسياقه يدل عليه، فانه قال: "فمن اعمر عمري، فهي للذي اعمرها حيا وميتا PageV01P619
# وعقبه". 1 وقال مالك والليث: "العمري تمليك المنافع، فاذا مات عادت الي المعمر". وسءل القاسم عنها فقال: ما ادركت الناس الا علي شروطهم في اموالهم وما اعطوا.
# قال ابن الاعرابي: لم تختلف العرب ان العمري والرقبي والفقار والمنحة والعارية والسكني، انها علي ملك اربابها، ومنافعها لمن جعلت له. ولنا: قوله: "امسكوا عليكم اموالكم؛ فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبة ". 2 رواه مسلم.
# وقد روي مالك حديث العمري في الموطا، وهو صحيح، رواه جابر وابن عمر وابن عباس ومعاوية وزيد بن ثابت وابو هريرة. وقول القاسم لا يقبل في مقابلة من سمينا من الصحابة والتابعين، فكيف في مخالفة سيد المرسلين؟! ولا يصح دعوي اجماع اهل المدينة لكثرة من قال بها منهم، وقضي بها طارق بالمدينة بامر عبد الملك.
# وقول ابن الاعرابي لا يضر اذ نقلها الشرع الي التمليك الرقبة، وان شرط رجوعها الي المعمر بعد موته او قال: لاخرنا موتا، صح الشرط، وعنه: لا يصح. وهي للمعمر ولورثته، لقول جابر: "انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك. فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها"، وفي الموطا عنه، مرفوعا: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي من اعطاها"، 3 لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث. وحجة الرواية الثانية: الاحاديث المطلقة، والحديث الذي احتجوا به من قول جابر، وقوله في الحديث الاخر: لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث، هو من قول ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# وقال مالك: الرقبي باطلة، لانها روي انه اجاز العمري وابطل الرقبي. ولنا: ما ذكرنا من الاحاديث، وهذا الحديث لا نعرفه. واما ان قال: سكناها PageV01P620
# لك عمرك، فله اخذها، اي: وقت احب، وتبطل بموت احدهما، وبه قال الاكثر.
# وقال الحسن وقتادة: هي كالعمري. ولنا: ان هذا اباحة المنافع كالعارية.
# ولا خلاف في استحباب التسوية بين الاولاد وكراهة التفضيل، قال ابراهيم: كانوا يستحبون التسوية بينهم حتي في القبلة، فيجعل للذكر مثل حظ الانثيين. قال عطاء: ما كانوا يقسمون الا علي كتاب الله، وقال مالك والشافعي: يعطي الانثي كالذكر، لقوله: "سو بينهم"، وعلله بقوله: "ايسرك ان يستووا في برك". ولنا: ان اولي ما اقتدي به قسمة الله، وقضية بشير قضية عين لا عموم لها، انما ثبت حكمها في مثلها، ولا نعلم حالهم هل كان فيهم انثي، ولعله علم ان ليس له الا ذكر. ثم نحمل التسوية علي كتاب الله، وما ذكر عن ابن عباس رفعه: "سووا بين اولادكم، ولو كنت مءثرا احدا لاثرت النساء"، الصحيح انه مرسل. وقول عطاء خبر عن جميعهم، فان خص او فضل رجع او اعطي حتي يستووا، وكان الحسن يكرهه ويجيزه في القضاء، واجازه مالك والشافعي لخبر ابي بكر لما نحل عاءشة، واحتج الشافعي بقوله: "اشهد غيري"، فامره بتاكيدها. ولنا: حديث بشير، وفيه: ""اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم". فرجع ابي ورد تلك الصدقة ?"، 1 وفي لفظ قال: "فارددها"، وفي لفظ: "فارجعه"، وفي لفظ: "اتشهدني علي جور؟ "، وفي لفظ: "سو بينهم ". متفق عليه، وهو دليل علي التحريم، لانه سماه جورا، وامره برده، وامتنع من الشهادة عليه، والجور حرام والامر يقتضي الوجوب، ولان هذا يوقع القطيعة، كتزويج المراة علي عمتها. وقول ابي بكر لا يعارض النص، ويحتمل ان ابا بكر خصها لعجزها عن الكسب، ولكونها ام المءمنين، وقوله: "اشهد غيري" ليس بامر، لان PageV01P621
# اقل احواله الاستحباب؛ ولا خلاف في كراهة هذا، وكيف يامره بتاكيده مع امره؟ وحمله علي هذا محمل [له] علي التناقض.
# وان خص بعضهم لزمانة او كثرة عاءلة او صرف عنه لفسقه، فعنه: ما يدل علي الجواز، وظاهر لفظ الحديث: المنع علي كل حال؛ والاول اولي، لحديث ابي بكر. وان مات قبل ذلك ثبت للمعطي، وعنه: لا يثبت، وللباقين الرجوع. والاول قول اكثر اهل العلم، لقول ابي بكر: "وددت لو انك حزتيه"، وقول عمر: "لا اعطيه الا ما حازه الولد". والثاني قول عروة، قال احمد: عروة روي الاحاديث الثلاثة: حديث عاءشة، وحديث عمر، وحديث عثمان، وتركها وذهب الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "يرده في حياة الرجل وبعد موته"، و"لان ابا بكر وعمر امرا قيس بن سعد برد قسمة ابيه حين ولد له ولد لم يعلم به".
# وسءل احمد: عمن زوج ابنه فاعطي عنه الصداق ثم مرض، وله ابن اخر، هل يعطيه في مرضه كما اعطي الاخر في صحته؟ فقال: لو كان اعطاه في صحته فيحتمل ان يصح، وهو الصحيح، ويحتمل ان لا يصح. وقال احب الا يقسم ماله، يدعه علي فراءض الله، لعله ان يولد له؛ فان فعل ثم ولد له، فاعجب الي ان يرجع فيسوي. فان اعطي ولده ثم مات، ثم ولد له ولد، استحب للمعطي ان يساوي اخاه، لحديث قيس بن سعد. فان سوي بين الذكر والانثي في الوقف، او وقف ثلثه في مرضه علي بعضهم، جاز، وقياس المذهب: لا يجوز. قال احمد: ان كان علي طريق الاثرة فاكرهه، وان كان علي ان بعضهم له عيال وبه حاجة فلا باس، "لان الزبير خص المردودة من بناته". وقال فيمن اوصي لاولاد بنيه بارض توقف عليهم، فقال: ان لم يرثوه
# PageV01P622
# فجاءز، وعنه: لا يجوز. قال في رواية الميموني: يجوز. قيل له اليس تذهب الي: "لا وصية لوارث"؟ 1 قال: الوقف غير الوصية، لانه لا يصير ملكا، واحتج بحديث عمر: "تليه حفصة ما عاشت ثم ذوو الراي". وفيه: "لا حرج علي من وليه ان ياكل". ولنا: "ان عمر لم يخص بعض الورثة"، والنزاع في تخصيص بعضهم، وجعل الولاية الي حفصة ليس وقفا.
# ولا يجوز لغير الاب والام الرجوع في الهبة، وقال الثوري واسحاق: من وهب لغير ذي رحم، فله الرجوع ما لم يثب عليها، لقول عمر: "من وهب هبة يري انه اراد بها صلة الرحم او علي جهة صدقة، فانه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة اراد بها الثواب، فهو علي هبته، يرجع فيها ما لم يرض منها". رواه في الموطا. ولنا: قوله: "العاءد في هبته ... الخ". فاما الاب فله الرجوع، وبه قال مالك والشافعي، وعنه: لا يرجع، لقوله: "العاءد في هبته ... الخ". ولنا: حديث بشير، وعن ابن عمر وابن عباس، مرفوعا: "ليس لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده". 2 حسنه الترمذي.
# فاما الام فظاهر كلام احمد: ليس لها الرجوع، لانه سءل فقال: ليست عندي كالرجل، وذكر حديث عاءشة: "اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه"، 3 اي: كانه الرجل. ويحتمل ان لها الرجوع، وهو مذهب الشافعي، لدخولها في قوله: "الا الوالد فيما يعطي ولده"، وفي قوله: "سووا بين اولادكم". 4 وقال مالك: لها الرجوع ما كان ابوه حيا، فان كان ميتا فلا رجوع، لانها هبة ليتيم.
# وحكم الصدقة حكم الهبة، ولم يجوزه مالك في الصدقة بحال، لقول عمر: "او علي وجه الصدقة". ولنا: حديث بشير، فان النعمان قال: "تصدق ابي علي بصدقة". فان تعلق بها رغبة لغير الولد، مثل ان يهب ولده شيءا فيرغب الناس في معاملته PageV01P623
# فيداينوه، او مناكحته فيزوجوه، او يهب بنته فتتزوج لذلك، ففيها روايتان: اولاهما: لا رجوع، قال احمد في الرجل يهب ابنه مالا: فله الرجوع الا ان يكن غر به قوما، فلا يرجع؛ وهذا مذهب مالك.
# واختلف عن احمد في هبة المراة زوجها، فعنه: لا رجوع لها، وبه قال مالك والشافعي، لقوله تعالي: {الا ان يعفون} ، 1 وقوله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} الاية، 2 وعموم الاحاديث. وعنه: لها الرجوع، وذكر حديث عمر: "ان النساء يعطين ازواجهن رغبة ورهبة، فايما امراة اعطت زوجها شيءا، ثم ارادت ان تعتصره فهي احق به"، وذكر الحديث: "انما يرجع في المواهب: النساء وشرار الرجال"، وعنه: اذا وهبت له مهرها ان سالها رده اليها، وان لم يكن سالها فجاءز، لان الله انما اباحه عن طيب نفس، وشاهد الحال يدل علي انها لم تطب به نفسها.
# وللاب ان ياخذ من مال ولده ما شاء بشرطين:
# احدهما: ان لا يضر بالابن.
# الثاني: ان لا ياخذ من مال ولده ويعطيه الاخر، نص عليه، لانه ممنوع من التخصيص من مال نفسه.
# وقال مالك والشافعي: لا ياخذ الا بقدر حاجته، لقوله: " فان دماءكم واموالكم ... الخ". ولنا: حديث عاءشة، مرفوعا: "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم"، 3 ولان الله جعله موهوبا، قال: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب} ، 4 {ووهبنا له يحيي} . 5 وقوله: "احق به من والده وولده"، الحديث مرسل، ثم هو يدل علي PageV01P624
# ترجيح حقه علي ابيه، وهو احق به فيما تعلقت به حاجته.
# وليس لغير الاب الاخذ، ويحتمل ان يجوز للام، لقوله: "اولادكم". وليس له مطالبة ابيه بدين، ولا قيمة متلف، ولا غير ذلك. وقال مالك والشافعي: له ذلك. وروي الزبير بن بكار باسناده: "ان رجلا استقرض من ابنه مالا فحبسه فاطال حبسه، فاستعدي عليه الابن علي بن ابي طالب، وذكر قصة في شعر، فاجابه ابوه بشعر، فقال علي:
# قد سمع القاضي ومن ربي الفهم ... المال للشيخ جزاء بالنعم
# ياكله برغم انف من رغم ... من قال قولا غير ذا فقد ظلم
# ... وجار في الحكم وبءس ما جرم ...
# قال الزبير: وبه اقول". واذا برء المريض او كان مرضه غير مخوف، فعطاياه كعطايا الصحيح، وان كان مرض الموت المخوف فعطاياه صحيحة "لان عمر اوصي حين جرح، وابو بكر عهد الي عمر حين اشتد مرضه، وكذلك علي بعد ضرب ابن ملجم، وصي وامر ونهي"، ولم يختلف في صحة ذلك. وهي كالوصية لا تصح لوارث ولا لاجنبي بزيادة علي الثلث، وحكي عن الظاهرية: ان الهبة المقبوضة من راس المال. ولنا: حديث: ستة الاعبد، فاذا لم ينفذ العتق مع سرايته فغيره اولي.
# ومن كان بين الصفين عند التحام الحرب، او في لجة البحر عند هيجانه، او وقع الطاعون ببلده، او قدم ليقتص منه، او الحامل عند المخاض، فكالمريض، وكذلك الاسير والمحبوس اذا كان عادتهم القتل. وقال اسحاق والثوري: ولو لم يخف القتل.
# وقال مالك: الغازي عطيته من الثلث. وقال اسحاق: اذا ثقلت الحامل فعطيتها من الثلث، وقال قتادة: "عطية الحامل من الثلث". وقال الزهري: عطيتها كعطية الصحيح.
# PageV01P625
# فان قضي بعض غرماءه ووفت التركة، لم يكن للغرماء الاعتراض عليه، وان لم تف فوجهان: احدهما: الاعتراض، وهو قول ابي حنيفة، لان حقهم تعلق بماله في مرضه. والثاني: الاعتراض عليه، وهو قول الشافعي. فان لم يف الثلث بالتبرعات المنجزة، بدا بالاول فالاول، سواء كان الاول عتقا او غيره، وبه قال الشافعي. وقال ابو يوسف: يقدم العتق تقدم او تاخر. وان تساوت، قسم بين الجميع بالحصص، وعنه: يقدم العتق.
# وتفارق العطية الوصية في اربعة اشياء:
# احدها: انه يبدا بالاول فالاول، والوصايا يسوي بين المتقدم والمتاخر منها.
# الثاني: انه لا يجوز الرجوع في العطية.
# الثالث: انه يعتبر قبول العطية، وتفتقر الي شروط الهبة. والعطية تقدم علي الوصية، وهو قول الشافعي والجمهور.
# الرابع: ان الملك يثبت في العطية من حينها.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وان شرط ثوابا مجهولا لم يصح، وعنه: قال: يرضيه بشء، ذكرها الشيخ. وقال: ان اعطاه ليعاوضه او ليقضي له حاجة فلم يف، فكالشرط. ولو وهب الغاءب هبة وانفذها مع رسول الموهوب له، ثم مات الواهب او الموهوب له قبل وصولها، كانت للموهوب له.
# وان ابرا غريم غريمه وهما يعلمانه صح، وان اعلمه المبرا، بفتح الراء، او جهله، وكان المبرء، بكسرها، يجهله، صح. وعنه: يصح مع جهل المبرا، بفتح الراء. وعنه: لا يصح الا اذا تعذر علمه. واما ان علم المديون فروايتان.
# ولا تصح هبة الدين لغير من هو في ذمته، قال في الفاءق: المختار: الصحة.
# PageV01P626
# ولا تصح البراءة بشرط، كقوله: ان مت فانت في حل، نص عليه. فان ضم التاء فهو وصية. وجعل احمد رجلا في حل من غيبة بشرط ان لا يعود. وقال: ما احسن الشرط. واخذ صاحب النوادر من شرطه ان لا يعود، رواية في صحة البراءة بشرط. وفي صحيح مسلم: ان ابا اليسر قال لغريمه: ان وجدت قضاء فاقض، والا فانت في حل. واعلم به الوليد بن عبادة وابنه وهما تابعيان فلم ينكراه واختاره الشيخ. وقال: لا تصح هبة المجهول، كقوله: ما اخذت من مالي فهو لك، او من وجد شيءا من مالي فهو له، واختار هبة المعدوم كالثمر واللبن بالسنة.
# واختار جواز التوقيت كقوله: وهبتك سنة، واختار، ان شرط رجوع العمري الي المعمر بكسر الميم عند موته، او قال: لاخرنا موتا، الصحة. قوله: فان مات يعني: الاب قبل الرجوع ثبت للمعطي، وعنه: لا يثبت، وللباقين الرجوع، الا ان يتعلق به حق او رغبة، اختاره الشيخ. وقال: يرجع فيما زاد علي قدر الدين او الرغبة.
# وقال: ليس للاب الكافر الرجوع، اذا كان وهبه في حال الكفر واسلم الولد. وقال يستثني مما للاب ان ياخذ سرية الابن، وان لم تكن ام ولد، فانها ملحقة بالزوجة، نص عليه احمد. وساله ابن منصور وغيره عن: الاب ياكل من مال ابنه؟ قال: نعم، الا ان يفسده؛ فله القوت فقط. وقال الشيخ: قياس المذهب: انه ليس له ان يتملك من مال ابنه في مرض موت الاب ما يخلفه تركة، كما لو تملك في مرض موت الابن.
# وقال: لو اخذ من مال ولده ثم انفسخ سبب الاستحقاق، وجب رده الي الذي كان مالكه، مثل ان ياخذ صداق ابنته ثم تطلق، او ثمن السلعة ثم ترد بعيب. وقال: يملك الاب اسقاط دين الابن عن نفسه.
# PageV01P627
### | كتاب الوصايا
# الاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع، لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} الاية، 1 وقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} . 2 واما السنة: فحديث سعد وابن عمر وغيرهما. واجمعوا علي جوازها. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انها غير واجبة الا علي من عليه حق بغير بينة، او امانة بغير اشهاد، الا طاءفة شذت فاوجبتها؛ روي عن الزهري وابي مجلز، وهو قول داود. ولنا: ان اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يوصوا، ولم ينقل لذلك نكير. واما الاية فقال ابن عباس وابن عمر: "نسختها اية الميراث"، وحديث ابن عمر محمول علي من عليه واجب.
# وتصح من السفيه المحجور عليه، ومن الصبي اذا جاوز العشر لا من دون سبع، وفي ما بينهما روايتان. وعن ابن عباس: "لا تصح حتي يبلغ"، وللشافعي قولان. ولنا: ما روي: "ان صبيا من غسان له عشر سنين اوصي الي اخوانه، فرفع الي عمر فاجازه، رواه في الموطا، وفيه: "ان الوصية بيعت بثلاثين الفا"؛ وهذه قصة اشتهرت فلم تنكر.
# ومن له فوق السبع فيه روايتان: احداهما: تصح، قال شريح وعبد الله بن عتبة: من اصاب الحق اجزنا وصيته، واما الطفل والمجنون فلا تجوز PageV01P628
# في قول الاكثر، ولا نعلم احدا خالفهم، الا اياس بن معاوية، فانه قال في الصبي والمجنون: اذا وافقت وصيتهما الحق جازت.
# وتصح وصية الاخرس بالاشارة، لا من اعتقل لسانه، ويحتمل الصحة؛ وهو قول الشافعي وابن المنذر، واحتج ب"صلاته صلي الله عليه وسلم وهو قاعد، فاشار اليهم: ان اجلسوا".
# وان وجدت وصية مكتوبة بخطه صحت، وعنه: لا تصح حتي يشهد. ووجه الاولي: حديث ابن عمر. وان كتب وصيته وقال: اشهدوا علي ما في هذه الورقة لم يجز، ويحتمل ان يجوز، وهو قول مالك والليث والاوزاعي وابي عبيد، واحتج ب"كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عماله والخلفاء من كتبهم الي ولاتهم بالاحكام التي فيها الدماء والفروج، مختومة لا يعلم حاملها ما فيها". وذكر استخلاف سليمان بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز وقال: ولا نعلم احدا انكر ذلك مع شهرته، فيكون اجماعا. وعن انس: "كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: هذا ما اوصي به فلان بن فلان: انه يشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] 1 وان محمدا عبده ورسوله ، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين. واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب: {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} 2". اخرجه سعيد عن فضيل عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن انس.
# والوصية مستحبة لمن ترك خيرا، للاية؛ فنسخ الوجوب وبقي الاستحباب PageV01P629
# في حق من لا يرث، فان كان له ورثة محتاجون وهو فقير، فلا يستحب، لحديث سعد.
# واختلف في قدر الخير، فقال ابن عباس: "من ترك سبعماءة درهم، ليس عليه وصية". وعن علي: "اربعماءة دينار". وقال طاووس: الخير ثمانون. قال شيخنا: والذي يقوي عندي: انه متي كان المتروك لا يفضل عن غني الورثة لم تستحب، لتعليله صلي الله عليه وسلم بقوله: "انك ان تذر ورثتك اغنياء خير لك ... الخ"؛ 1 فيختلف باختلاف كثرة الورثة وقلتهم وغناءهم وحاجتهم. والاولي: ان لا يستوعب الثلث وان كان غنيا، لحديث سعد. وعن ابراهيم كانوا يقولون: صاحب الربع افضل من صاحب الثلث، وصاحب الخمس افضل من صاحب الربع. "واوصي ابو بكر الصديق بالخمس وقال: رضيت ما رضي الله به لنفسه"، يريد قوله: {فان لله خمسه} 2.
# والافضل ان يجعلها لاقاربه الذين لا يرثون ان كانوا فقراء، قال ابن عبد البر: لا خلاف فيه اذا كانوا ذوي حاجة، لان الله كتب الوصية للوالدين والاقربين، فخرج الوارث وبقي ساءرهم علي الوصية. فان اوصي لغيرهم وتركهم صحت في قول الاكثر. وعن طاووس: يرد الي قرابته. وعن ابن المسيب والحسن: للذي اوصي له [ثلث] 3 الثلث، والباقي يرد الي قرابته. ولنا: حديث عمران في ستة الاعبد، فاما من لا وارث له فتجوز بجميع ماله، وعنه: ليس له الا الثلث. ووجه الاولي: حديث سعد، وهنا لا وارث له، وهو مروي عن ابن مسعود وعبيدة ومسروق. فاما ذوو الارحام فظاهر كلام الخرقي انه لا يمنع الوصية بجميع المال، ويحتمل كلام شيخنا انه لا ينفذ PageV01P630
# الا الثلث، لدخولهم في قوله: "انك ان تذر ورثتك ... الخ" 1.
# والوصية لغير وارث تلزم في الثلث من غير اجازة الورثة، وما زاد يقف علي اجازة الورثة. قال ابن المنذر اجمعوا علي انها تبطل فيما زاد علي الثلث، برد الورثة وبردهم في الوصية للوارث، وان اجازوا جازت في قول الاكثر. وقال المزني والظاهرية: الوصية لبعضهم باطلة، وان اجاز الورثة، ولا نعلم خلافا في ان اعتبارها بالموت. فلو وصي لثلاثة اخوة له مفترقين، ولا ولد له، ومات ولم يولد له، لم تصح لغير الاخ من الاب، وان ولد له صحت للجميع. ولا تصح اجازتهم وردهم الا بعد موت الموصي، وما قبله لا عبرة به، نص عليه؛ وهو قول الشافعي. وقال الحسن والاوزاعي: يجوز كما لو رضي المشتري بالعيب. وقال مالك: ان اذنوا له في صحته، فلهم الرجوع. وان كان في مرضه حين يحجب عن ماله، فذلك جاءز عليهم. وان مات الموصي له قبل موت الموصي، بطل في قول اكثر اهل العلم.
# واتفق اهل العلم علي ان له ان يرجع في كل ما اوصي به وفي بعضه، الا العتق؛ فالاكثر علي جواز الرجوع. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه: انه اذا اوصي لرجل بطعام فاكله، او بشء فاتلفه او وهبه، او بجارية فاحبلها، انه رجوع. وتخرج الواجبات من راس المال، اوصي بها او لا، لقوله سبحانه: {من بعد وصية يوصي بها او دين} 2.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# عن الشيخ: ان اجازة الورثة تثبت قبل موت الموصي. وان المجيز لو قال: ظننت باقي المال كثيرا قبل قوله، او ظننت قيمته الفا فبان اكثر، وان الموصي بوقفه اذا نما بعد الموت وقبل ايقافه، صرف النماء مصرف الوقف الي اخره. PageV01P631
### | باب الموصي له
# تصح لمسلم وذمي وحربي، لا نعلم فيه خلافا، قال ابن الحنفية في قوله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} : 1 هو وصية المسلم لليهودي والنصراني. وقال ابو حنيفة: لا تصح للحربي اذا كان في دار الحرب، لقوله: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين} الاية. 2 ولنا: انها حجة في من لم يقاتل، واما المقاتل فنهي عن توليه لا عن بره، وحديث عمر في الحلة التي كساها مشركا بمكة.
# ولا نعلم خلافا في صحة الوصية للحمل. وان وصي في ابواب البر صرف في القرب كلها. وان اوصي لجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب، نص عليه؛ وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: الجار الملاصق، لقوله: "الجار احق بصقبه". 3 وقال قتادة: الجار الدار والداران. ولنا: حديث ابي هريرة، مرفوعا: "الجار اربعون دارا، هكذا وهكذا وهكذا وهكذا ". وهذا نص ان صح، وان لم يثبت فالجار يرجع الي العرف. وقال ابو بكر: مستدار اربعين دارا، يعني: من كل جانب، والحديث يحتمله. PageV01P632
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# افتي الشيخ بدخول المعدوم في الوصية تبعا، كمن وصي بغلة ثمرة للفقراء الي ان يحدث لولده ولد. واشترط ايضا في صحة الوصية: كونها علي قربة. قوله: وان وصي لصنف من اصناف الزكاة او لجميع الاصناف صح.
# قال في الفاءق: الرقاب والغارمون وفي سبيل الله وابن السبيل: مصارف الزكاة، فيعطي في فداء الاسري لمن يفديه، قال الشيخ: او يوفي ما استدان فيهم.
# PageV01P633
### | باب الموصي به
# تصح الوصية بما لا يقدر علي تسليمه، لانها اذا صحت بالمعدوم كالحمل فهذا اولي.
# وتصح بالمعدوم كما لو قال: بما تحمل هذه الجارية، فان وصي بماءة لا يملكها صح، فان قدر عليها عند الموت والا بطلت.
# وتصح بالمجهول كعبد وشاة، وان وصي له بطبل حرب صحت الوصية لان فيه منفعة مباحة، وان كان بطبل لهو لم تصح. وان اوصي بثلثه فاستحدث مالا دخل ثلثه في الوصية، في قول اكثر اهل العلم.
# وتصح بالمنفعة المفردة وبغلة دار وثمرة بستان، فان اراد الموصي له بمنفعة الدار اجارتها في تلك المدة فله ذلك. وقال ابو حنيفة: لا يجوز. وقال ابن المنذر: اجمع من احفظ عنه: علي ان الرجل اذا اوصي له بشء فهلك الشء، الا شء له في مال الميت.
# والاعتبار في قيمة الوصية وخروجها من الثلث او عدم خروجها بحالة الموت، وهذا قول الشافعي، لا نعلم فيه خلافا.
# PageV01P634
### | باب الموصي اليه
# تصح وصية المسلم الي كل مسلم عاقل عدل، وان كان عبدا او مراهقا او امراة. وقال الاوزاعي: تصح الي عبده لا عبد غيره. وقال الشافعي: لا تجوز الي العبد بحال.
# ويحتمل ان لا تصح الي الصبي، وهو مذهب الشافعي. ولم يجز عطاء الوصية الي المراة. ولنا: "ان عمر اوصي الي حفصة".
# ولا تصح وصية المسلم الي كافر، بغير خلاف، واما الفاسق، فعنه: لا تصح؛ وهو قول مالك والشافعي. وعنه: تصح، وهو مذهب ابي حنيفة. واذا اوصي الي رجل، وبعده الي اخر، فهما وصيان؛ وليس لاحدهما الانفراد بالتصرف، الا ان يجعل ذلك اليه.
# واذا قال: الي زيد، فان مات فالي عمرو، صح لحديث زيد وجعفر وعبد الله. وله عزل نفسه متي شاء، وبه قال الشافعي، وعنه: لا يجوز بعد موت الموصي. وليس له ان يوصي الا ان يجعل ذلك اليه، وعنه: له ذلك. واما من لا ولاية له عليهم، كالاخوة والاعمام وساءر من عدا الاولاد، فلا تصح الوصية عليهم، لا نعلم فيه خلافا، الا ان ابا حنيفة والشافعي قالا: للجد ولاية علي ابن ابنه وان سفل. ولاصحاب الشافعي في الام عند عدم الاب والجد وجهان.
# ولا باس بالدخول في الوصية، ف"ان الصحابة يوصي بعضهم الي بعض فيقبلون". وان مات رجل لا وصي له ولا حاكم في بلده، فظاهر كلام احمد: انه يجوز لرجل من المسلمين ان يتولي امره، ويبيع ما دعت الحاجة الي بيعه.
# PageV01P635
# واذا علم الموصي اليه ان علي الميت دينا، فقال احمد: لا يقضيه الا ببينة. قيل له: فان كان ابن الميت فصدقه؟ قال: يكون في حصة من اقر بقدر حصته. ونقل ابو داود في رجل اوصي ان لفلان علي كذا: ينبغي للوصي ان ينفذه، ولا يحل له الا ان ينفذه؛ فهذه محمولة علي ان الورثة يصدقون، والاولي اذا لم يصدقوا، جمعا بين الروايتين. فقيل له: فان علم الموصي اليه ان لرجل حقا علي الميت فجاء الغريم يطالب الوصي، وقدمه الي القاضي ليستحلفه ان ما لي في يديك حق؟ قال: لا يحلف، ويعلم القاضي، فان اعطاه القاضي فهو اعلم. فان ادعي رجل دينا علي الميت واقام بينة، فهل يجوز للوصي قضاء الدين من غير حضور حاكم؟ فكلام احمد يدل علي روايتين. وقال احمد: اذا كان في يده مال للمساكين وابواب البر وهو محتاج، فلا ياكل منه شيءا؛ انما امر بتنفيذه، وبه قال مالك والشافعي.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لا نظر لحاكم مع وصي خاص اذا كان كفءا. قال الشيخ فيمن اوصي اليه باخراج حجة: ان ولاية اخراجها والتعيين للناظر، اجماعا؛ وانما للولي العام الاعتراض لعدم اهليته او فعله محرما. قوله: وان دعت الحاجة الي بيع بعض العقار لقضاء دين الميت او حاجة الصغار وفي بيع [بعضه] 1 نقص، فله البيع علي الصغار والكبار اذا امتنعوا او غابوا. قال في الفاءق: والمنصوص: الاجبار علي بيع غير قابل للقسمة اذا حصل ببيع بعضه نقص، ولو كان الكل كبارا وامتنع البعض، نص عليه، واختاره شيخنا، لتعلق الحق بنصف القيمة للشريك، لا بقيمة النصف. PageV01P636
### | كتاب النكاح
# يجب، ان خاف علي نفسه العنت، في قول عامة الفقهاء. فان لم يخف وله شهوة، استحب، وهو افضل في حقه من التخلي لنوافل العبادة. وقال الشافعي: التخلي افضل، لقوله تعالي: {وسيدا وحصورا} ، 1 فلو كان افضل لما مدح بتركه. ولنا: امر الله ورسوله به وحثهما عليه، وقوله: "واتزوج النساء. فمن رغب عن سنتي فليس مني"، 2 ولا يشتغل صلي الله عليه وسلم الا بالافضل، ولا يجمع الصحابة علي ترك الافضل. واما من لا شهوة له، فهل يستحب له، او التخلي له افضل؟ فيه وجهان. ولا فرق بين القادر علي الانفاق والعاجز عنه، فان احمد قال: ينبغي للرجل ان يتزوج، فان كان عنده ما ينفق انفق والا صبر. فلو تزوج بشر كان قد تم امره، واحتج ب"انه صلي الله عليه وسلم كان يصبح وما عندهم شء ويمسي كذلك، وزوج من لا يقدر علي خاتم حديد"، وهذا فيمن يمكنه، فاما من لا يمكنه فقد قال تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} 3.
# وعنه: انه واجب علي الاطلاق. وعن داود: ويجب في العمر مرة، للاية. والخبر المشهور ما تقدم، لان الله علقه علي الاستطاعة، والواجب لا يقف عليها، PageV01P637
# قال: {مثني وثلاث ورباع} ، 1 ولا يجب ذلك بالاتفاق، والخبر يحمل علي الندب، او علي من يخاف علي نفسه العنت.
# ويستحب تخير ذات الدين الولود البكر الحسنة الجميلة الاجنبية، لقوله: "فاظفر بذات الدين"، 2 وقوله: "تزوجوا الودود الولود"، 3 وقوله لما سءل: اي النساء خير؟ قال: "التي تسره اذا نظر ... الخ".
# ولا نعلم خلافا في اباحة النظر الي المراة لمن اراد نكاحها، وفيه احاديث كثيرة. ولا يباح الي ما لا يظهر عادة. وعن الاوزاعي: ينظر الي مواضع اللحم. واما ما يظهر غالبا سوي الوجه والكفين والقدمين، ففيه روايتان، ووجه الجواز: "انه صلي الله عليه وسلم اذن في النظر اليها من غير علمها"، ولا يمكن افراد الوجه بالنظر. وله النظر الي ذلك والي الراس والساقين من الامة المستامة ومن ذوات محارمه. وعنه: لا ينظر من ذوات محارمه الا الوجه والكفين، والصحيح: اباحته الي ما يظهر غالبا، لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الاية. 4 وقالت سهلة: "كان سالم يراني فضلا، قال: ارضعيه". ومعني: "فضلا": في ثياب البذلة التي لا تستر الاطراف، قال:
# لدي الستر الا لبسة المتفضل
# وذوات المحارم: كل من حرم نكاحها علي التابيد، لحديث سالم مع سهلة، وزينب مع الزبير لما ارتضعت من اسماء، وقوله لعاءشة: "اءذني له فانه عمك". وتوقف احمد في النظر الي ام امراته وابنتها، لانهما غير مذكورين PageV01P638
# في الاية. قال القاضي: انما حكي قول سعيد بن جبير ولم ياخذ به، وقد صرح في رواية المروذي انه محرم يجوز له المسافرة بها، وقال في يهودي اسلمت ابنته: لا يسافر بها، ليس هو بمحرم لها، يعني: في السفر. اما النظر فلا، "لان ام حبيبة لم تحتجب عن ابي سفيان". وللعبد النظر اليهما من مولاته، لقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} ، 1 فاما النظر الي شعرها فكرهه الحسن، واباحه ابن عباس، للاية، ولقوله: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} 2 - الي قوله - {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن} الاية. 3 ولغير اولي الاربة، اي: الشهوة، كالكبير والعنين ونحوهما، النظر الي ذلك "لانه صلي الله عليه وسلم لم يمنع المخنث من الدخول علي نساءه. فلما وصف ابنة غيلان وفهم امر النساء، امر بحجبه"، وللشاهد النظر الي وجه المشهود عليها، وكذلك من يعامل المراة في بيع او اجارة.
# ولطبيب النظر الي ما تدعو الحاجة اليه لامره بالكشف عن مءتزر بني قريظة. وللصبي المميز غير ذي الشهوة النظر الي ما فوق السرة وتحت الركبة، لقوله: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن} الاية 4 والتي بعدها، فدل علي التفريق بين البالغ وغيره. وقال ابو عبد الله: "حجم ابو طيبة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام"، وعنه: حكمه حكم ذي المحرم في النظر اذا كان ذا شهوة، لقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} ، 5 وعنه: كالاجنبي، لانه كالبالغ في الشهوة. وللمراة مع المراة والرجل مع الرجل PageV01P639
# النظر الي ما فوق السرة وتحت الركبة.
# وعنه: ان الكافرة مع المسلمة كالاجنبي [واما الغلام قبل السبع، فلا عورة له يحرم النظر اليها] ، لقوله: {او نساءهن} ، والاول اولي، "لان اليهوديات وغيرهن من الكوافر يدخلن علي ازواجه صلي الله عليه وسلم فلا يحتجبن".
# وللمراة النظر من الرجل الي غير العورة. وعنه: لا يباح، لحديث نبهان عن ام سلمة في ابن ام مكتوم. ولنا: قوله لفاطمة: "اعتدي في بيت ام مكتوم"، 1 و"ستر عاءشة وهي تنظر الي الحبشة". متفق عليهما. ونبهان مجهول، قال احمد: روي حديثين عجيبين: هذا والاخر: "اذا كان لاحداكن مكاتب، فلتحتجب"، 2 ثم يحتمل الخصوص، قيل لاحمد: حديث نبهان لازواجه صلي الله عليه وسلم، وحديث فاطمة لساءر الناس؟ قال: نعم. فاما الرجل ينظر الي الاجنبية من غير سبب فيحرم، وقيل: الا الوجه والكفين؛ وهذا مذهب الشافعي، لقوله : {الا ما ظهر منها} ، قال ابن عباس: "الوجه والكفين".
# فاما العجوز التي لا تشتهي، فلا باس بالنظر الي ما يظهر غالبا، لقوله تعالي: {والقواعد من النساء} الاية، 3 وفي معناها: الشوهاء التي لا تشتهي. والامة يباح النظر منها الي ما يظهر غالبا "لان عمر راي امة ملثمة فضربها بالدرة وقال: يا لكاع! تشبهين بالحراءر! ". فان كانت جميلة حرم النظر اليها، كما يحرم الي الغلام عند خشية الفتنة. قال احمد في الامة: اذا كانت جميلة تنتقب، ولا ينظر الي المملوكة، كم نظرة القت في قلب صاحبها البلابل. PageV01P640
# ولا باس بالنظر الي الطفلة، قال احمد في الرجل ياخذ الصغيرة فيضعها في حجره يقبلها: ان وجد شهوة فلا، والا فلا باس. فاما اذا بلغت حدا يصلح للنكاح كابنة تسع، فان عورتها ليست كالبالغة، لقوله: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار"، 1 وقد دل علي صحة صلاة من لم تحض مكشوفة الراس، فيحتمل ان يكون حكمها كذوات المحارم.
# ولا يجوز التصريح بخطبة المعتدة، ولا التعريض بخطبة الرجعية. واما المتوفي عنها والباءن بطلاق ثلاث او فسخ لتحريمها كرضاع او لعان فيجوز التعريض للاية. وهل يجوز في عدة الباءن بغير الثلاث كالمختلعة؟ فيه وجهان: احدهما: يجوز، للاية. فان صرح او عرض فيما لا يجوز التعريض فيه، ثم تزوجها بعد حلها صح، وقال مالك: يطلقها تطليقة ثم يتزوجها.
# ولا يجوز ان يخطب علي خطبة اخيه ان اجيب، وان رد حل، لحديث فاطمة بنت قيس: "انكحي اسامة". وان وجد منها ما يدل علي الرضي تعريضا لم تحل خطبتها، وقال الشافعي: يجوز، لحديث فاطمة، لان الظاهر كونها الي احدهما. واستدل القاضي بخطبته لها قبل سءالها: هل وجد منها ما يدل علي الرضي او لا. ولنا: عموم النهي. وحديث فاطمة لا حجة فيه، فان فيه ما يدل علي انها لم تركن لاحدهما من وجهين: احدهما: انه قال لها: "لا تسبقينا بنفسك"، وفي رواية: "اذا حللت فاذنيني"، فلم تكن لتفتات بالاجابة قبل اذنه. الثاني: انها ذكرت له ذلك كالمستشير. وخطبته علي خطبة اخيه محرمة، فان فعل فنكاحه صحيح، وعن مالك وداود: لا يصح.
# ولا تحرم الخطبة علي خطبة الذمي، وقال ابن عبد البر: لا تجوز، لانه PageV01P641
# خرج مخرج الغالب، لا لتخصيص المسلم. ولنا: ان لفظ النهي خاص، والاخوة الاسلامية لها تاثير في وجوب الاحترام، فلم يجز خلافها.
# ويستحب ان يخطب بخطبة ابن مسعود، وليست واجبة عند احد، الا داود. والمستحب خطبة واحدة، وقال الشافعي: خطبتان: الثانية من الزوج قبل قبوله. والمقول عنه صلي الله عليه وسلم وعن السلف خطبة واحدة. وليقل اذا زفت اليه ما روي صالح عن ابيه: حدثنا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد مولي ابي اسيد: "انه تزوج فحضره ابن مسعود وابو ذر وحذيفة وغيرهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحضرت الصلاة، فقدموه فصلي بهم وهو مملوك. ثم قال له: اذا دخلت علي اهلك فصل ركعتين، ثم خذ براس اهلك فقل: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في، وارزقهم مني وارزقني منهم، ثم شانك وشان اهلك". ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك" 1.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: اذا خشي العنت جاز له تزوج الامة، مع ان تركه افضل، او مع الكراهة، وهو يخاف العنت؛ فيكون الوجوب مشروطا بالقدرة علي النكاح ... الخ.
# واختار ايضا كراهة نظر المراة الي الرجل، وانه لا يجوز النظر الي من يحل النظر اليه اذا خاف ثوران الشهوة، وان اللمس اولي بالمنع من النظر. PageV01P642
# وقال: الخلوة بامرد حسن ومضاجعته كامراة، والمقر [لمواليه] 1 عند من يعاشره كذلك ملعون وديوث، ولو لمصلحة تعليم وتاديب.
# وقال: لو خطبت المراة او وليها الرجل ابتداء فاجابها، فينبغي ان لا يحل لاخر خطبتها، الا انه اضعف من ان يكون هو الخاطب، ونظير الاولي ان تخطبه امراة او وليها بعد ان يخطب امراة، فان هذا ايذاء للمخطوب في الموضعين كما ان ذلك ايذاء للخاطب. PageV01P643
### | باب اركان النكاح وشروطه
# اركانه: الايجاب والقبول. فان فهمت اشارة الاخرس وكتابته صح، وفي كتابة القادر علي النطق وجهان. فان تقدم الايجاب علي القبول لم يصح، وقال مالك والشافعي: يصح. واذا عقده هازلا او تلجءة صح، لحديث: "ثلاث هزلهن جد وجدهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة". 1 نقل ابو طالب عن احمد في رجل مشي الي قوم فقالوا له: زوج فلانا، فقال: قد زوجته علي الف، فرجعوا الي الزوج فاخبروه، فقال: قد قبلت، هل يكون هذا نكاحا؟ قال: نعم [ولا يثبت خيار الشرط، ولا خيار المجلس في النكاح، لا نعلم فيه خلافا] 2.
# وشروطه خمسة:
# احدها: تعيين الزوجين، فان كانت حاضرة فقال: زوجتك هذه، صح. وان قال: زوجتك ابنتي ولم يكن له غيرها، صح. وان كان له اثنتان لم يصح. قال احمد في رجل خطب جارية فزوجوه اختها، ثم علم بعد: يفرق بينهما، ويكون الصداق علي وليها لانه غره، وتجهز اليه اختها بالصداق الاول. يعني، والله اعلم: بعقد جديد بعد انقضاء عدة هذه. وقال في رجل تزوج امراة فادخلت عليه اختها: لها المهر بما اصاب منها، ولاختها المهر ويرجع علي وليها. هذه مثل التي بها برص وجذام، علي يقول: "ليس PageV01P644
# عليه غرم". وهذا ينبغي ان يكون في امراة جاهلة بالحال، اما اذا علمت، فهي زانية. وروي عن علي في رجلين تزوجا امراتين فزفت كل امراة الي زوج الاخري: "لهما الصداق، ويعتزل كل واحد منهما امراته حتي تنقضي عدتها"، وبه قال الشافعي واسحاق.
# الثاني: رضي الزوجين والا لم يصح، الا الاب له تزويج اولاده الصغار وبناته الابكار بغير اذنهم. اما الغلام العاقل فلا نعلم خلافا في ان لابيه تزويجه. واما الغلام المعتوه فله تزويجه. وقال الشافعي: لا يجوز. وليس لغير الاب او وصيه تزويج الغلام قبل بلوغه، وقال الشافعي: يملك وليه تزويجه. وللاب تزويج ابنته التي لم تبلغ تسع سنين، بغير خلاف، اذا وضعها في كفاءة، مع كراهتها وامتناعها. ودل علي تزويج الصغيرة: قوله: {واللاءي لم يحضن} ، 1 "وتزوجت عاءشة وهي ابنة ست". وفي البكر البالغة العاقلة روايتان: احداهما: له اجبارها، وهو مذهب مالك والشافعي. والثانية: ليس له، وهو قول اصحاب الراي وابن المنذر، لقوله "ولا البكر حتي تستاذن". ووجه الاولي: قوله: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر"، 2 فدل علي ان الاستءمار غير واجب، وعن احمد: لا يجوز تزويج ابنة تسع بغير اذنها، والمشهور عنه: الجواز؛ وهو مذهب مالك والشافعي وساءر الفقهاء. ولا يجوز للاب ولا لغيره تزويج الثيب الا باذنها، في قول عامة اهل العلم، الا الحسن. وقال النخعي: يزوج بنته اذا كانت في عياله. قال اسماعيل بن اسحاق: لا نعلم احدا قال في الثيب بقول الحسن، وهو قول شاذ؛ ف"ان الخنساء زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فرد رسول الله صلي الله عليه PageV01P645
# عليه غرم". وهذا ينبغي ان يكون في امراة جاهلة بالحال، اما اذا علمت، فهي زانية. وروي عن علي في رجلين تزوجا امراتين فزفت كل امراة الي زوج الاخري: "لهما الصداق، ويعتزل كل واحد منهما امراته حتي تنقضي عدتها"، وبه قال الشافعي واسحاق.
# الثاني: رضي الزوجين والا لم يصح، الا الاب له تزويج اولاده الصغار وبناته الابكار بغير اذنهم. اما الغلام العاقل فلا نعلم خلافا في ان لابيه تزويجه. واما الغلام المعتوه فله تزويجه. وقال الشافعي: لا يجوز. وليس لغير الاب او وصيه تزويج الغلام قبل بلوغه، وقال الشافعي: يملك وليه تزويجه. وللاب تزويج ابنته التي لم تبلغ تسع سنين، بغير خلاف، اذا وضعها في كفاءة، مع كراهتها وامتناعها. ودل علي تزويج الصغيرة: قوله: {واللاءي لم يحضن} ، 1 "وتزوجت عاءشة وهي ابنة ست". وفي البكر البالغة العاقلة روايتان: احداهما: له اجبارها، وهو مذهب مالك والشافعي. والثانية: ليس له، وهو قول اصحاب الراي وابن المنذر، لقوله "ولا البكر حتي تستاذن ". ووجه الاولي: قوله: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر"، 2 فدل علي ان الاستءمار غير واجب، وعن احمد: لا يجوز تزويج ابنة تسع بغير اذنها، والمشهور عنه: الجواز؛ وهو مذهب مالك والشافعي وساءر الفقهاء. ولا يجوز للاب ولا لغيره تزويج الثيب الا باذنها، في قول عامة اهل العلم، الا الحسن. وقال النخعي: يزوج بنته اذا كانت في عياله. قال اسماعيل بن اسحاق: لا نعلم احدا قال في الثيب بقول الحسن، وهو قول شاذ؛ ف"ان الخنساء زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فرد رسول الله صلي الله عليه PageV01P646
# الشافعي: في صماتها في حق غير الاب وجهان، وهذا شذوذ وترك للسنة الصحيحة، يصان الشافعي عن اضافته اليه. ولا فرق بين الثيوبة بوطء مباح او محرم. وقال مالك: المصابة بالفجور كالبكر، فاما زوال البكارة باصبع او وثبة فلا تغير صفة الاذن. واذا اختلفا في الاذن قبل الدخول، فالقول قولها في قول اكثر الفقهاء. والمحجور عليه للسفه، لوليه تزويجه اذا علم حاجته، فان زوجه بغير اذنه ففي الصحة احتمالان: فان تزوج بغير اذن وليه فقيل: يصح. وقيل: ان امكنه استءذان وليه لم يصح الا باذن. وان طلب النكاح فابي وليه، ففيه وجهان.
# الثالث: الولي، "فان زوجت المراة نفسها او غيرها لم يصح"، روي عن عمر وعلي وغيرهما. وقال ابو حنيفة: لها ان تزوج نفسها، لان الله تعالي قال: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} ، 1 اضاف النكاح اليهن ونهي عن منعهن منه. ولنا: قوله: "لا نكاح الا بولي"، 2 قال المروزي: سالت احمد ويحيي عنه، فقالا: صحيح، وعن عاءشة، مرفوعا: "ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل ... الخ". 3 رواه ابو داود وغيره. فان قيل: فالزهري راويه وقد انكره، قال ابن جريج: سالته عنه، فلم يعرفه، قلنا: لم يقله عن ابن جريج الا ابن علية، كذلك قال احمد ويحيي، ولو ثبت لم يكن حجة، لانه نقله ثقات عنه، فلو نسيه لم يضره، لان النسيان لم يعصم منه انسان. واما الاية، فان عضلها الامتناع من تزويجها، وهذا يدل علي ان انكاحها الي الولي، وعنه: لها تزويج امتها ومعتقتها، فيخرج منه ان لها تزويج نفسها باذن وليها، لقوله: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها"؛ 4 والمذهب الاول: لقوله: "لا نكاح الا بولي". 5 واحق الناس بنكاح المراة ابوها، وبه PageV01P647
# قال الشافعي. وقال مالك واسحاق: الابن اولي، ثم ابوه وان علا، وهو قول الشافعي؛ وعنه: ان الابن مقدم علي الجد. وعن احمد: ان الاخ يقدم علي الجد، فان عدم الاب وابوه فابنها، ثم ابنه وان نزل، وقال الشافعي: لا ولاية للابن، الا ان يكون ابن عم او مولي او حاكما. ولنا: حديث ام سلمة، وفيه: "قم يا عمر، فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم"، ثم اخوها لابويها ثم لابيها، وعنه: انهما سواء، ثم بنو الاخوة وان سفلوا، ثم العم، ثم ابنه، ثم الاقرب فالاقرب في العصبة. ولا ولاية لغير العصبات كالاخ من الام والخال، نص عليه؛ وهو قول الشافعي واحدي الروايتين عن ابي حنيفة. والثانية: ان كل من يرث بفرض او تعصيب يلي، ثم المولي المنعم، ثم عصباته، ثم السلطان؛ وبه قال مالك والشافعي واسحاق. واختلف عن احمد في والي البلد، فقال في موضع: يزوج لانه ذو سلطان فيدخل في عموم الحديث. واذا استولي اهل البغي علي بلد جري حكم سلطانهم وقاضيهم في ذلك مجري الامام، واختلفت الرواية في المراة تسلم علي يد رجل، هل هو ولي لها فيزوجها، ام لا ولاية له؟ فان لم يوجد ولي ولا ذو سلطان، فعن احمد: يزوجها رجل عدل. وقال في دهقان قرية: يزوج من لا ولي لها اذا احتاط لها في الكفء والمهر، اذا لم يكن في الرستاق قاض.
# ويشترط في الولي ستة شروط: العقل، والحرية، والاسلام ان كانت المراة مسلمة، والذكورة، والبلوغ، والعدالة. وفي كونها شرطا روايتان. قال احمد اصح شء في هذا قول ابن عباس: "لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد". وعنه: ليست شرطا، وهو قول مالك وابي حنيفة واحد قولي
# PageV01P648
# الشافعي. وان عضل الاقرب زوج الابعد، وعنه: يزوج الحاكم، لقوله: " فان اشتجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له"، 1 سواء طلبت التزويج بمهر المثل او دونه. وقال ابو حنيفة: لهم منعها. وان غاب غيبة منقطعة زوج الابعد، وهي ما لا يقطع الا بمشقة. وقال الشافعي: يزوجها الحاكم. ولنا: قوله: " السلطان ولي من لا ولي له". 2 وقال الشافعي: يزوجها الحاكم وان كان الولي قريبا. وقال بعض اصحابنا: يزوجها في مسافة القصر. ولا يلي مسلم نكاح كافرة، الا سيد الامة، او ولي سيدها، او السلطان، لقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم {اولياء بعض} 3.
# وسيد الامة الكافرة يلي تزويجها لكافر، وكذلك ولي سيدتها، فاما السلطان فله الولاية علي من لا ولي لها من اهل الذمة.
# واذا زوج الابعد من غير عذر للاقرب لم يصح، وقال مالك: يصح لانه ولي، وعنه: يقف علي الاجازة، وهذا قول اصحاب الراي في كل مسالة يعتبر فيها الاذن؛ روي ذلك في النكاح بغير ولي عن علي وابن سيرين والقاسم واسحاق، لحديث التي خيرها لما زوجها ابوها وهي كارهة. رواه ابو داود، ووجه الاولي: قوله: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل"، 4 وقال: "اذا نكح العبد بغير اذن سيده، فنكاحه باطل". 5 رواه ابو داود، وقال: هو موقوف علي ابن عمر. وكذلك الحكم اذا زوج الاجنبي او تزوجت المراة المعتبر اذنها [بغير اذنها] ، 6 او تزوج العبد بغير اذن سيده فالنكاح في هذا كله باطل في اصح الروايتين.
# ويجوز التوكيل في النكاح، سواء كان الولي حاضرا او غاءبا مجبرا وغير مجبر، "لانه صلي الله عليه وسلم وكل ابا رافع في تزويج ميمونة، وعمرو بن امية PageV01P649
# في تزويج ام حبيبة". ويجوز مطلقا ومقيدا. فالمقيد في تزوج الرجل نفسه، والمطلق التوكيل في تزويج من يرضاه.
# وهل تستفاد ولاية النكاح بالوصية؟ فيه روايتان. واذا استووا في الدرجة قدم افضلهم استحبابا، لقوله: "كبر كبر" اي: قدم الاكبر.
# واذا كان لها وليان فاذنت لكل منهما في معين او مطلق، فزوجاها لرجلين، وعلم السابق منهما، فالنكاح له سواء دخل بها الثاني او لم يدخل. وقال مالك: ان دخل بها الثاني فهي له، لقول عمر: " اذا نكح وليان، فالاول احق، ما لم يدخل بها الثاني". ولنا: ما روي سمرة وعقبة عنه صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة زوجها وليان، فهي للاول". 1 واخرج حديث سمرة ابو داود والترمذي، واخرجه النساءي عنه وعن عقبة، وروي نحوه عن علي. وحديث عمر لم يصححه اصحاب الحديث. فان جهل الاول منهما فسخ النكاحان، وعنه: يقرع بينهما.
# والولي اذا اذنت له ان يتزوجها فله ذلك. وهل له ان يلي طرفي العقد بنفسه؟ فيه روايتان. روي البخاري ان عبد الرحمن بن عوف فعله. ولابي داود عن المغيرة "انه امر رجلا ان يزوجه امراة المغيرة اولي بها".
# و"اذا قال السيد لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، صح"؛ روي عن علي، وفعله انس، وقال الشافعي ومالك: لا يصح. ولنا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها". ولا باس ان يعتق الامة ويتزوجها، و"كرهه انس".
# الرابع: الشهادة، ف"لا ينعقد الا بشاهدين عدلين بالغين"، روي عن عمر وعلي وغيرهما، وعنه: "يصح بغير شهود"، فعله ابن عمر وابن الزبير؛ PageV01P650
# وهو قول مالك، اذا اعلنوه. قال ابن المنذر: لا يثبت في الشاهدين في النكاح خبر. و"قد اعتق صفية وتزوجها بغير شهود". وقال يزيد بن هارون: امر الله بالاشهاد في البيع دون النكاح، فاشترطه اصحاب الراي للنكاح دون البيع.
# الخامس: كون الرجل كفءا، فلو رضيت المراة والاولياء بغيره لم يصح، في احدي الروايتين. والثانية: ليست شرطا، وهي اصح؛ وهو قول اكثر اهل العلم، لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . 1 وفي البخاري: "ان ابا حذيفة انكح سالما ابنة اخيه الوليد بن عقبة. وامر النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس ان تنكح اسامة. وزوج اباه زيدا بنت عمته زينب". وقال ابن مسعود لاخته:? " انشدك الله الا تنكحي الا مسلما، وان كان احمر روميا او اسود حبشيا". فان لم يرض بعض الاولياء، فله الفسخ، وقال ابو حنيفة: اذا رضيت المراة وبعض الاولياء لم يكن للباقي فسخ. وقال مالك والشافعي: ليس لهم فسخ اذا زوج الاقرب، لانه لا حق للابعد معه.
# والكفاءة: الدين والنسب، وقال مالك: الكفاءة في الدين لا غير، والعرب بعضهم لبعض اكفاء. وعنه: لا تزوج قرشية لغير قرشي، ولا هاشمية لغير هاشمي، لقوله: "اصطفي قريشا من بني كنانة"، 2 وقال عثمان: "اخواننا من بني هاشم، لا ننكر فضلهم علينا". PageV01P651
### | باب المحرمات في النكاح
# وهن ضربان: محرمات علي الابد، وهن اربعة اقسام:
# احدها: المحرمات بالنسب: وهن سبع: فاما الامهات فهن كل من انتسب اليها بولادة. والبنات كل انثي انتسبت اليك بولادة. والاخوات من الجهات الثلاث. والعمات اخوات الاب من الجهات الثلاث. والخالات اخوات الام من الجهات الثلاث. واخوات الجدات وان علون. وبنات الاخ كل من انتسب اليه بولادة من اي جهة كان الاخ. وبنات الاخت كذلك ايضا.
# الثاني: المحرمات بالرضاع، فيحرم به ما يحرم بالنسب سواء.
# الثالث: تحريم المصاهرة وهن اربع:
# الاولي: امهات النساء، فمن تزوج امراة حرم عليه كل ام لها، من نسب او رضاع، بمجرد العقد؛ وهو قول اكثر اهل العلم. وحكي عن علي: "انها لا تحرم الا بالدخول كابنتها"، وقال زيد: "تحرم بالدخول او بالموت". ولنا: قوله تعالي: {وامهات نساءكم} ، 1 قال ابن عباس: " ابهموا ما ابهم القران".
# الثانية: حلاءل الاباء، فتحرم علي الرجل امراة ابيه من نسب او رضاع، ومن وطءها بملك يمين او شبهة. قال ابن المنذر: الملك في هذا والرضاع PageV01P652
# بمنزلة النسب، وممن حفظنا ذلك عنه: عطاء وطاووس وغيرهم، ولا نحفظ عن احد خلافهم.
# الثالثة: حلاءل الابناء من نسب او رضاع، لا نعلم فيه خلافا. ولا تحرم بناتهن، لقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} 1.
# الرابعة: بنات النساء اللاتي دخل بهن، وهن الرباءب من نسب او رضاع، سواء كانت في حجره او لم تكن؛ الا انه روي عن عمر وعلي: "انهما رخصا فيها اذا لم تكن في حجره"، وهو قول داود. وقال ابن المنذر: اجمع علماء الامصار علي خلافه. فان متن قبل الدخول، فهل تحرم بناتهن؟ علي روايتين: احداهما: تحرم، وبه قال زيد. والثانية: لا تحرم، وهو قول عامة العلماء؛ وحكاه ابن المنذر اجماعا، لقوله تعالي: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح} ، 2 وهذا نص لا يترك بقياس ضعيف. والدخول بها: وطءها. فان خلا بها ولم يطا لم تحرم ابنتها، لانها غير مدخول بها. ويثبت تحريم المصاهرة بالوطء الحلال والحرام. ولو وطء ام امراته حرمت عليه امراته. وعن ابن عباس: "ان وطء الحرام لا يحرم"، وبه قال ابن المسيب وعروة والزهري ومالك والشافعي. والوطء ثلاثة:
# الاول: مباح، وهو [الوطء] 3 في نكاح صحيح او ملك يمين، فيتعلق به التحريم اجماعا.
# الثاني: الوطء بالشبهة، وهو الوطء في نكاح فاسد، او شراء فاسد، او وطء PageV01P653
# من ظنها امراته او امة له فيها شرك، واشباه هذا، فيتعلق به التحريم كالمباح اجماعا، ولا يصير به الرجل محرما لمن حرمت عليه.
# الثالث: الحرام المحض، وهو الزني. وان باشر امراة، او نظر الي فرجها، او خلا بها لشهوة، فعلي روايتين: اذا باشر فيما دون الفرج لغير شهوة لم ينشر الحرمة بغير خلاف، وان كان لشهوة وكان في اجنبية لم ينشر الحرمة ايضا. وان كان لامراة محللة له كامراته ومملوكته لم تحرم عليه ابنتها.، واما تحريم امها وتحريمها علي ابيه وابنه، فانها في النكاح تحرم بمجرد العقد قبل المباشرة، فلا يظهر للمباشرة اثر. واما الامة فمتي باشرها دون الفرج لشهوة، هل يثبت تحريم المصاهرة؟ فيه روايتان. ومن نظر الي فرج امراة لشهوة، فهو كلمسها لشهوة فيه، روايتان: احداهما: ينشر. روي عن عمر وابنه، فيمن يشتري الخادم ثم يجردها او يقبلها: "لا يحل لابنه وطءها"، لما روي عن ابن مسعود، مرفوعا: "من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها وبنتها". والثانية: لا يتعلق به التحريم، وهو قول اكثر اهل العلم، والخبر ضعيف. ثم يحتمل انه كني به عن الوطء. والصحيح: ان الخلوة لا تنشر الحرمة. وروي عن احمد: اذا خلا بها وجب الصداق والعدة، ولا تحل له امها وابنتها. قال القاضي: محمول علي انه حصل معها مباشرة، واما مع خلوه من ذلك فلا يءثر، لمخالفة قوله: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} 1.
# الرابع: الملاعنة.
# الضرب الثاني : المحرمات الي امد. وهن نوعان: PageV01P654
# (احدهما) : المحرمات للجمع: فيحرم الجمع بين الاختين من نسب او رضاع، وبين المراة وعمتها [او خالتها] ، 1 حكاه ابن المنذر اجماعا. وبلغنا: ان رجلين من الخوارج اتيا عمر بن عبد العزيز، فكان مما انكرا: الرجم، والجمع بين المراة وعمتها. فقال: كم فرض الله عليكم من الصلاة؟ قالا: خمسا، وسال عن عدد ركعاتها فاخبراه. قال: واين تجدان ذلك في كتاب الله؟ قالا: لا نجده. قال: فمن اين صرتما اليه؟ قالا: فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون بعده، قال: فكذلك هذا. ولا يحرم الجمع بين ابنتي العم وابنتي الخال، في قول عامة اهل العلم. [وفي الكراهة روايتان، ولا باس بالجمع بين من كانت امراة لرجل وابنته من غيرها] . 2 وكرهه الحسن. ولو كان لرجل ابن من غير زوجته، ولها بنت من غيره، او له بنت ولها ابن، جاز تزويج احدهما من الاخر. وحكي عن طاووس كراهته اذا كان ممن ولدته المراة بعد وطء الزوج لها؛ والاول اولي لعموم الاية. واجمعوا علي ان الحر لا يزيد علي اربع لقوله لغيلان: "امسك اربعة وفارق ساءرهن ". 3 والاية اريد بها التخيير بين اثنتين وثلاث واربع، كقوله: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} ، 4 ومن قال غير ذلك فقد جهل العربية. و"ليس للعبد ان يزيد علي اثنتين"، وهو قول عمر وعلي، وقال القاسم وسالم: له اربع، لعموم الاية. ولنا: انه قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان اجماعا، والاية فيها ما يدل علي ارادة الاحرار، لقوله: {او ما ملكت ايمانكم} 5.
# ويحرم الجمع بين المراة PageV01P655
# وعمتها وخالتها، فان طلق رجعيا فالتحريم باق، وان كان باءنا او فسخا فكذلك. وقال مالك والشافعي وابن المنذر: لا يحرم، لان المحرم الجمع بينهما بالنكاح، لقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} ، 1 اي: نكاحهن، {وان تجمعوا بين الاختين} 2 معطوف عليه، والباءن ليست في نكاحه.
# (النوع الثاني) : محرمات لعارض يزول، كزوجة غيره، والمعتدة منه، والمستبراة منه. وتحرم الزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها، وقال الثلاثة: لا تشترط التوبة. ولنا : قوله: {وحرم ذلك علي المءمنين} . 3 والتوبة: الندم والاستغفار والاقلاع كساءر الذنوب. وعن ابن عمر: "انه سءل: كيف تعرف توبتها؟ قال: يراودها، فان ابت فقد تابت"، فصار احمد الي قوله. والصحيح: الاول، فانه لا ينبغي لمسلم ان يدعو امراة الي الزني. وتحل للزاني وغيره، في قول الاكثر، وعن ابن مسعود: لا تحل للزاني، ولعله اراد قبل التوبة، والا لم يصح، لقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} . 4 فان زنت امراة رجل او زني زوجها، لم ينفسخ النكاح، في قول عامة اهل العلم. وعن جابر: "اذا زنت، فرق بينهما". وعن علي: "انه فرق بين رجل وامراته، زني قبل ان يدخل بها". واذا علم من امراته الفجور، فقال احمد لا يطءها لعلها تلحق به ولدا ليس منه. وكان ابن المسيب ينهي ان يطا الرجل امراته وفيها جنين لغيره. قال ابن عبد البر: هذا مجمع علي تحريمه. و"كان ابن عباس يرخص في وطء الامة الفاجرة"، ولعل من كرهه كرهه قبل الاستبراء، او اذا لم يحصنها ويمنعها من الفجور. ولا يحل نكاح كافرة الا حراءر اهل الكتاب، نكاح PageV01P656
# الكتابيات حلال اجماعا، قال ابن المنذر لا يصح عن احد من الاواءل انه حرمه. واهل الكتاب اهل التوراة والانجيل، فاما من سواهم من المتمسك بصحف ابراهيم وشيث وزبور داود فليسوا اهل كتاب. وذكر القاضي وجها: انهم اهل كتاب. ولنا: قوله تعالي {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} . 1 فاما المجوس فلا تحل ذباءحهم، ولا نكاح نساءهم، وهو قول عامة العلماء، الا ابا ثور، فانه اباح ذلك، لقوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب". 2 ولنا: قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} ، 3 {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} . 4 وقوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" دليل علي انهم لا كتاب لهم، وانما اراد في حقن دماءهم واقرارهم بالجزية. وضعف احمد رواية من روي عن حذيفة: "انه تزوج مجوسية، وكان ابو واءل يقول: يهودية"، وهو اوثق. ولا يحل لحر نكاح امة مسلمة الا ان يخاف العنت، ولا يجد طولا لنكاح حرة، ولا ثمن امة؛ والصبر مع ذلك افضل. وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان نكاح المراة عبدها باطل.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# النكاح: حقيقة في العقد، مجاز في الوطء، وقيل: حقيقة فيهما، فيحتمل ان هذا يراد به الاشتراك. الفرق بين الاشتراك والتواطء: ان الاشتراك يقال علي كل واحد منهما بانفراده حقيقة مع اختلاف الحقاءق، والتواطء PageV01P657
# يقال علي كل واحد منهما حقيقة بانفراده مع اتفاق الحقاءق. وقال الشيخ: هو في الاثبات لهما وفي النهي لكل منهما، بناء علي انه اذا نهي عن شء نهي عن بعضه، والامر به امر بكل، في الكتاب والسنة والكلام. فاذا قيل مثلا: انكح ابنة عمك، فالمراد العقد والوطء. واذا قيل: لا تنكحها، تناول كل واحد منهما.
# والمعقود عليه في النكاح: المنفعة، وقيل بل: الازدواج كالمشاركة؛ ولهذا فرق الله سبحانه بين الازواج وملك اليمين، واليه ميل الشيخ. وهل يكتفي عنه بالتسري؟ فيه وجهان، ويشهد لسقوطه به، قوله تعالي: {فواحدة او ما ملكت ايمانكم} 1.
# وقال الشيخ: هل يحرم النظر الي وجه الاجنبية لغير حاجة؟ روي عن احمد: يكره ولا يحرم، وهو مذهب الشافعي، وقال: من كرر النظر الي الامرد وقال: اني لا انظر لشهوة، فقد كذب. فان خاف ثوران الشهوة، فاختار الشيخ التحريم.
# قوله: ولا يجوز النظر الي احد ممن ذكرنا بشهوة، بلا نزاع، قال الشيخ: من استحله كفر اجماعا. ولمس من تقدم ذكره كالنظر اليه، بل هو اولي بالمنع، قاله الشيخ.
# وقال: ينعقد بما عده الناس نكاحا، باي لغة ولفظ وفعل، قال: ومثله كل عقد، وقال: والشرط بين الناس ماعدوه شرطا؛ فالاسماء تعرف حدودها تارة بالشرع، وتارة باللغة، وتارة بالعرف، وكذلك العقود. ولم ينقل عن احمد انه خص بلفظ انكاح او تزويج. واول من قاله من اصحابه فيما علمت: ابن حامد وتبعه عليه القاضي ومن جاء بعده بسبب انتشار كتبه وكثرة اصحابه واتباعه.
# والبكر البالغة للاب اجبارها، وعنه: لا، اختاره الشيخ، واختار ان الجد PageV01P658
# يجبر كالاب. وليس لغير الاب من الاولياء تزويج صغيرة، وعنه: لهم ذلك، ولها الخيار اذا بلغت ولو قبل تسع سنين؛ فعليها، يفيد الحل والارث وبقية احكام النكاح.
# واشترط في المحرر: الرشد في الولي، قال الشيخ: الرشد هنا: المعرفة بالكفء، ومصالح النكاح، ليس هو حفظ المال؛ فان رشد كل مقام بحسبه. وان عضل الاقرب زوج الابعد، قال: الشيخ من صور العضل: اذا امتنع الخطاب من خطبتها لشدة الولي، وان غاب غيبة لا تقطع الا بكلفة، وقيل: ما تستضر به الزوجة، قلت: وهو الصواب. وقيل: ما يفوت به كفء راغب.
# ومن تعذر مراجعته كالمحبوس فكغاءب. ولو لم يعلم اقريب الولي ام بعيد، فقال في المغني: يزوج الابعد، وكذلك اذا علم انه قريب ولكن لا يعلم مكانه، قال الشيخ: وكذلك لو كان مجهولا لا يعلم انه عصبة ثم عرف بعد العقد.
# واختار ان النسب لا اعتبار به في الكفاءة، واستدل بقوله: {يا ايها {الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} الاية. 1 وقال: من قال ان الهاشمية لا تزوج بغير هاشمي، بمعني: انه لا يجوز ذلك فهذا مارق من دين الاسلام، اذ "قصة تزويج الهاشميات من بنات النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهن بغير الهاشميين ثابت في السنة ثبوتا لا يخفي"، فلا يجوز ان يحكي هذا خلافا في مذهب احمد، وليس في لفظه ما يدل عليه.
# ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. واختار الشيخ انه لا يثبت تحريم المصاهرة، فلا يحرم نكاح ام زوجته وابنتها من الرضاع، ولا علي المراة نكاح ابي زوجها وابنه من الرضاع، وقال: لا اعلم نزاعا انها لا تحرم زوجة PageV01P659
# ربيبه.
# وقال: الوطء الحرام لا ينشر تحريم المصاهرة، واعتبر في موضع اخر التوبة حتي في اللواط. وقال: ان وطء بنته غلطا لا ينشر، لكونه لم يتخذها زوجة ولم يعلن نكاحا.
# وقال: ان قتله ليتزوج امراته لم تحل له ابدا. وقال: من خبب امراة علي زوجها حتي طلقت ثم تزوجها، يعاقب عقوبة بليغة، والنكاح باطل في احد قولي العلماء ويجب التفريق فيه.
# ولم يحرم الجمع بين الاختين من الرضاع. واختار جواز وطء اماء غير اهل الكتاب، وذكره ابن ابي شيبة عن ابن المسيب وعطاء وغيرهما، فلا يصح ادعاء الاجماع.
# PageV01P660
### | باب الشروط في النكاح
# وهي قسمان: صحيح وفاسد.
# فالصحيح نوعان:
# احدهما: يقتضيه العقد، كتسليم المراة اليه، فهذا لا يءثر وجوده كعدمه.
# الثاني: ما تنتفع به المراة، كنقد معين، فهو صحيح ويجب الوفاء به. وان شرط ان لا يخرجها من دارها او بلدها او لا يتزوج عليها او لا يتسري صح ولزم؛ فان اوفي والا فلها الفسخ. وابطل هذه الشروط مالك والشافعي، واحتجوا بقوله: "كل شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل"، 1 وبقوله: "الا شرطا احل حراما او حرم حلالا". 2 ولنا: قوله: "ان احق ما وفيتم به من الشروط، ما استحللتم به الفروج"، 3 ولانه قول عمر وغيره من الصحابة، ولا يعلم لهم مخالف في عصرهم. وقوله: "كل شرط ليس في كتاب الله" اي: في حكم الله وشرعه، وهذا مشروع. وقولهم: يحرم حلالا فلا، ولكن نقول: لها الفسخ. وان شرط طلاق ضرتها فالصحيح انه باطل، لنهيه ان تشترط المراة طلاق اختها.
# الثاني: فاسد، وهو ثلاثة انواع:
# احدها: ما يبطل النكاح، وهو ثلاثة اشياء:
# (احدها) : نكاح الشغار، فان زوجه وليته علي ان يزوجه وليته ولا مهر، فهو فاسد، وهو نكاح الشغار. وان سميا لكل منهما مهرا، فالمشهور عن احمد: الصحة لقوله: "وليس PageV01P661
# بينهما صداق"، وقيل: لا يصح، لحديث ابي هريرة، ولقول معاوية: "هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم". ومتي قلنا بالصحة، فقيل: تفسد التسمية، ويجب مهر؛ المثل قاله الشافعي، وقيل: المسمي.
# الثاني: نكاح المحلل، وهو باطل حرام، في قول عامة اهل العلم.
# الثالث: نكاح المتعة، وهو باطل. قال ابن عبد البر: علي تحريمه مالك واهل المدينة، وابو حنيفة في اهل الكوفة، والاوزاعي في اهل الشام، والليث في اهل مصر، والشافعي وساءر اصحاب الاثار. وان تزوجها بغير شرط الا ان نيته طلاقها بعد شهر او اذا انقضت حاجته، فهو صحيح في قول عامة اهل العلم، الا الاوزاعي فقال: هو نكاح متعة.
# النوع الثاني: ان يشرط الا مهر لها ولا نفقة، او يقسم لها اكثر او اقل من الاخري، او لا يطاها، او يعزل عنها، او لا يكون عندها في الجمعة الا ليلة او النهار دون الليل، او تنفق عليه، او تعطيه شيءا، فهذه كلها باطلة، واما العقد فصحيح. قال احمد في الرجل يتزوج ويشرط ان ياتيها في الايام: ان شاءت رجعت، ونقل عنه: ما يحتمل ابطال العقد. فروي عنه في النهاريات والليليات: ليس هذا من نكاح اهل الاسلام. وكان الحسن وعطاء لا يريان بتزويج النهاريات باسا.
# النوع الثالث: ان يشرط الخيار، او ان جاءها بالمهر في وقت والا فلا نكاح بينهما، فالشرط باطل، وفي صحة النكاح روايتان. وعنه: ان الشرط والعقد جاءزان، لقوله: "المسلمون عند شروطهم". والرواية الاخري: يبطل العقد في هذا كله،، ونحوه عن مالك وابي عبيد، وهو قول الشافعي. وان
# PageV01P662
# شرطها بكرا فبانت ثيبا، فعنه: لا خيار له، لان النكاح لا يرد الا بالعيوب الثمانية، ولا يثبت فيه الخيار. وعنه: له الخيار، وكذلك لو شرطها حسناء فبانت شوهاء، او ذات نسب فبانت دونه، خرج في ذلك كله وجهان. وكذلك لو شرط نفي العيوب التي لا يفسخ بها النكاح، كالعمي والخرس والصمم، وممن الزم الزوج من هذه صفتها: الثوري والشافعي واسحاق واصحاب الراي. وعن الحسن والشعبي: اذا لم يجدها عذراء ليس عليه شء، العذرة يذهبها كثرة الحيض والوثبة والتعنيس والحمل الثقيل.
# وان عتقت الامة وزوجها حر، فلا خيار لها، وقال الثوري وغيره: لها الخيار، "لانه صلي الله عليه وسلم خير بريرة، وزوجها حر". رواه النساءي، ورواه الاسود عن عاءشة. ولنا: ان القاسم وعروة رويا عنها: انه كان عبدا، وهما اخص بها من الاسود. قال ابن عباس: "كان عبدا". رواه البخاري، قال احمد: هذا ابن عباس وعاءشة قالا: "انه عبد"، رواية علماء المدينة وعملهم، فاذا روي اهل المدينة حديثا وعملوا به، فهو اصح شء، وانما يصح انه حر عن الاسود وحده. وان كان عبدا فلها الخيار اجماعا، وان رضيت المقام معه لم يكن لها فراقه بعد، لا نعلم فيه خلافا.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# الشروط المعتبرة في هذا، محلها صلب العقد، قال الشيخ: وكذا لو اتفقا عليه قبل العقد، وقال: علي هذا جواب احمد في مساءل الحيل، لان الامر بالوفاء بالشروط والعقود والعهود يتناول ذلك تناولا واحدا. وقال: لو خدعها فسافر بها ثم كرهته، لم يكن له ان يكرهها بعد ذلك. وقال ابن القيم: الشرط العرفي كالشرط لفظا، ولها الفسخ بالنقلة والتزوج والتسري. فاما ان
# PageV01P663
# اراد نقلها وطلبه منها، فقال القاضي: لها الفسخ بالعزم، وضعفه الشيخ، وقال: العزم المجرد لا يوجب الفسخ، اذ لا ضرر فيه، وهو صحيح ما لم يقترن به طلب النقلة. ولو شرطت الا تسلم نفسا الا بعد مدة معينة لم يصح، وقال الشيخ: قياس المذهب: صحته.
# وان شرط ان لا مهر لها ولا نفقة، بطل الشرط. قال الشيخ: يحتمل صحة شرط عدم النفقة، لا سيما اذا قلنا: انه اذا اعسر ورضيت به انها لا تملك المطالبة بعد. واختار فيما اذا شرط الا مهر، فساد العقد، وانه قول اكثر السلف. واختار الصحة في شرط عدم الوطء، كشرط ترك ما تستحقه. وقال: لو شرطت مقام ولدها عندها ونفقته علي الزوج، كان مثل اشتراط الزيادة في الصداق، ويرجع فيه الي العرف، كالاجير بطعامه وكسوته. فان شرط الخيار فالشرط باطل، وعنه: صحة الشرط، اختاره الشيخ. واختار ان له الخيار اذا شرطها بكرا او جميلة او نسيبة، او شرط نفي العيوب التي يفسخ بها النكاح، فبانت بخلافه، قال: ويرجع علي الغار.
# PageV01P664
### | باب حكم العيوب في النكاح
# يثبت خيار العيب لكل واحد منهما في الجملة، روي عن عمر وابنه وابن عباس وعن علي: "لا ترد الحرة بعيب"، وبه قال الثوري. والعيوب المجوزة للفسخ ثمانية: اثنان يخصان الرجل، وهما الجب والعنة. وثلاثة تخص المراة: وهن الفتق والقرن والعفل. وثلاثة يشترك فيها الزوجان، وهي الجذام والبرص والجنون. وقال القاضي: سبعة، جعل القرن والعفل واحدا، وهو الرتق: وهو لحم ينبت في الفرج يمنع الوطء، والفتق: انخراق ما بين السبيلين.
# فان اختلفا في وجود العيب، وكان للمدعي بينة، والا حلف المنكر. و"يضرب للعنين مدة يختبر بها حاله"، وبه قال عمر وعثمان، وعليه فقهاء الامصار. ويءجل سنة منذ ترافعا. قال ابن عبد البر: علي هذا جماعة القاءلين بتاجيله، قال معمر في حديث عمر: يءجل سنة من يوم ترافعه، فان اعترفت انه وطءها مرة، بطل كونه عنينا عند اكثر اهل العلم، ولم يضرب له مدة، ولم تسمع دعواها.
# ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم. ويرجع بالمهر علي من غره من المراة والولي، قال احمد: كنت اذهب الي قول علي فهبته، وملت الي قول عمر: "اذا تزوجها فراي جذاما او برصا، فان لها صداقها بمسيسه اياها، ووليها ضامن للصداق".
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال ابن القيم في الهدي فيمن به عيب، كقطع يد او رجل او عمي او
# PageV01P665
# خرس او طرش وكل عيب يغر الزوج الاخر منه ولا يحصل به مقصود النكاح من المودة والرحمة: يوجب الخيار، وانه اولي من البيع، وانما ينصرف الاطلاق الي السلامة، فهو كالمشروط.
# قال احمد: اذا كان عقيما اعجب الي ان يبين لها. وقال الشيخ: له الخيار بالاستحاضة. واختار ان جميع الفسوخ لا تتوقف علي حكم.
# PageV01P666
### | باب نكاح الكفار
# تتعلق بانكحتهم احكام النكاج الصحيح، من وقوع الطلاق والظهار والاباحة للزوج الاول والاحصان وغير ذلك. ولم يجوز مالك طلاق الكفار، ويقرون علي الانكحة المحرمة ما اعتقدوا حلها ولم يرتفعوا الينا، "لانه صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر، ولم يتعرض لهم في انكحتهم". وعن احمد في مجوسي تزوج كتابية او اشتري نصرانية قال: يحال بينه وبينها، فيخرج منه، انهم لا يقرون علي نكاح المحارم. ف"ان عمر كتب ان فرقوا بين كل ذي رحم من المجوس". وان اسلموا وترافعوا الينا في ابتداء العقد لم نمضه الا علي الوجه الصحيح، وان كان في اثناءه لم نتعرض لكيفية عقدهم.
# قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي ان الزوجين اذا اسلما معا في حال واحدة، ان لهما المقام علي نكاحهما ما لم يكن بينهما نسب او رضاع. وان كان المهر مسمي صحيحا او فاسدا او قبضته استقر، وان كان فاسدا لم تقبضه فمهر المثل. وان اسلمت الكتابية قبله وقبل الدخول، تعجلت الفرقة سواء، كان زوجها كتابيا او غير كتابي، حكاه ابن المنذر اجماعا. وان اسلم احدهما بعد الدخول، وقف الامر الي انقضاء العدة، فان اسلم الثاني قبل انقضاءها فهما علي نكاحهما، والا تبينا ان الفرقة وقعت من حين اسلم الاول؛
# PageV01P667
# فلا تستانف عدة. وعن الحسن وغيره: تتعجل الفرقة كما قبل الدخول، ونصره ابن المنذر. ولنا: "ان امراة صفوان وامراة عكرمة اسلمتا قبلهما، فبقوا علي النكاح الاول. واسلم ابو سفيان قبل هند، واسلم ابو سفيان بن الحارث وعبد الله بن ابي امية بالابواء، ولم يعلم انه فرق بين احد وبين امراته". فان لم يسلم احدهما حتي انقضت العدة، انفسخ النكاح. قال ابن عبد البر: لم يختلفوا فيه الا شء روي فيه عن النخعي شذ فيه، وزعم انها ترد الي زوجها وان طالت المدة، "لانه صلي الله عليه وسلم رد زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول". رواه ابو داود، واحتج به احمد. قيل له: اليس يروي انه ردها بنكاح مستانف؟ قال: ليس لذلك اصل، قيل: ان بين اسلامها وردها اليه ثمان سنين. وفي حديث عمرو بن شعيب: "انه ردها بنكاح جديد"، قال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس اجود اسنادا، والعمل علي حديث عمرو بن شعيب.
# وان ارتد احدهما قبل الدخول، انفسخ النكاح، ولا مهر لها ان كانت المرتدة، وان كان هو فلها نصفه. وحكي عن داود: لا ينفسخ النكاح بالردة، فان كانت بعد الدخول فهل تعجل الفرقة او تقف علي انقضاء العدة؟ علي روايتين. وان ارتدا معا فكما لو ارتد احدهما. وان اسلم وتحته اكثر من اربع، اختار منهن اربعا.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: الصواب ان انكحتهم المحرمة في دين الاسلام حرام مطلقا، فاذا لم يسلموا عوقبوا عليها، وان اسلموا عفي عنها لعدم اعتقادهم تحريمه. واما الصحة والفساد فالصواب: انها صحيحة من وجه، فاسدة من وجه. فان
# PageV01P668
# اريد بالصحة: اباحة التصرف، فانما يباح لهم بشرط الاسلام. وان اريد: نفوذه وترتب احكام الزوجية عليه من حصول الحل به للمطلق ثلاثا ووقوع الطلاق وحصول الاحصان به، فصحيح. وهذا مما يقوي طريقة من فرق بين التحريم لعين المراة او لوصف، لان ترتيب هذه الاحكام علي نكاح المحارم بعيد.
# وان اسلم احدهما بعد الدخول، وقف الامر علي انقضاء العدة، واختار الشيخ فيما اذا اسلمت قبله: بقاء نكاحه قبل الدخول وبعده، ما لم تنكح غيره؛ والامر اليها ولا حكم له عليها ولا حق عليه. وكذا ان اسلم قبلها، وليس له حبسها. وانها متي اسلمت ولو قبل الدخول وبعد العدة، فهي امراته ان اختار، وقال فيما اذا ارتد احدهما.
# PageV01P669
### | كتاب الصداق
# الاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع:
# اما الكتاب، فقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} الاية، 1 قال: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} ، 2 قال ابو عبيد: يعني: عن طيب نفس بالفريضة التي فرض الله. وقيل: نحلة من الله تعالي للنساء. واما السنة، فقوله لعبد الرحمن: "ما اصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب". واجمعوا علي مشروعيته.
# ويستحب تخفيفه، لقول عمر: "لا تغلوا في صدقات النساء" الحديث اخرجه ابو داود والنساءي.
# ويستحب تسميته، لانه صلي الله عليه وسلم يزوج ويتزوج كذلك، وقال: "التمس ولو خاتما من حديد". 3 واجمعوا علي انه لا يتقدر اقله ولا اكثره، وبه قال الشافعي واسحاق. وعن مالك وابي حنيفة: تقدير الاقل. ثم اختلفوا فيه. ولنا: قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} ، 4 وقوله: "ولو خاتما من حديد". واجمعوا علي انه لا توقيت في اكثره PageV01P670
# وكل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا، من دين، ومنفعة معلومة كرعاية غنمها مدة معلومة، وخياطة ثوب. وقال ابو حنيفة: منافع الحر لا تجوز، لانها ليست مالا، وانما قال: {ان تبتغوا باموالكم} الاية. 1 ولنا: قوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي} الاية . 2 وقولهم: ليست مالا، ممنوع، فانها تجوز المعاوضة عنها وبها. ثم ان لم تكن مالا فقد اجريت مجراه في هذا فكالنكاح. وان انكحها علي ان يحج بها لم تصح التسمية، وقال مالك والثوري: تصح، وكل موضع لا تصح التسمية فيه يجب فيه مهر المثل، وعنه: يفسد.
# وان اصدقها تعليم شء معين من القران لم يصح، وعنه: يصح، لحديث سهل. وقيل معناه: زوجتكها لانك من اهل القران، "كما زوج ابا طلحة علي اسلامه". ويجوز لابي المراة ان يشترط شيءا من الصداق لنفسه، وبه قال اسحاق. وروي عن مسروق انه لما زوج ابنته، اشترط لنفسه عشرة الاف. وروي ذلك عن علي بن الحسين. وقال الثوري وابو عبيد: يكون كله للمراة. ولنا: قصة شعيب. وان شرطه غير الاب، فالكل لها.
# وللاب تزويج ابنته بدون صداق مثلها بكرا كانت او ثيبا، وان كرهت. وقال الشافعي: ليس له ذلك، فان فعل فلها مهر مثلها. ولنا: قول عمر بمحضر من الصحابة: "لا تغالوا في صداق النساء".
# وان تزوج العبد باذن سيده علي صداق مسمي، صح بغير خلاف. والمهر PageV01P671
# والنفقة علي سيده. وعنه: يتعلق بكسبه، فان لم يكن عنده ما ينفق فرق بينهما. واجمعوا علي انه ليس له النكاح بغير اذن سيده، فان فعل ففيه روايتان: اظهرهما: البطلان، وهو قول عثمان وابن عمر والشافعي. وعنه: موقوف علي اجازة السيد، وهو قول اصحاب الراي. واذا تزوج امراة فضمن ابوها نفقتها عشر سنين، صح. والزوج هو الذي بيده عقدة النكاح، فاذا طلقها قبل الدخول فايهما عفا لصاحبه عما وجب له من المهر برء منه صاحبه. وعنه: انه الاب، فله ان يعفو عن نصف صداق الصغيرة اذا طلقت قبل الدخول.
# والتفويض علي ضربين: تفويض البضع، وهو ان يزوج الاب ابنته البكر، او تاذن المراة لوليها في تزويجها بغير مهر. والثاني: تفويض المهر، وهو ان يزوجها علي ما شاء او شاءت او شاء اجنبي، فالنكاح صحيح ويجب مهر المثل، في قول عامة اهل العلم لقوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} ، 1 ولحديث بروع، صححه الترمذي. وقال الشافعي: لا يكون التفويض الا باذنها.
# ويجوز الدخول بالمراة قبل اعطاءها شيءا، سواء كانت مفوضة ام لا، وبه قال الشافعي. وقال مالك: "لا يدخل بها حتي يعطيها شيءا"، وروي عن ابن عباس، "لان عليا اراد الدخول بفاطمة، فمنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يعطيها شيءا". ولنا: حديث عقبة بن عامر "في الذي زوجه النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل بها، ولم يعطها شيءا". واما الاخبار، فمحمولة علي الاستحباب، ويمكن حمل قول ابن عباس ومن وافقه عليه، فلا يكون بين القولين فرق. PageV01P672
# وان طلقت قبل الدخول، لم يكن لها الا المتعة، وعنه: لها نصف مهر مثلها. وقال مالك: المتعة مستحبة لتخصيصه المحسنين. ولنا: قوله: {ومتعوهن علي الموسع قدره} الاية، 1 واية الاحزاب، ولقوله: {حقا علي المتقين} ؛ 2 واداء الواجب من الاحسان، فلا تعارض. والمتعة معتبرة بحال الزوج، للاية، وقيل: بحال الزوجة؛ والاية نص في القول الاول. وكل من وجب لها نصف المهر لم يجب لها متعة. وعنه: "لكل مطلقة متاع"، روي عن علي وغيره، لظاهر قوله: {وللمطلقات متاع بالمعروف} الاية. 3 قال ابو بكر: كل من روي عن ابي عبد الله انه لا يحكم بالمتعة الا لمن لم يسم لها مهرا، الا حنبلا، فانه روي عن احمد: ان لكل مطلقة متاعا؛ والعمل عليه عندي، لولا تواتر الروايات عنه بخلافها. ولنا: قوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} الاية 4 - الي قوله - {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم} ، 5 فخص الاولي بالمتعة، والثانية بنصف المفروض، فدل علي اختصاص كل قسم بحكمه. ويحتمل ان الامر به في غير المفروضة للاستحباب، جمعا بين الايات.
# والنكاح الفاسد ان افترقا قبل الدخول فلا مهر، فان دخل بها استقر المهر المسمي، وعنه: مهر المثل. ولا يستقر بالخلوة، في قول الاكثر. واذا تزوجت المراة تزويجا فاسدا، لم يحل تزويجها لغير من تزوج بها، حتي PageV01P673
# يطلقها او يفسخ نكاحها. فان امتنع فسخ الحاكم. وقال الشافعي: لا حاجة الي فسخ ولا طلاق، لانه غير منعقد، اشبه النكاح في العدة. ولنا: انه نكاح يسوغ فيه الاجتهاد، فاحتاج الي التفريق. ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة، والمكرهة علي الزني، قال الشافعي: اذا اكرهها، فعليه المهر وارش البكارة. واذا دفع اجنبية فاذهب عذرتها، فعليه ارش البكارة، وهو مذهب الشافعي. وعن احمد: لها صداق نساءها.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: يستحب ان لا يعري النكاح عن تسمية، هذا مبني علي اصل، وهو ان الصداق هل هو حق لله او لها. قال الشيخ: كلام احمد يقتضي ان المستحب ان يكون اربعماءة درهم، وهو الصواب مع اليسار؛ فيستحب بلوغه ولا يزاد عليه. وان تزوجها علي عبد، فخرج حرا او مغصوبا، او عصير فبان خمرا، فلها قيمته. وقيل: مهر المثل. وعند الشيخ: لا يلزمه في هذه المساءل شء. وكذا قال في مهر معين تعذر حصوله. وذكر في بعض قواعده جواز فسخ المراة اذا ظهر المعقود عليه حرا او مغصوبا او معيبا. قوله: وان فعل ذلك غيره باذنها صح، وبغير اذنها يجب مهر المثل فيكمله الزوج. ويحتمل ان لا يلزمه الا المسمي والباقي علي الولي، كالوكيل في البيع، اختاره الشيخ.
# والزوج هو الذي بيده عقدة النكاح، وعنه: انه الاب، اختاره الشيخ. وقال: ليس في كلام احمد ان عفوه صحيح، لان بيده عقدة النكاح، بل ان له ان ياخذ من مالها ما شاء. وتعليله بذلك يقتضي جواز العفو بعد الدخول عن الصداق كله، وكذلك ساءر الديون. ولو اتفقا قبل العقد علي مهر وعقداه باكثر منه تجملا، فالمهر المعقود
# PageV01P674
# عليه. وعلي هذا، قال احمد: تفي بما وعدته وشرطته. وقال القاضي: استحبابا، وقال ابو حفص البرمكي: وجوبا، قلت: وهو الصواب. وقال الشيخ: ان كانت الهدية قبل العقد وقد وعدوه ان يزوجوه فزوجوا غيره، رجع به، وقال: ما قبض بسبب النكاح فكمهر.
# قوله: والتفويض علي ضربين - الي ان قال - وان مات احدهما قبل الاصابة ورثة صاحبه، ولها مهر نساءها. وقيل: لا مهر، وعنه: لا يتنصف. قال الشيخ : في القلب حزازة من هذه الرواية، فالمنصوص عنه في رواية الجماعة: ان لها مهر المثل علي حديث بروع، وهذه تخالف السنة واجماع الصحابة بل الامة؛ فان القاءل قاءلان: قاءل يوجب مهر المثل، وقاءل بسقوطه، فعلمنا ان ناقل ذلك غالط عليه، والغلط اما في النقل او ممن دونه في السمع او في الحفظ او في الكتاب، اذ من اصل احمد الذي لا خلاف عنه: انه لا يجوز الخروج عن اقوال الصحابة، ولا ترك الحديث الصحيح من غير معارض من جنسه، وكان شديد الانكار علي من يخالف ذلك، فكيف يفعله مع امامته، من غير موافقة لاحد، ومع ان القول لا حظ له في الاية ولا له نظير؛ هذا مما يعلم قطعا انه باطل.
# واختار ان لكل مطلقة متعة، ولو كان قد دخل بها وسمي لها مهرا، قال احمد فيما خرجه في مجلسه: قال ابن عمر: "لكل مطلقة متاع، الا التي لم يدخل بها وقد فرض لها". قوله: ويجب مهر المثل للموطوءة بشبهة، وظاهر كلام الشيخ: لا يجب، لانه قال: البضع انما يتقوم علي زوج او شبهة فيملكه به. قوله: والمكرهة علي الزني لها مهر المثل، وعنه: للبكر خاصة، وعنه: لا يجب مطلقا، اختاره الشيخ وقال: هو خبيث.
# PageV01P675
### | باب الوليمة
# لا خلاف انها في العرس سنة، "لانه صلي الله عليه وسلم فعلها وامر بها"، وليست واجبة في قول الاكثر. وقيل: بلي، "لامره بها ولوجوب الاجابة اليها". ولنا: انها طعام لسرور حادث، فاشبه ساءر الاطعمة، والخبر محمول علي الاستحباب لما ذكرنا، ولكونه امر بشاة، ولا خلاف انها لا تجب اي: الشاة، وما ذكروه باطل بالسلام.
# قال ابن عبد البر: لا خلاف في وجوب الاجابة الي الوليمة، لمن دعي اليها اذا لم يكن فيها لهو، لقوله: "شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء. ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله". 1 اي: طعام الوليمة التي يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء، ولم يرد كل وليمة، فلو اراده لما امر بها ولا امر بالاجابة اليها . واذا صنعت اكثر من يوم جاز، فان دعي اليوم الثاني استحب، وفي الثالث لا يستحب. قال احمد: الاول يجب، والثاني يستحب، والثالث لا. وساءر الدعوات الاجابة اليها مستحبة، وقال العنبري: تجب. ولنا: ان الصحيح من السنة في اجابة الداعي الي الوليمة، واجابة كل داع مستحبة، لحديث البراء: "انه صلي الله عليه وسلم امر باجابة الداعي". فان كان صاءما صوما واجبا لم يفطر، فان كان نفلا او كان مفطرا استحب الاكل. وان احب دعا وانصرف، ويخبر بصيامه ليعلموا عذره. وقيل: يجب الاكل لقوله: "فليطعم". ولنا: قوله: "اذا دعي احدكم فليجب. فان PageV01P676
# شاء اكل، وان شاء ترك". 1 حديث صحيح.
# فان دعاه اثنان فلاولهما، فان استويا اجاب اقربهما منه بابا، لقوله: "اجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا. فان سبق احدهما فاجب الذي سبق". 2 رواه ابو داود. فان علم ان فيها منكرا وامكنه الانكار، حضر وانكر، والا لم يحضر. وقال مالك: اما اللهو الخفيف كالدف والكبر، فلا يرجع.
# وسءل احمد عمن يدعي الي الختان او العرس وعنده المخنثون، فيدعوه بعد ذلك بيوم او ساعة وليس عنده اولءك، فقال: ارجو ان لا ياثم ان لم بجب، وان اجاب فارجو ان لا يكون اثما. وقال: انما تجب الاجابة اذا كان المكسب طيبا ولم ير منكرا. وان كانت صور الحيوان علي الحيطان وما لا يوطا وامكنه حطها فعل وجلس، والا انصرف، وعلي هذا اكثر اهل العلم. قال ابن عبد البر: هذا اعدل المذاهب. و"كان ابو هريرة يكره التصاوير ما نصب منها وما بسط". وكذلك مالك الا انه يكرهه تنزها، والنهي محمول علي ما كان معلقا، والمباح ما كان مبسوطا، بدليل حديث عاءشة: "فان قطع راس الصورة ذهبت الكراهة"، قاله ابن عباس. وصفة التصاوير محرمة علي فاعلها والامر بفعلها. واما دخول منزل فيه صورة فلا يحرم، وقيل: اذا كانت غير موطوءة لم يجز الدخول. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وراي فيها صورة ابراهيم واسماعيل"، وفي "شروط عمر علي اهل الذمة ان يوسعوا ابواب كناءسهم وبيعهم ليدخلها المسلمون". فان سترت الحيطان بستور للصور فيها او فيها صور غير الحيوان، فهل يباح؟ علي روايتين: احداهما: يكره.
# قال سالم: "اعرست في عهد ابي، فدعا ابا ايوب فاقبل فراي PageV01P677
# البيت مستورا، فقال: يا عبد الله، لم تسترون الجدر؟ فقال ابي واستحيا: غلبتنا النساء، يا ابا ايوب. فقال: من حسبت ان يغلبنه لم احسب ان يغلبنك. ثم قال: لا اطعم لكم طعاما ولا ادخل لكم بيتا. ثم خرج". رواه الاثرم.
# ويحتمل كلام احمد الكراهة من غير تحريم، "لان ابن عمر اقر علي فعله"، ويحتمل التحريم ولم يثبت في تحريمه حديث.
# وسءل احمد عن: الستور فيها القران؟ فقال: لا ينبغي ان يكون شء معلقا فيه القران يستهان به. قيل: يقلع؟ فكره قلع القران، وقال: اذا كان ستر فيه ذكر الله، فلا باس. وكره ان يشتري الثوب فيه ذكر الله يجلس عليه، قيل له: يكتري الرجل البيت فيه تصاوير، تري ان يحكها؟ قال: نعم. وقال: لا باس باللعب ما لم تكن صورة.
# والنثار والتقاطه مكروه. وعنه: لا، فان قسم علي الحاضرين ما ينثر مثل اللوز والسكر، فلا خلاف غير انه مكروه. وكذلك ان وضعه واذن في اخذه علي وجه لا يقع تناهب.
# ويستحب اعلان النكاح والضرب عليه بالدف حتي يشتهر، لقوله عليه السلام: " فصل ما بين الحلال والحرام: الصوت والدف في النكاح". 1 رواه النساءي. وانما يستحب الضرب بالدف للنساء، وقال احمد: لا باس بالغزل في العرس.
# ولا باس ان يخلط المسافرون ازوادهم وياكلون جميعا، وان اكل بعضهم اكثر من بعض، وقال المروذي: رايت احمد يغسل يديه قبل الطعام وبعده. وروي البخاري: "انه صلي الله عليه وسلم كان يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة، فالقاها من يده، وقام فصلي، ولم يتوضا" 2. PageV01P678
# ولا باس بتقطيع اللحم بالسكين، لهذا الحديث؛ احتج به احمد. وسءل عن: حديث النهي عنه؟ فقال: ليس بصحيح.
# واستحب التسمية عند الاكل، وان ياكل بيمينه مما يليه، وان ياكل بالاصابع الثلاث، ولا يمسح يده حتي يلعقها . ويكره الاكل متكءا، ويحمد اذا فرغ. ويستحب الدعاء لصاحب الطعام. ولا باس بالجمع بين طعامين. ويكره عيب الطعام. واذا صادف قوما ياكلون الطعام فدعوه، لم يكره له الاكل. وفي المتفق عليه: "لا يتنفس احدكم في الاناء". 1 قيل لاحمد: الاناء يءكل فيه، ثم تغسل فيه اليد؟ قال: لا باس به. قيل فغسل اليد بالنخالة؟ قال: لا باس به، واستدل الخطابي بقوله للمراة: "اجعلي مع الماء ملحا" في غسل الحقيبة.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# استحب الوليمة بالعقد، قال الشيخ: بالدخول. والاجابة اليها واجبة، واختار الشيخ انها مستحبة. وكره احمد الخبز الكبار، وقال: ليس فيه بركة. ويغسل يديه قبله وبعده، وعنه: يكره قبله. قال الشيخ: لو زاد: "الرحمن الرحيم" عند الاكل لكان حسنا، بخلاف الذبح فقد قيل لا يناسب ذلك. وياكل مما يليه، قال ابن حامد: ان كان مع غيره، وظاهر كلامهم ان الفاكهة كغيرها، وكلام القاضي يحتمل الفرق، ويءيده حديث عكراش، لكن فيه مقالة. ويكره الاكل من اعلي القصعة. ولا يكره الشرب قاءما، وعنه: يكره، اختاره الشيخ. قال ابن عقيل: كنت اقول: لا يقدم بعضهم لبعض، ولا السنور، حتي وجدت في البخاري حديث انس في الدباء. ولا يباح الاكل بلا اذن، ولو من بيت قريب او صديق لم يحرزه عنه، واجازه الشيخ. وكره احمد الطبل لغير حرب. PageV01P679
### | باب عشرة النساء
# يلزم كلا منهما معاشرة الاخر بالمعروف، ولا يمطله بحقه، ولا يظهر الكراهة لبذله، لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} ، 1 وقوله: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} . 2 وقال بعضهم: التماثل هنا في تادية كل منهما ما عليه لصاحبه، ولا يمطله به، ولا يظهر الكراهة، بل ببشاشة وطلاقة، ولا يتبعه اذي ولا منة، لان هذا من المعروف الذي امر الله به.
# ويستحب لكل منهما الرفق بصاحبه، واحتمال اذاه، لقوله: "استوصوا بالنساء خيرا" 3 الحديث رواه مسلم. وحق الزوج اعظم، لقوله تعالي: {وللرجال عليهن درجة} . 4 وله الاستمتاع بها ما لم يشغلها عن الفراءض، من غير اضرار بها. ولا يعزل عن الحرة الا باذنها، ويكره من غير حاجة. ولها عليه: ان يبيت عندها ليلة من اربع ان كانت حرة، وله الانفراد بنفسه فيما بقي. فان سافر اكثر من ستة اشهر فطلبت قدومه، لزمه ان لم يكن له عذر.
# ويقول عند الجماع: "بسم الله. اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا"، 5 لحديث ابن عباس. PageV01P680
# ويكره التجرد عنده. ولا يجامع بحيث يسمع حسهما احد. ولا يقبلها ويباشرها عند الناس. قال احمد: كانوا يكرهون الوحس، وهو الصوت الخفي. ولا يتحدث بما بينه وبينها. ولا يكثر الكلام حال الوطء، قيل: ان منه الخرس والفافاة. وليس له ان يجمع بين امراتيه في مسكن واحد الا برضاهما.
# ولا نعلم خلافا في وجوب التسوية بين الزوجات في القسم، وعماده الليل، الا لمن عيشته بالليل كالحارس، والنهار يدخل تبعا "لان سودة وهبت يومها لعاءشة". ولا يجب التسوية بينهن في الجماع، لا نعلم فيه خلافا، فان امكن فهو مستحب، لقوله: "فلا تلمني فيما لا املك". 1 وليس عليه التسوية في النفقة والكسوة اذا قام بواجب كل واحدة. وان امتنعت من سفر معه، او من المبيت عنده، او سافرت بغير اذنه، سقط حقها من القسم، لا نعلم فيه خلافا. فاذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، وثلاثا ان كانت ثيبا، وقيل غير ذلك. قال ابن عبد البر: الاحاديث المرفوعة في هذا علي ما قلنا، وليس مع من خالف حديث مرفوع، والحجة مع من ادلي بالسنة.
# وان ظهرت منها امارات النشوز، بان لا تجيبه الي الاستمتاع، او تجيبه متكرهة، وعظها. فان اصرت هجرها. فان اصرت ضربها [ضربا] 2 غير مبرح، اي: غير شديد، لقوله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن} الاية. 3 وان خافت نشوز زوجها لرغبته عنها، فلا باس ان تضع عنه بعض PageV01P681
# حقها، لقوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} الاية. 1 وروي البخاري عن عاءشة في الاية: "هي المراة تكون عند الرجل فيريد طلاقها، فتقول: امسكني، وانت في حل من النفقة والقسمة لي". فان خرجا الي الشقاق، بعث الحاكم حكمين، فعن احمد: انهما وكيلان، وعنه: انهما حاكمان يفعلان ما يريان من جمع او تفريق، وبه قال مالك واسحاق وابن المنذر.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وعليه وطءها في كل اربعة اشهر، واختار الشيخ: بقدر كفايتها ما لم ينهك بدنه، او يشغله عن معيشته، من غير تقدير بمدة. وليس عليها طبخ ولا عجن. واوجب الشيخ: المعروف من مثلها لمثله. واوجب التسوية بين الزوجات في الكسوة والنفقة. واختار ان الحكمين في قوله: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} 2 انهما حكمان لا وكيلان. PageV01P682
### | كتاب الخلع
# اذا كرهت زوجها وظنت انها لا تءدي حق الله في طاعته، جاز الخلع علي عوض، للاية. [قال ابن عبد البر: لا نعلم احدا خالف، الا بكر بن عبد الله المزني، فانه زعم انها منسوخة بقوله: {وان اردتم استبدال زوج} الاية 1] . 2 و"لا يفتقر الي الحاكم"، روي البخاري ذلك عن عمر وعثمان. ولا باس به في الحيض والطهر الذي اصابها فيه، لانه صلي الله عليه وسلم لم يسال المختلعة عن حالها. وان خالعته لغير ذلك كره ووقع، وعنه: ما يدل علي التحريم، فانه قال: الخلع علي مثل حديث سهلة، تكره الرجل فتعطيه المهر، فهذا الخلع؛ وهذا يدل علي انه لا يصح الا هكذا، وهذا قول ابن المنذر قال: روي معني ذلك عن ابن عباس وكثير من اهل العلم، وذلك لان الله قال: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} ، 3 وهذا صريح في التحريم اذ لم يخافا الا يقيما حدود الله. ثم قال: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} ، 4 فدل بمفهومه ان الجناح لاحق بهما اذا افتدت من غير خوف، ثم غلظ الوعيد فقال: {تلك حدود} الاية. 5 واحتج من اجازه بقوله: {فان طبن لكم عن PageV01P683
# شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} الاية 1.
# قال ابن المنذر: لا يلزم [من] الجواز في غير عقد الجواز في المعاوضة، بدليل الربا حرمه الله في العقد واجازه في الهبة. فان عضلها لتفتدي فهو باطل والزوجية بحالها . فان قلنا الخلع: طلاق، وقع طلاقا رجعيا. وقال مالك: ان اخذ منها شيءا علي هذا الوجه رده، ومضي الخلع عليه. فان اتت بفاحشة مبينة فعضلها لتفتدي صح، لقوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} ، 2 والاستثناء من النهي اباحة. ويصح من الاجنبي من غير اذن المراة، في قول الاكثر.
# واختلفت الرواية اذا لم ينو به الطلاق، فعنه: انه فسخ، وعنه: طلقة باءنة. ولا يحصل بمجرد بذل المال وقبوله من غير لفظ الزوج، لقوله: "اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة". 3 وليس في الخلع رجعة في قول الاكثر، لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} . 4 ويكره ان ياخذ اكثر مما اعطاها، ولم يكرهه مالك والشافعي.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# استحب للزوج الاجابة، يعني: الي الخلع الصحيح، واختلف [كلام الشيخ] 5 في وجوبها. والزم به بعض حكام الشام المقادسة الفضلاء. وان خالعت مع استقامة الحال كره ووقع، وعنه: لا يجوز ولا يصح، اختاره ابن بطة وصنف PageV01P684
# [فيه] مصنفا. واعتبر الشيخ خوف قادر علي القيام بالواجب الا يقيما حدود الله، فلا يجوز انفرادهما به. وقال: كراهته متوجهة للرجل اذا كان له ميل ومحبة، فان ظلمها لتفتدي فهو باطل. وان ظلمها لا لتفتدي، فقال الشيخ: لا يحل له ولا يجوز. ومن شرط وقوعه فسخا الا ينوي به الطلاق. وعنه: هو فسخ، ولو نوي به الطلاق، اختاره الشيخ قال: ولو اتي بصريح الطلاق. وقال: هو كعقد البيع حتي في الاقالة. وقال: لا يجوز اذا كان فسخ بلا عوض اجماعا. وان خالعها علي رضاع ولده عامين صح.
# ولو خالع حاملا فابراته من نفقة حملها، فلا نفقة لها ولا للولد حتي تفطمه، نقله المروذي. وان قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاي وقت اعطته طلقت، المذهب: ان الشرط لازم من جهته لا يصح ابطاله. وقال الشيخ: ليس بلازم من جهته كالكتابة عنده، ووافق علي شرط محض، كقوله: ان قدم زيد فانت طالق، وقال: التعليق الذي يقصد به ايقاع الجزاء [ان] كان معاوضة [فهو معاوضة] ، ثم ان كانت لازمة فلازم والا فلا. ولا يصح تعليقه بقوله: ان بذلت لي كذا فقد خلعتك. قال الشيخ: وقولها: ان طلقتني فلك كذا، او انت برء منه، كان طلقتني فلك علي الف، واولي وليس فيه النزاع في تعليق البراءة بشرط. اما لو التزم دينا [لا] 1 علي وجه المعاوضة، كان تزوجت فلك الف، لم يلزم عند الجمهور.
# وقال: خلع الحيلة لا يصح، واختار في اعلام الموقعين: انه يحرم ويصح، ونصره من عشرة اوجه. PageV01P685
### | كتاب الطلاق
# يباح عند الحاجة، ويكره من غير حاجة، ويستحب اذا كان بقاء النكاح ضررا. واجمعوا علي تحريمه في الحيض، وفي طهر اصابها فيه. ويصح من الصبي العاقل، وعنه: لا يصح حتي يبلغ. قال ابو عبيد: هو قول اهل العراق واهل الحجاز. واما السفيه فيقع طلاقه في قول الاكثر. وفي طلاق السكران روايتان. قال ابن المنذر: "ثبت عن عثمان انه لا يقع طلاقه"، ولا نعلم احدا من الصحابة خالفه. قال احمد: حديث عثمان ارفع شء فيه، وهو اصح، يعني: من حديث علي، منصور لا يرفعه الي علي. ولا تختلف الرواية عن احمد: ان طلاق المكره لا يقع.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# وعنه: يجب الطلاق اذا امره ابوه، وعنه: شرط ان يكون ابوه عدلا. واما امه، فقال احمد: لا يعجبني طلاقه، ومنع منه الشيخ. ومن زال عقله بسبب يعذر فيه كالناءم، لم يقع طلاقه. قال الشيخ: ان غيره الغضب ولم يزل عقله لم يقع الطلاق، لانه الجاه وحمله عليه، فاوقعه وهو يكرهه ليستريح منه، فلم يبق له قصد صحيح، فهو كالمكره، ولهذا لا يجاب دعاءه علي نفسه وماله، ولا يلزمه نذر الطاعة فيه.
# PageV01P686
# واختار ان طلاق السكران لا يقع، وقال: لا تقبل صلاته اربعين يوما حتي يتوب. وتقبل دعوي الزوج انه رجع عن الوكالة قبل ايقاع الوكيل، ونص في رواية ابي الحارث: لا يقبل الا ببينة، واختاره الشيخ، وكذا دعوي عتقه ورهنه ونحوه.
# PageV01P687
### | باب سنية الطلاق وبدعيته
# ...
# باب سنة الطلاق وبدعته
# السنة: ان يطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، ولا يتبعها طلاقا اخر في العدة. وقال الثوري: السنة ان يطلقها ثلاثا في كل قرء طلقة. واحتجوا بحديث ابن عمر، ولا حجة لهم فيه.
# وطلاق البدعة محرم ويقع، قال ابن المنذر: لم يخالف فيه الا اهل البدع. وحكي عن ابن علية: وتستحب رجعتها، وعنه: انها واجبة، وهو قول مالك لظاهر الامر. فاذا راجعها وجب امساكها حتي تطهر، ويستحب ان يمسكها حتي تحيض اخري، ثم تطهر علي ما امر [به في] 1 حديث ابن عمر، وقيل: يجب. ولنا: قوله: {طلقوهن لعدتهن} . 2 وعن ابن عمر: "انه صلي الله عليه وسلم امره بمراجعتها حتي تطهر، ثم ان شاء طلق وان شاء امسك". متفق عليه، لم يذكر الزيادة؛ والزيادة محمولة علي الاستحباب.
# وان طلقها ثلاثا في طهر لم يصبها فيه، ففي تحريمه روايتان: احداهما: "انه يحرم، روي عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم"، ولم يصح في عصرهم خلاف قولهم. فاما حديث المتلاعنين فلا حجة فيه، فان اللعان يحرمها ابدا، فهو كالطلاق بعد انفساخه برضاع او غيره. وحديث فاطمة "انه ارسل PageV01P688
# اليها بتطليقة بقيت لها من طلاقها"، وحديث امراة رفاعة جاء فيه: "انه طلقها اخر ثلاث تطليقات". متفق عليه.
# وان طلق ثلاثا بكلمة واحدة وقع الثلاث، قبل الدخول او بعده، وهو قول الاكثر، وقال عطاء وطاووس وغيرهما: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة.
# فان كانت المراة صغيرة، او ايسة، او غير مدخول بها، او استبان حملها، فلا سنة لطلاقها ولا بدعة. وقيل طلاق الحامل طلاق سنة، وهو ظاهر كلام احمد، فانه قال: اذهب الي حديث سالم عن ابيه، وفيه: "ليطلقها طاهرا او حاملا" 1.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ وابن القيم الطلاق المحرم، وقال الشيخ: اختاره طاءفة من الاصحاب، واختار ان القرء: الاطهار؛ فعليها، يباح طلاقها في اخر طهر لم يصبها فيه، واوقع من ثلاث مجموعة او متفرقة قبل رجعته طلقة واحدة. وذكر ان الزام عمر بالثلاث عقوبة، وهي من التعزير الذي يرجع الي اجتهاد الاءمة، كالزيادة علي اربعين في حد الخمر لما اكثروا منه، واختاره ابن القيم وكثير من اتباعه. قال ابن المنذر: هو مذهب اصحاب ابن عباس، كعطاء وطاووس وعمرو بن دينار. PageV01P689
### | باب صريح الطلاق وكنايته
# لو نواه بقلبه من غير لفظ لم يقع، في قول عامة اهل العلم، وقال الزهري: اذا عزم عليه، طلقت. قال ابن سيرين فيمن طلق في نفسه: اليس قد علمه الله؟ ولنا: قوله: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها، ما لم تكلم به او تعمل ". 1 صححه الترمذي. ولو قيل: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم، واراد الكذب، طلقت. ولو قيل: الك امراة؟ فقال: لا، واراد الكذب، لم تطلق، لانه كناية تفتقر الي نية. وان نوي به الطلاق، طلقت؛ وبه قال مالك والشافعي. قال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه: ان جد الطلاق وهزله سواء.
# والكنايات الظاهرة سبع: انت خلية، وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وانت حرة، وانت الحرج. اكثر الروايات عن احمد كراهة الفتيا في هذه الكنايات مع ميله الي انها ثلاث. والثانية: ترجع الي ما نواه، وهو مذهب الشافعي. فان لم ينو شيءا فواحدة. ونحوه قول النخعي، الا انه قال: طلقة باءنة. واحتج الشافعي بحديث ركانة، "انه طلق البتة فاستحلفه صلي الله عليه وسلم: ما اردت الا واحدة، فحلف فردها عليه". رواه ابو داود. وقال مالك: يقع بها ثلاث، الا في خلع، او قبل الدخول، وان لم ينو؛ ووجه انها ثلاث: انه قول عمر وعلي وزيد، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم، وحديث ركانة ضعف احمد اسناده PageV01P690
# والصحيح في قوله: الحقي باهلك، انها واحدة، لقوله لابنة الجون: "الحقي باهلك". 1 متفق عليه. ولم يكن ليطلق ثلاثا وقد نهي عنه. والصحيح: ان "اعتدي! " من الخفية، لان في الصحيح انه قال لسودة: " اعتدي". ونقل الاثرم في "رجل جعل امر امراته بيدها، فقالت: انت طالق، لم تطلق"، روي ذلك عن عثمان؛ وهو قول ابي عبيد وابن المنذر. ويحتمل ان تطلق اذا نوي، وبه قال مالك والشافعي. "وجاء رجل الي ابن عباس فقال: ملكت امراتي امرها، فطلقتني ثلاثا، فقال ابن عباس: خطا الله نوءها، ان الطلاق لك، وليس لها عليك"، احتج به احمد.
# وان قال: "انت علي حرام"، او "ما احل الله علي حرام"، ففيه روايات: احداهن: انه ظهار وان نوي الطلاق. والثانية: كناية. والثالثة: "يمين"، روي عن ابي بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس. وفي المتفق عليه عن ابن عباس قال: "اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ، 2 ولان الله تعالي قال: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} 3 فجعل الحرام يمينا". وروي عن مسروق والشعبي: ليس بشء لانه قول كاذب فيه، وهذا يبطل بالظهار وفيه الكفارة. PageV01P691
### | باب الرجعة
# لا تفتقر الرجعة الي ولي ولا صداق ولا رضي المراة ولا علمها، اجماعا، فاما الاشهاد ففيه روايتان: احداهما: يجب، للامر به. والثانية: لا، وهو قول مالك، ويحمل الامر علي الاستحباب.
# والرجعية زوجة يلحقها الطلاق والظهار والايلاء، ويرث احدهما صاحبه ان مات، اجماعا؛ ويباح له وطءها والسفر بها والخلوة، ولها ان تتزين له. وعنه: لا رجعة بالوطء، وان اكرهها فعليه المهر، وتعود علي ما بقي من طلاق ولو بعد زوج. وعنه: ترجع بالثلاث بعد زوج. والاول قول الاكابر من الصحابة: عمر وعلي وابي ومعاذ وغيرهم. والثاني: قول ابن عمر وابن عباس وابي حنيفة. ويقبل قولها في انقضاء عدتها ان امكن، لقوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} 1.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: لا يمكن من الرجعة الا من اراد اصلاحا وامسك بمعروف، والقران يدل علي انه لا يملك الطلاق، ولو اوقعه لم يقع، كما لو طلق الباءن. ومن قال: ان الشارع ملك الانسان ما حرم عليه، فقد تناقض. وهل من شرطها PageV01P692
# الاشهاد؟ الثانية: نعم، فعليها، ان اشهد واوصي الشهود بكتمانها، فالرجعة باطلة، نص عليه.
# والزم الشيخ باعلان الرجعة والتسريح والاشهاد، لا علي ابتداء الفرقة، واختار ان الوطء رجعة مع النية. ولو جاءت امراة حاكما وادعت ان زوجها طلقها وانقضت عدتها، فله تزويجها ان ظن صدقها، كمعاملة عبد لم يعرف عتقه. قال الشيخ: لا سيما ان كان زوجها لا يعرف.
# PageV01P693
### | كتاب العدد
# اجمعوا علي ان المطلقة قبل المسيس لا عدة عليها، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية، 1 وكذا كل فرقة في الحياة كالفسخ لرضاع او عيب او اختلاف دين او عتق.
# والمعتدات ثلاثة اقسام:
# بالحمل، فعدتها بوضعه ولو بعد ساعة، لقوله تعالي: {اجلهن ان يضعن حملهن} 2.
# الثاني: بالقرء اذا كانت ذات قرء، لقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} 3.
# الثالث: معتدة بالشهور، لقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} الاية. 4 وذات القروء اذا ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه، اعتدت تسعة اشهر للحمل. وعدة الايسة والمتوفي عنها ولا حمل بها قبل الدخول وبعده، عدتها بالشهور، قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} - الي قوله - {اربعة اشهر وعشرا} 5. PageV01P694
# وكل فرقة بين زوجين فعدتها عدة الطلاق، سواء كانت بخلع او لعان او رضاع او فسخ بعيب او غير ذلك، في قول الاكثر. وروي عن عثمان وابن عمر واسحاق وابن المنذر: "ان عدة المختلعة حيضة"، لحديث ابن عباس في امراة ثابت وفيه: "فجعل عدتها حيضة". رواه النساءي. ولنا: قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ، 1 وحديث ابن عباس يرويه عكرمة مرسلا.
# والموطوءة بشبهة عدتها عدة المطلقة، وكذلك في نكاح فاسد؛ وبه قال الشافعي، لانه في شغل الرحم ولحوق النسب كالصحيح.
# وان وطءت المزوجة بشبهة، لم يحل لزوجها وطءها قبل انقضاء عدتها، والمزني بها كالموطوءة بشبهة في العدة. وعنه: تستبرء بحيضة، وهو قول مالك. ولا خلاف في وجوبها علي المطلقة بعد المسيس. "فان خلا بها ولم يمسها، وجبت العدة"، روي ذلك عن الخلفاء الراشدين وزيد وابن عمر؛ وبه قال عروة واسحاق واصحاب الراي. وقال الشافعي في الجديد: لا عدة عليها، لقوله: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} . 2 ولنا: اجماع الصحابة. وضعف احمد ما روي في خلافهم.
# "وان ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه، اعتدت سنة". قال الشافعي: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والانصار، لا ينكره منكر علمناه. وقال الشافعي في احد قوليه: تتربص اربع سنين، ثم تعتد بثلاثة اشهر. وفي قوله الجديد: تكون في عدة ابدا حتي تحيض او تبلغ سن الاياس، هذا قول عطاء وابي عبيد واهل العراق. وان عرفت ما رفعه فهي في عدة حتي يعود او تصير ايسة. PageV01P695
# والمستحاضة ان كانت لها عادة او تمييز محكوم به، فحكمها حكم غير المستحاضة. وان علمت ان لها في كل شهر حيضة، ولم تعلم موضعها، فعدتها ثلاثة اشهر. وان شكت في شء، تربصت حتي تستيقن ان القروء الثلاثة قد انقضت. وان كان لا تمييز لها، او ناسية لا تعرف لها وقتا ولا تمييز، فعنه: ثلاثة اشهر؛ وهو قول ابي عبيد، "لانه صلي الله عليه وسلم امر حمنة ان تجلس في كل شهر ستة ايام او سبعة". وعنه: تعتد سنة، وهو قول مالك.
# والصغيرة التي لم تحض اذا حاضت قبل انقضاء عدتها ولو بساعة، استانفت العدة، في قول علماء الامصار، وبعد انقضاءها ولو بلحظة، لا تستانف.
# وان ارتابت في الحمل قبل انقضاء العدة، بقيت في العدة حتي تزول الريبة. وبعد انقضاء العدة والتزوج، فالنكاح صحيح لكن لا يحل وطءها. وان كان بعد انقضاءها وقبل التزوج، فقيل: لا تتزوج مع الشك، وقيل: بلي.
# واجمعوا علي ان عدة الحرة غير الحامل من وفاة زوجها: اربعة اشهر وعشر، مدخول بها او لا، صغيرة او كبيرة. وعدة الامة: شهران وخمسة ايام، في قول عامة اهل العلم، الا ابن سيرين فانه قال: ما اراها [الا] كعدة الحرة، الا ان تكون قد مضت في ذلك سنة، فالسنة احق ان تتبع.
# واذا مات زوج الرجعية، استانفت اربعة اشهر وعشرا، حكاه ابن المنذر اجماعا. والباءن تبني علي عدة الطلاق، وقال الثوري: عليها اطول الاجلين.
# واجمعوا علي ان الحامل تعتد بالوضع، الا ابن عباس فانه قال: "تعتد باقصي الاجلين"، وقال ابن المنذر: اجمعوا علي ان عدة المراة تنقضي بالسقط
# PageV01P696
# اذا علم انه ولد. فان القت مضغة لم تبين فيها الخلقة فشهد ثقات من القوابل ان فيها صورة خفية بان بها انها خلقة ادمي، فهي كالاولي.
# واذا تزوج امراة لها ولد من غيره، فمات ولدها، فقال احمد: يعتزل امراته حتي تحيض حيضة؛ وبه قال مالك واسحاق، لانها ان كانت حاملا حين موته ورثه حملها.
# وان غاب الرجل عن امراته غيبة يعرف خبره وياتي كتابه، فليس لها ان تتزوح اجماعا، الا ان يتعذر الانفاق عليها من ماله، فلها ان تطلب الفسخ. واجمعوا علي ان زوجة الاسير لا تنكح حتي تعلم يقين وفاته. فان انقطع خبره ولم يعلم له موضع، فان كان ظاهر غيبته السلامة، كالتجارة وطلب العلم، فلا تزول الزوجية ما لم يعلم موته. وقال مالك والشافعي في القديم: تربص اربع سنين، وتعتد للوفاة، وتحل للازواج، لانه اذا جاز الفسخ لتعذر الوطء بالعنة وتعذر النفقة بالاعسار، فلان يجوز هنا لتعذر الجمع اولي. واحتجوا بحديث عمر في المفقود، والمذهب الاول، وخبر عمر فيمن ظاهر غيبته الهلاك. فان كان ظاهرها الهلاك، كان يفقد بين اهله ليلا او نهارا، او يخرج الي مكان قريب ليقضي حاجته ويرجع، ولا يظهر له خبر، فتربص اربع سنين ثم تعتد للوفاة وتحل للازواج. قيل لاحمد: تذهب الي حديث عمر؟ قال: هو احسنها، يروي عنه من ثمانية وجوه. قيل: زعموا ان عمر رجع، قال: هءلاء الكذابون. قيل: فروي من وجه ضعيف ان عمر قال بخلافه، قال: لا، الا ان يكون انسان يكذب.
# وقال ابن المسيب في امراة المفقود بين الصفين: تربص سنة. وقال الثوري والشافعي في الجديد: لا تتزوج امراة المفقود حتي يتبين موته او فراقه. وهل يعتبر ان
# PageV01P697
# يطلقها ولي زوجها، ثم تعتد بعد ذلك، لانه في حديث عمر، او لا؟ وهو قول ابن عمر وابن عباس.
# تجتنب المتوفي عنها: الطيب والزينة والبيتوتة في غير منزلها والكحل بالاثمد والنقاب. اما الطيب فلا خلاف في تحريمه. واما اجتناب الزينة فواجب في قول عامة اهل العلم. واما زينة الثياب فيحرم عليها الثياب المصبغة للتحسين، كالمعصفر والمزعفر. فاما ما لا يقصد بصبغه حسنه، كالاسود والاخضر المشبع فلا تمتنع منه، لانه ليس بزينة.
# و"ممن اوجب الاحداد في منزلها: عمر وعثمان"، وبه قال مالك والشافعي. قال ابن عبد البر: وبه يقول جماعة فقهاء الامصار. وقال: الحسن وعطاء: تعتد حيث شاءت. قال ابن عباس: "نسخت هذه الاية وهي قوله: {فان خرجن فلا جناح عليكم} الاية، 1 عدتها عند اهلها". قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكني، فتعتد حيث شاءت. ولنا: حديث فريعة اخت ابي سعيد، وهو حديث صحيح، رواه مالك في الموطا.
# ولا سكني لها اذا كانت حاءلا. وللشافعي قولان. ولنا: ان الله تعالي انما جعل لها ثمن التركة او ربعها والمسكن فيها، والباقي للورثة. وليس لهم ان يخرجوها الا ان تاتي بفاحشة مبينة، للاية، وهي ان يطول لسانها علي احماءها وتءذيهم بالسب ونحوه، روي عن ابن عباس، وهو قول الاكثرين. والفاحشة تعم الاقوال الفاحشة، لقوله عليه السلام: "ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش "، 2 قاله لعاءشة. ولها الخروج في حواءجها نهارا مطلقة او متوفي عنها، لقوله: "اخرجي فجذي نخلك". 3 رواه ابو داود وغيره. PageV01P698
# واذا كانت المبتوتة حاملا، وجبت لها السكني. وان لم تكن حاملا، فعنه: "لا يجب لها"، وهو قول ابن عباس، وبه قال عطاء واسحاق وغيرهم. قال ابو بكر: لا خلاف عن احمد اعلمه، "ان العدة تجب من حين الموت والطلاق"، الا ما رواه اسحاق. وبه قال عمر وابن عباس ومالك والشافعي. وعنه: ان قامت بذلك بينة والا من يوم ياتيها الخبر. ولنا: قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ، 1 وقوله: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} . 2 وفي ايجاب الاخلاد مخالفة هذه النصوص.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# اختار الشيخ ان عدة المختلعة حيضة، وكذا بقية الفسوخ. والتي عرفت ما رفع الحيض من مرض او رضاع او نحوه، فلا تزال في عدة حتي يعود الحيض، فتعتد به الا ان تصير ايسة. وعنه: تنتظر زواله، ثم ان حاضت اعتدت به، والا اعتدت بسنة؛ ذكره محمد بن نصر المروزي عن مالك، ومن تابعه منهم احمد. ونقل ابن هانء انها تعتد بسنة. واختار الشيخ ان علمت عدم عوده فكايسة، والا اعتدت سنة. وهل تفتقر الي الرفع للحاكم؟ قال الشيخ: لا يعتبر الحاكم علي الاصح.
# فلو مضت العدة تزوجت، يعني: امراة المفقود.
# وعدة الموطوءة بشبهة عدة المطلقة، وكذا من نكاحها فاسد. واختار الشيخ ان كل واحدة منهما تستبرا بحيضة، وكذا المزني بها.
# واذا اراد زوج الباءن اسكانها في منزله او غيره تحصينا لفراشه ولا محذور فيه لزمها، واختار الشيخ: ان انفق عليها. PageV01P699
### | كتاب الرضاع
# الذي يتعلق به التحريم: خمس رضعات فصاعدا، وهو قول الشافعي. وعنه: ان قليله يحرم، وهو قول مالك، لقوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} . 1 وعنه: بثلاث رضعات، وهو قول ابي عبيد وابن المنذر. ووجه الاولي: قول عاءشة: انزل عشر رضعات، فنسخ خمس وصار الي خمس رضعات؛ فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك. والاية فسرتها السنة، وصريحه يخص مفهوم ما رووا، يعني: لا تحرم المصة ولا المصتان.
# واللبن الذي ثاب للمراة من رجل، ينشر الحرمة اليه والي اقاربه. ومن شرطه: ان يكون في الحولين، و"كانت عاءشة تري ان ارضاع الكبير يحرم، لحديث سالم". ولنا: قوله: "انما الرضاعة من المجاعة ". 2 اخرجاه. وكره احمد الارتضاع بلبن اهل الفجور والمشركات، قال عمر: "اللبن نسبة، فلا يسقي من يهودية ولا نصرانية". ويكره الارتضاع بلبن الحمقي كيلا يشبهها الولد في الحمق، فانه قال: "الرضاع يغير الطباع". PageV01P700
### | كتاب النفقات
# نفقة المراة معتبرة بحال الزوجين جميعا، فان كانا موسرين فلهما نفقة الموسرين، وكذلك المتوسطين. وان كان احدهما موسرا فعليه نفقة المتوسطين، وقال مالك: يعتبر حال المراة، لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} ، 1 ولقوله: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"، 2 والمعروف: الكفاية. وقال الشافعي: الاعتبار بحال الزوج وحده، لقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} الاية. 3 وفي ما ذكرنا جمع بين الدليلين. والشرع ورد بالانفاق من غير تقدير، فيرد الي العرف، وقال الشافعي: نفقة المعسر مد ونفقة الموسر مدان، وقال: يجب فيهما الحب. فان كانت ممن لا تخدم نفسها وجب لها خادم، لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} . 4 فان منعها او اعطاها اقل من كفايتها، فلها ان تاخذ من ماله الواجب بغير اذنه. و"اذا منعها لعسرته، خيرت بين الصبر وبين فراقه"، روي عن عمر وغيره؛ وبه قال مالك والشافعي. وذهب ابو حنيفة الي انها لا تملك فراقه، ولكن يرفع يده عنها لتكتسب. وقال العنبري: يحبس الي ان ينفق. ولنا: قوله: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} ، 5 وليس الامساك عن ترك الانفاق كذلك. PageV01P701
# سءل ابن المسيب عن: الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، ايفرق بينهما؟ قال: نعم. قيل: سنة؟ قال: سنة. ومن ترك الانفاق الواجب، لم يسقط وكان دينا في ذمته. وعنه: يسقط، ما لم يفرضها حاكم. ولنا: "ان عمر كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم: يامرهم بان ينفقوا او يطلقوا. فان طلقوا بعثوا بنفقة ما مضي"، قال ابن المنذر: ثبت ذلك عنه.
# ويجبر الرجل علي نفقة والديه وولده اذا كانوا فقراء وكان له ما ينفق عليهم، الاصل في وجوب نفقتهم: الكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب، فقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} الاية، 1 وقوله: {وبالوالدين احسانا} ، 2 وقوله: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"، 3 وقوله: "اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه". 4 واما الاجماع فحكاه ابن المنذر.
# وتجب نفقة الام، وحكي عن مالك: لا نفقة عليها ولا لها، لانها ليست عصبة؛ فان اعسر الاب وجبت علي الام.
# ويجب الانفاق علي الاجداد والجدات وان علوا، وولد الولد وان سفلوا، وقال مالك: لا تجب عليهم ولا لهم. ولنا: قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} . 5 ويشترط ان يكون المنفق وارثا ولو كان محجوبا بمعسر اقرب منه، الا ان كان من غير عمودي النسب اذا حجب. ويتخرج في كل وارث لولا الحجب اذا كان الحاجب معسرا وجهان:
# فاما ذوو الارحام الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب، فان كانوا من PageV01P702
# غير عمودي النسب فلا نفقة عليهم، قال احمد: الخالة والعمة لا نفقة عليهما. وقال ابو الخطاب: يخرج فيهم رواية اخري: انها تلزمهم عند عدم العصبة وذوي الفرض.
# وهل تجب لمن يقدر علي الحرفة من الوالدين والمولودين؟ فيه روايتان. وقال ابو حنيفة: ينفق علي الغلام حتي يبلغ، وقال مالك: ينفق علي النساء حتي يتزوجن. ولنا: قوله: "خذي ما يكفيك وولدك"، 1 ولم يستثن بالغا ولا صحيحا. والصبي اذا لم يكن له اب اجبر وارثه علي نفقته علي قدر ميراثهم؛ وحكي عن احمد في الصبي المرضع لا اب له ولا جد: نفقته واجر رضاعه علي الرجال دون النساء، وبه قال اسحاق، لما روي عن عمر "انه قضي علي ابن عم منفوس بنفقته"، احتج به احمد. وقال مالك والشافعي وابن المنذر: لا نفقة الا علي الوالدين والمولودين. ولنا: قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} 2 - الي قوله - {وعلي الوارث مثل ذلك} . 3 وعلي المعتق نفقة معتقه اذا كان فقيرا، لانه وارث.
# ولا سكني ولا نفقة للمبتوتة، الا ان تكون حاملا، لحديث فاطمة. قال ابن عبد البر: من طريق الحجة وما يلزم منها قول احمد بن حنبل ومن تابعه اصح واحج، لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم نصا صريحا، فاي شء يعارض هذه الامثلة؟ لانه هو المبين عن الله مراده؛ ومعلوم انه اعلم بتاويل كتاب الله في قوله: {اسكنوهن} 4 الخ. واما قول عمر ومن وافقه، فقد خالفه علي وابن عباس ومن وافقهما والحجة معهما، ولو لم يخالفه احد منهم لما قبل قول المخالف لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه حجة علي PageV01P703
# عمر وعلي غيره. ولم يصح عن عمر انه قال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، فان احمد انكره. اما هذا فلا، ولكن لا نقبل في ديننا قول امراة. وهذا يرده الاجماع علي قبول قول المراة في الرواية، قال اسماعيل بن اسحاق: ونحن نعلم ان عمر لا يقول: لا ندع كتاب ربنا الا لما هو موجود في كتاب الله، والذي فيه ان لها النفقة اذا كانت حاملا بقوله: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} ، 1 واما غير ذوات الحمل فلا يدل الكتاب الا علي ان لا نفقة لهن لاشتراطه الحمل في الامر بالانفاق.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# واختار في الهدي انها لو تزوجته عالمة بعسره، او كان موسرا ثم افتقر، انه لا فسخ لها، قال: ولم تزل الناس تصيبهم الفاقة بعد الايسار ولم يرفعهم ازواجهم الي الحكام ليفرقوا بينهم.
# ونقل جماعة: تجب لكل وارث، اختاره الشيخ، لانه من صلة الرحم، وهو عام كعموم الميراث في ذوي الارحام بل اولي.
# قوله: وان ترك الانفاق مدة لم يلزمه عوضه، قال الشيخ: من انفق عليه باذن حاكم رجع، وبلا اذن فيه خلاف؛ وظاهر كلامه: يستدين عليه باذن حاكم. PageV01P704
### | باب من احق بكفالة الطفل
# لا تثبت الكفالة لطفل، ولا لفاسق، لانه ينشا علي طريقته، ولا لكافر علي مسلم. وقال ابو ثور: حديث ابي رافع بن سنان لا يثبته اهل النقل. قال ابن المنذر: يحتمل انه صلي الله عليه وسلم علم انها تختار اباها بدعوته، فكان خاصا. والام احق بكفالة الطفل والمعتوه اذا طلقت، لا نعلم فيه خلافا.
# واذا بلغ سبع سنين خير بين ابويه، وقال مالك لا يخير، لانه ربما اختار من يترك تاديبه. ولنا: "انه صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه". رواه ابو داود، ولانه اجماع الصحابة. "فان عدم الاب، او كان لا حضانة له، خير بين امه وبين العصبات"، فعله علي (. واذا بلغت الجارية سبعا فالاب احق بها. وقال مالك: الام احق بها حتي تتزوج. وقال الشافعي: تخير. فقال ابن المنذر: اجمعوا علي ان الام اذا تزوجت سقطت حضانتها. وعن احمد: لا تزول الحضانة عن الجارية لتزويج امها، لحديث ابنة حمزة؛ والاول هو الصحيح، لقوله: "انت احق به ما لم تنكحي". 1 "واما ابنة حمزة فقضي بها للخالة، لان زوجها من اهل الحضانة". وان عدمت الام واجتمع ام اب وخالة، فام الاب احق، وعنه: الخالة. والاخت احق من الخالة. وقال ابن سريج: تقدم الخالة.
# وللرجال من العصبات مدخل في الحضانة "لانه لم ينكر علي علي وجعفر". PageV01P705
# وعلي ملاك المملوكين ان ينفقوا عليهم ويكسوهم بالمعروف. ولا يكلف من العمل ما لا يطيق. واذا تولي طعاما استحب له ان يجلسه ياكل معه، فان لم يفعل استحب له ان يطعمه منه. ولا يجبر المملوك علي المخارجة. ويزوج المملوك ان احتاج، لقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} الاية. 1 فان امتنع السيد مما يجب عليه، وطلب العبد البيع، اجبر عليه. ومن ملك بهيمة لزمه القيام عليها والانفاق عليها ما تحتاج اليه.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# لو لم تلاءم اخلاق العبد اخلاق سيده، لزمه اخراجه عن ملكه. وليس لابن العم حضانة، واختار في الهدي: ان له، ويسلمها الي ثقة يختارها هو او الي محرم، لانه اولي من اجنبي وحاكم. وكذا قال فيمن تزوجت وليس للولد غيرها. PageV01P706
### | كتاب الجنايات
# الاكثر يرون القتل ينقسم الي: عمد، وشبه عمد، وخطا. وانكر مالك شبهه، وقال: ليس في كتاب الله، وجعله من قسم العمد. ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "الا ان دية الخطا شبه العمد، ما كان بالسوط والعصا: ماءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها". رواه ابو داود.
# فالعمد: ان يقتله بما يغلب علي الظن موته به، عالما بكونه معصوما، مثل ان يجرحه بسكين، او يغرزه بمسلة او ما في معناه، مما يجرح من الحديد او الخشب او القصب او العظم، اذا جرح به جرحا كبيرا فمات؛ فهو عمد بلا خلاف علمناه. فاما ان جرحه جرحا صغيرا، كشرط الحجام او غرزه بابرة او شوكة، او جرحه جرحا صغيرا بكبير في غير مقتل، فمات في الحال، ففي كونه عمدا وجهان. وان قطع سلعة من اجنبي بغير اذنه [فمات] ، فعليه القود. وكذلك ان ضربه بمثقل كبير، او بما يغلب علي الظن موته به، او يلقيه من شاهق، او يكرر الضرب بصغير. وعن عطاء: العمد ما كان بالسلاح. وقال ابو حنيفة: لا قود الا ان يقتله بالنار. وعنه في مثقل الحديد روايتان، واحتج بالحديث المتقدم قال: فاوجب الدية دون القصاص. ولنا: قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} ، 1 وفي الصحيحين: "ان يهوديا قتل جارية بحجر، فقتله رسول الله بين حجرين". 2 والحديث محمول علي المثقل PageV01P707
# الصغير، لانه ذكر العصا والسوط وقرن به الحجر، فدل علي انه اراد ما يشبههما. وانما حد الموجب للقصاص هنا بفوق عمود الفسطاط "لانه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن: المراة التي ضربت جارتها بعمود الفسطاط، فقتلتها وجنينها؟ قضي في الجنين بغرة، وقضي بالدية علي عاقلتها"، والعاقلة لا تحمل العمد؛ فدل علي انها التي تتخذها العرب لبيوتها، وفيها رقة.
# وشبه العمد: ان يقصد الجناية بما لا يقتل غالبا فيقتل، فلا قود فيه. والدية علي العاقلة في قول اكثر اهل العلم، وجعله مالك عمدا موجبا للقصاص. ولنا: حديث المراتين المتقدم، والحديث الاول. وقولهم: هذا قسم ثالث، قلنا: نعم، هذا ثبت بالسنة، والاولان بالكتاب. قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان قتل الخطا ان يرمي شيءا فيصيب غيره.
# والاصل في وجوب الدية والكفارة قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا} الاية، 1 وسواء كان المقتول مسلما او كافرا له عهد، لقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} الاية. 2 ولا قصاص في شء من هذا، لان الله تعالي لم يذكره.
# ويقتل الجماعة بالواحد، اذا كان فعل كل واحد منهم لو انفرد وجب القصاص عليه، وعنه: لا يقتلون به، وتجب الدية. ولنا: اجماع الصحابة. ولا خلاف انه لا قصاص علي صبي ومجنون ومن زال عقله بسبب يعذر فيه. وفي السكران روايتان. والمرتد لا يجب بقتله قصاص ولا دية ولا كفارة، لانه مباح الدم، اشبه الحربي. PageV01P708
# ويقتل العبد المسلم بالعبد المسلم وان اختلفت القيمة، وعنه: لا. ولنا: قوله: {كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية. 1 ويجري القصاص بينهما فيما دون النفس، وعنه: لا. ولنا: قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية. 2 ويقتل الذكر بالانثي والانثي بالذكر، وعنه: يقتل الرجل بالمراة ويعطي اولياءه نصف الدية. ولنا: قوله: {النفس بالنفس} ، 3 وقوله: {الحر بالحر } ، 4 وحديث اليهودي الذي رض راس الجارية.
# ولا يقتل مسلم بكافر، في قول الاكثر. وقال النخعي والشعبي: يقتل بالذمي، قال احمد: سبحان الله! هذا عجب! يصير المجوسي مثل المسلم؟ ما هذا القول؟ واستشنعه وقال: النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقتل مسلم بكافر "، 5 وهو يقول: يقتل؛ فاي شء اشد من هذا؟!
# ولا يقتل حر بعبد، وروي عن ابن المسيب والثوري واصحاب الراي: يقتل به، لعموم الاية والاخبار. ولنا: قول علي: "من السنة ان لا يقتل حر بعبد". وعن ابن عباس مرفوعا مثله، رواه الدارقطني. ولا يقتل السيد بعبده في قول الاكثر. ولا يقتل الاب بولده ولا ولد ولده وان نزل، سواء في ذلك ولد البنين والبنات. وقال ابن المنذر: يقتل به، لظاهر اي الكتاب. ولنا: قوله: " لا يقتل والد بولده". 6 رواه النساءي وابن ماجة. قال ابن عبد البر: هو حديث مشهور عند اهل العلم بالحجاز والعراق مستفيض PageV01P709
# عندهم، يستغني بشهرته وقبوله والعمل به عن الاسناد، حتي يكون الاسناد في مثله تكليفا.
# وقتل الغيلة وغيره سواء، وقال مالك: يقتل به. وليس لولي الدم ان يعفو عنه، وذلك الي السلطان. واذا كان من يستحق القصاص واحدا غير مكلف، فالقصاص له، وليس لغيره استيفاءه. ويحبس القاتل حتي يبلغ الصبي ويعقل المجنون ويقدم الغاءب.
# وليس لبعض الاولياء الاستيفاء دون بعض، فان فعل فلا قصاص عليه، وعليه لشركاءه حقهم من الدية. وان عفا بعضهم سقط القصاص. وقال الليث والاوزاعي: ليس للنساء عفو، وللباقين حقهم من الدية، لا نعلم فيه خلافا، لحديث عمر رواه ابو داود. فان كان القاتل العافي مطلقا او الي مال، فعليه القصاص، وروي عن الحسن: لا يقتل. ولنا: قوله: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذب اليم} . 1 قال ابن عباس وغيره: "اي: بعد اخذ الدية".
# وان كان بعضهم صغيرا او مجنونا فليس للبالغ العاقل استيفاء حتي يصيرا مكلفين. وعنه: للكبار استيفاءه، لان الحسن قتل ابن ملجم وفي الورثة صغار، فلم ينكر. وقيل: قتله لكفره، وقيل: لسعيه في الارض بالفساد. واذا وجب القصاص علي حامل او حملت بعد وجوبه، لم تقتل حتي تضع وتسقيه اللبا، لا نعلم فيه خلافا. ثم ان لم يكن له من يرضعه، لم تقتل حتي يجء اوان فطامه، لحديث الغامدية. واجمعوا علي ان العفو عن القصاص افضل، لقوله: {فمن تصدق به فهو كفارة له} 2. PageV01P710
# والواجب بقتل العمد: القصاص او الدية، وعنه: موجبه القصاص عينا، لقوله: {كتب عليكم القصاص} . 1 والمشهور: احد شيءين، وان الخيرة الي الولي ان اختار الدية فله، لقوله: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} الاية. 2 ومن اقيد بغيره في النفس اقيد به في ما دونها، ومن لا فلا. وعنه: لا قصاص بين العبيد في الاطراف لانها اموال.
# ويشترط له ثلاثة شروط:
# احدها: الامن من الحيف، بان يكون القطع من المفصل، او له حد ينتهي اليه، كمارن الانف وهو ما لان منه.
# الثاني: المماثلة، فتءخذ اليمني واليسري والسفلي من الشفتين بمثلها.
# الثالث: استواءهما في الصحة والكمال، فلا تءخذ صحيحة بشلاء، ولا كاملة الاصابع بناقصة.
# ويجب القصاص في كل جرح ينتهي الي عظم يمكن استيفاءه من غير زيادة. ولا يقتص من الطرف الا بعد برءه. PageV01P711
### | كتاب الديات
# اجمعوا علي ان دية العمد في مال القاتل، وان كان شبه عمد او خطا او ما جري مجراه، فعلي العاقلة.
# واما الكفارة، ففي مال القاتل لا يدخلها تحمل. ولا يلزم القاتل شء من دية الخطا. ولو شهر سيفا في وجه انسان، او ادلاه من شاهق فمات روعة او ذهب عقله، فعليه ديته. وان صاح بصبي او مجنون صيحة شديدة فخر من سطح او نحوه فمات او ذهب عقله، او تغفل عاقل فصاح به، فعليه ديته تحملها العاقلة. ومن اضطر الي طعام انسان او شرابه وليس به مثل ضرورته فمنعه حتي مات، ضمنه. ومن ادب ولده او امراته، او المعلم صبيه، او السلطان رعيته، ولم يسرف فتلف، لم يضمن. وان امر انسانا ان يصعد شجرة او ينزل بءرا فهلك، لم يضمنه.
# ولا خلاف ان الابل اصول في الدية، وان دية الحر المسلم : ماءة. ولا يختلف المذهب ان اصولها: الابل والذهب والورق والبقر والغنم. فمن الابل: ماءة، ومن البقر: ماءتان، ومن الغنم: الفا شاة، او الف مثقال، او اثنا عشر الف درهم.
# فان كان القتل عمدا وشبهه، وجبت ارباعا: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون
# PageV01P712
# جذعة. وعنه: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها. وان كانت خطا وجبت اخماسا.
# واجمعوا علي ان دية المراة نصف دية الرجل، ودية الجنين الحر المسلم اذا سقط ميتا من الضربة غرة عبد او امة قيمته: خمس من الابل. وان سقط حيا ثم مات فديته دية حر اذا كان لستة اشهر، فان كان لدونها فغرة. وان شربت الحامل دواء فالقت جنينا، فعليها غرة لا ترث منها، بغير خلاف. وان جني علي بهيمة فالقت جنينها، ففيه ما في نقصها. وان جني العبد خطا، خير سيده بين فداءه بالاقل من قيمته، او ارش جنايته، او تسليمه ليباع في الجناية.
# والشجاج عشر: خمس لا توقيت فيها: اولها: الحارصة وهي: التي تشق الجلد قليلا ولا تظهر دما. ثم البازلة: التي يسيل منها الدم. ثم الباضعة: التي تشق اللحم بعد الجلد. ثم المتلاحمة: التي تاخذ في اللحم دخولا كثيرا. ثم السمحاق: التي تصل الي قشرة رقيقة فوق العظم. فلم يرد فيها توقيت، فالواجب الحكومة كجراحات البدن.
# وخمس فيها مقدر: اولها: الموضحة: التي توضح العظم اي: تبرزه، ففيها: خمس من الابل. ثم الهاشمة: التي تهشم العظم، ففيها: عشر من الابل. ثم المنقلة وهي: التي توضح وتهشم وتزيل العظام عن مواضعها، فتحتاج الي نقل العظم ليلتءم، ففيها: خمسة عشر. ثم المامومة: التي تصل الي جلدة الدماغ، ففيها: ثلث الدية. وفي الجاءفة: ثلث الدية، وهي: التي تصل الي باطن الجوف.
# والحكومة: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برءت، فما نقص منه فله مثله من الدية؛ ولا نعلم خلافا ان هذا تفسير
# PageV01P713
# الحكومة. ولا يقوم الا بعد برء الجرح، فان لم ينقص في تلك الحال قوم حال جريان الدم.
# والعاقلة: العصبات من النسب، قريبهم وبعيدهم الا عمودي نسبه. وعنه: انهم منهم، سموا: "العاقلة"، لانهم يمنعون عنه، والعقل: المنع. قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان المراة والذي لم يبلغ لا يعقلان، وان الفقير لا يلزمه شء. وخطا الامام والحاكم في احكامه في بيت المال، وعنه: علي عاقلته، لحديث عمر. ومن لا عاقلة له، فهل تجب في بيت المال؟ علي روايتين.
# "ولا تحمل العاقلة عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا"، قاله ابن عباس، ولم يعرف له مخالف من الصحابة. ولا تحمل ما دون ثلث الدية. وما يحمله كل واحد منهم غير مقدر، فيرجع الي اجتهاد الحاكم، فيحمل كل انسان ما يسهل. وعمد الصبي والمجنون تحمله العاقلة، وعنه: ان الصبي العاقل عمده في ماله.
# PageV01P714
### | باب القسامة
# قال القاضي: يجوز للاولياء ان يقسموا علي القاتل اذا غلب علي ظنهم انه قتله، لانه صلي الله عليه وسلم قال للانصار: "تحلفون وتستحقون دم صاحبكم"، ولان للانسان ان يحلف علي غالب ظنه.
# واختلفت الرواية عن احمد في اللوث:
# فروي عنه: انه العداوة الظاهرة بين المقتول والمدعي عليه.
# الثانية: ان اللوث ان يغلب علي الظن صدق المدعي مثل العداوة، او يتفرق جماعة عن قتيل فيكون لوثا في حق كل واحد منهم.
# الثالثة: ان يزدحموا في مضيق فيوجد بينهم قتيل.
# الرابعة: ان يوجد قتيل لا يوجد بقربه الا رجل معه سيف او سكين ملطخ بالدم.
# الخامسة: ان يقتتل فءتان فيتفرقون عن قتيل من احداهما فاللوث علي الاخري.
# السادسة: ان يشهد بالقتل عبيد او نساء، وفي الفاسق والصبيان روايتان.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف ":
# اختار الشيخ: الدال يلزمه القود ان تعمد والا الدية، وان الامر لا يرث. قوله: ان يقتل في دار الحرب من يظنه حربيا، قال الشيخ: محل هذا في المسلم المعذور، كالاسير او لا يمكنه الهجرة والخروج من صفهم، فاما الذي يقف في صف قتالهم باختياره فلا يضمن بحال. وقال: ليس في العبد نصوص صحيحة صريحة تمنع قتل الحر به، وقوي قتله به. وروي عبادة عنه:
# PageV01P715
# صلي الله عليه وسلم: "منزل الرجل حريمه، فمن دخل عليك حريمك فاقتله"، ولهذا ذكر في المغني: ان الولي ان اعترف بذلك فلا قود ولا دية، واحتج بقول عمر، قال في الفروع: كلامهم وكلام احمد يدل علي انه لا فرق بين كونه محصنا او لا. وصرح به بعض المتاخرين كشيخنا وغيره، لانه ليس بحد، وانما هو عقوبة علي فاعله، والا لاعتبرت شروط الحر. وساله ابو الحارث: وجده يفجر بها، له قتله؟ قال: قد روي عن عمر وعثمان. وكل من ورث المال ورث القصاص.
# واختار الشيخ: تختص العصبة. ولا يستوفي القصاص الا بحضرة السلطان. واختار الشيخ: يجوز بغير حضوره اذا كان في النفس، ولا يستوفي القصاص في النفس الا بالسيف. وعنه: يفعل به كما فعل، اختاره الشيخ، وقال: هذا اشبه بالكتاب والسنة والعدل. وقال: استيفاء الانسان حقه من الدم عدل، والعفو احسان، والاحسان هنا افضل؛ لكن هنا الاحسان لا يكون احسانا الا بعد العدل، وهو ان لا يحصل بالعدل ضرر، فاذا حصل ضرر كان ظلما من العافي اما لنفسه واما لغيره، فلا يشرع.
# واختار ان العفو لا يصح في قتله الغيلة، لتعذر الاحتراز كالقتل مكابرة. واختار القصاص في كل شء من الجراح والكسر يقدر علي القصاص منه، للاخبار. وقال: ثبت عن الخلفاء الراشدين. وان غصب صغيرا فنهشته حية او اصابته صاعقة ففيه الدية. قال الشيخ: مثله كل سبب يختص البقعة، كالوباء وانهدام السقف عليه ونحوهما. ولو امر عاقلا ان ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك بذلك لم يضمنه، كما لو استاجره لذلك، ولو امر من لا يميز بذلك.
# PageV01P716
# وذكر 1 الاكثر: لو امر غير مكلف بذلك ضمنه، قال في الفروع: ولعل مراد الشيخ: ما جري به عرف وعادة، كقرابة وصحبة وتعليم ونحوه، فهذا متجه، والا ضمنه. قوله: وفي جراحه اي: العبد ان لم يكن مقدرا من الحر ما نقصه، وعنه: يضمن ما نقص مطلقا، اختاره الشيخ. واختار ان اللوث [يثبت] 2 بشهادة النساء والصبيان وفسقة وعدل واحد ونحو ذلك. PageV01P717
### | باب الحدود
# لا يجب الحد الا علي بالغ، عاقل، عالم بالتحريم. ولا يقيمه الا الامام او ناءبه، الا السيد فله جلد رقيقه. وعنه: يملك القتل والقطع. وحد المحصن: الرجم. وهل يجلد قبله؟ علي روايتين. وغيره: يجلد ماءة ويغرب عاما. ويجب ان يحضر طاءفة من المءمنين، و"الطاءفة: واحد فما فوقه"، قاله ابن عباس ومجاهد. واللوطي كالزاني، وعنه: الرجم بكل حال، لانه اجماع الصحابة "فانهم اجمعوا علي قتله، وانما اختلفوا في الكيفية". ومن اتي بهيمة فحده حد اللوطي. وعنه: "يعزر ولا حد عليه"، روي عن ابن عباس، وهو قول مالك والشافعي، لانه لم يصح فيه نص. وفي وجوب قتلها روايتان، وكره احمد اكل لحمها.
# فان ثبت الزني باقرار، اعتبر اربع مرات، وقال مالك والشافعي وابن المنذر: يحد باقراره مرة، لحديث انيس. ولا ينزع عن اقراره حتي يتم، فان رجع او هرب كف عنه؛ وبه قال مالك والشافعي. واذا ثبتت الشهادة بالزني فصدقهم، لم يسقط الحد، وقال ابو حنيفة: يسقط، لان صحة البينة يشترط لها الانكار. ولو وطء في نكاح مجمع علي بطلانه فعليه الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه للشبهة.
# وان استاجر امة للزني او غيره فزني بها، حد، وقال ابو حنيفة: لا، للشبهة.
# ويستحب للامام او الحاكم الذي يثبت عنده الاقرار التعريض له
# PageV01P718
# بالرجوع اذا تم، والوقوف عن اتمامه اذا لم يتم، "لانه صلي الله عليه وسلم اعرض عن ماعز"، وعن ابي داود: "انه اتي بجارية سوداء سرقت، فقال لها: اسرقت؟ قولي: لا، فقالت: لا. فخلي سبيلها" ويكره لمن علم حاله ان يحثه علي الاقرار.
# وقد اجمع العلماء علي وجوب الحد علي من قذف محصنا، وان حده ثمانون ان كان حرا، للاية، وان كان عبدا فحده اربعون، في قول الاكثر. ويشترط مطالبة المقذوف، وان ياتي ببينة.
# PageV01P719
### | باب القطع في السرقة
# الاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع، وهي اخذ المال علي وجه الاختفاء؛ فلا قطع علي منتهب ولا مختلس ولا غاصب ولا جاحد وديعة، وعنه : روايتان في جاحد العارية. وكذلك الطرار الذي يشق الجيب، فيه روايتان. واذا سرق من الثمر المعلق، فعليه غرامة مثليه، للخبر؛ قال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه.
# ولا يقطع بالسرقة من مال ابنه او ابيه، والام والاب في ذلك سواء وان علوا وان سفلوا، ولا العبد من مال سيده، ولا من مال له فيه شرك. ولا قطع الا بمطالبة المالك او دعواه، وقال مالك وابن المنذر: لا يشترط، لعموم الاية.
# ولا خلاف ان اول ما يقطع يده اليمني، وان سرق ثانيا قطعت رجله اليسري، الا ما حكي عن عطاء: تقطع يده اليسري، لقوله: {فاقطعوا ايديهما} . 1 فان عاد حبس ولم يقطع، وعنه: تقطع يده اليسري في الثالثة، ورجله اليمني في الرابعة؛ وهو قول مالك والشافعي وابن المنذر. ويجتمع القطع والضمان، وقال الثوري: لا يجتمعان. وقال مالك: لا غرم علي معسر. PageV01P720
### | باب حد المحاربين
# الاصل فيهم: قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية. 1 "نزلت في قطاع الطريق" في قول ابن عباس وكثير من العلماء. وحكي عن ابن عمر: "انها نزلت في المرتدين"، قال انس: "نزلت في العرنيين الذين استاقوا ابل الصدقة وارتدوا"، ولنا: قوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} ؛ 2 والكفار تقبل توبتهم بعد القدرة.
# ولهم ثلاثة شروط:
# (احدها) : ان يكون في الصحراء، وبه قال الثوري واسحاق، لان قطع الطريق لا يكون الا في الصحراء. وقال الاوزاعي والليث والشافعي: الحضر والصحراء واحد، لان الاية تعم كل محارب.
# (الثاني) : ان يكون معهم سلاح، ولو بالعصي والحجارة.
# (الثالث) : ان يجاهروا، فان اخذو مختفين فهم سراق، وان اختطفوا وهربوا فهم منتهبون لا قطع عليهم. وحكم الردء حكم المباشر، وبه قال مالك.
# والنفي: ان يترك لا ياوي الي بلد، وعنه: نفيه: تعزيره بما يردعه، وقيل: PageV01P721
# نفيه حبسه، وقال ابن سريج: يحبسهم في غير بلدهم، وهذا مثل قول مالك، لان تشريدهم يخرجهم الي قطع الطريق.
# ومن اريدت نفسه او حرمته او ماله فله الدفع عن ذلك باسهل ما يكون ، فان لم يحصل الا بالقتل فله ذلك، ولا شء عليه. وان قتل كان شهيدا.
# وهل يلزمه الدفع عن نفسه؟ علي روايتين.
# قال ابن سيرين: ما اعلم احدا ترك قتال الحرورية واللصوص تاثما، الا ان يجبن. ويلزمه الدفع عن حرمته ولا يلزمه عن ماله. فان اريدت نفسه فالاولي في الفتنة ترك الدفع، ولغيره الدفع عنه، لقوله: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" 1. PageV01P722
### | باب قتال اهل البغي
# الاصل فيه: قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الاية. 1 من اتفق المسلمون علي امامته ثبتت امامته ووجبت معونته، وفي معناه: من ثبتت امامته بعهد من امام قبله، وكذلك لو خرج رجل فقهر الناس حتي بايعوه صار اماما، يحرم الخروج عليه، كعبد الملك بن مروان؛ فيدخل في عموم قوله: "من خرج علي امتي وهم جميع، فاضربوا عنقه بالسيف" 2.
# ومن هنا الي
### | كتاب الاطعمة
# من "الانصاف":
# لا يقيم الحد الا الامام او ناءبه. واختار الشيخ انه لا يجوز الا بقرينة، كتطلب الامام له ليقتله. وقال: ان عصي الرقيق علانية، اقام السيد عليه الحد، وان عصي سرا فينبغي ان لا يجب اقامته، بل يخير بين ستره واستتابته بحسب المصلحة. وقال: ان تعدي اهل مكة علي الركب، دفعوا عن انفسهم كما يدفع الصاءل، ولغيرهم ان يدفع معهم، بل قد يجب ان احتيج اليه. وتردد في الاشهر الحرم، هل تعصم شيءا من الحدود والجنايات؟ واختار ابن القيم في الهدي: انها تعصم، وفيه: ان الطاءفة الممتنعة بالحرم من مبايعة الامام لا تقاتل. PageV01P723
# وان وطء ذات محرم، فقال احمد: يقتل ويءخذ ماله، لخبر البراء، قيل له: فالمراة؟ قال: كلاهما في معني واحد. قوله: او وطء في نكاح مجمع علي بطلانه، وان جهل البطلان فلا حد عليه.
# وان حملت من لا زوج لها ولا سيد، لم تحد بمجرده. وعنه: تحد اذا لم تدع شبهة، اختاره الشيخ. قوله: وهل حد القذف حق لله ... الخ؟ وحكي الشيخ الاجماع: انه لا يجوز ان يعرض له الا بطلب.
# واختار وجوب الحد باكل الحشيشة سكر او لم يسكر، وضررها من بعض الوجوه اعظم من ضرر الخمر، وانما حدث اكلها في اخر الماءة السادسة او قريبا منها مع ظهور سيف جنكس خان. قوله: حده ثمانون، وعنه: اربعون، وجوز الشيخ الثمانين للمصلحة. قال: ويقتل الشارب في الرابعة عند الحاجة الي قتله، اذا لم ينته الناس بدونه. وان اكره علي شربها حل له، قال الشيخ: يرخص اكثر العلماء فيما يكره عليه من المحرمات لحق الله، كاكل الميتة وشرب الخمر، وقال: يحد بالراءحة اذا لم يدع شبهة. وقال: لا نزاع بين العلماء ان غير المكلف كالصبي المميز يعاقب علي الفاحشة تعزيرا بليغا.
# وقال في الخلوة باجنبية، واتخاذ الطواف بالصخرة دينا، وقول: انذروا لي، واستعينوا بي: ان اصر ولم يتب قتل.
# وعن احمد: لا يشترط في القطع مطالبة المسروق منه بالمال، اختارها الشيخ. وقال: الخوارج يقتلون ابتداء، ويجهز علي جريحهم، وقال: جمهور العلماء: يفرقون بينهم وبين البغاة المتاولين، وهو المعروف عن الصحابة؛ وعليه عامة الفقهاء. وان اظهر قوم راي الخوارج لم يتعرض لهم. وعنه: الحرورية اذا دعوا الي ما هم عليه فقاتلهم.
# PageV01P724
# وسءل عن: قتل الجهمي؟ فقال: اري قتل الداعية منهم، وقال مالك: عمرو بن عبيد يستتاب، فان تاب والا قتل. قال احمد: اري ذلك اذا جحد العلم، وكان عمرو لا يقر بالعلم، وهذا كافر.
# وقال الشيخ: اجمعوا علي ان كل طاءفة ممتنعة عن شريعة متواترة من شراءع الاسلام، يجب قتالها حتي يكون الدين كله لله، كالمحاربين واولي. وقال: الرافضة شر من الخوارج اتفاقا. وقال: في قتل الواحد منهما ونحوهما وكفره روايتان، والصحيح جواز قتله كالداعية ونحوه، وقال: مذهب الاءمة احمد وغيره: التفصيل بين النوع والعين.
# قوله: وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة ... الخ، قال الشيخ: ان جهل قدر ما نهبه كل طاءفة من الاخري تساوتا، كمن جهل قدر المحرم من ماله اخرج نصفه، والباقي له.
# قوله: من اشرك بالله ... الخ، قال الشيخ: او كان مبغضا لرسوله او لما جاء به، اتفاقا، او جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم، اجماعا. قوله: وما اتلفه من شء ضمنه، وعنه: ان فعله في دار الحرب او في جماعة مرتدة ممتنعة لا يضمن، اختاره الشيخ. وقال: التنجيم كالاستدلال بالاحوال الفلكية علي الحوادث الارضية، من السحر، ويحرم اجماعا. واقر اولهم واخرهم ان الله يدفع عن اهل العبادة والدعاء ببركة ما زعموا ان الافلاك توجبه، وان لهم من ثواب الدارين ما لا تقوي الافلاك ان تجلبه.
# PageV01P725
### | كتاب الاطعمة
# الاصل فيها: الحل، لقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} 1.
# يحل كل طعام طاهر لا مضرة فيه، من الحبوب والثمار. والحيوانات مباحة، لعموم النصوص، الا الحمر الاهلية. قال احمد: خمسة وعشرون من الصحابة كرهوها، قال ابن عبد البر: لا خلاف اليوم في تحريمها، وحكي عن ابن عباس وعاءشة "ان ما خلا المذكور في قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية، 2 فهو حلال". والبان الحمر محرمة في قول الاكثر، ورخص فيها عطاء وطاووس.
# وما له ناب يفترس به، كالذءب والكلب والسنور، الا الضبع، حرام في قول الاكثر، ورخص في ذلك الشعبي وبعض اصحاب مالك، لعموم الاية. ولنا: قوله "اكل كل ذي ناب من السباع حرام". 3 وقال ابو ثعلبة: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع". 4 متفق عليه. قال ابن عبد البر: هذا نص صريح يخص العموم. وقال: لا اعلم خلافا في ان القرد لا يءكل، ولا يجوز بيعه، وما له مخلب من الطير يصيد به، في قول الاكثر. وقال مالك والليث: لا يحرم من الطير شء، واحتجوا بعموم الاية، وقول ابي الدرداء وابن عباس: "ما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه". PageV01P726
# ولنا: "نهيه عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير"، رواه ابو داود. والخمس الفواسق محرمة: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور، "لانه اباح قتلها في الحرم". ولا يجوز قتل الصيد الماكول فيه، ولان ما يجوز اكله لا يقتل اذا قدر عليه بل يذبح، وما ياكل الجيف كالنسر والرخم. وسءل احمد عن: العقعق؟ فقال: ان لم يكن ياكل الجيف فلا باس به، وما يستخبث كالقنفذ والحية والحشرات، ورخص الشافعي في القنفذ. ولنا: قوله: "هو خبيثة من الخباءث". 1 رواه ابو داود.
# وما استطابته العرب فهو حلال، وما استخبثته فهو حرام، قال ابن عبد البر: الوزغ مجمع علي تحريمه، وفي الثعلب والوبر وسنور البر واليربوع روايتان. والفيل محرم لان له نابا، والضبع مباحة، وحرمها مالك لانها سبع. ولنا: حديث جابر: "امرنا باكل الضبع"، 2 قلت: صيد؟ قال: نعم. احتج به احمد، وصححه الترمذي. قال ابن عبد البر: لا يعارض حديث النهي عن كل ذي ناب، لانه اصح منه. قلنا: هذا تخصيص لا معارض ولا يعتبر ما ذكر في التخصيص لتخصيص عموم الكتاب باخبار الاحاد.
# والضب مباح في قول الاكثر، وقال ابو حنيفة: هو حرام، لنهيه عن اكل الضب، وهو حديث لا يثبت. و"اباحه قول عمر وابن عباس وغيرهما من الصحابة"، ولم يعرف عن صحابي خلافه، فيكون اجماعا. وفي الهدهد والصرد روايتان.
# وتحرم الجلالة التي اكثر علفها النجاسة، وبيضها ولبنها، وعنه: يكره ولا يحرم حتي تحبس. و"كان ابن عمر اذا اراد اكلها حبسها ثلاثا"، وقال عطاء: تحبس الناقة والبقرة اربعين يوما. PageV01P727
# ومن اضطر الي محرم اكل ما يسد رمقه، وهل له الشبع؟ علي روايتين. ويجب الاكل علي المضطر، وقيل: لا، لقصة عبد الله بن حذافة. واذا اشتدت المخمصة في زمن مجاعة وعنده قدر كفايته من غير فضلة، لم يلزمه دفع ما معه ولو لم يضطر في تلك الحال، لان هذا مفض الي هلاك نفسه وعياله. وقد نهي الله عن الالقاء باليد الي التهلكة. ولا يجوز التداوي بشء محرم.
# و"من مر بثمر في شجرة لا حاءط عليها ولا ناظر، فله ان ياكل منها، ولا يحمل"، وعنه: لا يحل الا لحاجة. والاول قول عمر وابن عباس وغيرهما، لحديث عمرو بن شعيب، حسنه الترمذي. واكثر الفقهاء علي الثاني، ولنا: قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف منهم. فان كانت محوطة، لم يجز الدخول ، قال ابن عباس: "ان كان عليها حاءط، فهو حريم، فلا تاكل".
# وفي الزرع وشرب لبن الماشية روايتان: احداهما: يجوز، لحديث سمرة في الماشية، صححه الترمذي، وقال: العمل عليه عند بعض اهل العلم. والثانية: لا يجوز، لحديث عمر المتفق عليه: "لا يحلب احد ماشية احد الا باذنه" 1 الحديث. قال احمد: اكره اكل الطين، ولا يصح فيه حديث، الا انه يضر بالبدن.
# ويكره اكل البصل والثوم والكراث وكل ذي راءحة كريهة، لقوله: "ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الناس، فان اكله لم يقرب المسجد"، 2 وليس اكلها محرما، لحديث ابي ايوب في الطعام الذي فيه الثوم، حسنه الترمذي. فان اتي المسجد كره ولم يحرم، وعنه: ياثم، لان ظاهر النهي التحريم.
# ويجب علي المسلم ضيافة المسلم الذي يجتاز به، يوما وليلة، فان ابي فللضيف طلبه به عند الحاكم. قال احمد: الضيافة علي المسلمين كل من نزل به ضيف، قيل: فان ضاف الرجل ضيف كافر؟ قال النبي PageV01P728
# صلي الله عليه وسلم: " الضيف حق واجب علي كل مسلم". 1 وقال الشافعي: الضيف مستحب غير واجب، والواجب يوم وليلة، والكمال ثلاثة ايام. وقيل: الواجب: ثلاثة، ولا ياخذ شيءا الا بعلم اهله. وعنه: ياخذ بغير علمهم، لحديث عقبة بن عامر المتفق عليه، وفيه: "فان لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف". 2 قال احمد: هي مءكدة، وكانها علي اهل القري، فاما مثلنا الان فكانه ليس مثلهم، وذلك لان اهل القري ليس عادتهم بيع القوت. وكره احمد الخبز الكبار، وقال: ليس فيه بركة. وذكر له حديث سلمان: "بركة الطعام الوضوء قبله وبعده"، فقال: ما حدث به الا قيس بن الربيع، وهو منكر الحديث. قيل له: لم كره سفيان غسل اليد عند الطعام؟ قال: لانه من زي العجم، قيل: لم كره سفيان ان يجعل الرغيف تحت القصعة؟ قال: كره ان يستعمل الطعام. قيل: "ان اسامة قدم اليهم خبزا فكسره، قال: لءلا يعرفوا كم ياكلون. قيل: تكره الاكل متكءا؟ قال: اليس قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا"؟ ولابي داود عن ابن عمر: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل وهو منبطح" 3.
# ويستحب التسمية عند الطعام والحمد عند اخره، ولاحمد عن ابي هريرة، مرفوعا: "الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر"، 4 قال: معناه: اذا اكل وشرب يشكر الله ويحمده علي ما رزقه. ولابي داود عن عاءشة مرفوعا: "اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله، فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل: "بسم الله اوله واخره". ويستحب الاكل بثلاث اصابع، لحديث كعب بن مالك: كان صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع. ولا يمسح يده حتي يلعقها". 5 رواه احمد، وذكر له حديث: "ياكل بكفه كلها"، فلم يصححه ولم ير PageV01P729
# الا ثلاث اصابع. وسءل عن: حديث عاءشة: "لا تقطعوا اللحم بالسكين"؟ 1 فقال: ليس بصحيح، وحديث عمرو بن امية بخلافه: "كان يحتز من لحم الشاة، فقام الي الصلاة وطرح السكين". 2 وسءل عن: حديث: "اكفف جشاءك! فان اكثر الناس شبعا اليوم اكثرهم جوعا يوم القيامة"؟ فقال: ليس بصحيح. و"لم يكن صلي الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب، ولا يتنفس في الاناء".
# وسءل احمد عن: غسل اليد بالنخالة؟ فقال: لا باس به. وسءل عن: الرجل ياتي القوم وهم علي طعام فجاة فدعوه، ياكل؟ قال: نعم، وما باس. ولابي داود عن جابر، مرفوعا: "اثيبوا اخاكم. قيل: يا رسول الله، وما اثابته؟ قال: ان الرجل اذا دخل بيته واكل طعامه وشرب شرابه، فادعوا له؛ فذلك اثابته" 3.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قوله: وما ياكل الجيف، وعنه: يكره. وجعل الشيخ روايتي الجلالة فيه، وقال: عامة اجوبة احمد ليس فيها تحريم. وقال: اذا كان ما ياكلها من الدواب السباع فيه نزاع او لم يحرموه، والخبر في الصحيحين، فمن الطير اولي.
# قوله: وما يستخبث. قال الشيخ: وعند احمد وقدماء الاصحاب لا اثر لاستخباث العرب وان لم يحرمه الشرع حل، واختاره. وقال: اول من قال يحرم الخرقي، وان مراده: ما ياكل الجيف، لانه تبع الشافعي وهو حرمه بهذه العلة. ويباح اكل دود الفاكهة معها. وعلل احمد القنفذ بانه بلغه انه مسخ، اي لما مسخ علي صورته دل علي خبثه، قاله الشيخ. وقال احمد عن تفتيش التمر المدود: لا باس به اذا علمه. ويجوز ان يعلف النجاسة الحيوان PageV01P730
# الذي لا يذبح او لا يحلب قريبا، واحتج احمد بكسب الحجام، والذين عجنوا من ابار ثمود. وعن احمد: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اذن القلب"، وكره اكل الغدة. وكره احمد حبا ديس بالحمر. ويجب تقديم السءال عن الاكل المحرم، وقال الشيخ: لا يجب ولا ياثم.
# قوله: وان لم يجد الا طعاما لم يبذل، فان كان مالكه مضطرا فهو احق به، وهل له الايثار؟ ذكر في الهدي في غزوة الطاءف: انه يجوز، وانه غاية الجود. قوله: والا لزمه بذله بقيمته. واختار الشيخ: يجب بذله مجانا كالمنفعة.
# والواجب للضيف كفايته، واوجب الشيخ المعروف عادة، قال: كزوجة وقريب. قال: ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي، فمذموم مبتدع.
# PageV01P731
### | باب الذكاة
# لا يباح المقدور عليه بغير ذكاة، الا الجراد وشبهه، وما لا يعيش الا في الماء، وكره الطافي طاووس وغيره. ولنا: قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} 1 قال ابن عباس: "طعامه ما مات فيه"، وما رواه ابو داود عن جابر، مرفوعا: "ما مات فيه وطفا، فلا تاكلوه"، 2 فهو موقوف عليه، قاله ابو داود. وعن احمد: لا يءكل الجراد الا ان يموت بسبب، وسهل احمد في القاء الجراد في النار.
# ويشترط للذكاة اربعة شروط:
# (احدها) : اهلية الذابح، وهو ان يكون عاقلا، مسلما او كتابيا. وقال الشافعي: لا يعتبر العقل.
# (الثاني) : الالة، وهو ان يذبح بمحدود، من حديد او حجر او قصب او غيره، الا السن والظفر؛ فاما العظم غير السن، فمقتضي اطلاق احمد والشافعي: انه يجوز، وقال النخعي: لا يذكي بالعظم، لقوله: "اما السن فعظم".
# (الثالث) : قطع الحلقوم والمرء، وعنه: والودجين؛ وبه قال مالك، لحديث ابي هريرة: "نهي عن شريطة الشيطان" 3 الحديث، وهو محمول علي من لم يقطع المرء. ولا خلاف في استحباب نحر الابل، وذبح ما سواها، PageV01P732
# قال تعالي: {فصل لربك وانحر} ، 1 وقال: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} ؛ 2 فان ذبح الابل ونحر ما سواها اجزا، في قول الاكثر. وحكي عن داود: لا يباح. وحكي عن مالك: لا يجزء في الابل الا النحر. ولنا: قوله: "امرر الدم بما شءت". وقال ابن المنذر: اجمعوا علي اباحة ذبيحة المراة والصبي.
# فان عجز عن الذكاة، مثل ان يند البعير، او يتردي في بءر فلا يقدر علي ذبحه، كالصيد اذا جرحه في اي موضع امكن فقتله حل، الا ان يموت بغيره، هذا قول الاكثر. وقال مالك: لا يحل الا ان يذكي. قال احمد: لعل مالكا لم يسمع حديث رافع، وهو الذي فيه: "ما غلبكم فاصنعوا هكذا". متفق عليه. وان ذبحها من قفاها وهو مخطء فاتت السكين علي موضع ذبحها وهي في الحياة اكلت، وان فعله عمدا فعلي وجهين: قيل: لا تءكل، حكي عن مالك واسحاق، وعنه: ما يدل علي اباحتها مطلقا، فانه قال: "لو ضرب راس بطة بالسيف او شاة يريد بذلك الذبيحة، كان له ان ياكل". وروي عن علي وعمران بن حصين، وبه قال الثوري.
# والمنخنقة والموقوذة ونحوها، وما اصابها مرض فماتت بذلك، فهي حرام، الا ان تدرك ذكاتها، لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} ؛ 3 فان ادركها وفيها حياة مستقرة بحيث يمكن ذبحها، حلت لعموم الاية. قال ابن عباس في ذءب عدا علي شاة فوضع قصبها بالارض، فادركها فذبحها بحجر، قال: "يلقي PageV01P733
# ما اصاب الارض منها وياكل ساءرها"، قال احمد: اذا مصعت بذنبها، وطرفت بعينها، وسال الدم، فارجو. وعنه: اذا شق الذءب بطنها وخرج قصبها لا يءكل، وهذا قول ابي يوسف؛ والاول اصح، لعموم الاية، و"لانه صلي الله عليه وسلم لم يستفصل في حديث جارية كعب".
# (الرابع) : ان يذكر اسم الله عز وجل عند الذبح فيقول: "بسم الله"، لا يقوم غيرها مقامها. وثبت "انه صلي الله عليه وسلم يقول: بسم الله والله اكبر". ولا خلاف ان التسمية تجزء. وان سبح او هلل او كبر او حمد، احتمل الاجزاء وعدمه. والاخرس يومء براسه الي السماء، قال ابن المنذر: اجمعوا علي اباحة ذبيحة الاخرس، يدل عليه حديث: "الاعجمية لما قال لها: اين الله؟ اشارت براسها الي السماء ". قال ابن المنذر: ولا اعلم احدا كره ذبيحة الجنب.
# فان ترك التسمية عمدا لم تبح، وان تركها ساهيا ابيحت، وعنه: لا تباح، وعنه: تباح في الحالين. المشهور عن احمد: "انها شرط، تسقط بالسهو". روي عن ابن عباس؛ وبه قال مالك واسحاق والثوري، وعنه: ليست شرطا في عمد ولا سهو، وبه قال الشافعي. قال احمد: "انما قال الله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله} ، 1 يعني: الميتة"، وذكر ذلك عن ابن عباس. وعنه: تجب في العمد والسهو، للاية، وهي محمولة علي العمد، لقوله: {وانه لفسق} . 2وان لم يعلم اسمي الذابح ام لا، فهي حلال.
# وذكاة الجنين ذكاة امه اذا خرج ميتا او تحرك حركة المذبوح، وان PageV01P734
# كان فيه حياة مستقرة لم يبح الا بذبحه، اشعر او لا. قال ابن المنذر: كان الناس علي اباحته، لا نعلم احدا خالف ما قالوا، الي ان جاء النعمان فقال: لا يحل، لان ذكاة نفس لا تكون ذكاة لنفسين. و"استحب احمد ذبحه اذا خرج ميتا ليخرج الدم الذي في جوفه"، وذكر ذلك عن ابن عمر. ويستحب ان يستقبل بها القبلة. و"كره ابن عمر اكل ما ذبح لغير القبلة"، والاكثرون علي انه لا يكره. ويكره الذبح بالة كالة، لقوله: "اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة" 1 الحديث. ويكره ان تحد السكين والحيوان يبصره، "وراي ابن عمر رجلا وضع رجله علي شاة وهو يحد السكين، فضربه". ويكره ان يذبح شاة والاخري تنظر اليه، وان يكسر العنق او يسلخ حتي تبرد. قال عمر: "لا تعجلوا الانفس حتي تزهق". قال البخاري: قال ابن عمر وابن عباس: "اذا قطع الراس فلا باس به، فاما ان قطع شيءا من الحيوان وفيه حياة مستقرة، فهو ميتة".
# قال احمد: لا تءكل المصبورة ولا المجثومة التي يجعل فيها الروح غرضا، والمصبورة مثله، الا ان المجثومة لا تكون الا في الطاءر والارنب وشبهها. ومن ذبح حيوانا فوجد في بطنه جرادا لم يحرم، وعنه: يحرم، وقال في موضع اخر: "رخص ابو بكر الصديق في الطافي"، وهذا اشد، يعني: الجراد.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# ذكر الشيخ: لو لم يقصد الاكل، او قصد حل ميتة، لم يبح، نقل صالح وجماعة اعتبار ارادة التذكية. وقال الشيخ: "كل من تدين بدين اهل الكتاب فهو منهم، سواء كان ابوه او جده قد دخل في دينهم او لا، وسواء كان دخوله PageV01P735
# بعد النسخ والتبديل او قبله"، وهو المنصوص عن احمد، وهو الثابت عن الصحابة بلا نزاع بينهم. وذكر الطحاوي انه اجماع قديم. وقال ابن القيم بعد ذكر قوله: "ليس السن والظفر": هذا تنبيه علي عدم التذكية بالعظام، اما لنجاسة بعينها واما لتنجيسه علي مءمني الجن. وذكر الشيخ وجها: يكفي قطع ثلاثة من الاربعة، وقال: انه الاقوي. وسءل: عمن قطع الحلقوم والودجين لكن فوق الجوزة؟ فقال: هذه فيها نزاع، والصحيح: انها تحل.
# وقال بعد ذكر كلامهم في شروط تذكية المريضة ونحوها: الاظهر انه لا يشترط شء من هذه الاقوال، بل متي ذبح فخرج الدم الاحمر الذي يخرج من المذكي في العادة ليس هو دم الميت، فانه يحل اكله وان لم يتحرك. وقال في موضع اخر: يحل اذا ذكي قبل موته. وقال: الاحسان واجب علي كل حال حتي في حال ازهاق النفوس، ناطقها وبهيمها. وقال: تحرم ذبيحة الكتابي اذا ذبحها لغير الله.
# PageV01P736
### | كتاب الصيد
# الاصل في اباحته: الكتاب والسنة والاجماع. من صاد صيدا فادركه حيا حياة مستقرة، لم يحل الا بالذكاة. فان كان الزمان لا يتسع لذكاته فمات، حل، قال قتادة: ياكله ما لم يتوان في ذكاته او يتركه عمدا. وقال ابو حنيفة: لا يحل، فان لم يجد ما يذكيه به ارسل الصاءد له حتي يقتله. وعنه: لا يحل، وهو قول الاكثر. وان ادركه متحركا كحركة المذبوح، لم يحتج الي ذكاة.
# ومتي ادركه ميتا [حل] 1 بشروط اربعة:
# (احدها) : ان يكون من اهل الذكاة، وما لا يفتقر الي ذكاة كالحوت والجراد فيباح اذا صاده من لا تحل ذبيحته، اجماعا، الا ان مالكا والليث وابا ثور شذوا في الجراد. فلم ير اكله اذا صاده المجوسي: مالك والليث، واباح ابو ثور صيد المجوسي وذبيحته. وان ارسل كلبه المعلم فاسترسل معه معلم اخر بنفسه، لم يحل في قول الاكثر.
# (الثاني) : الالة، وهي نوعان: محدود، فيشترط له ما يشترط لالة الذكاة، ولا بد ان يجرحه. فان [قتله] 2 بثقله لم يبح، لانه وقيذ. وان صاد PageV01P737
# بالمعراض، اكل ما قتل بحده دون عرضه. المعراض: عود محدد ربما جعل في راسه حديدة. وقال الاوزاعي واهل الشام: يباح ما قتل بحده وعرضه. ولنا: حديث عدي، متفق عليه. وان رمي صيدا فغاب، ثم وجده ميتا لا اثر به غير سهمه، حل. وعنه: ان كان الجراح موجبة حل، والا فلا. وعنه: ان وجده من يومه حل، والا فلا. وكره الثوري اكل ما غاب لان ابن عباس قال: "كل ما اصميت، وما انميت فلا تاكل". الاصماء: ان يموت في الحال، والانماء: ان يغيب عنك. ولنا: حديث عدي، متفق عليه. وان ضربه فابان منه عضوا وبقيته فيه حياة مستقرة، لم يبح ما ابان منه، وان بقي معلقا بجلده حل. وان ابانه ومات في الحال، حل الجميع. قال احمد: قوله: " ما ابين من حي فهو كميته ": 1 اذا قطعت وهي حية تمشي وتذهب.
# النوع الثاني: الجارحة، فيباح ما قتلته اذا كانت معلمة، الا الكلب الاسود البهيم، والبهيم: الذي لا يخالط لونه سواد. قال احمد: ما اعلم احدا يرخص فيه، يعني: من السلف. واباح صيده: مالك والشافعي، لعموم الاية والخبر. ولنا: انه محرم اقتناءه وتعليمه، فلم يبح.
# والذي يصيد بنابه، تعليمه: ان يسترسل اذا ارسل وينزجر اذا زجر، واذا ارسل لم ياكل. وعن مالك: لا يشترط الاكل، لحديث ابي ثعلبة: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه، فكل، وان اكل ". 2 رواه ابو داود. ولنا: حديث عدي، وهو اولي لانه اصح. والانزجار انما يعتبر قبل ارساله علي الصيد او رءيته، اما بعد ذلك فلا يعتبر. قال شيخنا: ولا احسب هذه الخصال تعتبر في غير الكلب، لان الفهد لا يكاد يجيب داعيا وان عد متعلما، فيكون التعليم في حقه بما يعده اهل العرف معلما. "فان اكل بعد تعلمه لم يبح PageV01P738
# ما اكل منه"، فيروي عن ابن عباس وغيره. وعنه: "يحل"، روي عن ابن عمر وغيره، وبه قال مالك، لعموم الاية. والاية لا تتناول هذا، لانه امسك علي نفسه، وحديث ابي ثعلبة قال احمد: يختلفون عن هشيم فيه، وقال: حديث الشعبي هذا اصح ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: حديث عدي. الشعبي يقول: كان جاري وربيطي فحدثني. وان شرب من دمه لم يحرم، وكرهه الثوري. ولنا: عموم الاية والاخبار. وكل ما يقبل التعليم ويمكن الاصطياد به من سباع البهاءم وجوارح الطير حكمه حكم الكلب، وحكي عن ابن عمر: "لا يجوز الصيد الا بالكلب لقوله: {مكلبين} ". ولنا: انه صلي الله عليه وسلم سءل عن: صيد البازي؟ فقال: "اذا امسك عليك، فكل". 1 والجوارح في الاية: الكواسب، قال الله تعالي: {ويعلم ما جرحتم بالنهار} ، 2 والتكليب: الاغراء. ولا يعتبر في الطير ترك الاكل، وقال الشافعي: يعتبر. ولنا: اجماع الصحابة، فذكرنا "عن اربعة منهم اباحة ما اكل [منه] 3 الكلب، وخالفهم ابن عباس في الكلب ووافقهم في الصقر قال: لانك تستطيع ان تضرب الكلب، ولا تستطيع ان تضرب الصقر"، ولم ينقل عن احد في عصرهم خلافهم. وحديث مجالد: "ان اكل الكلب والبازي فلا تاكل"، فمجالد ضعيف، قال احمد: كم من اعجوبة لمجالد! ولا بد ان يجرح. وقال الشافعي: يباح، لعموم الاية والخبر. ولنا: ان الله حرم الموقوذة، وقوله: "ما انهر الدم". وهل يجب غسل ما اصاب فم الكلب؟ علي وجهين. PageV01P739
# (الثالث) : ان يرسل الالة، فان استرسل بنفسه لم يبح وان زجره، الا ان يزيد عدوه بزجره فيحل، وبه قال مالك والشافعي. وقال الاوزاعي: يءكل اذا جرح. وقال اسحاق: يءكل اذا سمي عند انفلاته. ولنا: قوله: "اذا ارسلت كلبك".
# (الرابع) : التسمية، وهي شرط لاباحة الصيد، ولا تسقط سهوا؛ وهو قول الشعبي وابي ثور. واباحه مالك مع النسيان، وعنه: ان نسي علي السهم ابيح دون الجارحة. وكره الشيخ الرمي بالنبل، ل"نهي عثمان عنها"، قاله في الانصاف.
# PageV01P740
### | كتاب الايمان
# الاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع. لا تصح اليمين من غير مكلف، ولا تنعقد يمين مكره، وبه قال مالك والشافعي. وتصح من كافر، وتلزمه الكفارة بالحنث. وقال الثوري: لا تنعقد. ولنا: "ان عمر نذر في الجاهلية ان يعتكف فامر بالوفاء به"، ولانه من اهل القسم، لقوله: {فيقسمان بالله} 1.
# والايمان خمسة:
# (احدها) : واجب، وهي التي ينجي بها انسانا معصوما من هلكة.
# (والثاني) : مندوب، وهو ما تعلق به مصلحة من اصلاح او دفع شر.
# (الثالث) : المباح، مثل الحلف علي فعل مباح او تركه.
# (الرابع) : مكروه، [وهو الحلف علي مكروه] ، 2 وتركه مندوب، لقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الاية. 3 والحلف في البيع والشراء، لقوله: "الحلف منفقة للسلعة ... الخ" 4.
# (الخامس) : المحرم، وهو الحلف الكاذب. ومتي كانت اليمين علي فعل واجب او ترك محرم حرم حلها. وان كانت علي مندوب كره. وان كانت علي مباح فيباح. فان قيل: كيف يباح وقد قال تعالي: {ولا تنقضوا PageV01P741
# الايمان بعد توكيدها} ؟ 1 قلنا: هذا في الايمان في العهود والمواثيق، بدليل قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} 2 - الي قوله - {ان تكون امة هي اربي من امة} . 3 والعهد يجب الوفاء به بغير يمين، فمع اليمين اولي، قال تعالي: {واوفوا بعهد الله} ، 4 وقال: {اوفوا بالعقود} ، 5 ولهذا نهي عن نقض اليمين، والنهي يقتضي التحريم، وذمهم عليه، ومثله بالتي نقضت غزلها. ولا خلاف ان الحل المختلف فيه لا يدخله شء من هذا.
# وان كانت علي فعل مكروه او ترك مندوب فحلها مندوب، لقوله: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا، فكفر ... الخ". 6 وان كانت علي فعل محرم او ترك واجب، وجب حلها.
# واليمين التي تجب بها الكفارة هي اليمين بالله، او صفة من صفاته. ولا نعلم خلافا في وجوب الكفارة اذا حلف باسم الله لا يسمي به سواه، واما ما يسمي به غيره واطلاقه ينصرف الي الله، كالعظيم والرحيم والرب والمولي، فان نوي اسم الله او اطلق كان يمينا؛ وهذا مذهب الشافعي. واما ما لا يعد من اسماءه، كالعالم والشاكر، فان لم ينو به الله او نوي غيره لم يكن يمينا، وان نواه كان يمينا. فيختلف هذا والذي قبله في الاطلاق: ففي الاول يكون يمينا، وفي الثاني لا يكون. وقال الشافعي في هذا القسم: لا يكون يمينا وان قصد به الله. وان قال: "وحق الله"، فهي يمين مكفرة، وبه قال مالك PageV01P742
# والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا، وحق الله: طاعته. ولنا: ان له حقوقا يستحقها لنفسه، من البقاء والعظمة والجلال. وقد اقترن العرف بالحلف بها، فينصرف الي صفة الله. وان قال: "وعهد الله" فيمين، وبه قال مالك. وقال ابن المنذر: لا، الا بالنية. وقال ابو حنيفة: ليس بيمين. ولنا: ان عهد الله يحتمل كلامه الذي هو صفته، وقد ثبت له عرف الاستعمال. وان قال: "وامانة الله: فيمين، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا تنعقد الا ان ينوي صفة الله، لانها تطلق علي الفراءض والوداءع والحقوق. ولنا: ان امانة الله صفة من صفاته.
# والقسم بالصفات ينقسم كالقسم بالاسماء، ثلاثة اقسام:
# (احدها) : ما لا يحتمل غير الذات، كعزة الله وعظمته وجلاله، فتنعقد بها اليمين، في قولهم جميعا. وورد القسم بها، كقول الخارج من النار: "وعزتك لا اسال غيرها"، 1 وفي القران: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين} 2.
# (الثاني) : صفة للذات، الا انه يعبر به عن غيرها، كعلم الله وقدرته، كقولهم: اللهم اغفر لنا علمك فينا، اللهم اريتنا قدرتك فارنا عفوك. فالقسم بهذا يمين. وقال ابو حنيفة: اذا قال: "وعلم الله" ليس يمينا.
# (الثالث) : ما لا ينصرف باطلاقه الي صفة الله، لكن ينصرف باضافته اليه لفظا او نية، كالعهد والميثاق والامانة، فلا يكون يمينا الا باضافته او نيته. ويكره الحلف بالامانة، لقوله: "من حلف بالامانة فليس منا". 3 رواه ابو داود.
# وان قال: "لعمرو الله" كان يمينا، وقال الشافعي: لا، الا ان يقصد اليمين، PageV01P743
# لانها لا تكون يمينا الا بتقدير خبر محذوف، كانه قال: "لعمرو الله ما اقسم به" فيكون مجازا، والمجاز لا ينصرف اليه الاطلاق. ولنا: انه اقسم بصفة، وقيل: معناه: "وحق الله". وان قال: "لعمري"، او "لعمرك" فليس بيمين، في قول الاكثر. وقال الحسن: في قول: "لعمري" كفارة.
# وان حلف بكلام الله او بالمصحف او بالقران، فيمين فيها كفارة واحدة، وعنه: بكل اية كفارة. وكان قتادة يحلف بالمصحف، ولم يكرهه احمد واسحاق، لانه قصد الحلف بالمكتوب فيه. وان قال: "احلف بالله" او "اشهد بالله" او "اقسم لله" او "اعزم بالله" كان يمينا، لا نعلم فيه خلافا؛ قال الله: {فيقسمان بالله} ، 1 ويقول الملاعن: "اشهد بالله". وان لم يذكر اسم الله لم يكن يمينا، وعنه: يكون يمينا. وقال الشافعي: ليس بيمين وان نوي. ولنا: قوله لابي بكر: "لا تقسم بالله"، لما قال: اقسمت عليك".
# وحروف القسم ثلاثة:
# (الباء) : وتدخل علي المظهر والمضمر، كقولك: "بالله وبك".
# و (الواو) : وتدخل علي المظهر خاصة.
# و (التاء) : وتختص باسم الله دون ساءر الاسماء الحسني.
# ويجوز القسم بغير حرف، كقوله: الله لافعلن، بالجر والنصب، وكذا بالرفع، الا ان يكون من اهل العربية ولا ينوي. وان قال: "لاها الله"، ونوي اليمين كان يمينا، لقول ابي بكر في سلب ابي قتادة. ويكره [الحلف] 2 بغير الله، ويحتمل ان يكون محرما. قال ابن عبد البر: هذا امر مجمع عليه. وقيل: يجوز لان الله اقسم بمخلوقاته، وقوله: "افلح وابيه، ان صدق"، 3 وقوله في حديث ابي العشراء: "وابيك، لو طعنت PageV01P744
# في فخذها اجزاك". 1 ولنا: قوله: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم. من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت". 2 متفق عليه. وعن ابن عمر، مرفوعا: " من حلف بغير الله فقد اشرك". 3 حسنه الترمذي. فاما قسم الله فله ان يقسم بما شاء ولا وجه للقياس. واما قوله: "افلح وابيه"، فقال ابن عبد البر: هذه لفظة غير محفوظة من وجه صحيح. وحديث ابي العشراء، قال احمد: لو كان يثبت، يعني: انه لم يثبت. والحلف بغير الله تعظيم يشبه تعظيم الرب تبارك وتعالي، ولهذا سمي شركا.
# ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط :
# (احدها) : ان [تكون] 4 اليمين منعقدة، وهي التي يمكن فيها البر والحنث. قال ابن عبد البر: اليمين التي فيها الكفارة بالاجماع التي علي المستقبل، كمن حلف ليضربن غلامه او لا يضربه. وذهبت طاءفة الي ان الحنث اذا كان طاعة لا يوجب الكفارة. وقال قوم: من حلف علي فعل معصية فتركها كفارتها، قال سعيد بن جبير: اللغو: ان يحلف علي ما لا ينبغي، يعني: لا كفارة. ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب، وفيه: "تركها كفارتها"، ولنا: قوله: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر"، 5 وحديث ابي موسي اخرجه البخاري. وحديثهم لا يعارض، لان احاديثنا اصح واثبت. ويحتمل ان تركها كفارة لاثم الحلف.
# واليمين الغموس لا كفارة لها، في قول الاكثر. فان حلف علي غيره فاحنثه، فالكفارة علي الحالف. وان قال: "اسالك بالله لتفعلن" واراد اليمين فيمين، وان اراد الشفاعة فليس بيمين. PageV01P745
# ولغو اليمين: ان يحلف علي شء يظنه فيبين بخلافه، واكثر اهل العلم علي عدم الكفارة، وعنه: ليس من اللغو، وفيه الكفارة. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ان لغو اليمين لا كفارة فيه.
# (الثاني) : ان يكون مختارا لا مكرها، وبه قال مالك والشافعي. وان سبقت اليمين علي لسانه لا يعقد عليها قلبه، فلا كفارة، وممن قال: "انها لغو اليمين": عمر وعاءشة وغيرها.
# (الثالث) : ان يفعل او يترك ما حلف علي فعله او تركه ذاكرا، فان نسي فلا كفارة، وعنه: بلي. وظاهر المذهب: الاولي، الا في الطلاق والعتاق، وعنه: لا يحنث فيهما ايضا. وهو قول عطاء واسحاق وظاهر مذهب الشافعي. والجاهل كالناسي.
# فان حلف فقال: "ان شاء الله" لم يحنث اذا اتصل باليمين، وبه قال مالك وغيره. وعنه: يجوز ان لم يطل الفصل، لقوله: "والله لاغزون قريشا، ثم سكت. ثم قال: ان شاء الله". 1 وعن الحسن وعطاء: [يصح] 2 ما دام في المجلس. ويشترط ان يستثني بلسانه، لا نعلم فيه خلافا.
# ويشترط: قصد الاستثناء، وهو مذهب الشافعي، ويصح في كل يمين مكفرة، كالظهار والنذر.
# و"ان حرم امته او شيءا من الحلال، لم يحرم، وعليه كفارة يمين"، يروي عن ابي بكر وعمر وغيرهما. وقال مالك والشافعي: لا كفارة عليه. ولنا: قوله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الايتين. 3 وان قال: هو PageV01P746
# يهودي او برء من الاسلام او النبي ان فعل، فقد فعل محرما، لقوله: "من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال"، 1 وفي لفظ: "وان كان صادقا، لم يرجع الي الاسلام سالما"، 2 وعليه كفارة ان فعل، وعنه: لا كفارة؛ وهو قول مالك والشافعي. وان قال: علي نذر او يمين ان فعلت كذا، فعليه كفارة، لقوله: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين ". 3 صححه الترمذي.
# والكفارة تجمع تخييرا وترتيبا: فالتخيير: بين الاطعام والكسوة والتحرير. فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعة قبل الحنث او بعده. وعنه: لا يشترط التتابع، لانه لم يذكر؛ والاول ظاهر المذهب، لان في قراءة ابي وابن مسعود "ثلاثة ايام متتابعات"، وقال اصحاب الراي: لا تجزء قبل [الحنث] . 4 والاول قول اكثر اهل العلم، روي عن عمر وابنه وغيرهما. قال ابن عبد البر: العجب من اصحاب ابي حنيفة، اجازوا تقديم الزكاة من غير ان يرووا فيها مثل هذه الاثار في تقديم الكفارة، وابوه في الكفارة مع كثرة الرواية فيها؛ والحجة في السنة ومن خالفها محجوج بها.
# ومن كرر ايمانا قبل التكفير، فكفارة واحدة، وعنه: لكل يمين كفارة. واذا قال: "حلفت" ولم يحلف، فقال احمد: هي كذبة لا يمين، وعنه: عليه كفارة. وثبت "انه صلي الله عليه وسلم امر بابرار المقسم او القسم"، وهذا، والله اعلم، علي الندب، بدليل قوله لابي بكر: "لا تقسم". ويحتمل ان يجب اذا لم يكن فيه ضرر، وامتناعه من ابرار ابي بكر للضرر. ويستحب اجابة من حلف بالله، لقوله: "من استعاذ بالله فاعيذوه" 5 الحديث، رواه النساءي. PageV01P747
### | باب جامع الايمان
# يرجع في الايمان الي النية، فان لم تكن، رجع الي سبب اليمين، مثل ان ينوي بالعام الخاص او عكسه، وبه قال مالك. وقال الشافعي: لا عبرة بالنية والسبب فيما خالف اللفظ. ولنا: قوله: " وانما لكل امرء ما نوي". 1 فان لم تكن له نية، رجع الي السبب. فاذا حلف ليقضينه غدا فقضاه، لم يحنث اذا قصد الا يتجاوزه، وقال الشافعي: يحنث. واذا حلف ان لا يشرب له الماء من العطش، يقصد قطع منته، حنث باكل خبزه وكل ما فيه المنة، لقوله تعالي: {ولا تظلمون فتيلا} 2 اي: لا تظلمون شيءا. PageV01P748
### | باب النذر
# الاصل فيه: الكتاب والسنة والاجماع. لا يستحب النذر، للنهي عنه، وهو نهي كراهة لا تحريم، لانه مدح الموفين به. والنذر كاليمين، وموجبه موجبها، الا في لزوم الوفاء به اذا كان قربة، دليله: قوله لمن نذرت المشي ولم تطقه: "ولتكفر يمينها"، وفي رواية: "ولتصم ثلاثة ايام". 1 قال احمد: اليه اذهب. ولمسلم عن عقبة، مرفوعا: "كفارة النذر كفارة يمين"، 2 وقال ابن عباس للتي نذرت ذبح ابنها: "كفري يمينك". فان قال: "لله علي نذر" وجب به كفارة يمين، في قول الاكثر، لا نعلم فيه مخالفا، الا الشافعي فقال: لا تنعقد. ولنا: حديث عقبة المتقدم، وفيه: "اذا لم يسم". ونذر اللجاج والغضب الذي يقصد به الحض والمنع، فهي يمين يخير بين فعله وبين كفارة يمين، لحديث عمران، رفعه: "لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين". 3 رواه سعيد. وعن احمد: ان الكفارة تتعين للخبر.
# ونذر المباح يخير بين فعله والكفارة، وقال مالك والشافعي: لا ينعقد، لحديث: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله"، 4 ولحديث ابي اسراءيل رواه البخاري، وحديث المراة التي نذرت ان تمشي الي البيت، فقال: "مروها ان تركب". صححه الترمذي، وحديث الانصاري الذي نذر مثلها متفق عليه، ولم يامره بالكفارة. ولنا: ما تقدم من نذر الغضب، وحديث المراة، فعند PageV01P749
# ابي داود: "انه امرها بالكفارة"، ويكون الراوي ذكر البعض وترك البعض، او ترك ذكر الكفارة احالة علي ما علم.
# فان نذر مكروها كالطلاق فهو مكروه، ويستحب ان يكفر ولا يفعل، والخلاف فيه كالذي قبله.
# فان نذر معصية لم يجز الوفاء به ويكفر، الا ان ينذر ذبح ولده، فعليه كفارة ، وعنه: ذبح كبش. وقال الشافعي: لا كفارة فيه. ولنا: قوله: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين". ورواه ابو داود والترمذي وقال: غريب رواه سعيد، ولحديث: "النذر حلفة، وكفارته كفارة يمين". ولو نذر الصدقة بكل ماله اخرج ثلثه، ولا كفارة عليه. وبه قال مالك. وقال ربيعة: يتصدق بقدر الزكاة. وقال الشافعي: يتصدق بماله كله. ولنا: حديث ابي لبابة انه قال: "ان من توبتي ان انخلع من مالي، فقال: يجزيك الثلث"، وقوله لكعب: "امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك". 1 متفق عليه، ولابي داود: "يجزء عنك الثلث"، قالوا: ليس هذا بنذر، انما ارادوا الصدقة كما قال سعد، فامره بالاقتصار علي الثلث، قلنا قوله: "يجزيك الثلث" يدل علي انه اتي بما يقتضي الايجاب، والا لما لزمه شء يجزء عنه بعضه، ومنعه من الصدقة بزيادة علي الثلث دليل علي انه ليس بقربة. ونذر التبرر مطلقا او معلقا يلزم الوفاء به، اجماعا. والمطلق كذلك، في قول الاكثر.
# وقال بعض اصحاب الشافعي: لا يلزم، لان غلام ثعلب قال: النذر عند العرب وعد بشرط. وكذلك نذر طاعة لا اصل لها في الوجوب، كالاعتكاف وعيادة المريض، يلزم عند الاكثر. وعن ابي حنيفة: لا يلزم، لانه لا يجب بالنذر ما لا يجب نظيره شرعا. ولنا: قوله: "من نذر ان يطيع الله، فليطعه". 2 وذمه الذين PageV01P750
# لا يوفون بالنذر. وقوله: {ومنهم من عاهد الله} الاية. 1 وما ذكرتم عن غلام ثعلب لا يصح، فان العرب تسمي الملتزم نذرا وان لم يكن بشرط. وان نذر المشي الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم او المسجد الاقصي لزم، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يثبت في وجوب المشي اليهما، لان البر باتيان بيت الله فرض، والبر باتيانهما نفل. وان نذر الصلاة في المسجد الحرام لم يجزه في غيره، وان نذر في الاقصي اجزاته في المسجد الحرام.
# ومن نذر حجا او صياما او صدقة او عتقا او غير ذلك من الطاعات ومات، فعله الولي عنه، وعنه: لا يصلي عن الميت، واما ساءر الاعمال فينوب الولي عنه، وليس بواجب ولكن يستحب علي سبيل الصلة. وافتي بذلك ابن عباس "في امراة نذرت ان تمشي الي قباء فماتت، فامر ان تمشي ابنتها عنها". وروي سعيد "ان عاءشة اعتكفت عن اخيها عبد الرحمن بعد ما مات". وقال مالك: لا يمشي احد عن احد، ولا يصوم ولا يصلي، وكذلك ساءر اعمال البدن. وقال الشافعي: يقضي عنه الحج. وقال اهل الظاهر: يجب القضاء علي الولي، للاخبار.
# و"ان نذر ان يطوف علي اربع طاف طوافين"، نص عليه، وقاله ابن عباس.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: الاحكام تتعلق بما اراده الناس بالالفاظ الملحونة، كقوله حلفت بالله، رفعا ونصبا. وكقول: الكافر: "اشهد ان محمد رسول الله" صار برفع الاول ونصب الثاني. ومن رام جعل جميع الناس في لفظ واحد بحسب عادة قوم بينهم، رام ما لا يمكن عقلا ولا يصح شرعا.
# نص احمد علي كراهة PageV01P751
# الحلف بالعتق والطلاق، وفي تحريمه وجهان، اختار الشيخ التحريم، واختار في موضع اخر: لا يحرم بل يكره. قوله: ولغو اليمين: ان يحلف علي شء يظنه فيبين بخلافه، وعنه: ليس لغوا وفيه كفارة. قال الشيخ ما معناه: الروايتان: في كل يمين حتي في عتق وطلاق؛ ومن قطع بحنثه في الطلاق والعتق هو ذهول، بل فيه الروايتان، ومحله اذا عقد علي زمن ماض. قال الشيخ: وكذا علي مستقبل ظانا صدقه فلم يكن، كمن حلف علي غيره يظن انه يطيعه فلم يفعل، او ظن المحلوف عليه خلاف نية الحالف ونحو ذلك. وقال: ان المسالة علي روايتين، كمن طلق من ظنها اجنبية فبانت امراته ونحوهما، مما يتعارض فيه التعيين والقصد.
# قوله: وان فعله ناسيا فلا كفارة، وعنه: لا حنث ويمينه باقية، اختاره الشيخ. ولا يعتبر قصد الاستثناء، اختاره الشيخ. ولو اراد تحقيقا لارادته لعموم المشيءة، ومثله ان اراد الله وقصد المشيءة، لا ان اراد المحبة والامر، ذكره الشيخ.
# ولو شك في الاستثناء فالاصل عدمه، قال الشيخ: الا من عادته الاستثناء، واحتج بالمستحاضة تعمل بالعادة والتمييز ولم تجلس اقل الحيض، والاصل: وجوب العادة. قال: ولو حلف لا يعذر كفر، للقسم لا لعذره، مع انها لا ترفع الاثم. قال احمد: لا يكثر الحلف فانه مكروه، وقيل: يستحب لمصلحة كزيادة طمانينته وتوكيد الامر وغيره، ومنه قوله لعمر عن العصر: "والله ما صليتها"، تطييبا لقلبه. وقاله في الهدي قال: و"قد حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلف في اكثر من ثمانين موضعا وامره الله به في سورة "يونس"
# PageV01P752
# و"سبا" و"التغابن"". ولا تغير اليمين حكم المحلوف عليه، قال الشيخ: لم يقل احد انها توجب ايجابا، او تحرم تحريما لا ترفعه الكفارة.
# قال: والعقود والعهود متقاربة او متفقة، فاذا قال: "اعاهد الله اني احج" فهذا نذر ويمين، وان قال: "لا اكلم زيدا" فيمين وعهد، لا نذر. فالايمان ان تضمنت معني النذر - وهو ان يلتزم لله قربة - لزمه الوفاء، وهو عقد وعهد ومعاهدة لله، لانه التزم لله ما يطلبه منه. وان تضمنت معني العقود التي بين الناس، فمعاقدة ومعاهدة يلزم الوفاء بها. وان قال: "لعمري " فهو لغو، نص عليه.
# ولا يجب ابرار القسم كاجابة سءال بالله، وقيل: يلزم، قال الشيخ: انما يجب علي معين، فلا يجب اجابة ساءل مقسم علي الناس.
# وتوقف في تحريم النذر ولا يضر قوله علي مذهب من يلزم او لا اقل من يري الكفارة، ذكره الشيخ، لان الشرع لا يتغير بتوكيد. قال: وان قصد لزوم الجزاء مع الشرط لزمه مطلقا عند احمد. نقل الجماعة فيمن حلف بالمشي الي بيت الله او حجه: ان اراد يمينا كفر، وان اراد نذرا فعلي حديث عقبة.
# وقال الشيخ: اذا حلف بمباح او معصية فلا شء عليه، كنذرهما. فان ما لم يلزم بنذره لا يلزم به شء اذا حلف به، فان ايجاب النذر اقوي من ايجاب اليمين.
# قوله: الا ان ينذر ذبح ولده ... الخ، وعنه: ان قصد اليمين فيمين، والا فنذر معصية، فيذبح في مسالة الذبح كبشا، اختاره الشيخ.
# قوله: وان نذر الصدقة بماله ... الخ. نقل الاثرم فيمن نذر ماله في المساكين، ايكون الثلث من الصامت ام من جميع ما يملك؟ قال: انما يكون هذا علي قدر ما نوي، او علي قدر مخرج يمينه. والاموال تختلف عند الناس، قال
# PageV01P753
# في الفروع: ويتوجه علي اختيار شيخنا كل احد بحسب عزمه.
# وعنده: من نذر صوم الدهر كان له صوم يوم وافطار يوم. وقال: القادر علي فعل المنذور يلزمه، والا فله ان يكفر.
# ولا يلزم الوفاء بالوعد، لانه يحرم بلا استثناء، لقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} . 1 وذكر الشيخ وجها: انه يلزم، واختاره. وقال القرافي: اتفق الفقهاء علي الاستدلال بالاية، وهو في غاية الاشكال؛ فان "الا" ليست للتعليق، و"ان" المفتوحة ليست للتعليق، فما بقي في الاية شء يدل علي التعليق بمطابقة ولا التزام، وطول الايام يحاولون الاستدلال بها ولا يكاد يفطن له ولا يفطنون لهذا المستثني من اي شء هو وما هو المستثني منه، فتامله.
# والجواب: ان هذا استثناء من الاحوال، والمستثني حالة محذوفة قبل "ان" الناصبة وعامله فيها، اعني: الحال عامله في "ان". وتقريره: 2 {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا?} 3 في حالة من الاحوال، الا متعلقا ب"ان شاء 4 الله"، ثم حذفت معلقا والباء من ان فيكون النهي المتقدم مع "الا" المتاخرة قد حصرت القول في هذه الحال دون ساءر الاحوال؛ فتختص هذه الحال بالاباحة وغيرها بالتحريم. وترك المحرم واجب، وليس شء هناك يترك به الحرام الا هذه، فتكون واجبة. واما مدرك التعلق فهو قولنا: معلقا، فانه يدل علي انه تعلق في تلك الحالة، كما اذا قال: لا تخرج الا ضاحكا، فانه يفيد الامر بالضحك للخروج، وانتظم معلقا مع "ان" بالباء المحذوفة، واتجه الامر بالتعليق علي المشيءة من هذه الصيغة عند الوعد بالافعال. PageV01P754
### | كتاب القضاء
# الاصل في مشروعيته: الكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب، فقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، 1 وقوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية 2.
# واما السنة، فقوله: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر". 3 متفق عليه. واجمعوا علي مشروعية نصب القضاة.
# وهو فرض كفاية، وفيه فضل عظيم لمن قوي علي القيام به وادي الحق فيه، وفيه خطر كبير ووزر كبير لمن لم يءد الحق فيه؛ ولذلك كان السلف يمتنعون منه.
# ويجب علي الامام ان ينصب في كل اقليم قاضيا، ويختار افضل من يجد. وان وجد غيره كره له طلبه، بغير خلاف، لقوله: "لا تسال الامارة" 4 الحديث متفق عليه.
# وله طلب الرزق لنفسه وامناءه مع الحاجة، في قول اكثر اهل العلم.
# ولا يجوز ان يوليه علي ان يحكم بمذهب امام بعينهن لا نعلم فيه خلافا.
# واذا ولي الامام قاضيا ثم مات، لم ينعزل القاضي، "لان الخلفاء ولوا حكاما فلم ينعزلوا بموتهم". وكذلك لا ينعزل اذا عزل الامام. فاما ان عزله الامام PageV01P755
# الذي ولاه او غيره انعزل، "لان عمر كان يولي الولاة ثم يعزلهم، ومن لم يعزله عزله عثمان بعده، الا القليل".
# واذا تحاكم رجلان الي من يصلح للقضاء وحكماه بينهما، جاز ونفذ حكمه، وقيل: لا يلزمه الا بتراضيهما، ولا يكون الا بعد المعرفة بحكمه. ولنا: حديث ابي شريح وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما احسن هذا". ولا يجوز نقض حكمه، وقيل: للحاكم نقضه اذا خالف رايه.
# PageV01P756
### | باب ادب القاضي
# ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، حليما متانيا، ذا فطنة. قال عمر بن عبد العزيز: "سبع ان فات القاضي منها واحدة كان فيه وصمة: العقل، والفقه، والورع، والنزاهة، والصرامة، والعلم بالسنن، والحلم".
# وله ان ينتهر الخصم اذا التوي، ويصيح عليه. وان قال: "حكمت علي بغير حق" فله تاديبه، وله العفو. ويستعين بالله، ويتوكل سرا عليه، ويدعوه ان يعصمه من الزلل ويوفقه لما يرضيه.
# ولا يكره القضاء في المسجد، ويبدا بالاول فالاول. ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه والدخول عليه. ويحضر مجلسه الفقهاء ويشاورهم.
# ولا يقضي وهو غضبان، ولا حاقن، ولا في شدة الجوع والعطش والهم والوجع والبرد المءلم والحر المزعج والنعاس. ولا يحل له ان يرتشي، ولا يقبل هدية الا ممن كان يهاديه قبل ولايته، بشرط الا يكون له حكومة، ويرد الرشوة والهدية الي ربها، ويحتمل ان يجعلها في بيت المال، "لانه لم يامر ابن اللتبية ان يردها". قال احمد: اذا اهدي البطريق لصاحب الجيش، لم تكن له دون ساءر الجيش.
# ويكره ان يتولي البيع والشراء بنفسه، ويوكل فيه من لا يعلم انه وكيله. وان احتاج لم يكره، "لان ابا بكر قصد السوق يتجر، حتي فرضوا له".
# PageV01P757
### | باب طرق الحكم وصفته
# ...
# باب طريق الحكم وصفته
# اذا جلس له 1 خصمان، فله ان يقول: من المدعي منكما؟ او يسكت حتي يبتدء. ويستحب ان يجلسا بين يديه، لما روي ابو داود "انه صلي الله عليه وسلم قضي ان يجلس الخصمان بين يدي الحاكم". ولا يقول لاحدهما: "تكلم"، لانه تفضيل له. فان ذهب المدعي عليه يتكلم، منعه حتي يفرغ المدعي. ثم يقول له: ما تقول فيما ادعاه؟ فان اقر لم يحكم الا بمسالة المدعي، ويحتمل ان يجوز له ذلك.
# والحكم: ان يقول: "الزمتك"، او "قضيت عليك"، او "اخرج اليه منه". وللمدعي ان يقول: "لي بينة"، فان لم يقل، قال الحاكم: "الك بينة؟ " لقوله للحضرمي: "الك بينة؟ قال: لا. قال: فلك يمينه". 2 صححه الترمذي. فان قال: "لي بينة" امره باحضارها، وقيل: لا يامره. فاذا حضرت، لم يسالها الحاكم حتي يساله المدعي ذلك. فاذا سمعها وكانت صحيحة، حكم بها اذا ساله المدعي. ولا خلاف انه يجوز له الحكم بالاقرار والبينة في مجلسه، اذا سمعه معه شاهدان. فان لم يسمعه معه احد او شاهد واحد فله الحكم، نص عليه.
# وليس له الحكم بعلمه في غير مجلسه، وعنه: ما يدل علي جوازه. وقيل: لا يحكم في حق الله بعلمه، بخلاف حق الادميين. ولنا: قوله: "اقضي علي نحو ما اسمع"، 3 فدل علي انه لا يقضي بما يعلم. وكلامه لهند فتيا، PageV01P758
# لا حكم. وما ذكروه من قصة عمر مع ابي سفيان انكار لمنكر راه، لا حكم، بدليل انه ما وجد منه دعوي ولا انكار بشروطهما.
# فان قال: "ما لي بينة"، فالقول قول المنكر مع يمينه. فان سال احلافه احلفه. فان حلف او حلف من غير سءال المدعي لم يعتد بيمينه. وان نكل قضي عليه بالنكول، وقيل: ترد علي الخصم، فان نكل صرفهما. وان ادعي بينة بعد قوله: "ما لي بينة" لم تقبل، ويحتمل ان تقبل، لانه يجوز ان ينسي او لا يعلمها. وان قال: "لي بينة، واريد يمينه"، فان كانت غاءبة فله احلافه، وان كانت حاضرة لم يملك احلافه، لقوله: "شاهداك او يمينه، ليس لك الا ذلك". 1 فاذا قال المدعي: "اريد يمينه، لا اريد اقامتها"، فله ذلك. فان حلف المدعي عليه، ثم اراد المدعي اقامتها، لم يملك ذلك، في احد الوجهين.
# وان حلف المنكر، ثم احضر المدعي بينة، حكم بها. فان طلب حبس المدعي عليه، واقامة كفيل الي اقامة بينته البعيدة لم يقبل منه، لانه لم يثبت له حق. وان قال: لي حساب اريد ان انظر فيه، لم يلزم المدعي انظاره، وقيل: يمهل ثلاثا. فان ادعي عليه عينا في يده فاقر بها لغيره، جعله الخصم فيها. وهل يحلف المدعي؟ علي وجهين. ولا تصح الدعوي الا محررة تحريرا تعلم به، الا في الوصية والاقرار، فانه يصح بالمجهول. فان كان اثمانا، فلا بد من ذكر الجنس والقدر والنوع. وان كان عينا، حاضرة عينها بالاشارة. وان كانت غاءبة، ذكر صفاتها ان كانت تنضبط، والا قيمتها. وان كانت تالفة من ذوات الامثال، ذكر قدرها وجنسها وصفتها.
# ولا يقضي علي غاءب الا في حقوق الادميين. فان قامت PageV01P759
# بسرقة حكم بالمال دون القطع. وان كان في البلد، لم تسمع البينة حتي يحضر؛ فان امتنع سمعت.
# ويعتبر في البينة: العدالة ظاهرا وباطنا، وعنه: تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر منه ريبة. ولا يقبل في الجرح والتعديل والترجمة والرسالة الا قول عدلين، وعنه: يقبل واحد "لانه صلي الله عليه وسلم امر زيدا ان يتعلم كتاب يهود". وعن احمد: لا يقضي علي غاءب، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، لقوله لعلي: "لا تقض للاول حتي تسمع الاخر". 1 صححه الترمذي. ولنا: حديث هند وحديث علي نقول به. اذا تقاضي اليه رجلان لم يجز الحكم قبل سماع كلامهما، وهو يقتضي حضورهما.
# وكذا الحكم في المشتهر في البلد والميت والصبي والمجنون. وهل يحلف المدعي انه لم يبرا اليه منه ولا من شء منه؟ علي روايتين. ثم اذا قدم الغاءب، او بلغ الصبي، او زال الجنون، فهو علي حجته. واذا قضي علي الغاءب سلم الي المدعي، ويحتمل ان لا يدفع اليه حتي يقيم كفيلا.
# واذا اختلفا في دار في يد احدهما، فاقام المدعي بينة انها ملكه منذ شهر او امس، فهل تسمع؟ علي وجهين. ومن كان له علي انسان حق لا يملك اخذه بالحاكم، لم يجز ان ياخذ قدر حقه. وحكم الحاكم لا يزيل الشء عن صفته في الباطن. قال ابن المنذر تفرد ابو حنيفة، فقال: لو استاجرت المراة شاهدين فشهدا بطلاق زوجها، وهما يعلمان كذبها، فحكم الحاكم بطلاقها، حل لها ان تتزوج وحل لاحد الشاهدين نكاحها. قال ابن المنذر: يكره للقاضي ان يفتي في الاحكام، كان شريح يقول: انا اقضي ولا افتي. PageV01P760
### | باب حكم كتاب القاضي الي القضي
# ...
# باب حكم كتاب القاضي الي القاضي
# الاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب، فقوله تعالي: {اني القي الي كتاب كريم} 1.
# واما السنة، ف"انه صلي الله عليه وسلم كتب الي ملوك الاطراف والي عماله".
# يقبل في المال وما يقصد به المال، كالقرض والغصب، ولا يقبل في حد الله. وهل يقبل فيما عدا ذلك، مثل النكاح والطلاق؟ علي روايتين.
# ويجوز ان يكتب الي معين والي من يصل اليه من القضاة.
# ولا يقبل الكتاب الا ان يشهد به شاهدان، وحكي عن الحسن وسوار والعنبري انهم قالوا: اذا عرف خطه وختمه قبله، وهو قول ابي ثور. PageV01P761
### | باب القسمة
# الاصل فيها: قوله تعالي: {ان الماء قسمة بينهم} ، 1 وقوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي} الاية 2.
# هي نوعان:
# (قسمة تراض) : وهي ما فيه ضرر او رد عوض من احدهما، كالدور الصغار التي لا يمكن قسمها، لا يجوز فيها الا ما يجوز في البيع. وهل يلزم بالقرعة اذا قسمها حاكم او رضوا بقاسم؟ فيه وجهان: احدهما: يلزم، والثاني: لا يلزم الا بالتراضي.
# وان تراضيا بغير قرعة جاز ذلك. وكذلك لو خير احدهما صاحبه فاختار، ويلزم ههنا بالتفرق والتراضي. والضرر المانع: نقص القيمة، وعنه: ما لا يمكن احدهما الانتفاع بنصيبه مفردا، فيما كان ينتفع به مع الشركة، والاول ظاهر كلام الشافعي، لان النقص ضرر وهو منفي شرعا. وقال مالك: يجبر الممتنع ولو استضر.
# الثاني: (قسمة الاجبار) : وهي ما لا ضرر فيه ولا رد عوض، وهذه افراز حق لا بيع. وان كان في القسمة تقويم لم يجز اقل من قاسمين، والا اجزا واحد. PageV01P762
### | باب الدعوات والبينات
# ...
# باب الدعاوي والبينات
# اذا تداعيا عينا في يد احدهما، فهي له مع يمينه. وان تنازع صاحب الدار والخياط الابرة والمقص، فهما للخياط. وان تنازعا عرصة فيها شجر او بناء لاحدهما، فهي له. وان تنازع الزوجان او ورثتهما في قماش البيت، فما يصلح للرجال فللرجال، وما يصلح للنساء للمراة، وما يصلح لهما بينهما. واذا لم يكن لاحد يد حكمية بل تنازعا في غير قماش بينهما، فلا يرجح احدهما بصلاحية ذلك له، بل ان كان في يد احدهما فهو له، وان كان في ايديهما فهو بينهما، وان كانت في يد غيرهما اقترعا، واليمين علي من حكمنا له بها في كل المواضع اذا لم يكن بينة.
# وان كان لاحدهما بينة حكم له بها ولم يحلف، وهو قول اهل الفتيا. وقال شريح والنخعي: يحلف. وقال الشافعي: اذا كان المشهود عليه لا يعبر عن نفسه في دعوي القضاء والابراء، احلف المشهود له، وهذا حسن. وان كان لكل منهما بينة، حكم بها للمدعي. وعنه: ان شهدت بينة المدعي عليه انها نتجت في ملكه او قطيعة من الامام قدمت. وتسمي بينة المدعي بينة الخارج، وبينة المدعي عليه بينة الداخل. وعنه: ان بينة الداخل تقدم بكل حال، وهو قول الشافعي وابي عبيد وقال: هو قول اهل المدينة واهل الشام، وايهما قدم لم يستحلف صاحبها ، وقيل: بلي.
# وان كانت العين في يديهما تحالفا، وقسمت بينهما، لا نعلم فيه خلافا، لما روي ابو موسي: "ان رجلين اختصما في بعير، فاقام كل واحد
# PageV01P763
# منهما شاهدين؛ فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبعير بينهما نصفين". 1 رواه ابو داود. ولا يرجح احدهما بكثرة العدد، ولا اشتهار العدالة؛ وهو قول الشافعي. وقال مالك: ترجح، وان تساوتا قسمت بينهما بغير يمين، وعنه: بلي، كمن لا بينة لهما. وعنه: يقرع بينهما. والاول اصح، لخبر ابي موسي.
# وان تداعيا عينا في يد غيرهما، اقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة حلف واخذها، لحديث ابي هريرة: "ان رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين، احبا ام كرها". رواه ابو داود، فان كان لكل منهما بينة، فعنه: "تسقط، ويقترعان"، روي عن ابن عمر وابن الزبير. وبه قال اسحاق وابو عبيد، لما روي الشافعي عن ابن المسيب: "ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة، وجاء كل واحد منهما بشهود عدول علي عدة واحدة، فاسهم النبي صلي الله عليه وسلم بينهما". وعنه: "تستعمل البينات، وتقسم العين بينهما"، وهو قول قتادة وحماد، لحديث ابي موسي، وقيل: يقدم احدهما بالقرعة، وهو قول الشافعي. PageV01P764
### | باب تعارض البينتين
# اذا اتلف ثوبا فشهدت بينة ان قيمته ثلاثون، وشهدت اخري ان قيمته عشرون، لزمه اقل القيمتين؛ وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يلزمه ثلاثون.
# ولو ماتت امراة وابنها، فقال زوجها: ماتت فورثناها، ثم مات ابني فورثته. وقال اخوها: بل مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها. حلف كل علي ابطال دعوي صاحبه، وكان ميراث الابن لابيه، وميراث المراة: لزوجها واحد واخيها نصفين. وان اقام كل منهما بينة، تعارضتا وسقطتا.
# PageV01P765
### | كتاب الشهادات
# الاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع. قال تعالي: {واستشهدوا شهيدين} الاية، 1وغيرها، وقوله: "شاهداك او يمينه" 2.
# تحمل الشهادة واداءها فرض كفاية، وهل ياثم بالامتناع اذا دعي مع وجود غيره؟ قيل: ياثم، لقوله: {ولا ياب {الشهداء اذا ما دعوا } ، 3 وقيل: لا.
# ولا يجوز لمن تعينت عليه اخذ الاجرة، وكذا من لم تتعين عليه، في الاصح. ومن عنده شهادة في حد، ابيح اقامتها ولم يستحب. وللحاكم ان يعرض له بالوقوف عنها، لقصة عمر. ومن كانت عنده شهادة لانسان، لم يقمها قبل سءاله. فان لم يعلم، استحب اعلامه، وله اقامتها قبل ذلك.
# وتجوز الشهادة لمن عرف المشهود عليه يقينا، وقد يحصل بالسماع؛ ولهذا قبلت رواية الاعمي، ورواية من روي عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من غير محارمهن. فان لم يعرف المشهود عليه وعرفه اياه من يعرفه، فعنه: لا يشهد، وحمل علي الاستحباب، لتجويزه الشهادة بالاستفاضة. وقال: لا تشهد علي امراة الا باذن زوجها، وهذا يحتمل الا يدخل عليها بيتها الا باذنه ل"نهيه صلي الله عليه وسلم ان يستاذن علي النساء الا باذن ازواجهن". رواه احمد. PageV01P766
# واذا عرف خطه ولم يذكرها، فهل يجوز له ان يشهد؟ علي روايتين.
# واجمعوا علي صحة الشهادة بالاستفاضة علي النسب، واختلفوا فيما سواه، فقال اصحابنا: تجوز في تسعة اشياء: النكاح، والملك المطلق، والوقف، ومصرفه، والموت، والعتق، والولاء، والولاية، والعزل. وقال ابو حنيفة: لا تقبل الا في النكاح والموت. ولنا: ان هذه تتعذر الشهادة عليها غالبا لمشاهدتها او مشاهدة اسبابها، فجازت كالنسب. قال مالك: ليس عندنا من يشهد علي احباس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالسماع.
# وقال: السماع في الاجناس والولاء جاءز. قيل لاحمد: اتشهد ان فلانة امراة فلان، ولم يشهد؟ قال: نعم، اذا كان مستفيضا. فاشهد ان فاطمة بنت رسول الله، وان خديجة وعاءشة زوجتاه، وكل احد يشهد بذلك من غير مشاهدة.
# ولا تقبل الاستفاضة الا من عدد يقع العلم بخبرهم، وقيل: تسمع من عدلين، وهو قول المتاخرين من الشافعية. واذا مات رجل فادعي اخر انه وارثه، فشهد شاهدان انه وارثه، لا يعلمان له وارثا غيره، سلم المال اليه ولو لم يكونا من اهل الخبرة. فان قالا: لا نعلم له غيره في هذه البلد، احتمل ان يسلم المال اليه، واحتمل الا يسلم. فالاول قول ابي حنيفة، والاحتمال الثاني قول مالك والشافعي.
# وتجوز شهادة المستخفي، وهو قول الشافعي، وعنه: لا. وقال مالك: ان كان المشهود عليه ضعيفا يخدع لم يقبل عليه، والا قبلت. ومن سمع من يقر بحق، او سمع حاكما يحكم، او يشهد علي حكمه، جاز
# PageV01P767
# ان يشهد، وعنه: لا حتي يشهده. وعنه: ان سمعه يقر بقرض لا يشهد، وان سمعه يقر بدين شهد، لان المقترض يجوز ان يكون اوفاه.
# وحق الادمي المعين لا تسمع الشهادة به الا بعد الدعوي، والذي علي غير معين كالوقف او حق خالص لله كالحدود الخالصة والزكاة او الكفارة، فلا يفتقر الي تقدم الدعوي، كما "شهد ابو بكرة واصحابه وابو هريرة علي قدامة".
# PageV01P768
### | باب شروط من تقبل شهاداته
# ...
# باب شروط من تقبل شهادته
# وهي ستة:
# احدها: (البلوغ) : فلا تقبل شهادة الصبيان، وعنه: تقبل ممن هو في حال العدالة، وعنه: لا تقبل الا في الجراح اذا شهدوا قبل الافتراق. قال ابراهيم: كانوا يجيزون شهادة بعضهم علي بعض.
# الثاني: (العقل) .
# الثالث: (الكلام) :فلا شهادة لاخرس، قيل لاحمد: فان كتبها؟ قال: لا ادري. وقال مالك والشافعي: تقبل اذا فهمت اشارته.
# الرابع: (الاسلام) : الا في الوصية في السفر، وقيل: تقبل شهادة بعضهم علي بعض، ثم اختلف من قاله؛ فمنهم من قال: الكفر ملة واحدة، فتقبل شهادة اليهودي علي النصراني وعكسه، قاله الثوري وابو حنيفة واصحابه. وعن اسحاق وابي عبيد: لا تقبل شهادة كل ملة بعضها علي بعض.
# الخامس: (الحفظ) : فلا شهادة لمغفل، ولا معروف بكثرة الغلط والنسيان.
# السادس: (العدالة) : وهي استواء احواله في دينه، وقيل: من لم تظهر منه ريبة. وظاهر قول الشافعي وابن ابي ليلي والثوري وابي حنيفة واصحابه: قبول شهادة اهل الاهواء، ويتخرج قبول شهادة اهل الذمة علي شهادة اهل الاهواء اذا لم يتدين بالشهادة الموافقة علي مخالفيه، كالخطابية.
# وكل لعب فيه قمار فهو محرم، وهو من الميسر، واما الذي لا عوض فيه، فمنه محرم كاللعب بالنرد، والشطرنج كالنرد في التحريم. فاما اللعب بالحراب كما فعل الحبشة وما في معناه اذا لم يتضمن ضررا ولا شغلا عن فرض، فالاصل اباحته.
# والملاهي ثلاثة:
# PageV01P769
# محرم، وهو ضرب الاوتار والنايات والمزامير والعود والطنبور والمعرقة والرباب ونحوها.
# ومباح، وهو الدف. فاما الضرب بالقضيب، فيكره اذا انضم اليه مكروه او محرم، كالتصفيق والغناء والرقص.
# واختلف اصحابنا في حكم الغناء، فقال بعضهم: مباح اذا لم يكن معه منكر، لحديث الجاريتين. وقال الشافعي: مكروه غير محرم. وذهب اخرون الي تحريمه، واحتجوا بقول ابن الحنفية في قوله: {واجتنبوا قول الزور ?} ، 1 قال: الغناء. ويقول ابن مسعود وابن عباس في قوله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} : 2 "انه الغناء".
# والحداء الذي تساق به الابل مباح، وكذلك ساءر انواع الانشاد ما لم يخرج الي حد الغناء. والشعر كالكلام، حسنه حسن وقبيحه قبيح، وليس في اباحته الشعر خلاف، وقد قاله الصحابة والعلماء.
# ولا يعتبر في التوبة اصلاح العمل، وعنه: يعتبر اصلاح العمل سنة.
# وشهادة ولد الزني جاءزة في قول الاكثر، وكذا شهادة الانسان علي فعل نفسه، كالمرضعة والقاسم والحاكم. وكذا شهادة البدوي علي القروي.
# ويمنع قبول شهادة القرابة، فلا تقبل شهادة والد لولده وعكسه، ولو ولد بنات، وعنه: تقبل شهادة الابن لابيه لا عكسه، وعنه: تقبل شهادة كل منهما فيما لا تهمة فيه، كالنكاح والقصاص والمال اذا كان مستغنيا عنه، وبه قال اسحاق وابن المنذر، لعموم الايات. وتقبل شهادة بعضهم علي بعض في الاصح.
# ولا تقبل شهادة احد الزوجين لصاحبه، وبه قال مال، وعنه: تقبل؛ وبه PageV01P770
# قال الشافعي. قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان شهادة الاخ لاخيه جاءزة، وقال مالك: لا تقبل شهادة الصديق الملاطف، ولا تقبل ممن يجر بها الي نفسه نفعا، كالوارث لموروثه بالجرح قبل الاندمال، ولا شهادة الشفيع ببيع ما له فيه شفعة، ولا شهادة الغرماء بدين المفلس، ولا شهادة الموصي له للميت، ولا الوكيل لموكله بما هو موكل فيه، ولا الشريك لشريكه، لا نعلم فيه خلافا اي: الشريك، ولا شهادة الوصي للموصي اليهم اذا كانوا في حجره، في قول الاكثر، واجازها شريح وابو ثور، اذا كان الخصم غيره.
# ولا تقبل شهادة من يدفع بها عن نفسه ضررا، قال الزهري: مضت السنة في الاسلام ان لا تجوز شهادة خصم، ولا ظنين وهو: المتهم. ولا تقبل شهادته علي عدوه، في قول اكثر اهل العلم، لحديث: "ولا ذي غمر علي اخيه". 1 وان شهد الفاسق فردت، ثم تاب فاعادها، لم تقبل للتهمة، وبه قال الشافعي، وقال المزني وابو ثور: لا يشترط في التحمل العدالة ولا البلوغ ولا الاسلام. و"كان ناس يروون عنه صلي الله عليه وسلم بعد ان كبروا، مثل الحسنين 2 وابن الزبير"، وعن مالك: ترد فيمن اسلم وبلغ.
# والمشهود به خمسة اقسام:
# (احدها) : الزني، فلا يقبل فيه الا اربعة، واجمعوا علي اشتراط عدالتهم باطنا وظاهرا، والاكثر علي اشتراط كونهم رجالا احرارا. وهل يثبت الاقرار بالزني بشاهدين او اربعة؟ علي روايتين.
# (الثاني) : القصاص وساءر الحدود، فلا يقبل الا رجلان حران، الا ما روي عن عطاء وحماد انه يقبل فيه رجل وامراتان. ولا تقبل الشهادة علي القتل الا مع زوال الشبهة في لفظ الشهادة نحو: ضربه فقتله. PageV01P771
# (الثالث) : ما ليس بمال ولا يقصد به المال، ويطلع عليه الرجال غالبا، كالنكاح والطلاق والوكالة في غير المال والوصية وما اشبه ذلك، فلا يقبل فيه الا رجلان. وعنه في النكاح والرجعة والعتق: يقبل رجل وامراتان. وعنه في العتق: شاهد ويمين المدعي. وعنه في الاعسار: لا يثبت الا بثلاثة، لحديث قبيصة. وقال القاضي: حديثه في حل المسالة، لا في الاعسار.
# (الرابع) : المال وما يقصد به المال، كالبيع والقرض والرهن وجناية الخطا، يقبل شاهد ويمين.
# (الخامس) : ما لا يطلع عليه الرجال، كعيوب النساء تحت الثياب والرضاع والاستهلال والبكارة والثيوبة ونحوه، فيقبل فيه شهادة امراة واحدة، وعنه: لا يقبل اقل من امراتين.
# ولا نعلم خلافا في قبول النساء المنفردات في الجملة.
# والشهادة علي الشهادة جاءزة اجماعا، في المال وما يقصد به المال. وقال مالك: يقبل في الحدود وفي كل حق. وشروطها تعذر شهادة الاصل بموت او مرض او غيبة الي مسافة القصر. وعنه: لا تقبل الا ان يموت شاهد الاصل، ولا يجوز له ان يشهد حتي يسترعيه. وثبتت شهادة شاهدي الاصل بشاهدين يشهدان عليهما. وقال ابن بطة: لا بد من اربعة، علي كل واحد اثنان. قال احمد: شاهد علي شاهد يجوز، لم يزل الناس علي هذا، شريح فمن دونه، الا ان ابا حنيفة انكره.
# ومتي رجع شهود المال بعد الحكم، لزمهم الضمان، ولم ينقض الحكم. وان رجع شهود العتق غرموا القيمة. وان رجع شهود الطلاق قبل الدخول غرموا نصف المسمي. واذا عين العدل شهادته بحضرة الحاكم فزاد فيها او نقص، قبلت منه ما لم يحكم بشهادته.
# PageV01P772
# والحقوق علي ضربين:
# احدهما: 1 ما هو حق الادمي وهو علي ضربين:
# احدهما: مال او مقصود به المال، كالبيع والقرض والصلح.
# الثاني: ما ليس بمال ولا مقصود منه المال، وهو كل ما لا يثبت الا بشاهدين، كالقصاص، ففيه روايتان: احداهما: لا يستحلف المدعي عليه. قال احمد: لم اسمع من مضي جوز الايمان، الا في الاموال خاصة. والثانية: يستحلف في الطلاق والقصاص. وقال الشافعي: يستحلف في كل حق لادمي.
# وحقوق الله لا يستحلف فيها، بلا خلاف في الحدود، واما الزكاة، فاذا ادعي الساعي ان الحول تم او النصاب، فقال احمد: لا يستحلف الناس علي صدقاتهم. وقال الشافعي: يستحلف. ومن حلف علي فعل نفسه او دعوي عليه في الاثبات، حلف علي البت وعلي نفي فعل الغير، فانها علي نفي العلم. وقال الشافعي والنخعي كلها علي نفي العلم. ومن توجهت عليه يمين لجماعة فقال: احلف يمينا واحدة، فرضوا جاز، والا حلف لكل واحد يمينا. ولا تدخل اليمين النيابة، فلا يحلف الولي عن الصغير والمجنون. PageV01P773
### | كتاب الاقرار
# يصح من كل مكلف مختار، غير محجور عليه. وان اكره علي وزن مال، فباع داره لذلك صح. ومن اقر بحق ثم ادعي اكراها، لم يقبل الا ببينة، الا ان يكون دلالة، كالقيد والحبس، فقوله مع يمينه. ويصح اقرار المريض المرض المخوف، بغير المال. وان اقر بمال لمن لا يرثه صح، حكاه ابن المنذر اجماعا. ولا يحاص المقر له غرماء الصحة، وقيل: بلي؛ وهو قول مالك والشافعي وابي عبيد، وذكر انه قول اكثر اهل المدينة. وان اقر لوارث، لم يقبل الا ببينة، وقال عطاء والحسن واسحاق: تقبل. وقال مالك: يصح اذا لم يتهم، الا ان يقر لزوجته بمهر مثلها فاقل، فيصح في قول الجميع، الا الشعبي. وان اقر لوارث واجنبي، فهل يصح في حق الاجنبي؟ علي وجهين.
# وان اقر لوارث فصار عند الموت غير وارث لم يصح، وعكسه يصح. وان اقر بوارث صح، وعنه: لا. وان اقر بطلاقها في صحته، يعني: وهو مريض، لم يسقط ميراثها. ويصح اقراره باحبال الامة.
# ويصح الاقرار لكل من يثبت له الحق، فاذا اقر لعبد صح، ولو كذب سيده. وان تزوج مجهولة فاقرت بالرق، لم يقبل اقرارها. وان اقر الورثة علي موروثهم بدين، لزمهم قضاءه من التركة. فان اقر به بعضهم، لزمه بقدر ميراثه. وان اقر لكبير عاقل فلم يصدقه، بطل اقراره، وقيل: يءخذ المال حتي يظهر مالكه 1. PageV01P774
### | باب ما يحصل به الاقرار
# اذا ادعي عليه الفا، فقال: "نعم" او "صدقت"، كان مقرا. وقوله: "انا اقر" ليس باقرار. وان قال::انا مقر"، فاحتمالان. ولو قال: "بعتك ان شاء الله"، او "زوجتك ان شاء الله"، فقال ابن شاقلا: لا اعلم خلافا عنه في انه اذا قيل له: قبلت هذا النكاح؟ قال: "نعم، ان شاء الله"، ان النكاح واقع.
# وان قال له: علي الف ان شهد به فلان، لم يكن مقرا. وان قال: ان شهد به فلان فهو صادق، احتمل وجهين. وان قال له: علي الف قد استوفاه، او ثمن خمر، او تكفلت به علي اني بالخيار، لزمه ولا يقبل قوله.
# ولا يقبل رجوع المقر الا في الحد. وان قال: له عندي رهن، وقال المالك: وديعة، فالقول قول المالك. وان قال: له عندي الف، وفسره بدين او وديعة، قبل منه، لا نعلم فيه خلافا.
# PageV01P775
### | باب الاقرار بالمجمل
# اذا قال: له علي شء، قيل: فسره. فان ابي حبس. وان فسره بحق شفعة او مال قبل. وان فسره بما ليس بمال، كخمر وميتة لم يقبل، وبكلب او حد قذف فوجهان.
# ومن هنا الي اخر الباب: من "الانصاف":
# قال الشيخ: ما يستفيده بالولاية لا حد له شرعا، بل يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف. وقال: من اوجب تقليد امام بعينه استتيب، فان تاب والا قتل. وان قال: "ينبغي"، كان جاهلا ضالا. ومن كان متبعا لامام فخالفه في بعض المساءل لقوة الدليل، او لكون احدهما اعلم او اتقي، فقد احسن، ولم يقدح في عدالته بلا نزاع.
# وقال: في هذه الحال يجوز عند اءمة الاسلام، وقال: بل يجب، ولا ينعزل قبل علمه بالعزل، رجحه الشيخ، وقال: هو المنصوص عن احمد، لان في الولاية حقا لله.
# قال ابن حزم: اجمعوا علي انه لا يحل لحاكم ولا مفت تقليد رجل لا يحكم ولا يفتي الا بقوله. يحرم الحكم والفتيا بالهوي اجماعا، وبقول او وجه من غير نظر في الترجيح، اجماعا. ويجب ان يعمل بموجب اعتقاده في ما له او عليه، اجماعا، قاله الشيخ. وقال: الولاية لها ركنان: القوة والامانة، فالقوة في الحكم ترجع الي العلم بالعدل وتنفيذ
# PageV01P776
# الحكم، والامانة ترجع الي خشية الله، وهذه الشروط تعتبر حسب الامكان.
# ويجب تولية الامثل فالامثل، وعلي هذا يدل كلام احمد وغيره. فيولي للعدم انفع الفاسقين واقلهما شرا، واعدل المقلدين واعرفهما بالتقليد.
# وقال: ان حكم احدهما خصمه او حاكما، فافتي في مسالة اجتهادية جاز. وقال في عمل الولاية بعد ذكر التحكيم: وكذلك يجوز ان يتولي متقدمو الاسواق والمساجد، والوساطات، والصلح عند الفورة والمخاصمة، وصلاة الجنازة، وتفويض الاموال الي الوصايا، وتفرقة زكاته بنفسه، واقامة الحد علي رقيقه، وخروج طاءفة الي الجهاد تلصصا وبياتا، وعمارة المساجد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واشباه ذلك.
# وفعل الحاكم حكم، كتزويج يتيمة، وشراء عين غاءبة، وعقد نكاح بلا ولي، وغيره، ذكر الشيخ انه اصح الوجهين، وقال: فاذا قال: حكمت بصحته نفذ اتفاقا، وان كان ممن لا يصلح نقض احكامه، واختار الشيخ: لا ينقض الصواب منها.
# ولو ادعي شهادة له عند اخر، لم تسمع دعواه ، ولم يعد عليه، ولم يحلف، خلافا للشيخ. وقال: لو قال: انا اعلمها ولا اءديها فظاهر، ولو نكل لزمه ما ادعي به، ان قيل: كتمانها موجب لضمان ما تلف، ولا يبعد كما يضمن في ترك الاطعام الواجب، اختار فيمن كسب مالا محرما برضي الدافع ثم تاب، كثمن خمر ومهر بغي وحلوان كاهن، ان له ما سلف. وقال ايضا: لا ينتفع ولا يرده لقبضه عوضه، ويتصدق به وللفقراء اكله، ولولي الامر ان يعطيه لاعوانه. وقال ايضا فيمن تاب: ان علم صاحبه دفعه اليه، والا دفعه في المصالح، وله مع حاجته اخذ كفايته.
# ولا تجوز الهدية لمن شفع عند السلطان ونحوه، لانها كالاجرة، والشفاعة من المصالح العامة، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه؛
# PageV01P777
# وفيه حديث شريح في السنن. ونص احمد فيمن عنده وديعة فاداها فاهديت اليه هدية: لا يقبلها الا بنية المكافاة. وان قال المعزول: كنت حكمت في ولايتي لفلان بحق قبل، وقيده في الفروع بالعدل.
# وقال الشيخ: كتابه في غير عمله او بعد عزله كخبره. قال: ونظيره امير الجهاد، وامين الصدقة، وناظر الوقف. وتسمع البينة والدعوي في كل حق لادمي غير معين، كالوقف علي الفقراء او مسجد، قال الشيخ: وكذا عقوبة كذاب مفتر علي الناس. ثم ذكر كلام القاضي في احتيال الحنفية علي سماع البينة من غير وجود مدعي عليه، خوفا من حدوث خصم مستقبل، قال الشيخ: دخل جماعة معهم في هذا الاحتيال، وسموه الخصم المستحق، واما علي اصلنا واصل مالك: فاما ان تمنع الدعوي علي غير خصم فتثبت الحقوق بالشهادات علي الشهادات، وهو كما ذكره من ذكره من اصحابنا، واما ان تسمع الدعوي والبينة بلا خصم، كما ذكره طاءفة؛ وهو مقتضي كلام احمد، لانا نسمع البينة علي الغاءب والممتنع وكذا علي الحاضر في البلد في المنصوص فمع عدم خصم اولي.
# قوله: وان نكل قضي عليه، وقيل: ترد اليمين علي المدعي، واختاره ابن القيم باذن الناكل. وقال الشيخ: مع علم مدع وحده بالمدعي به لهم ردها، واذا لم يحلف لم ياخذ، كالدعوي علي ورثة ميت حقا يتعلق بالتركة. وان كان المدعي عليه هو العالم بالمدعي به دون المدعي، مثل ان يدعي الورثة والوصي علي غريم الميت فينكر، فلا يحلف المدعي. قال: واما ان كان المدعي يدعي العلم والمنكر يدعي العلم، فهنا يتوجه القولان. واختار ان المدعي يحلف ابتداء مع اللوث، وان الدعوي في التهمة كسرقة يعاقب المدعي عليه الفاجر، وانه لا يجوز اطلاقه، ويحبس المستور ليبين امره. وقال: ان تحليف كل مدعي عليه وارساله ليس مذهبا للامام، واحتج بقصة
# PageV01P778
# النعمان بن بشير، قال القاضي: يحبسه. والاول ظاهر كلام احمد والقاضي، ويشهد له قوله: {ويدرا عنها العذاب} الاية، 1حملناه علي الحبس في التهمة. واختار الشيخ تعزير مدع بسرقة ونحوها علي من تعلم براءته.
# قوله: ولا تصح الدعوي الا محررة، واختار الشيخ ان مسالة الدعوي وفروعها ضعيفة، لحديث الحضرمي، وان الثبوت المحض يصح بلا مدعي عليه.
# وقال: اذا قيل: لا تسمع الا محررة، فالواجب ان من ادعي مجملا، استفصله الحاكم. وقال: المدعي عليه قد يكون متهما، ك"دعوي الانصار قتل صاحبهم، ودعوي المسروق منه علي بني ابيرق"، ثم المجهول قد يكون مطلقا وقد ينحصر. قال: ولا يعتبر في الشهادة قوله، وان الدين باق في ذمته، اجماعا. وقال الامدي: لو ادعت ان زوجها اقر انها اخته من الرضاعة واقامت بينة، لم تقبل لانها شهادة علي الاقرار لا علي الرضاع، قال الشيخ: لعل ماخذه انها ادعت بالاقرار لا بالمقر به، ولكن هذه الشهادة تسمع بغير دعوي، لما فيها من حق الله، علي ان الدعوي بالاقرار فيها نظر، فان الدعوي بها تصديق المقر. قوله: ولم يمكنه اخذه بحاكم، واختار الشيخ جواز الاخذ، ولو قدر علي اخذه بحاكم في الحق الثابت باقرار او بينة او كان سبب الحق ظاهرا.
# وقال: ان غصب ماله جاز له الاخذ بقدر حقه، وليس من هذا الباب. وقال: امور الدين والعبادات المشتركة لا يحكم فيها الا الله ورسوله، اجماعا. وقال: اذا رفعا اليه عقدا فاسدا عنده، واقرا بانه نافذ الحكم، حكم بصحته، فهو كالبينة ان عينا الحاكم.
# يجوز كتاب القاضي في ما حكم به في المسافة البعيدة والقريبة، وعند PageV01P779
# الشيخ، في حق الله تعالي. ويجوز فيما ثبت عنده الحكم به في المسافة البعيدة فقط، وعنه: فوق يوم، وعند الشيخ: واقل من يوم كخبره. وقال: كتابه في غير عمله او بعد عزله كخبره علي ما تقدم. واذا عرف المكتوب اليه خطه وختمه، جاز قبوله. وعند الشيخ: من عرف خطه بانشاء او اقرار او عقد او شهادة، عمل به كميت، فان حضر وانكر فكاعترافه بالصوت وانكاره مضمونه.
# وقال: تنازع الفقهاء في كتاب الحاكم، هل يحتاج الي شاهدين ام واحد؟ او يكتفي بالكتاب المختوم؟ ام يقبل الكتاب بلا ختم ولا شاهد؟ علي اربعة اقوال معروفة في مذهب احمد وغيره. وقال: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه. وقال: انه مذهب الجمهور، وهو يعرف ان هذا خطه كما يعرف ان هذا صوته، مع امكان الاشتباه. وجوز الجمهور الشهادة علي الصوت، قال في المغني: المحضر شرح ثبوت الحق عنده لا الحكم، وقيل: ما ضمن الحاكم ببينة سجل، وما سواه محضر.
# ومن دعا شريكه الي البيع في قسمة التراضي اجبر، فان ابي بيع عليهما، وكذا حكم الاجارة ولو في وقف، ذكره الشيخ في الوقف. وان تراضيا علي قسمة المنافع بالمهايات جاز، فان رجع احدهما قبل استيفاء نوبته فله ذلك، وبعدها يغرم ما انفرد به. قال الشيخ: لا تنفسخ حتي تنقض الدور ويستوفي كل واحد حقه، ولو انتقلت كانتقال وقف، فان كان الي مدة لزمت الورثة والمشتري، قاله الشيخ.
# وقسم الاجبار يقسمه الحاكم ان ثبت ملكهما عنده، اختاره الشيخ، كبيع مرهون وعبد جان. وقال: كلام احمد في بيع ما لا يقسم وقسم ثمنه عام فيما ثبت انه ملكهما وفيما لم يثبت كجميع الاموال التي تباع. قال: ومثله لو جاءته
# PageV01P780
# امراة فزعمت انها لا ولي لها، هل يزوجها بلا بينة. ونقل حرب في من اقام بينة بسهم من ضيعة بيد قوم فهربوا، يقسم عليهم ويدفع اليه حقه، قال الشيخ: وان لم يثبت ملك الغاءب . قال: واجرة شاهد يخرج لقسم البلاد ووكيل وامين. الحفظ علي مالك وفلاح كاملاك، فاذا فهم الفلاح بقدر ما عليه او يستحقه الضيف حل لهم. وان لم ياخذ الوكيل لنفسه الا قدر اجرة عمله بالمعروف والزيادة ياخذها المقطع، فالمقطع هو الذي ظلم الفلاحين.
# وان تلف ثوب فشهدت بينة ان قيمته عشرون، واخري ثلاثون، اخذ بالاقل، وقيل: بالاكثر، قاله الشيخ في نظيرها فيمن اجر حصة موليه، فقالت بينة: اجرها باجرة مثلها، وقالت بينة مثلها، وقالت بينة بنصف اجرة المثل. وجوز اخذ الاجرة علي الشهادة مع الحاجة. قوله: ومن كانت عنده شهادة لادمي لم يقمها حتي يساله، قال الشيخ: الطلب العرفي او الحال كاللفظي، علمها او لا. وقال: اذا اداها قبل الطلب قام بالواجب وكان افضل، كمن عنده امانة اداها عند الحاجة. قوله: ولا تقبل الاستفاضة الا من عدد يقع العلم بخبرهم. وقال الشيخ: او ممن تطمءن اليه النفس ولو واحدا. وقال: الشاهد يشهد بما سمع، فاذا قامت بينة بتعيين ما دخل في اللفظ قبل. واذا مات رجل فادعي اخر انه وارثه، فشهد اثنان انهما لا يعلمان له وارثا، سلم المال اليه، قال الشيخ: لا بد ان تقيد المسالة بان لا يكون الميت ابن سبيل ولا غريبا.
# وتقبل شهادة اهل الكتاب علي الوصية في السفر بشرطه، قال الشيخ: هو نص القران، ومفهومه: ان غير اهل الكتاب لا تقبل شهادتهم، وعنه: تقبل من الكافر مطلقا. وعنه: تقبل شهادتهم للحميل، وعنه: تقبل للحميل وموضع
# PageV01P781
# الضرورة. 1 وعنه: تقبل سفرا، ذكرها الشيخ.
# وقال: كما تقبل شهادة النساء في الحدود اذا اجتمعن في عرس او حمام. وعنه: تقبل شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، اختاره الشيخ: وقال: ترد شهادته بكذبة واحدة. وقال: يحرم محاكاة النفس للضحك، ويعزر هو ومن يامر به. ولو شهد احد الغانمين بشء من المغنم قبل القسمة فقال الشيخ: في قبولها نظر، لانها تجر نفعا. وقال في قوم في ديوان اجروا شيءا: لا تقبل شهادة احد منهم علي مستاجره، لانهم وكلاء او ولاة، ولا شهادة ديوان الاموال السلطانية علي الخصوم.
# قوله: ما ليس بمال ولا يقصد به المال، كالنكاح والرجعة والخلع، ثم ذكر اشياء، ثم قال: وعنه: يقبل في ذلك كله رجل وامراتان، وعنه: يقبل فيه رجل ويمين، اختارها الشيخ. وتثبت شهادة شاهدي الاصل بشاهدين يشهدان عليهما، سواء شهدا علي كل واحد منهما او شهد علي كل واحد منهما شاهد من شهود الفرع. قال احمد: لم يزل الناس علي هذا، وثبوت شهادة شاهد علي شاهد من المفردات، ولا تقبل الشهادة الا بلفظ [الشهادة] ، 2 وعنه: تصح ويحكم بها. اختارها الشيخ، وقال: لا يعرف عن صحابي ولا تابعي اشتراط لفظ الشهادة، وفي الكتاب والسنة اطلاق لفظ الشهادة علي الخبر المجرد. وقال: قصة مروان مع زيد تدل علي ان القاضي اذا راي التغليظ فامتنع، ادي ما ادعي به، والا لم يكن للتغليظ فاءدة. وقال: الاقرار قد يكون انشاء، كقوله: {قالوا اقررنا} ، 3 فلو اقر PageV01P782
# به واراد انشاء تمليكه صح، ولو ادعي انه حين البيع كان صبيا او غير ذلك، وانكر المشتري، [فالقول قول المشتري] . 1 قال الشيخ: وهكذا يجء في الاقرار وساءر التصرفات، مثل دعوي البلوغ بعد تصرف الولي، او تزويج ولي ابعد منه. وقال: الاقرار مع استدراك متصل، وان المتقارب في الاستثناء متواصل.
# اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# وجد باخر الاصل المخطوط الذي اعتمدنا عليه في الطبع ما نصه:
# بلغ مقابله في ملكه عبد الرحمن بن احمد بن قاسم، غفر الله له ولوالديه. PageV01P783