

# جامع السعادات للشيخ الجليل احد اعلام المجتهدين المولي محمد مهدي النراقي المتوفي 1209 ه‍ الجزء الاول حققه وعلق عليه العلامة السيد محمد كلانتر عميد جامعة النجف الدينية قدم له الشيخ محمد رضا المظفر عميد كلية الفقه منشورات PageV01P001
# مطبعة النعمان - النجف الاشرف تلفون 997 PageV01P002
# كلمة دار النعمان بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ".
# كانت دار النعمان وما تزال بين اونة واخري، تقدم لقراءها الكرام وللمكتبة الاسلامية: كتبا قيمة ومفيدة، باثمان زهيدة، وهي ترمي من وراء ذلك الي غرضين مهمين:
# احدهما: اخراج تراثنا الاسلامي القديم اخراجا فنيا، يرتضيه الذوق الحديث ويانس به، ليستطيع القراء من الاستفادة منه ويقبلوا علي مطالعته.
# وثانيهما: جعل الكتاب الاسلامي في متناول الجميع، بحيث يصبح في حوزة اكبر عدد ضخم من القراء الكرام، ويحصل عليه الغني والفقير علي حد سواء.
# واننا لنرجوا في هذه المرة باخراجنا اجل كتاب من كتب الاخلاق - جامع السعادات - ان نكون قد وفقنا لما نصبوا اليه من نشر الثقافة الدينية الصحيحة، خدمة للعقيدة، وطلبا لرضي الخالق، والله من وراء القصد.
# حسن محمد ابراهيم الكتبي PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم حياة المءلف 1128 - 1209 هو الشيخ الجليل المولي محمد مهدي بن ابي ذر النراقي) احد اعلام المجتهدين في القرنين الثاني عشر والثالث عشر من الهجرة، ومن اصحاب التاليفات القيمة. ويكاد ان يعد في الدرجة الثانية او الثالثة من مشاهير علماء القرنين.
# وهو عصامي لا يعرف عن والده ابي ذر) الا انه كان موظفا في الدولة الايرانية بوظيفة صغيرة في قرية (نراق)، ولولا ابنه هذا لذهب ذكره في طيان التاريخ كملا بين البشر من امثاله، ولا يعلم ما اذا كان لشيخنا النراقي اخوة، ولكن له ولد نابه الذكر، هو المولي احمد النراقي المتوفي 1244، صاحب (مستند الشيعة) المشهور في الفقه، وصاحب التاليفات الثمينة، احد اقطاب العلماء في القرن الثالث عشر. وكفاه فخرا انه احد اساتذة الشيخ العظيم المولي مرتضي الانصاري المتوفي 1281.
# ولعل النراقي الصغير هذا هو من اهم اسباب شهرة والده وذيوع صيته، لما وطء عقبه وناف عليه بدقة النظر وجودة التاليف. كما حذا حذوة في تاليفاته. فان الاب المكرم الف في الفقه (معتمد الشيعة)، والابن الجليل الف مستندها. وذلك الف في الاخلاق (جامع السعادات) - هذا الكتاب الذي نقدمه - وهذا الف (معراج السعادة) في الفارسية. وذاك الف (مشكلات العلوم) وهذا الف (الخزاءن)... وهكذا نسج علي منواله واحكم النسج.
# ج: 1 PageV01P005
# مولده ووفاته ولد الشيخ المترجم له - رحمه الله تعالي - في (نراق) كعراق (1)، وهي قرية من قري كاشان بايران، تبعد عنها عشرة فراسخ. وكذا كانت مسقط راس ولده المتقدم الذكر. ولم يذكر التاريخ سنة ولادته، وعلي التقريب يمكن استخراجها من بعض المقارنات التاريخية، فانه تلمذ - في اول نشاته علي ما يظهر - علي الشيخ المحقق الحكيم المولي اسماعيل الخاجوءي ثلاثين سنة، مع العلم ان استاذه هذا توفي عام 1173، فتكون اول تلمذته عليه عام 1143 علي اقل تقدير، اذا فرضنا انه لازمه الي حين وفاته. ولنفرض علي اقرب تقدير انه قد حضر عليه وهو في سن 15 عاما، وعليه فتكون ولادته عام 1228 او قبل ذلك.
# اما وفاته فقد كانت عام 1209 في النجف الاشرف، ودفن فيها، فيكون قد بقي بعد وفاة استاذه الوحيد البهبهاني سنة واحدة، ويكون عمره 81 عاما علي الاقل.
# وفي (رياض الجنة) المخطوط، تاليف السيد حسن الزنوزي المعاصر للمترجم له - حسب نقل الاستاذ حسن النراقي -: ان عمره كان 63 سنة، فتكون ولادته سنة 1146 ه‍. وهذا لا يتفق ابدا مع ما هو معروف في تاريخه:
# انه تلمذ علي المولي اسماعيل الخاجوءي ثلاثين سنة، لانه يكون عمره علي حسب هذا التاريخ حين وفاة استاذه 27 سنة فقط.
# نشاته العلمية واساتذته عاش شيخنا كما يعيش عشرات الالاف من امثاله من طلاب العلم: خامل الذكر، فقير الحال، منزويا في مدرسته، لا يعرف من حاله الا انه طالب مهاجر، ولا يتصل به الا اقرانه في دروسه، الذين لا يهمهم من شانه الا انه طالب كساءر الطلاب، يتردد في حياة رتيبة بين غرفته ومجالس دروسه، ثم بعد ذلك لا ينكشف لهم من حاله الا بزته الرثة التي الفوا منظرها في الاف طلاب العلم، فلا تثير اهتمامهم ولا اهتمام الناس.
# PageV01P006
# وبطبيعة الحال لا يسجل له التاريخ شيءا في هذه النشاة، وكذلك كل طالب علم لا يسجل حتي اسمه ما لم يبلغ درجة يرجع اليه الطلاب في تدريس، او الناس في تقليد، او تكون له مءلفات تشتهر. ومن هنا تبتدء معرفة حياة الرجل العالم، وتظهر اثاره ويلمع اسمه.
# ومع ذلك، فانا نعرف عن شيخنا: ان اسبق اساتذته واكثرهم حضورا عنده هو المولي اسماعيل الخاجوءي المتقدم الذكر.
# وهذا الاستاذ كان مقره في اصفهان، وفيها توفي ودفن، والظاهر انه لم ينتقل عنها حتي في الكارثة التاريخية المفجعة التي اصابتها من الافغانيين الذين انتهكوها بما لم يحدث التاريخ عن مثلها، وذلك سنة 1134. فتكون نشاة شيخنا المترجم له العلمية في مبدا تحصيله في اصفهان علي هذا الشيخ الجليل. والظاهر انه عليه قرا الفلسفة، لان هذا الشيخ من اساتذة الفلسفة المعروفين الذين تنتهي تلمذتهم في ذلك العصر الي المولي صدر الدين الشيرازي صاحب الاسفار. وكفي ان من تلاميذه المولي محراب، الالهي المعروف، الذي طورد لقوله بوحدة الوجود، ولما جاء الي احدي العتبات المقدسة متخفيا. وجد في الحرم شيخا ناسكا يسبح بلعن ملا صدرا وملا محراب، ولما ساله عن السبب في لعنهما قال: لانهما يقولان بوحدة واجب الوجود)، فقال له ساخرا: انهما حقا يستحقان منك اللعن!
# ودرس ايضا شيخنا المترجم له - والظاهر ان ذلك في اصفهان ايضا - علي العالمين الكبيرين: الشيخ محمد بن الحكيم العالم الحاج محمد زمان، والشيخ محمد مهدي الهرندي. وهما من اساتذة الفلسفة علي ما يظهر.
# ولا شك انه انتقل الي كربلا والنجف، فدرس علي الاعلام الثلاثة:
# الوحيد البهبهاني الاتي ذكره - وهو اخر اساتذته واعظمهم، وتخريجه كان علي يديه - والفقيه العالم صاحب الحداءق الشيخ يوسف البحراني المتوفي 1186، والمحقق الجليل الشيخ مهدي الفتوني المتوفي 1183.
# فجملة اساتذته سبعة، سماهم ولده في بعض اجازاته علي ما نقل عنه ب‍ (الكواكب السبعة). وهم خيرة علماء ذلك العصر، وعلي راسهم الاقا الوحيد استاذ الاساتذة. PageV01P007
# ولما فرغ هذا الشيخ من التحصيل في كربلا، رجع الي بلاده واستقام في كاشان. وهناك اسس له مركزا علميا تشد اليه الرحال، بعد ان كانت كاشان مقفرة من العلم والعلماء. واستمرت بعده علي ذلك مركزا من مراكز العلم في ايران، وليس لدينا ما يشير الي تاريخ انتقاله الي كاشان.
# ورجع الي العراق، وتوفي في النجف الاشرف ودفن فيها. والظاهر ان مجيءه هذا - وكان معه ولده - بعد استاذه الوحيد، جاء لزيارة المشاهد المقدسة فتوفي. اما ولده فقد بقي بعده ليدرس العلم علي اعلامه يومءذ، كبحر العلوم، وكاشف الغطاء.
# عصره يمضي القرن الثاني عشر للهجرة علي العتبات المقدسة في العراق، بل علي اكثر المدن الشيعية في ايران التي فيها مركز الدراسة الدينية العالية - كاصفهان وشيراز وخراسان - وتطغي فيه ظاهرتان غريبتان علي السلوك الديني: الاولي:
# النزعة الصوفية التي جرت الي مغالاة فرقة الكشفية. والثانية: النزعة الاخبارية.
# وهذه الاخيرة خاصة ظهرت في ذلك القرن قوية مسيطرة علي التفكير الدراسي، وتدعو الي نفسها بصراحة لا هوادة فيها، حتي ان الطالب الديني في مدينة كربلا خاصة اصبح يجاهر بتطرفه ويغالي، فلا يحمل مءلفات العلماء الاصوليين الا بمنديل، خشية ان تنجس يده من ملامسة حتي جلدها الجاف.
# وكربلا يومءذ اكبر مركز علمي للبلاد الشيعية.
# وفي الحقيقة ان هذا القرن يمر والروح العلمية فاترة الي حد بعيد، حتي انه بعد الشيخ المجلسي صاحب البحار المتوفي في اول هذا القرن عام 1110.
# لم تجد واحدا من الفقهاء الاصوليين من يلمع اسمه ويستحق ان يجعل في الطبقة الاولي، او تكون له الرءاسة العامة، الا من ظهر في اواخر القرن، كالشيخ الفتوني الجليل في النجف المتوفي 1183، ثم الشيخ اقا الوحيد البهبهاني في كربلا المتوفي 1802، الذي تم علي يديه تحول العلم الي ناحية جديدة من التحقيق. PageV01P008
# وهذا الفتور العلمي، وطغيان نزعة التصوف من جهة، ونزعة الاخبارية من جهة اخري في هذا القرن بالخصوص، مما يدعو الي التفكير والعجب.
# وليس بايدينا من المصادر ما يكفي للجزم باسباب ذلك. واغلب الظن ان اهم الاسباب التي نستطيع الوثوق بها هو الوضع السياسي والاجتماعي اللذان الت اليهما البلاد الاسلامية في ذلك القرن، من نحو التفكك واختلال الامن في جميع اطراف البلاد، والحروب الطاحنة بين الامراء والدول، لا سيما بين الحكومتين الايرانية والعثمانية وبين الايرانية والافغانية، تلك الحروب التي اصطبغت علي الاكثر بصبغة مذهبية. وهذا كله مما يسبب البلبلة في الافكار والاتجاهات، وضعف الروح العامة المعنوية.
# فاوجب ذلك من جهة ضعف ارتباط رجال الدين بالحياة الواقعية والسلطات الزمنية. ويدعو ذلك عادة الي الزهد المغالي في جميع شءون الحياة، والياس من الاصلاح. فتنشا هنا نزعة التصوف، وتتخذ يومءذ صرحا علميا علي انقاض الفلسفة الاشراقية الاسلامية المطاردة المكبوتة، التي سبق ان دعا لها انصار اقوياء، كالمولي صدر الدين الشيرازي المتوفي عام 1050 واضرابه واتباعه، مع المغالاة في افكارها. وساند طريقة التصوف مبدءيا ان السلطة الزمنية في ايران - وهي (سلطة الصفويين) - قامت علي اساس الدعوة الي التصوف، وظلت تءيدها وتمدها سرا.
# ومن جهة اخري يحدث رد فعل لهذا الغلو، فينكر علي الناس ان يركنوا الي العقل وتفكيره، ويلتجا الي تفسير التعبد بما جاء به الشارع المقدس بمعني الاقتصار علي الاخبار الواردة في الكتب الموثوق بها في كل شء، والجمود علي ظواهرها. ثم يدعو الغلو بهءلاء الي ادعاء ان كل تلك الاخبار مقطوعة الصدور علي ما فيها من اختلاف. ثم يشتد بهم الغلو، فيقولون بعدم الاخذ بظواهر القران وحده، من دون الرجوع الي الاخبار الواردة. ثم ضربوا بعد ذلك علم الاصول عرض الجدار، بادعاء ان مبانيه كلها عقلية لا تستند الي الاخبار، والعقل ابدا لا يجوز الركون اليه في كل شء، ثم ينكرون الاجتهاد وجواز التقليد. وهكذا تنشا فكرة الاخبارية الحديثة الي اول من دعا اليها او غالي في الدعوة اليها المولي امين الدين الاستربادي المتوفي 1033. ثم يظهر PageV01P009
# اخر شخص لهذه النزعة له مكانته العلمية المحترمة في الفقه هو صاحب الحداءق المتقدم ذكره. وهذا الثاني - وان كان اكثر اعتدالا من الاول واضرابه - كاد ان يتم علي يديه تحول الاتجاه الفكري بين طلاب العلم في كربلا الي اعتناق فكرة الاخبارية هذه.
# وعندما وصلت هذه الفكرة الاخبارية الي اوجها، ظهر في كربلاء علم الاعلام الشيخ الوحيد الاقا البهبهاني، الذي قيل عنه بحق: مجدد المذهب علي راس الماءة الثالثة عشرة. فان هذا العالم الجليل كان لبقا مفوها ومجاهدا خبيرا، فقد شن علي الاخبارية هجوما عنيفا بمءلفاته، وبمحاججاته الشفوية الحادة مع علماءها - وقد نقل في بعض فواءده الحاءرية ورساءله نماذج منها - وبدروسه القيمة التي كان يلقيها علي تلامذته الكثيرين الذين التفوا حوله، وعلي يديه كان ابتداء تطور علم الاصول الحديث، وخروجه عن جموده الذي الفه عدة قرون، واتجه التفكير العلمي الي ناحية جديدة غير مالوفة.
# فانكمشت في عصره النزعة الاخبارية علي نفسها، ولم تستطع ان تثبت امام قوة حجته. وتخرج علي يديه جماعة كبيرة من اعلام الامة، كبحر العلوم، وكاشف الغطاء، والمحقق القمي، والشيخ النراقي - المترجم له - واشباههم.
# فيبرز شيخنا المترجم له في عنفوان المعركة الاخبارية والاصولية، وساحتها كربلا، وفي عنفوان معركة الدعوة الي التصوف، وساحتها اصفهان علي الاكثر، فيكون احد ابطال هاتين المعركتين، بل احد القواد الذين رفعوا راية الجهاد بمءلفاته وتدريسه، وساعده علي ذلك انه - رحمه الله - كان متفننا في دراسة العلوم، ولم يقتصر علي الفقه والاصول ومقدماتهما، فقد شارك العلوم الرياضية كالهندسة والحساب والهيءة، وله مءلفات فيها سياتي ذكرها. كما درس الفلسفة، ويظهر اثر تضلعه في الفلسفة في كتابه هذا (جامع السعادات)، لا سيما في الباب الاول، وفي تقسيمه لابواب الكتاب وفصوله علي اساس علمي متقن برز فيه علي كتب الاخلاق السابقة عليه من هذه الناحية. وسياتي بيان ذلك.
# كما ان تاليفه لهذا الكتاب يشعرنا بامرين:
# (الاول) طغيان التصوف من جهة، وطغيان التفكك الاخلاقي عند العامة PageV01P010
# من جهة اخري، وانهما هما اللذان الجاه الي ان يرشد الناس الي الاعتدال في السلوك الاخلاقي المستقي من منابعه الشرعية، فانه في الوقت الذي يبني كتابه علي مبادء الفلسفة الاشراقية، حارب فيه من طرف خفي نزعة التصوف، وجعل اراءه ودعوته الي الاخلاق علي اساس الذوق الاسلامي الذي يتمثل في الاحاديث النبوية وما جاء عن ال البيت - عليهم السلام -، فهو في وقت واحد هادم وبان، وبهذا يختلف كتابه عن مثل (احياء العلوم) الذي يعتمد بالدرجة الاولي علي الروح الصوفية، وهي غايته المثلي.
# و (الثاني) من الامرين حسن اختيار صاحب الترجمة، فانه لم يسبقه احد من علماء الامامية - بعد خريت هذه الصناعة ابن مسكويه المتوفي 421، والشيخ المولي محسن الفيض المتوفي 1091 - الي تاليف كتاب كامل في الاخلاق مبني علي اساس علمي فلسفي موجود بين ايدينا.
# شخصية المترجم له واخلاقه ان اعاظم الناس ونوابغهم لا تاتيهم العظمة والنبوغ عفوا ومصادفة، من دون قوة كامنة في شخصيتهم او ملكة راسخة في نفوسهم،، هي سر عظمتهم وتفوقهم علي ساءر الناس. وما كلمة الحظ في الباب الا تعبير مبهم عن تلك القوة التي اودعها الله تعالي في شخص النابغة. وقد تكون تلك القوة مجهولة حتي لشخص صاحبها الذي يتحلي بها، بل علي الاكثر هي كذلك، فيندفع العبقري الي تلك القمة التي خلقت له او خلق لها بدافع تلك القوة الكامنة اندفاعا لا شعوريا، وان كانت اعماله الجزءية التي يقوم بها هي شعورية بمحض اختياره.
# وتلاحظ قوة شخصية شيخنا المترجم له في صبره وقوة ارادته وتفانيه في طلب العلم، ثم عزة نفسه، وان كانت هذه الفاظا عامة قد يعبر بها عن كثير من الناس، ويصح التعبير بها بلا كذب ولا خداع، الا ان الدرجة الخاصة من الصبر والارادة والحب والعزة ونحوها التي بها يمتاز الشخص النابغ تضيق اللغة عن التعبير عنها بخصوصها الا بهذه الالفاظ العامة الدارجة وتظهر الدرجة الخاصة التي يختص بها صاحبنا من هذه الامور في ثلاث حوادث منقولة عنه: PageV01P011
# (الاولي) - فيما ينقل انه كان في ايام التحصيل في غاية الفقر والفاقة - والفقر داءما شيعة العلماء، بل هو من اول شروط النبوغ في العلم، وهو الذي يصقل النفس فيظهر جوهرها الحقيقي. فكان صاحبنا قد تشتد به الفاقة فيعجز عن تدبير ثمن السراج الذي لا يتجاوز في عصره عن ان يكون من زيت او شمع، فيدعوه حرصه علي العلم الي الدخول في بيوت مراحيض المدرسة، ليطالع علي سراجها، ولكنه تابي عزته ان يدع غيره يشعر بما هو فيه، فيوهم الداخلين - بالتنحنح - انه جالس للحاجة الخاصة. وتتجلي في هذه الحادثة الصغيرة عزة نفسه وقوة ارادته وصبره علي طلب العلم بدرجة غير اعتيادية الا للنوابغ الافذاذ.
# (الحادثة الثانية) - ان احد الكسبة الذي كان حانوته في طريق المدرسة بكاشان التي كان يسكنها هذا الطالب النراقي، ان هذا الكاسب المءمن لاحظ علي هذا الطالب انه رث الثياب، وكان معجبا به، اذ كان يشتري منه بعض الحاجيات كساءر الطلاب، فراي ان يكسيه تقربا الي الله، فهيا له ملبوسا يليق بشانه، وقدمه له عندما اجتاز عليه، فقبله بالحاح. ولكن هذا الطالب الابي في اليوم الثاني رجع الي رفيقه الكاسب وارجع له هذا الملبوس قاءلا:
# اني لما لبسته لاحظت علي نفسي ضعة لا اطيقها، لا سيما حينما اجتاز عليك، فلم اجد نفسي تتحمل هذا الشعور المءلم، والقاه عليه ومضي معتزا بكرامته، (الحادثة الثالثة) - فيما ينقل عنه ايضا - وهي اهم من الاولي والثانية - انه كان لا يفض الكتب الواردة اليه، بل يطرحها تحت فراشه مختومة، لءلا يقرا فيها ما يشغل باله عن طلب العلم. والصبر علي هذا الامر يتطلب قوة ارادة عظيمة ليست اعتيادية لساءر البشر. ويتفق ان يقتل والده (ابو ذر) المقيم في نراق وطنه الاصلي، وهو يومءذ في اصفهان، يحضر علي استاذه الجليل المولي اسماعيل الخاجوءي، فكتبوا اليه من هناك بالنبا ليحضر الي نراق، لتصفية التركة وقسمة المواريث وشءون اخري، ولكنه علي عادته لم يفض هذا الكتاب، ولم يعلم بكل ما جري. ولما طالت المدة علي من في نراق، كتبوا له مرة اخري، ولكن لم يجبهم ايضا. ولما ايءسوا منه كتبوا بالواقعة الي استاذه المذكور ليخبره بالنبا ويحمله علي المجيء. والاستاذ في دوره - PageV01P012
# علي عادة الناس - خشي ان يفاجءه بالنبا، وعندما حضر مجلس درسه اظهر له - تمهيدا لاخباره - الحزن والكابة، ثم ذكر له: ان والده مجروح، ورجح له الذهاب الي بلاده. ولكن هذا الولد الصلب القوي الشكيمة لم تلن قناته، ولم يزد ان دعا لوالده بالعافية، طالبا من استاذه ان يعفيه من الذهاب.
# وعندءذ اضطر الاستاذ الي ان يصرح له بالواقع، ولكن الولد ايضا لم يعبا بالامر، واصر علي البقاء لتحصيل العلم. الا ان الاستاذ هذه المرة لم يجد بدا من ان يفرض عليه السفر، فسافر امتثالا لامره المطاع، ولم يمكث في نراق اكثر من ثلاثة ايام، علي بعد الشقة وزيادة المشقة، ثم رجع الي دار هجرته.
# وهذه الحادثة لها مغزاها العميق في فهم نفسية هذا العالم الالهي، وتدل علي استهانته بالمال وجميع شءون الحياة في سبيل طلب العلم.
# مءلفاته لشيخنا المترجم له عدة مءلفات نافعة، تدل علي قابلية في التاليف وصبر علي البحث والتتبع، وعلي علم غزير. ونحن نعد منها ما وصل بحثنا اليه، واكثر اعتمادنا في تعدادها وبعض اوصافها علي كتاب (رياض الجنة) المذكور في مصادر هذه الطبعة:
# (في الفقه):
# 1 - (لوامع الاحكام في فقه شريعة الاسلام): وهو كتاب استدلالي مبسوط، وقد خرج منه كتاب الطهارة في مجلدين يقرب من (30) الف بيت.
# 2 - (معتمد الشيعة في احكام الشريعة): هو اتم استدلالا واخصر تعبيرا من كتاب اللوامع السالف الذكر، خرج منه كتاب الطهارة ونبذ من الصلاة والحج والتجارة والقضاء. قال في الروضات عن الكتابين: " ينقل عنهما ولده المحقق في المستند والعواءد كثيرا ".
# 3 - التحفة الرضوية في المساءل الدينية): في الطهارة والصلاة فارسي، يقرب من (10) الاف بيت.
# 4 - (انيس التجار): في المعاملات، فارسي، يقرب من (8) الاف بيت.
# 5 - (انيس الحجاج): في مساءل الحج والزيارات، فارسي، يقرب PageV01P013
# من (4) الاف بيت.
# 6 - (المناسك المكية): في مساءل الحج ايضا، يقرب من الف بيت 7 - (رسالة صلاة الجمعة): ذكرها وما قبلها حفيده (الاستاذ حسن النراقي) في رسالته لنا.
# (في اصول الفقه):
# 8 - (تجريد الاصول): مشتمل علي جميع مساءل الاصول مع اختصاره، يقرب من (3) الاف بيت. قال عنه في الروضات: " شرحه ولده في مجلدات غفيرة جمة ".
# 9 - (انيس المجتهدين): توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة الامام امير المءمنين (ع) العامة بالنجف الاشرف (برقم 408 - سجل المخطوطات)، تقع في 411 صفحة، بخط محمد حسين بن علي نقي البزاز، فرغ منها بتاريخ 3 صفر من سنة 1181. وفي تقدير رياض الجنة يقرب من (10) الاف بيت.
# 10 - (جامعة الاصول): يقرب من (5) الاف بيت.
# 11 -) رسالة في الاجماع (: يقرب من 3) الاف بيت.
# (في الحكمة والكلام):
# 12 - (جامع الافكار): في الالهيات، يقرب من (30) الف بيت، قد فرغ من تاليفه سنة 1193، وعليه فليس هو من اواءل مءلفاته، كما قال عنه صاحب (رياض الجنة)، وستجد راموزا للصفحتين الاولي والاخيرة منه بخط المءلف، منقولتين عن النسخة التي هي بحوزة احد احفاده (الاستاذ حسن النراقي). والذي يجلب الانتباه في الصفحة الاخيرة ما ذكره من الحوادث المروعة في الوباء وغيره التي وقعت في تلك الفترة.
# 13 - (قرة العيون): في احكام الوجود والماهية، يقرب من (5) الاف بيت.
# 14 - (اللمعات العرشية): في حكمة الاشراق، يقرب من (25) الف بيت.
# 15 - (اللمعة): وهو مختصر اللمعات، تقرب من الفي بيت.
# 16 - (الكلمات الوجيزة): وهو مختصر اللمعة، يقرب من ثمانماءة بيت. PageV01P014
# 17 - (انيس الحكماء): في المعقول، وهو من اواخر تاليفاته، لم يتم.
# احتوي علي نبذ من الامور العامة والطبيعيات، يقرب من (4) الاف بيت.
# 18 - (انيس الموحدين): في اصول الدين، فارسي، يقرب من (4) الاف بيت.
# 19 - (شرح الشفا): في الالهيات، النسخة الاصلية بخط المءلف موجودة عند احد احفاده (الاستاذ حسن النراقي).
# 20 - (الشهاب الثاقب): في الامامة، في رد رسالة الفاضل البخاري، يقرب من (5) الاف بيت.
# (في الرياضيات):
# 21 - (المستقصي): في علوم الهيءة، خرج منه مجلدان الي مبحث اسناد الحركات، يقرب من (40) الف بيت، قال عنه في رياض الجنة:
# " لم يعمل ابسط وادق منه في علم الهيءة، ولقد طبق فيه اكثر البراهين الهندسية بالدلاءل العقلية، لم يتم ".
# 22 - (المحصل): كتاب مختصر في علم الهيءة، يقرب من (5) الاف بيت.
# 23 - (توضيح الاشكال): في شرح تحرير اقليدس الصوري في الهندسة، وقد شرحه الي المقالة السابعة، فارسي، يقرب من (16) الف بيت.
# 24 - (شرح تحرير اكرثا ذو سنيوس) يقرب من (3) الاف بيت.
# 25 - (رسالة في علم عقود الانامل): فارسية، تقرب من الف بيت.
# 26 - (رسالة في الحساب): ذكرها في روضات الجنات.
# (في الاخلاق والمواعظ):
# 27 - (جامع السعادات): هذا المطبوع بثلاثة اجزاء - حسب تقسيمنا له - قال عنه في رياض الجنة: " يقرب من (25) الف بيت ". وقد طبع في ايران علي الحجر سنة 1312 بجزءين، وسياتي وصفه، وقد تقدم شء من وصفه. وهذه الطبعة الثالثة له علي الحروف بالنجف الاشرف.
# 28 - (جامع المواعظ): في الوعظ، يقرب من (40) الف بيت، لم يتم PageV01P015
# في المتفرقات: 29 - (محرق القلوب): في مصاءب ال البيت، فارسي، يقرب من (18) الف بيت، قال عنه في روضات الجنات: " طريف الاسلوب ".
# 30 - (مشكلات العلوم): في المساءل المشكلة من علوم شتي، مطبوع علي الحجر بايران، يشبه بعض الشء كشكول البهاءي. وقد نسج علي منواله ولده المحقق في كتابه (الخزاءن) المطبوع علي الحجر بايران.
# 31 - (رسالة نخبة البيان): ذكرها حفيده الاستاذ حسن النراقي.
# 32 - (معراج السماء): ذكره ايضا حفيده المذكور.
# جامع السعادات وعلم الاخلاق لا شك ان القدرة علي التاليف موهبة من الله تعالي فوق موهبة العلم والفهم، وليس كل من كان عالما استطاع التاليف.
# والتاليف في حد ذاته من ابرز الخدمات التي يءديها العالم للناس في حياته، ومن اعظم الحظوظ للانسانية، وبسببه استطاعت ان تتقدم علي مرور الاجيال.
# ومع ذلك ليس كل تاليف يعد خدمة للناس وحظا للانسانية.
# واذا اردنا ان نضع المءلفات في رفوف حسب قيمتها، فانما في فترات متقطعة تظهر مءلفات من النوابغ يصح ان نضعها في الرف الاعلي، ويصدق عليها بحق انها مما ينفع الناس، فتمكث في الارض، وتفرض نفسها للخلود والبقاء اذا سلمت من عوادي الدهر الغاشمة. ومن سوء الحظ ان الفراغ لا يزال كثيرا في هذا الرف الاعلي.
# ومن بين الفترات لا بد ان تبرز في كل علم من المءلفات هي من حقها ان توضع في الرف الثاني او ما دونه. وحظها ان تنسج علي منوال غيرها لتحييها وتهيي انتهاء الفترة لظهور الاثر الخالد مما يوضع في الرف الاعلي. وهذه غير الغثاء الذي يذهب جفاء، ومن حقه ان يلقي في سلة المهملات. وما اكثر هذا النوع الرخيص، لا سيما في عصرنا الحاضر الذي سهلت له الطباعة الاسفاف.
# ويجب الا نغالي في مءلفات شيخنا النراقي فنضعها في الرف الاعلي، ولكن (جامع السعادات) الذي نقدمه، هو بالخصوص من الاثار الخالدة، وان لم يكن موضعه هذا الرف الاعلي كساءر الكتب الاخلاقية في الدورة الاسلامية. PageV01P016
# ولا ندري السر في ذلك، الان الفترة بعد لم تنته لعلم الاخلاق بخصوصه كيما يظهر الاثر الخالد المنتظر الذي سيكون في الرف الاعلي، ام لان هذا العلم ليس له تلك الفترات، بل كله في فترة مستديمة لياس العلماء الاخلاقيين من التاثير علي الناس بمجرد التاليف؟!
# وهذا الثاني هو الاقرب الي الواقع. والحق مع الاخلاقيين في ياسهم، فان الاخلاق لا تكتسب بالتعلم وقراءة الكتب، وانما هي صفات وملكات لا تحصل للانسان الا بالتمرينات القاسية والتربية الطويلة، لا سيما في ايام الطفولة وفي السن المبكرة قبل ان يفرض في الانسان ان يكون اهلا للقراءة، ولو كانت قراءة الكتب وحدها كافية لخلق الفضيلة في النفس او تنميتها لكانت كتب الاخلاق من اثمن ما خلق الله، ولاغني البشرية كتاب واحد يفي بذكر الاخلاق الفاضلة، بل لاكتفينا بالقران الكريم وحده، او بنهج البلاغة بعده الذي تريد خطبه ومواعظه ان تصهر الناس في بوتقتها الملتهبة لتخرجهم ابريزا صافيا كصاحبها، ولكن البشرية الظالمة لنفسها بدل ان تنصهر بهذا اللهب تخبو جذوتها وتزيد جمودا علي مساوءها.
# وليس هذا الراي عن الكتب الاخلاقية فيه شء من المغالاة علي ما اعتقد، الا اني مع ذلك لا اظلم بعض زمرة صالحة من اهل الفتوة وارباب القلوب الحية، اذ نجدهم يتاثرون بالكلمة الاخلاقية الموجهة اليهم ممن يعول علي قوله، ويتتبعون باخلاص مجهودات المءلفين في الاخلاق، ليترسموا خطاهم فيهذبوا انفسهم.
# ومن هنا نجد السبيل الي انصاف الاخلاقيين واعطاء مءلفاتهم حقها من التقدير، لنعتقد انهم لم يعملوا عملا باطلا لا نفع فيه، بل الحق ان له قيمته العظيمة، وكفي ان يتاثر بدعوتهم بعض فتيان كرام بررة. وهذا التاثر علي قلته له قيمة معنوية لا توازن بشء في الدنيا، بل سير الحياة وتقدمها يتوقف مبدءيا علي هذا التاثر، وان كان محدودا. وما التقدم الاجتماعي الذي يحصل في امة في بعض الفترات من الزمن الا نتيجة من نتاءج هذا التاثر المحدود.
# ومع ذلك، فان تاثير الدعوة الاخلاقية هذا التاثير المحدود لا ياتي من مجرد شحن الكتاب النظريات الاخلاقية المجردة. بل لروحية المءلف اعظم الاثر في اجتذاب قلوب الفتيان الكرام الي الخير. ومن هنا اشترطوا في الواعظ. PageV01P017
# ان يكون متعظا.
# وعلي هذا الاساس ينبغي ان توضع كتب الاخلاق في رفوفها، فليس للنظريات الفلسفية ورصانة التاليف وتركيزه علي المبادء العلمية - في نظر ارباب القلوب - تلك الاهمية الاخلاقية التي تعلق عليها، ولا تقاس بالاثر الاخلاقي الذي يحصل من روحية المءلف ومقدار تاثره هو باقواله، وما كانت شهرة (مجموعة ورام)، وما كانت اهميتها الا لانها ناشءة من قلب صادق، ذلك قلب الامير الزاهد الالهي (الشيخ ورام ابن ابي فراس المالكي الاشتري)، وليس فيها صفة علمية او فنية تقضي بهذا الاهتمام. ومن العجيب ان قلب الرجل الاخلاقي يبرز ظاهرا علي قلمه في مءلفاته، فتلمسه في ثنايا كلماته.
# وبالعكس ذلك الذي لا قلب له، فانك لا تقرا منه الا كلاما جافا لا روح فيه، مهما بلغت قيمته في حساب النظريات الفلسفية.
# وفي نظري ان قيمة (جامع السعادات) في الروح المءمنة التي تقراها في ثناياه اكثر بكثير من قيمته العلمية. واني لاتحدي قارء هذا الكتاب اذا كان مستعدا للخير ان يخرج منه غير متاثر بدعوته، وهذا هو السر في اقبال الناس عليه وفي شهرته، علي انه لا يزيد من ناحية علمية علي بعض الكتب المتداولة التي لا نجد فيها هذا الذوق والروحانية. والكتاب نفسه يكشف لنا عن نفسية المءلف، وما كان عليه من خلق عال وايمان صادق.
# واني لاءمن ايمانا لا يقبل الشك: ان انتشار هذا الكتاب بين الناس في هذا العصر سيكون له اثره المحسوس في توجيه امتنا نحو الخير، بعد ان نفدت طبعته الاولي وعزت نسخته، ولا سيما ان خطباء المنابر - فيما اعتقد - ستكون لهم الحصة الوافرة في التاثر به ونقل تاثرهم الي سواد الامة الذين هم المعول عليهم في نهضتنا الاخلاقية المقبلة.
# وهذا ما دفعني - والله هو الشاهد علي - الي السهر علي تصحيح الكتاب وتدقيقه، ليخرج بهذه الحلة، وان كانت ظروفي الخاصة كادت ان تحول دون التفرغ له، لولا اني توكلت علي الله تعالي ووطنت علي تجاهلها واهمال كثير مما يجب العناية به، والحمد لله علي توفيقه. PageV01P018
# النواحي الفنية في الكتاب من اهم ما يءاخذ به كتابنا هذا، اعتماده علي المراسيل في الاحاديث، وتسجيل كل ما يري امامه من المنقولات: غثها وسمينها، من دون اشارة الي التمييز ولا الي المصادر، حتي نقل كثيرا عن احياء العلوم، وتعمد النقل عن مثل جامع الاخبار ومصباح الشريعة، اللذين يشهد اسلوبهما علي وضع اكثر ما فيهما. وقد وجدنا صعوبة كبيرة في العثور علي جملة من مصادر هذه المنقولات لتصحيحها. وقد يستغرق البحث للعثور علي مصدر خبر واحد اياما كما قد يذهب البحث سدي. وما كان يهمنا من الرجوع الي المصادر الا تصحيح المنقولات لا اثبات مصادرها، فلذلك لا نشير في الحاشية الي المصدر الا اذا وجدنا اختلافا في نصه في النسخ، فنقول: صححناه علي كذا مصدر. وبهذه المناسبة لا بد من الاعتراف بالجميل، فتذكر الاستاذ الفاضل السيد عبد الرزاق المقرم بالشكر لما اعاننا عليه من الفحص عن بعض الروايات.
# والذي يهون الخطب في هذه المءاخذة - علي ان لها قيمتها الفنية - انها لا تختص بهذا الكتاب وحده من بين كتب الاخلاق الاسلامية، بل هذا ديدنها، وكان هو اصحابها من الاستشهاد بالمنقولات نفس اداء الفكرة، فاذا كانت بحسب نظرهم صحيحة مقبولة في نفسها فلا يجب عندهم ان يكون الحديث الذي يتضمنها صحيحا مقبولا في عرف اهل الحديث، فاذا قال المحدث:
# " قال النبي والامام كذا "، يعني بذلك ان هذا القول ثابت بالنقل الصحيح الموثوق به، والا فيقول " روي عنه كذا " او ما يشبه ذلك، اما الاخلاقي فلا يعني بذلك القول الا انه مروي عنه باي طريق كان.
# ولعل لهذا التسامح عذرا مقبولا في مذهبهم علي ما قدمنا، لو لم تكن فيه اساءة الي امانة النقل في اهم تراث اسلامي ديني ، في حين كان الممكن تحاشيها بقليل من التحقيق والبحث، علي ان في الثابت الصحيح عن ال البيت - عليهم السلام - ما فيه الكفاية للالمام بنواحي الاخلاق المطلوبة، وما في (الكافي) كاف وحده في هذا الباب. وكنا نتمني - اثناء التصحيح - علي صاحب كتابنا هذا الا يتبع هذه العادة عند الاخلاقيين، فيزيد علي فاءدته الاخلاقية فاءدة اخري في تحقيق الاحاديث الصحيحة. PageV01P019
# اما اسلوب الكتاب الادبي، فهو يمثل الي حد ما عصره الذي ضعفت فيه اللغة الي حد كبير، بالرغم علي ان الفلاسفة الاشراقيين اشتهروا في تلك العصور بحسن البيان وقوة الاسلوب، لا سيما في العصر السابق علي عصر المءلف، كالسيد الداماد العظيم المتوفي 1041، وتلميذه النابغة الجليل المولي صدرا المتقدم ذكره، حتي كان يسمي الاول: امير البيان، ولعل الثاني احق بهذا اللقب. غير ان صاحبنا لا يحسب في عداد الفلاسفة وان ارتشف من منهلهم.
# علي انه كان يقتبس كثيرا نص عبارات غيره استراحة اليها. وهذه سنة مستساغة عند المءلفين الاخلاقيين، وكان كتبهم يجدونها مشاعة بين الجميع، او لان همهم اداء الفكرة كما كان عذرهم في مراسيل الاحاديث.
# وبهذه المناسبة نقول: انا وجدنا اثناء تصحيح الكتاب كثيرا من الالفاظ والعبارات مما لم نجد له مسوغا من اللغة العربية، ككلمة (القادسة) و (الهلاكة).، ففضلنا ان نبقيها علي ما وجدناها، حرصا علي امانة النقل واهملنا التنبيه عليها، ومثل كلمة (سيما) فضلنا ان نصححها ونضع كلمة (لا) بين قوسين اشارة الي زيادتها منا.
# واذا كانت امانة النقل هي العذر لنا في ذلك، فهي التي تقضي علينا ان نصرح ان عناوين الكتاب علي الاكثر هي من وضعنا لا من وضع المءلف.
# واما اسلوبه العلمي، فقد بناه مءلفه من اوله الي اخره علي نظرية الوسط والاطراف في الاخلاق، تلك النظرية الموروثة من الفلسفة اليونانية. وقد بحث عنها المءلف في (الجزء الاول ص 59). وليس من حقنا ان نناقشها، ولا يمتاز بها هذا الكتاب وحده، فان شانه في الاعتماد علي هذه النظرية الاساسية شان ساءر كتب الاخلاق الاسلامية العلمية.
# ولكن الذي امتاز به كتابنا - بعد ان بحث مءلفه بحثنا فلسفيا متوسطا عن النفس وقواها، والخير والسعادة، والفضاءل والرذاءل، في البابين الاول والثاني، كما صنع اسلافه - ان جعل اساس تقسيمه للكتاب علي القوي الثلاث: العاقلة والشهوية والغضبية، معللا ذلك بان " جميع الفضاءل والرذاءل لا تخرج عن التعلق بالقوي الثلاث " (1 / 66). وذكر لكل قوة ما يتعلق بها من اجناس الفضاءل والرذاءل منفردة ومنضمة الي الاخري، ثم ذكر PageV01P020
# انواعها، واستقصي ذكر الانواع، مطبقا علي كل نوع نظرية الوسط والاطراف، فجاء في استقصاءه والحاقه كل فصيلة ورذيلة بالقوة التي تتعلق بها، بما لم يجيء به غيره ولم يسبقه اليه احد فيما نعلم، وهو نفسه ادعي ذلك فقال:
# " ان احصاء الفضاءل والرذاءل وضبطهما، وادخال البعض في البعض، والاشارة الي القوة الموجبة لها علي ما فصلناه، مما لم يتعرض له علماء الاخلاق " (1 / 71).
# وهذه اهم ناحية فنية في الكتاب، وفتح جديد في تحقيق منشا حدوث خلق الفضيلة والرذيلة، لو اتفق لغيره ان يترسم خطاه، ويتم ما فتحه من هذا الباب من التحقيق، لتقدم علي يديه علم الاخلاق تقدما كبيرا. وعلي اساس تحقيقه هذا اسقط فضيلة العدالة من حسابه، فلم يجعلها جنسا مقابلا لاجناس الفضاءل الثلاث الاخري، وهي الحكمة والعفة والشجاعة، باعتبار ان العدالة جامعة لجميع الكمالات باسرها، لا انها في مقابلها، وقد فصل هذا الراي في الباب الثاني، ولا اظن احدا يقره عليه، ولا يثبت امام النقد. ولكن هذه المقدمة تضيق عن مثل هذه الابحاث الدقيقة، كما تضيق عن مقارنة هذا التاليف بالمءلفات الاخلاقية الاخري. وقصدنا ان هذا التقسيم من المءلف.
# وارجاع الفضاءل والرذاءل الي اسبابها، وجعل مواضيع الابحاث هي تلك القوي، واحصاء انواع الاخلاق بنوعيها ولوازمها، كل ذلك مستجد، وهي طريقة علمية امتاز بها الكتاب.
# تصحيح الكتاب ومراجعه وعدت الاخ الفاضل الالمعي السيد محمد كلانتر، ناشر الكتاب وملتزمه تصحيحا وتعليقا - جزاه الله خير ما يجزي العاملين -: علي الاشتراك معه واعانته علي تدقيق وتحقيق هذا السفر الجليل وتصحيحه ايضا عند الطبع، اذا توفق لتهيءة ما يلزم لطبعه، وذلك قبل سنتين . وشاء التوفيق ان يحقق هذه الامنية، فلم اجد للتخلي عن الوفاء بالوعد سبيلا مهما كلفني الامر، ويعجبني من هذا الرجل صبره وجلده علي المشاق في سبيل نشره، باعتباره احد الكتب التي يجب احياءها في هذا العصر. وهذا منه احد شواهدي علي تاثر الفتيان الكرام الابرار بهذا السفر الاخلاقي. وقد شاهدت ج: 1 PageV01P021
# صبره لاول مرة في ايران في صيف العام الماضي، لما اشترك هو والعلامة الاخ بالروح الشيخ محمد شيخ الشريعة، في قسم من الكتاب علي النسخة المخطوطة الاتي ذكرها في المراجع رقم 2 الي حد ص 176 من الجزء الاول من هذا المطبوع، فاودعا في التعليقة اراءهما القيمة في تحقيقه وتصحيحه. ولءن عدنا في التصحيح من اوله لما استقبلت المطبعة النسخة للطبع، فانا اعتمدنا كثيرا علي تلك التحقيقات القيمة الماضية.
# ولا ننسي ان نذكر ان النسخة المطبوعة في ايران علي الحجر، فيها من التحريف والتصحيف ما يذهب بالاطمءنان اليها، ويشوه المقصود والمعني.
# ومن الغريب ان نجد التحريف حتي في الايات القرانية والاحاديث الشريفة. اما تذكير المءنث وتانيث المذكر، وتشويه الاملاء والتبويب، فهذه امور حدث عنها ولا حرج. ويكفي ان تقارن صفحة واحدة منها بمطبوعنا، لتعرف اي مجهود بذل للتصحيح والاخراج، وتجد العناية علي كل سطر منه، بل كل كلمة.
# ومن سوء الحظ، ان النسخة المخطوطة المرجع رقم (2) لم تكن اكثر حظا في الصحة من اختها المطبوعة. وهذا ما دعانا الي ان نرجع الي كتب اخري تمت بالموضوع بصلة لتحقيق الكتاب، كالكتب الاخلاقية وكتب الحديث واكثر ما كان يعنينا تصحيح الاحاديث الشريفة بالرجوع الي مصادرها الذي جشمنا بحثا مضنيا كان يستغرق اكثر اوقاتنا، وقد تذكر احيانا في التعليقة المصدر المرجوع اليه، وعلي الاكثر لا نذكر المرجع الا عندما يكون مخالفا لنسخ الكتاب. ويحسن الان ان نذكر اهم المراجع التي اعتمدنا عليها لتصحيح الكتاب، وهي:
# 1 - النسخة من الكتاب - المشار اليها انفا - المطبوعة علي الحجر بايران سنة 1312.
# 2 - النسخة المخطوطة منه التي تفضل بها شيخنا الحجة الشيخ محمد محسن الشهير (اغا بزرگ) مءلف الذريعة، وقد نسخت سنة 1208.
# ونعبر عنها في التعليقة ب‍ (نسختنا الخطية).
# 3 - النسخة المخطوطة منه في مكتبة سپه سالار بطهران. ولا يحضرنا الان تاريخ نسخها ورقمها في المكتبة. وقد قوبلت النسخة الي حد صفحة PageV01P022
# 176 من الجزء الاول.
# 4 - النسخة المطبوعة، التي يملكها الخطيب السيد جواد شبر، وفيها بعض التقييدات والتصحيحات.
# 5 - احياء العلوم - للشيخ ابي حامد الغزالي.
# 6 - احياء الاحياء - المجلد الرابع المطبوع في ايران علي الحجر سنة 1326، للشيخ المولي محسن الفيض الكاشاني.
# 7 - نسخة اصول الكافي - المخطوطة سنة 1103، في مكتبة منتدي النشر برقم (446)، وهي نسخة ظاهر عليها التصحيح ودقة المقابلة علي نسخ صحيحة.
# 8 - نسخة اصول الكافي - المخطوطة التي تحت تصرفنا.
# 9 - فروع الكافي - المطبوع بالحجر سنة 1315، وهو من المطبوعات الحجرية الصحيحة.
# 10 - الوساءل - المطبوعة سنة 1323، المعروفة بطبعة عين الدولة.
# 11 - البحار - المجلد 15 بجميع اجزاءه الاربعة، المطبوع علي الحجر.
# 12 - كنز العمال - المطبوع بحيدر اباد دكن سنة 1312.
# 13 - مستدرك الوساءل - للشيخ المحدث النوري، المطبوع علي الحجر سنة 1319.
# 14 - الوافي - للشيخ المولي محسن الفيض، المطبوع علي الحجر سنة 1325، وهو من المطبوعات الحجرية الصحيحة.
# 15 - سفينة البحار - المطبوع علي الحجر بالنجف الاشرف سنة 1352، للمحدث الثقة الجليل الشيخ عباس القمي.
# 16 - جامع الاخبار - المطبوع بالهند علي الحجر.
# 17 - مصباح الشريعة - المطبوع بالهند علي الحجر.
# وهذه غير المراجع التي رجعنا اليها نادرا: كمجموعة الشيخ ورام، والحقاءق للفيض، ومجمع البحرين للشيخ فخر الدين الطريحي، ونهاية ابن PageV01P023
# الاثير... ونحوها كثير لا فاءدة في احصاءه. وهذه المراجع هي التي روجعت لتصحيح اجزاء الكتاب، والله تعالي هو الموفق للصواب.
# ويجب الا ننسي في الختام شكر حسن الشيخ ابراهيم الكتبي علي جهوده التي بذلها في تصحيح الكتاب عند الطبع، والاشتراك في مقابلة النسخة الاصلية وتدقيقها، جزاه الله خير ما يجزي العاملين.
# النجف الاشرف 20 رجب 1368 ه‍ محمد رضا المظفر مراجع البحث في الترجمة:
# 1 - (روضات الجنات): للسيد محمد باقر الخوانساري، المطبوع بايران علي الحجر سنة 1316.
# 2 - (الروضة البهية): للسيد محمد شفيع الحسيني، المطبوع بايران علي الحجر.
# 3 - (اعيان الشيعة): للسيد محسن الامين - الطبعة الاولي - في ترجمة الشيخين: احمد النراقي واسماعيل الخاجوءي.
# 4 - (مستدرك الوساءل): - الجزء الثالث - للمحدث ميرزا حسين النوري.
# 5 - (الذريعة): - للشيخ محمد محسن الشهير باغا بزرگ الطهراني.
# 6 - (الاسناد المصفي): له ايضا، المطبوع بالنجف الاشرف سنة 1356.
# 7 - (رياض الجنة): المخطوط، للسيد حسن الزنوزي المعاصر للمءلف، ومن تلامذة الوحيد البهبهاني، نسخة منه محفوظة بخزانة الحاج حسين اغا ملك العامة بطهران تحت رقم (4380). وقد اعتمدنا عليها في تجديد النظر في الترجمة سنة 1383، علي ما نقله لنا عنها مكاتبة احد احفاد المترجم له (الاستاذ حسن النراقي). واكثر ما اعتمدنا علي هذا المصدر في تعداد مءلفات المترجم له.
# 8 - (قصص العلماء): للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، المطبوع علي الحجر بطهران. PageV01P024
# ملاحظة:
# في سفرتي الاخيرة الي ايران في العام الماضي - لامور تخص:
# (جامعة النجف الدينية) - التقيت مع الاخ الاستاذ (حسن النراقي) - دام فضله - من احفاد المءلف - قدس سره -، جري الحديث فيه حول شيخنا المءلف وعظمته.
# فاراني الاخ النراقي نموذجا من خطوط المءلف الراقية، فجذبني حسن الخط وروعته، ولا سيما تلكم الصفحات من كتاب:
# (جامع الافكار وناقد الانظار) ففكرت في طبع نموذج الصفحة الاولي والاخيرة من الكتاب المذكور، تثبيتا لعظمة ناحية اخري من نواحي حياة المءلف المليءة بجلاءل الفنون الرواءع.
# وقد ابدي الاستاذ النراقي موافقته علي ذلك في اطار من التبجيل الصادق والادب الجميل... مما يخص نفسيته الواسعة.
# فشكرا له وتقديرا.
# السيد محمد كلانتر PageV01P025
# نموذج الصفحة الاولي من كتاب (جامع الافكار وناقد الانظار) بخط المءلف PageV01P026
# (جامع الافكار وناقد الانظار) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دل علي ذاته بذاته وتجلي لخلقه ببدايع مصنوعاته، اظهر من عجاءب قدرته ما حير ثواقب العقول والافهام، وابرز من غراءب عظمته ما بهر نوافذ المدارك والاوهام، خرق علمه باطن غيب السترات، واحاط بغموض عقاءد السريرات، والصلاة علي مهابط المعارف والاسرار ووساءط الفيوضات والانوار، من الانبياء المكرمين الاخيار وخلفاءهم الراشدين الاطهار.
# وبعد فيقول اضعف المحتاجين: مهدي بن ابي ذر النراقي - نور الله قلبه بنور اليقين وجعله من الصادقين المقربين -: هذا يا اخواني ما اردتم من اصول المعارف الحقيقية وجوامع العقاءد اليقينية: من العلم بالله وصفات كماله ومعرفة اسماءه ونعوت جلاله، وما يتلوهما من المباحث الالهية العالية والمطالب الحقة المتعالية، مما يرتقي به الي منازل الاخيار ويعرج به الي عوالم العقول والانوار، ويتوجه به الي شطر كعبة الملكوت ويسلك به الي صقع عالم الجبروت. وقد بعث الله السفراء لاجله، وانعقد اجماع الامة علي وجوب اخذه فيلزم علي الكل حمله ولا يسع لاحد جهله، واسال الله ان يجعله خالصا لوجهه ويحرسه عن غير اهله، ولاشتماله علي جمع الافكار الالهية ونقدها، سيما ما تعلق بالشرح الجديد للتجريد من الحواشي، وسميته ب‍ (جامع الافكار وناقد الانظار)، ورتبته علي مقدمات ومقالات:
# المقدمة الاولي - في ابطال ترجح المساوي والمرجوح وترجيحهما.
# بيان الاول: ان معني المساواة كون شيءين في مرتبة واحدة بالنظر الي ثالث، ومعني المرجوحية كون الشيءين احدهما ابعد من الاخر، والراجحية كونه اقرب منه، فلو ترجح المساوي او المرجوح لزم التناقض. PageV01P027
# وبعد ما ثبت ان الواجب - سبحانه - صرف الوجود ومحض الموجود وليس فيه نقص ولا ممازجة، وانه ليس جسما وجسمانيا، ثبت معه نفي التحيز والجهة والحلول والاتحاد والالم واللذة المزاجية عنه سبحانه، وبذلك تم مباحث الصفات السلبية، وهو اخر ما اردنا ايراده في هذا الكتاب. والحمد لله علي تاييده علي الاتمام، والصلاة علي سيد الانام وعلي عترته امناء الاسلام.
# ووقع اتمامه في اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة 1193 - ثلاث وتسعين وماءة بعد الالف من الهجرة المباركة النبوية - وقد كان ذلك عند تراكم الهموم والاحزان وتفاقم الغموم والاشجان، وفرط الملال وضيق البال، من هجوم المصاءب والمحن وتواتر النواءب والفتن، من ابتلاءنا اولا في بلدة كاشان - حماها الله عن طوارق الحدثان - بالزلازل الهاءلة المفزعة والرجفات المزعزعة المزعجة، وانهدام جميع الابنية والمساكن وجل البيوت والمواطن، وهلاك كثير من الاصدقاء والاحباب وذهاب غير واحد من الاحبة والاصحاب، ثم ابتلاءنا بالامراض الشديدة الغريبة والاسقام الوباءية العجيبة، بعد ارتحالنا لعدم السكني وغيره من اختلال الامور الي بعض القري، واحتراق فءادي بذهاب بعض اولادي الذي تقر به عيني في ظلمات الاحزان والهموم ويسكن الله قلبي عند اضطرابه من هجوم الاشجان والغموم، ثم وقوعنا في الداهية العظمي والفتنة الكبري: اعني موت السلطان ووقوع الاضطراب والوحشة بين اهل ايران. فاحمد الله علي السراء والضراء والشدة والرخاء والعافية والبلاء، ونساله ان يكون ذلك اخر الرزايا والمصاءب وخاتمة البلايا والنواءب، وان يصلح جميع امور المسلمين بمحمد واله سادات الخلق اجمعين. PageV01P028
# نموذج الصفحة الاخيرة من كتاب (جامع الافكار وناقد الانظار) بخط المءلف PageV01P029
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المءلف الحمد الله الذي خلق الانسان، وجعله افضل انواع الاكوان، وصيره نسخة لما اوجده من عوالم الامكان، اظهر فيه عجاءب قدرته القاهرة. وابرز فيه غراءب عظمته الباهرة، ربط به الناسوت باللاهوت، واودع فيه حقاءق الملك والملكوت، خمر طينته من الظلمات والنور، وركب فيه دواعي الخير والشرور، عجنه من المواد المتخالفة، وجمع فيه القوي والاوصاف المتناقضة، ثم ندبه الي تهذيبها بالتقويم والتعديل، وحثه علي تحسينها بعد ما سهل له السبيل، والصلاة علي نبينا الذي اوتي جوامع الحكم، وبعث لتتميم محاسن الاخلاق والشيم، وعلي اله مصابيح الظلم، ومفاتيح ابواب السعادة والكرم صلي الله عليه وعليهم وسلم.
# اما بعد فيقول طالب السعادة الحقيقية (مهدي بن ابي ذر النراقي) بصره الله نفسه، وجعل يومه خيرا من امسه: انه لا ريب في ان الغاية من وضع النواميس والاديان، وبعثة المصطفين من عظماء الانسان، هو سوق الناس من مراتع البهاءم والشياطين، وايصالهم الي روضات العليين، وردعهم عن مشاركة اسراء ذل الناسوت، ومصاحبة قرناء جب الطاغوت الي مجاورة سكان صقع الملكوت، ومرافقة قطان قدس الجبروت، ولا يتيسر ذلك الا بالتخلي عن ذماءم الاخلاق ورذاءلها، والتحلي بشراءف الصفات وفضاءلها.
# فيجب علي كل عاقل ان ياخذ اهبته، ويبذل همته في تطهير قلبه عن اوساخ الطبيعة وارجاسها، وتغسيل نفسه عن اقذار الجسمية وانجاسها قبل ان يتيه في بيداء الشقاق، ويهوي في مهاوي الضلالة والهلاكة، ويصرف جده ويجتهد جهده في استخلاص نفسه عن لصوص القوي الامارة ما دام الاختيار بيده، اذ لا تنفعه الندامة والحسرة في غده.
# ثم لا ريب في ان التزكية موقوفة علي معرفة مهلكات الصفات ومنجياتها، والعلم باسبابها ومعالجاتها، وهذا هو الحكمة الحقة التي مدح الله اهلها، PageV01P030
# ولم يرخص لاحد جهلها، وهي الموجبة للحياة الحقيقية، والسعادة السرمدية، والتارك لها علي شفا جرف الهلكات، وربما احرقته نيران الشهوات.
# وقد كان السلف من الحكماء يبالغون في نشرها وتدوينها، وجمعها وتبيينها، علي ما ادت اليه قوة انظارهم، وادركوه بقراءحهم وافكارهم، ولما جاءت الشريعة النبوية " علي صادعها الف صلاة وتحية " حثت علي تحسين الاخلاق وتهذيبها، وبينت دقاءقها وتفصيلها بحيث اضمحل في جنبها ما قرره اساطين الحكمة والعرفان، وغيرهم من اهل الملل والاديان، الا انه لما كان ما ورد منها منتشرا في موارد مختلفة، ومتفرقا في مواضع متعددة، تعسر ان يحيط به فلا بد من ضبطه في موضع واحد ليسهل تناوله للكل، فجمعت في هذا الكتاب خلاصة ما ورد من الشريعة الحقة، مع زبدة ما اورده اهل العرفان والحكمة علي نهج تقربه اعين الطالبين، وتسر به افءدة الراغبين.
# ونذكر اولا بعض المقدمات النافعة في المطلوب، ثم نشير الي اقسام الاخلاق، ومبادءها من القوي ونضبطها باجناسها وانواعها ونتاءجها وثمراتها، ثم الي المعالجة الكلية لذماءم الاخلاق والجزءية لكل خلق مذموم: مما له اسم مشهور، وما ينشا عنه من الافعال المذمومة، وفي تلوه نذكر ضده المحمود، وما يدل علي فضله عقلا ونقلا، لان العلم بفضيلة كل خلق والمداومة علي اثاره اقوي علاج لازالة ضده، ولا نتابع القوم من تقديم الرذاءل باسرها علي الفضاءل، بل نذكر اولا ما يتعلق بالقوة العقلية من الفضاءل والرذاءل علي النحو المذكور، ما يتعلق بالغضبية، ثم ما يتعلق بالشهوية، ثم ما يتعلق باثنتين منها او ثلاث، لان ذلك ادخل في ضبط الاخلاق، ومعرفة اضدادها، والعلم بمبادءها واجناسها، وهو من اهم الامور لطالبي هذا الفن.
# وما تعرضت لتدبير المنزل وسياسة المدن، لان غرضنا في هذا الكتاب انما هو مجرد اصلاح النفس، وتهذيب الاخلاق، وسميته " بجامع السعادات " ورتبته علي ثلاثة ابواب. PageV01P031
# الباب الاول في المقدمات انقسام حقيقة الانسان وحالاته بالاعتبار - تجرد النفس وبقاءها - التذاذ النفس وتالمها - فضاءل الاخلاق ورذاءلها - الاخلاق الذميمة تحجب عن المعارف - حصول الملكات بتضاعف الاعمال - العمل نفس الجزاء - القول بتجسد الاعمال والملكات - المضادة بين الدنيا والاخرة - للجبلة والمزاج دخل في جودة الملكات ورداءتها - حقيقة الخلق وماهية الملاءكة - الاقوال في تبدل الاخلاق والملكات - شرف علم الاخلاق - تعريف النفس واساميها باختلاف الاعتبارات - في الاشارة الي اعتبار مدافعة القوي الاربع - انقهار النفس بتسخير القوة العالية - اختلاف الصفات يوجب اختلاف النفوس - اءتلاف حقيقة الانسان من الجهات المتقابلة - حقيقة الخير والسعادة - والجمع بين الاقوال المختلفة فيها - شراءط حصول السعادة - غاية ما يمكن الوصول اليه من السعادة - تقسيم اللذات والالام - اللذة في الحقيقة هي العقلية دون الحسية - ايقاظ فيه موعظة ونصيحة - التنبيه علي ان الفاءت لا يتدارك.
# فصل انقسام حقيقة الانسان وحالاته بالاعتبار اعلم ان الانسان منقسم الي سر وعلن وروح وبدن ولكل منهما منافيات وملاءمات، والام ولذات، ومهلكات ومنجيات.
# ومنافيات البدن والامه هي الامراض الجسمانية وملاءماته هي الصحة واللذات الجسمانية. والمتكفل لبيان تفاصيل هذه الامراض ومعالجاتها هو علم الطب. ومنافيات الروح والامه هي رذاءل الاخلاق التي تهلكه وتشقيه، وصحته رجوعه الي فضاءلها التي تسعده وتنجيه وتوصله الي مجاورة اهل الله ومقربيه. والمتكفل لبيان هذه الرذاءل ومعالجاتها هو (علم الاخلاق).
# ثم ان البدن مادي فان، والروح مجرد باق، فان اتصف بشراءف الصنات كان في البهجة والسعادة ابدا، وان اتصف برذاءلها كان في العذاب والشقاوة مخلدا، ولا بد لنا من الاشارة الي تجرده وبقاءه بعد خراب البدن ترغيبا للطالبين علي السعي في تزكيته وحفظه عن الشقاوة الابدية. PageV01P032
# فصل في تجرد النفس وبقاءها لا ريب في تجرد النفس وبقاءها بعد مفارقتها عن البدن. اما الاول (والمراد به عدم كونها جسما وجسمانية) فيدل عليه وجوه:
# (منها) ان كل جسم لا يقبل صورا واشكالا كثيرة لزوال كل صورة او شكل فيه بطريان مثله، والنفس تقبل الصور المتعددة المختلفة من المحسوسات والمعقولات من دون ان نزول الاولي بورود الاخري، بل كلما قبلت صورة ازدادت قوتها علي قبول الاخري، ولذلك تزيد القوة علي ادراك الاشياء بالرياضيات الفكرية وكثرة النظر، فثبت عدم كونها جسما.
# و (منها) ان حصول الابعاد الثلاثة للجسم لا يتصور الا بان يصير طويلا عريضا عميقا وحصول الالوان والطعوم والرواءح له لا يتصور الا بان يصير ذا لون وطعم وراءحة وهي تحصل للنفس وقوتها الوهمية بالادراك من غير ان تصير كذلك، وايضا حصول بعضها للجسم يمنع من حصول مقابله له، ولا يمنع ذلك في النفس بل تقبلها كلها في ان واحد علي السواء.
# و (منها) ان النفس تلتذ بما لا يلاءم الجسم من الامور الالهية والمعارف الحقيقية، ولا تميل الي اللذات الجسمية والخيالية والوهمية، بل تحن ابدا الي الابتهاجات العقلية الصرفة التي ليس في الجسم وقواه فيها نصيب، وهذا اوضح دليل علي انها غيرهما، اذ لا ريب في ان ما يحصل لبعض النفوس الصافية عن شواءب الطبيعة من البهجة والسرور بادراك العلوم الحقة الكلية والذوات المجردة النورية القدسية، وبالمناجاة والعبادات والمواظبة علي الاذكار في الخلوات مع صفاء النيات لا مدخلية للجسم فيها وقواه الخيالية والوهمية وغيرهما، اذ النفس قد تغفل في تلك الحالة عنها بالكلية، وربما استغرقت بحيث لا تشعر بالبدن ولا تدري ان لها بدنا فكانها منخلعة عنه، فهذا يدل علي انها من عالم اخر غير عالم الجسم وقواه، اذ التذاذهما منحصر بالملاءمات الجزءية التي تدركها الحواس الظاهرة والباطنة.
# و (منها) ان النفس تدرك الصور الكلية المجردة فتكون محلا لها، ولا ريب في ان المادي يكون محلا للمجرد اذ كل مادي ذو وضع قابل PageV01P033
# للانقسام، وكون المحل ذا وضع قابل للانقسام يستلزم ان يكون حاله ايضا كذلك كما ثبت في محله، والمجرد لا يمكن كذلك والا خرج عن حقيقته، فالنفس لا تكون مادية واذا لم تكن مادية كانت مجردة لعدم الواسطة.
# و (منها) ان القوي الجسمية الباطنية لا تكتسب العلوم الا من طريق الحواس الظاهرة اذ ما لم يدرك الشء بها لم تتمكن الحواس الباطنة ان تدركه وهذا وجداني وضروري. والنفس قد تدرك ما لا طريق الشء من الحواس الي ادراكه كالامور المجردة والمعاني البسيطة الكلية، واسباب الاتفاقات والاختلافات التي بين المحسوسات، والضرورة العقلية قاضية بانه لا مدخلية لشء من الحواس في ادراك شء من ذلك.
# وايضا تحكم بانه لا واسطة بين النقيضين، وهذا الحكم غير ماخوذ من مبادء حسية اذ لو كان ماخوذا منها لم يكن قياسا اوليا، فمثله ماخوذ من المبادء الشريفة العالية التي تبني عليها القياسات الصحيحة.
# وايضا هي حاكمة علي الحس في صدقه وكذبه وقد تخطءه في افعاله وترد عليه احكامه كتخطءته للبصر فيما يراه اصغر ما هو عليه في الواقع او بالعكس، وفيما يراه مستديرا وهو مربع، او مكسورا وهو صحيح، او معوجا وهو مستقيم، او منكوسا وهو منتصب، او مختلفا في وضعه الواقعي، وفي رءيته للاشياء المتحركة علي الاستدارة كالحلقة والطوق، وكتخطءته للسمع فيما يدركه في المواضع الصقيلة المستديرة عند الصدي، وللذوق في ادراكه الخلو مرا ومثله، كذا الحال في الشم واللمس، ولا ريب في ان تخطءة النفس الحواس في هذه الادراكات وحكمها بما هو المطابق للواقع انما يكون مسبوقا بالعلم الذي لا يكون ماخوذا من الحس، لان الحاكم علي الشء اعلي رتبة منه فلا يكون علمه الذي هو مناط ماخوذا عنه.
# ومما يءكد ذلك انها عالمة بذاتها وبكونها مدركة لمعقولاتها. ومعلوم ان هذا العلم ماخوذ من جوهرها دون مبادي، اخر.
# و (منها) انا نشاهد ان البدن وقواه يضعفان في افعالهما واثارهما، والنفس تقوي في ادراكاتها وصفاتها، كما في سن الكهولة، او يكونان قويين في الافعال مع كونها ضعيفة فيها كما في سن الشباب، فلو كانت جسما او PageV01P034
# جسمانية لكانت تابعة لهما في الضعف والقوة.
# (فان قلت) الادراك وساءر الصفات الكمالية للنفس يضعف او يختل بضعف البدن او اختلاله كما نشاهد في المشايخ والمرضي وتجردها ينافي ذلك.
# (قلنا) الضعف او الاختلال انما يحدث في الادراك والافعال المتعلقة بالقوي الجسمية، واما ما يحصل للنفس بجوهرها او بواسطة القوي الجسمية بعد صيرورته ملكة لها يحصل فيه اختلال وضعف، يصير ظهوره اشد وتاثيره اقوي.
# واما الثاني اعني بقاءها بعد المفارقة عن البدن فالدليل عليه بعد ثبوت تجردها ان المجرد لا يتطرق اليه الفساد لانه حقيقة والحقيقة لا تبيد كما صرح به المعلم الاول وغيره، ووجهه ظاهر.
# فصل بيان تلذذ النفس وتالمها اذا عرفت تجرد النفس وبقاءها ابدا، فاعلم انها اما ملتذة متنعمة داءما او معذبة متالمة كذلك. والتذاذها يتوقف علي كمالها الذي يخصها، ولما كانت لها قوتان النظرية والعملية، فكمال القوة النظرية الاحاطة بحقاءق الموجودات بمراتبها والاطلاع علي الجزءيات غير المتناهية بادراك كلياتها.
# والترقي منه الي معرفة المطلوب الحقيقي وغاية الكل حتي يصل الي مقام التوحيد ويتخلص عن وساوس الشيطان ويطمءن قلبه بنور العرفان. وهذا الكمال هو الحكمة النظرية.
# وكما القوة العملية التخلي عن الصفات الردية والتحلي بالاخلاق المرضية ثم الترقي منه الي تطهير السر وتخليته عما سوي الله سبحانه. وهذا هو الحكمة العملية التي يشتمل هذا الكتاب علي بيانها.
# وكمال القوة النظرية بمنزلة الصورة وكمال القوة العملية بمنزلة المادة، فلا يتم احدهما بدون الاخر، ومن حصل له الكمالان صار بانفراده عالما صغيرا مشابها للعالم الكبير، وهو الانسان التام الكامل الذي تلالا قلبه بانوار الشهود وبه تتم داءرة الوجود. PageV01P035
# فصل في فضاءل الاخلاق ورذاءلها فضاءل الاخلاق من المنجيات الموصلة الي السعادة الابدية، ورذاءلها من المهلكات الموجبة للشقاوة السرمدية، فالتخلي عن الثانية والتحلي بالاولي من اهم الواجبات والوصول الي الحياة الحقيقية بدونهما من المحالات.
# فيجب علي كل عاقل ان يجتهد في اكتساب فضاءل الاخلاق التي هي الاوساط (1) المثبتة من صاحب الشريعة والاجتناب عن رذاءلها التي هي الاطراف، ولو قصر ادركته الهلاكة الابدية، اذ كما ان الجنين لو خرج عن طاعة ملك الارحام المتوسط في الخلق لم يخرج الي الدنيا سويا سميعا بصيرا ناطقا، كذلك من خرج عن طاعة نبي الاحكام المتوسط في الخلق لم يخرج الي عالم الاخرة كذلك.
# ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا (2).
# ثم ما لم تحصل التخلية لم تحصل التحلية ولم تستعد النفس للفيوضات القدسية، كما ان المراة ما لم تذهب الكدورات عنها لم تستعد لارتسام الصور فيها، والبدن ما لم تزل عنه العلة لم تتصور له افاضة الصحة، والثوب ما لم ينق عن الاوساخ لم يقبل لونا من الالوان، فالمواظبة علي الطاعات الظاهرة لا تنفع ما لم تتطهر النفس من الصفات المذمومة كالكبر والحسد والرياء، وطلب الرياسة والعلي وارادة السوء للاقران والشركاء وطلب الشهرة في البلاد وفي العباد، واي فاءدة في تزيين الظواهر مع اهمال البواطن.
# ومثل من يواظب علي الطاعات الظاهرة ويترك تفقد قلبه كبءر الحش (3) ظاهرها جص وباطنها نتن، وكقبور الموتي ظاهرها مزينة وباطنها
# PageV01P036
# جيفة، او كبيت مظلم وضع السراج علي ظاهره فاستنار ظاهره وباطنه مظلم، او كرجل زرع زرعا فنبت ونبت معه حشيش يفسده فامر بتنقية الزرع عن الحشيش بقلعه عن اصله فاخذ يجز راسه ويقطعه فلا يزال يقوي اصله وينبت فان الاخلاق المذمومة في القلب هي مغارس المعاصي فمن لم يطهر قلبه منها لم تتم له الطاعات الظاهرة، او كمريض به جرب وقد امر بالطلاء ليزيل ما علي ظهره ويشرب الدواء ليقلع مادته من باطنه فقنع بالطلاء وترك الدواء متناولا ما يزيد في المادة فلا يزال يطلي الظاهر والجرب يتفجر من المادة التي في الباطن.
# ثم اذا تخلت عن مساوء الاخلاق وتحلت بمعاليها علي الترتيب العملي استعدت لقبول الفيض من رب الارباب، ولم يبق لشدة القرب بينهما حجاب، فترتسم فيها صور الموجودات علي ما هي عليها، علي سبيل الكلمة، اي بحدودها ولوازمها الذاتية لامتناع احاطتها بالجزءيات من حيث الجزءية، لعدم تناهيها، وان علمت في ضمن الكليات لعدم خروجها عنها، وحينءذ يصير (4) موجودا تاما ابدي الوجود سرمدي البقاء، فاءزا بالرتبة العليا، والسعادة القصوي، قابلا للخلافة الالهية، والرءاسة المعنوية فيصل الي اللذات الحقيقية، والابتهاجات العقلية التي ما راتها عيون الاعيان، ولم تتصورها عوالي الاذهان.
# فصل الاخلاق الذميمة تحجب عن المعارف الاخلاق المذمومة هي الحجب المانعة عن المعارف الالهية، والنفحات القدسية اذ هي بمنزلة الغطاء للنفوس فما لم يرتفع عنها لم تتضح لها جلية الحال اتضاحا، كيف والقلوب كالاواني فاذا كانت مملوءة بالماء لا يدخلها الهواء، فالقلوب المشغولة بغير الله لا تدخلها معرفة الله وحبه وانسه، والي ذلك اشار النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: " لولا ان الشياطين يحرمون
# PageV01P037
# الي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماوات والارض " فبقدر ما تتطهر القلوب عن هذه الخباءث تتحاذي شطر الحق الاول (5) وتلالا فيها حقاءقه كما اشار اليه النبي صلي الله عليه واله: " ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها، فان التعرض لها انما هو بتطهير القوب عن الكدورات الحاصلة عن الاخلاق الردية (6) فكل اقبال علي طاعة واعراض عن سيءة يوجب جلاء ونورا للقلب يستعد به لافاضة علم يقيني، ولذا قال سبحانه:
# والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا. (7).
# وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم " فالقلب اذا صفي عن الكدورات الطبيعية بالكلية يظهر له من المزايا الالهية والافاضات الرحمانية ما لا يمكن لاعاظم العلماء كما قال سيد الرسل: " ان لي مع الله حالات لا يحتملها ملك مقرب ولا نبي مرسل ".
# وكل سالك الي الله انما يعرف من الالطاف الالهية والنفحات الغيبية ما ظهر له علي قدر استعداده، واما ما فوقه فلا يحيط بحقيقته علما لكن قد يصدق به ايمانا بالغيب كما انا نءمن بالنبوة وخواصها ونصدق بوجودها ولا نعرف حقيقتهما كما لا يعرف الجنين حال الطفل والطفل حال المميز والمسير من العوام حال العلماء والعلماء حال الانبياء والاولياء.
# فالرحمة الالهية بحكم العناية الازلية مبذولة علي الكل غير مضنون بها علي احد، لكن حصولها موقوف علي تصقيل مراة القلب وتصفيتها عن الخباءث الطبيعية، ومع تراكم صداها الحاصل منها لا يمكن ان يتجلي فيها شء من الحقاءق، فلا تحجب الانوار العلمية والاسرار الربوبية عن قلب من القلوب لبخل من جهة المنعم تعالي شانه عن ذلك، بل الاحتجاب انما هو من جهة القلب لكدورته وخبثه واشتغاله بما يضاد ذلك.
# ثم ما يظهر للقلب من العلوم لطهارته وصفاء جوهره هو العلم الحقيقي
# PageV01P038
# النوراني الذي لا يقبل الشك وله غاية الظهور والانجلاء لاستفادته من الانوار الالهية والالهامات الحقة الربانية ، وهو المراد بقوله (ع): " انما هو نور يقذفه الله في قلب من يشاء " واليه اشار مولانا امير المءمنين (ع) بقوله: " ان من احب عباد الله اليه عبدا اعانه الله علي نفسه فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف فزهر مصباح الهدي في قلبه " (الي ان قال): " قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلي من الهموم الا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمي ومشاركة اهل الهوي، وصار من مفاتيح ابواب الهدي ومغاليق ابواب الردي، قد ابصر طريقه وسلك سبيله وعرف مناره، وقطع غماره (8)، واستمسك من العري باوثقها ومن الجبال بامتنها فهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس " وفي كلام اخر له (ع) " قد احيي قلبه وامات نفسه، حتي دق جليله (9) ولطف غليظه، وبرق له لامع كثير البرق، فابان له الطريق وسلك به السبيل، وتدافعته الابواب الي باب السلامة ودار الاقامة، وتثبت رجلاه لطمانينة بدنه في قرار الامن والراحة بما استعمل قلبه وارضي به ".
# وقال (ع) في وصف الراسخين من العلماء: " هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعره المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي " وبالجملة ما لم يحصل للقلب التزكية لم يحصل له هذا القسم من المعرفة اذ العلم الحقيقي عبادة القلب وقربة السر، وكما لا تصح الصلاة التي هي عبادة الظاهر الا بعد تطهيره من النجاسة الظاهرة فكذلك لا تصح عبادة الباطن الا بعد تطهيره من النجاسة الباطنية التي هي رذاءل الاخلاق وخباءث الصفات، كيف وفيضان انوار العلوم علي القلوب انما هو بواسطة الملاءكة وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب " فاذا كان بيت القلب مشحونا بالصفات الخبيثة التي هي كلاب نابحة لم تدخل فيه الملاءكة القادسة والحكم بثبوت النجاسة الظاهرة للمشترك، مع كونه مغسول الثوب نظيف البدن، انما هو لسراية نجاسته الباطنية فقوله صلي الله
# PageV01P039
# عليه واله وسلم " بني الدين علي النظافة " يتناول زوال النجاستين. وما ورد من ان الطهور نصف الايمان المراد به طهارة الباطن عن خباءث الاخلاق، وكان النصف الاخر تحليته بشراءف الصفات وعمارته بوظاءف الطاعات.
# وبما ذكر ظهر ان العلم الذي يحصل من طريق المجادلات الكلامية والاستدلالات الفكرية، من دون تصقيل لجوهر النفس، لا يخلو عن الكدرة والظلمة، ولا يستحق اسم اليقين الحقيقي الذي يحصل للنفوس الصافية، فما يظنه كثير من اهل التعلق بقاذورات الدنيا انهم علي حقيقة اليقين في معرفة الله سبحانه خلاف الواقع، لان اليقين الحقيقي يلزمه " روح " (10) ونور وبهجة وسرور، وعدم الالتفات الي ما سوي الله، والاستغراق في ابحر عظمة الله، وليس شء من ذلك حاصلا لهم، فما ظنوه يقينا اما تصديق مشوب بالشبهة، او اعتقاد جازم لم تحصل له نورانية وجلاء وظهور وضياء، لكدرة قلوبهم الحاصلة من خباءث الصفات.
# والسر في ذلك ان منشا العلم ومناطه هو التجرد كما بين في مقامه، فكلما تزداد النفس تجردا ايمانا ويقينا، ولا ريب في انه ما لم ترتفع عنها استار السيءات وحجب الخطيءات لم يحصل لها التجرد الذي هو مناط حقيقة اليقين فلا بد من المجاهدة العظيمة في التزكية والتحلية حتي تنفتح ابواب الهداية وتنضح سبل المعرفة كما قال سبحانه:
# (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) (11).
# فصل ان العمل نفس الجزاء كل نفس في يده الخلقة خالية عن الملكات باسرها، وانما تتحقق كل ملكة بتكرر الافاعيل والاثار الخاصة به (12) بيان ذلك ان كل قول او فعل ما دام وجوده في الاكوان الحسية لاحظ له من الثبات لان الدنيا دار
# PageV01P040
# التجدد والزوال، ولكنه يحصل منه اثر في النفس، فاذا تكرر استحكم الاثر فصار ملكة راسخة مثاله الحرارة التي تحدث في الفحم فانها ضعيفة اولا واذا اشتدت تجمرت ثم استضاءت، ثم صارت صورة نارية محرقة لما قارنها مضيءة لما قابلها، وكذلك الاحوال النفسانية اذا تضاعفت قوتها صارت ملكات راسخة وصورا باطنة تكون مبادء للاثار المختصة بها، فالنفوس الانسانية في اواءل الفطرة كصحاءف خالية من النقوش والصور تقبل كل خلق بسهولة، واذا استحكمت فيها الاخلاق تعسر قبولها لاضدادها، ولذلك سهل تعليم الاطفال وتاديبهم وتنقيش نفسهم بكل صورة وصفة ويتعسر او يتعذر تعليم الرجال البالغين وردهم عن الصفات الحاصلة لهم لاستحكامها ورسوخها.
# ثم لا خلاف في ان هذه الملكات وافعالها اللازمة لها ان كانت فاضلة كانت موجبة للالتذاذ والبهجة ومرافقة الملاءكة والاخيار، وان كانت ردية كانت مقتضية للالم والعذاب ومصاحبة الشياطين والاشرار، وانما الخلاف في كيفية ايجابها للثواب او العذاب، فمن قال ان الجزاء مغاير للعمل قال ان كل ملكة وفعل يصير منشا لترتب ثواب او عقاب مغاير له بفعل الله سبحانه علي التفصيل الوارد في الشريعة.
# ومن قال ان العمل نفس الجزاء قال ان الهيءات النفسانية اشتدت وصارت ملكة تصير متمثلة ومتصورة في عالم الباطن والملكوت بصورة يناسبها اذ كل شء يظهر في كل عالم بصورة خاصة، فان العلم في عالم اليقظة امر عرضي يدرك بالعقل او الوهم وفي عالم النور يظهر بصورة اللبن، فالظاهر في العالمين شء واحد وهو العلم لكنه تجلي في كل عالم بصورة، والسرور يظهر في عالم النوم بصورة البكاء، ومنه يظهر انه قد يسرك في عالم ما يسوءك في عالم اخر، فاللذات الجسمانية التي تسرك في هذا العالم تظهر في دار الجزاء بصورة تسوءك وتءذيك، وتركها وتحمل مشاق العبادات والطاعات والصبر علي المصاءب والبليات يسرك في عالم الاخرة مع كونها مءذية في هذا العالم.
# ثم القاءل بهذا المذهب قد يطلق علي هذه الصورة اسم الملك ان كانت PageV01P041
# من فضاءل الاخلاق او فواضل الاعمال واسم الشيطان ان كانت من اضدادها وقد يطلق علي الاولي اسم الغلمان والحور وامثالهما، وعلي الثانية اسم الحيات والعقارب واشباههما، ولا فرق بين الاطلاقين في المعني، وانما الاختلاف في الاسم.
# وهذا المذهب يرجع الي القول بتجسد الاعمال بصورة مانوسة مفرحة او صورة موحشة معذبة، وقد ورد بذلك اخبار كثيرة: منها: ما روي اصحابنا عن قيس بن عاصم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# يا قيس " ان مع العز ذلا ومع الحياة موتا ومع الدنيا اخرة، وان لكل شء رقيبا وعلي كل شء حسيبا، وان لكل اجل كتابا، وانه لا بد لك من قرين يدفن معك وهو حي وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما الامك، ثم لا يحشر الا معك ولا تحشر الا معه ولا تسال الا عنه، فلا تجعله الا صالحا: فانه ان صلح انست به وان فسد لا تستوحش الا منه وهو فعلك ". ومنها: ما استفاض من قولهم عليهم السلام " ان من فعل كذا خلق الله تعالي ملكا يستغفر له الي يوم القيامة ". ومنها:
# ما ورد " ان الجنة قيعان وغراسها سبحان الله ": ومنها ما روي " ان الكافر خلق من ذنب المءمن " ومنها: قولهم " المرء مرهون بعمله ". ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجري في بطنه نار جهنم " ويدل عليه قوله سبحانه:
# (وان جهنم لمحيطة بالكافرين) (13).
# وربما كان بقوله تعالي:
# (ولا تجزون الا ما كنتم تعملون) (14) وقوله تعالي:
# (انما تجزون ما كنتم تعملون) (15).
# اشارة اليه حيث قال عز وجل (ما كنتم) ولم يقل بما كنتم.
# وقال: فيثاغورس الحكيم " ستعارض لك في افعالك واقوالك
# PageV01P042
# وافكارك (16) وسيظهر لك من كل حركة فكرية او قولية او عملية صورة روحانية، فان كانت الحركة غضبية او شهوية صارت مادة لشيطان يءذيك في حياتك ويحجبك عن ملاقاة النور بعد وفاتك، وان كانت الحركة عقلية صارت ملكا تلتذ بمنادمته في دنياك وتهتدي به في اخراك الي جوار الله وكرامته " انتهي.
# وهذه الكلمات صريحة في ان مواد الاشخاص الاخروية هي التصورات الباطنية والنيات القلبية والملكات النفسية المتصورة بصور روحانية وجودها وجود ادراكي، والانسان اذا انقطع تعلقه عن هذه الدار وحان وقت مسافرته الي دار القرار وخلص عن شواغل الدنيا الدنية وكشف عن بصره غشاوة الطبيعة، فوقع بصره علي وجه ذاته والتفت الي صفحة باطنه وصحيفة نفسه ولوح قلبه وهو المراد بقوله سبحانه:
# (واذا الصحف نشرت) (17) وقوله تعالي: (فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) (18).
# صار ادراكه فعلا وعلمه عينا وسره عيانا، فيشاهد ثمرات افكاره واعماله، ويري نتاءج انظاره وافعاله ويطلع علي جزاء حسناته وسيءاته، ويحضر عنده جميع حركاته وسكناته. ويدرك حقيقة قوله سبحانه:
# وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا * اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) (19).
# فمن كان في غفلة عن احوال نفسه ومضيعا لساعات يومه وامسه يقول:
# (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) (20) (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) (21).
# وقد ايد هذا المذهب اعني صيرورة الملكات صورا روحانية باقية ابد الدهر موجبة للجبهة والالتذاذ والتوحش والتالم، بانه لو لم تكن تلك الملكات
# PageV01P043
# والنيات باقية ابدا لم يكون للخلود في الجنة او النار وجه صحيح، اذ لو كان المقتضي للثواب او العذاب نفس العمل والقول، وهما زاءلان لزم بقاء المسبب مع زوال السبب وهو باطل، وكيف يجوز للحكيم ان يعذب عباده ابد الدهر لاجل المعصية في زمان قصير، فاذا منشا الخلود هو الثبات في النيات والرسوخ في الملكات، ومع ذلك فمن يعمل مثقال ذرة من الخير او الشر يري اثره في صحيفة نفسه او في صحيفة اعلي وارفع من ذاته ابدا كما قال سبحانه:
# (في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة) (22).
# والسر فيه ان الامر الذي يبقي مع النفس الي حين مفارقتها من الدنيا ولم يرتفع عنها في دار التكليف يبقي معها ابدا ولا يرتفع عنها اصلا لعدم تجدد ما يوجب ازالته بعد مفارقته عن عالم التكليف.
# ثم الظاهر ان هذا المذهب - عند من قال به من اهل الشراءع - بيان لكيفية الثواب والعقاب الروحانيين مع اذعانه بالجنة والنار الجسمانيين " اذ لو كان مراده قصر اللذة والثواب والالم والعقاب والجنات والقصور والغلمان والحور والنار والجحيم والزقوم والضريع وساير ما ورد في الشريعة القادسة من امور القيامة علي ما ذكر فهو مخالف لضرورة الدين.
# (تنبيه) الدنيا والاخرة متضادتان، وكل ما يقرب العبد الي احداهما يبعد عن الاخري وبالعكس، كما دلت عليه البراهين الحكمية والشواهد الذوقية والادلة السمعية، فكل ملكة او حركة او قول او فعل يقرب العبد الي دار الطبيعة والغرور يبعده عن عالم البهجة والسرور، وبالعكس، فاسوا الناس حالا من لم يعرف حقيقة الدنيا والاخرة وتضادهما ولم يخف سوء العاقبة وافني عمره في طلب الدنيا واصلاح امر المعاش وقصر سعيه علي جر المنفعة لبدنه من نيل شهوة او بلوغ لذة او اكتساب ترفع، ورءاسة او جمع المال من غير تصور لما يصل اليه من فاءدته، كما هو عادة اكثر ابناء الدنيا، ولم يعرف غير هذه الامور من المعارف الحقيقية والفضاءل الخلقية والاعمال الصالحة المقربة الي عالم البقاء فكانه يعلم خلوده في الدنيا، ولا يرجو بعد الموت ثواب عمل، ولا جزاء فعل، ولا يعتقد بما يرجوه المءمنون
# PageV01P044
# ويءمله المتقون من الخير الداءم، واللذات المخالفة لهذه اللذات الفانية التي يشارك فيها السباع والبهاءم، فاذا ادركه الموت مات علي حسرة وندامة ايسا من رحمة الله قاءلا:
# يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله (22).
# اعاذنا الله تعالي من سوء الخاتمة ووفقنا لتحصيل السعادة الداءمة.
# فصل تاثير المزاج علي الاخلاق للمزاج مدخلية تامة في الصفات: فبعض الامزجة في اصل الخلقة مستعد لبعض الاخلاق، وبعضها مقتض لخلافه، فانا نقطع بان بعض الاشخاص بحسب جبلته، ولو خلي عن الاسباب الخارجية، بحيث يغضب ويخاف ويحزن بادني سبب، ويضحك بادني تعجب، وبعضهم بخلاف ذلك. وقد يكون اعتدال القوي فطريا بحيث يبلغ الانسان كامل العقل، فاضل الاخلاق غالبة قوته العاقلة علي قوتي الغضب والشهوة، كما في الانبياء والاءمة عليهم السلام. وقد يكون مجاوزتها عن الوسط كذلك بحيث يبلغ ناقص العقل ردي الصفات مغلوبة عاقلته تحت سلطان الغضب والشهوة، كما في بعض الناس.
# الا ان الحق - كما ياتي - امكان زوالها بالمعالجات المقررة في علم الاخلاق، فيجب السعي في ازالة نقاءضها وتحصيل فضاءلها. وعجبا لاقوام يبالغون في اعادة الصحة الجسمانية الفانية، ولا يجتهدون في تحصيل الصحة الروحانية الباقية، يطيعون قول الطبيب المجوسي في شرب الاشياء الكريهة ومزاولة الاعمال القبيحة، لاجل صحة زاءلة، ولا يطيعون امر الطبيب الالهي لتحصيل السعادة الداءمة.
# وبقاء النفس علي النقصان اما لعدم صرفها طلب المقصود لملابسة العواءق والمواقع، او مزاولة النقيض لتمكن موجبة، او لكثرة اشتغالها بالشواغل المحسوسة، او لضعف القوة العاقلة، فان لم تدركها العناية الالهية فلا يزال يتزايد النقصان ويبعد عن الكمال الذي خلق لاجله، الي ان تدركها الهلاكة الابدية والشقاوة السرمدية، نعوذ بالله من ذلك، وان ادركته الرحمة
# PageV01P045
# الازلية، فيصرف همه في ازالة النقاءص، واكتساب الفضاءل، فلا يزال يتصاعد من مرتبة من الكمال الي فوقها، حتي يصير من اهل مشاهدة الجلال والجمال، ويتشرف بجوار الرب، المتعال ويصل الي السرور الحقيقي.
# الذي لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، والي قرة الاعين التي يشير اليها في قوله سبحانه:
# (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) (24).
# فصل تاثير التربية علي الاخلاق الخلق عبارة عن " ملكة للنفس مقتضية لصدور الافعال بسهولة من دون احتياج الي فكر وروية " والملكة: كيفية نفسانية بطيءة الزوال. وبالقيد الاخير خرج الحال لانها كيفية نفسانية سريعة الزوال، وسبب وجود الخلق اما المزاج كما مر، او العادة بان يفعل فعلا بالرءية، او التكلف ويصبر عليه الي ان يصير ملكة له (25) ويصدر عنه بسهولة وان كان مخالفا لمقتضي المزاج.
# واختلف الاواءل في امكان ازالة الاخلاق وعدمه، وثالث الاقوال ان بعضها طبيعي يمتنع زواله وبعضها غير طبيعي حاصل من اسباب خارجة يمكن زواله. ورجح المتاخرون الاول وقالوا: ليس شء من الاخلاق طبيعيا ولا مخالفا للطبيعة، بل النفس بالنظر الي ذاتها قابلة للاتصاف بكل من طرفي التضاد، اما بسهولة ان كان موافقا للمزاج، او بعسر ان كان مخالفا له فاختلاف الناس في الاخلاق لاختلافهم في الاختيار والمزاولة لاسباب خارجة.
# (حجة القول الاول) ان كل خلق قابل للتغيير وكل قابل للتغيير ليس طبيعيا فينتج لا شء من الخلق بطبيعي والكبري بديهية، والصغري وجدانية.
# فانا نجد ان الشرير يصير بمصاحبته الخير خيرا، والخير بمجالسته الشرير
# PageV01P046
# شريرا. ونري ان التاديب " في السياسات 26 " فيه اثر عظيم في زوال الاخلاق، ولولاه لم يكن لقوة الروية فاءدة وبطلت التاديبات والسياسات ولغت لشراءع والديانات، ولما قال الله سبحانه: (قد افلح من زكاها) (27).
# ولما قال النبي صلي الله عليه واله: حسنوا اخلاقكم، ولما قال: بعثت لاتمم مكارم الاخلاق.
# ورد: بمنع كلية الصغري فانا نشاهد ان بعض الاخلاق في بعض الاشخاص غير قابل للتبديل (لا) سيما ما يتعلق بالقوة النظرية، كالحدس والتحفظ، وجودة الذهن، وحسن التعقل، ومقابلاتها كما هو معلوم من حال بعض الطلبة، فانه لا ينجح سعيهم في التبديل مع مبالغتهم في المجاهدة.
# وما قيل: من لزوم تعطل القوة المميزة وبطلان التاديب والسياسات مردود: بان هذا اللزوم اذا لم يكن شء من الاخلاق قابلا للتغيير، واما مع قبول بعضها او اكثرها له فلا يلزم شء مما ذكر، ولو كان عدم قبول بعض الاخلاق للتغيير موجبا لبطلان علم الشراءع والاخلاق لكان عدم قبول بعض الامراض للصحة مقتضيا لبطلان علم الطب، مع انا نعلم بديهة ان بعض الامراض لا يقبل العلاج.
# (وحجة القول الثاني) ان الاخلاق باسرها تابعة للمزاج، والمزاج لا يتبدل، واختلاف مزاج شخص واحد في مراتب سنة لا ينافي ذلك، لجواز تابعيتها لجميع مراتب عرض المزاج، وايد ذلك بقوله (ص):
# (الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام) وبقوله (ص): (اذا سمعتم ان جبلا زال عن مكانه فصدقوه، واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوه، فانه سيعود الي ما جبل عليه).
# و (الجواب) ان توابع المزاج من المقتضيات التي يمكن زوالها لا من اللوازم التي يمتنع انفكاكها، لما ثبت في الحكمة من ان النفوس الانسانية متفقة في الحقيقة، وفي بدو فطرتها خالية عن جميع الاخلاق والاحوال كما هو شان العقل الهيولاءي. ثم ما يحصل لها منهما اما من مقتضيات الاختيار
# PageV01P047
# والعادة او استعدادات الابدان والامزجة، والمقتضي ما يمكن زواله كالبرودة للماء، لا ما يمتنع انفكاكه كالزوجة للاربعة. والخبر الاول لا يفيد المطلوب بوجه. والثاني مع عدم ثبوته عندما يدل علي خلاف مطلوبهم، لان قوله:
# (سيعود الي ما جبل عليه) يفيد امكان ازالة الخلق بالاسباب الخارجية من التاديب والنصاءح وغيرهما، وبعد ازالته بها يعود بارتفاعها كبرودة الماء التي تزول ببعض الاسباب وتعود بعد زوال السبب، فلو دام علي حفظ الاسباب وابقاءها لم يحصل العود اصلا.
# واذ ثبت بطلان القولين الاولين فالحق القول بالتفصيل، يعني قبول بعض الاخلاق بل اكثرها بالنسبة الي الاكثر التبديل للحس والعيان، ولبطلان السياسات والشراءع لولاه ولامكان تغير خلق البهاءم، اذ ينتقل الصيد من التوحش الي الانس والفرس من الجماح الي الانقياد والكلب من الهراشة الي التادب، فكيف لا يمكن في حق الانسان، وعدم قبول بعضها بالنسبة الي البعض له، للمشاهدة والتجربة، وهذا البعض مما لا يكون متعلق التكليف كالاخلاق المتعلقة بالقوة العقلية من الذكاء والحفظ وحسن التعقل وغيرها.
# والتصفح يعطي اختلاف الاشخاص والاخلاق في الازالة والاتصاف بالضد بالامكان والتعذر والسهولة والتعسر وبالتقليل والرفع بالمرة، ولذا لو تصفحت اشخاص العالم لم تجد شخصين متشابهين في جميع الاخلاق، كما لا تجد اثنين متماثلين في الصورة. ويشير الي ذلك قوله صلي الله عليه واله:
# " اعملوا فكل ميسر لما خلق له ".
# وقال ارسطاليس: " يمكن صيرورة الاشرار اعيارا بالتاديب الا ان هذا ليس كليا، فانه ربما اثر في بعضهم بالزوال وفي بعضهم بالتقليل وربما لم يءثر اصلا ".
# ثم المراد من التغيير ليس رفع الغضب والشهوة مثلا واماطتهما بالكلية فان ذلك محال لانهما مخلوقتان لفاءدة ضرورية في الجبلة، اذ لو انقطع الغضب عن الانسان بالكلية لم يدفع عن نفسه ما يهلكه ويءذيه وامتنع جهاد الكفار، ولو انعدم عنه شهوة الطعام لم تبق حياته، ولو بطل عنه شهوة الوقاع بالمرة لضاع النسل، بل المراد ردهما من الافراط والتفريط الي PageV01P048
# الوسط فالمطلوب في صفة الغضب خلو النفس عن الجبن والتهور، والاتصاف بحس الحمية، وهو ان يحصل اذا استحسن حصوله شرعا وعقلا، ولا يحصل اذا استحسن عدمه كذلك. وكذا الحال في صفة الشهوة.
# ولا ريب في ان رد بعض الموجودات الناقصة من القوي وغيرها اذا وجدت فيه قوة الكمال الي كماله ممكن اذا كان له شرط يرتبط باختيار العبد، فكما ان النواة يمكن ان تصير نخلا بالتربية، لوجود قوة النخلية فيه، وتوقف فعليتها علي شرط التربية التي بيد العبد، فكذلك يمكن تعديل قوتي الغضب والشهوة بالرياضة والمجاهدة، لوجود قوة التعديل فيهما، وتوقف فعليتهما علي شرط ارتبط باختيار العبد اعني الرياضة والمجاهدة، وان لم يمكن لنا قلعهما بالكلية، كما لا يمكن لنا اعدام شء من الموجودات، ولا ايجاد شء من المعدومات.
# ثم شراءط الرد تختلف بالنسبة الي الاشخاص والاخلاق، ولذا تري ان التبديل يختلف باختلاف مراتب السياسيات والتاديب، فيمكن ان لا يرتفع مذموم خلق بمرتبة من التاديب، ويرتفع بمرتبة منه فوقها، والاسهل قبول لكل خلق الاطفال لخلو نفوسهم عن الاضداد المانعة من القبول، فيجب علي الاباء تاديبهم بالاداب الجميلة، وصونهم عن ارتكاب الاعمال القبيحة، حني تعتاد نفوسهم بترك الرذاءل، وارتكاب الفضاءل، والمءدب الاول هو الناموس الالهي، والثاني اولو الاذهان القويمة من اهل المعارف الحقة، فيجب تقييد من يراد تاديبه بالنواميس الربانية اولا، وتنبيهه بالحكم والمواعظ ثانيا.
# فصل شرف علم الاخلاق لشرف موضوعه وغايته لما عرفت ان الحياة الحقيقية للانسان تتوقف علي تهذيب الاخلاق الممكن بالمعالجات المقررة في هذه الصناعة، تعرف انها اشرف العلوم وانفعها لان شرف كل علم انما هو بشرف موضوعه او غايته، فشرف صناعة الطب علي صناعة الدباغة بقدر شرف بدن الانسان واصلاحه علي جلود البهاءم، وموضوع هذا العلم هو النفس الناطقة التي هي حقيقة الانسان ولبه، وهو اشرف الانواع الكونية كما برهن عليه في العلوم العقلية، وغايته اكمال وايصاله PageV01P049
# من اول افق الانسان الي اخره، ولكونه ذا عرض عريض متصلا اوله بافق البهاءم واخره بافق الملاءكة، لا يكاد ان يوجد التفاوت الذي بين اشخاص هذا النوع في افراد ساءر الانواع، فان فيه اخس الموجودات ومنه اشرف الكاءنات كما قيل:
# ولم ار امثال الرجال تفاوتت * لدي المجد حتي عد الف بواحد وبالفارسية:
# اي نقد اصل وفرع ندانم چه گوهري * كز اسمان بلندتر واز خاك كمتري والي ذلك التفاوت يشير قول الرسل صلي الله عليه واله وسلم: " اني وزنت بامتي فرجحت بهم " ولا ريب في ان هذا التفاوت لاجل الاختلاف في الاخلاق والصفات، لاشتراك الكل في الجسمية ولواحقها.
# وهذا العلم هو الباعث للوصول الي اعلي مراتبهما، وبه تتم الانسانية، ويعرج من حضيض البهيمية الي ذري الرتب الملكية، واي صناعة اشرف مما يوصل اخس الموجودات الي اشرفها، ولذلك كان السلف من الحكماء لا يطلقون العلم حقيقة الا عليه، ويسمونه بالاكسير الاعظم، وكان اول تعاليمهم، ويبالغون في تدوينه وتعليمه، والبحث عن اجماله وتفصيله، ويعتقدون ان المتعلم ما لم يهذب اخلاقه لا تنفعه ساءر العلوم.
# وكما ان البدن الذي ليس بالنقي كلما غذوته فقد زدته شرا، فكذلك النفس التي ليست نقية عن ذماءم الاخلاق لا يزيده تعلم العلوم الا فسادا.
# ولذا تري اكثر المتشبهين بزي العلماء اسوا حالا من العوام ماءلين عن وظاءف الايمان والاسلام، اما لشدة حرصهم علي جمع المال، غافلين عن حقيقة المال، او لغلبة حبهم الجاه والمنصب، ظنا منهم انه ترويج للدين والمذهب، او لوقوعهم في الضلالة والحيرة لكثرة الشك والشبهة، او لشوقهم الي المراء والجدال في اندية الرجال، اظهارا لتفوقهم علي الاقران والامثال، او لاطلاق السنتهم علي الاباء المعنوية من اكابر واعاظم الحكماء، ولعدم تعبدهم برسوم الشرع والملة، ظنا منهم انه مقتضي قواعد الحكمة، ولم يعلموا ان الحكمة الحقيقية ما اعطته النواميس الالهية والشراءع النبوية، فكانهم لم يعلموا ان العلم بدون العمل ضلال، ولم يتفطنوا قول نبيهم صلي الله عليه PageV01P050
# واله وسلم: " قصم ظهري رجلان، عالم متهتك، وجاهل متنسك " ولم يتذكروا قوله صلي الله عليه واله وسلم: " البلاهة ادني الي الاخلاص من فطانة بتراء " وكل ذلك ليس الا لعدم سعيهم في تهذيب الاخلاق وتحسينها وعدم الامتثال لقوله سبحانه:
# واتو البيوت من ابوابها (28).
# فصل النفس واسماءها وقواها الاربع ما عرفت من تجرد النفس انما هو التجرد في الذات دون الفعل لافتقارها فعلا الي الجسم والالة، فحدها انها جوهر ملكوتي يستخدم البدن في حاجاته، وهو حقيقة الانسان وذاته، والاعضاء والقوي الاته التي يتوقف فعله عليها، وله اسماء مختلفة بحسب اختلاف الاعتبارات، فيسمي (روحا) لتوقف حياة البدن عليه و (عقلا) لادراكه المعقولات و (قلبا) لتقلبه في الخواطر، وقد تستعمل هذه الالفاظ في معان اخري تعرف بالقراءن.
# وله قوي اربع: قوة عقلية ملكية، وقوة غضبية سبعية، وقوة شهوية بهيمية، وقوة وهمية شيطانية. و (الاولي) شانها ادراك حقاءق الامور، والتمييز بين الخيرات والشرور، والامر بالافعال الجميلة، والنهي عن الصفات الذميمة و (الثانية) موجبة لصدور افعال السباع من الغضب والبغضاء، والتوثب علي الناس بانواع الاذي. و (الثالثة) لا يصدر عنها الا افعال البهاءم من عبودية البهاءم من عبودية الفرج والبطن، والحرص علي الجماع والاكل. و (الرابعة) شانها استنباط وجوه المكر والحيل، والتوصل الي الاغراض بالتلبيس والخدع.
# والقاءدة في وجود القوة الشهوية بقاء البدن الذي هو الة تحصيل كمال النفس. وفي وجود الغضبية ان يكسر سورة الشهوية والشيطانية، ويقهرها عند انغمارهما في الخداع والشهوات، واصرارهما عليهما، لانهما لتمردهما لا تطيعان العاقلة بسهولة، بخلاف الغضبية فانهما تطيعانها وتتادبان بتاديبها بسهولة.
# PageV01P051
# ولذا قال افلاطون في صفة السبعية والبهيمية: " اما هذه اي السبعية فهي بمنزلة الذهب في اللين والانعطاف، واما تلك اي البهيمية فهي بمنزلة الحديد في الكثافة والامتناع " وقال ايضا: " ما اصعب ان يصير الخاءض في الشهوات فاضلا، فمن لا تطيعه الواهمية والشهوية في ايثار الوسط فليستعن بالقوة الغضبية المهيجة للغيرة، والحمية حتي يقهرهما " فلو لم يمتثلا مع الاستعانة فان لم تحصل له ندامة بعد ارتكاب مقتضاهما دل علي غلبتهما علي العاقلة ومقهوريتها عنهما، وحينءذ لا يرجي صلاحه، والا فالاصلاح ممكن فليجتهد فيه ولا يياس من روح الله، فان سبل الخيرات مفتوحة، وابواب الرحمة الالهية غير مسدودة.
# والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا (29).
# والفاءدة في القوة الوهمية ادراك المعاني الجزءية، واستنباط الحيل والدقاءق التي يتوصل بها الي المقاصد الصحيحة.
# وبيان ذلك ان الواهمة والخيال والمتخيلة ثلاث قوي متباينة، ومباينة للقوي الثلاث الاول، وشان الاولي ادراك المعاني الجزءية، وشان الثانية ادراك الصور، وشان الثالثة التركيب والتفصيل بينهما. وكل من مدركاتها اما مطابق للواقع، او مخترع من عند انفسها من غير تحقق له في نفس الامر ايضا، واما من مقتضيات العقل والشريعة، ومن الوساءل الي المقاصد الصحيحة، او من دواعي الشيطان وما يقتضيه الغضب والشهوة، وعلي الاول يكون وجودها خيرا وكمالا، وان كان وجودها علي الثاني شرا وفسادا. والحال في جميع القوي كذلك.
# هذا وقيل: ما ورد في القران من النفس المطمءنة واللوامة والامارة بالسوء، اشارة الي القوي الثلاث اعني العاقلة والسبعية والبهيمية.
# والحق انها اوصاف ثلاثة للنفس بحسب اختلاف احوالها، فاذا غلبت قوتها العاقلة علي الثلاث الاخر، وصارت منقادة لها مقهورة منها، وزال اضطرابها الحاصل من مدافعتها سميت " مطمءنة "، لسكونها حينءذ تحت الاوامر والنواهي، وميلها الي ملاءماتها التي تقتضي جبلتها، واذا لم تتم
# PageV01P052
# غلبتها وكان بينها تنازع وتدافع، وكلما صارت مغلوبة عنها بارتكاب المعاصي حصلت للنفس لوم وندامة سميت " لوامة ". واذا صارت مغلوبة منها مذعنة لها من دون دفاع سميت " امارة بالسوء " لانه لما اضمحلت قوتها العاقلة واذعنت للقوي الشيطانية من دون مدافعة، فكانما هي الامرة بالسوء.
# ثم مثل اجتماع هذه القوي في الانسان كمثل اجتماع ملك، او حكيم وكلب وخنزير وشيطان في مربط واحد. وكان بينها منازعة، وايها صار غالبا كان الحكم له، ولم يظهر من الافعال والصفات الا ما تقتضيه جبلته، فكان اهاب الانسان وعاء اجتمع فيه هذه الاربع، فالملك او الحكيم هو القوة العاقلة، والكلب هو القوة الغضبية، فان الكلب ليس كلبا ومذموما للونه وصورته بل لروح معني الكلبية والسبعية اعني الضراوة والتكلب علي الناس بالعقر والجرح. والقوة الغضبية موجبة لذلك، فمن غلب فيه هذه القوة هو الكلب حقيقة، وان اطلق عليه اسم الانسان مجازا. والخنزير هو القوة الشهوية، والشيطان هو القوة الوهمية، والتقريب فيها كما ذكر، والنفس لا تزال محل تنازع هذه القوي وتدافعها الي ان يغلب احداها، فالغضبية تدعوه الي الظلم والايذاء، والبغضاء، والبهيمية تدعوه الي المنكر والفواحش، والحرص علي الماكل والمناكح، والشيطانية تهيج غضب السبعية وشهوة البهيمية، وتزيد (30) فعلهما. وتغري احداهما بالاخري، والعقل شانه ان يدفع غيظ السبعية بتسليط الشهوية عليها، ويكسر سورة الشهوية بتسليط السبعية عليها، ويرد كيد الشيطان ومكره بالكشف عن تلبيسه ببصيرته النافذة، ونورانيته الباهرة، فان غلب علي الكل بجعلها مقهورة تحت سياسته غير مقدمة علي فعل الا باشارته جري الكل علي المنهج الوسط، وظهر العدل في مملكة البدن، وان لم يغلب عليها وعجز عن قهرها قهروه واستخدموه فلا يزال الكلب في العقر والايذاء، والخنزير في المنكر والفحشاء، والشيطان في استنباط الحيل، وتدقيق الفكر في وجوه المكر والخدع، ليرضي الكلب ويشبع الخنزير، فلا يزال في عبادة كلب عقور، او خنزير هلوع او شيطان عنود، فتدركه الهلاكة الابدية، والشقاوة السرمدية
# PageV01P053
# ان لم تغثه العناية الالهية، والرحمة الازلية.
# وقد يمثل اجتماع هذه القوي في الانسان براكب بهيمة طالب للصيد يكون معه كلب وعين من قطاع الطريق، فالراكب هو العقل، والبهيمة هي الشهوة، والكلب هو الغضب، والعين هو القوة الوهمية التي هي من جواسيس الشيطان، فان كان الكل تحت سياسة الراكب فعل ما يصلح للكل ونال ما بصدده، وان كانت الغلبة والحكم للبهيمة او الكلب لهلك الراكب بذهابه معهما فيما لا يصلح له من التلال والوهاد، واقتحامه في موارد الهلكات وان كان الكل تحت نهي العين وامره، وافتتنوا بخدعه ومكره لاضلهم بتلبيسه عن سواء السبيل حتي يوصلهم الي ايدي السارقين.
# وكذلك لو كانت القوي باسرها تحت اشارة العقل وقهرها وغلب عليها وقعت لانقيادها له المسالمة والممازجة بين اكل، وصار الجميع كالواحد، لان المءثر والمدبر حينءذ ليس الا قوة واحدة تستعمل كلا منها في المواضع اللاءقة والاوقات المناسبة، فيصدر عن كل منها ما خلق لاجله، علي ما ينبغي من القدر والوقت والكيفية، فتصلح النفس وقواها.
# قد افلح من زكاها (31).
# ولو لم يغلب العقل حصل التدافع والتجاذب بينه وبين ساءر القوي، ويتزايد ذلك الي ان يءدي الي انحلال الالة والقوة لو يصير العقل مغلوبا فتهلك النفس وقواها.
# وقد خاب من دساها (32).
# (تتميم) لما تبين ان للنفس اربع قوي متخالفة، ولها قوي اخر ايضا كما تبين في العلم الطبيعي، فبحسب غلبة بعض هذه القوي علي بعض يحصل في النفس اختلاف عظيم، والاختلاف في النفوس انما هو باختلاف صفاتها الحاصلة من غلبة بعض قواها المتخالفة. اذ هي في بدو فطرتها خالية عن جميع الاخلاق والملكات، وليس لها فعلية، بل هي محض القوة، ولذا ليس
# PageV01P054
# لها قوام بذاتها وانما تتقوم بالبدن، ثم بتوسط قواها تكتسب العلوم والاخلاق وترتسم بالصور والاعمال الي ان تتقوم بها، وتصل الي ما خلقت لاجله.
# ولما كانت قواها متخالفة متنازعة فما لم يغلب احداها لم تدخل النفس في عالمه (33) الذي تخصه فلا تزال من تنازعها معركة للاثار المختلفة والاحكام المتباينة الي ان يغلب احداها فتظهر في النفس اثاره ويدخل في عالمه الخاص.
# ولما كانت القوة العاقلة من سنخ الملاءكة، والواهمة من حزب الابالسة والغضبية من افق السباع، والشهوية من عالم البهاءم، فبحسب غلبة واحدة منها تكون النفس اما ملكا او شيطانا او كليا او خنزيرا، فلو كانت الغلبة والسلطنة لقهرمان العقل ظهر في مملكة النفس احكامه واثاره، وانتظمت احوالها، ولو كانت لغيره من القوي ظهر فيها اثاره فتهلك النفس ويختل معاشها ومعادها.
# ثم المنشا للتنازع والتجرد والبقاء في نفس الانسانية انما هو قوتها العقلية لان التدافع انما بينها وبين ساءر القوي، فليس في نفوس ساءر الحيوانات لفقدانها العاقلة تنازع وتجادب وان اختلفت في غلبة ما فيها من القوي، فان الغلبة في الشياطين للواهمة، وفي السباع للغضب، واما الملاءكة فتنحصر قوتها بالعاقلة فليس فيها ساءر القوي فلا يتحقق فيها تدافع وتنازع.
# فالجامع لعوالم الكل هو الانسان وهو المخصوص من بين المخلوقات بالصفات المتقابلة، ولذلك صار مظهرا للاسماء المتقابلة الالهية، وقابلا للخلافة الربانية وقاءما بعمارة عالمي الصورة والمعني.
# والملاءكة وان كانوا مخصوصين بالجنة الروحانية ولوازمها من الاشراقات العلمية، وتوابعها من اللذات العقلية، الا انه ليس لهم جهة جسمانية ولوازمها والاجسام الفلكية وان كانت لها نفوس ناطقة علي قواعد الحكمة الا انها خالية عن الطباءع المختلفة، والكيفيات المتباينة، وليس لها سير في المدارج المتخالفة، والمراتب المتفاوتة، ولا تقلب في اطوار النقص والكمال، ولا تحول في جميع التقاليب والاحوال، بخلاف الانسان فانه محيط بجميع المراتب المختلفة، وساءر في الاطوار المتباينة من الجمادية والنباتية والحيوانية
# PageV01P055
# والملكية، وله الترقي عن جميع تلك المراتب بان تتحقق له مرتبة مشاهدة الوحدة الصرفة فيتجاوز عن افق الملاءكة، فهو النسخة الجامعة لحقاءق الملك والملكوت، والمعجون المركب من عالمي الامر والخلق، قال امير المءمنين (ع) " ان الله خص الملك بالعقل دون الشهوة والغضب، وخص الحيوانات بهما دونه وشرف الانسان باعطاء الجميع، فان انقادت شهوته وغضبه لعقله صار افضل من الملاءكة لوصوله الي هذه المرتبة مع وجود المنازع والملاءكة ليس لهم مزاحم ".
# وصل قد ظهر بما ذكر ان الانسان ذو جنبة روحانية يناسب بها الارواح الطيبة والملاءكة القادسة، وذو جنبة جسمانية يشابه بها السباع والانعام، فبالجزء الجسماني اقيم في هذا العالم الحسي مدة قصيرة، وبالجزء الروحاني ينتقل الي العالم العلوي، ويقيم فيه ابدا في مصاحبة الارواح القدسية، بشرط ان يتحرك بقواه نحو كمالاتها الخاصة، حتي يغلب الجزء الروحاني علي الجسماني وينفض عن نفسه كدورات الطبيعة، وتظهر فيه اثار الروحانيات من العلم بحقاءق الاشياء والانس بالله تعالي والحب له والتحلي بفضاءل الصفات.
# وحينءذ يقوم بغلبة روحانيته بين الملا الاعلي يستمد منهم لطاءف الحكمة.
# ويستنير بالنور الالهي ويزيد ذلك بحسب دفع العلاءق الجسمية، حتي اذا ارتفعت عنه حجب الغواسق الطبيعية باسرها، وازيلت عنه استار العواءق الهيولانية برمتها، خلي عن جميع الالام والحسرات، وكان ابدا مسرورا بذاته، مغتبطا بحاله، مبتهجا بما يرد عليه من فيوضات النور الاول، ولا يسر الا بتلك اللذات، ولا يغتبط الا بها، ولا يهش الا باظهار الحكمة الحقة بين اهلها، ولا يرتاح الا بمن ناسبه واحب الاقتباس منه، ولا يبالي بمفارقة الدنيا وما فيها، ويري جسمه وماله وجميع خيرات الدنيا وبالا وكلا عليه الا ما هو ضروي يحتاج اليه بدنه الذي يفتقر اليه في تحصيل كما له، ويحن ابدا الي مصاحبة الذوات النورية، ولا يفعل الا ما اراد الله تعالي منه، ولا يتعرض الا لما يقربه اليه، ولا يخالفه في متابعة الشهوات الردية، ولا ينخدع PageV01P056
# بخداءع الطبيعة، ولا يلتفت الي شء يعوقه عن سعادته، ولا يحزن علي فقد محبوب، ولا فوت مطلوب، واذا صفي من الامور الطبيعية بالكلية زالت عنه العوارض النفسانية، والخواطر الشيطانية باسرها، وفني عنه ارادته المتعلقة بالامور الخارجة. وحينءذ يمتلي من المعارف الالهية، والشوق الالهي والبهجة الالهية، والشعار الالهي، وتتقرر الحقاءق في عقله كتقرر القضايا الاولية فيه، بل يكون علمه بها اشد اشراقا وظهورا من علمه بها.
# واذا بلغ هذه الغاية فقد استعد للوصول الي المرتبة القصوي، ومجاورة الملا الاعلي فيصل الي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ويفوز بما اشير اليه في الكتاب الالهي بقوله:
# فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين (34).
# فصل الاقوال في الخير والسعادة والتوفيق بينها اعلم ان الغاية في تهذيب النفس عن الرذاءل وتكميلها بالفضاءل هو الوصول الي الخير والسعادة. والسلف من الحكماء قالوا: ان " الخير " علي قسمين مطلق ومضاف، والمطلق هو المقصود من ايجاد الكل، اذ الكل يتشوقه وهو غاية الغايات، والمضاف ما يتوصل به الي المطلق. و " السعادة " هو وصول كل شخص بحركته الارادية النفسانية الي كماله الكامن في جبلته.
# وعلي هذا فالفرق بين الخير والسعادة ان الخير لا يختلف بالنسبة الي الاشخاص والسعادة تختلف بالقياس اليهم.
# ثم الظاهر من كلام ارسطاطاليس ان الخير المطلق هو الكمالات النفسية والمضاف ما يكون معدا لتحصيلها كالتعلم والصحة، او نافعا فيه كالمكنة والثروة.
# واما السعادة فعند الاقدمين من الحكماء راجعة الي النفوس فقط، وقالوا ليس للبدن فيها حظ، فحصروها في الاخلاق الفاضلة، واحتجوا علي ذلك بان حقيقة الانسان هي النفس الناطقة والبدن الة لها، فلا يكون ما يعد كمالا له سعادة للانسان. وعند المتاخرين منهم كارسطو ومن تابعه راجعة الي الشخص حيث التركيب، سواء تعلقت بنفسه او بدنه، لان كل ما يلاءم جزءا
# PageV01P057
# من شخص معين فهو سعادة جزءية بالنسبة اليه، مع انه يتعسر صدور الافعال الجميلة بدون اليسار، وكثرة الاعوان والانصار، والبخت المسعود، وغير ذلك مما لا يرجع الي النفس، ولذا قسموا السعادة الي ما يتعلق بالبدن من حيث هو كالصحة واعتدال المزاج، والي ما يتوصل به الي افشاء العوارف، ومثله مما يوجب استحقاق المدح كالمال وكثرة الاعوان، والي ما يوجب حسن الحديث وشيوع المحمدة، والي ما يتعلق بانجاح المقاصد والاغراض علي مقتضي الامل، والي ما يرجع الي النفس من الحكمة والاخلاق المرضية.
# وقالوا كمال السعادة لا يحصل بدون هذه الخمسة، وبقدر النقصان فيها تنقص. قالوا وفوق ذلك سعادة محضة لا تدانيها سعادة، وهو ما يفيض الله سبحانه علي بعض عباده من المواهب العالية، والاشراقات العلمية، والابتهاجات العقلية بدون سبب ظاهر.
# ثم الاقدمون لذهابهم الي نفي السعادة للبدن صرحوا بان السعادة العظمي لا تحصل للنفس ما دامت متعلقة بالبدن، وملوثة بالكدورات الطبيعية، والشواغل المادية، بل حصولها موقوف عنها، لان السعادة المطلقة لا تحصيل لها ما لم تصر مشرقة بالاشراقات العقلية، ومضيءة بالانوار الالهية، بحيث يطلق عليها اسم التام، وذلك موقوف علي تخلصها التام عن الظلمة الهيولانية، والقصورات المادية.
# واما المعلم الاول واتباعه فقالوا ان السعادة العظمي تحصل للنفس مع تعلقها بالبدن ايضا، لبداهة حصولها لمن استجمع الفضاءل باسرها، واشتغل بتكميل غيره، وما اقبح ان يقال مثله ناقص واذا مات يصير تاما، فالسعادة لها مراتب، ويحصل للنفس الترقي في مدارجها بالمجاهدة الي ان تصل الي اقصاها وحينءذ يحصل تمامها وان كان قبل المفارقة، وتكون باقية بعدها ايضا.
# ثم المتاخرون عن الطاءفتين من حكماء الاسلام قالوا ان السعادة في الاحياء لا تتم الا باجتماع ما يتعلق بالروح والبدن، واذناها ان تغلب السعادة البدنية علي النفسية بالفعل، الا ان الشوق الي الثانية، والحرص علي اكتسابها يكون اغلب، واقصاها ان تكون الفعلية والشوق كلاهما في الثانية اكثر، الا انه قد يقع الالتفات الي هذا العالم وتنظيم اموره بالعرض.
# واما في الاموات فيختص بما يتعلق بالنفس فقط لاستغناءهم عن الامور PageV01P058
# البدنية، فتختص السعادة فيهم بالملكات الفاضلة، والعلوم الحقة اليقينية، والوصول الي مشاهدة جمال الابد ، ومعاينة جلال السرمد. وقالوا ان الاولي لشوبها الزخارف الحسية، ولكدورات الطبيعية ناقصة كدرة، واما الثانية فدخلوها عنها تامة صافية، لان المتصف بها يكون ابدا مستنيرا بالانوار الالهية، مستضيءا بالاضواء العقلية، مستهترا (35) بذكر الله وانسه، مستغرقا في بحر عظمته وقدسه، وليس له التفات الي ما سوي ذلك، ولا يتصور له تحسر علي فقده لذة او محبوب، ولا شوق الي طلب شء مرغوب، ولا رغبة الي امر من الامور، ولا رهبة من وقوع محذور، بل يكون منصرفا بجزءه العقلي مقصورا همه علي الامور الالهية من دون التفات الي غيرها.
# وهذا القول ترجيح لطريقة المعلم الاول، من حيث اثبات سعادة للبدن، ولطريقة الاقدمين من حيث نفي حصول السعادة العظمي للنفس ما دامت متعلقة بالبدن. وهو " الحق المختار " عندنا، اذ لا ريب في كون ما هو وصلة الي السعادة المطلقة سعادة اضافية. ومعلوم ان غرض القاءل يكون متعلقات الابدان كالصحة والمال والاعوان سعادة انها سعادة اذا جعلت الة لتحصيل السعادة الحقيقية لا مطلقا، اذ لا يقول عاقل ان الصحة الجسمية، والحطام الدنيوي سعادة، ولو جعلت وسيلة الي اكتساب سخط الله وعقابه، وحاجبة عن الوصول الي دار كرامته وثوابه، وكذا لا ريب في ان النفس ما دامت متعلقة بالبدن مقيدة في سجن الطبيعة لا يحصل لها العقل الفعلي، ولا تنكشف لها الحقاءق كما هي عليه انكشافا تاما، ولا تصل الي حقيقة ما يترتب علي العلم والعمل من الابتهاجات العقلية واللذات الحقيقية. ولو حصلت لبعض المتجردين عن جلباب البدن يكون في ان واحد ويمر كالبرق الخاطف.
# هذا وقد ظهر من كلمات الجميع ان حقيقة الخير والسعادة ليس الا المعارف الحقة، والاخلاق الطيبة، والامر وان كان كذلك من حيث ان حقيقتهما ما يكون مطلوبا لذاته، وباقيا مع النفس ابدا وهما كذلك، الا انه لا ريب في ان ما يترتب عليهما من حب الله وانسه، والابتهاجات العقلانية، واللذات الروحانية مغاير لهما من حيث الاعتبار، وان لم ينفك عنهما، ومطلوبيته
# PageV01P059
# لذاته اشد واقوي، فهو باسم الخير والسعادة اولي واحري ، وان كان الجميع خيرا وسعادة. وبذلك يحصل الجمع بين اقوال ارباب النظر والاستدلال، واصحاب الكشف والحال، واخوان الظاهر من اهل المقال، حيث ذهبت (الفرقة الاولي) الي ان حقيقة السعادة هو العقل والعلم، و (الثانية) الي انها العشق، و (الثالثة) الي انها الزهد، وترك الدنيا.
# فصل لا تحصل السعادة الا باصلاح جميع الصفات والقوي داءما لا تحصل السعادة الا باصلاح جميع الصفات والقوي داءما، فلا تحصل باصلاحها بعضا دون بعض، ووقتا دون وقت، كما ان الصحة الجسمية، وتدبير المنزل، وسياسة المدن لا تحصل الا باصلاح جميع الاعضاء والاشخاص والطواءف في جميع الاوقات، فالسعيد المطلق من اصلح جميع صفاته وافعاله علي وجه الثبوت والدوام بحيث لا يغيره تغير الاحوال والازمان، فلا يزول صبره بحدوث المصاءب والفتن، ولا شكره بورود النواءب والمحن، ولا يقينه بكثرة الشبهات، ولا رضاه باعظم النكبات، ولا احسانه بالاساءة، ولا صداقة بالعداوة. وبالجملة لا يحصل التفاوت في حاله، ولو ورد عليه ما ورد علي ايوب النبي عليه السلام او علي برناس الحكيم، لشهامة ذاته، ورسوخ اخلاقه وصفاته، وعدم مبالاته بعوارض الطبيعة، وابتهاجه بنورانيته وملكاته الشريفة. بل السعيد الواقعي لتجرده وتعاليه عن الجسمانيات خارج عن تصرف الطباءع الفلكية، متعال عن تاثير الكواكب والاجرام الاثيرية فلا يتاثر عن سعدها ونحسها، ولا ينفعل عن قمرها وشمسها. اهل التسبيح والتقديس لا يبالون التثليث والتسديس، وربما بلغ تجردهم وقوة نفوسهم مرتبة تحصل لهم ملكة الاقتدار علي التصرف في مواد الكاءنات، ولو في الافلاك وما فيها، كما حصل لفحل الانبياء وسيد الاوصياء صلوات الله عليهما والهما من شق القمر ورد الشمس.
# وقد ظهر مما ذكر ان من من يجزع بورود المصاءب الدنيوية، ويضطرب من الكدورات الطبيعية، ويدخل نفسه في معرض شماتة الاعداء وترحم PageV01P060
# الاحباء، خارج عن زمرة السعداء، لضعف غريزته وغلبة الجبن علي طبيعته، وعدم نبله بعد الي الابتهاجات التي تدفع عن النفس امثال ذلك.
# ومثله لو تكلف الصبر والرضا وتشبه ظاهرا بالسعداء لكان في الباطن متالما مضطربا، وهذا ليس سعادة لان السعادة الواقعية انما هو صيرورة الاخلاق الفاضلة ملكات راسخة بحيث لا تغيرها المغيرات ظاهرا وباطنا.
# بلغنا الله وجميع الطالبين الي هذا المقام الشريف.
# فصل غاية السعادة التشبيه بالمبدا صرح الحكماء بان غاية المراتب للسعادة ان يتشبه الانسان في صفاته بالمبدا: بان يصدر عنه الجميل لكونه جميلا، لا لغرض اخر من جلب منفعة، او دفع مضرة، وانما يتحقق ذلك اذا صارت حقيقته المعبر عنها بالعقل الالهي والنفس الناطقة خيرا محضا، بان يتطهر عن جميع الخباءث الجسمانية، والاقذار الحيوانية، ولا يحوم حوله شء من العوارض الطبيعية، والخواطر النفسانية، ويمتلء من الانوار الالهية، والمعارف الحقيقية، ويتيقن بالحقاءق الحقة الواقعية، ويصير عقلا محضا بحيث يصير جميع معقولاته كالقضايا الاولية، بل يصير ظهورها اشد، وانكشافها اتم، وحينءذ يكون له اسوة حسنة بالله سبحانه، في صدور الافعال وتصير الهية اي شبيهة بافعال الله سبحانه في انه لصرافة حسنة يقتضي الحسن، ولمحوضة جماله يصدر عنه الجميل من دون داع خارجي، فتكون ذاته غاية فعله، وفعله غرضه بعينه، وكلما يصدر عنه بالذات وبالقصد الاول فانما يصدر لاجل ذاته، وذات الفعل وان ترشحت منه الفواءد الكثيرة علي الغير بالقصد الثاني وبالعرض.
# قالوا واذا بلغ الانسان هذه المرتبة فقد فاز بالبهجة الالهية، واللذة الحقيقية الذاتية، فيشمءز طبعه من اللذات الحسية الحيوانية، لان من ادرك اللذة الحقيقية علم انها لذة ذاتية، والحسية ليست لذة بالحقيقة لتصرمها ودثورها وكونها دفع والم.
# وانت خبير بان هذا التصريح محل تامل لمخالفته ظواهر الشرع فتامل. PageV01P061
# فصل بازاء كل واحدة من القوي الاربع لذة والم لما عرفت ان القوي في الانسان اربع: قوة نظرية عقلية، وقوة وهمية خيالية، وقوة سبعية غضبية، وقوة بهيمية شهوية - فاعلم انه بازاء كل واحدة منها لذة والم، لان اللذة ادراك الملاءم، والالم ادراك غير الملاءم، فلكل من الغراءز المدركة لذة هو نيله مقتضي طبعه الذي خلق لاجله، والم هو اداركه خلاف مقتضي طبعه:
# (بغريزة العقل) لما خلقت لمعرفة حقاءق الامور، فلذتها في المعرفة والعلم، والمها في الجهل، و (غريزة الغضب) لما خلقت للتشفي والانتقام فلذتها في الغلبة التي يقتضيها طبعها والمها في عدمها، و (غريزة الشهوة) لما خلقت لتحصيل الغذاء الذي به قوام البدن، فلذتها في نيل الغذاء، والمها في عدم نيله، وهكذا في غيرها، فاللذات والالام ايضا علي اربعة اقسام: العقلية والخيالية والغضبية والبهيمية.
# فاللذة العقلية كالانبساط (36) الحاصل من معرفة الاشياء الكلية وادراك الذوات المجردة النورية، والالم العقلي كالانقباض الحاصل من الجهل.
# واللذة الخيالية كالفرح الحاصل من ادراك الصور والمعاني الجزءية الملاءمة، والالم الخيالي كادراك غير الملاءمة منها. واللذة المتعلقة بالقوة الغضبية كالانبساط الحاصل من الغلبة ونيل المناصب والرياسات، والالم المتعلق بها كالانقباض الحاصل من المغلوبية والعزل والمرءسية. واللذة البهيمية هي المدركة من الاكل والجماع وامثالهما، والالم البهيمي ما يدرك من الجوع والعطش والحر والبرد واشباهها. وهذا اللذات والالام تصل الي النفس وهي الملتذة والمتالمة حقيقة الا ان كلا منها يصل اليها بواسطة القوة التي تتعلق بها. والفرق بين الكل ظاهر.
# وربما يشتبه بين ما يتعلق بالوهم والخيال وما يتعلق بالقوة الغضبية من حيث اشتراكهما في الترتب علي التخيل.
# ويدفع الاشتباه بان ما يتعلق بالغضبية وان توقف علي التخيل الا ان
# PageV01P062
# المتاثر بالالتذاذ والتالم بعد التخيل هو الغضبية وبواسطتها تتاثر النفس، ففي هذا النوع من اللذة والالم تتاثر الغضبية لم تتاثر النفس.
# واما ما يتعلق بالوهم والخيال فالمتاثر بالالتذاذ والتالم هاتان القوتان ويصل التاثر منهما الي النفس من دون توسط القوة الغضبية.
# ومما يوضح الفرق ان الالتذاذ والتالم الخياليين لا يتوقفان علي وجود غلبة ومغلوبية مثلا في الخارج، واما الغضبيان فيتوقفان عليهما.
# ثم اقوي اللذات هي العقلية لكونها فعلية ذاتية غير زاءلة باختلاف الاحوال، وغيرها من اللذات الحسية انفعالية عرضية منفعلة زاءلة، وهي في مبدا الحال مرغوبة عند الطبيعة، وتتزايد بتزايد القوة الحيوانية، وتتضعف بعضها الي ان تنتفي بالمرة، ويظهر قبحها عند العقل، واما العقلية فهي في البداية منتفية، لان ادراكها لا يحصل الا للنفوس الزكية المتحلية بالاخلاق المرضية، وبعد حصولها يظهر حسنها وشرفها، وتتزايد بتزايد القوة العقلية، الي ان ينتهي الي اقصي المراتب، ولا يكون لها نقص ولا زوال.
# والعجب ممن ظن انحصار اللذة في الحسية وجعلها غاية كمال الانسان وسعادته القصوي. والمتشرعون منهم قصروا اللذات الاخرة علي الجنة والحور والغلمان وامثالها، والامها علي النار والعقارب والحيات واشباهها، وجعلوا الوصول الي الاولي والخلاص عن الثانية غاية لزهدهم وعبادتهم، وكانهم لم يعلموا ان هذه عبادة الاجراء والعبيد تركوا قليل المشتبهات ليصلوا الي كثيرها. وليت شعري ان ذلك كيف يدل علي الكمال الحقيقي والقرب من الله سبحانه! ولا ادري ان الباكي خوفا من النار وشوقا الي اللذات الجسمية المطلوبة للنفس البهيمية كيف يعد من اهل التقرب الي الله سبحانه ويستحق التعظيم ويوصف بعلو الرتبة! وكانهم لم يدركوا الابتهاجات الروحانية، ولا لذة المعرفة بالله وحبه وانسه ولم يسمعوا قول سيد الموحدين (37) (ص) " الهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك ".
# وبالجملة لا ريب في ان الانسان في اللذة الجسمية يشارك الخنافس
# PageV01P063
# والديدان والهمج من الحيوان، وانما يشابه الملاءكة في البصيرة الباطنة والاخلاق الفاضلة، وكيف يرتضي العاقل ان يجعل النفس الناطقة الشريفة خادمة للنفس البهيمية الخسيسة.
# والعجب من هءلاء الجماعة (38) مع هذا الاعتقاد يعظمون من يتنزه عن الشهوات الحيوانية ويستهين باللذات الحسية ويتخضعون له ويعدون انفسهم اشقياء بالنسبة اليه، ويذعنون انه اقرب الناس الي الله سبحانه واعلي رتبة منهم بتنزهه عن الشهوات الطبيعية، وقد اتفق كلهم علي تنزه مبدع الكل وتعاليه عنها مستدلين بلزوم النقص فيه لولاه، وكل ذلك يناقض رايهم الاول.
# والسر فيه انهم وان ذهبوا الي هذا الراي الفاسد الا انه لما كانت غريزة العقل فيهم بعد موجودة، وان كانت ضعيفة، فيري ما هو كمال حقيقي لجوهرها كمالا، ويحكم بنورانيتها الذاتية، علي كون ما هو فضيلة في الواقع فضيلة، وما هو رذيلة في نفس الامر رذيلة، فيضطرهم الي اكرام اهل التنزه عن الشهوات، والاستهانة بالمكبين عليها.
# ومما يدل علي قبح اللذات الحيوانية ان اهلها يكتمونها ويحفون ارتكابها ويستحيون عن اظهارها، واذا وصفوا بذلك تتغير وجوههم، كما هو ظاهر من وصف الرجل بكثرة الاكل والجماع، مع ان الجميل علي الاطلاق يحسن اذاعته، وصاحبه يحب ان يظهره ويوصف به. هذا مع ان البديهة حاكمة بان هذه اللذات ليست لذات حقيقية، بل هي دفع الام حادثة للبدن (39) فان ما يتخيل لذة عند الاكل والجماع انما هو راحة من الم الجوع ولذع المني ولذا لا يلتذ الشبعان من الاكل، ومعلوم ان الراحة من الالم ليس كمالا وخيرا، اذ الكمال الحقيقي والخير المطلق ما يكون كمالا وخيرا ابدا.
# PageV01P064
# ايقاظ فيه موعظة ونصيحة لما عرفت ان الانسان في اللذة العقلية يشارك الملاءكة، وفي غيرها من الحسية المتعلقة بالقوي الثلاث، اعني السبعية والبهيمية والشيطانية، يشارك السباع والبهاءم والشياطين - فاعلم ان من غلبت عليه احدي اللذات الاربع كانت مشاركته لما ينسب اليه اكثر حتي اذا صارت الغلبة تامة لكان هو هو.
# فانظر يا حبيبي اين تضع نفسك، فان الغلبة لو كانت لقوتك الشهوية حتي يكون اكثر همك الشهوات الحيوانية كالاكل والشرب والجماع وساءر النزوات البهيمية، كنت واحدا من البهاءم. وان كانت لقوتك الغضبية حتي يكون جل ميلك الي المناصب والرياسات الردية، وايذاء الناس بالضرب والشتم، وباقي الحركات السبعية، نزلت منزلة السباع. وان كانت لقوتك الشيطانية حتي يكون غالب سعيك في استنباط وجوه المكر والحيل للوصول الي مقتضيات قوتي الشهوة والغضب بانواع الخداع والتلبيسات الوهمية دخلت في حزب الابالسة. وان كانت لقوتك العقلية حتي يكون جدك مقصورا علي " اخذ " (40) المعارف الالهية واقتفاء (41) الفضاءل الخليقة عرجت الي افق الملاءكة القادسية. فمن كان عاقلا غير عدو لنفسه وجب عليه ان يصرف جل همه في تحصيل السعادة العلمية والعملية، وازالة النقاءض الكامنة في نفسه، وليقتصر علي الامور الشهوانية، واللذات الجسمانية بقدر الضرورة، بان يكتفي من الغذاء بما يحفظ اعتدال مزاجه وقوام حياته، ولا يكون قصده منه الالتذاذ، بل سد الضرورة ودفع الالم، ولا يضيع وقته في تحصيل ازيد من ذلك، فان تجاوز عنه فبقدر ما يحفظ رتبته، ولا يوجب مهانته وذلته، ومن اللباس بقدر ما يستر العورة، ويدفع الحر والبرد، فان تجاوز عن ذلك فبقدر ما لا يءدي الي حقارته، ولا يوجب السقوط بين اقرانه واهل طبقته، ومن الجماع بقدر ما يحفظ نوعه، ويبقي
# PageV01P065
# نسله، وان تعدي فبقدر ما لا يخرجه عن السنة، وليحذر عن الانهماك في مقتضيات قوتي الشهوة والغضب. لانه يوجب الشقاوة الداءمة والهلاكة السرمدية. فالله الله في نفوسكم معاشر الاخوان ادركوها قبل ان تغرقوا في بحار المهالك، وتنبهوا عن نوم الغفلة قبل ان تنسد عليكم السبل والمهالك، وبادروا الي تحصيل السعادات قبل ان تستحكم فيكم الملكات المهلكة، والعادات المفسدة، فان ازالة الرذاءل بعد استحكامها في غاية الصعوبة والمجاهدة مع احزاب الشياطين بعد الكبر قلما يفيد الاثر، والغلبة علي النفس الامارة بعد ضعف الهرم في غاية الاشكال، الا انه في اي حال لا ينبغي ان تياسوا من روح الله، فاجتهدوا بقدر القوة والاستطاعة، فانه خير من التمادي في الباطل، فلعل الله يدرككم بعظيم رحمته.
# ولقد قال الشيخ (42) الفاضل احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه وهو الاستاذ في علم الاخلاق، واقدم الاسلاميين في تدوينه: " اني تنبهت عن نوم الغفلة بعد الكبر واستحكام العادة، فتوجهت الي فطام نفسي عن رذاءل الملكات، وجاهدت جهادا عظيما حتي وفقني الله لاستخلاصها عما يهلكها، فلا يياس احد من رحمة الله، فان النجاة لكل طالب مرجوة، وابواب الافاضة ابدا مفتوحة " فبادروا اخواني الي تهذيب نفوسكم قبل
# PageV01P066
# ان يصير الرءيس مرءسا، والعقل مقهورا، فيفسد جوهركم، وتمسخ حقيقتكم، ويدرككم الانتكاس في الخلق الذي هو خروج عن افق الانسان ودخول في زمرة البهاءم والسباع والشياطين، نعوذ بالله ونساله العصمة من الخسران الذي لا نهاية له. وقد شبه الحكماء من اهمل سياسة نفسه الغافلة بمن له ياقوتة شريفة حمراء، فرماها في نار مضطرمة فيحرقها، حتي تصير كلسا (43) لا منفعة فيها.
# (تتميم) ولا تظنن ان ما يفوت عن النفس من الصفاء والبهجة لاجل ما يعتريها من الكدرة الحاصلة من معصية من المعاصي يمكن تداركه، فان ذلك محال، اذ غاية الامر ان نتبع تلك المعصية بحسنة تمحي اثارها، وتعيد النفس الي ما كانت عليه قبل تلك المعصية، فلا تزداد بتلك الحسنة اشرافا وسعادة، ولو جاء بها من دون سيءة لزاد بها نور القلب وبهجته، وحصلت له درجة في الجنة، ولما تقدمت السيءة سقطت هذه الفاءدة وانحصرت فاءدتها في مجرد عود القلب الي ما كان عليه قبلها، وهذا نقصان لا حيلة لجبره، ومثال ذلك ان المراة التي تدنست بالخبث والصدا اذا مسحت بالمصقلة وان زال به هذا الخبث، الا انه لا تزيد به جلاء وصفاء، بخلاف ما اذا لم تتدنس اصلا، فان التصقيل يزيدها صفاء وجلاء، والي ما ذكر اشار النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: " من قارف ذنبا فارقه عقل لم يعد اليه ابدا ".
# PageV01P067
# الباب الثاني في بيان اقسام الاخلاقي وتفصيل القول فيها وفيه فصول اجناس الفضاءل الاربعة والاقوال في حقيقة العدالة - حقيقة العدالة انقياد العقل العملي للعقل النظري ولوازم الاقوال في العدالة - العقل النظري هو المدرك للفضاءل والرذاءل - دفع اشكال في تقسيم الحكمة - تحقيق الوسط والاطراف - اجناس الرذاءل وانواعها - الفرق بين الفضيلة الرذيلة - العدالة اشرف الفضاءل - اصلاح النفس قبل اصلاح الغير واشرف وجوه العدالة عدالة السلطان - لا حاجة الي العدالة مع رابطة المحبة - التكميل الصناعي لاكتساب الفضاءل علي طبق ترتيب الكمال الطبيعي. PageV01P068
# فصل اجناس الفضاءل الاربع والاقوال في حقيقة العدالة قد تبين في العلم الطبيعي ان للنفس الناطقة قوتين: " اولاهما ": قوة الادراك و " ثانيتهما ": قوة التحريك، ولكل منهما شعبتان: (الشعبة الاولي) للاولي العقل النظري، وهو مبدا التاثر عن المبادء العالية بقبول الصور العلمية، و (الشعبة الثانية) لها العقل العملي، وهو مبدا تحريك البدن في الاعمال الجزءية بالرءية (1). وهذه الشعبة من حيث تعلقها بقوتي الشهوة والغضب مبدا " لحدوث " (2) بعض الكيفيات الموجبة لفعل او انفعال، كالخجل والضحك والبكاء وغير ذلك، ومن حيث استعمالها الوهم والمتخيلة مبدا لاستنباط الاراء والصناءع الجزءية. ومن حيث نسبتها بالعقل وحصول الازدواج بينهما سبب لحصول الاراء الكلية المتعلقة بالاعمال كحسن الصدق، وقبح الكذب، ونظاءرهما. (الشعبة الاولي) للثانية قوة الغضب وهي مبدا دفع غير الملاءم علي وجه الغلبة، و (لشعبة الثانية) لها قوة الشهوة وهي مبدا جلب الملاءم.
# ثم اذا كانت القوة الاولي غالبة علي ساءر القوي ولم تنفعل عنها، بل كانت هي مقهورة عنها مطيعة لها فيما تامرها به وتنهاها عنه، كان تصرف كل منها علي وجه الاعتدال، وانتظمت امور النشاة الانسانية، وحصل تسالم القوي الاربع وتمازجها، فتهذب كل واحد منها، ويحصل له ما يخصه من الفضيلة، فيحصل من تهذيب العاقلة العلم وتنبعه الحكمة، ومن تهذيب العاملة العدالة، ومن تهذيب الغضبية الحلم وتنبعه الشجاعة، ومن تهذيب الشهوية العفة وتتبعه السخاوة. وعلي هذا تكون العدالة كمالا للقوة العملية.
# بطريق اخر قيل: ان النفس لما كانت ذات قوي اربع العاقلة والعاملة والشهوية
# PageV01P069
# والغضبية، فان كانت حركاتها علي وجه الاعتدال، وكانت الثلاث الاخيرة مطيعة للاولي، واقتصرت من الافعال علي ما تعين لها، حصلت اولا فضاءل ثلاث هي الحكمة والعفة والشجاعة، ثم يحصل من حصولها المترتب علي تسالم القوي الاربع، وانقهار الثلاث تحت الاولي حالة متشابهة هي كمال القوي الاربع وتمامها، وهي العدالة. وعلي هذا لا تكون العدالة كمالا للقوة العملية فقط، بل تكون كمالا للقوي باسرها.
# وعلي الطريقين تكون اجناس الفضاءل اربعا: " الحكمة " وهي معرفة حقاءق الموجودات علي ما هي عليه والموجودات ان لم يكن وجودها بقدرتنا واختيارنا فالعلم المتعلق بها هو الحكمة العملية. " والعفة " هي انقياد القوة الشهوية للعاقلة فيما تامرها به وتنهاها عنه حتي تكتسب الحرية، وتتخلص عن اسر عبودية الهوي. " والشجاعة " وهي اطاعة القوة الغضبية للعاقلة في الاقدام علي الامور الهاءلة، وعدم اضطرابها بالخوض فيما يقتضيه رايها حتي يكون فعلها ممدوحا، وصبرها محمودا. وتفسير هذه الفضاءل الثلاث لا يتفاوت بالنظر الي الطريقين.
# واما " العدالة " فتفسيرها علي الطريق الاول هو انقياد العقل العملي للقوة العاقلة وتبعيته لها في جميع تصرفاته، او ضبطه الغضب والشهوة تحت اشارة العقل والشرع الذي يحكم العقل ايضا بوجوب اطاعته، او سياسة قوتي الغضب والشهوة، وحملها علي مقتضي الحكمة، وضبطهما في الاسترسال والانقباض علي حسب مقتضاه. والي هذا يرجع تعريف الغزالي " انها حالة للنفس وقوة بها يسوس الغضب والشهوة، ويحملهما علي مقتضي الحكمة، ويضبطهما في الاسترسال والانقباض علي حسب مقتضاها " اذ المراد من الحالة والقوة هنا قوة الاستعلاء التي للعقل العملي لا نفس القوة العملية.
# وتفسيرها علي الطريق الثاني هو اءتلاف جميع القوي، واتفاقها علي امتثالها للعاقلة، بحيث يرتفع التخالف والتجاذب، وتحصل لكل منها فضيلته المختصة به. ولا ريب في ان اتفاق جميع القوي واءتلافها هو كمال لجميعها لا للقوة العملية فقط. PageV01P070
# اللهم الا ان يقال ان الاءتلاف انما يتحقق باستعمال كل من القوي علي الوجه اللاءق، واستعمال كل قوة ولو كانت قوة نظرية انما يكون من القوة العملية، لان شانها تصريف القوي في المحال اللاءقة علي وجه الاعتدال، وبدونها لا يتحقق صدور فعل عن قوة.
# ثم العدالة علي الطريق الاول تكون امرا بسيطا مستلزمة للملكات الثلاث اعني الحكمة والعفة والشجاعة، وعلي الثاني تحتمل البساطة والتركيب علي الظاهر، وان كانت البساطة اقرب نظرا الي ان الاعتدال الخلقي بمنزلة الاعتدال المزاجي الحاصل من ازدواج العناصر المتخالفة، وقد برهن في اصول الحكمة ان المزاج كيفية بسيطة.
# وتفصيل الكلام في المقام انه اذا حصلت الملكات الثلاث حصل للعقل العملي قوة الاستعلاء والتدبير علي جميع القوي، بحيث كانت الجميع منقادة له، واستعمل كلا منها علي ما يقتضيه رايه، فان جعلت العدالة عبارة عن نفس هذه القوة، او نفس تدبير التصرف في البدن وامور المنزل والبلد، دون الملكات الثلاث كانت العدالة بسيطة وكانت كمالا للعقل العملي فقط، وان جعلت نفس الملكات كانت مركبة، وحينءذ لا يناسب جعلها فضيلة علي حدة معدودة في اعداد الفضاءل، لان جميع الاقسام لا يكون قسما منها، وليس الاءتلاف والامتزاج هيءة وحدانية عارضة للملكات الثلاث حتي تكون شيءا علي حدة ونوعا مركبا.
# ثم علي الطريقين يتحقق التلازم بين العدالة والملكات الثلاث الا انه علي الطريق الاول تكون العدالة علة، والملكات الثلاث معلولة، وعلي الطريق الثاني ينعكس ذلك لتوقف حصول العدالة علي وجود تلك الملكات وامتزاجها، فهي اجزاء للعدالة او بمنزلتها.
# تكملة العدالة انقياد العقل العملي للعقل النظري الحق ان حقيقة العدالة هو التفسير الاول المذكور في الطريق الاول، اعني انقياد العقل العملي للقوة العاقلة، وساءر التفاسير المذكورة في الطريقين لازمة له، اذ الانقياد المذكور يلزمه اتفاق القوي وقوة الاستعلاء والسياسة PageV01P071
# للعقل: العملي علي قوتي الغضب شهوة، او نفس سياسته اياهما وضبطهما تحت اشارة العقل النظري، وامثال ذلك، وعلي هذه التفاسير اللازمة للاول يلزم ان تكون العدالة جامعة لجميع الفضاءل، ويتحقق معناها في كل فضيلة حتي تكون فردا لها..
# وتحقيق المقام ان انقياد العقل العملي للعاقلة يستلزم ضبط قوتي الغضب والشهوة تحت اشارة العقل، وسياسته اياهما، واستعلاءه عليهما. وهذا يستلزم اتفاق جميع القوي وامتزاجها. فجميع الفضاءل الصادرة عن قوتي الغضب والشهوة، بل عن العاقلة ايضا انما تكون بتوسط العقل العملي وضبطه اياها، الا ان ذلك لا يوجب كونها كمالا له حتي يعد من فضاءله، ووجهه ظاهر، ولا كون الضبط المذكور عدالة.
# فالحق ان حقيقة العدالة هو مجرد انقياد العاملة للعاقلة، ومثل الضبط والاستعلاء والسياسة من لوازمه، والفضاءل الصادرة عن القوي الاخري بتوسط العقل العقلي انما تندرج تحت لازم العدالة، لا عينها. فمن ادرج جميع الفضاءل تحت العدالة نظره الي اعتبار ما يلزمها، ومن لم يدرجه تحتها نظره الي عدم اعتباره وعلي هذا لا باس بان يقال ان للعدالة اطلاقين (احدهما) العدالة بالمعني الاخص (وثانيهما) العدالة بالمعني الاعم.
# ثم ان القوم ذكروا لكل واحد من الفضاءل الاربع انواعا، فكما ادرجوا تحت كل من الحكمة والعفة والشجاعة انواعا، فكذا ادرجوا تحت العدالة ايضا انواعا كالوفاء والصداقة والعبادة وغيرها.
# وانت - بعد ما علمت ان العدالة بالتفسير الاول هو انقياد العاملة للعاقلة في استعمال نفس العاقلة وقوتي الغضب والشهوة - تعلم ان الفضاءل باسرها انما تحصل باستعمال العاملة القوي الثلاث، فكل فضيلة انما تتعلق حقيقتها باحدي الثلاث، وان كان حصولها بتوسط العاملة وضبطها الثلاث، اذ كون الاستعمال والضبط منها لا يقتضي استناد ما يحصل من الفضاءل باستعمالها اليها مع صدورها حقيقة عن ساءر القوي. وكذا لا يقتضي استناد ما يحصل من الرذاءل لعدم انقيادها للعاقلة اليها. ومعلوم انه لا يترتب علي مجرد انقيادها او عدمه لها فضاءل ورذاءل لم يكن لها تعلق بالثلاث اصلا، PageV01P072
# اذ كل فضيلة ورذيلة اما متعلق بالقوة العقلية، او بقوتي الغضب والشهوة بتوسط العاملة، وليس لها في نفسها فضيلة ورذيلة علي حدة كما لا يخفي.
# مع انه لو كان الاستعمال والضبط منشا لاستناد ما يحصل من الفضاءل اليها لزم ان تستند اليها جميع الفضاءل، فكان اللازم ادخال جميع الفضاءل تحت العدالة. وكذا الحال علي تفسير العدالة بالطريق الثاني كما ظهر.
# وعلي هذا فيلزم من عدهم بعض الفضاءل انواع العدالة دون بعض اخر تخصيص بلا مخصص، فالفضاءل التي جعلوها انواعا مندرجة تحت العدالة بعضها من انواع الشجاعة او لوازمها، وبعضها من انواع العفة او اثارها، وان كان للعاملة من حيث التوسط مدخلية في حصول الجميع. فنحن لا نتابع القوم، ونجري علي مقتضي النظر من جعل انواع الفضاءل والرذاءل واصنافها ونتاءجها متعلقة بالقوي الثلاث دون العقل العملي، وادخال جميعها تحت اجناسها علي ما ينبغي من دون ادخال شء منها تحت العدالة وضدها.
# ثم ان الرذاءل والفضاءل مع مدخلية القوة العملية فيها بالاستعمال، اما متعلقة بمجرد احدي القوي الثلاث، او باثنتين منها، وبالثلاث. ومنال المتعلق باحداها ظاهر كالجهل والعلم المتعلقين بالعاقلة، والغضب والحلم المتعلقين بالقوة الغضبية، والحرص والقناعة المتعلقين بالقوة الشهوية، اما ما يتعلق باثنتين منها او الثلاث، فاما ان يكون له اصناف يتعلق بعضها ببعض وبعضها ببعض اخر، كحب الجاه اعني طلب المنزلة في القلوب: فانه ان كان المقصود منه الاستيلاء علي الخلق والتفوق عليهم، كان من رذاءل قوة الغضب. وان كان المقصود منه طلب المال ليتوسل به الي شهوة البطن والفرج، كان من رذاءل قوة الشهوة، وكذا الحسد اعني تمني زوال النعمة عن الغير: ان كان باعثه العداوة كان من رذاءل القوة الغضبية. وان كان باعثه مجرد وصول النعمة اليه كان من رذاءل القوة الشهوية. او يكون للثلاث او الاثنتين مدخلية بالاشتراك في نوع الفضيلة والرذيلة او بعض اصنافه، كالحسد الذي باعثه العداوة، وتوقع وصول النعمة اليه معا، وكالغرور وهو سكون النفس الي ما يوافق الهوي، وتمييل النفس اليه بخدعة من الشيطان، فان النفس ان كانت ماءلة بالطبع الي شء من مقتضيات PageV01P073
# الشهوة، واعتقدت جهلا كونه خيرا لها كان ذلك من رذاءل قوتي العاقلة والشهوة، وان كانت ماءلة الي شء من مقتضيات قوة الغضب. واعتقدت جهلا كونه خيرا لها كان ذلك من رذاءل قوتي العاقلة والغضب، وان كانت ماءلة الي شء من مقتضياتهما معا مع اعتقادها كونه خيرا لها كان من رذاءل الثلاث معا.
# ثم مرادنا من تعلق صفة بالقوي المتعددة وكونها معدودة من رذاءلها او فضاءلها ان يكون لكل منها تاثير في حدوثها وايجادها، اي يكون من جملة عللها الفاعلة الموجدة، بحيث لو قطع النطر عن فعل واحدة منها لم تتحقق هذه الصفة، فان الغرور يتحقق بالميل والاعتقاد، بمعني ان كلا منهما مءثر في ايجاده واحداثه، ولو لم يكن الاعتقاد المتعلق بالعاقلة والميل المتعلق بالشهوة والغضب لم يوجد غرور. فلو كانت مدخلية قوة في صفة بمجرد الباعثية، اي كانت باعثة لقوة اخري علي ايجاد هذه الصفة واحداثها، بحيث امكن تحقق هذه الصفة مع قطع النظر عن هذه القوة بباعث اخر لم تكن متعلقة بها، ولم نعدها من رذاءلها او فضاءلها، بل كانت متعلقة بالقوة الاخري التي هي مباشرة لاحداثها وايجادها، مثل الغضب الحاصل من فقد شء من مقتضيات شهوة البطن والفرج، وان كان باعثه قوة الشهوة الا انه ليس لقوة الشهوة وفعلها شركة في احداثه وايجاده، بل الاحداث انما هو من القوة الغضبية، ومدخلية الشهوية انما هو بتحريكها وتهييجها الغضبية للاحداث والايجاد، ولا ريب في ان للعاقلة هذه الباعثية في صدور اكثر الصفات مع عدم عدها من رذاءلها " او فضاءلها " (3).
# واذا عرفت ذلك فاعلم انا نذكر اولا ما يتعلق بالعاقلة من الرذاءل والفضاءل ثم ما يتعلق بالقوة الغضبية منهما، ثم ما يتعلق بالشهوية منهما، ثم ما يتعلق بهما او الثلاث.
# PageV01P074
# فصل العقل النظري هو المدرك للفضاءل والرذاءل اعلم ان كل واحد من العقل العملي والعقل النظري رءيس مطلق من وجه اما " الاول " فمن حيث ان استعمال جميع القوي حتي العاقلة علي النحو الاصلح موكول اليه، واما " الثاني " فمن حيث ان السعادة القصوي وغاية الغايات اعني التحلي بحقاءق الموجودات مستندة اليه، وايضا ادراك ما هو الخير والصلاح من شانه فهو المرشد والدليل للعقل العملي في تصرفاته.
# وقيل: ان ادراك فضاءل الاعمال ورذاءلها من شان العقل العملي، كما صرح به الشيخ في الشفاء بقوله: " ان كمال العقل العملي استنباط الاراء الكلية في الفضاءل والرذاءل من الاعمال علي وجه الابتناء علي المشهورات المطابقة في الواقع للبرهان، وتحقيق ذلك البرهان متعلق بكمال القوة النظرية ".
# والحق ان مطلق الادراك والارشاد انما هو من العقل النظري فهو بمنزلة المشير الناصح، والعقل العملي بمنزلة المنفذ الممضي لاشاراته وما ينفذ فيه الاشارة فهو قوة الغضب والشهوة.
# دفع الاشكال في تقسيم الحكمة ان قيل: ان القوم قسموا الحكمة اولا الي النظرية والعملية، ثم قسموا العملية الي ثلاثة اقسام: واحد منها علم الاخلاق المشتمل علي الفضاءل الاربع التي احداها الحكمة، فيلزم ان تكون الحكمة قسما من نفسها.
# قلنا: الحكمة التي هي المقسم هو العلم باعيان الموجودات، سواء كانت لموجودات الهية اي واقعة بقدرة الباري سبحانه، او موجودات انسانية اي واقعة بقدرتنا واختيارنا، ولما كان هذا العلم اعني الحكمة التي هي المقسم قسما من الموجودات بالمعني الثاني، فلا باس بالبحث عنه في علم الاخلاق، فان غاية ما يلزم ان تكون الحكمة موضوعا لمسالة هي جزءها بان يجعل عنوانا فيها ويحمل عليها كونها ملكة محمودة، او طريق اكتسابها كذا.
# وبالجملة لا مانع من ان يجعل علم يبحث فيه عن احوال الموجودات PageV01P075
# موضوعا لمسالة، ويبحث عنه فيه باثبات صفة له لاجل انه ايضا من الموجودات كما انه في العلم الاعلي الذي يبحث فيه عن الموجودات من حيث وجودها، يبحث عن نفس العلم لكونه من الموجودات، ويجعل موضوعا لمسالة من مساءله، ولا يلزم من هذا كون الشء جزءا لنفسه . وايضا نقول كما ان الحكمة العملية قسم من مطلق الحكمة لتعلق العمل بالنظر، فكذا المطلق قسم منها لتعلق النظر بالعمل، وحينءذ كما ان العدالة من الحكمة باعتبار فكذا الحكمة من العدالة باعتبار اخر، فتختلف الحيثية ولا يلزم محذور.
# وقيل: في الجواب ان المراد من الحكمة التي هي احدي الفضاءل الاربع استعمال العقل علي الوجه الاصلح، وحينءذ فلا يرد اشكال اصلا لعدم كون الحكمة بهذا المعني عين المقسم لانها جزء له. وفيه ان الحكمة بهذا المعني هي العدالة علي ما تقرر، مع ان العدالة ايضا احدي الفضاءل الاربع.
# " تنبيه " قد صرح علماء الاخلاق بان صاحب الفضاءل الاربع لا يستحق المدح ما لم تتعد فضاءلها الي الغير، ولذا لا يسمي صاحب ملكة السخاء بدون البذل سخيا بل منفاقا، ولا صاحب ملكة الشجاعة بدون ظهور اثارها شجاعا بل غيورا، ولا صاحب ملكة الحكمة بدونها حكيما بل مستبصرا.
# والظاهر ان المراد باستحقاق المدح هو حكم العقل بوجوب المدح، فان من تعدي اثره يرجي نفعه، ويخاف ضره، فيحكم العقل بلزوم مدحه جلبا للنفع، او دفعا للضرر، واما من لا يرجي خيره وشره فلا يحكم العقل بوجوب مدحه وان بلغ في الكمال ما بلغ.
# فصل تحقيق الوسط والاطراف لا ريب. في انه بازاء كل فضيلة رذيلة هي ضدها، ولما عرفت ان اجناس الفضاءل اربعة فاجناس الرذاءل ايضا في بادء النظر اربعة: الجهل، وهو ضد الحكمة، والجبن، وهو ضد الشجاعة، والشره وهو ضد العفة، والجور، وهو ضد العدالة. وعند التحقيق يظهر ان لكل فضيلة حدا معينا، والتجاوز عنه بالافراط او التفريط يءدي الي الرذيلة، فالفضاءل بمنزلة الاوساط، والرذاءل بمثابة الاطراف، والوسط واحد معين لا يقبل التعدد، PageV01P076
# والاطراف غير متناهية عددا. فالفضيلة بمثابة مركز الداءرة، والرذاءل بمثابة ساءر النقاط المفروضة من المركز الي المحيط، فان المركز نقطة معينة، مع كونه ابعد النقاط من المحيط، وساءر النقاط المفروضة من جوانبه غير متناهية، مع ان كلا منها اقرب منه من طرف اليه.
# فعلي هذا يكون بازاء كل فضيلة رذاءل غير متناهية، لان الوسط محدود معين، والاطراف غير محدودة، وتكون الفضيلة في غاية البعد عن الرذيلة التي هي نهاية الرذاءل، ويكون كل منها اقرب منها الي النهاية (4)، ومجرد الانحراف عن الفضيلة من اي طرف اتفق يوجب الوقوع في رذيلة. والثبات علي الفضيلة والاستقامة في سلوك طريقها بمنزلة الحركة علي الخط المستقيم وارتكاب الرذيلة كالانحراف عنه، ولا ريب في ان الخط المستقيم هو اقصر الخطوط الواصلة بين النقطتين، وهو لا يكون الا واحدا، واما الخطوط المنحنية بينهما فغير متناهية، فالاستقامة في طريق الفضيلة وملازمتها علي نهج واحد، والانحراف عنه تكون له مناهج غير متناهية، ولذلك غلبت دواعي الشر علي بواعث الخير.
# ويظهر مما ذكر ان وجدان الوسط الحقيقي صعب، والثبات عليه بعد الوجدان اصعب. لان الاستقامة علي جادة الاعتدال في غاية الاشكال، وهذا معني قول الحكماء " اصابة نقطة الهدف اعسر من العدول عنها، ولزوم الصوب (5) بعد ذلك حتي لا يخطيها اسر " ولذلك لما امر فخر الرسل بالاستقامة في قوله تعالي:
# " فاستقم كما امرت " (6).
# قال شيبتني سورة هود عليه السلام، اذ وجد ان الوسط الحقيقي فيما بين الاطراف العير المتناهية المتقابلة مشكل، والثبات عليه بعد الوجدان اشكل.
# وقال (المحقق الطوسي) وجماعة: " ان ما ورد في اشارات النواميس من ان الصراط المستقيم ادق من الشعر، واحد من السيف اشارة الي هذا المعني " وغير خفي بان هذا التاويل جراة علي الشريعة القويمة، وهتك لاستار السنة
# PageV01P077
# الكريمة. والواجب الاذعان بظاهر ما ورد من امور الاخرة. نعم يمكن ان يقال كما مر: ان الامور الاخروية التي حصل بها الوعد والوعيد كلها امور محققة ثابتة علي ما اخبر به، الا انها صور للاخلاق، والصفات المكتسبة في هذه النشاة قد ظهرت بتلك الصور في دار العقبي بحسب المرتبة، اذ ظهورات الاشياء مختلفة بحسب اختلاف المراتب والنشات، فمواد ما يءذي ويريح من الصور في موطن المعاد انما هو الاخلاق والنيات المكتسبة في هذه النشاة.
# وهذا المذهب مما استقر عليه اراء اساطين الحكمة والعرفان، وذكرنا الظواهر الدالة عليه من الايات والاخبار ، واشرنا الي حقيقة الحال فيه. وعلي هذا فالصراط المستقيم الممدود كالجسر علي الجحيم صورة لتوسط الاخلاق، والجحيم صورة لاطرافها، فمن ثبت قدمه علي الوسط هنا لم يزل عن الصراط هناك ووصل الي الجنة التي وعدها الله المتقين، ومن مال الي الاطراف هنا سقط هناك في جهنم التي احاطت بالكافرين.
# ثم الوسط اما حقيقي وهو ما تكون نسبته الي الطرفين علي السواء كالاربعة بالنسبة الي الاثنين والستة، وهذا كالمعتدل الحقيقي الذي انكر الاطباء وجوده، او اضافي وهو اقرب ما يمكن تحققه للنوع او الشخص الي الحقيقي، ويتحقق به كمالهما " اللاءق بحالهما " (7) وان لم يصل اليه، فالتسمية بالوسط انما هو بالنسبة الي الاطراف التي هي ابعد من الحقيقي بالاضافة اليه. وهذا كالاعتدالات النوعية والشخصية التي اثبتها الاطباء، فان المراد منها الاعتدالات التي يمكن تحققها للانواع والاشخاص، وهو القدر الذي يليق بكل نوع او شخص ان يكون عليه، وان لم يكن اعتدالا حقيقيا بمعني تساوي الاجزاء البسيطة العنصرية وتكافءها في القوة والاقربية الي الحقيقي بالنسبة الي ساءر الاطراف سمي اضافيا.
# ثم الوسط المعتبر هنا هو الاضافي لتعذر وجدان الحقيقي والثبات عليه، ولذا تختلف الفضيلة باختلاف الاشخاص والاحوال والازمان، فربما كانت مرتبة من الوسط الاضافي فضيلة بالنظر الي شخص او حال او
# PageV01P078
# وقت، ورذيلة بالنسبة الي غيره.
# وتوضيح الكلام انه لا ريب في ان الوسط الحقيقي في الاخلاق لكونه في حكم نقطة غير منقسمة لا يمكن وجدانه ولا الثبات عليه، ولذا تري من هو متصف بفضيلة من الفضاءل لا يمكن الحكم بكون تلك الفضيلة " هي الوسط الحقيقي، الا انه لما كانت تلك الفضيلة " (8) قريبة اليه ولا يمكن وجود الاقرب منها اليه له، يحكم بكونها وسطا اضافيا لاقربيتها اليه بالنسبة الي ساءر المراتب فالاعتدال الاضافي له عرض، وسطه الاعتدال الحقيقي، وطرفاه طرفا الافراط والتفريط، الا انه ما لم يخرج عن هذين الطرفين يكون اعتدالا اضافيا، وكلما كان اقرب الي الحقيقي كان اكمل واقوي، واذا خرج عنهما دخل في الرذيلة.
# لا يقال: علي هذا ينبغي ان يكون الاعتدال الطبي في المزاج ايضا كذلك اي له عرض وسطه الاعتدال الحقيقي وطرفاه خارجان عن الاعتدال الطبي، حتي انه كلما قرب الي الحقيقي صار الطبي اقوي واكمل مع انه ليس الامر كذلك، اذ القياس يقتضي الخروج عن الاعتدال الطبي، او ضعفه لقربه الي الحقيقي.
# " بيان ذلك " ان الاعتدال الحقيقي في المزاج ان تكون اجزاء العناصر متكافءة القوة، والاعتدال الطبي في نوع الانسان او شخص من اشخاصه ان تكون الاجزاء الحارة مثلا من عشرة الي اثني عشرة، والباردة من ثمانية الي تسعة، واليابسة من سبعة الي ثمانية، والرطبة من ستة الي سبعة، فاذا كانت الاجزاء الحارة ستة، والباردة خمسة، واليابسة اربعة، والرطبة ثلاثة كانت خارجة عن الاعتدال الطبي، مع صيرورته اقرب الي الحقيقي، بل اذا فرضت تكافء اجزاء العناصر الاربعة حتي حصل نفس الاعتدال الحقيقي خرجت ايضا عنه، فلا يكون الحقيقي وسط الطبي حتي انه كلما يصير اليه اقرب يكون اقوي واكمل.
# لانا نقول نحن لا ندعي: ان الحقيقي وسط الطبي بل هو امر مغاير له، والحقيقي في طرفه الخارج، فان له طرفين: " احدهما " ان تصير
# PageV01P079
# الاجزاء اقرب في التساوي مما كان للطبي الي ان يبلغ الي الحقيقي، " والثاني " ان يصير ابعد فيه مما كان له الي غير النهاية، الا ان بعض مراتب الطرفين التي منها الاعتدال الحقيقي غير ممكن الوقوع فتامل.
# فان قيل: ان الوسط المعتبر هنا ان كان اضافيا، لكان له عرض كعرض المزاج، فلا يناسب وصفه بالحدة والدقة، قلنا: كما في عرض المزاج مرتبة هي افضل المراتب واقربها الي الحقيقي، وهي المطلوبة بالذات، ولا ريب في ان خصوص هذه ليس لها عرض واسعة، فلا باس بوصفها بالدقة والحدة، واما ساءر المراتب المعدودة من الوسط وان لم تكن خالية عن شواءب الافراط والتفريط، الا انه لما كان لها قرب محدود الي المرتبة المطلوبة بحيث يصدق معه كون النوع او الشخص باقيا علي كماله اللاءق به عدت من الاوساط والفضاءل، كما ان غير الاقرب الي الاعتدال الحقيقي من مراتب عرض المزاج يعد من الاعتدال: لكون النوع او الشخص معه باقيا محفوظا بحيث لا يظهر خلل بين في افعاله وان لم يخل عن الانحراف، ولو وصف هذه المراتب ايضا بالحدة والدقة مع سعتها فوجهه ان وجدانها والثبات عليها لا يخلو ايضا من صعوبة.
# فصل اجناس الرذاءل وانواعها قد ظهر مما ذكر انه بازاء كل فضيلة رذاءل غير متناهية من طرفي الافراط والتفريط، وليس لكل منها اسم معين ولا يمكن عد الجميع وليس علي صاحب الصناعة حصر مثلها، لان وظيفته بيان الاصول والقوانين الكلية، لا احصاء الاعداد الجزءية.
# والقانون اللازم بيانه هو ان الانحراف عن الوسط اما الي طرف الافراط او الي طرف التفريط، فيكون بازاء كل فضيلة جنسان من الرذيلة، ولما كانت اجناس الفضاءل اربعة فتكون اجناس الرذاءل ثمانية (اثنان) بازاء الحكمة " الجربزة والبله ": و (الاول) في طرف الافراط وهو استعمال الفكر في ما لا ينبغي او في اقل منه، والاولي ان يصير عنهما (بالسفسطة) اي الحكمة المموهة، و (الجهل) اي البسيط منه، لان حقيقة الحكمة هو العلم PageV01P080
# بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه وهو موقوف علي اعتدال القوة العاقلة، فاذا حصلت له حدة خارجة عن الاعتدال يخرج عن الحد اللاءق ويستخرج امورا دقيقة غير مطابقة للواقع، والعلم بهذه الامور هو ضد الحكمة من طرف الافراط واذا حصلت لها بلادة لا ينتقل الي شء فلا يحصل لها العلم بالحقاءق وهذا هو الجهل وهو ضده من طرف التفريط (واثنان) بازاء الشجاعة " التهور والجبن ": (الاول) في طرف الافراط وهو الاقدام علي ما ينبغي الحذر عنه، و (الثاني) في طرف التفريط وهو الحذر عما ينبغي الاقدام عليه. (واثنان) بازاء العفة وهما: " الشره والخمود ": و (الاول) في طرف الافراط وهو الانهماك - اللذات الشهوية علي ما لا يحسن شرعا وعقلا، و (الثاني) في طرف التفريط وهو سكون النفس عن طلب ما هو ضروري للبدن. (واثنان) بازاء العدالة وهما: " الظلم والانظلام ": و (الاول) في طرف الافراط وهو التصرف في حقوق الناس واموالهم بدون حق، و (الثاني ) في طرف التفريط وهو تسكين الظالم من الظلم عليه وانقياده له فيما يريده من الجبر والتعدي علي سبيل المذلة، هكذا قيل.
# والحق ان العدالة مع ملاحظة ما لا ينفك عنها من لازمها، لها طرف واحد يسمي جورا وظلما، وهو يشمل جميع ذماءم الصفات، ولا يختص بالتصرف في حقوق الناس واموالهم بدون جهة شرعية، لان العدالة بهذا المعني - كما عرفت - عبارة عن ضبط العقل العملي جميع القوي تحت اشارة العقل النظري، فهو جامع للكمالات باسرها، فالظلم الذي هو مقابله جامع للنقاءص باسرها، اذ حقيقة الظلم وضع الشء في غير موضعه، وهو يتناول جميع ذماءم الصفات والافعال فتمكين الظالم من ظلمه لما كان صفة ذميمة يكون ظلما، علي ان من مكن الظالم من الظلم عليه وانقاد له ذلة، فقد ظلم نفسه، والظلم علي النفس ايضا من اقسام الظلم. هذا هو بيان الطرفين لكل من الاجناس الاربعة للفضيلة.
# ثم لكل واحد من اجناس الرذاءل والفضاءل انواع ولوازم من الاخلاق والافعال ذكرها علماء الاخلاق في كتبهم، وقد ذكروا للعدالة ايضا انواعا، وقد عرفت فيما تقدم ان تخصيص بعض الصفات بالاندراج تحتها مما لا وجه PageV01P081
# له، اذ جميع الرذاءل والفضاءل لا يخرج عن التعلق بالقوي الثلاث، اعني العاقلة والغضبية والشهوية، وان كان للقوة العملية مدخلية في الجميع من حيث التوسط، فنحن ندخل الجميع تحت اجناس القوي الثلاث من غير اندراج شء منها تحت العدالة، وقد عرفت ان بعضها متعلق بالعاقلة فقط، وبعضها بالقوة الغضبية فقط، وبعضها بالشهوية فقط، وبعضها بالاثنين منها او الثلاث معا.، فنحن نذكر ذلك في مقامات اربعة.
# ولمزيد الاحاطة نشير هنا اجمالا الي اسماء الاجناس والانواع واللوازم التي لكل جنس، ونذكر اولا ما يتعلق بالغضبية، ثم ما يتعلق بالشهوية، ثم ما يتعلق بالثلاث او الاثنتين منها، وتذكر اولا الرذيلة، ثم نشير الي ضدها من الفضيلة ان كان له اسم، ثم في باب المعالجات نذكر معالجة كل رذيلة من الاجناس والانواع والنتاءج ونذيلها بذكر ضدها من الفضيلة، ونذكر اولا جنسي الرذيلة لكل قوة ، ونذيلهما بضدهما الذي هو جنس فضيلتها، ثم نذكر الانواع والنتاءج علي النحو المذكور، اي نذكر اولا الرذيلة باحكامها " ومعالجاتها " (9)، ثم نشير الي ضدها، وما ورد في مدحه ترغيبا للطالبين علي اخذه والاجتناب عن ضده، ولذلك لم نتابع القوم في التفريق بين الرذاءل والفضاءل وذكر كل منهما علي حدة.
# ثم بيان الانواع واللوازم علي ما ذكر اكثره القوم لا يخلو عن الاختلال اما في التعريف والتفسير، او في الفرق والتمييز، او في الادخال تحت ما جعلوه نوعا له، او غير ذلك من وجوه الاختلال، فنحن لا نتبعهم في ذلك، ونبينها ادخالا وتمييزا وتعريفا ما يقتضيه النظر الصحيح، فنقول:
# اما جنسا الرذيلة للقوة العقلية، " فاولهما " (الجربزة والسفسطة) وهي من طرف الافراط، و " ثانيهما " (الجهل البسيط) وهو من طرف التفريط وضدهما (العلم والحكمة)، واما الانواع واللوازم المترتبة عليهما، فمنها (الجهل المركب) وهو منم باب رداءة الكيفية. ومنها (الحيرة والشك) وهو من طرف الافراط علي ما قيل، وضد الجهل المركب ادراك ما هو الحق او زوال العلم بانه يعلم، وضد الحيرة الجزم باحد الطرفين. وبذلك يظهر ان
# PageV01P082
# اليقين ضد لكل منهما، لانه اعتقاد جازم مطابق للواقع، فمن حيث اعتبار الجزم فيه يكون ضدا للحيرة، ومن حيث اعتبار المطابقة للواقع يكون ضدا للجهل المركب، ومنشا حصول اليقين هو استقامة الذهن وصفاءه مع مراعاة شراءط الاستدلال، ومنشا الجهل المركب اعوجاج الذهن، او حصول الخطا في الاستدلال، او وجود مانع من افاضة الحق كعصبية، او تقليد او امثال ذلك، ومنشا الحيرة هو قصور الذهن وكدرته، او الالتهاب الموجب للتجاوز عن المطلوب، او عدم الاحاطة بمقدماته، ومنها (الشرك) وضده التوحيد.
# ومنها " الوساوس " النفسانية والخواطر الباطلة الشيطانية، وهذا ايضا من باب رداءة الكيفية، وكان الظاهر ان يعد ذلك من رذاءل قوتي الوهم والمتخيلة دون العاقلة، اذ الغالب انها لا تنفك عن الاختلال فيهما، الا انك قد عرفت العذر في ذلك، وضدها الخواطر المحمودة التي من جملتها الفكر في بداءع صنع الله سبحانه وعجاءب مخلوقاته. ومنها (استنباط المكر والحيلة) للوصول الي مقتضيات الشهوة والغضب، وهو من طرف الافراط.
# واما جنسا الرذاءل للقوة الغضبية، فاولهما (التهور) وثانيهما (الجبن) وقد عرفت ان ضدهما من الفضيلة (الشجاعة). واما الانواع واللوازم والنتاءج المترتبة عليها، فمنها (الخوف) وهو هيءة نفسانية مءذية تحدث من توقع مكروه او زوال مرغوب، وهو مذموم الا ما كان لاجل المعصية والخيانة، او من الله وعظمته. والمذموم من رذاءل تلك القوة ومن نتاءج الجبن وضده الامن من مكر الله، وهو - اي الممدوح من الخوف - يلازم الرجاء وضده الامن من مكر الله، وهو - اي الممدوح من الخوف - يلازم الرجاء وضده الياس. ومنها (صغر النفس) اي ملكة العجز عن تحمل الواردات وهو من نتاءج الجبن، وضده كبر النفس اي ملكة التحمل لما يرد عليه كاءنا ما كان. ومن جملة التحمل التحمل علي الخوض في الاهوال، وقوة المقاومة مع الشداءد والالام ويسمي (بالثبات) فهو اخص من كبر النفس، وضده الاضطراب في الاهوال والشداءد. ومن جملة الثبات الثبات في الايمان، ومنها (دناءة الهمة) وهو القصور عن طلب معالي الامور وهو من لوازم ضعف النفس وصغرها، وضده (علو الهمة) الذي هو من لوازم PageV01P083
# كبر النفس وشجاعتها، اي السعي في تحصيل السعادة والكمال وطلب الامور العالية من دون ملاحظة منافع الدنيا ومضارها. ومن افراد علو الهمة الشهامة، وياتي تفسيرها. ومنها (عدم الغيرة والحمية) اي الاهمال في محافظة ما يلزم حفظه، وهو ايضا من نتاءج صغر النفس وضعفها وضده ظاهر. ومنها (العجلة) وهو المعني الراتب (10) في القلب الباعث علي الاقدام علي الامر باول خاطر من دون توقف فيه، وهو ايضا من نتاءج صغر النفس وضعفها، وضدها الاناءة والتاني، (التعسف) قريب من العجلة، وضده اعني (التوقف) قريب من الاناءة، وياتي الفرق بينهما، والوقار يتناول التاني والتوقف، وهو اطمءنان النفس وسكونها عند الحركات والافعال في الابتداء والاثناء، وهو من لوازم كبر النفس وشجاعتها. ومنها (سوء الظن بالله تعالي وبالمءمنين) وهو من لوازم الجبن وضعف النفس، وربما كان من باب رداءة الكيفية، فضده اعني حسن الظن بهما من اثار الشجاعة وكبر النفس. ومنها (الغضب) وهو حركة نفسانية يوجب حركة الروح من الداخل الي الخارج للغلبة وهو من باب الافراط، وضده الحلم. ومنها (الانتقام) وهو من نتاءج الغضب، وضده العفو. ومنها (العنف) وهو ايضا من نتاءج الغضب، وضده الرفق. ومنها (سوء الخلق) بالمعني الاخص وهو ايضا من نتاءجه، وضده (حسن الخلق) بالمعني الاخص، ومنها (الحقد) وهو العداوة الكامنة، اي ارادة الشر وقصد زوال الخير من المسلم، وهو ايضا من ثمرات الغضب. ومنها (العداوة) الظاهرة، وضدها (النصيحة) اي ارادة الخير والصلاح، ودفع الشر والفساد عن كل مسلم.
# ثم للغضب والحقد لوازم هي الضرب والفحش واللعن والطعن. ومنها (العجب) وهو استعظام النفس، وضده انكسارها واستحقارها (11).
# ومنها (الكبر) وهو التعظيم الموجب لرءية النفس فوق الغير، وضده (التواضع) وهو ان لا يري لنفسه مزية علي الغير. ومنها (الافتخار) وهو المباهاة بما يظنه كمالا وهو من شعب الكبر. ومنها (البغي) وهو عدم
# PageV01P084
# الانقياد لمن يجب ان ينقاد وهو ايضا من شعب الكبر. وضده (التسليم) والانقياد لمن يجب الانقياد اليه واطاعته، وقد يفسر بمطلق العلو والاستطالة (12) ومنها (تزكية النفس) وضده الاعتراف بنقاءصها. ومنها (العصبية) وهي الحماية عن نفسه وعما ينتسب اليه بالباطل والخروج عن الحق. ومنها (كتمان الحق) وضدهما الانصاف والاستقامة علي الحق. ومنها (القساوة) وهو عدم التاثر عن مشاهدة تالم ابناء النوع، وضدها الرحمة.
# واما جنسا الرذاءل المتعلقة بالقوة الشهوية فاحدهما (الشره) وثانيهما (الخمود) وضدهما (العفة)، واما الانواع والنتاءج واللوازم المتعلقة بها، فمنها (حب الدنيا). ومنها (حب المال) وضدها الزهد. ومنها (الغني) وضده الفقر. ومنها (الحرص) وضده القناعة. ومنها (الطمع) وضده الاستغناء عن الناس. (البخل) وضده السخاء، وتندرج تحته وجوه الانفاقات باسرها. ومنها (طلب الحرام) وعدم الاجتناب عنه، وضده الورع والتقوي بالمعني الخاص. ومنها (الغدر والخيانة) وضدهما الامانة.
# ومنها (انواع الفجور) من الزنا واللواط وشرب الخمر والاشتغال بالملاهي وامثالها. ومنها (الخوض في الباطل). ومنها (التكلم بما لا يعني وبالفضول) وضدهما الترك والصمت، او بالتكلم بما يعني يقدر الضرورة.
# واما الرذاءل والفضاءل المتعلقة بالقوي الثلاث، او باثنتين منها : فمنها (الحسد) وضده النصيحة. ومنها (الايذاء والاهانة والاحتقار) وضدها كف الاذي والاكرام والتعظيم، والايذاء قريب من الظلم بالمعني الاخص او اعم منه، وضد الظلم بالمعني الاخص العدالة بالمعني الاخص. ومنها (اخافة المسلم وادخال الكرب في قلبه) وضدها ازالة الخوف والكرب عنه. ومنها (ترك اعانة المسلمين) وضده قضاء حواءجهم. ومنها (المداهنة) في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وضده السعي فيهما. ومنها (الهجرة والتباعد عن الاخوان) وضده التالف والتزاور. ومنها (قطع الرحم) وضده الصلة.
# ومنها (عقوق الوالدين) وضده البر اليهما. ومنها (تجسس العيوب)
# PageV01P085
# وضده الستر. ومنها (افشاء السر) وضده الكتمان. ومنها (الافساد بين الناس) وضده الاصلاح بينهم. ومنها (الشماتة بمسلم). ومنها (المراء والجدال والخصومة) وضدهما طيب الكلام. ومنها (السخرية والاستهزاء) او ضدهما المزاح. ومنها (الغيبة) وضدها المدح ودفع الذم. ومنها (الكذب) وضده الصدق، ولجميع افات اللسان مما له ضد خاص، ومما ليس له ضد بخصوصه ضد عام هو الصمت. ومنها (حب الجاه والشهرة) وضده حب الخمول. ومنها (حب المدح وكراهة الذم) وضده مساواتهما.
# ومنها (الريا) وضده الاخلاص. ومنها (النفاق) وضده استواء السر والعلانية. ومنها (الغرور) وضده الفطانة والعلم والزهد. ومنها (طول الامل) وضده قصره. ومنها (مطلق العصيان) وضده الورع والتقوي بالمعني الاعم. ومنها (الوقاحة) وضده الحياء. ومنها (الاصرار علي المعصية) وضده التوبة، واقصي مراتبها الانابة والمحاسبة والمراقبة قريبة من التوبة في ضديتها للاصرار. ومنها (الغفلة) وضدها النية والارادة.
# ومنها (عدم الرغبة) وضده الشوق. ومنها (الكراهة) وضده الحب.
# ومنها (الجفاء) وضده الوفاء وهو من تمام الحب. ومنها (البعد) وضده الانس ومن لوازمه حب الخلوة والعزلة. ومنها (السخط) وضده الرضا، وقريب منه التسليم ويسمي تفويضا، بل هو فوق الرضا كما ياتي. ومنها (الحزن) وضده السرور. ومنها (ضعف الوثوق والاعتماد علي الله) وضده التوكل. ومنها (الكفران) وضده الشكر. ومنها (الجزع والهلع) وضده الصبر. ومنها (الفسق) وهو الخروج عن طاعة الله وعبادته، وضده الطاعة والعبادة، وتندرج تحتها (العبادات الموظفة في الشرع) (13) من الطهارة، والصلاة، والذكر وتلاوة القران، والزكاة والخمس والصوم والحج والزيارات. ونحن نذكر الزكاة والخمس في وجوه الانفاق، وما سواهما في العبادات.
# (تنبيه) اعلم ان احصاء الفضاءل والرذاءل وضبطهما، وادخال البعض في البعض، والاشارة الي القوة الموجبة لها علي ما فصلناه، مما لم يتعرض
# PageV01P086
# له علماء الاخلاق، بل انما تعرضوا لبعضها، ويظهر من كلامهم في بعض المواضع المخالفة في الادخال.
# والسر فيه ان كثيرا من الصفات لها جهات مختلفة كل منها يناسب قوة كما اشرنا اليه، فالاختلاف في الادخال لاجل اختلاف الاعتبار للجهات " وقد عرفت ان ما له جهات مختلفة يتعلق بالقوي المتعددة نحن نجعل مبداه الجميع ونعده من رذاءله او فضاءله، ولا نخصه بواحدة منها ". ثم بعض الصفات ربما كان ببعض الاعتبارات معدودا من الرذاءل، وذلك كالمحبة والخوف والرجاء، فان الحب ان كان متعلقا بالدنيا ومتعلقاتها كان مذموما وان كان متعلقا بالله واولياءه كان محمودا معدودا من الفضاءل. والخوف ان كان مما لا يخاف منه عقلا كان من رذاءل قوة الغضب، وان كان من المعاصي او من عظمة الله كان من فضاءلها، والرجاء ان لم يكن في موقعه كان من الرذاءل، وان كان في موقعه كان من الفضاءل، وقس عليها غيرها مما له الاعتبارات المختلفة.
# فصل الفرق بين الفضيلة والرذيلة قد دريت اجمالا ان الفضاءل المذكورة ملكات مخصوصة، لها اثار معلومة، وربما صدر عن بعض الناس افعال شبيهة بالفضاءل، وليست بها، فلا بد من بيان الفرق بينهما لءلا يشتبه علي الغافل فيضل ويضل، فنقول:
# قد عرفت ان فضيلة الحكمة عبارة عن العلم باعيان الموجودات علي ما هي عليه، وهو لا ينفك عن اليقين والطمانينة، فمجرد اخذ بعض المساءل وتقريرها علي وجه لاءق من دون وثوق النفس واطمءنانها ليست حكمة، والاخذ بمثله ليس حكيما، اذ حقيقة الحكمة لا تنفك عن الاذعان القطعي واليقيني وهما مفقودان فيه، فمثله كمثل الاطفال في التشبه بالرجل، او بعض الحيوانات في محاكاة ما للانسان من الاقوال والافعال.
# واما فضيلة العفة، فقد عرفت انها عبارة عن ملكة انقياد القوة الشهوية للعقل، حتي يكون تصرفها مقصورا علي امره ونهيه، فيقدم علي ما فيه المصلحة وينزجر عما يتضمن المفسدة بتجويزه، ولا يخالفه في اوامره ونواهيه، PageV01P087
# وينبغي ان يكون الباعث للاتصاف بتلك الملكة وصدور اثارها مجرد كونها فضيلة وكمالا للنفس وحصول السعادة الحقيقية بها، لا شء اخر من دفع ضر، او جلب نفع، او اضطرار والجاء، فالاعراض عن اللذات الدنيوية لتحصيل الازيد من جنسها ليس عفة، كما هو شان بعض تاركي الدنيا للدنيا وكذا الحال في تركها لخمود القوة وقصورها وضعف الالة وفتورها، او لحصول النفرة من كثرة تعاطيها، او للحذر من حدوث الامراض والاسقام، او اطلاع الناس وتوبيخهم، او لعدم درك تلك اللذات كما هو شان بعض اهالي الجبال والبوادي.. الي غير ذلك.
# واما فضيلة الشجاعة، فقد عرفت انها ملكة انقياد القوة الغضبية للعقل حتي يكون تصرفها بحسب امره ونهيه، ولا يكون للاتصاف بها وصدور اثارها داع سوي كونها كمالا وفضيلة، فالاقدام علي الامور الهاءلة، والخوص في الحروب العظيمة، وعدم المبالاة من الضرب والقطع والقتل لتحصيل الجاه والمال، او الظفر بامراة ذات جمال، او للحذر من السلطان ومثله، او للشهوة بين ابناء جنسه، ليست صادرة عن ملكة الشجاعة، بل منشاها اما رذيلة الشره او الجبن، كما هو شان عساكر الجاءرين، وقاطعي الطرق والسارقين، فمن كان اكثر خوضا في الاهوال، واشد جراة علي الابطال للوصول الي شء من تلك الاغراض، فهو اكثر جبنا وحرصا، لا اكثر شجاعة ونجدة. وقس علي ذلك الوقوع في المهالك والاهوال، تعصبا عن الاقارب والاتباع، وربما كان باعثه تكرر ذلك منه مع حصول الغلبة، فاغتر بذلك ولم يبال بالاقدام اتكالا علي العادة الجارية. ومثله مثل رجل ذي سلاح لم يبال بالمحاربة مع طفل اعزل، فان عدم الحذر عنه ليس لشجاعته، بل لعجز الطفل. ومن هذا القبيل ما يصدر عن بعض الحيوانات من الصولة والاقدام، فانه ليس صادرا عن ملكة الشجاعة، بل عن طبيعة القوة والغلبة.
# وبالجملة: الشجاع الواقعي ما كانت افعاله صادرة عن اشارة العقل ولم يكن له باعث سوي كونها جميلة، فربما كان الحذر عن بعض الاهوال من مقتضيات العقل فلا ينافي الشجاعة، وربما لم يكن الخوض في بعض الاخطار من موجباته فينافيها، ولذا قيل عدم الفزع مع شدة الزلازل وتواتر PageV01P088
# الصواعق من علاءم الجنون دون الشجاعة، وايقاع النفس في الهلكات بلا داع عقلي او شرعي كتعرضه للسباع المءذية، او القاء نفسه من المواضع الشاهقة، او في البحار والشطوط الغامرة من دون علم بالسباحة من امارات القحة والحماقة.
# ثم الشجاع الحقيقي من كان حذره من العار والفضيحة اكثر من خوفه من الموت والهلاك، فمن لا يبالي بذهاب شرفه، وفضيحة اهله وحرمه، فهو من اهل الجنون والحماقة، ولا يستحق اسم العقل والشجاعة، كيف والموت عند الشجاع مع بقاء الفضيلة احسن من الحياة بدونها، ولذا يختار الموت الجميل علي الحياة القبيحة. علي ان الشجاعة في المبادء ربما كانت مءذية، وانما تظهر لذتها في العاقبة (لا) سيما اذا حصلت بها الحماية عن الدين والملة، والذب عن العقاءد الحقة، فان الشجاع لحبه الجميل وثباته علي الراي الصحيح اذا علم ان عمره في معرض الزوال والدثور، واثر الفعل الجميل يبقي علي مر الدهور، يختار الجميل الباقي علي الرذيل الفاني، فيحامي عن دينه وشريعته، ولا يبالي بما يحذر عنه غيره من ابناء طبيعته، لعلمه بان الجبان المقصر في حماية الدين، ومقاومة جنود الشياطين ان بقي اياما معدودة، فمع تكدرها بالذل والصغار تكون زاءلة، ولا ترضي نفسه بالحرمان عن السعادة الباقية، ولذا قال فخر الشجعان وسيد ولد عدنان عليه صلوات الله الملك الرحمان لاصحابه: " ايها الناس انكم ان لم تقتلوا تموتوا والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف علي الراس اهون من ميتة علي الفراش ".
# وبالجملة: كل فعل يصدر عن الشجاع في اي وقت يكون مقتضي للعقل مناسبا لهذا الوقت واقعا في موقعه، وله قوة التحمل علي المصاءب، وملكة الصبر علي الشداءد والنواءب، ولا يضطرب من شداءد الامور، ويستخف بما يستعظمه الجمهور، واذا غضب كان غضبه بمقتضي العقل، وكان انتقامه مقصورا علي علي ما يستحسن عقلا وشرعا، ولا يتعدي الي ما لا ينبغي. وليس مطلق الانتقام مذموما، فربما كان في بعض المواضع مستحسنا عند العقل والشرع، وقد صرح الحكماء بان عدم الانتقام ممن يستحقه يحدث في النفس PageV01P089
# ذبولا لا يرتفع الا بالانتقام، وربما ادي هذا الذبول الي بعض الرذاءل المهلكة.
# واما العدالة فقد عرفت انها عبارة عن انقياد القوة العملية للعاقلة، او امتزاج القوي وتسالمها وانقهار الجميع تحت العاقلة، بحيث يرتفع بينها التنازع والتجاذب، ولا يغلب بعضها علي بعض، ولا يقدم علي شء غير ما تسقط له العاقلة. وانما يتم ذلك اذا حصلت للانسان ملكة راسخة تصدر لاجلها جميع الافعال علي نهج الاعتدال بسهولة، ولا يكون له غاية في ذلك سوي كونها فضيلة وكمالا، فمن يتكلف اعمال العدول رياء وسمعة، او لجلب القلوب، او تحصيل الجاه والمال ليس عادلا.
# وقس علي ذلك جميع انواع الفضاءل المندرجة تحت الاجناس المذكورة فانه بازاء كل منها رذيلة شبيهة بها، فينبغي لطالب السعادة ان يعرفها ويجتنب عنها، مثلا السخاء عبارة عن ملكة سهولة بذل المال علي المستحق، مع كون الغاية الباعثة له عليه مجرد كونه فضيلة وكمالا، دون الاغراض الاخر، فبذل المال لتحصيل الازيد، او لدفع الضرر، او نيل الجاه، للوصول الي شء من اللذات الحيوانية ليس سخاء، وكذا بذله لغير المستحق والاسراف في انفاقه، فان المبذر جاهل بعظم قدر المال، والاحتياج اليه في مواقع لولاه لادي الي تضييع الاهل والعيال والعجز عن كسب المعارف وفضاءل الاعمال، وله دخل عظيم في ترويج احكام الملة ونشر الفضيلة والحكمة، ولذا ورد في الصحيفة السليمانية (ان الحكمة مع الثروة يقظان، ومع الفقر ناءم) (14) وربما كان منشا التبذير عدم العلم بصعوبة تحصيل الحلال منه، وهكذا يكون في الاغلب لمن يظفر بمال بغتة من ميراث او غيره مما لا يحتاج الي كد وعمل، فان مثله غافل عن صعوبة كسب الحلال منه، اذ المكاسب الطيبة قليلة جدا، وارتكابها للاحرار مشكل، ولذا تري افاضل الاحرار ناقصي الحظوظ منه شاكين عن بختهم، واضدادهم علي خلاف ذلك، لعدم مبالاتهم من تحصيله باي نحو كان. وقد قال بعض الحكماء: " ان تحصيل المال بمنزلة نقل الحجر الي قلة الجبل وانفاقه كاطلاقه ".
# PageV01P090
# فصل العدالة اشرف الفضاءل العدالة اشرف الفضاءل وافضلها، اذ قد عرفت انها كل الفضاءل او ما يلزمها، كما ان الجور كل الرذاءل او ما يوجبها، لانها هيءة نفسانية يقتدر بها علي تعديل جميع الصفات والافعال، ورد الزاءد والناقص الي الوسط، وانكسار سورة التخالف بين القوي المتعادية، بحيث يمتزج الكل وتتحقق بينها مناسبة واتحاد تحدث في النفس فضيلة واحدة تقتضي حصول فعل متوسط بين افعالها المتخالفة، وذلك كما نحصل الامتزاج والوحدة بين الاشياء المتخالفة صورة وحدانية يصدر عنها فعل متوسط بين افعالها المتخالفة فجميع الفضاءل مترتبة علي العدالة، ولذا قال افلاطون الالهي: (العدالة اذا حصلت للانسان اشرق بها كل واحد من اجزاء نفسه، ويستضء بعضها من بعض، فتنتهض النفس حينءذ لفعلها الخاص علي افضل ما يكون، فيحصل لها غاية القرب الي مبدعها سبحانه).
# ومن خواص العدالة وفضيلتها انها اقرب الصفات الي الوحدة، وشانها اخراج الواحد من الكثرات، والتاليف بين المتباينات، والتسوية بين المختلفات، ورد الاشياء من القلة والكثرة والنقصان والزيادة الي التوسط الذي هو الوحدة فتصير المتخالفات في هذه المرتبة متحدة نوع اتحاد، وفي غيرها توجد اطراف متخالفة متكاثرة، ولا ريب في ان الوحدة اشرف من الكثرة، وكلما كان الشء اقرب اليها يكون افضل واكمل وابقي وادوم، ومن تطرق البطلان والفساد ابعد، فالمتخالفات اذا حصل بينها مناسبة واتحاد وحصلت منها هيءة وحدانية صارت اكمل مما كان، ولذا قيل: كمال كل صفة ان يقارب ضدها، وكما كل شخص ان يتصف بالصفات المتقابلة بجعلها متناسبة متسالمة، وتاثير الاشعار الموزونة والنغمات والايقاعات المتناسبة، وجذب الصور الجميلة للنفوس، انما هو لوحدة التناسب، ونسبة المساواة في صناعة الموسيقي او غيرها اشرف النسب لقربها الي الوحدة، وغيرها من النسب يرجع اليها، وبالجملة: اختلاف الاشياء في الكمال والنقص بحسب اختلافها في الوحدة والكثرة، فاشرف الموجودات هو الواحد الحقيقي الذي هو موجد PageV01P091
# الكل ومبدءه، ويفيض نور الوحدة علي كل موجود بقدر استعداده كما يفيض عليه نور الوجود كذلك، فكل وحدة من الوحدات جوهرية كانت او خلقية او فعلية او عددية او مزاجية، فهو ظل من وحدته الحقة، وكلما كان اقرب اليها يكون اشرف وجودا، ولولا الاعتدال والوحدة العرضية التي هي ظل الوحدة الحقيقية لم تتم داءرة الوجود، لان تولد المواليد من العناصر الاربعة يتوقف علي حصول الاتحاد والاعتدال، وتعلق النفس الربانية بالبدن انما هو لحصول نسبة الاعتدال، ولذا يزول تعلقها به بزوالها، بل النفس عاشقة لتلك النسبة الشريفة اينما وجدت.
# والتحقيق انها معني وحداني يختلف باختلاف محالها، فهي في الاجزاء العنصرية الممتزجة اعتدال مزاجي، وفي الاعضاء حسن ظاهري، وفي الكلام فصاحة، وفي الملكات النفسية عدالة، وفي الحركات غنج ودلال، وفي النغمات ابعاد شريفة لذيذة والنفس عاشقة لهذا المعني في اي مظهر ظهر، وباي صورة تجلي، وباي لباس تلبس.
# فاني احب الحسن حيث وجدته * وللحسن في وجه الملاح مواقع والكثرة والقلة والنقصان والزيادة تفسد الاشياء اذا لم تكن بينها مناسبة يحفظ عليها الاعتدال والوحدة بوجد ما، وفي هذا المقام تفوح نفحات قدسية تهتز بها نفوس اهل الجذبة والشوق، ويتعطر منها مشام اصحاب التاله والذوق، فتعرض لها ان كنت اهلا لذلك.
# واذا عرفت شرف العدالة وايجابها للعمل بالمساواة، ورد كل ناقص وزاءد الي الوسط، فاعلم: انها اما متعلقة بالاخلاق والافعال، او بالكرامات وقسمة الاموال، او بالمعاملات والمعارضات، او بالاحكام والسياسات.
# والعادل في كل واحد من هذه الامور ما يحدث التساوي فيه برد الافراط والتفريط الي الوسط، ولا ريب في انه مشروط بالعلم بطبيعة الوسط، حتي يمكن رد الطرفين اليه، وهذا العلم في غاية الصعوبة، ولا يتيسر الا بالرجوع الي ميزان معرف للاوساط في جميع الاشياء، وما هو الا ميزان الشريعة الالهية الصادرة عن منبع الوحدة الحقة الحقيقية، فانها هي المعرفة للاوساط في جميع الاشياء علي ما ينبغي، والمتضمنة لبيان تفاصيل جميع مراتب الحكمة PageV01P092
# العملية، فالعادل بالحقيقة يجب ان يكون حكيما عالما بالنواميس الالهية الصادرة من عند الله سبحانه لحفظ المساواة.
# وقد ذكر علماء الاخلاق ان العدول ثلاثة: " الاول " العادل الاكبر، وهو الشريعة الالهية الصادرة من عند الله سبحانه لحفظ المساواة. " الثاني " العادل الاوسط، وهو الحاكم العادل التابع للنواميس الالهية والشريعة النبوية فانه خليفة الشريعة في حفظ المساواة. " الثالث " العادل الصامت، وهو الدينار لانه يحفظ المساواة في المعاملات والمعاوضات.
# بيان ذلك: ان الانسان مدني بالطبع فيحتاج بعض افراده الي بعض اخر، ولا يتم عيشهم الا بالتعاون، فيحتاج الزارع الي عمل التاجر وبالعكس والنجار الي عمل الصباغ وبالعكس، وهكذا فتقع بينهم معاوضات، فلا بد من حفظ المساواة بينها دفعا للتنازع والتشاجر، ولا يمكن حفظها بالاعمال لاختلافها بالزيادة والنقصان والقلة والكثرة وغير ذلك، وربما كان ادني عمل مساويا لعمل كثير كنظر المهندس، وتدبير صاحب الجيش، فان نظرهما في لحظة واحدة بما ساوي عملا كثيرا لمن يعمل ويحارب، فحفظ المساواة بينها بالدينار والدرهم بان تقوم بهما الاعمال والاشياء المختلفة، ليحصل الاعتدال والاستواء، ويتبين وجه الاخذ والاعطاء، وتصح المشاركات والمعاملات علي نهج لا يتضمن افراطا ولا تفريطا قيل: وقد اشير الي العدول الثلاثة في الكتاب الالهي بقوله سبحانه:
# (وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس) (15).
# فان الكتاب اشارة الي الشريعة، والميزان الي الة معرفة النسبة بين المختلفات ومنها الدينار، والحديد الي سيف الحاكم العادل المقوم للناس علي الوسط.
# هذا والمقابل المعادل - اعني الجاءر المبطل للتساوي ايضا - اما جاءر اعظم - وهو الخارج عن حكم الشريعة - ويسمي كافرا - او جاءر اوسط - وهو من لا يطيع عدول الحكام في الاحكام - ويسمي طاغيا وباغيا - او
# PageV01P093
# جاءر اصغر - وهو من لا يقوم عني حكم الدينار، فياخذ لنفسه اكثر من حقه ويعطي غيره اقل من حقه - ويسمي سارقا وخاءنا -.
# ثم العدالة علي اقسام ثلاثة:
# " احدها " ما يجري بين العباد وبين خالقهم سبحانه، فانها لما كانت عبارة عن العمل بالمساواة علي قدر الامكان، والواجب سبحانه واهب الحياة والكمالات وما يحتاج اليه كل حي من الارزاق والاقوات، وهيا لنا في عالم اخر من البهجة والسرور ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، وما من يوم الا ويصل الينا من نعمه وعطاياه ما تكل الالسنة عن حصره وعده، فيجب ان يكون له تعالي علينا حق يقابل به تلك النعم التي لا تحصي كثرة حتي تحصل عدالة في الجملة، اذ من اعطي خيرا ولم يقابله بضرب من المقابلة فهو جاءر.
# ثم المقابلة والمكافاة تختلف باختلاف الاشخاص، فان ما يءدي به حق احسان السلطان غير ما يءدي به حق احسان غيره، فان مقابلة احسانه انما تكون بمثل بالدعاء ونشر المحاسن، ومقابلة احسان غيره تكون بمثل بذل المال والسعي في قضاء حواءجه وغير ذلك. والواجب سبحانه غني عن معونتنا ومساعينا، ولا يحتاج الي شء من اعمالنا وافعالنا، ولكن يجب علينا بالنظر الي شرع العدالة حقوق تحصل بها مساواة في الجملة، كمعرفته ومحبته، وتحصيل العقاءد الحقة والاخلاق الفاضلة، والاجتهاد في امتثال ما جاءت به رسله وسفراءه من الصوم والصلاة، والسعي الي المواقف الشريفة وغير ذلك وان كان التوفيق لادراك ذلك كله من جملة نعماءه، الا ان العبد اذا ادي ما له فيه مدخلية واختيار من وظاءف الطاعات، وترك ما تقتضي الضرورة بتمكنه علي تركه من المعاصي والسيءات، لخرج عن الجور المطلق ولم يصدق عليه انه جاءر مطلق، وان كان اصل تمكنه واختياره، بل اصل وجوده وحياته كلها من الله سبحانه.
# " الثاني " ما يجري بين الناس بعضهم لبعض: من اداء الحقوق وتادية الامانات والنصفة في المعاملات والمعاوضات وتعظيم الاكابر والرءساء واغاثة المظلومين والضعفاء، فهذا القسم من العدالة يقتضي ان يرضي بحقه، ولا يظلم احدا، ويقيم كل واحد من ابناء نوعه علي حقه بقدر الامكان، لءلا يجور PageV01P094
# بعضهم بعضا، ويءدي حقوق اخوانه المءمنين بحسب استطاعته. وقد ورد في الحديث النبوي: " ان للمءمن علي اخيه ثلاثين حقا لا براءة له منها الا بالاداء او العفو: يغفر زلته، ويرحم غربته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته ، ويسمت عظمته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويطيب كلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه، ويواليه ولا يعاديه، وينصره ظالما او مظلوما، فاما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته مظلوما فيعينه ظلمه، واما نصرته مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ولا يسامه، ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه ".
# " الثالث " ما يجري بين الاحياء وذوي حقوقهم من الاموات: من اداء ديونهم وانفاذ وصاياهم والترحم عليهم بالصدقة والدعاء. وقد اشار خاتم الرسالة صلي الله عليه واله وسلم الي اقسام العدالة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " التعظيم لامر الله والشفقة علي خلق الله "، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر اخر: " الدين النصيحة. قيل لمن؟ قال: لله ولرسوله ولعامة المءمنين ".
# ايقاظ قد ظهر مما ذكر ان الكمال كل الكمال لكل شخص هو العدل والتوسط في جميع صفاته وافعاله الباطنة والظاهرة، سواء كانت مختصة بذاته او متوسطة بينه وبين ابناء نوعه، ولا تحصل النجاة والسعادة الا بالاستقامة علي وسط الاشياء المتخالفة، والتثبت علي مركز الاطراف المتباعدة. فكن يا حبيبي جامعا للكمالات، متوسطا بين مراتب السعادات، ومركزا لداءرة نيل الافاضات. فكن اولا متوسطا بين العلم والعمل جامعا بينهما بقدر الامكان، ولا تكتف باحدهما حتي لا تكون واحدا من الرجلين القاصمين (16)
# PageV01P095
# لظهر فخر الثقلين صلي الله عليه واله وسلم. وكن في العمل متوسطا بين حفظ الظاهر والباطن، فلا تكن في باطنك خبيثا وظاهرك نقيا، حتي تكون كشوهاء ملبسة بزي حوراء مدلسة بانواع التدليسات، ولا بالعكس لتكون مثل درة ملوثة باقسام القاذورات، بل ينبغي ان يكون ظاهرك مراة لباطنك حتي يظهر من محاسنك بقدر ما اقتضته ملكاتك الفاضلة الباطنة. وكن في جميع ملكاتك الباطنة وافعالك الظاهرة متوسطا بين الافراط والتفريط علي ما يقرع سمعك في هذا الكتاب. ثم كن في العلوم متوسطا بين العلوم الباطنة العقلية والعلوم الظاهرة الشرعية، فلا تكن من الذين قصروا انظارهم علي ظواهر الايات ولم يعرفوا من حقاءق البينات، يذمون علماء الحقيقة وينسبونهم الي الالحاد والزندقة، ولا من الذين صرفوا اعمارهم في فضول اهل يونان وهجروا ما جاء به حامل الوحي والفرقان، يذمون علماء الشريعة ويثبتون لهم سوء القريحة، يدعون لانفسهم الذكاء والفطانة وينسبون ورثة الانبياء الي الجهل والبطالة. ثم كن في العقليات متوسطا بين طرق العقلاء من غير جمود علي واحدة منها بمجرد التقليد او التعصب، فتوسط بين الحكمة والكلام والاشراق والعرفان، واجمع بين الاستدلال وتصفية النفس بالعبادة والرياضة، فلا تكن متكلما صرفا لا تعرف سوي الجدل، ولا مشاءيا محضا اضاع الدين واهمل، ولا متصوفا استراح بدعوي المشاهدة والعيان من دون بينة وبرهان. وكن في العلوم الشرعية متوسطا بين الاصول والفروع، فلا تكن اخباريا تاركا للقواعد القطعية، ولا اصوليا عاملا بقياسات عامية.
# وقس علي ذلك جميع امورك الباطنة والظاهرة، واعمل به حتي يرشدك الي طريق السداد، ويوفقك لاكتساب زاد المعاد.
# دفع اشكال ان قيل: قد تلخص مما ذكر: ان الفضيلة في جميع الاخلاق والصفات انما هو المساواة من غير زيادة ونقصان، مع انه قد ثبت ان للتفضل محمود وهو زيادة فلا يدخل تحت العدالة الراجعة الي المساواة. (قلنا): التفضل احتياط يقع لتحصيل القطع بعدم الوقوع في النقصان، وليس الوسط في طرفين من الاخلاق علي نهج واحد، فان الزيادة في السخاء اذا لم يءد الي PageV01P096
# الاسراف احسن من النقصان عنه، واشبه بالمحافظة علي شراءطه، فالتفضل انما يصدر عن فضيلة العدالة، لانها مبالغة فيها ولا يخرجها عن حقيقتها، اذ المتفضل من يعطي المستحق ازيد مما يستحقه، وهذه الزيادة ليست مذمومة بل هي العدالة مع الاحتياط فيها، ولذا قيل: " ان المتفضل افضل من العادل "، والمذموم ان يعطي غير المستحق او يترك المساواة بين المستحقين لانه انفق فيما لا ينبغي او علي ما لا ينبغي، وصاحبه لا يسمي متفضلا بل مضيعا، ولكون التفضل احتياطا انما يحسن من الرجل بالنسبة الي صاحبه في المعاملة التي بينهما، ولو كان بين جماعة ولم يكن له نصيب في ما يحكم فيه لم يسعه الا العدل المحض ولم يجز له التفضيل.
# تتميم قد تلخص ان حقيقة العدالة او لازمها ان يغلب العقل الذي هو خليفة الله علي جميع القوي حتي يستعمل كلا منها فيما يقتضي رايه، فلا يفسد نظام العالم الانساني، فان الواجب سبحانه لما ركب الانسان بحكمته الحقة ومصلحته التامة عن القوي الكثيرة المتضادة، فهي اذا تهايجت وتغالبت ولم يقهرها قاهر خير، حدثت فيه بهيجانها واضطرابها انواع الشر، وجذبه كل واحدة منها الي ما يقتضيه ويشتهيه، كما هو الشان في كل مركب. وقد شبه المعلم الاول مثله بمن يجذب من جهتين حتي ينقطع وينشق بنصفين او من جهات كثيرة فيتقطع بحسبها. فيجب علي كل انسان ان يجاهد حتي يغلب عقله الذي هو الحكم العدل والخير المطلق علي قواه المختلفة، ليرفع اختلافها وتجاذبها ويقيم الجميع علي الصراط القويم.
# ثم كل شخص ما لم يعدل قواه وصفاته لم يتمكن من اجراء احكام العدالة بين شركاءه في المنزل والبلد، اذ العاجز عن اصلاح نفسه كيف يقدر علي اصلاح غيره، فان السراج الذي لا يضء قريبه كيف يضيء بعيده، فمن عدل قواه وصفاته اولا واجتنب عن الافراط والتفريط واستقر علي جادة في ارضه، واذا كان مثله حاكما بين الناس وكان زمام مصالحهم في قبضة اقتداره، لتنورت البلاد باهلها، وصلحت امور العباد باسرها، وزاد PageV01P097
# الحرث والنسل، ودامت بركات السماء والارض.
# وغير خفي ان اشرف وجوه العدالات واهمها وافضل صنوف السياسات واعمها هو عدالة السلطان، اذ غيرها من العدالات مرتبطة بها ولولاه لم يتمكن احد من رعاية العدالة، كيف وتهذيب الاخلاق وتدبير المنزل يتوقف علي فراغ البال وانتظام الاحوال، ومع جور السلطان امواج الفتن متلاطمة، وافراج المحن متراكمة، وعواءق الزمان متزاحمة، وبواءق (17) الحدثان متصادمة، وطالبو الكمال كالحياري في الصحاري لا يجدون الي منازله سبيلا ولا الي جداوله مرشدا ودليلا، وعرصات العلم والعمل دراسة الاثار، ومنازلهما مظلمة الارجاء والاقطار، فلا يوجد ما هو الملاك في تحصيل السعادات، اعني تفرغ الخاطر والاطمءنان وانتظام امر المعاش الضروري لافراد الانسان.
# ولذا لو تصفحت في امثال زماننا زوايا المدن والبلاد واطلعت علي بواطن فرق العباد، لم تجد من الالوف واحدا تمكن من اصلاح نفسه ويكون يومه خيرا من امسه، بل لا تجد دينا الا وهو باك علي فقد الاسلام واهله، ولا طالبا الا وهو لعدم المكنة باق علي جهله، ولعمري ان هذا الزمان هو الزمان الذي اخبر عنه سيد الانام وعترته الابرار الكرام عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام من انه: " لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه ".
# وبالجملة: المناط كل المناط في تحصيل الكمالات واخراج النفوس من الجهالات، هو عدالة السلطان، واعتناءه باعلاء الكلمة، وسعيه في ترويج احكام الدين والملة، ولذا ورد في الاثار: (ان السلطان اذا كان عادلا كان شريكا في ثواب كل طاعة تصدر عن كل رعية، وان كان جاءرا كان سهيما في معاصيهم). وقال سيد الرسل صلي الله عليه واله وسلم: " اقرب الناس يوم القيامة الي الله تعالي الملك العادل وابعدهم عنه الملك الظالم ".
# وورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: " عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة ". والسر ان اثر عدل ساعة واحدة ربما يصل الي جميع المدن والامصار ويبقي علي مر الدهور والاعصار، وقال بعض الاكابر: لو علمت انه يستجيب
# PageV01P098
# لي دعوة واحدة لخصصتها باصلاح حال السلطان حتي يعم نفعه.
# تنوير لا حاجة الي العدالة مع رابطة المحبة لو استحكمت رابطة المحبة وعلاقة المودة بين الناس لم يحتاجوا الي سلسلة العدالة، فان اهل الوداد والمحبة في مقام الايثار ولو كان بهم خصاصة، فكيف يجور بعضهم علي بعض. والسر ان رابطة المحبة اتم واقوي من رابطة العدالة، لان المحبة وحدة طبيعية جبلية، والعدالة وحدة قهرية قسرية. علي انها لا تنتظم بدون المحبة، لكونها باعثة للايجاد، كما اشير اليه في الحديث القدسي: " كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف ". فالمحبة هو السلطان المطلق، والعدالة ناءبها وخليفتها (18).
# وصل التكميل الصناعي لاكتساب الفضاءل علي طبق ترتيب الكمال الطبيعي لاكتساب الفضاءل ترتيب ينبغي ان لا يتعدي عنه. وبيان ذلك: ان مبادء الحركات المءدية الي الكمالات: اما طبيعية كحركة النطفة في الاطوار المختلفة الي بلوغ كمال الحيوانية، او صناعية كحركة الخشب بتوسط الالات الي بلوغ كمال السريرية. ثم الطبيعية وتحريكاتها لاستنادها الي المبادء العالية تكون متقدمة علي الصناعية المستندة الي الانسان، ولما كان كمال الثواني ان تتشبه بالاواءل، ينبغي ان تقتدي الصناعية في تحريكاتها المءدية الي كمالها بالطبيعية.
# واذ ثبت ذلك فاعلم: ان تهذيب الاخلاق لما كان امرا صناعيا لزم ان يقتضي في تحصيله من حيث الترتيب بافعال الطبيعة في ترتيب حصولها، فنقول:
# لا ريب في ان اول ما يحصل في الطفل قوة طلب الغذاء، واذا زادت تلك القوة يبكي ويرفع صوته لاجل الغذاء، واذا قويت حواسه وتمكن من حفظ
# PageV01P099
# بعض الصور يطلب صورة الام او الظءر (19)، وجميع ذلك متعلق بالقوة الشهوية. ونهاية هذه القوة وكمالها ان يتم ما يتعلق بالشخص من الامور الشهوية وينبعث منه الميل الي استبقاء النوع، فيحدث ميل النكاح والوقاح. ثم تظهر فيه اثار القوة الغضبية حتي يدفع عن نفسه ما يءذيه ولو بالاستعانة بغيره.
# وغاية كمال هذه القوة حصول التمكن من حفظ الشخص والاقدام علي حفظ النوع، فيحدث فيه الميل الي ما يحصل به التفوق من اصناف الرءاسات والكرامات.
# ثم تظهر فيه اثار قوة التمييز وتتزايد الي ان يتمكن من تعقل الكليات.
# وهنا يتم ما يتعلق بالطبيعة من التدبير والتكميل، ويكون ابتداء التكميل الصناعي، فلو لم يحصل الاستكمال بالكسب والصناعة بقي علي هذه الحالة، ولم يبلغ الي الكمال الحقيقي الذي خلق الانسان لاجله، لانه لم يخلق احد مجبولا علي الانصاف بجميع الفضاءل الخلقية الا من ايد من عند الله بالنفس القدسية، وان كان بعض الناس اكثر استعدادا لتحصيل بعض الكمالات من بعض اخر، فلا بد لجل الانام في تكميل نفوسهم من الكسب والاستعلام.
# فظهر مما ذكر: ان الطبيعة تولد اولا قوة الشهوة، ثم قوة الغضب، ثم قوة التمييز، فيجب ان يقتدي به في التكميل الصناعي، فيهذب اولا القوة الاولي ليكتسب العفة، ثم الثانية ليتصف بالشجاعة، ثم الثالثة ليتحلي بالحكمة، فمن حصل بعض الفضاءل علي الترتيب الحكمي كان تحصيل الباقي له في غاية السهولة، ومن حصله لا علي الترتيب، فلا يظن ان تحصيل الباقي حينءذ متعذر بل هو ممكن، وان كان اصعب بالنسبة الي تحصيله بالترتيب، فان عدم الترتيب يوجب عسر الحصول لا تعذره، كما ان الترتيب يوجب يسره لا مجرد امكانه. فلا يترك السعي والجد في كل حال ولا يياس من رحمة الله الواهب المتعال، وليشمر ذيل الهمة علي منطقة الطلب حتي ييسر الله له الوصول الي ما هو المقصد والمطلب.
# ثم الفضيلة ان كانت حاصلة لزم السعي في حفظها وابقاءها، وان لم تكن حاصلة بل كان ضدها حاصلا وجب تحصيلها بازالة الضد. ولذا كان فن الاخلاق علي قسمين: (احدهما) راجع الي حفظ الفضاءل، (وثانيهما)
# PageV01P100
# نافع في دفع الرذاءل، فيكون شبيها بعلم الطب، من حيث انقسامه الي قسمين:
# (احدهما) في حفظ الصحة، (وثانيهما) في دفع المرض، ولذا يسمي طبا روحانيا، كما ان الطب المتعارف يسمي طبا جسمانيا. ومن هنا كتب جالينوس الي روح الله (ع): " من طبيب الابدان الي طبيب النفوس ". فكما ان لكل من حفظ الصحة ودفع المرض في الطب الجسماني عاجلا خاصا، فكذلك لكل من حفظ الفضاءل وازالة الرذاءل في الطب الروحاني معالجات معينة، كما نذكره ان شاء الله تعالي. PageV01P101
# الباب الثالث في طريق حفظ اعتدال الاخلاق المحمودة واستحصالها بازالة نقاءضها المذمومة الطريق لحفظ اعتدال الفضاءل - قانون العلاج في الطب الروحاني - طريقة معرفة الامراض النفسية - المعالجات الكلية لامراض النفس - المعالجات الخاصة لامراض النفس. وله اربعة مقامات:
# (الاول) ما يتعلق بالقوة العاقلة من الرذاءل والفضاءل وكيفية علاج الرذاءل (الثاني) ما يتعلق بالقوة الغضبية من الرذاءل والفضاءل وكيفية العلاج.
# (الثالث) ما يتعلق بالقوة الشهوية من الرذاءل والفضاءل وكيفية العلاج.
# (الرابع) ما يتعلق بالقوي الثلاث او باثنتين منها. PageV01P102
# وفيه فصول (1):
# فصل الطريق لحفظ اعتدال الفضاءل قد تقرر في الطب الجسماني ان حفظ الصحة بايراد المثل وملاءم المزاج، فيجب ان يكون حفظ اعتدال الفضاءل ايضا بذلك. وايراد المثل لحفظ اعتدالها يكون بامور:
# " منها " اختيار مصاحبة الاخيار، والمعاشرة مع اولي الفضاءل الخلقية، واستماع كيفية سلوكهم مع الخالق والخليقة، والاجتناب عن مجالسة الاشرار وذوي الاخلاق السيءة، والاحتراز عن استماع قصصهم وحكاياتهم وما صدر عنهم من الافعال ومزخرفاتهم، فان المصاحبة مع كل احد اقوي باعث علي الاتصاف باوصافه، فان الطبع يسترق من الطبع كلا من الخير والشر.
# والسر: ان النفس الانسانية ذات قوي بعضها يدعو الي الخيرات والفضاءل وبعضها يقتضي الشرور والرذاءل، وكلما حصل لاحدهما ادني باعث لما تقتضيه جبلته مال اليه وغلب علي صاحبه الي الخير، ولكون دواعي الشر من القوي اكثر من بواعث الخير منها، يكون الميل الي الشر اسرع واسهل بالنسبة الي الميل الي الخير، ولذا قيل: ان تحصيل الفضاءل بمنزلة الصعود الي الاعالي، وكسب الرذاءل بمثابة النزول منها. والي ذلك يشير قوله صلي الله عليه واله وسلم: " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ".
# " ومنها " اعمال القوي في شراءف الصفات، والمواظبة علي الافعال التي هي اثار فضاءل الملكات، وحمل النفس علي الاعمال التي يقتضيها الخلق الذي يريد حفظه، فالحافظ لملكة الجود يجب ان يواظب علي انفاق المال وبذله علي المستحقين، ويقهر علي نفسه عند وجدان ميلها الي الامساك، والحافظ لملكة الشجاعة يجب الا يترك الاقدام في الاخطار والاهوال بشرط اشارة العقل، ويغضب علي نفسه عند وجدان الجبن منها. وهكذا الحال في ساءر الصفات. وهذا بمثابة الرياضة الجسمانية في حفظ الصحة البدنية.
# PageV01P103
# " ومنها " ان يقدم التروي علي كل ما يفعله، لءلا تصدر عنه غفلة خلاف ما تقتضيه الفضيلة. ولو صدر عنه احيانا خلاف مقتضاها، فليءدب نفسه بارتكاب ما يضاده، ويشق عليها عقوبة، بعد تعييرها وتوبيخها، كما اذا اكل ما يضره من المطاعم فليءدبها بالصوم، واذا صدر عنه غضب مذموم في واقعة فليءدبها بايقاعها في مثلها مع الصبر عليها، او في معرض اهانة السفهاء حتي يكسر جاهه او يءديها بارتكاب ما يشق عليها من النذر والصدقة وغير ذلك. وينبغي الا يترك الجد والسعي في التحصيل والحفظ وان بلغ الغاية، لان التعطيل يءدي الي الكسالة وهي الي انقطاع فيوضات عالم القدس، فتنسلخ الصورة الانسانية وتحصل الهلاكة الابدية، والسعي يوجب ازدياد تجرد النفس وصفاءها والانس بالحق والالف بالصدق (2)، فيتنفر عن الكذب والباطل، ويتصاعد في مدارج الكمالات ومراتب السعادات، حتي تنكشف له الاسرار الالهية والغوامض الربانية، ويتشبه بالروحانيات القادسة، وينخرط في سلك الملاءكة المقدسة. ويجب ان يكون سعيه في امور الدنيا بقدر الضرورة، ويحرم علي نفسه تحصيل الزاءد، لانه لا شقاوة اشد من صرف الجوهر الباقي النوراني في تحصيل الخزف الفاني الظلماني الذي يفوت عنه وينتقل الي اعداءه من الوراث وغيرهم.
# " ومنها " ان يحترز عما يهيج الشهوة والغضب رءية وسماعا وتخيلا، ومن هيجهما كمن هيج كلبا عقورا او فرسا شموسا، ثم يضطر الي تدبير الخلاص عنه. واذا تحركنا بالطبع فليقتصر في تسكينهما بما يسد الخلة ولا ينافي حفظ الصحة، وهو القدر الذي جوزه العقل والشريعة.
# " ومنها " ان يستقصي في طلب خفايا عيوب نفسه، واذا عثر علي شء منها اجتهد في ازالته. ولما كانت النفس عاشقة لصفاتها وافعالها، فكثيرا ما يخفي عليها بعض عيوبها، فيلزم علي كل طالب للصحة وحافظها ان يختار بعض اصدقاءه ليتفحص عن عيوبه ويخبره بما اطلع عليه، واذا اخبره بشء منها فليفرح وليبادر الي ازالته حتي يثق صديقه بقوله، ويعلم ان اهداء شء من عيوبه اليه احسن عنده من كل ما يحبه ويهواه، وربما كان العدو
# PageV01P104
# في هذا الباب انفع من الصديق، لان الصديق ربما يستر العيب ولا يظهره، والعدو مصر علي اظهاره، بل ربما يتجاوز الي البهتان، فاذا اظهر الاعداء عيوبه فليشكر الله علي ذلك وليبادر الي رفعها وقمعها.
# ومما ينفع في المقام ان يجعل صور الناس مرايا لعيوبه ويتفقد عيوبهم، واذا عثر علي عيب منهم تامل في قبحه، ويعلم ان هذا العيب اذا صدر عنه يكون قبيحا ويدرك غيره هذا القبح، فليجتهد في ازالته. وينبغي ان يحاسب نفسه في اخر كل يوم وليلة، ويتفحص عن جميع ما صدر من الافعال فيهما، فان لم يصدر عنه شء من القباءح والذماءم فليحمد الله علي حسن تاييده، وان صدر عنه شء من ذلك فليعاتب نفسه ويتوب، ويجتهد في الا يصدر عنه بعد ذلك مثله.
# قانون العلاج في الطب الروحاني " تنبيه " قد تبين ان للطلب الروحاني اسوة بالطب الجسماني. والقانون في معالجة الامراض الجسمانية ان يعرف جنس المرض اولا، ثم الاسباب والعلامات، ثم يبين كيفية العلاج. والعلاج فيه اما كلي يتناول جميع الامراض، او جزءي يختص بمرض دون مرض، فكذلك الحال في الطب الروحاني. ونحن نشير الي ذلك في فصول:
# فصل طريق معرفة الامراض النفسانية الامراض النفسانية هي انحرافات الاخلاق عن الاعتدال. وطريق معرفتها: انك قد عرفت ان القوي الانسانية محصورة في انواع ثلاثة:
# (احدها) قوة التمييز، (وثانيها) قوة الغضب ويعبر عنها بقوة الدفع، (وثالثها) قوة الشهوة ويعبر عنها بقوة الجذب. وانحراف كل منها اما في الكمية او في الكيفية، والانحراف في الكمية اما للزيادة من الاعتدال او للنقصان عنه. والانحراف في الكيفية انما يكون برداءتها. فامراض كل قوة اما بحسب الافراط او التفريط، او بحسب رداءة الكيفية.
# فالافراط في قوة التمييز: كالجربزة والدهاء، والتجاوز عن حد النظر، PageV01P105
# والمبالغة في التنقير (3)، والتوقف في غير موضعه للشبه الواهية، والحكم علي المجردات بقوة الوهم. واعمال الذهن في ادراك ما لا يمكن دركه، والتفريط فيه كالبلاهة، وقصور النظر عن درك مقدار الواجب، كاجراء احكام المحسوسات علي المجردات. والرداءة كالسفسطة في الاعتقاد، والميل الي العلوم الغير اليقينية - كعلم الجدل والخلاف - ازيد مما يميل الي اليقينيات، واستعمالهما في مقام اليقينيات، والشوق الي علم الكهانة والشعبذة وامثالهما للوصول الي الشهوات الخسيسة.
# واما الافراط في قوة الدفع: كشدة الغضب والغيظ وفرط الانتقام بحيث يتشبه بالسباع. واما التفريط: كعدم الغيرة والحمية والتشبه بالاطفال والنسوان في الاخلاق والصفات. واما الرداءة فيها: كالغيظ علي الجمادات والبهاءم او علي الناس لا بسبب موجب للانتقام.
# واما الافراط في قوة الجذب: فكالحرص علي الاكل والجماع ازيد من قدر الضرورة. والتفريط فيه: فكالفتور عن تحصيل الاقوات الضرورية وتضييع العيال والخمود عن الشهوة حتي ينقطع عنه النسل. اما الرداءة فيها: كشهوة الطين والميل الي مقاربة الذكور .
# ثم انك قد عرفت ان اجناس الفضاءل اربعة، فاجناس الرذاءل بحسب الكمية ثمانية، لكل فضيلة ضدان كل منهما ضد للاخر، وبحسب الكيفية اربعة، ويحصل من تركيبها وامتزاجها انواع واصناف لا يعد كثرة، كما عرفت اكثرها.
# فصل اسباب الامراض النفسانية اعلم ان اسباب الانحراف في الاخلاق، اما نفسية حاصلة في النفس في بدو فطرتها، او حادثة من مزاولتها للاعمال الردية، او جسمية - وهي الامراض الموجبة لبعض الملكات الردية - والسر في ذلك ان النفس لما كانت متعلقة بالبدن علاقة ارتباطية، فيتاثر كل منهما بتاثر الاخر، وكل كيفية تحدث في احدهما تسري في الاخر، كما ان غضب النفس او تعشقها يوجب اضطراب البدن وارتعاشه، وتاثر البدن بالامراض، (لا) سيما اذا حدثت
# PageV01P106
# في الاعضاء الرءيسية يوجب النقص في ادراك النفس وفساد تخيلها. وكثيرا ما يحدث من بعض الامراض السوداوية فساد الاعتقاد والجبن وسوء الظن، ومن بعضها التهور، ويحصل من اكثر الامراض سوء الخلق.
# فصل المعالجات الكلية لمرض النفس سبب الانحراف ان كان مرضا جسمانيا فيجب ان يبادر الي ازالته بالمعالجات الطبية، وان كان نفسانيا فالمعالجة الكلية هنا كالمعالجة الكلية في الطب الجسماني. والمعالجة الكلية فيه ان يعالج المرض اولا بالغذاء الذي هو ضد المرض طبعا، كان يعالج المرض البارد بالغذاء الحار، فان لم ينفع فبالدواء، وان لم ينجع فبالسمومات، وان لم يحصل بها البرء فبالكي او القطع، وهو اخر العلاج. فالقانون الكلي في المعالجة هنا ايضا كذلك، وهو ان يبادر بعد معرفة الانحراف الي تحصيل الفضيلة التي هي ضده، والمواظبة علي الافعال التي هي اثارها، وهذا بمنزلة الغذاء المضاد للمرض.
# فكما ان حصول الحرارة في المزاج يدفع البرودة الحادثة فيه، فكذا كل فضيلة تحدث في النفس تزيل الرذيلة التي هي ضدها. فان لم ينفع فليوبخ النفس ويعيرها علي هذه الرذيلة فكرا او قولا او عملا، ويعاتبها ويخاطبها بلسان الحال والمقال: ايتها النفس الامارة قد هلكت وتعرضت لسخط الله وغضبه، وعن قريب تعذبين في النار مع الشياطين والاشرار. فان لم يءثر ذلك فليرتكب اثار الرذيلة التي هي ضد هذه الرذيلة، بشرط محافظة التعديل، فصاحب الجبن مثلا يعمل اعمال المتهورين، فيخوض في المخاوف والاهوال ويلقي نفسه في موارد الحذر والاخطار. وصاحب البخل يكثر من بذل الاموال، بشرط ان يكف اذا قرب زوال الجبن والبخل لءلا يقع في التهور والاسراف، وهذا بمنزلة المداواة بالسم. فان لم ينفع ذلك لقوة استحكام المرض فليعذب النفس بانواع التكاليف الشاقة والرياضات المتعبة المضعفة للقوة الباعثة علي هذه الرذيلة، وهذا بمثابة الكي والقطع، وهو اخر العلاج.
# المعالجات الخاصة لمرض النفس " تنبيه " لما عرفت المعالجة الكلية الشاملة لجميع الرذاءل باجناسها PageV01P107
# وانواعها واصنافها، فلنشتغل الان ببيان معالجة كل من الرذاءل بخصوصه.
# وقد عددنا قبل ذلك ما يتعلق بالقوي الثلاث من الرذاءل واضدادها من الفضاءل مما له اسم مشهور، فههنا نذكر معالجة كل رذيلة بخصوصها، ونذيله بذكر ما يضادها من الفضيلة، وما ورد في مدحها عقلا ونقلا، لان العلم بمعرفة كل فضيلة وحسنة اعون شء علي ازالة ما يضادها من الرذيلة. وربما كانت جملة من الرذاءل المختلفة في الاسم مشتركة في المعالجة، وربما كان للرذاءل او الفضاءل المتعددة ضد واحد منها، فنحن نشير الي ذلك، ونشير ايضا في تلو كل رذيلة وفضيلة الي ما يتولد منهما من افعال الجوارح مع معالجته - ان كان له ذلك - ونراعي الترتيب المذكور في مقام الاجمال: فنذكر اولا ما يتعلق بالقوة العاقلة من الجنسين وانواعهما، ثم ما يتعلق بالقوة الغضبية، ثم ما يتعلق بالشهوية، ثم ما يتعلق بالثلاث والاثنين منها، فهنا اربعة مقامات:
# المقام الاول في معالجة الرذاءل المتعلقة بالقوة العاقلة الجربزة وعلاجها - الجهل البسيط وعلاجه - شرف العلم والحكمة - اداب التعلم والتعليم - العلم الالهي والاخلاق والفقه اشرف العلوم - اصول العقاءد المجمع عليها - الجهل المركب والشك - اليقين - علامات صاحبه - مراتب اليقين - الشرك - التوحيد - التوكل علي الله - حق التوكل بماذا يحصل - مناجاة السر لارباب القلوب - الخواطر النفسانية والوساوس - اقسام الخواطر ومنها الالهام - المطاردة بين جندي الملاءكة والشياطين في معركة النفس - العلاءم الفارقة بين الالهام والوسوسة - علاج الوساوس - ما يتم به علاج الوساوس - ما يتوقف قطع الوساوس عليه - حديث النفس لا مءاخذة عليه - الخاطر المحمود والتفكر - مجاري التفكر في العوالم والمخلوقات. PageV01P108
# اما جنسا رذاءلها (4) (فاولهما):
# الجربزة الموجبة للخروج في الفكر عن الحد اللاءق وعدم استقالة الذهن علي شء، بل لا يزال يستخرج امورا دقيقة غير مطابقة للواقع ويتجاوز عن الحق ولا يستقر عليه، وربما ادي في العقليات الي الالحاد وفساد الاعتقاد، بل الي نفي حقاءق الاشياء راسا كما للسوفسطاءية، وفي الشرعيات الي الوساوس.
# (وعلاجه) بعد تذكر قبحه وايجابه للهلاك، ان يكلف نفسه علي الاستقامة علي مقتضي الادلة المعتبرة عند اولي الافهام المستقيمة، ولا يتجاوز عن معتقدات اهل الحق المعروفين بالتحقيق واستقامة القريحة، ولا يزال يكلف نفسه علي ذلك حتي يعتاد القيام علي الوسط. وربما كان للاشتغال بالتعليمات نفع في ذلك.
# (وثانيهما):
# الجهل البسيط وقد عرفت انه من باب التفريط، وهو خلو النفس عن العلم من دون اعتقاد بكونها عالمة. وهو في البداية غير مذموم لتوقف التعلم عليه، اذ ما لم تعتقد النفس جهلها بالمعارف لم تنتهض لتحصيلها. واما الثبات عليه فهو من المهلكات العظيمة. والطريق في ازالته امور: (الاول) ان يتذكر ما يدل علي قبحه ونقصه عقلا، وهو ان يعلم ان الجاهل ليس انسانا بالحقيقة، وانما يطلق عليه الانسان مجازا، اذ فضل الانسان عن ساءر الحيوانات انما هو ادراك الكلي المعبر عنه بالعلم، لمشاركتها معه في ساءر الامور من الجسمية والقوي الغضبية والشهوية والصوت وغير ذلك، فلولا علمه بحقاءق الاشياء وخواصها لكان حيوانا بالحقيقة، ولذا تري ان من كان في محل محاورات العلماء وكان جاهلا باقوالهم لم يكن فرق بينه وبين البهاءم بالنسبة اليهم. واي هلاك اعظم من الخروج عن حدود الانسانية والدخول في حد البهيمية. (الثاني) ان يتذكر ما ورد في الشريعة من الذم عليه مثل قوله - صلي الله عليه واله وسلم -: " ستة يدخلون في النار
# PageV01P109
# قبل الحساب لستة " وعد منهم اهل الرساتيق بالجهالة. (الثالث) ان يتذكر ما يدل علي فضيلة العلم عقلا ونقلا كما نذكره. واذا وقف علي جميع ذلك فليتيقظ عن سنة الغفلة، ويصرف في ازالته الهمة، ويجتهد في تحصيل العلم عن اهاليه، ويصرف فيه ايامه ولياليه.
# فصل شرف العلم والحكمة قد علم ان ضد الجنسين - اي الجربزة والسفسطة والجهل - هو الحكمة، اعني العلم بحقاءق الاشياء. فلنذكر اولا بعض ما يدل علي شرافته عقلا ونقلا، ترغيبا للطالبين علي السعي في تحصيله وازالة الجهل عن نفوسهم، فنقول:
# لا ريب في ان العلم افضل الفضاءل الكمالية واشرف النعوت الجمالية، بل هو اجل الصفات الربوبية واجمل السمات الالوهية، وهو الموصل الي جوار رب العالمين والدخول في افق الملاءكة المقربين، وهو المءدي الي دار المقامة التي لا تزول ومحل الكرامة التي لا تحول، وقد تطابق العقل والبرهان واجماع ارباب الاديان علي: ان السعادة الابدية والقرب من الله سبحانه لا يتيسران بدونه، واي شء افضل مما هو ذريعة اليهما. وايضا قد ثبت في الحكمة المتعالية: ان العلم والتجرد متلازمان، فكلما تزداد النفس علما تزداد تجردا، ولا ريب في ان التجرد اشرف الكمالات المتصورة للانسان، اذ به يحصل التشبه بالملا الاعلي واهل القرب من الله تعالي.
# ومن جملة العلوم معرفة الله التي هي السبب الكلي لايجاد العلم العلوي والسفلي، كما دل عليه الخبر القدسي: " كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق ". علي ان العلم لذيذ في نفسه محبوب في ذاته، وما يحصل منه من اللذة والابتهاج فلما يحصل من غيره. والسر فيه ان ادراك الاشياء والاحاطة بها نوع تملك وتصرف لها، اذ تتقرر في ذات المدرك حقاءقها وصورها، ومثل هذا التملك لدوامه وجزءية المدرك للمدرك اقوي من ملكية الاعيان المباءنة لذات المالك الزاءلة عنه. والتحقيق: ان اطلاق الملكية عليه مجازي، والنفس لكونها من سنخ عالم الربوبية تحب القهر والاستيلاء علي PageV01P110
# الاشياء والمالكية لها باي نحو كان، اذ معني الربوبية التوحيد بالكمال والاقتدار والغلبة علي الاشياء.
# ثم من فواءد العلم في الدنيا العز والاعتبار عند الاخيار والاشرار، ونفوذ الحكم علي الملوك وارباب الاقتدار، فان طباع الانام من الخاص والعام مجبولة علي تعظيم اهل العم وتوقيرهم ووجوب اطاعتهم واحترامهم، بل جميع الحيوانات من البهاءم والسباع مطيعة للانسان مسخرة له، لاختصاصه بقوة الادراك ومزيد التمييز. ولو تصفحت احاد الناس لم تجد احدا له تفوق وزيادة علي غيره في جاه او مال او غير ذلك الا وهو راجع الي اختصاصه بمزيد تمييز وادراك، ولو كان من باب المكر والحيل.
# هذا وما يدل علي شرافة العلم من الايات والاخبار اكثر من ان تحصي.
# نبذة منها قوله تعالي:
# " انما يخشي الله من عباده العلماء " (5).
# وقوله تعالي:
# " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " (6).
# وقوله تعالي:
# " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " (7).
# وقوله تعالي:
# " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون " (8).
# وقول النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: " اللهم ارحم خلفاءي.
# قيل: يا رسول الله: من خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي ويروون حديثي وسنتي ". وقوله - صلي الله عليه واله وسلم - لابي ذر: " جلوس ساعة عند مذاكرة العلم احب الي الله تعالي من قيام الف ليلة يصلي في كل ليلة الف ركعة واحب اليه من الف غزوة، ومن قراءة القران كله اثني عشر
# PageV01P111
# الف مرة، وخير من عبادة سنة صام نهارها وقام ليلها، ومن خرج من بيته ليلتمس باب من العلم كتب الله عز وجل له بكل قدم ثواب نبي من الانبياء، وثواب الف شهيد من شهداء بدر، واعطاه الله بكل حرف يسمع او يكتب مدينة في الجنة، وطالب العلم يحبه الله وتحبه الملاءكة والنبيون، ولا يحب العلم الا السعيد، وطوبي لطالب العلم، والنظر في وجه العالم خير من عتق الف رقبة، ومن احب العلم وجبت له الجنة، ويصبح ويمسي في رضي الله، ولا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر وياكل من ثمرة الجنة، ولا ياكل الدود جسده، ويكون في الجنة رفيق خضر (ع) ".
# وقول امير المءمنين: " ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، وان المال مقسوم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم، وقد ضمنه وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله فاطلبوه ". وقوله (ع): " اذا مات مءمن وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة سترا بينه وبين النار، واعطاه الله بكل حرف عليها مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات ".
# وقول سيد الساجدين علي بن الحسين - عليهما السلام -: " لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه، ولو بسفك المهج وخوض اللجج ".
# وقول الباقر (ع): " عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد ". وقول الصادق " لو يعلم الناس ما في فضل معرفة الله تعالي ما مدوا اعينهم الي ما متع به الاعداء من زهرة الحياة الدنيا ونعيمها، وكانت دنياهم اقل عندهم مما يطءن بارجلهم، ولتنعموا بمعرفة الله وتلذذوا بها تلذذ من لم يزل في روضات الجنان مع اولياء الله. ان معرفة الله تعالي انس من كل وحشة، وصاحب من كل وحدة، ونور من كل ظلمة، وقوة من كل ضعف، وشفاء من كل سقم، قد كان قوم قبلكم قوم يقتلون ويحرقون وينشرون وتضيق عليهم الارض برحبها، فما يردهم عماهم عليه شء مما هو فيه من غير ترة وتروا من فعل ذلك بهم ولا اذي بما نقموا منهم:
# " الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد " (9).
# PageV01P112
# فاسالوا ربكم درجاتهم، واصبروا علي نواءب دهركم تدركوا سعيهم ".
# وعن الرضا (ع) عن اباءه - عليهم السلام - عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - انه قال: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم، فاطلبوا العلم في مظانه، واقتبسوه من اهله، فان تعلمه لله تعالي حسنة، وطلبه عبادة، - والمذاكرة به تسبيح، والعمل به جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والمءنس في الوحشة، والصاحب في الغربة والوحدة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء. والزبن عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما، ويجعلهم في الخير قادة، تقتبس اثارهم، ويقتدي بافعالهم، وينتهي الي اراءهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم وفي صلاتها تبارك عليهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس حتي حيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه. ان العلم حياة القلوب من الجهل، وضياء الابصار من الظلمة، وقوة الابدان من الضعف، يبلغ بالعبد منازل الاخيار ومجالس الابرار والدرجات العلي في الاخرة والاولي. الذكر فيه يعدل بالصيام ومدارسته بالقيام. وبه يطاع الرب ويعبد، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال والحرام. العلم امام والعمل تابعه، يلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء، فطوبي لمن لم يحرمه الله من حظه ".
# اداب التعلم والتعليم (تنبيه) لكل من التعلم والتعليم اداب وشروط:
# (اما اداب التعلم):
# (فمنها) ان يجتنب المتعلم عن اتباع الشهوات والهوي والاختلاط بابناء الدنيا. ولقد قال بعض الاكابر: " كما ان الحاسة الجليدية اذا كانت مءوفة برمد ونحوه فهي محرومة من الاشعة الفاءضة عن الشمس، كذلك البصيرة اذا كانت مءوفة بمتابعة الشهوات والهوي والمخالطة بابناء الدنيا فهي محرومة من ادراك الانوار القدسية ومحجوبة عن ذوق اللذات الانسية ".
# (ومنها) ان يكون تعلمه لمجرد التقرب الي الله والفوز بالسعادات PageV01P113
# الاخروية، ولم يكن باعثه شيءا من المراء والمجادلة، والمباهاة والمفاخرة، والوصول الي جاه ومال، او التفوق علي الاقران والامثال. قال الباقر عليه السلام: " من طلب العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس فليتبوا مقعده من النار، ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها ". وقال الصادق (ع): " طلبة العلم ثلاثة، فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل (10) والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل. فصاحب الجهل والمراء مءذ ممار، متعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم، وقد تسر بل بالخشوع وتخلي من الورع، فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه. وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق، يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه، فهو لحلوانهم (11) هاضم ولدينه حاطم، فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره. وصاحب الفقه والعقل ذو كابة وحزن وسهر، قد تحنك في برنسه وقام الليل في حندسه، يعمل ويخشي وجلا داعيا مشفقا مقيلا علي شانه عارفا باهل زمانه مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه ".
# (ومنها) ان يعمل بما يفهم ويعلم ، فان من عمل بما يعلم ورثه الله ما لم يعلم. وقال الصادق (ع): " العلم مقرون الي العمل، من علم عمل، ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل عنه ". وعن السجاد (ع): " مكتوب في الانجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعملون ولما تعملوا بما علمتم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا ولم يزدده من الله الا بعدا ". وعن النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: " من اخذ العلم من اهله وعمل بعلمه نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه ". وعنه
# PageV01P114
# - صلي الله عليه واله وسلم: " العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه فهذا تاج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله فادخله الجنة، وادخل الداعي النار بترك عمله (17) واتباعه الهوي وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق وطول الامل ينسي الاخرة ".
# (ومنها) ان يحافظ شراءط الخضوع والادب للمعلم، ولا يرد عليه شيءا بالمواجهة، ويكون محبا له يقلبه، ولا ينسي حقوقه، لانه والده المعنوي الروحاني، وهو اعظم الاباء الثلاثة. قال الصادق (ع): " اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم ".
# هذا وقد اشرنا سابقا الي ان اللازم لكل متعلم ان يطهر نفسه اولا من رذاءل الاخلاق وذماءم الاوصاف باسرها، اذ ما لم يجرد لوح نفسه عن النقوش الردية لم تشرق عليه لمعات انوار العلم والحكمة من الواح العقول الفعالة القدسية.
# (فمنها) ان يخلص المعلم تعليمه لله سبحانه ولم يكن له فيه باعث دنيوي من طمع مالي او جاه ورءاسة او شهرة بين الناس، بل يكون الباعث مجرد التقرب الي الله تعالي والوصول الي المثوبات الابدية، فان من علم غيره علما كان شريكا في ثواب تعليم هذا الغير لاخر، وفي ثواب تعليم هذا الاخر لغيره... وهكذا الي غير النهاية، فيصل بتعليم واحد الي مثوبات التعاليم الغير المتناهية، وكفي بهذا له فضلا وشرفا.
# (ومنها) ان يكون مشفقا علي المتعلم ناصحا له، مقتصرا في الافادة علي قدر فهمه، متكلما معه باللين والهشاشة لا بالغلظة والفظاظة.
# (ومنها) ان لا يضمن العلم من اهله ويمنعه عن غير اهله، لان بذل
# PageV01P115
# الحكمة للجهال ظلم عليها، ومنعها عن اهلها ظلم عليهم، كما ورد في الخبر (13).
# (ومنها) ان يقول ما يعلم ويسكت عما لا يعلم حتي يرجع اليه ويعلمه، ولا يخبر المتعلمين ببيان خلاف الواقع. وهذا الشرط لا يختص بالمعلمين، بل يعم كل من تصدر عنه المساءل العلمية كالمفتي والقاضي وامثالهما. وقال الباقر (ع): " حق الله علي العباد ان يقولوا ما يعلمون ويقفوا عنه ما لا يعلمون " (14) وقال الصادق (ع): " ان الله تعالي خص عباده بايتين من كتابه: الا يقولوا حتي يعلموا ولا يردوا ما لم يعلموا، فقال:
# " الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق " (15).
# وقال: " بل كذبوا بما لم يحيطوا يعلمه ولما ياتهم تاويله " (16).
# وعنه (ع): " اذا سءل الرجل منكم عما لا يعلم، فليقل: لا ادري، ولا يقل: الله اعلم، فيوقع في قلب صاحبه شكا. واذا قال المسءول: لا ادري، فلا يتهمه الساءل " وعنه (ع): " اياك وخصلتين ففيهما هلك من هلك. اياك ان تفتي الناس برايك، او تدين بما لا تعلم ". وعن الباقر (ع):
# " من افتي الناس بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ".
# وربما كان لكل من المتعلم والمعلم اداب اخر تظهر لمن وقف علي فن الاخلاق. ثم العارف باهل زماننا يعلم ان اداب التعلم والتعليم كساءر الاداب والفضاءل فيهم مهجورة، والامر في مثل الزمان كما قال في وصفه بعض اهل العرفان: " قد فسد الزمان واهله، وتصدي للتدريس من قل علمه وكثر جهله، فانحطت مرتبة العلم واصحابه، واندرست مراسمه بين طلابه ".
# PageV01P116
# تتميم العلم الالهي وعلم الاخلاق والفقه اشرف العلوم العلم كله وان كان كمالا للنفس وسعادة، الا ان فنونه متفاوتة في الشرافة والجمال ووجوب التحصيل وعدمه، فان بعضها كالطب والهندسة والعروض والموسيقي وامثالها، مما ترجع جل فاءدته الي الدنيا ولا يحصل بها مزيد بهجة وسعادة في العقبي، ولذا عدت من علوم الدنيا دون الاخرة، ولا يجب تحصيلها، وربما وجب تحصيل بعضها كفاية.
# وما هو علم الاخرة الواجب تحصيله، واشرف العلوم واحسنها هو العلم الالهي المعرف لاصول الدين، وعلم الاخلاق المعرف لمنجيات النفس ومهلكاتها، وعلم الفقه المعرف لكيفية العبادات والمعاملات، والعلوم التي مقدمات لهذه الثلاثة كالعربية والمنطق وغيرهما يتصف بالحسن ووجوب التحصيل من باب المقدمة. وهذه العلوم الثلاثة وان وجب اخذها اجمالا الا انها في كيفية الاخذ مختلفة: فعلم الاخلاق يجب اخذه عينا علي كل احد علي ما بينته الشريعة واوضحه علماء الاخلاق، وعلم الفقه يجب اخذ بعضه عينا اما بالدليل او التقليد من مجتهد حي، والتارك للطريقين غير معذور، ولذا ورد الحث الاكيد عن التفقه في الدين قال الصادق (ع): " عليكم بالتفقه في دين الله ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا "، وقال: " ليت السياط علي رءس اصحابي حتي يتفقهوا في الحلال والحرام "، وقال (ع): " ان اية الكذاب ان يخبرك خبر السماء والارض والمشرق والمغرب، فاذا سالته عن حرام الله وحلاله لم يكن عنده شء ".
# واما اصول العقاءد فيجب اخذها عينا من الشرع والعقل، وهما متلازمان لا يتخلف مقتضي احدهما عن مقتضي الاخر، اذ العقل هو حجة الله الواجب امتثاله والحاكم العدل الذي تطابق احكامه الواقع ونفس الامر، فلا يرد حكمه، ولولاه لما عرف الشرع، ولذا ورد: " انه ما ادي العبد فراءض الله حتي عقل عنه، ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل " (17).
# PageV01P117
# فهما متعاضدان ومتظاهران، وما يحكم به احدهما يحكم به الاخر ايضا، وكيف يكون مقتضي الشرع مخالفا لمقتضي ما هو حجة قاطعة واحكامه للواقع مطابقة، فالعقل هو الشرع الباطن والنور الداخل، والشرع هو العقل الظاهر والنور الخارج. وما يتراءي في بعض المواضع من التخالف بينها انما هو لقصور العقل او لعدم ثبوت ما ينسب الي الشرع منه، فان كل عقل ليس تاما، وكلما ينسب الي الشرع ليس ثابتا منه، فالمناط هو العقل الصحيح وما ثبت قطعا من الشريعة، واصح العقول واقواها وامتنها واصفاها هو عقل صاحب الوحي. ولذا يدرك بنوريته ما لا سبيل لامثال عقولنا الي دركه، كتفاصيل احوال نشاة الاخرة، فاللازم في مثله ان ناخذه منه اذعانا وان لم نعرف ماخذه العقلي.
# اصول العقاءد المجمع عليها ثم ما اجمعت الامة المختارة عليه من اصول العقاءد هو: ان الواجب سبحانه موجود، وانه واحد في الالوهية، وبسيط عن شواءب التركيب، ومنزه عن الجسمية وعوارضها، وان وجوده وصفاته عين ذاته، وانه متقدم علي الزمان والمكان ومتعال عنهما، وانه حي قديم ازلي قادر مريد عالم بجميع الاشياء، وعلمه بها بعد ايجادها كعلمه بها قبله، ولا يزداد باحداثها علما، وان قدرته عامة بالنسبة الي جميع الممكنات، وانه يخلق ما يشاء ويفعل ما يريد، ولا يكون شء الا بمشيءته، وانه عدل في حكمه صادق في وعده.
# وبالجملة مستجمع لجميع الصفات الكمالية، وليس كمثله شء، ولا يتصور عقل ولا وهم مثله، بل هو تام فوق التمام.
# وان القران كلامه، ومحمد - صلي الله عليه واله وسلم - رسوله، ما اتي به من امور النشاة الاخرة من الجنة والنار والحساب والثواب والعقاب والصراط والميزان والشفاعة وغير ذلك مما ثبت في شريعته المقدسة حق ثابت، فيجب علي كل مءمن ان ياخذ بجميع ذلك ويتشبث به ويجرد باطنه له، بحيث لو اورد عليه ما ينقضه لم يقبله ولم يعرضه شك وريب.
# PageV01P118
# ثم ان المكلفين مختلفون في كيفية التصديق والاذعان بالعقاءد المذكورة، فبعضهم فيها علي يقين مثل ضوء الشمس، بحيث لو كشف عنهم الغطاء ما ازدادوا يقينا (18)، وبعضهم علي يقين دون ذلك، واقل هءلاء رتبة ان تصل مرتبة يقينهم الي طمانينة لا اضطراب فيها، وبعضهم علي مجرد تصديق ظني يتزلزل من الشبهات والقاء النقيض، والي هذا الاختلاف اشار الامام محمد بن علي الباقر - عليهما السلام - بقوله : " ان المءمنين علي منازل: منهم علي واحدة، ومنهم علي اثنتين، ومنهم علي ثلاث، ومنهم علي اربع، ومنهم علي خمس، ومنهم علي ست، ومنهم علي سبع، فلو ذهبت تحمل علي صاحب الواحدة ثنتين لم يقو، وعلي صاحب الثنتين ثلاثا لم يقو.. الي اخره " (19). والامام ابو عبد الله الصادق عليه السلام بقوله: " ان للايمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل، فمنه التام المنتهي تمامه، ومنه الناقص البين نقصانه، ومنه الراجح الزاءد رجحانه ".
# ولا ريب في ان تحصيل ما يطمءن به القلب في العقاءد الواجبة اخذها مما لا بد منه لكل مكلف، ومجرد التصديق من غير اطمءنان القلب غير كاف للنجاة في الاخري والوصول الي مراتب المءمنين. ومع حصول الاطمءنان تحصل النجاة والفوز بالفلاح، وان لم يكن حصوله من تفاصيل البراهين الحكمية والدلاءل الكلامية، بل كان حاصلا من دليل اجمالي برهاني او اقناعي، اذ الشرع الشريف لم يكلف باكثر من التصديق والجزم بظاهر العقاءد المذكورة، ولم يكلف البحث والتفتيش عن كيفياتها وحقاءقها وعن تكلف ترتيب الادلة في نظمها، فلو حصل لاحد طمانينة في اتصاف الواجب بجميع الصفات الكمالية وبراءته عن الصفات السلبية، بمجرد ان عدم الاتصاف بالاولي والاتصاف بالثانية نقص لا يليق بذاته الاقدس، كان كافيا في النجاة والدخول في زمرة المءمنين. وكذا اذا حصل له ذلك بمجرد ان هذا مما
# PageV01P119
# اتفق عليه فرق الانبياء واساطين الحكماء والعلماء، وقوة عقولهم ودقة افهامهم تابي عن اتفاقهم علي محض الخطا. وقس علي ذلك غيره مما يفيد الاطمءنان كاءنا ما كان.
# قال العلامة (الطوسي) - ره - في بعض تصانيفه: " اقل ما يجب اعتقاده علي المكلف هو ما ترجمة قول لا اله الا الله محمد رسول الله، ثم اذا صدق الرسول ينبغي ان يصدقه في صفات الله واليوم الاخر وتعيين الامام المعصوم، كل ذلك مما يشتمل عليه القران من غير مزيد برهان: اما في صفات الله فبانه حي عالم قادر مريد متكلم ليس كمثله شء وهو السميع البصير، واما في الاخرة فبالايمان بالجنة والنار والصراط والميزان والحساب والشفاعة وغيرها ولا يجب عليه ان يبحث عن حقيقة الصفات، وان الكلام والعلم وغيرهما حادث او قديم، بل لو لم تخطر هذه بباله ومات مات مءمنا، فان غلب علي قلبه شك او اشكال، فان امكن ازالته بكلام قريب من الافهام وان لم يكن قويا عند المتكلمين ولا مرضيا فذلك كاف، ولا حاجة الي تحقيق الدليل، فان الدليل لا يتم الا بذكر الشبهة والجواب، ومهما ذكرت الشبهة لا يءمن ان تتشبث بالخاطر والقلب فيظنها حقة لقصوره عن ادراك جوابها، اذ الشبهة قد تكون جلية والجواب دقيقا لا يحتمله عقله، ولذا ورد الزجر عن البحث والتفتيش في الكلام، وانما زجر ضعفاء العوام، واما اءمة الدين فلهم الخوض في غمرة الاشكالات. ومنع العوام عن الكلام يجري مجري منع الصبيان عن شاطء دجلة خوفا من الغرق، ورخصة الاقوياء فيه ايضا هي رخصة الماهر في صنعة السباحة، الا ان ههنا موضع غرور ومزلة قدم، وهو ان كل ضعيف في عقله يظن انه يقدر علي ادراك الحقاءق كلها، وانه من جملة الاقوياء فربما يخوضون ويغرقون في بحر الجهالات منم حيث لا يشعرون، فالصواب منع الخلق كلهم - الا الشاذ النادر الذي لا تسمح الاعصار الا بواحد منهم او اثنين - من تجاوز سلوك اهل العلم في الايمان المرسل والتصديق المجمل بكل ما انزل الله واخبر به رسول الله (ص) فمن اشتغل بالخوض فيه فقد اوقع نفسه في شغل شاغل، اذ قال رسول الله (ص) حين راي اصحابه يخوضون، بعد ان غضب حتي احمرت وجنتاه: افبهذا امرتم؟ تضربون PageV01P120
# كتاب الله بعضه ببعض! انظروا فيما امركم الله فافعلوا وما نهاكم عنه فانتهوا " فهذا تنبيه علي منهج الحق.
# ثم لا ريب في ان نورانية اليقين ووضوحه، بل واطمءنان القلب وسكونه لا يحصل من مجرد صنعة الجدل والكلام، كما لا يحصل من محض التلقين وتقليد العوام. بل (الاول) - اعني الاستضاءة بنور اليقين - يتوقف علي ملازمة الورع والتقوي، وفطام النفس عن الهوي، وازالة كدرتها وصداها:
# " وقد افلح من زكاها " (20).
# وتطهيرها عن ذماءم الصفات والاشتغال بمشاق الرياضة والمجاهدات، حتي يقذف في قلبه نورا الهي تنكشف به الحجب والاستار عن حقاءق هذه العقاءد، وهو غاية مقصد الطالبين وقرة عيون الصديقين والمقربين، وله درجات ومراتب، والناس فيه مختلفون بحسب اختلافهم في القوة والاستعداد والسعي والاجتهاد، كما هم مختلفون في ادراك انواع العلوم والصناءع " وكل ميسر لما خلق له " (21).
# واما (الثاني) - اعني مجرد الاعتقاد الجازم الراسخ بظواهر تلك العقاءد - فيمكن ان يحصل بما دون ذلك، بان يشتغل - بعد تلقين هذه العقاءد والتصديق بها - بوظاءف الطاعات، ويصرف برهة من وقته في شراءف العبادات، ويواظب علي تفسير القران وتلاوته، ودرس الحديث ودرايته، ويحترز عن مخالطة اولي المذاهب الفاسدة وذوي الاراء الباطلة، بل يجتنب كل الاجتناب عن مرافقة ارباب الهوي واصحاب الشر والشقاء، ويختار مصاحبة اهل الورع واليقين، ومجالسة الاتقياء والصالحين، ويلاحظ سيماهم وسيرتهم وهيءاتهم في الخضوع لله والاستكانة، فيكون التلقين كالقاء البذر في الصدر، وهذه الامور كالسقي والتربية له، فينمو ذلك البذر بها ويتقوي ويزداد رسوخا، حتي يرتفع شجرة طيبة راسخة اصلها ثابت وفرعها في السماء.
# ثم من وصل الي مقام العقيدة الجازمة ان اشتغل بالشواغل الدنيوية ولم يشتغل بالرياضة والمجاهدة لم ينكشف له غيره ولكنه اذا مات مات مءمنا علي الحق
# PageV01P121
# وسلم في الاخرة، وان اشتغل بتصقيل النفس وارتياضها الشرح صدره وانفتح له باب الافاضة، ووصل الي المرتبة الاولي.
# انواع الرذاءل المتعلقة بالعاقلة اما الانواع المتعلقة بالعاقلة فمنها:
# الجهل المركب:
# وهو خلو النفس عن العلم واذعانها بما هو خلاف الواقع، مع اعتقاد كونها عالمة بما هو الحق، فصاحبه لا يعلم، ولا يعلم انه لا يعلم، ولذا سمي مركبا. وهو اشد الرذاءل واصعبها، وازالته في غاية الصعوبة، كما هو ظاهر من حال بعض الطلبة. وقد اعترف اطباء النفوس بالعجز عن معالجته كما اعترف اطباء الابدان بالعجز عن معالجة بعض الامراض المزمنة، ولذا قال عيسي عليه السلام: " اني لا اعجز عن معالجة الاكمه والابرص واعجز عن معالجة الاحمق ". والسر فيه: انه مع قصور النفس بهذا الاعتقاد الفاسد لا يتنبه علي نقصانها، فلا يتحرك للطلب، فيبقي في الضلالة والردي ما دام باقيا في دار الدنيا. ثم المنشا له ان كان اعوجاج السليقة فانفع العلاج له تحريض صاحبه علي تعلم العلوم الرياضية من الهندسة والحساب، فانها موجبة لاستقامة الذهن لالفه لاجلها باليقينيات فيتنبه علي خلل اعتقادها، فيصير جهلها بسيطا، فينتهض للطلب. وان كان خطا في الاستدلال، فليوازن استدلاله لاستدلالات اهل التحقيق والمشهورين باستقامة القريحة، ويعرض ادلة المطلوب علي القواعد الميزانية باحتياط تام واستقصاء بليغ، حتي يظهر خطاه.
# وان كان وجود مانع من عصبية او تقليد او غير ذلك فليجتهد في ازالته.
# ومنها الشك والحيرة:
# وهو من باب رداءة الكيفية وهو عجز النفس عن تحقيق الحق وابطال الباطل في المثالب الخفية، والغالب حصوله من تعارض الادلة، ولا ريب انه مما يهلك النفس ويفسدها، اذ الشك ينافي اليقين الذي لا يتحقق الايمان بدونه. قال امير المءمنين عليه السلام في بعض خطبه: " لا ترتابوا فتشكوا ولا تشكوا فتكفروا " وكان الارتياب في كلامه عليه السلام مبدا الشك. PageV01P122
# وقال الباقر عليه السلام: " لا ينفع مع الشك والجحود عمل ". وقال الصادق عليه السلام: " ان الشك والمعصية في النار ليس منا ولا الينا ".
# وسءل عليه السلام عن قول الله تعالي:
# " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " (22).
# قال: " بشك ". وقال - عليه السلام -: " من شك في الله تعالي بعد مولده علي الفطرة لم يفء الي خير ابدا ". وقال - عليه السلام -:
# " من شك او ظن فاقام علي احدهما احبط الله عمله، ان حجة الله هي الحجة الواضحة ". وقال عليه السلام: " من شك في الله تعالي وفي رسوله (ص) فهو كافر ". وبمضمونه وردت اخبار اخر. وغير خفي ان المراد بالشك ما يضعف الاعتقاد ويزيل اليقين لا مجرد الوسوسة وحديث النفس، لما ياتي انه لا ينافي الايمان، بل الظاهر من بعض الاخبار ان ايجاب الشك للكفر اذا انجر الي الجحود، كما روي ان ابا بصير سال الصادق عليه السلام ما تقول فيمن شك في الله تعالي؟ قال: " كافر "، قال: فشك في رسول الله (ص)؟ قال " كافر "، ثم التفت الي زرارة فقال: " انما يكفر اذا جحد ".
# ثم علاجه ان يتذكر اولا قضية بديهية، هي: ان النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، ومنه يعلم اجمالا ان احد الشقوق العقلية المتصورة في المطلوب ثابت في الواقع ونفس الامر والبواقي باطلة، ثم يتصفح المقدمات المناسبة للمطلوب ويعرضها علي الاقيسة المنطقية باستقصاء بليغ واحتياط تام في كل طرف، حتي يقف علي موضع الخطا ويجزم بحقية احد الشقوق وبطلان الاخر. والغرض من وضع المنطق (لا) سيما مباحث القيامات السوفسطاءية المشتملة علي المغالطات ازالة هذا المرض. ولو كان ممن لا يقتدر علي ذلك فالعلاج في حقه ان يواظب علي العبادة وقراءة القران، ويشتغل بمطالعة الاحاديث وسماعها من اهلها، ويجالس الصلحاء والمتقين واصحاب الورع واهل اليقين، لتكتسب نفسه بذلك نورانية يدفع بها ظلمة شكه.
# PageV01P123
# وصل اليقين:
# قد عرفت: ان ضد الجهل المركب والحيرة والشك هو (اليقين) واول مراتبه اعتقاد ثابت جازم مطابق للواقع غير زاءل بشبهة وان قويت، فالاعتقاد الذي لا يطابق الواقع ليس يقينيا، وان جزم به صاحبه واعتقد مطابقته للواقع، بل هو - كما اشير اليه - جهل مركب ينشا عن اعوجاج القريحة، او خطا في الاستدلال، او حصول مانع من افاضة الحق كتقليد او عصبية او غير ذلك. فاليقين من حيث اعتبار المطابقة للواقع فيه يكون ضدا للجهل المركب. ثم العلم ان لم يعتبر فيه المطابقة للواقع ففرقه عن اليقين ظاهر، والا فيتساويان ويتشاركان في المراتب المثبتة لليقين.
# هذا ومتعلق اليقين اما اجزاء الايمان ولوازمه، من وجود الواجب وصفاته الكمالية وساءر المباحث الالهية من النبوة واحوال النشاة الاخرة، او غيرها من حقاءق الاشياء التي لا يتم الايمان بدونها. ولا ريب في ان مطلق اليقين اقوي اسباب السعادة، الاخروية، لتوقف الايمان عليه، بل هو اصله وركنه، وغيره من المراتب فرعه وغصنه، والنجاة في الاخرة لا تحصل الا به، والفاقد له خارج عن زمرة المءمنين داخل في حزب الكافرين.
# وبالجملة: اليقين اشرف الفضاءل الخلقية واهمها، وافضل الكمالات النفسية واعظمها، وهو الكبريت الاحمر الذي لا يظفر به الا اوحدي من اعاظم العرفاء او المعي من اكابر الحكماء. ومن وصل اليه فاز بالرتبة القصوي والسعادة العظمي. قال سيد الرسل (ص): " اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر، ومن اوتي حظه منهما لم يبال ما فاته من صيام النهار وقيام الليل "، وقال (ص): " اليقين الايمان كله "، وقال (ص): " ما ادمي الا وله ذنوب، ولكن من كانت غريزته العقل وسجيته اليقين لم تضره الذنوب، لانه كلما اذنب ذنبا تاب واستغفر وندم فتكفر ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة ".
# وقال الصادق عليه السلام: " ان العمل الداءم القليل علي اليقين افضل عند الله تعالي من العمل الكثير علي غير يقين "، وعنه عليه السلام: " ان الله PageV01P124
# تعالي بعدله وقسطه جعل الروح والراحة في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ". وفي وصية لقمان لابنه: " يا بني، لا يستطاع العمل الا باليقين، ولا يعمل المرء الا بقدر يقينه، ولا يقصر عامل حتي ينقص يقينه " علامات صاحب اليقين:
# ثم لصاحب اليقين علامات:
# (منها) الا يلتفت في اموره الي غير الله سبحانه، ولا يكون اتكاله في مقاصده الا عليه، ولا ثقته في مطالبه الا به، فيتبري عن كل حول وقوة سوي حول الله وقوته، ولا يري لنفسه ولا لابناء جنسه قدرة علي شء ولا منشاية لاثر. ويعلم ان ما يرد عليه منه تعالي وما قدر له وعليه من الخير والشر سيساق اليه، فتستوي عنده حالة الوجود والعدم، والزيادة والنقصان، والمدح والذم، والفقر والغني، والصحة والمرض، والعز والذل، ولم يكن له خوف ورجاء الا منه تعالي. والسر فيه: " انه يري الاشياء كلها من عين واحدة هو مسبب الاسباب، ولا يلتفت الي الوساءط، بل يراها مسخرة تحت حكمه. قال الامام ابو عبد الله (ع): " من ضعف يقينه تعلق بالاسباب، ورخص لنفسه بذلك، واتبع العادات واقاويل الناس بغير حقيقة والسعي في امور الدنيا وجمعها وامساكها، مقرا باللسان انه لا مانع ولا معطي الا الله، وان العبد لا يصيب الا ما رزق وقسم له، والجهد لا يزيد في الرزق، وينكر ذلك بفعله وقلبه، قال الله سبحانه:
# " يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون " (23).
# وقال - عليه السلام -: " ليس شء الا وله حد " قيل: فما حد التوكل؟ قال: " اليقين "، قيل: فما حد اليقين؟ قال: " الا تخاف مع الله شيءا ". وعنه - عليه السلام -: " من صحة يقين المرء المسلم الا يرضي
# PageV01P125
# الناس بسخط الله ولا يلومهم علي ما لم يءته الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا ترده كراهية كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت ".
# (ومنها) ان يكون في جميع الاحوال خاضعا لله سبحانه، خاشعا منه، قاءما بوظاءف خدمته في السر والعلن، مواظبا علي امتثال ما اعطته الشريعة من الفراءض والسنن، متوجها بشراشره اليه، متخضعا متذللا بين يديه، معرضا عن جميع ما عداه، مفرغا قلبه عما سواه، منصرفا بفكره الي جناب قدسه، مستغرقا في لجة حبه وانسه. والسر ان صاحب اليقين عارف بالله وعظمته وقدرته، وبان الله تعالي مشاهد لاعماله وافعاله، مطلع علي خفايا ضميره وهواجس خاطره، وان:
# " من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " (24).
# فيكون داءما في مقام الشهود لديه والحضور بين يديه، فلا ينفك لحظة عن الحياء والخجل والاشتغال بوظاءف الادب والخدمة، ويكون سعيه في تخلية باطنه عن الرذاءل وتحليته بالفضاءل لعين الله الكالءة اشد من تزيين ظاهره لابناء نوعه.
# وبالجملة: من يقينه بمشاهدته تعالي لاعماله الباطنة والظاهرة وبالجزاء والحساب، يكون ابدا في مقام امتثال اوامره واجتناب نواهيه.
# ومن يقينه بما فعل الله في حقه من اعطاء ضروب النعم والاحسان، يكون داءما في مقام الانفعال والخجل والشكر لمنعمه الحقيقي.
# ومن يقينه بما يعطيه المءمنين في الدار الاخرة من البهجة والسرور، وما اعده لخلص عبيده مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب احد، يكون داءما في مقام الطمع والرجاء.
# ومن يقينه باستناد جميع الامور اليه سبحانه، وبان صدور ما يصدر في العالم انما يكون بالحكمة والمصلحة والعناية الازلية الراجعة الي نظام الخير، يكون ابدا في مقام الصبر والتسليم والرضا بالقضاء من دون عروض تغير وتفاوت في حاله.
# PageV01P126
# ومن يقينه يكون الموت داهية من الدواهي العظمي وما بعده اشد وادهي، يكون ابدا محزونا مهموما.
# ومن يقينه بخساسة الدنيا وفناءها، لا يركن اليها. قال الصادق (ع) في الكنز الذي قال الله تعالي:
# " وكان تحته كنز لهما " (25).
# " بسم الله الرحمن الرحيم: عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن ايقن بالدنيا وتقلبها باهلها كيف يركن اليها ".
# ومن يقينه بعظمة الله الباهرة وقوته القاهرة، يكون داءما في مقام الهيبة والدهشة. وقد ورد ان سيد الرسل - صلي الله عليه واله وسلم - كان من شدة خضوعه وخشوعه لله تعالي وخشيته منه تعالي بحيث اذا كان يمشي يظن انه يسقط علي الارض.
# ومن يقينه بكمالاته الغير المتناهية وكونه فوق التمام، يكون داءما في مقام الشوق والوله والحب. وحكايات اصحاب اليقين من الانبياء والمرسلين والاولياء والكاملين في الخوف والشوق وما يعتريهم من الاضطراب والتغير والتلون وامثال ذلك في الصلاة وغيرها مشهورة، وفي كتب التواريخ والسير مسطورة، وكذا ما ياخذهم من الوله والاستغراق والابتهاج والانبساط بالله سبحانه. وحكاية حصول تكرر الغشيات لمولانا امير المءمنين - عليه السلام في اوقات الخلوات والمناجاة وغفلته عن نفسه في الصلوات مما تواتر عند الخاصة والعامة، وكيف يتصور لصاحب اليقين الواقعي بالله وبعظمته وجلاله وباطلاعه تعالي علي دقاءق احواله، ان يعصيه في حضوره ولا يحصل له الانفعال والخشية والدهشة وحضور القلب والتوجه التام اليه عند القيام لديه والمثول بين يديه، مع انا نري ان الحاضر عند من له ادني شوكة مجازية من الملوك والامراء مع رذالته وخساسته اولا واخرا يحصل له من الانفعال والدهشة والتوجه اليه بحيث يغفل عن ذاته.
# PageV01P127
# (ومنها) ان يكون مستجاب الدعوات، بل له الكرامات وخرق العادات. والسر فيه ان النفس كلما ازدادت يقينا ازدادت تجردا، فتحصل لها ملكة التصرف في موارد الكاءنات. قال الامام ابو عبد الله الصادق - عليه السلام -: " اليقين يوصل العبد الي كل حال سني ومقام عجيب، كذلك اخبر رسول الله - صلي الله عليه واله - من عظم شان اليقين حين ذكر عنده ان عيسي بن مريم - عليه السلام - كان يمشي علي الماء، فقال: لو زاد يقينه لمشي في الهوي ". فهذا الخبر دل علي ان الكرامات تزداد بازدياد اليقين، وان الانبياء مع جلالة محلهم من الله متفاوتون في قوة اليقين وضعفه.
# مراتب اليقين:
# وقد ظهر مما ذكر: ان اليقين جامع جميع الفضاءل ولا ينفك عن شء منها، ثم له مراتب: (اولها) علم اليقين، وهو اعتقاد ثابت جازم مطابق للواقع - كما مر - وهو يحصل من الاستدلال باللوازم والملزومات، ومثاله اليقين بوجود النار من مشاهدة الدخان. و (ثانيها) عين اليقين، وهو مشاهدة المطلوب ورءيته بعين البصيرة والباطن، وهو اقوي في الوضوح والجلاء من المشاهدة بالبصر، والي هذه المرتبة اشار امير المءمنين (ع) بقوله: " لم اعبد ربا لم اره " بعد سءال ذعلب اليماني عنه - عليه السلام -: ارايت ربك؟ وبقوله - عليه السلام -: " راي قلبي ربي ".
# وهو انما يحصل من الرياضة والتصفية وحصول التجرد التام للنفس، ومثاله اليقين بوجود النار عند رءيتها عيانا. و (ثالثها) حق اليقين، وهو ان تحصل وحدة معنوية وربط حقيقي بين العاقل والمعقول، بحيث يري العاقل ذاته رشحة من المعقول ومرتبطا به غير منفك عنه، ويشاهد داءما ببصيرته الباطنة فيضان الانوار والاثار منه اليه، ومثاله اليقين بوجود النار بالدخول فيها من غير احتراق. وهذا انما يكون لكمل العارفين بالله المستغرقين في لجة حبه وانسه، المشاهدين ذواتهم بل ساءر الموجودات من رشحات فيضه الاقدس، وهم الصديقون الذين قصروا ابصارهم الباطنة علي ملاحظة جماله ومشاهدة انوار جلاله. وحصول هذه المرتبة يتوقف علي مجاهدات شاقة PageV01P128
# ورياضات قوية، وترك رسوم العادات وقطع اصول الشهوات، وقلع الخواطر النفسانية وقمع الهواجس الشيطانية، والطهارة عن ادناس جيفة الطبيعة، والتنزه عن زخارف الدنيا الدنية، وبدون ذلك لا يحصل هذا النوع من اليقين والمشاهدة:
# وكيف تري ليلي بعين تري بها * سواها وما طهرتها بالمدامع ثم فوق ذلك مرتبة يثبتها بعض اهل السلوك ويعبرون عنه (بحقيقة حق اليقين) والفناء في الله، وهو ان يري العارف ذاته مضمحلا في انوار الله محترقا من سبحات وجهه، بحيث لا يري استقلالا ولا تحصيلا اصلا، ومثاله اليقين بوجود النار بدخوله فيها واحتراقه منها.
# ثم لا ريب في ان اليقين الحقيقي النوراني المبري عن ظلمات الاوهام والشكوك ولو كان من المرتبة الاولي لا يحصل من مجرد الفكر والاستدلال، بل يتوقف حصوله علي الرياضة والمجاهدة وتصقيل النفس وتصفيتها عن كدورات ذماءم الاخلاق وصداها، ليحصل لها التجرد التام فتحاذي شطر العقل الفعال، فتتضح فيها جلية الحق الاتضاح. والسر ان النفس بمنزلة المراة تنعكس اليها صور الموجودات من العقل الفعال، ولا ريب في ان انعكاس الصور من ذوات الصور الي المراة يتوقف علي تمامية شكلها وصقالة جوهرها وحصول المقابلة وارتفاع الحاءل بينهما والظفر بالجهة التي فيها الصور المطلوبة، فيجب في انعكاس حقاءق الاشياء من العقل الي النفس:
# 1 - عدم نقصان جوهرها، فلا يكون كنفس الصبي التي لا تنجلي لها المعلومات لنقصانها 2 - وصفاءها عن كدورات ظلمة الطبيعة واخباث المعاصي، ونقاءها عن رسوم العادات وخباءث الشهوات، وهو بمنزلة الصقالة عن الخبث والصدا 3 - وتوجهها التام وانصراف فكرها الي المطلوب، فلا يكون مستوعب الهم بالامور الدنيوية واسباب المعيشة وغيرهما من الخواطر المشوشة لها. وهو بمنزلة المحاذاة 4 - وتخليتها عن التعصب والتقليد. وهو بمثابة ارتفاع الحجب 5 - واستحصال المطلوب من تاليف مقدمات مناسبة للمطلوب علي الترتيب المخصوص والشراءط المقررة، وهو بمنزلة العثور علي الجهة التي فيها الصورة. PageV01P129
# ولولا هذه الاسباب المانعة للنفوس عن افاضة الحقاءق اليقينية اليها، لكانت عالمة بجميع الاشياء المرتسمة في العقول الفعالة، اذ كل نفس لكونها امرا ربانيا وجوهرا ملكوتيا فهي بحسب الفطرة صالحة لمعرفة الحقاءق، ولذا امتازت عن ساءر المخلوقات من السماوات والارض والجبال، وصارت قابلة لحمل امانة الله (26) التي هي المعرفة والتوحيد، فحرمان النفس عن معرفة اعيان الموجودات انما هو لاحد هذه الموانع، وقد اشار سيد الرسل - صلي الله عليه واله وسلم - الي مانع التعصب والتقليد بقوله - صلي الله عليه واله وسلم - " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه ويمجسانه (27) وينصرانه "، والي مانع كدورات المعاصي وصداها بقوله - صلي الله عليه واله وسلم -: " لولا ان الشياطين يحرمون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماوات والارض ". فلو ارتفعت عن النفس حجب السيءات والتعصب وحاذت شطر الحق الاول تجلت لها صورة عالم الملك والشهادة باسره، اذ هو متناه يمكن لها الاحاطة به، وصورة عالمي الملكوت والجبروت بقدر ما يتمكن منه بحسب مرتبته، لانهما الاسرار الغاءبة عن مشاهدة الابصار المختصة بادراك البصاءر، وهي غير متناهية، وما يلوح منها للنفس متناه، وان كانت في نفسها وبالاضافة الي علم الله سبحانه غير متناهية، ومجموع تلك العوالم يسمي ب‍ (العالم الربوبي)، اذ كل ما في الوجود من البداية الي النهاية منسوب الي الله سبحانه، وليس في الوجود سوي الله سبحانه وافعاله واثاره، فالعالم الربوبي والحضرة الربوبية هو العالم المحيط بكل الموجودات، فعدم تناهيه
# PageV01P130
# ظاهر بين، فلا يمكن للنفس ان تحيط بكله، بل يظهر لها منه بقدر قوتها واستعدادها، ثم بقدر ما يحصل للنفس من التصفية والتزكية وما يتجلي لها من الحقاءق والاسرار، ومن معرفة عظمة الله ومعرفة صفات جلاله ونعوت جماله، تحصل لها السعادة والبهجة واللذة والنعمة في نعيم الجنة، وتكون سعة مملكته فيها بحسب سعة معرفته بالله وبعظمته وبصفاته وافعاله، وكل منها لا نهاية له. ولذا لا تستقر النفس في مقام من المعرفة. والبهجة والكمال والتفوق والغلبة تكون غاية طلبتها، ولا تكون طالبة لما فوقها.
# وما اعتقده جماعة من ان ما يحصل للنفس من المعارف الالهية والفضاءل الخلقية هي الجنة بعينها فهو عندنا باطل، بل هي موجبة لاستحقاق الجنة التي هي دار السرور والبهجة.
# ومنها:
# الشرك وهو ان يري في الوجود مءثرا غير الله سبحانه، فان عبد هذا الغير - سواء كان صنما او كوكبا او انسانا او شيطانا - كان شرك عبادة، وان لم يعبده ولكن لاعتقاده كونه منشا اثر اطاعه فيما لا يرضي الله فهو شرك طاعة، والاول يسمي بالشرك الجلي، والثاني يسمي بالشرك الخفي، واليه الاشارة بقوله تعالي :
# " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون " (28).
# وكون الشرك اعظم الكباءر الموبقة وموجبا لخلود النار مما لا ريب فيه وقد انعقد عليه اجماع الامة، والايات والاخبار الواردة به خارجة عن حد الاحصاء.
# ثم للشرك مراتب تظهر في بحث ضده الذي هو التوحيد، والشرك وان كان شعبة من الجهل، كما ان التوحيد الذي هو ضده من افراد اليقين والعلم، فذكرهما علي حدة لم يكن لازما هنا، الا انه لما كان المتعارف ذكر التوحيد في كتب الاخلاق. فنحن ايضا ذكرنا له عنوانا علي حدة تاسيا بها، واشرنا الي لمعة يسيرة منه، اذ الاستقصاء فيه والخوض في غمراته مما ليس
# PageV01P131
# في وسعنا ولا يليق هنا، فان التوحيد هو البحر الخضم الذي لا ساحل له.
# وصل التوحيد في الفعل ضد الشرك (التوحيد)، وهو اما توحيد في اصل الذات بمعني عدم تركيب خارجي وعقلي في ذاته تعالي وعينية وجوده وصفاته لذاته، ويلزمه كونه تعالي صرف الوجود وبحته، او توحيد في وجوب وجوده بمعني نفي الشرك في وجوب الوجود عنه (ولا بحث لنا هنا عن اثبات هذين القسمين لثبوتهما في الحكمة المتعالية)، او توحيد في الفعل والتاثير والايجاد، بمعني ان لا فاعل ولا مءثر الا هو، وهو الذي نذكر هنا مراتبه وما يتعلق به، فنقول:
# هذا التوحيد - علي ما قيل - له اربع مراتب: قشر، وقشر القشر، ولب، ولب اللب كالجوز الذي له قشرتان وله لب، واللب دهن وهو لب اللب. (فالمرتبة الاولي) ان يقول الانسان باللسان: لا اله الا الله، وقلبه منكر وغافل عنه، كتوحيد المنافقين، وهذا توحيد بمجرد اللسان ولا فاءدة فيه الا حفظ صاحبه في الدنيا من السيف والسنان. (الثانية) ان يصدق بمعني اللفظ قلبه، كما هو شان عموم المسلمين، وهو اعتقاد العوام وصاحبه موحد، بمعني انه معتقد بقلبه خال عن التكذيب بما انعقد عليه قلبه. وهو عقد علي القلب لا يوجب انشراحا وانفتاحا صفاء له. ولكنه يحفظ صاحبه عن العذاب في الاخرة ان مات عليه ولم يضعف بالمعاصي. (الثالثة) ان يشاهد ذلك بطريق الكشف بواسطة نور الحق، وذلك بان يري اشياء كثيرة ولكن يراها بكثرتها صادرة عن الواحد الحق، وهو مقام المقربين، وصاحبه موحد، بمعني انه لا يشاهد الا فاعلا ومءثرا واحدا، لانه انكشف له الحق كما هو عليه. (الرابعة) الا يري في الوجود الا واحدا، ويسميه اهل المعرفة الفناء في التوحيد، لانه من حيث لا يري الا واحدا. فلا يري نفسه ايضا، واذا لم ير نفسه لكونه مستغرقا بالواحد كان فانيا عن نفسه في توحيده، بمعني انه فني عن رءية نفسه، وهو مشاهدة الصديقين، وصاحبه موحد بمعني انه لم يحضر في شهوده غير الواحد، فلا يري الكل من حيث انه كثير بل من حيث انه واحد. وهذه هي الغابة القصوي في التوحيد. PageV01P132
# فالمرتبة الاولي: كالقشرة العليا من الجوز، وكما ان هذه القشرة لا خير فيها اصلا، بل ان اكلتها فهي مر المذاق، وان نظرت الي باطنها فهو كريه المنظر، وان اتخذتها حطبا اطفات النار واكثرت الدخان، وان تركتها في البيت ضيقت المكان، فلا تصلح الا ان تترك مدة علي الجوز لحفظ القشرة السفلي، ثم ترمي، فكذلك التوحيد بمجرد اللسان عديم الجدوي كثير الضرر مذموم الظاهر والباطن، لكن ينفع مدة في حفظ المرتبة الثانية الي وقت الموت. والمرتبة الثانية: كالقشرة السفلي، فكما ان هذه القشرة ظاهرة النفع بالاضافة الي القشرة العليا، فانها تصون اللب عن الفساد عند الادخار، واذا فصلت امكن ان ينتفع بها حطبا، ولكنها نازلة القدر بالاضافة الي اللب، فكذلك مجرد الاعتقاد من غير كشف كثير النفع بالنسبة الي مجرد نطق اللسان، اذ تحصل به النجاة في الاخرة، لكنه ناقص القدر بالاضافة الي الكشف والعيان الذي يحصل بانشراح الصدر وانفتاحه باشراق نور الحق فيه. والمرتبة الثالثة: كاللب، وكما ان اللب نفيس في نفسه بالاضافة الي القشر وكانه المقصود لكنه لا يخلو عن شرب عصارة بالاضافة الي الدهن منه، فكذلك توحيد الفعل علي طريق الكشف مقصد عال للسالكين، الا انه لا يخلو عن شوب ملاحظة الغير والالتفات الي الكثرة بالاضافة الي من لا يشاهد سوي الواحد الحق. والمرتبة الرابعة:
# كالدهن المستخرج من اللب، وكما ان اللب هو المطلوب بذاته والمرغوب في نفسه، فكذلك قصر النظر علي مشاهدة الحق الاول هو المقصود لذاته والمحبوب في نفسه.
# " تنبيه " ان قيل: كيف يمكن تحقيق المرتبة الرابعة من التوحيد لتوقفها علي عدم مشاهدة غير الواحد، مع ان كل احد يشاهد الارض والسماء وساءر الاجسام المحسوسة وهي كثيرة، فكيف يكون الكثير واحدا؟ (قلنا):
# من تيقن ان الممكنات باسرها اعدام صرفة في نفسها، وان ما به تحققها من الله سبحانه، ثم احاط علي قلبه نور عظمته وجلاله بحيث بهره وغلب علي قلبه الحب والانس حتي عن غيره اغفله، فاي استبعاد في ان يوجب شدة استغراقه في لجة العظمة والجلال والكمال والجمال وغلبة الحب والانس عليه مع عدمية الكثرة ووحدة ما به التحقق عنده ورسوخ ذلك، وارتكازه في ج: 1 PageV01P133
# قلبه ان لا يري في نظر شهوده الا هو، ويغيب عنه غيره، لقصر نظر بصيرته الباطنة علي ما هو الحقيقة والواقع. ومما يكسر سورة استبعادك: ان المشغول بالسلطان والمستغرق في ملاحظة سطوته ربما غفل عن مشاهدة غيره وان العاشق قد يستغرق في مشاهدة جمال معشوقه ويبهره حبه بحيث لا يري غيره، مع تحقق الكثرة عنده، وان الكواكب موجودة في النهار مع انها لا تري لمغلوبية انوارها واضمحلالها في جنب نور الشمس، فاذا جاز ان يغلب نور الشمس علي نور الكواكب ويقهرها بحيث يضمحل ويغيب عن بصر الظاهر، فاي استبعاد في ان يغلب نور الوجود الحقيقي القاهر علي الموجودات الضعيفة الامكانية ويقهرها، بحيث يغيب عن نظر العقل والبصيرة، ثم هذه المشاهدات التي لا يظهر فيها الا الله الواحد الحق لا تدوم، بل هي كالبرق الخاطف والدوام فيها عزيز نادر.
# فصل ابتناء التوكل علي حصر المءثر في الله تعالي اعلم: انه لا يمكن التوكل علي الله تعالي في الامور حق التوكل الا بالبلوغ الي المرتبة الثالثة من التوحيد، وهي التي يرتبط بها التوكل دون غيرها من المراتب، اذ المرتبة الرابعة لا يتوقف ولا يبتني عليها التوكل، والاولي مجرد نفاق لا يفيد شيءا، والثانية - اعني مجرد التوحيد بالاعتقاد - لا يورث حال توكل كما ينبغي، فانه موجود في عموم المسلمين مع عدم وجود التوكل كما ينبغي فيهم.
# فالمناط في التوكل هو ثالث المراتب في التوحيد، وهو ان ينكشف للعبد بنور الحق ان لا فاعل الا الله، وان كل موجود: من خلق ورزق، وعطاء ومنع، وغني وفقر، وصحة ومرض، وعز وذل، وحياة وموت..
# الي غير ذلك مما يطلق عليه اسم، فالمتفرد بابداعه واختراعه هو الله تعالي لا شريك له فيه، واذا انكشف له هذا لم ينظر الي غيره، بل كان منه خوفه واليه رجاءه، وبه ثقته وعليه اتكاله، فانه الفاعل بالانفراد دون غيره، وما سواه مسخرون لا استقلال لهم بتحريك ذرة في ملكوت السماوات والارض واذا انفتح له ابواب المعارف اتضح له هذا اتضاحا اتم من المشاهدة بالبصر، وانما يصده الشيطان عن هذا التوحيد، ويوقع في قلبه شاءبة الشرك بالالتفات PageV01P134
# الي بعض الوساءط التي يتراءي في بادي النظر منشءيتها لبعض الامور، كالاعتماد علي الغيم في نزول المطر، وعلي المطر في خروج الزرع ونباته ونماءه وعلي الريح في استواء السفينة وسيرها، وعلي بعض نظرات الكواكب واتصالاتها في حدوث بعض الحوادث في الارض، وكالالتفات الي اختيار بعض الحيوانات وقدرتها علي بعض الافعال، فيوسوس الشيطان في قلبه ويقول له: كيف تري الكل من الله تعالي، وهذا الانسان يعطيك رزقك باختياره فان شاء اعطاك وان شاء منع، وهذا الشخص قادر علي حز رقبتك بسيفه فان شاء حز رقبتك وان شاء عفي عنك، فكيف لا تخافه ولا ترجوه وامرك بيده، وانت تشاهد ذلك ولا تشك فيه؟
# ولا ريب في ان امثال هذه الالتفاتات جهل بحقاءق الامور، ومن مكن الشيطان وسلطه علي نفسه حتي يوقع هذه الوساوس في قلبه فهو من الجاهلين بابواب المعارف، اذ من انكشف له امر العالم كما هو عليه، علم ان السماء والكواكب والريح والغيم والمطر والانسان والحيوان.. وغير ذلك من المخلوقات كلهم مقهورون مسخرون للواحد الحق الذي لا شريك له، فيعلم ان الريح مثلا هواء، والهواء لا يتحرك بنفسه ما لم يحركه محرك، وهذا المحرك لا يحرك الهواء ما لم يحركه علي التحريك محرك اخر.. وهكذا الي ان ينتهي الي المحرك الاول الذي لا محرك له ولا هو متحرك في نفسه.
# وكذا الحال في توسط غيره من الافلاك ونجومها، وكاءنات الجو، والموجودات علي الارض من الجماد والنبات والحيوان.
# فالتفات العبد في نجاته الي بعض الاشياء من الرياح والامطار او الانسان او الحيوان يضاهي التفات من اخذ لتنجز رقبته، فامر الملك كاتبه بان يكتب توقيعا بالعفو عنه وتخليته، فاخذ العبد يشتغل بمدح الحبر او الكاغد او القلم او الكاتب، ويقول: لولا الحبر او القلم او الكاغد او الكاتب ما تخلصت، فيري نجاته من الحبر والكاغد دون القلم او من القلم دون محركه - اعني الكاتب - او من الكاتب دون الملك الذي هو محرك الكاتب ومسخره. ومن علم ان القلم لا حكم له في نفسه وانما هو مسخر في يد الكاتب وان الكاتب لا حكم له وانما هو مسخر تحت يد الملك، PageV01P135
# لم يلتفت الي القلم والكاتب ولم يشكر الا الملك، بل ربما يدهشه فرح النجاة وشكر الملك عن ان يخطر بباله الكاغد والحبر والقلم والكاتب.
# ولا ريب في ان جميع المخلوقات من الشمس والقمر والنجوم والغيم والمطر والارض وكل حيوان او جماد مسخرات في قبضة القدرة، كتسخير القلم في يد الكاتب وتسخير الكاتب في يد السلطان، بل هذا تمثيل في حق العبد ان الكاتب هو الله سبحانه كما قال تعالي:
# " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " (29).
# فمن انكشف له ان جميع ما في السماوات والارض مسخرات للواجب الحق، لم ير في الوجود مءثر الا هو، وانصرف عنه الشيطان خاءبا، وايس عن مزج توحيده بهذا الشرك.
# واما من لم ينشرح بنور الله صدره، قصرت بصيرته عن ملاحظة جبار السماوات والارض ومشاهدة كونه وراء الكل، فوقف في الطريق علي بعض المسخرات، وهو جهل محض. وغلطه في ذلك كغلط النملة مثلا لو كانت تدب علي الكاغد فتري راس القلم يسود الكاغد، ولم يمتد بصرها الي الاصابع واليد، فضلا عن صاحب اليد، وظنت ان القلم هو المسود للبياض وذلك لقصور بصرها عن مجاوزة راس القلم لضيق حدقتها.
# فصل مناجاة السر لارباب القلوب قال بعض العارفين (30): ارباب القلوب والمشاهدات قد انطق الله في حقهم كل ذرة في الارض والسماوات بقدرته التي انطق بها كل شء، حتي سمعوا تقديسها وتسبيحها وشهادتها علي نفسها بالعجز، بلسان الواقع الذي هو ليس بعربي ولا اعجمي، وليس فيه حرف وصوت، ولا يسمعه احد الا
# PageV01P136
# بالسمع العقلي الملكوتي دون السمع الظاهر الحسي الناسوتي، وهذا النطق الذي لكل ذرة من الارض والسماوات مع ارباب القلوب انما هو (مناجاة السر)، وذلك مما لا ينحصر ولا يتناهي، فانها كلمات تستمد (31) من بحر كلام الله الذي لا نهاية له:
# " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا " (32).
# ثم انها لما كانت مناجية باسرار الملك والملكوت، وليس كل احد موضعا للسر، بل صدور الاحرار قبور الاسرار، فاختصت مناجاتها بالاحرار من ارباب القلوب. وهم ايضا لا يحكون هذه الاسرار لغيرهم، اذ افشاء السر لءم، وهل رايت قط امينا علي اسرار الملك قد نوجي بخفاياه فينادي بها علي الملا من الخلق، ولو جاز افشاء كل سر لما نهي النبي (ص) عن افشاء سر القدر، ولما خص امير المءمنين عليه السلام ببعض الاسرار، ولما قال صلي الله عليه واله وسلم: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا "، بل كان يذكر لهم ذلك حتي يبكون ولا يضحكون.
# فاذن عن حكايات مناجاة ذرات الملك والملكوت لقلوب ارباب المشاهدة مانعان: (احدهما) المنع عن افشاء السر، (وثانيهما) خروج كلماتها عن الحصر والنهاية. ونحن نحكي في فعل الكتابة قدرا يسيرا من مناجاة بعض ما يري اسبابا ووساءط، واقرارها بالعجز علي انفسها، ليقاس عليه جميع الافعال الصادرة عن جميع الاسباب والوساءط المسخرة تحت قدرة الله، ويفهم به علي الاجمال كيفية ابتناء التوكل عليه، ونرد لضرورة التفهم كلماتها الملكوتية الي الحروف والاصوات، وان لم تكن اصواتا وحروفا، فنقول:
# قال بعض الناظرين عن مشكاة نور الله للكاغد، وقد راي وجهه اسود بالحبر: " لم سودت وجهك وقد كان ابيض مشرفا؟ ".
# فقال: " ما سودت وجهي، وانما سوده الحبر، فاساله لم فعل كذا؟ " فسال الحبر عن ذلك، فقال: " هذا السءال علي القلم الذي
# PageV01P137
# اخرجني من مستقري ظلما ".
# فسال القلم، فاحاله الي اليد والاصابع، وهي الي القدرة والقوة، وهي الي الارادة، معترفا كل واحد منهم بعجز نفسه، وبكونه مقهورا مسخرا تحت قهر المحال عليه من دون استطاعة لمخالفته.
# ولما سال الارادة، قالت: " ما انتهضت بنفسي، بل بعثت علي اشخاص القدرة وانهاضها، وبحكم رسول قاهر ورد علي من حضرة القلب بلسان العقل، وهذا الرسول هو العلم، فالسءال عن انتهاضي يتوجه علي العقل والقلب والعلم ".
# ولما سالها قال (العقل): " اما انا فسراج ما اشتعلت بنفسي ولكني اشعلت ".
# وقال (القلب): " اما انا فلوح ما انبسطت بنفسي ولكني بسطت ".
# وقال (العلم): " اما انا فنقش نقشت في لوح القلب لما اشرق سراج العقل، وما انتقشت بنفسي بل نقشني غيري، فسل القلم الذي نقشني ورسمني علي لوح القلب بعد اشتعال سراج العقل ".
# وعند هذا تحير الساءل وقال: " ما هذا القلم وهذا اللوح وهذا الخط وهذا السراج؟ فاني لا اعلم قلما الا من القصب، ولا لوحا الا من الحديد او الخشب، ولا خطا الا بالحبر، ولا سراجا الا من النار. واني لاسمع في هذا المنزل حديث اللوح والقلم والخط والسراج، ولا اشاهد من ذلك شيءا ".
# فقال له (العلم): " فاذن بضاعتك مزجاة، وزادك قليل، ومركبك ضعيف، والمهالك في الطريق الذي توجهت اليه كثيرة، فان كنت راغبا في استتمام الطريق الي المقصد، فاعلم ان العوالم في طريقك ثلاثة: (اولها) عالم الملك والشهادة، وقد كان الكاغد والحبر والقلم واليد والاصابع من هذا العلم، وقد جاوزت تلك المنازل علي سهولة، (وثانيها) عالم الملكوت الاسفل، وهو يشبه السفينة التي بين الارض والماء، فلا هي حد اضطراب الماء، ولا هي في حد الارض وثباتها، والقدرة والارادة والعلم من منازل هذا العالم. (وثالثها عالم الملكوت الاعلي، وهو من وراءي، فاذا PageV01P138
# جاوزتني انتهيت الي منازله. واول منازله القلم الذي يكتب به العلم علي لوح القلب. وفي هذا العالم المهامه الفسيحة والجبال الشاهقة والبحار المغرقة ".
# فقال له الساءل السالك: " قد تحيرت في امري ولست ادري اني اقدر علي قطع هذا الطريق المخوف ام لا، فهل لذلك علامة اعرف بها تمكني علي قطع هذا الطريق؟ ".
# فقال: " نعم! افتح بصرك، واجمع ضوء عينك وحدقه نحوي، قال ظهر لك القلم الذي به يكتب في لوح القلب، فيشبه ان تكون اهلا لهذا الطريق، فان كل من جاوز الملكوت الاسفل وقرع اول باب من الملكوت الاعلي كوشف بالقلم. اما تري النبي - صلي الله عليه واله وسلم - كوشف به وانزل عليه قوله تعالي -:
# " اقرا باسم ربك الذي خلق... الي قوله: اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم " (33).
# وهذا القلم قلم الهي ليس بقصب ولا خشب. اوما سمعت ان متاع البيت يشبه رب البيت؟ وقد علمت ان الله تعالي لا تشبه ذاته ساءر الذوات، فليس في ذاته بجسم ولا هو في مكان، فكذلك لا تشبه يده ساءر الايدي، ولا قلمه ساءر الاقلام، ولا كلامه ساءر الكلام، ولا خطه ساءر الخطوط بل هذه امور الهية من عالم الملكوت الاعلي، فليست يده من لحم وعظم ودم، ولا قلمه من قصب، ولا لوحه من خشب، ولا كلامه من صوت وحرف، ولا خطه من نقش ورسم ورقم، ولا حبره من زاج وعفص. فان كنت لا تشاهد هذا هكذا فانت من اهل التشبيه والتجسم وما عرفت ربك، اذ لو نزهت ذاته تعالي وصفاته عن ذات الاجسام وصفاتها ونزهت كلامه عن الحروف والاصوات، فما بالك تتوقف في يده وقلمه ولوحه وخطه، ولا تنزهها عن الجسمية والتشبيه بغيرها؟ ".
# فلما سمع الساءل السالك من العلم ذلك، استشعر قصور نفسه وفتح بصر بصيرته، بعد الابتهال الي ربه، فانكشف له القلم الالهي، فاذا هو
# PageV01P139
# كما وصفه العلم، ما هو من خشب ولا قصب، ولا له راس ولا ذنب، وهو يكتب علي الدوام في قلوب البشر اصناف العلم، فشكر العلم وودعه، وسافر الي حضرة القلم الالهي، وقال له:
# " ايها القلم! مالك تخط علي الدوام في القلوب من العلوم ما تبعث به الارادات الي انهاض القدرة واشخاصها وصرفها المقدورات؟ ".
# فقال له (القلم الالهي): " افنسيت ما رايت في عالم الملك وسمعته من جواب القلم الادمي حيث احالك الي اليد؟ فجوابي مثل جوابه، فاني مسخر تحت يد الله تعالي الملقبة ب‍ (يمين الملك)، فاساله عن شاني فاني في قبضته وهو الذي يرددني، وانا مقهور مسخر، فلا فرق بين القلم الالهي والقلم الادمي في معني التسخير، وانما الفرق في ظاهر الصورة ".
# فقال الساءل: " من يمين الملك؟ ".
# قال القلم: " اما سمعت قوله تعالي ":
# والسماوات مطويات بيمينه؟ (34) ".
# قال: " نعم! سمعته ".
# قال: " والاقلام ايضا في قبضته وهو الذي يرددها ".
# فسافر الساءل من عند القلم الي اليمين، حتي شاهده، وراي من عجاءبه ما يزيد علي عجاءب القلم، وراي انه يمين لا كالايمان، ويد لا كالايدي، واصبع لا كالاصابع، فراي القلم متحركا في قبضته، فساله عن سبب تحريكه القلم.
# فقال: " جوابي ما سمعته من اليمين التي رايتها في عالم الشهادة، وهو الحوالة علي القدرة، اذ اليد لا حكم لها في نفسها، وانما محركها القدرة ".
# فسافر الي عالم القدرة وراي فيها من العجاءب ما استحقر لاجلها ما قبلها، فسالها عن سبب تحريكها اليمين.
# فقالت: " انما انا صفة فاسال القادر، اذ العهدة علي الموصوف دون الصفة ".
# وعند هذا كاد ان يزيغ قلب الساءل، وينطلق بالجراة لسان السءال،
# PageV01P140
# فثبت بالقول الثابت ونودي من وراء سرادقات الحضرة:
# " لا يسال عما يفعل وهم يسالون " (35).
# فغشيته دهشة الحضرة، فخر صعقا في غشيته مدة، فلما افاق قال:
# " سبحانك! ما اعظم شانك واعز سلطانك، تبت اليك وتوكلت عليك، وامنت بانك الملك الجبار الواحد القهار، فلا اخاف غيرك ولا ارجو سواك، ولا اعوذ الا بعفوك من عقابك، وبرضاك من سخطك، وما لي الا ان اسالك واتضرع اليك، واقول:
# (اشرح في صدري) لاعرفك، (واحلل عقدة من لساني) 36) لاثني عليك.
# فنودي من وراء الحجاب: " اياك ان تطمع في الثناء، فان سيدا الانبياء - صلي الله عليه واله وسلم - ما زاد في هذه الحضرة علي ان قال:
# (سبحانك لا اثني ثناء عليك كما انت اثنيت علي نفسك). واياك ان تطمع في المعرفة، فان سيد الاوصياء قال: (العجز عن درك الادراك ادراك، والفحص عن سر ذات السر اشراك). فيكفيك نصيبا من حضرتنا انك عاجز عن ملاحظة جلالنا وجمالنا، وقاصر عن ادراك دقاءق حكمنا وافعالنا ".
# فعند هذا رجع الساءل السالك، واعتذر عن اسءلته ومعاتبته، وقال للقدرة واليمين والقلم والعلم والارادة والقدرة وما بعدها: " اقبلوا عذري فاني كنت غريبا جديد العهد بالدخول في هذه البلاد. والان قد صح عندي عذركم وانكشف لي ان المتفرد بالملك والملكوت والعزة والجبروت هو الواحد القهار، وما انتم الا مسخرون تحت قهره وقدرته، مرددون في قبضته، وهو الاول بالاضافة الي الوجود، اذ صدر منه الكل علي ترتيبه واحدا بعد واحد، وهو الاخر بالاضافة الي سير المسافرين اليه، فانهم لا يزالون مترقين من منزل الي منزل الي ان يقع الانتهاء الي حضرته، فهو اول في الوجود واخر في المشاهدة، وهو الظاهر بالاضافة الي من يطلبه بالسراج الذي اشتعل في قلبه بالبصيرة الباطنة النافذة في عالم الملكوت، وهو الباطن
# PageV01P141
# بالاضافة الي العاكفين في عالم الشهادة الطالبين لادراكه بالحواس ".
# وهذا هو التوحيد في الفعل للسالكين، الذين انكشف لهم وحدة الفاعل بالمشاهدة واستماع كلام ذرات الملك والملكوت، وهو موقوف علي الايمان بعالم الملكوت والتمكن من المسافرة اليه واستماع الكلام من اهله.
# ومن كان اجنبيا من هذا العالم ولم يكن له استعداد الوصول اليه ولم يمكنه ان يسلك السبيل الذي ذكرناه، فينبغي ان يرد مثله الي التوحيد الاعتقادي الذي يوجد في عالم الشهادة، وهو ان يعلم ببعض الادلة وحدة الفاعل، مثل ان يقال له: ان كل احد يعلم ان المنزل يفسد بصاحبين والبلد يفسد باميرين، فاله العالم ومدبره واحد، اذ:
# " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " (37).
# فيكون ذلك علي ذوق ما راه في عالم الشهادة، فينغرس اعتقاد التوحيد في قلبه بهذا الطريق بقدر عقه واستعداده، وقد كلفوا الانبياء ان يكلموا الناس علي قدر عقولهم.
# ثم الحق ان هذا التوحيد الاعتقادي اذا قوي يصلح ان يكون عمادا للتوكل واصلا فيه، اذ الاعتقاد اذا قوي عمل عمل الكشف في اثارة الاحوال، الا انه في الغالب يضعف ويتسارع اليه الاضطراب، فيحتاج الي من يحرسه بكلامه، واما الذي شاهد الطريق وسلكه بنفسه، فلا يخاف عليه شء من ذلك، بل لو كشف له الغطاء لما ازداد يقينا وان كان يزداد وضوحا.
# (تنبيه) اعلم ان ما يبتني عليه التوحيد المذكور، اعني كون جميع الاشياء من الاسباب والوساءط مقهورات مسخرات تحت القدرة الازلية ظاهر. وساءر ما اوردنا في هذا المقام مما ذكره ابو حامد الغزالي وتبعه بعض اصحابنا " ولا اشكال فيه الا في افعال الانسان وحركاته " (38).
# فان البديهة تشهد بثبوت نوع اختيار له، لانه يتحرك ان شاء ويسكن ان شاء، مع انه لو كان مسخرا مقهورا في جميع افعاله وحركاته، لزم الجبر ولم يصح التكليف والثواب والعقاب. ولتحقيق هذه المسالة موضع اخر،
# PageV01P142
# ولا يليق ذكرها هنا. والحق ان كل ما قيل فيها لا يخلو عن قصور ونقصان، والاولي فيها السكوت والتادب باداب الشرع (39).
# ومنها:
# الخواطر النفسانية والوساوس الشيطانية اعلم ان الخاطر ما يعرض في القلب من الافكار فان كان مذموما داعيا الي الشر سمي (وسوسة)، وان كان محمودا داعيا الي الخير سمي (الهاما).
# وتوضيح ذلك: ان مثل القلب بالنسبة الي ما يرد عليه من الخواطر مثل هدف تتوارد عليه السهام من الجوانب، او حوض تنصب اليه مياه مختلفة من الجداول، او قبة ذات ابواب يدخل منها اشخاص متخالفة، او مراة منصوبة تجتاز اليها صور متباينة. فكما ان هذه الامور لا تنفك عن تلك السوانح، فكذا القلب لا ينفك عن واردات الخواطر. فلا تزال هذه اللطيفة الالهية مضمار لتطاردها ومعركة لجولانها وتزاحمها، الي ان يقطع ربطها عن البدن ولذاته ، ويتخلص عن لدغ عقارب الطبع وحياته.
# ثم لما كان الخاطر امرا حادثا فلا بد له من سبب، فان كان سببه شيطانا فهو الوسوسة، وان كان ملكا فهو الالهام. وما يستعد به القلب لقبول الوسوسة يسمي اغواء وخذلانا، وما يتهيا به لقبول الالهام يسمي لطفا وتوفيقا.
# والي ذلك اشار سيد الرسل (ص) بقوله: " في القلب لمتان (40): لمة من الملك
# PageV01P143
# ايعاد بالخير وتصديق بالحق، ولمة من الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق ".
# وبقوله (ص): " قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن ".
# فصل اقسام الخواطر ومنها الالهام الخاطر ينقسم الي ما يختلج بالبال من دون ان يكون مبدا للفعل: وهي الاماني الكاذبة والافكار الفاسدة، والي محرك الارادة والعزم علي الفعل، اذ كل فعل مسبوق بالخاطر اولا، فمبدا الافعال الخواطر، وهي تحرك الرغبة، والرغبة العزم، والعزم النية، والنية تبعث الاعضاء علي الفعل، (والثاني) كما عرفت ان كان مبدا للخير يكون الهاما ومحمودا، وان كان مبدا للشر يكون وسواسا ومذموما. (والاول) له انواع كثيرة:
# (منها) ما يرجع الي التمني، سواء كان حصول ما يتمناه ممكنا او محالا، وسواء كان المتمني حسنا محمودا او قبيحا مذموما، وسواء كان عدمه مستندا الي قضاء الله وقدره او الي تقصيره وسوء تدبيره فيخطر بباله انه يا ليت لم يفعل كذا او فعل كذا.
# (ومنها) ما يرجع الي تذكر الاحوال الغالبة، اما بدون اختياره او مع اختيار ما، بان يتصور ما له من النفاءس الفانية فيستر به، او يتخيل فقده فيحزن لاجله، او يتفكر في ما اعتراه من العلل والاسقام واختلال امر المعاش وسوء الانتظام، او يذهب وهمه الي حساب المعاملين او جواب المعاندين وتصوير اهلاك الاعداء بالانواع المختلفة من دون تاثير وفاءدة.
# (ومنها) ما يرجع الي التطير، وربما بلغ حدا يتخيل كثيرا من الامور الاتفاقية الدالة علي وقوع مكروه بنفسه او بما يتعلق به، ويضطرب بذلك، وان لم تكن مشهورة بذلك عند الناس، وربما حدثت في القوة الوهمية خباثة وشيطنة تذهب غالبا الي ما يءذيه ويكرهه ولا يذهب الي ما يريده ويسره، فيتخيل ذهاب امواله واولاده وابتلاءه بالامراض والاسقام ووصول المكروه من الغير ومغلوبيته من عدوه، وربما حصل لنفسه نوع اذعان لهذه التخيلات لمغلوبية العاقلة للواهمة. فيعتريه نوع اضطراب وانكسار، وقلما يذهب مثل هذه القوة الوهمية فيما يشاء ويريده من تخيل الغلبة وحصول PageV01P144
# التوسعة في الاموال والاولاد، بحيث يحصل لنفسه نوع اذعان لها، فتنبسط وتهتز. وهذا شر الوساوس واردءها، وربما كان المنشا لبعضها نوع اختلال في الدماغ. وجميع الانواع المذكورة باقسامها مفسدة للنفس يحدث فيها نوع ذبول وانكسار ويصدها عما خلقت لاجله.
# (ومنها) ما يرجع الي التفاءل، وهذا ليس مذموما. وقد ورد من رسول الله (ص): انه يحب التفاءل، وكثيرا ما يتفاءل ببعض الامور.
# (ومنها) الوسواس في العقاءد، بحيث لا يءدي الي الشك المزيل لليقين، فانه قادح في الايمان كما تقدم. ومرادنا بالوسوسة وحديث النفس في العقاءد هنا ما لا يضر بالايمان ولا يءاخذ به - كما ياتي -.
# " تذنيب " قد ظهر مما ذكر: ان اكثر جولان الخاطر انما يكون في فاءت لا تدارك له، او في مستقبل لا بد وان يحصل منه ما هو مقدر، وكيف كان هو تضييع لوقته، اذ الة العبد قلبه وبضاعته عمره، فاذا غفل القلب في نفس واحد عن ذكر يستفيد به انسا بالله او عن فكر يستفيد معرفة الله ليستفيد بالمعرفة حبا لله، فهو مغبون، وهذا ان كان فكره ووسواسه في المباحات، مع ان الغالب ليس كذلك، بل يتفكر في وجوه الحيل لقضاء الشهوات، اذ لا يزال ينازع في الباطن كل من فعل فعلا مخالفا لغرضه، او من يتوهم انه ينازعه ويخالفه في رايه، بل يقدر المخالفة من اخلص الناس في حبه حتي في اهله وولده ثم يتفكر في كيفية زجرهم وقهرهم وجوابهم عما يتعللون في مخالفتهم، فلا يزال في شغل داءم مضيع لدينه ودنياه.
# فصل المطاردة بين جندي الملاءكة والشياطين في معركة النفس قد عرفت ان الوسواس اثر الشيطان الخناس، والالهام عمل الملاءكة الكرام. ولا ريب في ان كل نفس في بدو فطرتها قابلة لاثر كل منهما علي التساوي، وانما يترجح احدهما بمتابعة الهوي وملازمة الورع والتقوي، فاذا مالت النفس الي مقتضي شهوة او غضب وجد الشيطان مجالا فيدخل بالوسوسة، واذا انصرفت الي ذكر الله ضاق مجاله وارتحل فيدخل الملك بالالهام. فلا يزال التطارد بين جندي الملاءكة والشياطين في معركة النفس. PageV01P145
# لهيولانية وجودها وقابليتها للامرين بتوسط قوتيها العقلية والوهمية، الي ان يغلب احد الجندين ويسخر مملكة النفس ويستوطن فيها، وحينءذ يكون اجتياز الثاني علي سبيل الاختلاس، وحصول الغلبة انما هو بغلبة الهوي او التقوي، فان غلب عليها الهوي وخاضت فيه صارت مرعي الشيطان ومرتعه وكانت من حزبه، وان غلب عليها الورع والتقوي صارت مستقر الملك ومهبطه ودخلت في جنده، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# " خلق الله الانس ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم، قال الله تعالي:
# " لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها " (41).
# وصنف اجسادهم اجساد بني ادم وارواحهم ارواح الشياطين، وصنف كالملاءكة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ".
# ولا ريب في ان اكثر القلوب قد فتحها جنود الشياطين وملكوها، ويتصرفون فيها بضروب الوساوس الداعية الي ايثار العاجلة واطراح الاجلة.
# والسر فيه: ان سلطنة الشيطان سارية في لحم الانسان ودمه ومحيطة بمجامع قلبه وبدنه، كما ان الشهوات ممتزجة بجميع ذلك، ومن هنا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الشيطان ليجري من بني ادم مجري الدم "، وقال الله سبحانه - حكاية عن لسان اللعين -:
# " لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم " (42).
# فالخلاص من ايدي الشياطين يحتاج الي مجاهدة عظيمة ورياضة شاقه فمن لم يقم في مقام المجاهدة كانت نفسه هدفا لسهام وساوسهم وداخلة في احزابهم.
# فصل تسويلات الشيطان ووساوسه لما كانت طرق الباطل كثيرة وطريق الحق واحدة، فالابواب المفتوحة للشيطان الي القلب كثيرة، وباب الملاءكة واحدة، ولذا روي ان النبي صلي
# PageV01P146
# الله عليه واله وسلم خط يوما لاصحابه خطا وقال: " هذا سبيل الله "، ثم خط خطوطا عن يمينه وشماله فقال : " هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه "، ثم تلا قوله سبحانه:
# " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله " (43).
# ثم لسهولة ميل النفس الي الباطل وعسر انقيادها للحق تكون الطرق المءدية الي الباطل التي هي ابواب الشيطان جلية ظاهرة، فكانت ابواب الشيطان مفتوحة ابدا، والطرق المءدية الي الحق التي هي باب الملاءكة خفية، فكان باب الملاءكة مسدودا داءما، فما اصعب بالمسكين ابن ادم ان يسد هذه الابواب الكثيرة الظاهرة المفتوحة ويفتح بابا واحدا خفيا مسدودا.
# علي ان اللعين ربما يلبس بين طريقي الحق والباطل ويعرض الشر في موضع الخير، بحيث يظن انه لمة الملك والهامه، لا وسوسة الشيطان واغواءه، فيهلك ويضل من حيث لا يعلم، كما يلقي في قلب العالم ان الناس لكثرة غفلتهم اشرفوا علي الهلاك، وهم من الجهل موتي، ومن الغفلة هلكي، اما لك رحمة علي عباد الله؟ اما تريد الثواب والسعادة في العقبي؟ فما بك لا تنبههم عن رقدة الغفلات بوعظك، ولا تنقذهم من الهلاك الابدي بنصحك؟
# وقد من الله عليك يقلب بصير وعلم كثير و لسان ذلق ولهجة مقبولة! فكيف تخفي نعم الله تعالي ولا تظهرها؟! فلا يزال يوسوسه بامثال ذلك ويثبتها في لوح نفسه، الي ان يسخره بلطاءف الحيل ويشتغل بالوعظ، فيدعوه الي التزين والتصنع والتحسن بتحسين اللفظ، والسرور بتملق الجماعة، والفرح بمدحهم اياه، والانبساط بتواضعهم لديه وانكسارهم بين يديه، ولا يزال في اثناء الوعظ يقرر في قلبه شواءب الرياء وقبول العامة، ولذة الجاه وحب الرياسة، والتعزز بالعلم والفصاحة، والنظر الي الخلق بعين الحقارة، فيهدي الناس ويضل نفسه، ويعمر يومه ويخرب امسه، ويخالف الله ويظن انه في طاعته ويعصيه ويحسب انه في عبادته، فيدخل في جملة من قال الله فيهم:
# PageV01P147
# " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " (44).
# ويكون ممن قال رسول الله (ص) فيهم: " ان الله ليءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم "، " ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ". فلا نجاة من مصاءد الشيطان ومكاءده الا ببصيرة باطنة نورانية وقوة قدسية ربانية، كما لا نجاة للمسافر الحيران في بادية كثيرة الطرق غامضة المسلك في ليلة مظلمة الا بعين بصيرة صحيحة وطلوع شمس مشرقة نيرة.
# فصل العلاءم الفارقة بين الالهام والوسوسة من تمكن من معرفة الخير والشر سهل عليه التفرقة بين الالهام والوسوسة وقد قيل ان الهام الملك ووسوسة الشيطان يقع في النفوس علي وجوه وعلامات: (احدها) كالعلم واليقين الحاصلين من جانب يمين النفس. وتقابله الشهوة والهوي الحاصلان من جانب شمالها. (وثانيها) كالنظر الي ايات الافاق والانفس علي سبيل النظام والاحكام المزيل للشكوك والاوهام، والمحصل للمعرفة والحكمة في القوة العاقلة هي جانب الايمن من النفس ويقابله النظر اليها علي سبيل الاشتباه والغفلة والاعراض عنها، الناشءة منها الشبه والوساوس في الواهمة والمتخيلة التي علي الجانب الايسر منها، فان الايات المحكمات بمنزلة الملاءكة المقدسة من العقول والنفوس الكلية، لانها مبادء العلوم اليقينية، والمتشابهات الوهميات بمنزلة الشياطين والنفوس الوهمانية، لانها مبادء المقدمات السفسطية. (وثالثها) كطاعة الرسول المختار والاءمة الاطهار في مقابلة اهل الجحود والانكار وارباب التعطيل والتشبيه من الكفار. فكل من سلك سبيل الهداية فهو بمنزلة الملاءكة المقدسين الملهمين للخير، ومن سلك سبيل الضلال فهو بمنزلة الشياطين المغوين بالشرور.
# (ورابعها) كتحصيل العلوم والادراكات التي هي في الموضوعات العالية والاعيان الشريفة، كالعلم بالله وملاءكته ورسله، واليوم الاخر، وللبعث، وقيام
# PageV01P148
# الساعة، ومثول الخلاءق بين يدي الله تعالي، وحضور الملاءكة والنبيين والشهداء والصالحين، في مقابلة تحصيل العلوم والادراكات التي هي من باب الحيل والخديعة والسفسطة، والتامل في امور الدنيا الغير الخارجة عن دار المحسوسات، فان الاول يشبه الملاءكة الروحانية وجنود الرحمن الذين هن سكان عالم الملكوت السماوي، والثاني يشبه الابالسة المطرودة عن باب الله الممنوعة من ولوج السماوات، المحبوسة في الظلمات، المحرومة في الدنيا عن الارتقاء، والمحجوبة في الاخرة عن دار النعيم.
# فصل علاج الوساوس الوساوس ان كانت بواعث الشرور والمعاصي، فالعلاج في دفعها ان يتذكر سوء عاقبة العصيان ووخامة خاتمته في الدنيا والاخرة، ويتذكر عظيم حق الله وجسيم ثوابه وعقابه، ويتذكر ان الصبر عما تدعو اليه هذه الوساوس اسهل من الصبر علي نار لو قذفت شرارة منها الي الارض احرقت نبتها وجمادها، فاذا تذكر هذه الامور وعرف حقيقتها بنور المعرفة والايمان، حبس عنه الشيطان وقطع عنه وسواسه، اذ لا يمكن ان ينكر عليه هذه الامور الحقة، اذ يقينه الحاصل من قواطع البرهان يمنعه عن ذلك ويخيبه، بحيث يرجع هاربا خاءبا. فان التهاب نيران (45) البراهين بمنزلة رجوم الشياطين، فاذا قوبلت بها وساوسهم فرت فرار الحمر من الاسد.
# وان كانت مختلجة بالبال بلا ارادة واختيار، من دون ان تكون مبادء الافعال، فقطعها بالكلية في غاية الصعوبة والاشكال، وقد اعترف اطباء النفوس بانها الداء العضال ويتعسر دفعه بالمرة، وربما قيل بتعذره ولكن الحق امكانه، لقول النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: " من صلي ركعتين لم تتحدث نفسه فيها بشء غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر "، ولولا امكانه لم يتصور ذلك.
# والسر في صعوبة قطعها بالكلية ان للشيطان جندين: جندا يطير وجندا يسير، والواهمة جنده الطيار، والشهوة جنده السيار، لان غالب ما خلقتا
# PageV01P149
# منه هي النار التي خلق منها الشيطان، فالمناسبة اقتضت تسلطه عليهما وتبعيتهما له.
# ثم لما كانت النار بذاتها مقتضية للحركة، اذ لا تتصور نار مشتعلة لا تتحرك، بل لا تزال تتحرك بطبعها، فشان كل من الشيطان والقوتين ان يتحرك ولا يسكن، الا ان الشيطان لما خلق من النار الصرفة من دون امتزاج شء اخر بها فهو داءم الحركة والتحريك للقوتين بالوسوسة والهيجان، والقوتان لما امتزج بغالب مادتهما - اعني النار - شء من الطين لم تكونا بمثابة ما خلق من صرف النار في الحركة، الا انهما استعدتا لقبول الحركة منه، فلا يزال الشيطان ينفخ فيهما ويحركهما بالوسوسة والهيجان ويطير ويجول فيهما. ثم الشهوة لكون النارية فيها اقل فسكونها ممكن، فيحتمل ان يكف تسلط الشيطان عن الانسان فيها، فيسكن بالكلية عن الهيجان.
# واما الواهمة فلا يمكن ان يقطع تسلطه عنها، فيمتنع قطع وسواسه عن الانسان، اذ لو امكن قطعه ايضا بالمرة، لصار اللعين منقادا للانسان مسخرا له، وانقياده له هو سجوده له، اذ روح السجود وحقيقته هو الانقياد والاطاعة، ووضع الجبهة حالته وعلامته، وكيف يتصور ان يسجد الملعون لاولاد ادم (ع) مع عدم سجوده لابيهم واستكباره من ان يطمءن عن حركته ساجدا له معللا بقوله:
# (خلقتني من نار وخلقته من طين " (46).
# فلا يمكن ان يتواضع لهم بالكف عن الوسوسة، بل هو من المنظرين لاغواءهم الي يوم الدين، فلا يتخلص منه احد الا من اصبح وهمومه هم واحد، فيكون قلبه مشتغلا بالله وحده، فلا يجد الملعون مجالا فيه، ومثله من المخلصين الداخلين في الاستثناء (47) عن سلطنة هذا اللعين، فلا تظنن انه يخلو عنه قلب فارغ، بل هو سيال يجري من ابن ادم مجري الدم، وسيلانه مثل الهواء في القدح، فانك ان اردت ان تخلي القدح عن الهواء من غير ان تشغله بمثل الماء فقد طمعت في غير مطمع، بل بقدر ما يدخل فيه
# PageV01P150
# الماء يخلو عن الهواء، فكذلك القلب اذا كان مشغولا بفكر مهم في الدين يمكن ان يخلو من جولان هذا اللعين، واما لو غفل عن الله ولو في لحظة، فليس له في تلك اللحظة قرين الا الشيطان، كما قال سبحانه:
# " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين " (48).
# وقال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: " ان الله يبغض الشاب الفارغ " لان الشاب اذا تعطل عن عمل مباح يشغل باطنه لا بد ان يدخل في قلبه الشيطان ويعيش فيه ويبيض يفرخ، وهكذا يتوالد نسل الشيطان توالدا اسرع من توالد الحيوانات، لان الشيطان طبعه من النار، والشهوة في نفس الشاب كالحلفاء (49) اليابسة، فاذا وجدها كثر تولده وتولدت النار من النار ولم تنقطع اصلا.
# فظهر ان وسواس الخناس لا يزال يجاذب قلب كل انسان من جانب الي جانب، ولا علاج له الا قطع العلاءق كلها ظاهرا وباطنا، والفرار عن الاهل والمال والولد والجاه والرفقاء، ثم الاعتزال الي زاوية، وجعل الهموم هما واحدا هو الله. وهذا ايضا غير كاف ما لم يكن له مجال في الفكر وسير في الباطن في ملكوت السماوات والارض وعجاءب صنع الله، فان استيلاء ذلك علي القلب واشتغاله به يدفع مجاذبة الشيطان ووسواسه، وان لم يكن له سير بالباطن فلا ينجيه الا الاوراد المتواصلة المترتبة في كل لحظة من الصلوات والاذكار والادعية والقراءة. ويحتاج مع ذلك الي تكليف القلب الحضور، اذ الاوراد الظاهرة لا تستغرق القلب، بل التفكير بالباطن هو الذي يستغرقه، واذا فعل كل ذلك لم يسلم له من الاوقات الا بعضها، اذ لا يخلو في بعضها عن حوادث تتجدد وتشغله عن الفكر والذكر، كمرض او خوف او ايذاء وطغيان، ولو من مخالطة بعض لا يستغني عنه في الاستعانة في بعض اسباب المعيشة.
# PageV01P151
# فصل ما يتم به علاج الوسواس لو امكن العلاج في القطع الكلي للوساوس فانما يتم بامور ثلاثة:
# (الاول) سد الابواب العظيمة للشيطان في القلب، وهي الشهوة، والغضب، والحرص، والحسد، والعداوة، والعجب، والحقد، والكبر، والطمع، والبخل، والخفة، والجبن، وحب الحطام الدنيوي الداءم، والشوق الي التزين بالثياب الفاخرة، والعجلة في الامر، وخوف الفاقة والفقر، والتعصب لغير الحق، وسوء الظن بالخالق... وغير ذلك من رءس ذماءم الصفات ورذاءل الملكات، فانها ابواب عظيمة للشيطان، فاذا وجد بعضها مفتوحا يدخل منه في القلب بالوساوس المتعلقة به، واذا سدت لم يكن له اليه سبيل الا علي طريق الاختلاس والاجتياز.
# (الثاني) عمارة القلب باضدادها من فضاءل الاخلاق وشراءف الاوصاف، والملازمة للورع والتقوي، والمواظبة علي عبادة ربه الاعلي.
# (الثالث) كثرة الذكر بالقلب واللسان. فاذا قلعت عن القلب اصول ذماءم الصفات المذكورة التي هي بمنزلة الابواب العظيمة للشيطان، زالت عنه وجوه سلطنته وتصرفاته، سوي خطراته واجتيازاته، والذكر يمنعها ويقطع تسلطه وتصرفه بالكلية، ولو لم يسد ابوابه او لا لم ينفع مجرد الذكر اللساني في ازالتها، اذ حقيقة الذكر لا يتمكن في القلب الا بعد تخليته عن الرذاءل وتحليته بالفضاءل، ولولاهما لم يظهر علي القلب سلطانه، بل كان بمجرد قولك: اخسا، وان كان عندك شء منها لم يندفع عنك بمجرد مثل كلب جاءع، ومثل هذه الصفات المذمومة مثل لحم او خبز او غيرهما من مشتهيات الكلب، ومثل الذكر مثل قولك له: اخسا. ولا ريب في ان الكلب اذا قرب اليك ولم يكن عندك شء من مشتهياته فهو ينزجر عنك بمجرد قولك: اخسا، وان كان عندك شء منها لم يندفع عنك بمجرد هذا القول ما لم يصل الي مطلوبه. فالقلب الخالي عن قوت الشيطان يندفع عنه بمجرد الذكر، واما القلب المملو منه فيدفع الذكر الي حواشيه، ولا يستقر في سويداءه، لاستقرار الشيطان فيه. وايضا الذكر بمنزلة الغذاء PageV01P152
# المقوي فكما لا تنفع الاغذية المقوية، ما لم ينق البدن عن الاخلاط الفاسدة ومواد الامراض الحادثة، كذلك لا ينفع الذكر ما لم يطهر القلب عن الاخلاق الذميمة التي هي مورد مرض الوساوس، فالذكر انما ينفع للقلب اذا كان مطهرا عن شواءب الهوي ومنورا بانوار الورع والتقوي، كما قال سبحانه:
# " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون " (50).
# وقال سبحانه:
# " ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب " (51).
# ولو كان مجرد الذكر مطردا للشيطان لكان كل احد حاضر القلب في الصلاة، ولم يخطر بباله فيها الوساوس الباطلة والهواجس الفاسدة، اذ منتهي كل ذكر وعبادة انما هو في الصلاة. مع ان من راقب قلبه يجد ان خطور الخواطر في صلاته اكثر من ساءر الاوقات، وربما لا يتذكر ما نسيه من فضول الدنيا الا في صلاته، بل يزدحم عندها جنود الشياطين علي قلبه ويصير مضمارا لجولاتهم، ويقلبونه شمالا ويمينا بحيث لا يجد فيه ايمانا ولا يقينا، ويجاذبونه الي الاسواق وحساب المعاملين وجواب المعاندين، ويمرون به في اودية الدنيا ومهالكها. ومع ذلك كله لا تظنن ان الذكر لا ينفع في القلوب الغافلة اصلا، فان الامر ليس كذلك، اذ للذكر عند اهله اربع مراتب كلها تنفع الذاكرين، الا ان لبه وروحه والغرض الاصلي من ذلك المرتبة الاخيرة:
# (الاولي) اللساني فقط.
# (الثانية) اللساني والقلبي، مع عدم تمكنه من القلب، بحيث احتاج القلب الي مراقبته حتي يحضر مع الذكر، ولو خلي وطبعه استرسل في اودية الخواطر.
# (الثالثة) القلبي الذي تمكن من القلب واستولي عليه، بحيث لم يمكن صرفه عنه بسهولة، بل احتاج ذلك الي سعي وتكلف، كما احتيج في الثانية
# PageV01P153
# اليهما في قراره معه ودوامه عليه.
# (الرابعة) القلبي الذي يتمكن المذكور من القلب بحيث انمحي عند الذكر، فلا يلتفت القلب الي نفسه ولا الذكر، بل يستغرق بشراشره في المذكور، واهل هذه المرتبة يجعلون الالتفات الي الذكر حجابا شاغلا.
# وهذه المرتبة هي المطلوبة بالذات. والبواقي مع اختلاف مراتبها مطلوبة بالعرض، لكونها طرقا الي ما هو المطلوب بالذات.
# فصل ما يتوقف عليه قطع الوساوس السر في توقف قطع الوساوس بالكلية علي التصفية والتخلية اولا، ثم المواظبة علي ذكر الله: ان بعد حصول هذه الامور للنفس تحصل لقوتها العاقلة ملكة الاستيلاء والاستعلاء علي القوي الشهوية والغضبية والوهمية، فلا تتاثر عنها وتءثر فيها علي وفق المصلحة، فتتمكن من ضبط الواهمة والمتخيلة بحيث لو ارادت صرفهما عن الوساوس لامكنها ذلك، ولم تتمكن القوتان من الذهاب في اودية الخواطر بدون رايها، واذا حصلت للنفس هذه الملكة وتوجهت الي ضبطهما كلما ارادتا الخروج عن الانقياد والذهاب في اودية الوساوس وتكرر منها هذا الضبط، حصل لهما ثبات الانقياد بحيث لم يحدث فيهما خاطر سوء مطلقا، بل لم يخطر فيها الا خواطر الخير من خزاءن الغيب وحينءذ تستقر النفس علي مقام الاطمءنان، وتنسد عنها ابواب الشيطان وتنفتح فيها ابواب الملاءكة، ويصير مستقرها ومستودعها، فتستضاء بشروق الانوار القدسية من مشكاة الربوبية، ويشملها خطاب:
# " يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية " (52).
# ومثل هذه النفس احسن النفوس واشرفها، وتقابلها النفس المنكوسة المملءة من الخباءث الملوثة بانواع الذماءم والرذاءل، وهي التي انفتحت فيها ابواب الشيطان وانسدت منها ابواب الملاءكة، ويتصاعد منها دخان مظلم اليها، فتملا جوانبها ويطفء نور اليقين ويضعف سلطان الايمان، حتي
# PageV01P154
# تخمد انواره بالكلية، ولا يخطر فيها خاطر خير ابدا، وتكون داءما محل الوساوس الشيطانية، ومثلها لا يرجع الي الخير ابدا، وعلامتها عدم تاثرها من النصاءح والمواعظ، ولو اسمعت الحق عميت عن الفهم وصمت عن السمع، والي مثلها اشير بقوله سبحانه:
# " ارايت من اتخذا الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا " (53).
# ويقوله تعالي:
# " ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة " (54).
# وبقوله سبحانه:
# " ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " (55).
# وبقوله تعالي:
# " وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون " (56).
# وبقوله عز وجل:
# " لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون " (57).
# وبين هاتين النفسين نفس متوسطة في السعادة والشقاوة، ولها مراتب مختلفة في اتصافها بالفضاءل والرذاءل بحسب الكم والكيف والزمان، فيختلف فيها فتح ابواب الملاءكة والشياطين بالجهات المذكورة، فتارة يبتدء فيها خاطر الهوي فيدعوها الي الشر، وتارة يبتدء فيها خاطر الايمان فيبعثها علي الخير، ومثلها معركة تطارد جندي الشياطين والملاءكة وتجاذبهما، فتارة يصول الملك علي الشيطان فيطرده، وتارة يحمل الشيطان علي الملك فيغلبه، ولا تزال متجاذبة بين الحزبين مترددة بين الجندين، الي ان تصل الي ما خلقت لاجله لسابق القضاء والقدر. ثم النفس الاولي في غاية الندرة، وهي نفوس الكمل من المءمنين الموحدين، والثانية في نهاية الكثرة وهي نفوس الكفار باسرهم، والثالثة نفوس اكثر المسلمين، ولها مراتب شتي ودرجات لا تحصي ولها عرض عريض، فيتصل احد طرفيه بالنفس الاولي، واخرهما بالثانية.
# PageV01P155
# فصل حديث النفس لا مءاخذة عليه قد عرفت ان الوساوس باقسامها مشتركة في احداث ظلمة وكدرة في النفس، الا ان مجرد الخواطر - اي (حديث النفس) وما يتولد عنه بلا اختيار كالميل وهيجان الرغبة - لا مءاخذة عليهما، ولا يكتب بهما معصية، لعدم دخولهما تحت الاختيار، فالمءاخذة عليهما ظلم، والنهي عنهما تكليف بما لا يطاق، والاعتقاد وحكم القلب بانه ينبغي بانه يفعل هذا فيءاخذ به، لكونه اختياريا. وكذا الهم بالفعل والعزم عليه، الا انه ان يفعل مع الهم خوفا من الله وندم عنه كتبت له حسنة، وان لم يفعل لمانع منه لا لخوف الله سبحانه كتبت عليه سيءة.
# والدليل علي هذا التفصيل: اما علي عدم المءاخذة علي مجرد الخاطر فما روي في الكافي: " انه جاء رجل الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله هلكت، فقال له هل اتاك الخبيث فقال لك من خلقك؟ فقلت: الله تعالي، فقال لك: الله من خلقه؟ فقال له: اي والذي بعثك بالحق لكان كذا.
# فقال رسول الله (ص): ذاك والله محض الايمان ". ومثله ما روي: ان رجلا اتي رسول الله (ص) فقال يا رسول الله! نافقت، فقال: " والله ما نافقت! ولو نافقت ما اتيتني تعلمني، ما الذي رابك؟ اظن ان العدو الحاضر اتاك، فقال: من خلقك؟ فقلت: الله تعالي خلقني، فقال لك: من خلق الله؟ فقال: اي والذي بعثك بالحق لكان كذا، فقال: ان الشيطان اتاكم من قبل الاعمال فلم يقو عليكم، فاتاكم من هذا الوجه لكي يستزلكم، فاذا كان كذلك فليذكر احدكم الله وحده ". وقريب منه ما روي: ان رجلا كتب الي ابي جعفر (ع) يشكو اليه لمما يخطر علي باله، فاجابه في بعض كلامه: " ان الله ان شاء ثبتك فلا يجعل لابليس عليك طريقا. قد شكي قوم النبي (ص) لمما يعرض لهم لان تهوي بهم الريح او يقطعوا احب اليهم من ان يتكلموا به، فقال رسول الله: اتجدون ذلك؟ قالوا: نعم! قال:
# والذي نفسي بيده ان ذلك لصريح الايمان، فاذا وجدتموه فقولوا: امنا بالله ورسوله ولا حول ولا قوة الا بالله " وسءل الصادق (ع) عن الوسوسة PageV01P156
# وان كثرت، فقال: " لا شء فيها، تقول لا اله الا الله ". وعن جميل بن دراج قال: قلت للصادق (ع): انه يقع في قلبي امر عظيم، فقال:
# " قل لا اله الا الله "، قال جميل: فكلما وقع في قلبي قلت: لا اله الا الله، فيذهب عني.
# ومما يدل علي عدم المءاخذة عليه وعلي الميل وهيجان الرغبة اذا لم يكونا داخلين تحت الاختيار ما روي: انه لما نزل قوله تعالي:
# " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " (58).
# جاء ناس من الصحابة الي رسول الله (ص) وقالوا: كلفنا ما لا نطيق، ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يجب ان يثبت في قلبه ، ثم يحاسب بذلك؟
# فقال رسول الله (ص): " لعلكم تقولون كما قال بنو اسراءيل: سمعنا وعصينا، قولوا: سمعنا واطعنا، فقالوا: سمعنا واطعنا، فانزل الله الفرج بعد سنة بقوله تعالي:
# " لا يكلف الله نفسها الا وسعها " (59).
# وما روي عن امير المءمنين عليه السلام في قوله سبحانه:
# " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله ": " ان هذه الاية عرضت علي الانبياء والامم السابقة فابوا ان يقبلوها من ثقلها، وقبلها رسول الله (ص) وعرضها علي امته فقبلوها. فلما راي الله عز وجل منهم القبول علي انهم لا يطيقونها، قال: اما اذا قبلت الاية بتشديدها وعظم ما فيها وقد عرضتها علي الامم السابقة فابوا ان يقبلوها وقبلتها امتك، فحق علي ان ارفعها عن امتك، وقال عز من قاءل: لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
# وما روي عن النبي (ص) انه قال: " وضع علي امتي تسع خصال: الخطا، والنسيان، وما لا يعلمونه، وما لا يطيقونه، وما اضطروا عليه، وما استكرهوا عليه، والطيرة، والوسوسة في التفكر في الخلق، والحسد ما لم يظهر بلسان او يد ". وما روي انه سءل الصادق (ع) عن رجل يجيء منه الشء علي حد الغضب يءاخذه الله تعالي؟ فقال (ع): " ان الله تعالي اكرم من ان يستغلق
# PageV01P157
# علي عبده "، والمراد من الغضب فيه: الغضب الذي سلب الاختيار.
# وبالجملة: القطع حاصل بعدم المءاخذة والمعصية علي ما لا يدخل تحت الاختيار من الخواطر والميل وهيجان الرغبة، اذ النهي عنها مع عدم كونها اختيارية تكليف بما لا تطاق، وان لم ينفك عن احداث خباثة في النفس.
# واما (60) علي انه يكتب سيءة علي الاعتقاد والهم بالفعل والتصميم عليه مع تركه لمانع لا لخوف من الله، فهو ان كلا من الاعتقاد والهم بالمعصية فعل من الافعال الاختيارية للقلب، وقد ثبت في الشريعة ترتب الثواب والعقاب علي فعل القلب اذا كان اختياريا، قال الله سبحانه:
# " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا " (61).
# وقال سبحانه:
# " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم " (62).
# وقال رسول الله (ص): " انما يحشر الناس علي نياتهم ". وقال (ص):
# " اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار "، قيل: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " لانه اراد قتل صاحبه ". وقال (ص): " لكل امرء ما نوي ". والاثار الواردة في ترتب العقاب علي الهم بالمعصية كثيرة، واطلاقها محمول علي غير صورة الترك خوفا من الله لما ياتي من انه في هذه الصورة تكتب بها حسنة، وكيف لا يءاخذ علي اعمال القلوب مع ان المءاخذة علي الملكات الردية من الكبر والعجب والرياء والنفاق والحسد وغيرها قطعي الثبوت من الشرع، معت كونها افعالا قلبية، وقد ثبت في الشريعة ان من وطا امراة ظانا انها اجنبية كان عاصيا وان كانت زوجته.
# واما علي انه يكتب حسنة علي الترك بعد الهم خوفا من الله، فما روي عن النبي (ص) انه قال: " قالت الملاءكة: رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة وهو ابصر، فقال: راقبوه فان عملها فاكتبوها عليه بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة انما تركها لاجلي ". وما روي عن الامام محمد
# PageV01P158
# ابن علي الباقر (ع): " ان الله تعالي جعل لادم في ذريته من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بحسنة وعملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه سيءة، ومن هم بها وعملها كتبت عليه سيءة "، وقوله: " لم يكتب عليه " محمول علي صورة عدم العمل خوفا من الله، لما تقدم من انه ان لم يعملها لمانع غير خوف الله كتبت عليه سيءة.
# وما روي عن الصادق (ع) انه قال: " ما من مءمن الا وله ذنب يهجره زمانا ثم يلم به وذلك قوله تعالي:
# " الا اللمم " (63).
# وقال: " واللمم: الرجل يلم بالذنب فيستغفر الله منه "، وقد وردت بهذا المضمون اخبار اخر.
# وصل الخاطر المحمود والتفكر قد عرفت ان ضد الوسوسة الخاطر المحمود المستحسن شرعا وعقلا، لان القلب اذا كان مشغولا بشء لا يمكن ان يشغله شء اخر، فاذا كان مشغولا بشء من الخواطر المحمودة لا سبيل للخواطر المذمومة اليه، وربما كان للغفلة التي هي ضد النية تقابل لكل من الوسوسة والخاطر المحمود، اذ عند الغفلة لا يتحقق شء منهما، الا ان خلو القلب عن كل نية وخاطر بحيث يكون ساذجا في غاية الندرة، علي ان الظاهر ان مرادهم من الغفلة خلو الذهن من القصد الباعث وان كان مشغولا بالوساوس الباطلة، كما ياتي تحقيقه.
# ثم الخاطر المحمود ان كان قصدا ونية لفعل جميل معين كان متعلقا بالقوة التي يتعلق هذا الفعل بها، والا كان راجعا اما الي الذكر القلبي او الي التدبر في العلوم والمعارف والتفكر في عجاءب صنع الله وغراءب عظمته، او الي التدبر الاجمالي الكلي فيما يقرب العبد الي الله سبحانه او ما يبعده عنه تعالي، وليس وراء ذلك خاطر محمود متعلق بالدين او غير ذلك من الخواطر المذمومة المتعلقة بالدنيا.
# واذا عرفت ذلك فاعلم انه من معالجات مرض الوسواس معرفة شرافة
# PageV01P159
# ضده الذي هو الخاطر المحمود، ليبعثه علي المواظبة عليه الموجبة لدفع الوساوس. وفضيلة الخواطر المحمودة الباعثة عن الافعال الجميلة ياتي ذكرها في باب النية، وربما يعلم من بيان فضيلة نفس هذه الافعال ايضا كما ياتي ذكرها في باب النية، وفضيلة الذكر القلبي يعلم في باب مطلق الذكر.
# اما بيان شرافة التفكر وبعض مجاريه من افعال الله تعالي والاشارة الي كيفية التفكر فيها وفيما يقرب العبد الي الله تعالي وفيما يبعده عنه، فلنشر الي مجمل منه هنا لتعلقه بالقوة النظرية، فنقول:
# التفكر: هو سير الباطن من المبادء الي المقاصد، والمبادء: هي ايات الافاق والانفس، والمقصد: هو الوصول الي معرفة موجدها ومبدعها والعلم بقدرته القاهرة وعظمته الباهرة، ولا يمكن لاحد ان يترقي من حضيض النقصان الي اوج الكمال الا بهذا السير، وهو مفتاح الاسرار ومشكاة الانوار، ومنشاة الاعتبار ومبدا الاستبصار، وشبكة المعارف الحقيقية ومصيدة الحقاءق اليقينية، وهو اجنحة النفس للطيران الي وكرها القدسي، ومطية الروح للمسافرة الي وطنها الاصلي، وبه تنكشف ظلمة الجهل واستاره وتنجلي انوار العلم واسراره، ولذا ورد عليه الحث والمدح في الايات والاخبار كقوله سبحانه:
# اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق (64).
# وقوله تعالي:
# " اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء " (65).
# وقوله تعالي:
# " فاعتبروا يا اولي الابصار " (66).
# وقوله تعالي:
# " قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق " (67).
# PageV01P160
# وقوله تعالي:
# " ان في خلق السماوات والارض لايات لاولي الالباب " (68).
# وقوله تعالي:
# " وفي الارض ايات للموقنين. وفي انفسكم افلا تبصرون " (69).
# وقوله تعالي:
# " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض " (70).
# وقول رسول الله (ص): " التفكر حياة قلب البصير "، وقوله (ص) " فكرة ساعة خير من عبادة سنة "، ولا ينال منزلة التفكر الا من خصه الله عز وجل بنور التوحيد والمعرفة، وقوله (ص): " افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته " (71)، ومراده من التفكر في الله التفكر في قدرته وصنعه وفي عجاءب افعاله ومخلوقاته وغراءب اثاره ومبدعاته، لا التفكر في ذاته، لكونه ممنوعا عنه في الاخبار، ومعللا بانه يورث الحيرة والدهشة واضطراب العقل، وقد ورد: " اياكم والتفكر في الله، ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته فانظروا الي عظيم خلقه ". واشتهر عن النبي (ص) انه قال: تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله، فانكم لن تقدروا قدره " وقول امير المءمنين (ع): " التفكر يدعو الي البر والعمل به "، وقوله عليه السلام: " نبه بالتفكر قلبك، وجاف عن الليل جنبك، واتق الله ربك "، وقول الباقر (ع): " باجالة الفكر يستدر الراي المعشب "، وقول الصادق عليه السلام: " الفكر مراة الحسنات وكفارة السيءات، وضياء للقلوب وفسحة للخلق، واصابة في صلاح المعاد، واطلاع علي العواقب، واستزادة في العلم، وهي خصلة لا يعبد الله بمثلها "، وقول الرضا (ع): " ليس العبادة كثرة في الصلاة والصوم، انما العبادة التفكر في امر الله عز وجل ".
# PageV01P161
# تكملة مجاري التفكر في المخلوقات الموجودات باسرها مجاري التفكر ومطارح النظر، اذ كل ما في الوجود سوي واجب فهو ممن رشحات وجوده واثار فيضه وجوده، وكل موجود ومخلوق من جوهر او عرض مجرد او مادي، فلكي او عنصري ، بسيط او مركب، فعل الله وصنعه، وما من ذرة من ذرات العالم الا وفيها ضروب من عجاءب حكمته وغراءب عظمته، بحيث لو تشمر عقلاء الاقطار وحكماء الامصار مدي الاعصار لاستنباطها، انقضت اعمارهم دون الوقوف علي عشر عشيرها وقليل من كثيرها.
# ثم ان الموجودات المخلوقة منقسمة الي ما لا يعرف اصله فلا يمكننا التفكر فيه، والي ما يعرف اصله ومجمله من دون معرفة تفاصيله فيمكننا التفكر في تفصيله لتزداد لنا معرفة وبصيرة مخالفه. وهو الي ما لا يدرك بحس البصر ويسمي ب‍ (الملكوت)، كالملاءكة والجن والشياطين وعوالم العقول والنفوس المجردة، ولها اجناس وطبقات لا يحيط بها الا موجدها، والي ما يدرك به، وله اجناس ثلاثة: عالم السماوات المشاهدة بكواكبها ونجومها ودورانها في طلوعها وغروبها، وعالم الارض المحسوسة ببحارها وجبالها ووهادها وتلالها ومعادنها وانهارها ونباتها واشجارها وحيوانها وجمادها، وعالم الجو المدرك بسحبه وغيومه وامطاره وثلوجه وشهبه وبروقه ورياحه ورعوده، وكل من هذه الاجناس الثلاثة ينقسم الي انواع، ويتشعب كل نوع الي اقسام واصناف غير متناهية، مختلفة في الصفات والهيءات، واللوازم والاثار والخواص، والمعاني الظاهرة والباطنة، وليس شء منها الا وموجده هو الله سبحانه، وفي وجوده وحركته وسكونه حكم ومصالح لا تحصي.
# وكل ذلك مجاري التفكر والتدبر لتحصيل المعرفة والبصيرة بخالقها الحكيم وموجدها القيوم العليم، اذ كلها شواهد عدل وبينات صدق علي وحدانيته وحكمته وكمال كبرياءه وعظمته، فمن قدم قدم حقيقته، ودار عالم الوجود وفتح عين بصيرته، وشاهد مملكة ربه الودود، لظهر له في PageV01P162
# كل ذرة من ذرات الخلق عجاءب حكمة وغراءب قدرة، بهر منها عقله ووهمه، وحسر دونها لبه وفهمه.
# ثم لا ريب في ان طبقات العوالم المنتظمة المرتبة علي النحو الاصلح والنهج الاحسن بامر موجدها الحكيم ومدبرها العليم، مبتداة في الصدور من الاشرف فالاشرف، حتي ينتهي الي اسفل العوالم واخسها، وهو عالم الارض بما فيه، وكل عالم اسفل لا قدر له بالنسبة الي ما فوقه، فلا قدر للارض بالنظر الي عالم الجو، ولا للجو بالقياس الي عالم السماوات، ولا للسماوات بالنسبة الي عالم المثال، ولا للمثال بالنظر الي عالم الملكوت، ولا للملكوت بالقياس الي الجبروت، ولا للجميع بالنسبة الي ما لا سبيل لنا الي دركه تفصيلا واجمالا من عوالم الالوهية، كما ظهر لعلماء الطبيعة واهل الرصد والهندسة، ووضح لارباب المكاشفة والعرفان واصحاب المشاهدة والعيان.
# ثم اخس العوالم الذي عرفت حاله - اعني الارض - لا قدر لما علي ظهرها من الحيوان والنبات والجماد، بالنظر الي نفسها، ولذا يفسد من ادني تغير لها جل ما عليها، ولكل جنس مما عليها انواع واقسام واصناف غير متناهية. واضعف انواع الحيوان البعوضة والنحل، واشرف انواعه الانسان. فنحن نشير الي نبذة يسيرة من الحكم والعجاءب المودعة فيها، وكيفية التفكر فيها، ليقاس عليها البواقي اجمالا. فان بيان مجاري التفكر باسرها في حيز المحال، وما يمكن منه خارج عن حيطة الضبط والتدوين، ولذا تري ان البارعين من الحكماء والفاءقين من اجله العرفاء بذلوا وسعهم في بيان مجاري التفكر ومطارحه وشرح مجال النظر ومسارحه، فسطروا فيه الاساطير وملاوا منه الطوامير، وخاضوا في عمرات بحار الافكار وغاصوا في تيار لجج الانظار، ومع ذلك لم يعودوا بالنظر الي ما هو الواقع الاصفر اليدين ورجعوا اخر الامر (يخفي حنين). ونحن لو تعرضنا لشرح ما يمكن لنا دركه من الحكم والغراءب المودعة في عضو واحد من اعضاءها علي التفصيل، لخرجنا عن وضع الكتاب، وارتكبنا ما يمل الناظرين من الاطناب، فنشير اجمالا الي بعض ما فيها من الحكم والعجاءب، تنبيها للطالبين علي كيفية التفكر في الصناءع الالهية، فنقول: PageV01P163
# اما (البعوض) فانظر كيف خلقه الله علي صغر قدره علي شكل الفيل الذي هو اعظم الحيوانات، اذ خلق له خرطوما كخرطومه، وخلق له مع صغره جميع الاعضاء التي خلقها للفيل بزيادة جناحين، فقسم اعضاءه الظاهرة فانبت جناحيه واخرج يديه ورجليه، وشق سمعه وبصره، ودبر في باطنه اعضاء الغذاء، وركب فيها من القوي الغاذية والجاذبة والدافعة والماسكة والهاضمة ما ركب في الحيوانات العظيمة - كما ياتي في الانسان - ثم هداه الي غذاءه الذي هو دم الانسان وغيره من الحيوانات، فانبت له الة الطيران الي الانسان، وخلق له الخرطوم الطويل وهو محدد الراس، وهداه الي الامتصاص من مسام بشرة الانسان حتي يضع خرطومه في واحد من مسامه، ويغرز فيه ويمص الدم ويتجرعه، وخلق خرطومه - مع دقته - مجوفا حتي يجري فيه الدم الصافي الرقيق وينتهي الي باطنه وينتشر في معدته وفي ساءر اعضاءه، وعرفه ان الانسان يقصده بيده فعله حيلة الهرب، وخلق له السمع الذي يسمع به حفيف حركة اليد مع كونها بعيدة منه، فيترك المص ويهرب، واذا سكنت اليد عاد، وخلق له حدقتين حتي يبصر مواضع غذاءه فيقصده مع صغر حجهم وجهه. ولما كانت حدقة كل حيوان صغيرة بحيث لا يحتمل الاجفان لصغره، وكانت الاجفان مصقلة لمراة الحدقة عن القذي والغبار، خلق للبعوض والذباب وغيرهما من الحيوانات الصغيرة يدين ليمسح بهما حدقتيه ويطهرها عن الغبار والقذي، اولا تري الذباب انه علي الدوام يمسح حدقتيه بيديه؟. واما الانسان وغيره من الحيوانات العظيمة خلق لحدقتيه الاجفان حتي ينطبق احدهما علي الاخر واطرافهما حادة، فيجمع الغبار الذي يلحق الحدقة ويرميها الي اطراف الاهداب. فهذه لمعة يسيرة من عجاءب صنع الله فيه، وفيها من العجاءب الظاهرة والباطنة ما لو اجتمع الاولون والاخرون علي الاحاطة بكنهها عجزوا عن حقيقتها.
# اما " النحل " - فانظر كيف اوحي الله تعالي اليها حتي اتخذت:
# " من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون " (72).
# واستخرج من لعابها الشمع والعسل، وجعل احدهما ضياء والاخر
# PageV01P164
# شفاء. وانظر في عجاءب امرها في تناولها الازهار والانهار واجتنابها عن النجاسات والاقذار، وفي طاعتها وانقيادها لواحد من جملتهم، واكبرهم شخصا، وهو اميرهم. وانظر كيف علم الله اميرهم ان يحكم بالعدل والانصاف بينهم، حتي انه ليقتل علي باب النفذ كل ما وقع منها علي نجاسة. ثم انظر الي بناء بيوتها من الشمع واختيارها من جملة الاشكال المسدس، فلا يبني مستديرا ولا مربعا ولا مخمسا، بل اختار المسدس لخاصية يقصر عن دركها افهام المهندسين، وهو ان اوسع الاشكال واجودها المستدير، ثم ما يقرب منه، فان المربع تخرج منه زوايا ضايعة، وشكل النحل مستدير مستطيل، فترك المربع حتي لا تضيع الزوايا فتبقي فارغة، ولو بناها مستديرة لبقيت خارج البيوت فرج ضايعة، لان الاشكال المستديرة اذا اجتمعت لم تجتمع متراصة، ولا شكل في الاشكال ذوات الزوايا يقرب في الوسعة والاحتواء من المستدير ثم تتراص الجملة منه بحيث لا يبقي بعد اجتماعها فرجة الا المسدس، فهذه خاصية هذا الشكل. فانظر كيف علم الله النحل مع صغر جرمها لطفا بها وعناية بوجودها ليهنا عيشها، فسبحانه ما اعظم شانه. وما ذكرناه قدر يسير من عجاءب الحكمة المودعة فيها، وما فيها من العجاءب الظاهرة والباطنة مما لا يمكن الاحاطة به.
# واما " الانسان " - فنقول: لا ريب في ان اول كل انسان قطرة من ماء قذرة، لو خليت بنفسها لانتنها الهواء وافسدها، وكانت متفرقة في جميع اجزاء بدن الذكر، فالقي الله بلطاءف حكمته محبة بينه وبين الانثي وقادهما بسلاسل الشهوة الي الاجتماع، واستخرج هذه النطفة المنتنة بحركة الوقاع، واعطي لالة الرجل قوة دافعة، ولرحم الانثي قوة جاذبة، حتي جذبتها من فم الاحليل الي نفسها، وامتزجت بمني الانثي بحيث صارتا واحدة، واستقرت في الرحم، وجعل مبدا عقد الصورة في مني الذكر، ومبدا انعقادها في مني الانثي، فهما بالنظر الي الجنين كالانفحة واللبن بالقياس الي الجبن، والحق ان لكل من المنيين القوة العاقدة والمنعقدة، الا ان الاولي في الذكوري والثانية في الانوثي اقوي، والا لم يتحدا شيءا واحدا، ولم ينعقد الذكوري حتي يصير جزا من الولد. فلو كان مزاج ج: 1 PageV01P165
# الانثي ذكوريا كما في النساء الشريفة النفوس القوية القوي، وكان مزاج كبدها حارا، كان المني المنفصل عن كليتها اليمني احر كثيرا من المنفصل عن كليتها اليسري، فاذا اجتمعا في الرحم، وكان مزاج الرحم قويا في الامساك والجذب، قام المنفصل عن الكلية اليمني مقام مني الذكر في شدة قوة العقد، والمنفصل من اليسري مقام مني الذكر في شدة قوة العقد، والمنفصل من اليسري مقام مني الانثي في قوة الانعقاد، فيختلق الولد، وبهذا تصحح ولادة مريم البتول عليها السلام حيث تمثل لها روح القدس بشرا سويا حسن الصورة، فمع تحقق ما ذكر لها تايدت به - اي بروح القدس - وسري اثر اتصالها به الي الطبيعة والبدن، وتغير مزاجها ومد جميع القوي في افعالها بالمدد الروحاني، فصارت اقدر علي افعالها بما لا ينضبط بالقياس ثم ابتدا خلق الجنين في استقرار الماءين في الرحم، وشبه بالعجين اذا الصق بالتنور، فغيره الله تعالي سبحانه عن حاله قليلا. كالبذر اذا نبت من الارض، فصارت نطفة، فاستجلب دم الحيض من اعماق العروق اليها، حتي ظهرت فيها نقط دموية منه وصارت علقة. ثم اظهر فيها حمرة ظاهرة حتي صار شبيها بالدم الجامد، وهيج فيها ريحا حارة فصارت مضغة. ثم اظهر فيها رسوم الاعضاء وشكلها وصورها، فاحسن تصويرها، فقسم اجزاءها المتشابهة الي اجزاء مختلفة من العظام والاعصاب والعروق والاوتار واللحم والشحم ثم ركب الاعضاء الظاهرة والباطنة من اللحم والعروق والاعصاب، فدور الراس، وشق البصر والسمع والفم والانف وساءر المنافذ، ومد اليه والرجل، وقسم رءوسها بالاصابع وقسم الاصابع بالانامل، وخلق كل واحد من القلب والدماغ والكبد والطحال والمعدة والرءة والرحم والمثانة والامعاء وغيرها من الاعضاء علي شكل مخصوص، وجعل لكل واحد منها عملا معينا وفعلا مخصوصا، وجميع ذلك يحصل للجنين وهو في ظلمة الاحشاء محبوس وفي دم الحيض مغموس، منضم في صرة، كفاه علي خديه، ومرفقاه علي حقويه، جمعت ركبتاه علي صدره وذقنه علي راس ركبتيه، وهو كشبه ناءم، سرته متصلة بسرة امه يمتص منها الغذاء، ووجهه الي وجهها ان كان انثي والي ظهرها ان كان ذكرا. فتتوارد عليه تلك النقوش العجبية والتصويرات الغريبة من غير خبر منها له وللرحم، ولا للاب والام، ولا يري داخل PageV01P166
# النطفة او الرحم ولا خارجهما نقاش يصل اليه اثر نقشه، فكان الجنين بلسان حاله ينادي قلوب العارفين بنغمات تهيجها وترقصها: تصوروني في ظلمة الاحشاء مغموسا بدم الحيض، كيف يظهر التخطيط والتصوير علي وجهي فينقش النقاش اجفاني وحدقتي، ويصور المصور خدي وشفتي، ولا يزال يظهر علي نقش بعد نقش وصورة بعد صورة، ولا اري نقاشا ولا مصورا، اولا تتعجبون من هذا النقاش الذي لا يحتاج الي تماس ومزاولة ولا يفتقر الي الة ومباشرة، اولا تنتقلون من عجيب صنعه الي عظيم قدرته وجسيم عظمته، اوليس لكم اعين بها تبصرون او قلوب بها تفقهون، فكيف تنظرون الي تكون اعضاءي وعجاءبها ولا تعتبرون؟!
# فانظر الان - يا حبيبي - في نبذ من العجاءب والحكم المودعة في بعض من هذه الاعضاء، فتامل في (العظام) التي هي اجسام قوية صلبة كيف خلقها من نطفة سخيفة رقيقة، واحكمها وصلبها في الرحم بين المياه، مع ان صلابة الماءع في الماء محال عادة، وجعلها قواما ودعامة للبدن، ولذا صلبها واحكمها لءلا تنكسر عند الحركات العنيفة، وقدرها مقادير مختلفة وشكلها علي اشكال متفاوتة، ففيها صغير وكبير وطويل وقصير ومستقيم ومستدير ودقيق وعريض ومجوف ومصمت، علي ما اقتضته الحكم والمصلحة، ولما كان الانسان محتاجا الي الحركة، تارة بجملة بدنه، وتارة ببعض اعضاءه، لم يخلقه من عظم واحدا، بل جعل له عظاما كثيرة بينها مفاصل، حتي تتيسر له الحركة بجملة بدنه وببعض اعضاءه، وقدر شكل كل واحد منها علي وفق الحركة المطلوبة بها، وما لم تكن فيه فاءدة سوي كونه عمادا للبدن خلقه مصمتا، وان جعل فيه المسام والخلل التي لا بد منها، وما يحتاج اليه للحركة ايضا، زاد في تجويفه ليكون اخف، وجعل تجويفه في الوسط واحدا لءلا يحتاج في وصول الغذاء اليه الي التجاويف والخلل المتفرقة، فيصير رخوا، بل صلبه مع تجويفه، لءلا ينكسر عند الحركات العنيفة، وما كانت الحاجة فيه الي الوثاقة اشد جعل تجويفه اقل، وما كان الاحتياج فيه الي الخفة اكثر جعل تجويفه ازيد، وجمع غذاءه وهو المخ في حشوه ليغذوه ويرطبه داءما، لءلا يتفتت بتجفيف الحركة.
# ثم وصل مفاصلها وربط بعضها بالبعض باوتار انبتها من احد العظمين PageV01P167
# والصقها بالاخر، كان كالرباط، وخلق في احدهما زواءد خارجة منه وفي الاخر حفرا غاءصة فيه موافقة لشكل الزواءد، ليدخل فيها وينطبق عليها، ولذلك لو اراد الانسان ان يحرك جزا من بدنه دون ساءر اعضاءه لم يتعسر عليه، ولولا المفاصل لتعذر عليه ذلك.
# ثم وسط بين العظام الصلبة واللحوم الرخوة (الغضاريف) وهي من العظم الين ومن اللحم اصلب، ليحسن اتصال الصلب باللين، فلا يتاذي منه، وخصوصا عند الضربة والضغطة، وليحسن به مجاورة المفاصل المتحاكة، فلا تتراض لصلابتها.
# ثم انظر - يا اخي - في (العروق) وما فيها من العجاءب والحكم، فانها خلقت علي نوعين: (احدهما) الشرايين: وهي العروق الضوارب المتحرك، ومنبتها القلب. ولما كان القلب ينبوع الحياة ومنبع الروح والحرارة الغريزية خلقت هذه العروق مبتداة منه منتشرة في ساءر الاعضاء لايصال الروح والحياة منه اليها، ولها حركتان، انقباضية يقبض بها الابخرة الدخانية عن القلب، وانبساطية يجذب بها صافي النسيم اليه، ليستريح، ولولا هذا القبض والجذب لاختنق القلب بالبخار الدخاني، وخلقت ذات صفاقين لءلا تنشق بقوة حركتها ولءلا يتحلل ما فيها من الروح، وجعل الصفاق الداخل اصلب لانه الملاقي لقوة الحرارة الغريزية ومصادمة حركة الروح، فاوجبت الحكمة الالهية زيادة احكامها حفظا لها عن الانشقاق، لقوة حركة الروح، وتقوية لمحل الحرارة الغريزية، لءلا يتحلل شء منها يتحلل محلها. وواحد من هذه الشرايين، ويسمي الشريان الوريدي، لما كان حاملا لغذاء الرية لان غذاءها من القلب، فيغوص فيها ويصير شعبا، فخلق لذلك ذا صفاق واحد لءلا يزاحم بصلابته الرية لرخاوتها ولينها، مع عدم مصادمة لحمها له عند الحركة لكثرة لينه ورخاوته. فلم تكن حاجة الي زيادة استحكامه، علي ان الرية تحتاج الي الغذاء علي سبيل الترشح بسرعة وسهولة، وكثرة الصلابة منافيه لذلك. (وثانيهما) العروق الساكنة: وتسمي الاوردة، وشانها جذب الغذاء من المعدة الي الكبد ومنه الي ساءر الاعضاء، وهي ذات صفاق واحد لانها ساكنة، فلا يخشي انشقاقها. وجعل واحد منها ويسمي الوريد PageV01P168
# الشرياني ذا صفاقين لنفوذه في التجويف الايمن من القلب، فكان اللازم زيادة وثاقته، لءلا يعتريه انشقاق بقوة حركة القلب وصلابته، وهو الذي ياتي بغذاء الرية الي القلب، واذا خلص عن القلب وجاوزه ياخذ الشريان الوريدي منه ويذهب به الي الرية.
# فانظر - يا اخي - الي عجيب حكمة ربك، فان حامل غذاء الرية ما دام نافذا في القلب ومصادما لحركته خلق صلبا ذا صفاقين، واذا خلص عنه الي الرية التي لا تتحمل الصلب جعل رخوا ذا صفاق واحد، فسبحانه ما اجل شانه واعظم برهانه.
# ثم تفكر ايها المتفكر في (الراس) وعجيب خلقه، حيث ركبه من عظام مختلفة الاشكال والصور، والف بعضها الي بعض حتي استوت كرة كما تراه، وجعله مجمع الحواس، ولذا جعله مستديرا، لان المستدير ابعد من الافات بالقياس الي ذي الزاوية، واعظم مساحة منه مع تساوي احاطتهما، وجعل استدارته الي طول، لان منابت الاعصاب الدماغية موضوعة في الطول، فلو لم يتسع منبتها لازدحمت وانضغطت، والف قحفه (73) من ستة اعظم:
# اثنان بمنزلة السقف واربعة بمثابة الجدران، ووصل بعضها ببعض بالدروز والشءون، وجعل الجدران اصلب من اليافوخ الذي هو السقف، لان الصدمات عليها اكثر، وتخلخل اليافوخ مما لا بد منه لخروج الابخرة المتحللة (وعدم ثقله علي الدماغ) (74) وفاءدة الدروز ان تخرج منها الابخرة المتحللة في الدماغ لءلا يءدي مكثها الي الصداع وغيره من الامراض الدماغية، وجعل اصلب الجدران مءخرها لانه غاءب عن البصر فلا يحرسه فاحتاج الي زيادة وثاقه.
# وخلق فيها الدماغ لينا دسما، لتنطبع فيه المحسوسات بسهولة، ولتكون الاعصاب النابتة منه لزجة لءلا تنكسر، وجعل مزاجه رطبا باردا لتنفعل القوي المودعة فيه عن مدركاتها، ولءلا يشتعل بالحرارة الحاصلة عن الحركات
# PageV01P169
# الفكرية، وجعل مقدمه الذي هو منبت الاعصاب الحسية الين من مءخره الذي هو منبت اعصاب الحركة، لان الحركة لا تحصل الا بالقوة، والقوة انما تحصل بالصلابة. ثم جلل الدماغ بغشاءين: (احدهما) رقيق لين ملاصق لجوهره، و (ثانيهما) غليظ صلب ملاصق للقحف، وهو مثقب بثقب كثيرة لاندفاع الفضول منه، وانشعبت منه شعب دقاق تصعد من دروز القحف الي ظاهره، ليتشبث بها هذا الغشاء بالقحف ولا ينفصل عنه، وجعل بين جزءي الدماغ المقدم والمءخر حجابا لطيفا ليحجب عن مماسة الالين بالاصلب فيتاذي منه، وخلق تحت الدماغ بين الغشاء الغليظ والعظم نسيجه (75) شبيهة بالشباك، وقد تكونت من الشرايين الصاعدة من القلب والكبد الي الدماغ، وقد فرشت هذه الشبكة تحت الدماغ، ليبرد فيها الدم الشرياني والروح، ويتشبه بالمزاج الدماغي بعد النضج، ثم يتخلص الي الدماغ علي التدريج، ولولاه لم يصلح الدم الكبدي والروح القلبي الكثرة حرارتهما لتغذية الدماغ، ولم يناسبا جوهره، وجعل الفرج التي بين فروع هذه الشريانات محشوة بلحم غددي لءلا تبقي خالية، ولتعتمد عليه تلك الفروع وتبقي علي اوضاعها.
# ثم لما كان الدماغ مبدا الحس والحركة. ولم يكن لساءر الاعضاء حس وحركة بذاتها، وكان اللازم ايصالهما منه اليهما، ولم يكن ذلك ممكنا بدون واسطة في الايصال، فخلق (الاعصاب) من جوهره، ووصلها منه الي ساءر الاعضاء من العظام وغيرها، ليفيدها الدماغ بتوسطها حسا وحركة، وليشد ويتقوي بها اللحم والبدن، وايضا لم يجعلها متصلة بالعظم مفردة، بل بعد اختلاطها باللحم والرباط، لءلا يتاذي من صلابته.
# ثم لما كان نزول جميع الاعصاب التي يحتاج اليها من الدماغ موجبا لثقل الراس وعظمه، خلق الله من جوهر الدماغ اشبه شء به وهو (النخاع) وجعل في اسفل القحف ثقبا واخرجه منها، وخصه بالعنق والصلب، واخرج منه كثيرا من الاعصاب المحتاج اليها الي الاعضاء. فالدماغ بمنزلة العين والينبوع للحس والحركة، والنخاع بمثابة النهر النهر العظيم الجاري منه
# PageV01P170
# والاعصاب كالجداول. والمنبع الين من النهر والنهر الين من الجداول.
# ثم انظر - يا حبيبي - كيف خلق (العين) وفتحها واحسن شكلها ولونها وهيءتها، ورتب لها سبع طبقات وثلاث رطوبات كل منها علي شكل خاص ولون مخصوص، لو تغير شء منها عما عليه لاختل امر الابصار، وتامل كيف اظهر في حدقتها التي بمقدار العدسة صورة السماء مع اتساع اكنافها وتباعد اقطارها، وحماها بالاجفان ليسترها ويحفظها ويصقلها، وجعلها وقاية لها يدفع بها الاقذاء عنها، ويمنعها عن وصول الغبار والدخان والشعاع اليها عند انطباقها، وجعل الجفن الاسفل اصغر من الاعلي، لان الاعلي يستر الحدقة تارة ويكشفها اخري لتحركه، واما الاسفل فغير متحرك، فلو زيد علي هذا القدر يستر شيءا من الحدقة داءما، ويجتمع فيه الفضول ولا تسيل.
# ثم زين الاجفان ب‍ (الاهداب) ليمنع من الحدقة بعض الاشياء التي لا يمنعها الاجفان مع انفتاح العين - كما تري عند هبوب الرياح التي ياتي بالاقذاء - فيفتح العين ادني فتح، وتتصل الاهداب الفوقانية بالسفلانية، فيحصل شبه شباك ينظر من وراثه، فتحصل الرءية مع دفع القذي.
# ثم انظر كيف شق (الاذن) واودعها ما يحفظ سمعها ويدفع الهوام عنها، وجعل ثقبها محاطة بصدفة مرتفعة لءلا تتاذي من البرد والحر وغيرهما مما يءذي، وليجتمع فيها الهواء المتحرك من الاصوات فينفذ فيها ويحرك الهواء الذي في داخلها ويموجه - كما تري من دواءر الماء اذا وقع فيه شء - حتي يصل الي العصبة المفروشة علي الصماخ التي فيها قوة السمع، فيدرك الصوت. وجعل في منفذها تجويفات واعوجاجات كثيرة لتكثر حركة ما يدب فيها ويطول طريقها، فيتنبه صاحبها اذا قصدته دابة مءذية فيدفع شرها وخلق فيها جرما نتنا عفنا لتنفر عنه الدواب المءذية ولا تدخلها.
# ثم تامل كيف زين الوجه ب‍ (الحاجبين) وحسنهما بدقة الشعر واستقواس الشكل.
# وزين وجه الرجل ب‍ (اللحية) ووجه المراة بعدمها، والمتامل يعرف ان اللحية زين للرجل وشين للمراة، وهذا من عجاءب الحكمة.
# وزين الوجه برفع (الانفس) من وسطه، وحسن شكله وفتح منخريه، واودع فيهما حاسة الشم ليستدل باستنشاق الرواءح علي مطاعمه واغذيته، PageV01P171
# وليستنشق الهواء الطيب الصافي، ويدفع الهواء الحار الدخاني، ترويحا لقلبه، وجعل له منخرين لتميل الفضلات النازلة من الدماغ غالبا الي احدهما، ويبقي الاخر مفتوحا، فلا تسد طرق الاستنشاق باسرها.
# ثم انظر الي (الفم) وعجاءبه والي اللسان وغراءبه، فانه سبحانه لعظيم قدرته وحكمته فتح الفهم، واودعه اللسان وجعله ناطقا معربا عما في القلب، ومكنه من التكلم باللغات المتخالفة وتقطيع الاصوات واخراج الحروف المتباينة، وجعل له قدرة علي الحركة في مخارج مختلفة تختلف بها الحروف ليتسع طريق النطق بكثرتها. وخلق (الفكين) وركب فيهما الاسنان لتكون الة للطحن والقطع والكسر، فاحكم اصولها، وحسن لونها، ورتب صفوفها متساوية الرءوس متناسقة الترتيب، كالدرر المنظومة، مختلفة الاشكال باختلاف الاغراض والمقاصد، متفاوتة الاوضاع بتفاوت الغايات والفواءد ولما كان الطعام يحتاج تارة الي الكسر وتارة الي القطع واخري الي الطحن. فقسم الاضراس الي عريضة طواحن كالاضراس، والي حادة قواطع كالرباعيات، والي ما يصلح للكسر كالانياب. والاضراس التي في الفك الاعلي لما كانت معلقة جعل اصولها ثلاثة او اربعة، والتي في الفك الاسفل اكتفي في اصولها باثنين او ثلاثة لعدم الاحتياج، وجعل لساءر الاسنان اصلا واحدا لعدم ثقل فيها. ثم جعل مفصل (الفكين) متخلخلا بحيث يتقدم الفك الاسفل ويتاخر حتي يدور علي الفك الاعلي دوران الرحي، وهو ثابت لا يتحرك، فيتم الطحن بذلك. فانظر في عجيب صنع الله في هذه الرحي حيث يدور الاسفل. منها علي الاعلي علي خلاف ساءر الارحية، لدوران الاعلي منها علي الاسفل. والحكمة في تحرك الاسفل دون الاعلي: ان الاعلي مجمع الدماغ والحواس، فتحركه كان موجبا لاذيتهما واضطرابهما، وايضا هو مفصل الراس والعنق، فلو تحرك لم يستحكم، مع ان الوثاقة فيه لازمة. ثم لما كان مضغ الطعام محتاجا الي تحركه فيما تحت الاسنان، فاعطي الله سبحانه قدرة اللسان علي ان يطوف في جوانب الفم ويرد الطعام من الوسط الي الاسنان بحسب الحاجة. ولما كان الطعام يابسا فلم يمكن ابتلاعه الا بنوع رطوبة، فخلق تحت اللسان عينا جارية يفيض منها اللعاب وينصب PageV01P172
# بقدر الحاجة، حتي يعجن به الطعام ويقدر علي ابتلاعه.
# ثم تفكر كيف خلق (الحناجر) وهياها لخروج الاصوات، وجعلها مختلفة الاشكال في الضيق والسعة والخشونة والملاسة والطول والقصر وصلابة الجوهر ورخاوته، حتي اختلفت بها الاصوات، فلا يتشابه صوتان، بل يظهر به بين كل صوتين فرق حتي يميز السامع اصوات احاد الناس بمجرد سماعها في الظلمة والغيبة.
# ثم مد (العنق) وجعله مركبا للراس، وركبه من سبع خرزات مجوفات مستديرات فيها تجويفات وزيادات ونقصان، لينطبق البعض علي البعض ، ولما كان اكثر منافعه في الحركة جعل مفاصله سلسلة، ولم يجعل زواءدها المفصلية كبيرة كزواءد فقرات الصلب، لتكون حركاته اسرع، وتدارك تلك السلاسة باعصاب وعضلات كثيرة محيطة به.
# ثم انظر الي عجاءب (المعدة) والاتها التي يتم بها الاكل، فجعل سطح الفم متصلا بفم المعدة بحيث كانهما سطح واحد، حتي يحصل اولا نوع انهضام بالمضغ، ثم هيا (المرء) (76) والحنجرة، وجعل علي راسها طبقات تنفتح لاخذ الطعام ثم تنطبق وتنضغط حتي يهوي الطعام من دهليز المرء الي المعدة، واذا ورد عليها لا يصلح لان يصير عظما ولحما ودما علي هذه الهيءة، بل لا بد ان ينطبخ انطباخا تاما تتشابه اجزاءه، فخلق الله المعدة علي هيءة قدر يقع فيه الطعام وتنغلق عليه الابواب، وخلق فيها حرارة صالحة للطبخ، ومع ذلك جعلها محاطة من جوانبها الاربعة بالحرارة المنبجسة من الكبد والطحال والثرب ولحم الصلب، فمن هذه الحرارات ينطبخ الطعام في المعدة وينهضم، حتي يصير كيلوسا (77) اي جوهرا سيالا ليشبه ماء الكشك (87) الثخين.
# ثم خلق الله بعظيم حكمته ورافته لايصال صفو ما طبخ في المعدة الي الكبد قسمين من العروق: (احدهما) العروق المخلوقة في تحت المعدة المتصلة
# PageV01P173
# بالمعاء المسماة ب‍ (ماساريقا) (79)، وجعل لها فوهات كثيرة لينصب لطيف المطبوخ فيها، و (ثانيهما) العرق المسمي بباب الكبد النافذ فيه بعد تفرقه بعروق شعرية ليفية منتشرة في اجزاءه، وجعل الماساريقا متصلة بباب الكبد فاذا انصب خالص الكيلوس في الماساريقا يوصله الي باب الكبد، وينصب منه الي العروق الليفية المتفرقة في جهر الكبد، فتستولي قوة الكبد علي هذا الكيلوس، بحيث يلاقي كله كله، ولذا يصير فعله فيه اشد واسرع، فيمتصه ويجذبه الي نفسه فيطبخه ويفيده الحرارة والحمرة، حتي ينصبغ بلون الدم، ومن هذا الطبخ يحصل شء كالرغوة وهي (الصفراء)، وشء كالدودي وهو (السوداء)، وشء كبياض البيض وهو (البلغم)، وهو كما يتكون من هذا الطبخ يتكون من الطبخ الاول ايضا، وقد يصير شء من هذا البلغم الي الكبد مع عصارة الطعام، ويبقي المتصفي من هذه الجملة دما ناضجا ذا رطوبة ماءية منتشرة في العروق الشعرية، فلو بقيت الصفراء والسوداء والبلغم والماءية مختلطة بالدم ولم تنفصل عنه لفسد مزاج البدن، فخلق الله بحكمته الكليتين والمرارة والطحال، وجعل لكل منهما عنقا ممدودا في الكبد، وجعل عنقي الاخرين داخلا في تجويف الكبد، ولم يجعل عنقي الكليتين داخلا في تجويفه، بل جعلهما متصلين بالعروق الطالعة من حدبة الكبد حتي يجذبا ماءيته بعد الطلوع من العروق الدقيقة التي في الكبد، اذ لو اجتذبت قبل ذلك لغلظت ولم تخرج بسهولة عن العروق الدقيقة الشعرية.
# ثم اذا انجذبت الماءية من جانب محدب الكبد من طريق العروق الطالعة منه الي الكليتين، حملت مع نفسها من الدم ما يكون صالحا كما وكيفا لغذاءهما فتغذوان الدسومة والدموية من تلك الماءية، ويندفع باقيها الي المثانة ومنها الي الاحليل. واما (المرارة) فتاخذ الرغوة الصفراوية من محدب الكبد بعنقها الذي اتصل بالكبد، وتقذفها من منفذ اخر لها الي الامعاء، ليلذعها بحدتها فتحركها علي دفع الاثقال التي بقيت من الكيلوس بعد ذهاب صفوه الي الكبد، فينضغط حتي تندفع منها الاثقال، وبخروجها تخرج تلك الرغوة الصفراوية، وصفرتها لذلك. واما (الطحال) فياخذ بعنقه المتصل
# PageV01P174
# بمحدب الكبد منه الرسوب السوداوي ويحيله حتي يكتسب قبضا وحموضة ثم يرسل منه في كل يوم شيءا الي فم المعدة لتتنبه بالجوع، فيحرك الشهوة بحموضته وقبضه، ثم يخرج بخروج الثفل ايضا. واما (الدم) فيتوجه الي الاعضاء ويتوزع عليها في شعب العرق الاجوف العظيم الثابت من محدب الكبد، فيسلك في الاوردة المتشعبة منه في جداول، ثم في سواقي الجداول، ثم في رواضع السواقي، ثم في العروق الشعرية الليفية، ثم يترشح من فوهاتها في الاعضاء بتقدير خالق الارض والسماء.
# ومما ذكر ظهر انه لو حدث بواحد من المرارة والطحال والكليتين افة، فسد الدم وحصلت امراض الخلط الذي يجذبه من الكبد، فلو عرضت افة بالمرارة حدثت الامراض الصفراوية، ولو حلت افة بالطحال حصلت امراض سوداوية، ولو لم تندفع الماءية الي الكلي بعروض افة لها حصل مرض الاستسقاء.
# واما (البلغم) فما يتكون في الكبد او يصير اليه مع عصارة الطعام انهضم فيه وصار دما، وما بقي منه في الامعاء ولم ينحدر الي الكبد انغسل بمرة الصفراء التي شانها تنقية الامعاء من الفضول بحرافتها وحدتها وسيلانها، ومن البلغم ما يبقي في البدن لاحتياجه اليه في حركة المفاصل وترطيب الامعاء ومنه ما يخرج من الفم بالقء والبصاق او ينحدر من الراس الي الفم ويخرج منه بالتنخع.
# ثم انظر - يا اخي - في (القلب) وعجاءبه، حيث خلقه جسما صنوبريا وجعله منبعا لروح الحياة، ولذا خلقه صلبا ليكون محفوظا من الوارادت، وجعل هذا الروح جرما حارا لطيفا نورانيا شفافا، وجعله مطية للنفس وقواها، واناط به حياة الانسان وبقاءه، فيبقي ببقاءه ويفني بفناءه، فكل عضو يفيض عليه من سلطان نوره يكون حيا، والا كان ميتا، ولذا لو حصل بعضو سدة مانعة من نفوذه فيه بطل حسه وحركته. ويتوزع هذا الروح من القلب الذي هو منبعه الي ساءر الاعضاء العالية والسافلة، بوساطة سفراء الشرايين والاوردة. فما يصعد منه الي الدماغ بايدي خوادم الشرايين ويعتدل بكسب البرودة من جوهر الدماغ، ثم يفيض علي الاعضاء المدركة PageV01P175
# والمتحركة منبثا في جميع البدن، يسمي (روحا نفسانيا). وما ينزل بصحابة امناء الاوردة الي الكبد الذي هو مبدا القوي النباتية، ومنه يتفرق الي ساءر الاعضاء، يسمي (روحا طبيعيا). وقد خلق الله سبحانه هذا الروح من لطاءف الامشاج الاربعة، كما خلق الاعضاء من كثاءفها. وهذا الروح مثاله جرم نار السراج، والقلب الذي محله كالمسرجة له، والدم الاسود الذي في باطن القلب ويتكون هذا البخار اللطيف منه بمنزلة الفتيلة له، والغذاء له كالزيت، والحياة الظاهرة في جميع اجزاء البدن بسببه كالضواء للسراج في جملة البيت، وكما ان السراج اذا انقطع زيته انطفا، فسراج الروح ايضا ينطفء مهما انقطع غذاءه، وكما ان الفتيلة قد تحترق وتصير رمادا بحيث لا تقبل الزيت، فكذلك الدم الاسود الذي في باطن القلب قد يحترق بحيث لا يقبل الغذاء الذي تبقي الروح به، كما لا يقبل الرماد الزيت قبولا تتشبث النار به، وكما ان السراج ينطفء تارة بسبب من داخل - كما ذكرنا - وتارة بسبب من خارج، كهبوب ريح او اطفاء انسان، فكذلك انطفاء الروح تارة يكون بسبب من داخل وتارة بسبب من خارج، كالقتل، وكما ان انطفاء السراج هو منتهي وقت وجوده كذلك انطفاء الروح هو منتهي وقت وجود الانسان، وهو اجله الذي اجل له في ام الكتاب.
# وكما ان السراج اذا انطفا اظلم البيت كله كذلك الروح اذا انطفا اظلم البدن كله، وفارقته انواره التي كان يستفيدها من الروح، وهي انوار الاحساسات والقدرة والارادات وساءر ما يجمعها معني الحياة.
# ثم انظر - يا حبيبي - ان كنت من اهل اليقظة في (اليدين) وحكمتهما، حيث طولهما لتمتدا الي المقاصد، وعرض الكهف ووضع عليها الاصابع الخمس، وقسم كل اصبع بثلاث انامل، وجعل الابهام في جانب، والبواقي في جانب، ليدور عليها، ولو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يستنبطوا بدقيق الفكر وجهان اخر في وضع الاصابع سوي ما وضعت عليه من بعد الابهام من الاربع وترتبها في صف واحد وتفاوتها في الطول والقصر، علي ان يكون هذا الوجه ازين واصلح منه او مثله وشبهه في الزينة والمصلحة لم يقدروا عليه، اذ بهذا الترتيب صلحت للقبض والاعطاء، فان بسطتها كانت PageV01P176
# لك طبقا تضع عليها ما تريد، وان جمعتها كانت لك الة للضرب، وان نشرتها ثم ضممتها كانت الة للقبض، وان ضممتها ضما غير نام كانت لك مغرفة، وان وضعت الابهام علي السبابة كانت لك مخرقة، وان بسطت الكف مع اتصال الاصابع كانت لك مجرفة. وان بسطت الكف وجمعت عليها الاصابع كانت لك محرزة، الي غير ذلك من المنافع.
# ثم خلق (الاظفار) علي رءوسها، زينة للانامل وعمادا لها من وراءها، حتي لا تنفت، وليلتقط بها الاشياء الدقيقة التي لا تتناولها الانامل، وليحك بها بدنه عند الحاجة، فالظفر الذي هو اخس الاعضاء لو عدمه الانسان وحدثت به حكة لكان اضعف الخلق واعجزهم، ثم هدي (اليد) الي موضع الحك حتي تمتد اليه ولو في حالة النوم والغفلة، من غير حاجة الي فحص وطلب، ولو استعان بغيره لم يعثر علي موضع الحك.
# ثم خلق (الرجلين) مركبتين من الفخذ والساق والقدم، كل منها علي شكل خاص وتركيب خاص، ليتحرك بهما الانسان الي اي موضع اراد، ولو تغير شء من الشكل او الوضع او التركيب في جزء من اجزاءهما لاختل امر الحركة، ووضع عليهما جملة البدن وجعلهما دعامة واساسا له وحاملين لثقله ، مع خفتهما وصغر جثتهما بالنسبة اليه، اذ حسن التركيب وسهولة الحمل والحركة في مثل هذا الخلق لا يتصور بدون ذلك. فانظر في عجيب حكمة ربك حيث جعل الاخف والادق والاصغر اساسا وحاملا للاثقل والاغلظ والاكبر، مع ان كل بناء يكون اساسه اكبر واغلظ مما يبني عليه، وكل حامل يكون اعظم جثة من المحمول، فسبحانه من خالق لا نهاية لعجاءب حكمته وغراءب قدرته.
# ثم خلق جميع ذلك في النطفة في جوف الرحم في ظلمات ثلاث، ولو كشف عنها الغطاء وامتد اليها البصر، لكان يري التخطيط والتصوير يظهر عليها شيءا فشيءا، ولا يري المصور ولا الته، فسبحانه من مصور فاعل يتصرف في مصنوعه من دون احتياج الي مباشرة الة ولا افتقار الي مكادحة عمل.
# تذنيب ثم تامل - ايها المتامل - في عجاءب حكم ربك: انه لما كبر الصبي PageV01P177
# وضاق عنه الرحم كيف هداه السبيل الي الخروج حتي تنكس وتحرك، وخرج من ذلك المضيق كانه عاقل بصير، ولما خرج وكان محتاجا الي الغذاء ولم يحتمل بدنه الاغذية الكثيفة للينه ورخاوته خلق له اللبن اللطيف، واستخرجه من بين الفرث والدم، خالصا ساءغا، وخلق الثديين وجمع فيهما هذا اللبن، وانبت منهما الحلمة علي قدر ما ينطبق فم الصبي، وهداه الي التقامها، وفتح فيها ثقبا ضيقة جدا، حتي لا يخرج اللبن الا بعد المص تدريجا، لان الطفل لا يطيق منه الا القليل، ثم هداه الي الامتصاص حتي يستخرج من مثل هذا المضيق اللبن الكثير عند شدة الجوع، واخر خلق الاسنان الي تمام الحولين، لانه لا يحتاج فيهما اليها لتغذيه باللبن، وما دام مغتذيا به لما كان في دماغه رطوبة كثيرة سلط عليه البكاء، لتسيل به تلك الرطوبة، فلا تنزل الي بصره او الي غيره من اعضاءه فتفسده. ثم لما كبر ولم يوافقه اللبن السخيف وافتقر الي الاغذية الغليظة المحتاجة الي المضغ والطحن انبت له الاسنان عند الحاجة من دون تقديم وتاخير، وحنن عليه قلوب الوالدين بالقيام علي تربيته وتكفل حاله ما دام عاجزا عن تدبير نفسه.
# ثم رزقه الادراك والفهم والقدرة والعقل علي التدريج حتي بلغ ما بلغ، واودع في نفسه المجردة وقواها الباطنة اسرارا عجيبة تحير طوامح العقول وتدهش منها نواقب الانظار والفهوم. فانظر الي قوة الخيال بعرضيتها الغير المنقسمة كيف تطوي السماء والارض وتتحرك من المغرب الي المشرق في ان واحد، والي قوة الوهم كيف تستنبط كثرة المعاني الجزءية في لحظة واحدة، وتاخذها من حواق الاشياء، والي المتخيلة كيف تركب بعضها بالبعض وتاخذ منها ما فيه الصلاح والرشاد في امر المعاش والمعاد.
# ثم انظر في عجاءب النفس وعالمها: من احاطتها بالبدن كله وتدبيرها له، مع تنزهها عن صقع المكان واتصافها بالعلم والقدرة وساءر الصفات الكمالية، وتمكنها من الاحاطة علي حقاءق الاشياء باسرها، وتصرفها في الملك والملكوت بقوتها العقلية والعملية، ومع ذلك عاجزة عن معرفة ذاتها وحقيقتها، ومن تطوراتها في الاطوار المختلفة، وتقلبها في النشات المتباينة، وترقياتها بحسب درجاتها ومقاماتها، من لدن تعلقها بالنطفة القذرة الي صيرورتها عالما ربانيا PageV01P178
# محيطا بحقاءق الاشياء متصلا بالملكوت الاعلي، ومن اجتماع عوالم السباع والبهاءم والملاءكة والشياطين فيه (80)، واطاعة جميع الموجودات له، حتي السباع تخضع لديه والطيور تخفض اجنحة الذل بين يديه، ويستخدم الجن ويسخر الكواكب وروحانيتها، ومن عجاءب عالمه الطبع الموزون والصوت الحسن، وعلمه بصناعة الموسيقي، واستنباطه انواع صناءع الارض، وقد يتعدي الي عالم العجيبة والحرف الغريبة.
# ومنها امر الرءيا واخباره بالمغيبات لاتصاله بالجواهر الروحانية، وتاثيره في مواد الاكوان ينزع صورة والباس اخري، فيءثر فانقطاعه الي الله في استحالة الهواء الي الغيم ونزول الامطار، وازالة انواع الامراض، واهلاك قوم وانجاءهم، وتمكنه من فعل او تحريك يخرج عن وسع مثله، وامساك عن القوت مدة غير معتادة، واقتداره علي اظهار بدنه المثالي في مواضع مختلفة في وقت واحد، واحضاره ما يريده من المطاعم والملابس، ومصاحبته مع الملاءكة واخذ العلوم. فانظر - يا اخي - ان كنت من اهل اليقظة الي قدرة ربك العظيم حيث اودع جميع ذلك فيما عرفت حاله من النطفة السخيفة القذرة، وهذه النطفة هي التي قد تصير ملكا شديد الهمة والبطش مسخرا للربع المسكون، بحيث ينوط به انتظام النوع واختلاله، وقد يصير بحيث تظهر منه خوارق العادات وغراءب المعجزات في عالم الارض، وقد يتعدي الي عالم الافلاك، فينشق القمر ويرد الشمس.
# وليت شعري ان الناس كيف يتعجبون من صيرورة الميت حيا، مع انه جثته كانت موجودة وانما افيض عليه مجرد حس وحركة، ولا يتعجبون من بلوغ قطرة ماء قذرة الي المراتب التي عرفتها، وليس المنشا لذلك الا كثرة مشاهدتهم وتكرر ملاحظتهم له، مع ان هذا لا يدفع العجب والغرابة لو نظروا بعين العبرة والبصيرة، اذ منشاهما اما عظم الصنع وحسن الابداع، فهما في بلوغ النطفة الي المراتب المذكورة اقوي واشد من احياء ميت، او دلالة هذا الصنع والفعل علي صانع حكيم وفاعل عليهم، فلا ريب ايضا في
# PageV01P179
# ان دلالة الاول علي ذلك اشد من دلالة الثاني عليه، اذ كل من رزق ادني حظ من البصيرة يعلم ان بلوغ قطرة ماء قذرة الي المراتب المذكورة ليس الا من قدرة قادر حكيم وصنع صانع عليم، او من حدوث الفعل من دون مشاهدة سبب مباشر، فهذا في امر النطفة اظهر، وعلي اي تقدير كان يكون التعجب والغرابة في بلوغ النطفة السخيفة القذرة الي المراتب المذكورة اشد واحري من التعجب في احياء ميت او ابراء اكمه او ابرص او تكلم حيوان او نبات او جماد او غير ذلك من خوارق العادات وغراءب المعجزات، فالنظر الذي لا يقتضي منه العجب انما هو نظرة حمقاء لم ينشا عن حقيقة الروية والاتقان ولم يصدر عن ذي قلب يقظان. وبالجملة: الحكم والعجاءب المودعة في النشاة الانسانية اكثر من ان تحصي، وانما اشرنا الي نبذة قليلة منها تبصرة لمن استبصر، وتنبيها علي كيفية التفكر في ساءر مجاري الفكر والنظر قال الامام ابو عبد الله الصادق (ع): " ان الصورة الانسانية اكبر حجة لله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده، وهي الهيكل الذي بناه بحكمته، وهي مجموع صور العالمين، وهي المختصر من العلوم في اللوح المحفوظ، وهي الشاهد علي كل غاءب ، وهي الحجة علي كل جاحد، وهي الطريق المستقيم الي كل خير، وهي الصراط الممدود بين الجنة والنار ".
# * * * واذ عرفت نبذا من عجاءب نفسك وبدنك، فقس عليه عجاءب الارض التي هي مقرك: بوهادها وتلالها وسهلها وجبالها واشجارها وانهارها بحارها وازهارها وبرارها وعمارها ومدنها وامصارها ومعادنها وجمادها وحيوانها ونباتها، فان كل ما نظرت اليه منها لو تاملته لوجدته مشتملا علي غراءب حكم لا تعد وعجاءب مصالح لا تحد، ولرايته اية باهرة علي عظمة مبدعة وحجة قاطعة علي جلالة موجده.
# فانظر - اولا - الي (رواسي الجبال) وشوامخ الصم الصلاب، كيف احكم بها جوانب الارض واودع المياه تحتها، فانفجرت من هذه الاحجار اليابسة والتربة الكدرة عذبة صافية، واودع فيها الجواهر النفيسة العالية وهدي الناس الي استخراجها واستعمالها فيما ينبغي، وخلق في الارض معادن PageV01P180
# يحتاج اليها نوع الانسان، ولو فقد واحدا منها لم يتم انتظامه، ولم يترك معمورة لم يكن في قربها هذه المعادن، وجعل ما يكون الاحتياج اليه اشد واكثر اعم وجودا واقرب مسافة، كالملح ومثله.
# ثم انظر الي (انواع النبات) بكثرتها واختلافها في الاشكال والالوان والطعوم والرواءح والخواص والمنافع، فهذا يغذي، وهذا يقوي، وهذا يقتل، وهذا يحيي، وهذا يسخن، وهذا يبرد، وهذا يجفف، وهذا يرطب وهذا يسهر، وهذا ينوم، وهذا يحزن، وهذا يفرح.. الي غير ذلك من المنافع المختلفة والقواءد المتباينة، مع اشتراكها في السقي من ماء واحد، والخروج من ارض واحدة. (فان قلت): اختلافها لاختلاف بذورها، (قلنا): متي كانت في النواة نخلة مطوقة بعناقيد الرطب؟ ومتي كانت في حبة واحدة سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة؟ وانظر الي كل شجره ونبت اذا انزل عليها الماء كيف يهتز ويربو وخضر وينمو بجميع اجزاءه من الاصول والاغصان والاوراق والاثمار علي نسبة واحدة، من غير زيادة لجزء علي اخر، لوصول الماء اليها علي نسبة واحدة وقسمته عليها بالسوية، فمن هذا القاسم العدل في فعل ما ليس له شعور ولا ادراك؟ فتبا لاقوام يسندون هذه الحكم المتقنة الظاهرة والمصالح المحكمة الباهرة الي ما لا خبر له بوجوده وذاته ولا بافعاله وصفاته!
# ثم انظر الي (انواع الحيوانات) واصنافها وكثرتها واختلافها: من الطيور والوحوش والسباع والبهاءم، كيف هدي الله كل واحد منها الي ترتيب المنزل وتحصيل القوت، وجعل ما لا يتم معاش الانسان بدونه من الانعام والبهاءم مانوسا به غير متوحش عنه، وغيره وحشيا عنه غير الف به، وجعل في كل منها من عجاءب الحكم وغراءب المصالح ما تتحير منه العقول، فمن ذا الذي يقدر ان يحيط بعجاءب خلق العنكبوت والنحلة - بل البقة والنملة - وغراءب افعالها مع كونها من صغار الحيوانات، من وضع منازلها وجمع اقواتها وادخارها لنفسها وهدايتها الي حواءجها؟
# فاي مهندس يقدر علي رسم بيوت النحل والعنكبوت علي هذا التناسب الهندسي؟ وانظر كيف جعل العنكبوت بيته شبكة ليصيد بها البق والذباب.
# ج: 1 PageV01P181
# وبالجملة: كل شخص من الحيوان اودع فيه من العجاءب ما لا يمكن وصفه، وكل احد انما يدرك قدر ما يصل اليه فهمه.
# ثم انتقل من عالم الارض الي (عالم البحر) وعجاءبه من الحيوانات والجواهر والنفاءس، فان العجاءب المودعة فيه اضعاف عجاءب الارض، كما ان سعته اضعاف سعته، وكل حيوان يوجد في الارض يوجد فيه، وفيه حيوانات اخر ليس لها نظير في البر اصلا، وقد يوجد فيه من الحيوانات ما عظمه بقدر جزيرة عظيمة، وكثيرا ما ينزل الركبان عليه فيتحرك. ومن عجاءبه خلق اللءلء في صدفة تحت الماء، وانبات المرجان من صم الصخور تحته، مع كونه علي هيءة شجرة ثابتة نامية... وقس عليه الغير وساءر النفاءس التي يقذفها البحر وتستخرج منه. وبالجملة: عجاءب البحر اضعاف عجاءب البر، وقد صنف جماعة فيها مجلدات من الكتب، ومع ذلك لم ياتوا الا باليسير، ولم يذكروا الا قليلا من كثير.
# ثم انتقل الي (عالم الجو) وعجاءبه من السحب والغيوم والامطار والثلوج والشهب والبروق والصواعق والرعود، فانظر الي السحاب الخفيف مع رخاوته كيف يحمل الماء الثقيل ويسكن في جو صاف لا يتحرك الا ان ياذن الله سبحانه في ارساله الماء، وتقطيع القطرات كل قطرة بالقدر الذي شاء واراد، فينزل قطرات متفاصلة لا تدرك قطرة منها اخري، ولا يتقدم المتاخر ولا يتاخر المتقدم، حتي يصيب الارض قطرة قطرة، وعين كل قطرة لجزء من الارض او قوتا لحيوان معين، ولو كنت - يا حبيبي - ذا قلب لشاهدت في كل قطرة خطا الهيا مكتوبا بقلم الهي: انه يصيب الجزء الفلاني من الارض، او رزق للحيوان الفلاني في الموضع الفلاني.
# * * * ثم ارفع راسك الي هذا (السقف الاخضر) قاءلا: سبحانك! ما خلقت هذا باطلا. وانظر الي هذه الاجرام النورية وعجاءبها، واصرف برهة من وقتك في الفحص عن حقاءق غراءبها: من الشمس واضاءتها عالم الاكوان، والقمر واختلاف تشكلاته في الزيادة والنقصان، وساءر الانجم الداءرة، والكواكب الثابتة والساءرة، واختلاف صورها واشكالها ومقاديرها PageV01P182
# واوضاعها، وتفاوت مشارقها ومغاربها، وتباين منازلها ومواضعها، واجتماعها واتصالها، وتفرقها وانفصالها، وطلوعها وافولها، وكسوفها وخسوفها، وانتظام حركاتها واتساق دورانها، وحسن وضعها وترتيبها وعجيب نضدها وترصيعها، بحيث حصل من كيفية نضدها ووضعها صور جميع الحيوانات:
# من العقرب والحمل والثور والجدي والانسان والحوت والسرطان، بل صور غير الحيوان: من السنبلة والميزان والقوس والدلو وغير ذلك، حتي ما من صورة في الارض الا ولها تمثال في السماء، ايظن عاقل ان وضع هذه الكواكب علي هذه الصورة واختلاف بعضها في اللون: ككمودة زحل، وحسرة المريخ، وقلب العقرب، وصفرة عطارد، ورصاصية الزهرة والمشتري بمجرد الاتفاق، وليس لخالقها في ذلك حكمة ومصلحة؟ فما اشد جهلا وحمقا من توهم ذلك!
# ثم انظر الي حركة (الشمس) يسير فلكها واتمامها الدور بهذا السير في سنة، وبه تقرب من وسط السماء وتبعد عنه، وبسير اخر تطلع وتغرب في كل يوم، وتتم الدور بيوم وليلة فلولا سيرها الاول الموجب لغاية قربها الي وسط السماء مدة، وغاية بعدها عنه تارة، وتوسطها بين الغايتين مرتين، ولم تحصل الفصول الاربعة الموجبة لنشو النباتات والثمار ونضجها وبلوغها الي غاياتها المطلوبة، ولولا سيرها الثاني لم يختلف الليل والنهار، فلم يتميز وقت المعاش عن وقت الاستراحة، ولم تعرف المواقيت من الشهور والاعوام والساعات والايام. وتامل في انه لو لم تكن السماوات مستديرة وحركاتها دورية، لم يتم شء من الفواءد والحكم المطلوبة من الحركة والزمان وما ارتبط بها من امور العالم السفلي.
# ثم انظر الي عظم اقدار هذه الاجرام السماوية، حتي لا قدر لجميع العوالم السفلية من الارض والبحار وعالم الجو بالنسبة اليها، فلا يمكن ان يقال جميع ذلك بالنسبة اليها، بل بالنسبة الي فلك الشمس فقط - مثلا - كنسبة قطرة الي البحر المحيط، وقد قال المهندسون: ان جرم كوكب الشمس فقط ماءة ونيف وستون ضعف الارض بجميعها، بل قال بعضهم اكثر من ذلك، ومع ذلك بينوا ان ثخن فلك المريخ ثلاثة امثال غلظ فلك PageV01P183
# الشمس، مع ما فيه من افلاك الزهرة وعطارد والقمر والعناصر الاربعة، ثم اصغر كوكب تراه في السماء هو مثل جميع الارض ثماني مرات، واكبرها ينتهي الي قريب من ماءة وعشرين مثلا للارض.
# ثم انظر مع هذا العظم الي سرعة حركتها وخفتها، فان شدة سرعة حركتها مما لا يمكن دركها، الا انك لا تشك في ان كل جزء من الفلك في لحظة يسيرة يسير مقدار عرض كوكب، والزمان من طلوع اول جزء من كوكب الي تمامه في غاية القلة. وقد علمت ان هذا الكوكب اما مثل الارض ماءة ونيف وستين مرة او اكثر او ماءة وعشرين مرة او ماءة مرة، والاقل قدرا ان يكون مثلها ثماني مرات، فقد دار كل جزء من الفلك في هذه اللحظة مثل الارض ماءة وسبعين مرة او ماءة وعشرين مرة. وقد عبر روح الامين عليه السلام عن سرعة حركة الفلك، اذ قال سيد الرسل - صلي الله عليه واله وسلم -: " هل زالت الشمس؟ " قال: لا. نعم! فقال له:
# " كيف تقول لا. نعم! " فقال: من حيث قلت: لا، الي ان قلت نعم، سارت الشمس مسيرة خمسماءة عام.
# فتيقظ - يا اخي - من نوم الطبيعة، وتامل من الذي حرك هذه الاجسام الثقيلة العظيمة بهذه الحركة السريعة الخفيفة، وادخل صورتها مع اتساع اكنافها في حدقة العين يصغرها، وتفكر من ذا الذي سخرها وادار رحاها، فقل: (بسم الله مجريها ومرسيها)، ولو نظرت اليها بعين البصيرة لعلمت انها عباد طاءعون خاضعون، وعشاق الهيون والهون، وباشارة من ربهم الي يوم القيامة رقاصون داءرون.
# وبالجملة: لو نظرت بعين العبرة في ذرات الوجود لا تجد ذرة من ملكوت السماوات والارض الا وفيها غراءب حكمة يكل البيان عن وصفها، ولو كان لك قلب والقيت السمع وانت شهيد، لعلمت ان جميع ذرات الكاءنات شواهد ظاهرة وايات متظافرة علي عظمة ربك الاعلي، وما من ذرة الا وهي بلسان حالها ناطقة وعن جلالة بارءها مفصحة، قاءلة لاصحاب الشهود بحركاتها وسكناتها، ومنادية لارباب القلوب بنغماتها: اوما تنظرون الي خلقي وتكويني وتصويري وتركيبي واختلاف صفاتي وحالاتي وتحولي PageV01P184
# في اطواري وتقلباتي؟ اولا تشاهدون كثرة فواءدي ومنافعي وغراءب حكمي ومصالحي؟ اتظنون اني تكونت بنفسي او خلقني احد من جنسي؟ او تستحيون تنظرون في كلمة مرقومة من ثلاثة احرف، فتجزمون انها صنعة ادمي مريد عالم ومتكلم قادر، ثم تنظرون الي عجاءب الخطوط الالهية المرقومة علي صفحات وجهي والعجاءب الربانية المودعة في باطني وظاهري ومع ذلك عن عظمة ربي غافلون وعن علمه وحكمته ذاهلون؟!
# تتميم قد دريت اجمالا ان التفكر محصور بين التفكر في صفات الله وعجاءب افعاله، والتفكر في ما يقرب العبد الي الله ليفعله وفيما يبعده عنه ليتركه. وغير ذلك من الافكار ليس نافعا ولا متعلقا بالدين. مثال ذلك:
# ان حال الساءر الي الله الطالب للقاءه، كحال العاشق المستهتر، فكما ان تفكره لا يتجاوز عن التفكر في معشوقه وجماله وفي صفاته وافعاله وفي افعال نفسه التي تقربه منه وتحببه اليه ليتصف بها، او التي تبعده عنه وتسقطه عن عينه ليتنزه عنها، ولو تفكر في غير ذلك كان ناقص العشق، كذلك المحب الخالص لله ينبغي ان يحصر فكره في الله وفي صفاته وافعاله وفيما يقربه منه ويحببه اليه او يبعده عنه، ولو تفكر في غير ذلك كان كاذبا فيما يدعيه من الشوق والحب.
# ثم التفكر في ذات الله، بل في بعض صفاته مما لا يجوز، وقد منعته الشريعة الحقة الالهية والحكمة المتعالية الحقيقية، لان ذاته اجل من ان تكون مرقي لاقدام الافهام، او مرمي لسهام الاوهام، فطرح النظر اليه يورث اختلاط الذهن والحيرة، وجولان الفكر فيه يوجب اضطراب العقل والدهشة وبعض الصديقين المتجردين عن جلباب البدن لو اطاقوا اليه مد البصر فانما هو كالبرق الخاطف، ولو تجاوزوا عن ذلك لاحترقوا من سبحات وجهه.
# وحال الصديقين في ذلك كحال الانسان في النظر الي الشمس، فانه وان قدر علي مد البصر اليها، الا ان ادامته يورث الضعف والعمش، بل لا مشابهة بين الحالين، وانما هو مجرد تقريب وتفهيم، فان المناسبة بين نور الشمس ونور البصر في الجملة ثابتة، واين مثل هذه المناسبة بين نور البصر ونور PageV01P185
# الانوار القاهر علي كل نور بالاحاطة والغلبة، وما من نور الا وهو منبجس من نوره ومترشح عن ظهوره، فكل نور في مرتبة نوره زاءل، وكل ظهور في جنب ظهوره وشروقه مضمحل باطل.
# ولما كان التفكر في ذاته تعالي مذموما، فانحصر التفكر الممدوح في التفكر في عجاءب صنعه وبداءع خلقه - وقد تقدم - وفي ما يرقب العبد الي الله من الفضاءل الخلقية والطاعات العضوية، وما يبعده عنه من الملكات الباطنة والمعاصي الظاهرة. وهذه الملكات والافعال هي المعبرة عنها بالمنجيات والمهلكات والطاعات والسيءات التي تذكر في هذا الكتاب وفي غيره من كتب الاخلاق، والمراد بالتفكر فيها ههنا ان يتفكر العبد في كل يوم وليلة في وقت واحد او اوقات متعددة في اخلاقه الباطنة واعماله الظاهرة، ويتفحص عن حال قلبه واعضاءه ومجتنبا عن الرذاءل الباطنة، ووجد اعضاءه ملازمة للطاعات والعبادات المتعلقة بها تاركة للمعاصي المنسوبة اليها، فليشكر الله علي عظيم توفيقه، وان وجد في قلبه شيءا من الرذاءل او راه خاليا عن بعض الفضاءل، فليبادر الي العلاج بالقوانين المقررة، بعد التفكر في سوء خاتمته واداءه الي مقت الله وهلاكه، وكذلك ان عثر بالتفكر علي صدور معصية او ترك طاعة منه فليتداركه بالندم والتوبة وقضاء تلك الطاعة.
# ولا ريب في ان هذا القسم من التفكر له مجال متسع والقدر الضروري منه يستغرق اليوم بليلته، والاستقصاء فيه خارج عن حيطة شهر وسنة، اذ اللازم منه ان يتفكر في كل يوم وليلة في كل واحد من الملكات المهلكة:
# من البخل، والكبر، والعجب، والرياء، والحقد، والحسد، والجبن، وشدة الغضب والحرص والطمع وشره الطعام والوقاع، وحب المال، وحب الجاه، والنفاق، وسوء الظن، والغفلة، والغرور... وغير ذلك. وينظر بنور الفكرة والبصيرة في زوايا قلبه، ويتفقد منها هذه الصفات، فان وجدها بظنه خالية عنها، فليتفكر في كيفية امتحان القلب والاستشهاد بالعلامات الدالة علي البراءة اليقينية، فان النفس قد تلبس الامر علي صاحبها: فان ادعت البراءة من الكبر، فينبغي ان يمتحن بحمل قربة ماء او حزمة حطب PageV01P186
# في السوق، فان ادعت البراءة من الغضب فليجرب بايقاعها في معرض اهانة السفهاء، وهكذا فليمتحن في غيرهما من الصفات بالامتحانات التي كان الاولون والسلف الصالحون يجربون بها انفسهم، حتي يطمءن بانقطاع اصولها وفروعها من قلبه. ولو وجد بالامتحان او تصريح المشاهدة والعيان شيءا منها في قلبه، فليتفكر في كيفية الخلاص من المعالجة بالضد او بالموعظة والنصيحة والتوبيخ والملامة، او ملازمة اولي الاخلاق الفاضلة ومجالسة اصحاب الورع والتقوي، او بالرياضة والمجاهدة وغير ذلك. فان نفع شء منها في الازالة بالسهولة فليحمد الله علي ذلك، والا فليواظب علي هذه المعالجات وتكررها حتي يوفقه الله للخلاص بمقتضي وعده.
# ثم يتفكر في كل واحد من الفضاءل المنجية: كاليقين، والتوكل، والصبر علي البلاء، والرضا بالقضاء، والشكر علي النعماء، واعتدال الخوف والرجاء، والشجاعة والسخاء والزهد والورع، والاخلاص في العمل، وستر العيوب، والندم علي الذنوب، وحسن الخلق مع الخلق، وحب الله والخشوع له... وغير ذلك، فان وجد قلبه متصفا بالجميع فليجزيه بالعاملات حتي يطمءن من تلبيس النفس - كما علمت طريقه - وان وجد قلبه خاليا من شء منها فليفكر في طريق تحصيله - كما اشير اليه -. ثم يتوجه الي كل واحد من اعضاءه ويتفكر في المعاصي المتعلقة به، مثل ان ينظر في لسانه، ويتفكر في انه هل صدر منه شء من الغيبة، او الكذب، او الفحش، او فضول الكلام، او النميمة، او الثناء علي النفس ، او غير ذلك. ثم ينظر في بطنه هل عصي الله باكل حرام او شبهة، او كثرة مانعة عن صفاء النفس وغير ذلك... وهكذا يفعل في كل عضو عضو.
# ثم يتفكر في الطاعات المتعلقة بكل واحد منها وفيما خلق هذا العضو لاجله من الفراءض والنوافل، فان وجد - بعد التفكر - عدم صدور شء من المعاصي عن شء منها، واتيانها بالطاعات المفروضة عليها باسرها وبالنوافل المرغبة اليها بقدر اليسر والاستطاعة، فليحمد الله علي ذلك، وان عثر علي صدور شء من المعاصي او ترك شء من الفراءض، فليتفكر اولا في الاسباب الباعثة علي ذلك، من الاشتغال بفضول الدنيا او مصاحبة اقران PageV01P187
# السوء او غير ذلك، فليبادر الي قطع السبب، ثم التدارك بالتوبة والندم، لءلا يكون غده مثل يومه. وهذا القدر من التفكر في كل يوم وليلة لازم لكل دين معتقد بالنشاة الاخرة، وقد كان ذلك عادة وديدنا لسلفنا المتقين في صبيحة كل يوم او عشية كل ليلة، بل كانت لهم جريدة يكتبون فيها رءس المهلكات والمنجيات ويعرضون في كل يوم وليلة صفاتهم عليها، ومهما اطمانوا بقطع رذيلة او الاتصاف بفضيلة يخطون عليها في الجريدة، ويدعون الفكر فيها، ثم يقبلون علي البواقي، وهكذا يفعلون حتي يخطوا علي الجميع ومن كان اقل مرتبة منهم من الصلحاء ربما يثبتون في جريدتهم بعض المعاصي الظاهرة، من اكل الحرام، والشبهة، واطلاق اللسان، والكذب، والغيبة والمراء، والنميمة، والمداهنة مع الخلق بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر... وغير ذلك، ويفعلون بمثل ما مر.
# وبالجملة: كان اخواننا السالفون وسلفنا الصالحون لا ينفكون عن هذا النوع من التفكر، ويرونه من لوازم الايمان بالحساب، فاف علينا حيث تركنا بهم التاسي والقدوة، وخضعنا في غمرات الغفلة، ولعمري انهم لو راونا لحكموا بكفرنا وعدم ايماننا بيوم الحساب، كيف واعمالنا لا تشابه اعمال من يءمن بالجنة والنار. فان من خاف شيءا هرب منه، ومن رجا شيءا طلبه، ونحن ندعي الخوف من النار ونعلم ان الهرب منها بترك المعاصي ومع ذلك منهمكون فيها، وندعي الشوق الي الجنة ونعلم ان الوصول اليها بكثرة الطاعات ومع ذلك مقصرون في فعلها.
# ثم هذا النوع من التفكر انما هو تفكر العلماء والصالحين، واما تفكر الصديقين فاجل من ذلك، لانهم مستغرقون في لجة الحب والانس، منقطعون بشراشرهم الي جناب القدس، ففكرهم مقصور علي جلال الله وجماله وقلبهم مستهتر به، بحيث فني عن نفسه ونسي صفاته واحواله، فحالهم ابدا كحال العشاق المستهترين عند لقاء المعشوق، ولا تظنن ان هذا التفكر - بل ادني مراتب التلذذ بالتفكر في عظمة الله وجلاله - ممكن الحصول بدون الانفكاك عن جميع الرذاءل المهلكة والاتصاف بجميع الفضاءل المنجية، فان حال المتفكر في جلال الله وعظمته مع اتصافه بالاخلاق الرذيلة، كحال العاشق الذي خلي PageV01P188
# بمحبوبه، وكان تحت ثيابه حيات وعقارب تلدغه مرة بعد اخري، فتمنعه عن لذة المشاهدة والانس. ولا يتم ابتهاجه الا باخراجها عن ثيابه. ولا ريب ان الملكات الرذيلة كلها كالحيات والعقارب مءذيات ومشوشات، ومن كان له ادني معرفة وتوجه الي مناجاة ربه وكان في نفسه شء منها، يجد انه كيف يشوشه ويصده عن الابتهاج، ثم ان لدغ هذه الصفات لا يظهر ظهورا بينا للمنهمكين في علاءق الطبيعة، وبعد مفارقة النفس عن البدن يشتد الم لدغها بحيث يزيد علي الم لدغ الحيات والعقارب بمراتب شتي.
# نصيحة تيقظ - يا حبيبي - من نوم الغفلة، وتفكر اليوم لغدك، قبل ان تنشب مخالب الموت في جسدك، ولا تنفك قوتك العاقلة عن التفكر في صفاتك واحوالك، واعلم علي سبيل القطع واليقين ان كل ما في نفسك من فضيلة او رذيلة وكل ما يصدر عنك من طاعة او معصية يكون بازاءه جزاء عند رحلتك عن هذه الدار الفانية، واسمع قول سيد الرسل (ص) ولو كنت ذا قلب لكفاك ايقاظا وتنبيها، حيث قال: " ان روح القدس نفث في روعي:
# احب ما احببت فانك مفارقه، وعش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به ". ولعمري انك ان كنت مءمنا بالمبدا والمعاد لكفاك هذا الكلام واعظا وحاءلا بينك وبين الالتفات الي الدنيا واهلها. وبالجملة:
# ينبغي للمءمن الا يخلو في كل يوم وليلة عن التفكر في صفاته وافعاله، واذا صرف برهة من وقته في هذا التفكر وبرهة اخري في التفكر في عجاءب قدرة ربه، وصار ذلك معتادا له، حصل لنفسه كمال قوتيها العقلية والعملية، وخلصت عن الوساوس الشيطانية والخواطر النفسانية، وفقنا الله بعظيم فضله للوصول الي ما خلقنا لاجله.
# (ومنها) - اي ومن رذاءل القوة العاقلة - استنباط وجوده:
# المكر والحيل للوصول الي مقتضيات قوتي الغضب والشهوة. واعلم ان المكر، والحيلة، والخدعة، والنكر، والدهاء: الفاظ مترادفة، وهي في اللغة قد تطلق علي شدة الفطانة، وارباب المعقول يطلقونها علي استنباط بعض الامور PageV01P189
# من الماخذ الخفية البعيدة علي ما تجاوز عن مقتضي استقامة القريحة، ولذا جعلوها ضدا للذكاء وسرعة الفهم، والعرف خصصها باستنباط هذه الامور اذا كانت موجبة لاصابة مكروه الي الغير من حيث لا يعلم، وربما فسر بذلك في اللغة ايضا، وهذا المعني هو المراد هنا.
# ولتركبه من اصابة المكروه الي الغير ومن التلبيس عليه، يكون ضده استنباط الامور المءدية الي الخيرية، والنصيحة لكل مسلم، واستواء العلانية للسريرية.
# ثم فرق المكر ومرادفاته عن التلبيس والغش والغدر وامثالها، اما باعتبار خفاء المقدمات وبعدها فيها دونها. او بتخصيص الاولي بنفس استنباط الامور المذكورة والثانية بارتكابها، ولذا عدت الاولي من رذاءل القوة الوهمية او العاقلة للعذر المذكور، والثانية من رذاءل الشهوية، وربما كان استعمالهما علي الترادف، واطلق كل منهما علي ما تطلق عليه الاخري.
# هذا وللمكر مراتب شتي ودرجات لا تحصي من حيث الظهور والخفاء، فربما لم يكن فيه كثير دقة وخفاء فيشعر به من له ادني شعور، وربما كان في غاية الغموض والخفاء بحيث لم يتفطن به الاذكياء. ومن حيث الموارد والمواضع كالباعث لظهور المحبة والصداقة واطمءنان عاقل، ثم التهجم عليه بالايذاء والمكروه، والباعث لظهور الامانة والديانة وتسليم الناس اموالهم ونفاءسهم اليه علي سبيل الوديعة او المتشاركة او المعاملة، ثم اخذها وسرقها علي نحو اخر من وجوه المكر. وكالباعث لظهور ورعه وعدالته واتخاذ الناس اياه اماما او اميرا فيفسد عليهم باطنا دينهم ودنياهم . وقس علي ذلك غيره من الموارد والمواضع.
# ثم المكر من المهلكات العظيمة، لانه اظهر صفات الشيطان، والمتصف به اعظم جنوده، ومعصيته اشد من معصية اصابة المكروه الي الغير في العلانية، اذ المطلع بارادة الغير ايذاءه يحتاط ويحافظ نفسه عنه، فربما دفع اذيته، واما الغافل فليس في مقام الاحتياط، لظنه ان هذا المكار المحيل محب وناصح له، فيصل اليه ضره وكيده في لباس الصدقة والمحبة.
# فمن احضر طعاما مسموما عند الغير مريدا اهلاكه فهو اخبث نفسا واشد PageV01P190
# معصية ممن شهر سيفه علانية مريدا قتله، اذ الثاني اظهر ما في بطنه واعلم هذا الغير بارادته، فيجزم بانه عدو محارب له فيتعرض لصرف شره ومنع ضره، فربما تمكن من دفعه، واما الاول فظاهره في مقام الاحسان وباطنه في مقام الايذاء والعدوان، والغافل المسكين لا خبر له عن خباثة باطنه، فيقطع بانه يحسن اليه، فلا يكون معه في مقام الدفع والاحتياط، بل في مقام المحبة والوداد، فيقتله وهو يعلم انه يحسن اليه، ويهلكه وهو في مقام الخجل منه.
# وبالجملة: هذه الرذيلة اخبث الرذاءل واشدها معصية، ولذلك قال رسول الله (ص): " ليس منا من ماكر مسلما ". وقال امير المءمنين (ع):
# " لولا ان المكر والخديعة في النار لكنت امكر الناس "، وكان عليه السلام كثيرا ما يتنفس الصعداء ويقول: " واويلاه يمكرون بي يعلمون اني بمكرهم عالم واعرف منهم بوجوه المكر، ولكني اعلم ان المكر والخديعة في النار فاصبر علي مكرهم ولا ارتكب مثل ما ارتكبوا ".
# وطريق علاجه - بعد اليقظة - ان يتامل في سوء خاتمته ووخامة عاقبته، وفي تاديته الي النار ومجاورة الشياطين والاشرار، ويتذكر ان وبال وشهدت به التجربة والاعتبار. ثم يتذكر فواءد ضد المكر ومحامده، اعني استنباط ما يوجب النصيحة والخيرية للمسلمين وموافقة ظاهره لباطنه في افعاله واقواله - كما ياتي في محله - وبعد ذلك لو كان عاقلا مشفقا علي نفسه لاجتنب عنه كل الاجتناب، وينبغي ان يقدم التروي في كل فعل يصدر عنه لءلا يكون له فيه مكر وحيلة، واذا عثر علي فعل يتضمنه فليتركه معاتبا لنفسه، واذا تكرر منه ذلك نزول عن نفسه اصول المكر وفروعه بالكلية بعون الله وتوفيقه. PageV01P191
# المقام الثاني فيما يتعلق بالقوة الغضبية من الرذاءل والفضاءل وكيفية العلاج التهور والجبن والشجاعة - الخوف - الخوف المذموم واقسامه - الخوف المحمود واقسامه ودرجاته - بم يتحقق الخوف - الخوف من الله افضل الفضاءل - الخوف اذا جاوز حده كان مذموما - طرق تحصيل الخوف الممدوح - خوف سوء الخاتمة واسبابه - الفرق بين الاطمءنان والامن من مكر الله - التلازم بين الخوف والرجاء - - مواقع الخوف والرجاء وترجيح احدهما علي الاخر - العمل علي الرجاء اعلي منه علي الخوف - مداواة الناس بالخوف والرجاء علي اختلاف امراضهم - صغر النفس وكبرها وصلابتها - الثبات - دناءة الهمة وعلوها - الغيرة والحمية وعدمهما - الغيرة علي الدين والحريم والاولاد - العجلة - الاناة والتوقف والوقار والسكينة - سوء الظن - حسن الظن - الغضب - الافراط والتفريط والاعتدال في قوته - ذم الغضب - امكان ازالة الغضب وطرق علاجه - فضيلة الحلم وكظم الغيظ - الانتقام والعفو - العنف والرفق - فضيلة الرفق - المداراة - سوء الخلق بالمعني الاخص - طرق اكتساب حسن الخلق - الحقد - العداوة الظاهرة - الضرب والفحش واللعن والطعن - العجب - ذمه - افاته - علاجه اجمالا وتفصيلا - انكسار النفس - الكبر - ذمه - التكبر علي الله والناس - درجات الكبر - علاجه علما وعملا - التواضع - الذلة - الافتخار - البغي - تزكية النفس - العصبية - كتمان الحق - الانصاف والاستقامة علي الحق - القساوة.
# فنقول: اما جنسا رذاءلها (81) " فاحدهما ":
# التهور كما علم، وهو من طرف الافراط: اي الاقدام علي ما لا ينبغي والخوض في ما يمنعه العقل والشرع من المهالك والمخاوف. ولا ريب في انه من المهلكات في الدنيا والاخرة. ويدل علي ذمه كل ما ورد في وجوب محافظة النفس وفي
# PageV01P192
# المنع عن القاءها في المهالك، كقوله تعالي:
# " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (82).
# وغير ذلك من الايات والاخبار، والحق ان من لا يحافظ نفسه عما يحكم العقل بلزوم المحافظة عنه فهو غير خال عن شاءبة من الجنون، وكيف يستحق اسم العقل من القي نفسه من الجبال الشاهقة ولم يبال بالسيوف الشاهرة، او وقع (83) في الشطوط الغامرة الجارية ولم يحذر من السباع الضارية. كيف ومن القي نفسه فيما يظن به العطب، فهلك، كان قاتل نفسه بحكم الشريعة، وهو يوجب الهلاكة الابدية والشقاوة السرمدية.
# وعلاجه - بعد تذكر مفاسده في الدنيا والاخرة - ان يقدم التروي في كل فعل يريد الخوض فيه، فان جوزه العقل والشرع ولم يحكما بالحذر عنه ارتكبه، والا تركه ولم يقدم عليه. وربما احتاج في معالجته ان يلزم نفسه الحذر والاجتناب عن بعض ما يحكم العقل بعدم الحذر عنه، حتي يقع في طرف التفريط، واذا علم من نفسه زوال التهور تركه واخذ بالوسط الذي هو الشجاعة.
# " وثانيهما ":
# الجبن وهو سكون النفس عن الحركة الي الانتقام او غيره، مع كونها اولي.
# والغضب افراط في تلك الحركة، فله ضدية للغضب باعتبار، وللتهور باعتبار اخر. وعلي الاعتبارين هو في طرف التفريط من المهلكات العظيمة، ويلزمه من الاعراض الذميمة: مهانة نفس، والذلة، وسوء العيش، وطمع الناس فيما يملكه، وقلة ثباته في الامور، والكسل، وحب الراحة، وهو يوجب الحرمان عن السعادات باسرها وتمكين الظالمين من الظلم عليه، وتحمله للفضاءح في نفسه واهله، واستماع القباءح من الشتم والقذف، وعدم مبالاته بما يوجب الفضيحة والعار، وتعطيل مقاصده ومهماته، ولذلك ورد في ذمه من الشريعة ما ورد قال رسول الله (ص): " لا ينبغي للمءمن .
# PageV01P193
# ان يكون بخيلا ولا جبانا "، وقال (ص): " اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر ".
# وعلاجه - بعد تنبيه نفسه عن نقصانها وهلاكها - ان يحرك الدواعي الغضبية فيما يحصل به الجبن، فان القوة الغضبية موجودة في كل احد، ولكنها تضعف وتنقص في بعض الناس فيحدث فيهم الجبن، واذا حركت وهيجت علي التواتر تقوي وتزيد، كما ان النار الضعيفة تتوقد وتلتهب بالتحريك المتواتر. وقد نقل عن الحكماء انهم يلقون انفسهم في المخاطرات الشديدة والمخاوف العظيمة دفعا لهذه الرذيلة. ومما ينفع من المعالجات ان يكلف نفسه علي المخاصمة مع من يامن غواءله، تحريكا لقوة الغضب، واذا وجد من نفسه حصول ملكة الشجاعة فليحافظ نفسه لءلا يتجاوز ويقع في طرف الافراط.
# وصل الشجاعة قد عرفت ان ضد هذين الجنسين هو (الشجاعة)، فتذكر مدحها وشرافتها، وكلف نفسك المواظبة علي اثارها ولوازمها، حتي يصير ما تكلفته طبعا وملكة، فترتفع عنك اثار الضدين بالكلية. وقد عرفت ان الشجاعة طاعة قوة الغضب للعاقلة في الاقدام علي الامور الهاءلة وعدم اضطرابها بالخوض في ما يقتضيه رايها. ولا ريب في انها اشرف الملكات النفسية وافضل الصفات الكمالية، والفاقد لها برء عن الفحلية والرجولية، وهو بالحقيقة من النسوان دون الرجال، وقد وصف الله خيار الصحابة بها في قوله:
# " اشداء علي الكفار " (84).
# وامر الله نبيه بها بقوله:
# " واغلظ عليهم " (85).
# اذ الشدة والغلظة من لوازمها واثارها، والاخبار مصرحة باتصاف المءمن بها. قال امير المءمنين عليه السلام في وصف المءمن: " نفسه
# PageV01P194
# اصلب من الصلد ". وقال الصادق عليه السلام: " المءمن اصلب من الجبل اذ الجبل يستفل (86) منه والمءمن لا يستفل من دينه ".
# * * * واما الانواع ولوازمها المتعلقة بالقوة الغضبية فمنها:
# الخوف وهو تالم القلب واحتراقه بسبب توقع مكروه في الاستقبال مشكوك الوقوع، فلو علم او ظن حصوله سمي توقعه انتظار مكروه، وكان تالمه اشد من الخوف، وكلامنا في كليهما. وفرقه عن الجبن علي ما قررناه من حدهما ظاهر، فان الجبن هو سكون النفس عما يستحسن شرعا وعقلا من الحركة الي الانتقام او شء اخر، وهذا السكون قد يتحقق من غير حدوث التالم الذي هو الخوف، مثلا من لا يجترء علي الدخول في السفينة او النوم في البيت وحده او التعرض لدفع من يظلمه ويتعرض له يمكن اتصافه بالسكون المذكور مع عدم تالم له بالفعل، فمثله جبان وليس بخاءف. ومن كان له ملكة الحركة الي الانتقام وغيره من الافعال التي يجوزها الشرع والعقل ربما حصل له التالم المذكور من توقع حدوث بعض المكاره، كما اذا امر السلطان بقتله، فمثله خاءف وليس بجبان.
# ثم الخوف علي نوعين: (احدهما) مذموم بجميع اقسامه، وهو الذي لم يكن من الله ولا من صفاته المقتضية للهيبة والرعب، ولا من معاصي العبد وجناياته، بل يكون لغير ذلك من الامور التي ياتي تفصيلها. وهذا النوع من رذاءل قوة الغضب من طرف التفريط، ومن نتاءج الجبن.
# و (ثانيهما) محمود وهو الذي يكون من الله ومن عظمته ومن خطا العبد وجنايته، وهو من فضاءل القوة الغضبية، اذ العاقلة تامر به وتحسنه، فهو حاصل من انقيادها لها. ولنفصل القول في اقسام النوعين، وبيان العلاج في ازالة اقسام الاول وتحصيل الثاني:
# PageV01P195
# فصل الخوف المذموم واقسامه للنوع الاول اقسام يقبحها العقل باسرها ولا يجوزها، فلا ينبغي للعاقل ان يتطرقها الي نفسه. بيان ذلك: ان باعث هذا الخوف يتصور علي اقسام:
# (الاول) ان يكون امرا ضروريا لازم الوقوع، ولم يكن دفعه في مقدرة البشر. ولا ريب في ان الخوف من مثله خطا محض، ولا يترتب عليه فاءدة سوي تعجيل عقوبة بصده عن تدبير مصالحه الدنيوية والدينية.
# والعاقل لا يتطرق علي نفسه مثل ذلك، بل يسلي نفسه ويرضيها بما هو كاءن ادراكا لراحة العاجل وسعادة الاجل.
# (الثاني) ان يكون امرا ممكنا لم يجزم بشء من طرفيه، ولم يكن لهذا الشخص مدخلية في وقوعه ولا وقوعه. ولا ريب في ان الجزم بوقوع مثله والتالم لاجله خلاف مقتضي العقل، بل اللازم ابقاءه علي امكانه من دون جزم بحصوله، ف‍:
# " لعل الله يحدث تعد ذلك امرا " (87).
# وهذا القسم مع مشاركته للاول في استلزامه تعجيل العقوبة بلا سبب، لعدم مدخليته لاختياره فيه، يمتاز عنه بعدم الجزم بوقوعه، فهو بعدم الخوف اولي منه.
# (الثالث) ان يكون امرا ممكنا فاعله هذا الشخص، وهو ناشء عن سوء اختياره، فعلاجه الا يرتكبه ولا يقدم علي فعل يخاف من سوء عاقبته، فانه اما فعل غير قبيح من شانه التادي الي ما يضره، ولا ريب في ان ارتكاب مثله خلاف حكم العقل، ولو ظهر التادي بعد ايقاعه فيكون من الثاني، او فعل قبيح لو ظهر اوجب الفضيحة والمءاخذة، وانما فعله ظنا منه انه لا يظهر، ثم يخاف من الظهور والمءاخذة، ولا ريب في ان هذا الظن ناشء عن الجهل، اذ كل فعل يصدر عن كل فاعل ولو خفية يمكن ان يظهر، واذا ظهر يمكن ايجابه للفضيحة والمءاخذة. والعاقل العالم بطبيعة الممكن لا يرتكب مثله، فباعث الخوف في الثاني هو الحكم علي الممكن بالوجوب، وفي هذا الحكم عليه بالامتناع، ولو حكم عليه بما يقتضي
# PageV01P196
# ذاته امن من الخوفين.
# (الرابع) ان يكون مما تتوحش منه الطباع، بلا داع عقلي ولا باعث نفس امري، كالميت والجن وامثالهما، (لا) سيما في الليل مع وحدته.
# ولا ريب في ان هذا ناشء عن قصور العقل ومقهوريته عن الواهمة، فليحرك القوة الغضبية ويهيجها لتغلب به العاقلة علي الوهم. وربما ينفع الزام نفسه علي الوحدة في الليالي المظلمة والصبر عليها، حتي يزول عنه هذا الخوف علي التدريج.
# ثم لما كان خوف الموت اشد اقسام هذا النوع واعمها، فلنشر الي علاجه بخصوصه، فنقول: باعث خوف الموت يحتمل امورا:
# (الاول) تصور فناء ذاته بالكلية وصيرورته عدما محضا بالموت.
# ولا ريب في كونه ناشءا عن محض الجهل، اذ الموت ليس الا قطع علاقة النفس عن بدنه، وهي باقية ابدا، كما دلت عليه القواطع العقلية والشواهد الذوقية والظواهر السمعية، ولعل ما تقدم يكفي لاثبات هذا المطلوب.
# ومع قطع النظر عن ذلك نقول: كيف يجوز لمن له ادني بصيرة ان يجتمع عظماء نوع الانسان بحذافيرهم، كاهل الوحي والالهام واساطين الحكمة والعرفان علي محض الكذب وصرف الباطل! فمن تامل ادني تامل يتخلص من هذا الخوف.
# (الثاني) تصور ايجابه الما جسمانيا عظيما لا يتحمل مثله ولم يدرك في الحياة شبهه. وهذا ايضا من الخيالات الفاسدة، فان الالم فرع الحياة، والالم الجسماني ما دامت الحياة لا يكون اشد مما راه كل انسان في حياته من الاوجاع وقطع الاتصال، وبعد زوال الحياة لا معني لوجوده، اذ كل جسماني ادراكه بواسطة الحياة، وبعد انقطاعها لادراك، فلا الم.
# (الثالث) تصور عروض نقصان لاجله. وهو ايضا غفلة عن حقيقة الموت والانسان، اذ من علم حقيقتهما بعلم ان الموت متمم الانسانية واثارها، والماءت جزء لحد الانسان. ولذا قال اواءل الحكماء: (الانسان حي ناطق ماءت)، وحد الشء يوجب كماله لا نقصانه، فبالموت تحصل التمامية PageV01P197
# دون النقصان " نشنيده اي كه هر كه بمرد او تمام شد " (88) فالانسان الكامل يشتاق الي الموت، لاقتضاءه تماميته وكماله، وخروجه عن ظلمة الطبيعة ومجاورة الاشرار الي عالم الانوار ومرافقة الاخيار من العقول القادسة والنفوس الطاهرة، واي عاقل لا يرجح الحياة العقلية والابتهاجات الحقيقية علي الحياة الموحشة الهيولانية، المشوبة بانواع الالام والمصاءب واصناف الاسقام والنواءب!
# فيا حبيبي! تيقظ من نوم الغفلة وسكر الطبيعة، واستمع النصيحة ممن هو احوج منك الي النصيحة: حرك الشوق الكامن في جوهر ذاتك الي عالمك الحقيقي ومقرك الاصلي، وانسلخ عن القشورات الهيولانية، وانفض عن روحك القدسي ما لزقه من الكدورات الجسمانية، وطهر نفسك الزكية عن ادناس دار الغرور وارجاس عالم الزور، واكسر قفصك الترابي الظلماني وطر بجناح همتك الي وكرك القدسي النوراني، وارتفع عن حضيض الجهل والنقصان الي اوج العزة والعرفان، وخلص نفسك عن مضيق سجن الناسوت وسيرها في فضاء قدس اللاهوت، فما بالك نسيت عهود الحمي ورضيت بمصاحبة من لا ثبات له ولا وفاء؟!.
# زد سحر طاءر قدسم زسر سدره صفير * كه در اين دامگه حادثة ارام مگير (89) (الرابع) صعوبة قطع علاقته من الاولاد والاموال والمناصب والاحباب، ومعلوم ان هذا ليس خوفا من الموت في نفسه بل هو حزن علي مفارقة بعض الزخارف الفانية. وعلاجه ان يتذكر ان الامور الفانية مما لا يليق
# PageV01P198
# بالعاقل ان يرتبط بها قلبه، وكيف يحب العاقل خساءس عالم الطبيعة ويطمءن اليها، مع علمه بانه قريب يفارقها، فاللازم ان يخرج حب الدنيا واهلها عن قلبه ليتخلص من هذا الالم.
# (الخامس) تصور سرور الاعداء وشماتتهم بموته. وهذا وسوسة شيطانية صادرة عن محض التوهم اذ مسرة الاعداء او شماتتهم لا توجب ضررا في ايمانه ودينه، ولا الما في روحه وجسمه، علي ان ذلك لا يختص بالموت، اذ العدو يشمت ويفرح بما يرد عليه في حال الحياة ايضا من البلايا والمحن، فمن كره ذلك فليجتهد في قطع العداوة وازالتها بالمعالجات المقررة للحقد والحسد.
# (السادس) تصور تضييع الاولاد والعيال، وهلاك الاعوان والانصار.
# وهذا ايضا من الوساوس الباطلة الشيطانية والخواطر الفاسدة النفسانية، اذ ذلك يوجب ظن منشءيته لاستكمال الغير وعزته، ومدخليته في قوته وثروته، وذلك ناشء من جهله بالله وبقضاءه وقدره، اذ فيضه الاقدس اقتضي ايصال كل ذرة من ذرات العالم الي ما يليق بها وابلاغها الي ما خلقت لاجله، وليس لاحد ان بغير ذلك او يبدله. ولذا تري اكثر الافاضل يجتهدون في تربية اولادهم ولا ينجح سعيهم اصلا، وتشاهد غير واحد من الاغنياء يخلفون لاولادهم اموالا كثيرة ونخرج عن ايديهم في مدة قليلة، وتري كثيرا من ايتام الاطفال لا تربية لهم ولا مال، ومع ذلك يبلغون بالتربية الازلية مدراج الكمال، او يحصلون ما لا حصر له من الاموال. والغالب ان الايتام الذين ذهب عنهم الاباء في حالة الصبي تكون ترقياتهم في الاخرة والدنيا اكثر من الاولاد الذين نشاوا في حجر الاباء. والتجربة شاهدة بان من اطمان من اولاده بمال يخلفه لهم او ذي قوة يفوض اليه امورهم اعتراهم بعده الفقر والفاقة والذلة والمهانة، وربما صار ذلك سببا لهلاكهم وانقراضهم. ومن فرض امورهم الي رب الارباب وخالق العباد ازداد لهم بعده عزا وقوة وكثرة وثروة. فاللاءق بالعقلاء ان يفوضوا امور الاولاد وغيرهم من الاقارب والانصار الي من خلقهم ورباهم، ويوكلهم الي موجدهم ومولاهم، وهو نعم المولي ونعم الوكيل. وقد ظهر ان PageV01P199
# الخوف من الموت لاجل البواعث المذكورة لا وجه له.
# ثم ينبغي للعاقل ان يتفكر في ان كل كاءن فاسد البتة، كما تقرر في الحكمة. وهو من الكاءنات. والفساد ضروري له فمن اراد وجود بدنه اراد فساده اللازم له، فتمني دوام الحياة من الخيالات الممتنعة، والعاقل لا يحوم حولها ولا يتمني مثلها. بل يعلم يقينا ان ما يوجد في النظام الكلي هو الاصلح الاكمل وتغييره ينافي الحكمة والخيرية، فيرضي بما هو واقع علي نفسه وغيره من غير الم وكدورة. ثم من يتمني طول عمره فمقصوده منه ان كان حب اللذات الجسمية وامتداد زمانها، فليعلم ان الثيب اذا ادركه ضعفت الاعضاء واختلت القوي وزالت عنه الصحة التي هي عمدة لذاته فضلا عن غيرها، فلا يلتذ بالاكل والجماع وساءر اللذات الحسية، ولا يخلو لحظة عن مرض والم، وتتراجع جميع احواله، فتتبدل قوته بالضعف وعزه بالذل، وكذا ساءر احواله، كما اشير اليه في الكتاب الالهي بقوله تعالي:
# " ومن نعمره ننكسه في الخلق " (90).
# ومع ذلك لا يخلو كل يوم من مفارقة حبيب او شفيق، ومهاجرة قريب او رفيق. وربما ابتلي بانواع المصيبات، ويهجم عليه الفقر والفاقة والنكبات، وطالب العمر في الحقيقة طالب هذه الزحمات. وان كان مقصوده منه اكتساب الفضاءل العلمية والعملية، فلا ريب في ان تحصيل الكمالات بعد اوان الشيخوخة في غاية الصعوبة، فمن لم يحصل الفضاءل الخلقية الي ان ادركه الشيب، واستحكمت فيه الملكات المهلكة من الجهل وغيره، فاني يمكنه بعد ذلك ازالتها وتبديلها بمقابلاتها، اذ رفع ما رسخ في النفس مع الشيخوخة التي لا يقتدر معها علي الرياضات والمجاهدات غير ممكن.
# ولذا ورد في الاثار: " ان الرجل اذا بلغ اربعين سنة ولم يرجع الي الخير، جاء الشيطان ومسح علي وجهه وقال: بابي وجه من لا يفلح ابدا ". علي ان الطالب للسعادة ينبغي ان يكون مقصور الهم في كل حال علي تحصيلها، ومن جملتها دفع طول الامل والرضا بما قدر له من طول العمر وقصره،
# PageV01P200
# ويكون سعيه ابدا في تحصيل الكمالات بقدر الامكان والتخلص عن مزاحمة الزمان والمكان، وقطع علاقته من الدنيا وزخارفها الفانية والميل الي الحياة واللذات الباقية، والاهتمام في كسب الابتهاجات العقلية والاتصال التام بالحضرة الالهية، حتي يتخلص عن سجن الطبيعة ويرتقي الي اوج عالم الحقيقة، فيتفق له الموت الارادي الموجب للحياة الطبيعية، كما قال (معلم الاشراق): " مت بالارادة تحيي بالطبيعة "، فينقل الي مقصد صدق هو مستقر الصديقين، ويصل الي جوار رب العالمين، وحينءذ يشتاق للموت ولا يبالي بتقديمه وتاخيره، ولا يركن الي ظلمات البرزخ الذي هو منزل الاشقياء والفجار ومسكن الشياطين والاشرار، ولا يتمني الحياة الفانية اصلا، ينطق بلسان الحال:
# خرم ان روز كزين منزل ويران بروم راحت جان طلبم وزپي جانان بروم بهواي لب او ذره صفت رقص كنان تالب چشمه خورشيد درخشتان بروم (91) (السابع) تصور العذاب الجسماني والروحاني المترتب علي ذماءم الاعمال وقباءح الافعال. ولا ريب في ان الخوف من ذلك ممدوح، وهو معدود من اقسام النوع الثاني، الا ان البقاء عليه وعدم السعي فيما يدفعه من ترك الخطيءات وكسب الطاعات جهل وبطالة، اذ هذا الخوف ناشء من سوء الاختيار، وقد بعث الله الرسل واوصياءهم لاستخلاص الناس عنه. فعلاجه ترك المعاصي وتحصيل معالي الاخلاق. ومعلوم ان المنهمك في المعاصي مع خوفه من العذاب كالملقي نفسه في البحر او النار مع خوفه من الغرق والحرق، ولا ريب في ان ازالة هذا الخوف باختياره، فليترك
# PageV01P201
# المعاصي ويجتهد في كسب وظاءف الطاعات ليتخلص عنه، واهتمام اكابر الدين من الانبياء والمرسلين والحكماء والصديقين في وظاءف الطاعات وصبرهم علي مشاق العبادات ومجاهدتهم مع جنود الشياطين انما هو لدفع هذا الخوف عن نفوسهم، فهو في الحقيقة ناشء منك ومن سوء اختيارك، فبادر الي تقليله بالمواظبة علي صوالح الاعمال وفضاءل الافعال. وقد ياتي ان هذا الخوف هو سوط الله الباعث علي العمل، ومعه لو كان مفرطا فليعالج باسباب الرجاء، وبدونه فلا بد ان يكون حتي يبعثه عليه، علي انه مع عظم جرمه وقصور باعه عن تداركه فلا ينبغي ان يياس من روح الله، فلعل واسع الرحمة السابقة علي الغضب يدركه بسابقة من القضاء والقدر.
# فصل الخوف المحمود واقسامه ودرجاته وللنوع الثاني من الخوف اقسام: (الاول) ان يكون من الله سبحانه ومن عظمته وكبرياءه، وهذا هو المسمي بالخشية والرهبة في عرف ارباب القلوب. (الثاني) من جناية العبد باقترافه المعاصي. (الثالث) ان يكون منهما جميعا. وكلما ازدادت المعرفة بجلال الله وعظمته وتعاليه وبعيوب نفسه وجناياته، ازداد الخوف، اذ ادراك القدرة القاهرة والعظمة الباهرة والقوة القوية والعزة الشديدة، يوجب الاضطراب والدهشة. ولا ريب في ان عظمة الله وقدرته وساءر صفاته الجلالية والجمالية غير متناهية شدة وقوة ويظهر منها علي كل نفس ما يطيقه ويستعد له. واتي لاحد من اولي المدارك ان يحيط بصفاته علي ما هي عليه، فان المدارك عن ادراك غير المتناهي قاصرة. نعم، لبعض المدارك العالية ان يدركه علي الاجمال. مع ان ما يظهر للعقلاء من صفاته ليس هو من حقيقة صفاته، بل هو غاية ما تتادي اليه عقولهم ويتصور كما لا. ولو ظهر قدر ذرة من حقيقة بعض صفاته لاقوي العقول واعلي المدارك، لاحترق من سبحات وجهه، وتفرقت اجزاءه من نور ربه. ولو انكشف من بعضها الغطاء لزهقت النفوس وتقطعت القلوب، فغاية ما للمدارك العالية من العقول والنفوس القادسة، ان يتصور عدم PageV01P202
# تناهيها في الشدة والقوة، وكونها في الكمال والبهاء غاية ما يمكن ويتصور ويحتمله ظرف الواقع ونفس الامر، كما هو الشان في ذاته سبحانه. وادراك هذه الغاية ايضا يختلف باختلاف علو المدارك، فمن كان في الدرك اقوي واقدم كان بربه اعرف، ومن كان به اعرف كان منه اخوف، ولذا قال تعالي:
# " انما يخشي الله من عباده العلماء " (92).
# وقال سيد الرسل: " انا اخوفكم من الله ". وقد قرع سمعك حكايات خوف زمرة المرسلين ومن بعدهم من فرق الاولياء والعارفين، وعروض الغشيات المتواترة في كل ليلة لمولانا امير المءمنين عليه السلام.
# وهذا مقتضي كمال المعرفة الموجب لشدة الخوف، اذ كمال المعرفة يوجب احتراق القلب. فيفيض اثر الحرقة من القلب الي البدن بالنحول والصفار والغشية والبكاء، والي الجوارح بكفها عن المعاصي وتقييدها بالطاعات تلافيا لما فرط في جنب الله ومن لم يجتهد في ترك المعاصي وكسب الطاعات فليس علي شء من الخوف، ولذا قيل: ليس الخاءف من يبكي ويمسح عينيه، بل من يترك ما يخاف ان يعاقب عليه. وقال بعض الحكماء " من خاف شيءا هرب منه، ومن خاف الله هرب اليه "، وقال بعض العرفاء: " لا يكون العبد خاءفا حتي ينزل نفسه منزلة السقيم الذي يحتمي مخافة طول السقام ". والي الصفات بقمع الشهوات وتكدر اللذات، فتصير المعاصي المحبوبة عنده مكروهة، كما يصير العمل مكروها عند من يشتهيه اذا عرف كونه مسموما، فتحترق الشهوات بالخوف، وتتادب الجوارح، ويحصل في القلب الذبول والذلة والخشوع والاستكانة، وتفارقه ذماءم الصفات، ويصير مستوعب الهم يخوفه والنظر في خطر عاقبته، فلا يتفرغ لغيره، ولا يكون له شغل الا المجاهدة والمحاسبة والمراقبة والضنة بالانفاس واللحظات، ومءاخذة النفس في الخطرات والكلمات، ويشتغل ظاهره وباطنه بما هو خاءف منه لا متسع فيه لغيره، وكما ان من وقع في مخالب ضاري السبع يكون مشغول الهم به ولا شغل له بغيره. وهذا حال من غلبه الخوف واستولي عليه، كما جري عليه جماعة من الصحابة والتابعين
# PageV01P203
# ومن يحذوهم من السلف الصالحين.
# فقوة المجاهدة والمحاسبة بحسب شدة الخوف الذي هو حرقة القلب وتالمه، وهو بحسب قوة المعرفة بجلال الله وعظمته وساءر صفاته وافعاله، وبعيوب النفس وما بين يديها من الاخطار والاهوال.
# واقل درجات الخوف مما يظهر اثره في الاعمال ان يكف عن المحظورات، ويسمي الكف منها (ورعا)، فان زادت قوته كف عن الشبهات، ويسمي ذلك (تقوي)، اذ التقوي ان يترك ما يريبه الي ما لا يريبه، وقد يحمله علي ترك ما لا باس به مخافة ما به ياس، وهو الصدق في التقوي، فاذا انضم اليه التجرد للخدمة، وصار ممن لا يبني ما لا يسكنه، ولا يجمع ما لا ياكله ولا يلتفت الي دنيا يعلم انه يفارقها، ولا يصرف الي غير الله نفسا عن انفاسه فهو (الصدق)، ويسمي صاحبه (صديقا)، فيدخل في الصدق التقوي، وفي التقوي الورع، وفي الورع العفة، لانها عبارة عن الامتناع من مقتضي الشهوات.
# فاذن يءثر الخوف في الجوارح بالكف والاقدام.
# فصل بم يتحقق الخوف اعلم ان الخوف لا يتحقق الا بانتظار مكروه، والمكروه اما ان يكون مكروها في ذاته كالنار، او مكروها لافضاءه الي المكروه في ذاته كالمعاصي المفضية الي المكروه لذاته في الاخرة، ولا بد لكل خاءف ان يتمثل في نفسه مكروه من احد القسمين، ويقوي انتظاره في قلبه حتي يتالم قلبه بسبب استشعاره ذلك المكروه، ويختلف مقام الخاءفين فيما يغلب علي قلوبهم من المكروهات المحظورة:
# فالذين يغلب علي قلوبهم خوف المكروه لذاته، فاما ان يكون خوفهم من سكرات الموت وشدته وسءال النكيرين وغلظته، او عذاب القبر ووحدته وهول المطلع ووحشته، او من الموقف بين يدي الله وهيبته والحياء من كشف سريرته، او من الحساب ودقته والصراط وحدته، او من النار واهوالها والجحيم واغلالها، او الحرمان من دار النعيم وعدم وصوله الي الملك المقيم PageV01P204
# او من نقصان درجاته في العليين وعدم مجاورته المقربين او من الله سبحانه بان يخاف جلاله وعظمته والبعد والحجاب منه ويرجو القرب منه، وهذا اعلاها رتبة، وهو خوف ارباب القلوب العارفين من صفاته ما يقتضي الهيبة والخوف، والعالمين بلذة الوصال والم البعد والفراق، والمطلعين علي سر قوله:
# " ويحذركم الله نفسه " (93)، وقوله: " اتقوا الله حق تقاته " (94).
# وقيل: ذلك خوف العابدين والزاهدين وكافة العاملين.
# واما الذين غلب علي قلوبهم خوف المكروه لغيره، فاما يكون خوفهم من الموت قبل التوبة، او نقضها قبل انقضاء المدة، او من ضعف القوة عن الوفاء بتمام حقوق الله، او تخليته مع حسناته التي اتكل عليها وتعزز بها في عباد الله، او من الميل عن الاستقامة، او الي اتباع الشهوات المالوفة استيلاء للعادة، او تبديل رقة القلب الي القساوة، او تبعات الناس عنده من الغش والعداوة، او من الاشتغال عن الله بغيره، او حدوث ما يحدث في بقية عمره او من البطر والاستدراج بتواتر النعم، او انكشاف غواءل طاعته حتي يبدو له من الله ما لم يعلم، او من الاغترار بالدنيا وزخارفها الفانية، او تعجيل العقوبة بالدنيا وافتضاحه بالعلانية، او من اطلاع الله علي سريرته وهو عنه غافل، وتوجهه الي غيره وهو اليه ناظر، او من الختم له عند الموت بسوء الخاتمة، او مما سبق له في الازل من السابقة. وهذه كلها مخاوف العارفين.
# ولكل واحد منها خصوص فاءدة، هو الحذر عما يفضي الي الخوف، فالخاءف من تبعات الناس يجتهد في براءة ذمته عنها، ومن استيلاء العادة يواظب علي فطام نفسه عنها، ومن اطلاع الله علي سريرته يشتغل بتطهير قلبه عن الوساوس. وهكذا في بقية الاقسام.
# واغلب هذه المخاوف علي المتقين خوف سوء الخاتمة، وهو الذي قطع قلوب العارفين، اذ الامر فيه مخطر - كما ياتي - واعلي الاقسام وادلها علي كمال المعرفة خوف السابقة، لان الخاتمة فرع السابقة، ويترتب عليها بعد تخلل اسباب كثيرة، ولذا قال العارف الانصاري: " الناس يخافون
# PageV01P205
# من اليوم الاخر وانا اخاف من اليوم الاول ". فالخاتمة تظهر ما سبق به القضاء في ام الكتاب. واليه اشار النبي (ص) في المنبر، حيث رفع يده اليمني قابضا علي كفه، ثم قال: " اتدرون ايها الناس ما في كفي؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم الي يوم القيامة ". ثم رفع يده اليسري وقال: " ايها الناس! اتدرون ما في كفي؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال: " اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم الي يوم القيامة ". ثم قال: حكم الله وعدل، حكم الله " فريق في الجنة وفريق في السعير " (95).
# وقال (ص): " يسلك بالسعيد في طريق الاشقياء حتي يقول الناس:
# ما اشبهه بهم بل هو منهم، ثم تتداركه السعادة. وقد يسلك بالشقي طريق السعداء حتي يقول الناس: ما اشبهه بهم، بل هو منهم، ثم يتداركه الشقاء.
# ان من كتبه الله سعيدا وان لم يبق من الدنيا الا فواق ناقة ختم له بالسعادة " (96).
# فصل الخوف من الله افضل الفضاءل الخوف منزلة من منازل الذين ومقام من مقامات الموقنين، وهو افضل الفضاءل النفسانية، اذ فضيلة الشء بقدر اعانته علي السعادة، ولا سعادة كسعادة لقاء الله والقرب منه، ولا وصول اليها الا بتحصيل محبته والانس به. ولا يحصل ذلك الا بالمعرفة، ولا تحصل المعرفة الا بدوام الفكر، ولا يحصل الانس الا بالمحبة ودوام الذكر، ولا تتيسر المواظبة علي الفكر والذكر الا بانقلاع حب الدنيا من القلب، ولا ينقلع ذلك الا بقمع لذاتها وشهواتها، واقوي ما تنقمع به الشهوة هو نار الخوف، فالخوف هو النار المحرقة للشهوات، فاذن فضيلته بقدر ما يحرق من الشهوات ويكف من المعاصي وبحث علي الطاعات، ويختلف ذلك باختلاف درجات الخوف - كما مر -.
# PageV01P206
# وقيل: من انس بالله، وملك الحق قلبه، وبلغ مقام الرضا، وصار مشاهدا لجمال الحق: لم يبق له الخوف، بل يتبدل خوفه بالامن، كما يدل عليه قوله سبحانه:
# " اولءك لهم الامن وهم مهتدون " (97).
# اذ لا يبقي له التفات الي المستقبل، ولا كراهية عن مكروه، ولا رغبة الي محبوب، فلا يبقي له خوف ولا رجاء، بل صار حاله اعلي منها. نعم، لا يخلو عن الخشية - اي الرهبة من الله ومن عظمته وهيبته - واذا صار متجليا بنظر الوحدة لم يبق فيه اثر من الخشية ايضا. لانه من لوازم التكثر وقد زال. ولذا قيل: " الخوف حجاب بين الله وبين العبد ". وقيل ايضا:
# " اذا ظهر الحق علي السراءر لا يبقي فيها محل لخوف ولا رجاء ". وقيل ايضا: " المحب اذا شغل قلبه في مشاهدة المحبوب بخوف الفراق كان ذلك نقصا في دوام الشهود الذي هو غاية المقامات ".
# وانت خبير بان هذه الاقوال مما لا التفات لنا اليها، فلنرجع الي ما كنا بصدده من بيان فضيلة الخوف. فنقول: الايات والاخبار الدالة عليه اكثر من ان تحصي، وقد جمع الله للخاءفين العلم والهدي والرحمة والرضوان، وهي مجامع مقامات اهل الجنان، فقال:
# " انما يخشي الله من عباده العلماء " (98). وقال: " هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون " (99). وقال: " رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه " (100).
# وكثير من الايات مصرحة يكون الخوف من لوازم الايمان، كقوله تعالي:
# " انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم " (101).
# وقوله: " وخافون ان كنتم مءمنين " (102).
# ومدح الخاءفين بالتذكر في قوله:
# PageV01P207
# " سيذكر من يخشي " (103).
# ووعدهم الجنة وجنتين، بقوله:
# " واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي " (104). وقوله: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " (105).
# وفي الخبر القدسي: " وعزتي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين، فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة ". وقال رسول الله (ص): " راس الحكمة مخافة الله " وقال (ص): " من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء " (106)، وقال لابن مسعود: " ان اردت ان تلقاني فاكثر من الخوف بعدي " وقال: (ص) " اتمكم عقلا اشدكم لله خوفا ".
# وعن ليث بن ابي سليم قال: " سمعت رجلا من الانصار يقول: بينما رسول الله مستظل بظل شجرة في يوم شديد الحر، اذ جاء رجل فنزع ثيابه، ثم جعل يتمرغ في الرمضاء، يكوي ظهره مرة، وبطنه مرة، وجبهته مرة، ويقول: يا نفس ذوقي، فما عند الله اعظم ما صنعت بك. ورسول الله ينظر اليه ما يصنع. ثم ان الرجل ليس ثيابه، ثم اقبل، فاومي اليه النبي (ص) بيده ودعاه، فقال له: يا عبد الله! رايتك صنعت شيءا ما رايت احدا من الناس صنعه، فما حملك علي ما صنعت؟ فقال الرجل:
# حملني علي ذلك مخافة الله، فقلت لنفسي: يا نفس ذوقي فما عند الله اعظم مما صنعت بك. فقال النبي (ص): لقد خفت ربك حق مخافته، وان ربك ليباهي بك اهل السماء، ثم قال لاصحابه: يا معشر من حضر!
# ادنوا من صاحبكم حتي يدعو لكم. فدنوا منه، فدعا لهم، وقال: اللهم اجمع امرنا علي الهدي، واجعل التقوي زادنا، والجنة مابنا ".
# وقال (ص): " ما من مءمن يخرج من عينيه دمعة، وان كانت مثل
# PageV01P208
# راس الذباب، من خشية الله، ثم يصيب شيءا من حر وجهه، الا حرمه الله علي النار "، وقال: " اذا اقشعر قلب المءمن من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات من الشجر ورقها "، قال: " لا يلج النار احد بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع ". وقال سيد الساجدين (ع) في بعض ادعيته: " سبحانك! عجبا لمن عرفك كيف لا يخافك ". وقال الباقر عليه السلام: " صلي امير المءمنين عليه السلام بالناس الصبح بالعراق، فلما انصرف وعظهم، فبكي وابكاهم من خوف الله، ثم قال: اما والله لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله (ص): وانهم ليصبحون ويمسون شعثا غيرا حمصا بين اعينهم كركب البعير يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم في فكاك رقابهم من النار، والله لقد رايتهم مع هذا وهم خاءفون مشفقون "، وفي رواية اخري، " وكان زفير النار في اذانهم، اذا ذكر الله عندهم مادوا كما تميد الشجر كانما القوم باتوا غافلين "، ثم قال (ع): " فما رءي عليه السلام بعد ذلك ضاحكا حتي قبض ". وقال الصادق عليه السلام: " من عرف الله خاف الله، ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا "، وقال عليه السلام: " ان من العبادة شدة الخوف من الله تعالي يقول: " انما يخشي الله من عباده العلماء ".
# وقال:
# " فلا تخشوا الناس واخشون " (107). وقال: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا " (108).
# وقال: " ان حب الشرف والذكر لا يكونان في قلب الخاءف الراهب "، وقال (ع): " المءمن بين مخافتين: ذنب قد مضي ما يدري ما صنع الله فيه، وعمر قد بقي لا يدري ما يكتسب فيه من المهالك، فهو لا يصبح الا خاءفا ولا يصلحه الا الخوف " وقال عليه السلام: " خف الله كانك تراه وان كنت لا تراه فانه يراك، وان كنت تري انه لا يراك، فقد كفرت، وان كنت تعلم انه يراك ثم برزت له بالمعصية فقد جعلته من اهون الناظرين اليك "، وقال عليه السلام: " لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون خاءفا
# PageV01P209
# راجيا، ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو "، وقال عليه السلام: " مما حفظ من خطب النبي (ص) انه قال: ايها الناس! ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، الا ان المءمن يعمل بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد المءمن من نفسه لنفسه ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، وفي الحياة قبل الممات فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الدنيا من مستعتب وما بعدها من دار الا الجنة او النار ".
# ثم الاخبار الواردة في فضل العلم والتقوي والورع والبكاء والرجاء تدل علي فضل الخوف، لان جملة ذلك متعلقة به تعلق السبب او تعلق المسبب، اذ العلم سبب الخوف، والتقوي والورع يحصلان منه ويترتبان عليه - كما ظهر مما سبق - والبكاء ثمرته ولازمه، والرجاء يلازمه ويصاحبه، اذ كل من رجا محبوبا فلا بد ان يخاف فوته، اذ لو لم يخف فوته لم يحبه فلا ينفك احدهما عن الاخر، وان جاز غلبة احدهما علي الاخر، اذ من شرطهما تعلقها بالمشكوك، لان المعلوم لا يرجي ولا يخاف فالمحبوب المشكوك فيه تقدير وجوده يروح القلب وهو الرجاء، وتقدير عدمه يءلمه وهو الخوف، والتقديران يتقابلان. نعم، احد طرفي الشك قد يترجح بحضور بعض الاسباب، ويسمي ذلك ظنا، ومقابله وهما، فاذا ظن وجود المحبوب قوي الرجاء وضعف الخوف بالاضافة اليه، وكذا بالعكس، وعلي كل حال فهما متلازمان، ولذلك قال الله سبحانه:
# " ويدعوننا رغبا ورهبا " (109). وقال: " يدعون ربهم خوفا وطمعا " (110).
# وقد ظهر ان ما يدل علي فضل الخمسة يدل علي فضيلته، وكذا ما ورد في ذم الامن من مكر الله يدل علي فضيلته، لانه ضده، وذم الشء مدح لضده الذي ينفيه. ومما يدل علي فضيلته ما ثبت بالتواتر من كثرة
# PageV01P210
# خوف الملاءكة والانبياء واءمة الهدي - عليهم السلام - كخوف جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وحملة العرش، وغيرهم من الملاءكة المهيمين والمسلمين. وكخوف نبينا، وابراهيم، وموسي، وعيسي، وداود ويحيي ... وغيرهم. وخوف امير المءمنين وسيد الساجدين وساءر الاءمة الطاهرين عليهم السلام وحكاية خوف كل منهم في كتب المحدثين مذكورة وفي زبرهم مسطورة، فليرجع اليها من اراد، ومن الله العصمة والسداد.
# فصل الخوف اذا جاوز حده كان مذموما اعلم ان الخوف ممدوح الي حد، جاوزه كان مذموما. وبيان ذلك: ان الخوف سوط الله الذي يسوق به العباد الي المواظبة علي العلم والعمل، لينالوا بهما رتبة القرب اليه تعالي ولذة المحبة والانس به، وكما ان السوط الذي تساق به البهيمة ويادب به الصبي، له حد من الاعتدال، لو قصر عنه لم يكن نافعا في السوق والتاديب، ولو تجاوز عنه في المقدار او الكيفية او المبالغة في الضرب كان مذموما لاداءه الي اهلاك الدابة والصبي، فكذلك الخوف الذي هو سوط الله لسوق عباده له حد في الاعتدال والوسط وهو ما يوصل الي المطلوب، فان كان قاصرا عنه كان قليل الجدوي، وكان كقضيب ضعيف يضرب به دابة قوية، فلا يسوقها الي المقصد. ومثل هذا الخوف يجري مجري رقة النساء عند سماع شء محزن يورث ففيهن البكاء، وبمجرد انقطاعه يرجعن الي حالهن الاولي، او مجري خوف بعض الناس عند مشاهدة سبب هاءل، واذا غاب ذلك السبب عن الحس رجع القلب الي الغفلة. فهذا خوف قاصر قليل الجدوي. فالخوف الذي لا يءثر في الجوارح يكفها عن المعاصي وتقييدها بالطاعات حديث نفس وحركة خاطر لا يستحق ان يسمي خوفا. ولو كان مفرطا ربما جاوز الي القنوط وهو ضلال:
# " ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون " (111).
# او الي الياس وهو كفر:
# PageV01P211
# " لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون " (112).
# ولا ريب في ان الخوف المجاوز الي الياس والقنوط يمنع من العمل، لرفعهما نشاط الخاطر الباعث علي الفعل، وايجابهما كسالة الاعضاء المانعة من العمل. ومثل هذا الخوف محض الفساد والنقصان وعين القصور والخسران، ولا رجحان له في نظر العقل والشرع مطلقا، اذ كل خوف بالحقيقة نقص لكونه منشا العجز، لانه متعرض لمحذور لا يمكنه دفعه، وباعث الجهل لعدم اطلاعه علي عاقبة امره، اذ لو علم ذلك لم يكن خاءفا لما مر من ان الخوف هو ما كان مشكوكا فيه، فبعض افراد الخوف انما يصير كمالا بالاضافة الي نقص اعظم منه، وباعتبار رفعه المعاصي وافضاءه الي ما يترتب عليه من الورع والتقوي والمجاهدة والذكر والعبادة وساءر الاسباب الموصلة الي قرب الله وانه، ولو لم يءد اليها كان في نفسه نقصا لا كمالا، اذ الكمال في نفسه هو ما يجوز ان يوصف الله تعالي به، كالعلم والقدرة وامثالهما، وما لا يجوز وصفه به ليس كمالا في ذاته، وربما صار محمودا بالاضافة الي غيره وبالنظر الي بعض فواءده، فما لا يفضي الي فواءده المقصودة منه لافراطه فهو مذموم، وربما اوجب الموت او المرض او فساد العقل، وهو كالضرب الذي يقتل الصبي او يهلك الدابة او يمرضها او يكسر عضوا من اعضاءها. وانما مدح صاحب الشرع الرجاء وكلف الناس به، ليعالج به صدمة الخوف المفرط المفضي الي الياس او الي احد الامور المذكورة. فالخوف المحمود ما يفضي الي العمل مع بقاء الحياة وصحة البدن وسلامة العقل، فان تجاوز الي ازالة شء منها فهو مرض يجب علاجه، وكان بعض مشايخ العرفاء يقول للمرتاضين من مريديه الملازمين للجوع اياما كثيرة: " احفظوا عقولكم، فانه لم يكن الله تعالي ولي ناقص العقل " وما قيل: " ان من مات من خوف الله تعالي مات شهيدا " معناه ان موته بالخوف افضل من موته في هذا الوقت بدونه، فهو بالنسبة اليه فضيلة، لا بالنظر الي تقدير بقاءه وطول عمره في طاعة الله وتحصيل المعارف، اذ للمترقي في درجات المعارف والطاعات له في كل
# PageV01P212
# لحظة ثواب شهيد او شهداء، فافضل السعادات طول العمر في تحصيل العلم والعمل، فكل ما يبطل العمر او العقل والصحة فهو خسران ونقصان.
# فصل طرق تحصيل الخوف الممدوح لتحصيل الخوف الممدوح وجلبه طرق:
# (الاول) ان يجتهد في تحصيل اليقين: اي قوة الايمان بالله، واليوم الاخر، والجنة، والنار، والحساب، والعقاب. ولا ريب في كونه مهيجا للخوف من النار والرجاء للجنة. ثم الخوف والرجاء يءديان الي الصبر علي المكاره والمشاق، وهو الي المجاهدة والتجرد لذكر الله تعالي والفكر فيه علي الدوام، ويقوي دوام الذكر علي الانس، ودوام الفكر علي كمال المعرفة، ويءدي الانس وكمال المعرفة الي المحبة، ويتبعها الرضا والتوكل وساءر المقامات. وهذا هو الترتيب في سلوك منازل الدين، فليس بعد اصل اليقين مقام سوي الخوف والرجاء، ولا بعدها مقام سوي الصبر، ولا بعده سوي المجاهدة والتجرد لله ظاهرا وباطنا، ولا بعده سوي الهداية والمعرفة، ولا بعدهما سوي الانس والمحبة. ومن ضرورة المحبة الرضا يفعل المحبوب والثقة بعنايته، وهو التوكل. فاليقين هو سبب الخوف، فيجب تحصيل السبب ليءدي الي المسبب.
# (الثاني) ملازمة التفكر في احوال القيامة، واصناف العذاب في الاخرة، واستماع المواعظ المنذرة، والنظر الي الخاءفين ومجالستهم، ومشاهدة احوالهم واستماع حكاياتهم. وهذا مما يستجلب الخوف من عذابه تعالي، وهو خوف عموم الخلق، وهو يحصل بمجرد اصل الايمان بالجنة والنار، وكونهما جزاين علي الطاعة والمعصية، وانما يضعف للغفلة او ضعف الايمان، وتزول الغفلة والضعف بما ذكر، واما الخوف من الله بان يخاف البعد والحجاب ويرجو القرب والوصال، وهو خوف ارباب القلوب، العارفين من صفاته ما يقتضي الخوف والهيبة، المطلعين علي سر قوله:
# " ويحذركم الله نفسه " (112). وقوله: " اتقوا الله حق تقاته " (114).
# PageV01P213
# فالعلاج في تحصيله الارتقاء الي ذروة المعرفة، اذ هذا الخوف ثمرة المعرفة بالله وبصفات جلاله وجماله، ومن لم يمكنه ذلك فلا يترك سماع الاخبار والاثار وملاحظة احوال الخاءفين من هيبته وجلاله، كالانبياء والاولياء وزمرة العرفاء، فانه لا يخلو عن تاثير.
# (الثالث) ان يتامل في ان الوقوف علي كنه صفات الله في حيز المحال، وان الاحاطة بكنه الامور ليس في مقدرة البشر، اذ هي مرتبطة بالمشية ارتباطا يخرج عن حد المعقول والمالوف. ومن عرف ذلك علي التحقيق يعلم ان الحكم علي امر من الامور الاتية غير ممكن بالحدس والقياس، فضلا عن القطع والتحقيق، وحينءذ يعظم خوفه ويشتد المه، وان كانت الخيرات كلها له ميسرة ونفسها عن الدنيا بالمرة منقطعة، والي الله بشراشرها ملتفتة، اذ خطر الخاتمة وعسر الثبات علي الحق مما لا يمكن دفعه، وكيف يحصل الاطمءنان من تغير الحال، وقلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن، وانه اشد تقلبا من القدر في غليانها، وقد قال مقلب القلوب:
# " ان عذاب ربهم غير مامون " (115).
# فاني للناس ان يطمءنوا وهو يناديهم بالتحذر، ولذا قال بعض العرفاء:
# " لو حالت بيني وبين من عرفته بالتوحيد خمسين سنة اسطوانة فما لم اقطع له بالتوحيد، لاني لا ادري ما ظهر له من التقلب " (116).
# فصل خوف سوء الخاتمة واسبابه قد اشير الي ان اعظم المخاوف خوف سوء الخاتمة، وله اسباب مختلفة ترجع الي ثلاثة:
# (الاول) وهو الاعظم، وهو ان يغلب علي القلب عند سكرات الموت وظهور اهواله، اما الجحود او الشك فتقبض الروح في تلك الحالة، وتصير عقدة الجحود او الشك حجابا بينه وبين الله تعالي، وذلك يقتضي البعد الداءم، والحرمان اللازم، وخسران الابد، والعذاب المخلد.
# PageV01P214
# ثم هذا الجحود او الشك اما يتعلق ببعض العقاءد الاصولية، كالتوحيد وعلمه تعالي او غير ذلك من صفاته الكمالية، او بضروريات امر الاخرة والنبوة. وكل واحد من ذلك كاف في الهلاك وزهوق النفس علي الزندقة.
# او يتعلق بجميعها اما اصالة او سراية، والمراد بالسراية ان الرجل ربما اعتقد في ذات الله وصفاته وافعاله خلاف ما هو الحق والواقع، اما برايه ومعقوبه، او بالتقليد، فاذا قرب الموت وظهرت سكراته واضطرب القلب بما فيه، ربما انكشف بطلان ما اعتقده جهلا، اذ حال الموت حال كشف الغطاء، ويكون ذلك سببا لبطلان بقية اعتقاداته او الشك فيها، وان كانت صحيحة مطابقة للواقع، اذ لم يكن عنده اولا فرق بين هذا الاعتقاد الفاسد الذي انكشف فساده وبين ساءر عقاءده الصحيحة، فاذا علم خطاه في البعض لم يبق له اليقين والاطمءنان في البواقي. كما نقل ان (الفخر الرازي) بكي يوما، فسالوه عن سبب بكاءه، قال: " اعتقدت في مسالة منذ سبعين سنة علي نحو انكشف اليوم لي بطلانه، فما ادراني ان لا تكون ساءر عقاءدي كذلك ".
# وبالجملة: ان اتفق زهوق روحه في هذه الخطرة قبل ان ينيب ويعود الي اصل الايمان، فقد ختم له بالسوء وخرجت روحه علي الشرك، اعاذنا الله منه، وثبتنا علي الاعتقاد الحق لديه، وهم المقصودون من قوله:
# " وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون " (117). ومن قوله: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " (118).
# والبله: اعني الذين امنوا بالله ورسوله واليوم الاخر ايمانا مجملا راسخا، بمعزل عن هذا الخطر، ولذلك ورد: ان اكثر اهل الجنة البله.
# وورد المنع من البحث والنظر والخوض في الكلام، والاخذ بظواهر الشرع مع اعتقاد كونه تعالي منزها عن النقص متصفا بما هو الغاية والنهاية من صفات الكمال. والسر في ذلك: ان البله اذا اخذوا بما ورد من الشرع واعتقدوا به، يثبتون عليه لقصور اذهانهم عن درك الشبهات وعدم اعتيادهم
# PageV01P215
# بالتشكيك، فلا يختلج ببالهم شك وشبهة ولو عند الموت.
# واما الخاءضون في غمرات البحث والنظر، والاخذون عقاءدهم من عقولهم المزجاة، فليس لهم تثبت علي عقاءدهم، اذ العقول عن درك صفات الله وساءر العقاءد الاصولية علي ما هي عليه قاصرة، والادلة التي يستخرجها مضطربة متعارضة وابواب الشكوك والشبهات بالخوض والبحث تصير مفتوحة. فاذهانهم داءما محل تعارض العقاءد والشكوك، فربما ثبتت لهم عقيدة بملاحظة بعض دلاءله، فيحصل لهم فيها طمانينة، ثم يعرض لهم شك يرفعها او يضعفها، فهم داءما في غمرات الحيرة والاضطراب. فاذا كان حالهم هذا فاخذتهم سكرات الموت، فاي استبعاد في ان يختلج لهم حينءذ شك في بعض عقاءدهم. ومثله مثل من انكسرت سفينته وهو في ملتطم الامواج يرميه موج الي موج، والغالب في مثله الهلاك، وان اتفق نادرا ان يرميه موج الي الساحل. وقد نقل عن (نصير الدين الحلي) - وهو من اعاظم المتكلمين - انه قال: " اني تفكرت في العلوم العقلية سبعين سنة، وصنفت فيها من الكتب ما لا يحصي، ولم يظهر لي منها شء سوي ان لهذا المصنوع صانعا، ومع ذلك عجاءز القوم في ذلك اشد يقينا مني ". فالصواب تلقي اصل الايمان والعقاءد من صاحب الوحي، مع تطهير الباطن عن خباءث الاخلاق، والاشتغال بالطاعات وصوالح الاعمال، وعدم التعرض لما هو خارج عن طاقتهم من التفكر في حقاءق المعارف، الا من ايده الله بالقوة القدسية والقريحة المستقيمة، واشرق نور الحكمة في قلبه. وشمله خفي الالطاف من ربه، فله الخوض في غمرات العلوم. واما غيره فينبغي ان ياخذ منه اصول عقاءده الواردة من الشرع، ويشتغل بخدمته حتي تشمله بركات انفاسه، فان العاجز عن المجاهدة في صفه القتال ينبغي ان يسقي القوم ويتعهد دوابهم، ليحشر يوم القيامة في زمرتهم وان كان فاقدا لدرجتهم.
# (الثاني) ضعف الايمان في الاصل، ومهما ضعف الايمان ضعف حب الله وقوي حب الدنيا في القلب، واستولي عليه بحيث لا يبقي في القلب موضع لحب الله الا من حيث حديث النفس، فلا يظهر له اثر في مخالفة PageV01P216
# النفس والشيطان، فيورث ذلك الانهماك في اتباع الشهوات، حتي يظلم القلب ويسود، وتتراكم ظلمة الذنوب عليه، ولا يزال يطفء ما فيه من نور الايمان حتي ينطفء بالكلية، فاذا جاءت سكرة الموت ازداد حب الله ضعفا، وربما عدم بالمرة، لما يستشعر من فراق محبوبه الغالب علي قلبه، وهو الدنيا، فيتالم ويري ذلك من الله، فيختلج ضميره بانكار ما قدره الله من الموت، وربما يحدث في باطنه بغض الله بدل الحب، لما يري ان موته من الله، كما ان من يحب ولده حبا ضعيفا، اذا اخذ ما لا له هو احب اليه منه واتلفه، انقلب حبه بعضا. فان اتفق زهوق روحه في تلك اللحظة التي خطر فيها هذه الخطرة فقد ختم له بالسوء. نعود بالله من ذلك.
# وقد ظهر ان السبب المفضي الي ذلك غلبة حب الدنيا مع ضعف الايمان الموجب لضعف حب الله، فمن وجد في قلبه حب الله اغلب من حب الدنيا فهو ابعد من هذا الخطر، وان احب الدنيا ايضا، ومن وجد في قلبه عكس ذلك فهو قريب من هذا الخطر. والسبب في قلة حب الله قلة المعرفة به، اذ لا يحب الله الا من عرفه، والي هذا القسم من سوء الخاتمة اشير في الكتاب الالهي بقوله:
# " قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره " (119).
# فمن فارقته روحه في حالة كراهة فعل الله وبغضه له في تفريقه بينه وبين اهله وماله وساءر محابه، فيكون موته قدوما علي ما ابغضه وفراقا لما احبه فيقدم علي الله قدوم العبد المبغض الابق اذا قدم به علي مولاه قهرا، ولا يخفي ما يستحق مثله من الخزي والنكال واما الذي يموت علي حب الله والرضا بفعله كان قدومه قدوم العبد المحسن المشتاق الي مولاه، ولا يخفي ما يلقاه من الفرح والسرور.
# (والثالث) كثرة المعاصي وغلبة الشهوات، وان قوي الايمان. وبيان ذلك: ان مقارفة المعاصي سببها غلبة الشهوات ورسوخها في القلب بكثرة
# PageV01P217
# الالف والعادة، وجميع ما الفه الانسان في عمره يعود ذكره في قلبه عند موته، فان كان اكثر ميله الي الطاعات كان اكثر ما يحضره عند الموت طاعة الله، وان كان اكثر ميله الي المعاصي غلب ذكرها علي قلبه عنده، وان كان اكثر شغله السخرية والاستهزاء والمزاح وامثال ذلك كان الغالب عند الموت ذلك، وهكذا الحال في جميع الاشغال والاعمال الغالبة في عمره، فانها تغلب علي قلبه عند موته، فربما يقبض روحه عند غلبة شهوة من شهوات الدنيا ومعصية من المعاصي، فيعتقد بها قلبه، ويصير محجوبا عن الله تعالي.
# وهو المراد بالختم علي السوء. فالذي غلبت عليه المعاصي والشهوات، وكان قلبه اميل اليها منه الي الطاعة، فهذا الخطر قريب في حقه، ولا يميل اليها اصلا، فهو بعيد منه جدا. ومن غلبت عليه الطاعات ولم يقارف المعاصي الا نادرا، فلعل الراجح في حقه النجاة منه، وان امكن حصوله. ومن لم يغلب شء من طاعاته ومعاصيه علي الاخر فامره في هذا الخطر الي الله، ولا يمكن لنا الحكم بشء من القرب والبعد في حقه.
# والسر في ذلك: ان الغشية المتقدمة علي الموت شبيهة بالنوم، فكما ان الانسان يري في منامه جملة من الاحوال التي عهدها طول عمره والفها، حتي انه لا يري في منامه الا ما يماثل مشاهداته في اليقظة، وحتي ان المراهق الذي يحتلم لا يري صورة الوقاع، فكذلك حاله عند سكرات الموت وما يتقدمه من الغشية، لكونه شبيها بالنوم وان كان فوقه، فيقتضي ذلك تذكر المالوفات وعودها الي القلب، فربما يكون غلبة الالف سببا لان تتمثل صورة فاحشة في قلبه وتميل نفسه اليها وتقبض عليها روحه، ويكون ذلك سبب سوء خاتمته، وان كان اصل الايمان باقيا بحيث يرجي له الخلاص منها بعناية الله وفضله. وكما ان ما يخطر بالبال في اليقظة انما يخطر بسبب خاص لا يعلمه بحقيقته احد الا الله، فكذلك ما يري في احاد المنامات وما يختلج في القلب عند سكرات الموت له اسباب عند الله لا نعرف بعضها، وربما تتمكن من معرفة بعضه، فانا نعلم ان الخاطر ينتقل من الشء الي ما يناسبه، اما بالمشابهة، بان ينظر الي جميل فيتذكر جميلا اخر، واما بالمضادة، بان ينظر الي جميل فيتذكر قبيحا، واما بالمقارنة، بان ينظر الي PageV01P218
# فرس قد راه من قبل مع انسان فيتذكر ذلك الانسان. وقد ينتقل الخاطر من شء الي شء، ولا يدري وجه المناسبة له، وربما ينتقل الي شء لا يعرف سببه اصلا. وكذلك انتقالات الخواطر بالمنام وعند سكرات الموت لها اسباب لا نعرف بعضها ونعرف بعضها بالنحو المذكور. ومن اراد ان يكف خاطره عن الانتقال الي المعاصي والشهوات، فلا طريق له الا المجاهدة طول عمره في فطام نفسه عنها، وفي قمع الشهوات عن قلبه، فهذا هو القدر الذي يدخل تحت الاختيار، ويكون طول المجاهدة والمواظبة علي العلم وتخلية السر عن الشواغل الدنيوية وتقييده بالتوجه الي الله وحبه وانسه عدة وذخيرة لحالة سكرات الموت، اذ المرء يموت علي ما عاش عليه، ويحشر علي ما مات عليه، كما ورد في الخبر (120). وقد دلت المشاهدة علي ان كل احد يكون عند موته مشغول القلب بما هو الغالب عليه طول عمره، حيث يظهر منه عنده ذلك، وانما المخوف الموجب لسوء الخاتمة هو خاطر سوء يخطر، ومنه عظم خوف العارفين، اذ اختلاج الخواطر والاتفاقات المقتضية لكونها مذمومة او ممدوحة لا يدخل تحت الاختيار دخولا كليا، وان كان لطول الالف والعادة تاثير ومدخلية، ولذا اذا اراد الانسان الا يري في المنام الا الانبياء والاءمة عليهم السلام واحوال الصالحين والعبادات لم يتيسر له، وان كانت كثرة الحب والمواظبة علي الصلاح والطاعة مءثرة فيه.
# وبالجملة: اضطرابات الخيال لا تدخل بالكلية تحت الضبط، وان كان الغالب مناسبة ما يظهر في النوم لما غلب في اليقظة. وبذلك يعلم ان اعمال العبد كلها ضاءعة ان لم يسلم في النفس الاخير الذي عليه خروج الروح، وان السلامة مع اضطراب امواج الخواطر مشكلة، ولذلك قال رسول لله (ص): " ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة خمسين سنة حتي لا يبقي بينه وبين الجنة الا فواق ناقة، فيختم له بما سبق به الكتاب " ومعلوم ان فواق الناقة لا يتسع لاعمال توجب الشقاوة، بل هي الخواطر التي تضطرب وتخطر
# PageV01P219
# خطور البرق الخاطف. ومن هنا قيل (121): " اني لا اعجب ممن هلك كيف هلك، ولكني اعجب ممن نجا كيف نجا "، وورد (122): " ان الملاءكة اذا صعدت بروح المءمن، وقد مات علي الخير والاسلام، تعجبت الملاءكة منه، وقالوا:
# كيف نجا من دنيا فسد فيها خيارنا ". ولذلك قيل (123): من وقعت سفينته في لجة البحر، وهجمت عليه الرياح العاصفة، واضطربت الامواج، كانت النجاة في حقه ابعد من الهلاك وقلب المءمن اشد اضطرابا من السفينة، وامواج الخواطر اعظم التطاما من امواج البحر، ومقلب القلوب هو الله.
# ومن هنا يظهر سر قوله: " الناس كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون، كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم " (124).
# ولاجل هذا الخطر العظيم كانت الشهادة مطلوبة وموت الفجاة مكروها، اذ موت الفجاة ربما يتفق عند غلبة خاطر سوء واستيلاءه علي القلب.
# واما الشهادة في سبيل الله فانها عبارة عن قبض الروح في حالة لم يبق في القلب غير حب الله، وخرج حب الدنيا والمال والولد. فان من هجم علي صف القتال بامر الله وامر رسوله يكون موطنا نفسه علي الموت لرضا الله وحبه، باءعا دنياه باخرته، راضيا بالبيع الذي بايعه الله به في قوله:
# " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة " (125).
# وبذلك يظهر ان القتل لا بسبب الشهادة التي حقيقتها ما فسر، لا يفيد الاطمءنان من هذا الخطر، وان كان ظلما، وان كان في الجهاد، اذا لم تكن
# PageV01P220
# هجرته فيه الي الله ورسوله، بل الي دنيا يصيبها او امراة ياخذها.
# وقد ظهر مما ذكر: ان سوء الخاتمة باختلاف اسبابه راجع الي احوال القلب، وحالة القلب اما خاطر خير او خاطر سوء او خاطر مباح، فمن زهق روحه علي خاطر مباح لم يكن الحكم بانه ختم علي خير او سوء، بل امره الي الله، وان كانت النجاة له اقرب بعد غلبة صالحات اعماله علي فاسداتها ومن زهق روحه علي خاطر سوء وهو احد الخواطر المتقدمة:
# " فقد ضل ضلالا بعيدا "، و " خسر خسرانا مبينا " (126).
# ومن زهق روحه علي خاطر خير وهو ان يكون قلبه في حالة الموت متوجها الي الله ممتليا من حبه وانسه " فقد فاز فوزا عظيما ". وهذا موقوف علي المجاهدة في فطام النفس عن الشهوات الحيوانية، واخراج حب الدنيا عنها راسا،. الاحتراز عن فعل المعاصي ومشاهداتها والتفكر فيها، وعن مجالسة اهلها واستماع حكاياتهم، بل عن مباحات الدنيا بالكلية، وتخلية السر عما سوي الله، والانقطاع بشراشره اليه، واخراج محبة كل شء سوي محبته عن قلبه، حتي يصير حبه سبحانه والانس به ملكة راسخة، ليغلب علي القلب عند سكرة الموت، وبدون ذلك لا يمكن القطع بذلك، كيف وقد علمت ان الغشية المتقدمة علي الموت شبه النوم، وانت في غالب الرءيا الظاهرة عليك في المنام لا تجد في قلبك حبا لله وانسا به وتوجها اليه، بل لا يخطر ببالك ان لك ربا متصفا بالصفات الكمالية، بل تري ما كنت تالفه وتعتاده من الامور الباطلة والخيالات الفاسدة، فان زهق روحك عند اشتغال خاطرك بشء من الامور الدنيوية، ولم يكن متوجها الي الله ومستحضرا معرفته ومبتهجا بحبه وانسه، لبقيت علي تلك الحالة ابدا، وهو الشقاوة العظمي والخيبة الكبري.
# فتيقظ - يا حبيبي - من سنة الغفلة، وتنبه عن سكر الطبيعة، واخرج حب الدنيا عن قلبك، وتوجه بشراشرك الي جناب ربك، واكتف من الدنيا بقدر ضرورتك ولا تطلب منها فوق حاجتك، واقنع من الطعام ما يقيم صلبك ولا تكثر التناول منه ليزيل من ربك قربك، وارض من اللباس بما
# PageV01P221
# يستر عورتك ولا يظهر للناس سوءتك، واكتف من المسكن بما يحول بينك وبين الابصار ويدفع عنك حر الشمس ويرد الامطار، فان جاوزت عن ذلك تشعبت همومك وتكثرت غمومك، واحاط بك الشغل الداءم والعناء اللازم، وذهب عنك جل خيراتك وضاعت بركات اوقاتك. وبعد ذلك راقب قلبك في جميع الاوقات، واياك ان تهمله لحظة من اللحظات، واحفظه من ان يكون محلا لغير معرفة الله وحبه، وليكن القرب الي الله والانس به غاية همك، اذ العاقل انما يميل ويشتاق الي ما هو الاشرف والاكمل، ويسر ويرتاح بما له احسن وانفع، ولا ريب في ان اشرف الموجودات واكملها هو سبحانه، بل هو الموجود الحقيقي والكمال الواقعي، وغيره من الموجودات والكمالات من لوازم فيضه ورشحات وجوده وفضله، وله غاية ما يتصور من العلو والكمال والبهاء والجلال، ان معرفته وحبه احسن الاشياء وانفعها لكل احد، لانه الباعث للسعادة الابدية والبهجة الداءمية، فلا ينبغي للعاقل ان يترك ذلك اشتغالا بفضول الدنيا وخساءسها، بل يلزم عليها ان يترك حبلها علي غاربها، ويخلص نفسه الشريفة عن مخالبها، ويتوجه بكليته الي جناب ربه، ولم يكن فرحه وابتهاجه الا بحبه وانسه.
# فصل الفرق بين الاطمءنان والامن من مكر الله ضد الخوف المذموم هو اطمءنان القلب في الامور المذكورة، ولا ريب في كونه فضيلة وكما لا، اذ قوة القلب وعدم اضطرابه مما يحكم العقل بعدم الحذر عنه صفة كمال، ونقيضه نقص ورذيلة.
# واما الخوف الممدوح، فضده الامن من مكر الله، وهو من المهلكات ود ورد به الذم في الايات والاخبار، قال الله سبحانه:
# فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون (127).
# وقد ثبت بالتواتر: ان الملاءكة والانبياء كانوا خاءفين من مكره، كما روي: " انه لما ظهر علي ابليس ما ظهر، طفق جبرءيل وميكاءيل يبكيان، فاوحي الله اليهما: ما لكما تبكيان؟ فقالا: يا رب! لا نامن مكرك، فقال
# PageV01P222
# الله: هكذا كونا، لا تامنا مكري ". وروي: " ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وجبرءيل بكيا من خوف الله تعالي، فاوحي الله اليهما:
# لم تبكيان وقد امنتكما؟ فقالا: ومن يامن مكرك؟ " وكانهما لم يامنا ان يكون قوله (قد امنتكما) ابتلاء لهما وامتحانا. حتي ان سكن خوفهما (128) ظهر انهما قد امنا المكر وما وفيا بقولهما، كما ان ابراهيم (ع) لما وضع في المنجنيق قال: حسبي الله. وكان هذا القول منه من الدعاوي العظيمة، فامتحن وعورض بجبرءيل (ع) في الهواء حتي قال: انك حاجة؟ قال:
# اما اليك فلا. وكان ذلك وفاء بمقتضي قوله، فاخبر الله تعالي عنه وقال:
# " وابراهيم الذي وفي " (129).
# وبالجملة ينبغي للمءمن الا يامن من مكر ربه، كنا لم يامن منه الملاءكة والانبياء، واذا لم يامن منه كان خاءفا منه داءما.
# تتميم التلازم بين الخوف والرجاء الرجاء ارتياح القلب لانتظار المحبوب، وهو يلازم الخوف، اذ الخوف - كما عرفت - عبارة عن التالم من توقع مكروه ممكن الحصول، وما يمكن حصوله يمكن عدم حصوله ايضا، وما كان حصوله مكروها كان عدم حصوله محبوبا، فكما انه يتالم بتوقع حصوله يرتاح ليتوقع عدم حصوله ايضا، فالخوف عن الشء وجودا يلزمه الرجاء عدما، وعنه عدما يلزمه الرجاء وجودا. وقس عليه استلزام الرجاء للخوف، فهما متلازمان، وان امكن غلبة احدهما نظرا الي كثرة حصول اسبابه. وان تيقن الحصول او عدمه لم يكن انتظارهما خوفا ورجاء، بل سمي انتظار مكروه او انتظار محبوب.
# ثم كما ان الخوف من متعلقات قوة الغضب، وان الممدوح منه من فضاءلها، لكونه مقتضي العقل والشرع، وباعثا للعمل من حيث الرهبة،
# PageV01P223
# فكذا الرجاء متعلق بها ومن فضاءلها، لكونه مقتضاهما وباعثا للعمل من حيث الرغبة. الا ان الخوف لترتبه علي ضعف القلب يكون اقرب الي طرف التفريط، والرجاء لترتبه علي قوته يكون اقرب الي طرف الافراط وان كان كلاهما ممدوحين. ثم لا بد ان يحصل اكثر اسباب حصول المحبوب حتي يصدق اسم الرجاء علي انتظاره، كتوقع الحصاد ممن القي بذرا جيدا في ارض طيبة يصلها الماء. واما انتظار ما لم يحصل شء من اسبابه فيسمي غرورا وحماقة، كتوقع من القي بذرا في ارض سبخة لا يصلها الماء. وانتظار ما كان اسبابه مشكوكة يسمي تمنيا، كما اذا صلحت الارض ولا ماء.
# وتفصيل ذلك: ان الدنيا مزرعة الاخرة، والقلب كالارض، والايمان كالبذر، والطاعات هي الماء الذي تسقي به الارض، وتطهير القلب من المعاصي والاخلاق الذميمة بمنزلة تنقية الارض من الشوك والاحجار والنباتات الخبيثة، ويوم القيامة هو وقت الحصاد. فينبغي ان يقاس رجاء العبد (المغفرة) برجاء صاحب الزرع (التنمية)، وكما ان من القي البذر في ارض طيبة، وساق اليها الماء في وقته، ونقاها الشوك والاحجار، وبدل جهده في قلع النباتات الخبيثة المفسدة للزرع، ثم جلس ينتظر كرم الله ولطفه مءملا ان يحصل له وقت الحصاد ماءة قفيز مثلا، سمي انتظاره رجاء ممدوحا فكذلك العبد اذا طهر ارض قلبه عن شوك الاخلاق الردية وبث فيه بذر الايمان بماء الطاعات، ثم انتظر من فضل الله تثبيته الي الموت وحسن الخاتمة المفضية الي المغفرة، كان انتظاره رجاء حقيقيا محمودا في نفسه. وكما ان من تغافل عن الزراعة واختار الراحة طول السنة، او القي البذر في ارض سبخة مرتفعة لا ينصب اليها ماء ولم يشتغل بتعهد البذر واصلاح الارض من النباتات المفسدة للزرع، ثم جلس منتظرا الي ان ينبت له زرع يحصده سمي انتظاره حمقا وغرورا. كذلك من لم يلق بذر الايمان في ارض قلبه او القاه مع كونه مشحونا برذاءل الاخلاق منهمكا في خساءس الشهوات واللذات، ولم يسق اليها ماء الطاعات، ثم انتظر المغفرة، كان انتظار حمقا وغرورا. وكما ان من بث البذر في ارض طيبة لا ماء لها، وجلس ينتظر مياه الامطار حيث لا تغلب الامطار، وان لم يمتنع ايضا، سمي انتظاره PageV01P224
# تمنيا. كذلك من القي بذر الايمان في ارض قلبه، ولكنه لم يسق اليه ماء الطاعات، وانتظر المغفرة بلطفه وفضله، كان انتظاره تمنيا.
# فاذن، اسم (الرجاء) انما يصدق علي انتظار محبوب تمهدت جميع اسبابه الداخلة تحت اختيار العبد، ولم يبق الا ما ليس يدخل تحت اختياره وهو فضل الله تعالي بصرف القواطع والمفسدات. فالاحاديث الواردة في الترغيب علي الرجاء وفي سعة عفو الله وجزيل رحمته ووفور مغفرته. انما هي مخصوصة بمن يرجو الرحمة والغفران بالعمل الخاص المعد لحصولهما وترك الانهماك في المعاصي المفوت لهذا الاستعداد. فاحذر ان يغرك الشيطان ويثبطك عن العمل ويقنعك بمحض الرجاء والامل. وانظر الي حال الانبياء والاولياء واجتهادهم في الطاعات وصرفهم العمر في العبادات ليلا ونهارا، اما كانوا يرجون عفو الله ورحمته؟ بلي والله! انهم كانوا اعلم بسعة رحمة الله وارجي لها منك ومن كل احد، ولكن علموا ان رجاء الرحمة من دون العمل غرور محض وسفه بحت، فصرفوا في العبادات اعمارهم وقصروا علي الطاعات ليلهم ونهارهم.
# ونحن نشير (اولا) الي بعض ما ورد في الرجاء من الايات والاخبار، ثم نورد نبذا مما يدل علي انه لا معني للرجاء بدون العمل، ليعلم ان اطلاق الاول محمول علي الثاني. فنقول: الظواهر الواردة في الرجاء اكثر من ان تحصي، وهي علي اقسام:
# (الاول) ما ورد في النهي عن القنوط والياس من رحمة الله كقوله تعالي:
# " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " (130).
# وقول علي عليه السلام لرجل اخرجه الخوف الي القنوط لكثرة ذنوبه:
# " ايا هذا! ياسك من رحمة الله اعظم من ذنوبك ". وما روي: " انه - صلي الله عليه واله وسلم - لما قال: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم الي الصعدات تلدمون صدوركم وتجارون الي ربكم. فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: ان ربك يقول: لم تقنط عبادي؟
# فخرج عليهم ورجاهم وشوقهم ". وما ورد: " ان رجلا من بني اسراءيل
# PageV01P225
# كان يقنط الناس ويشدد عليهم، فيقول الله له يوم القيامة: اليوم اويسك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها ".
# (الثاني) ما ورد في الترغيب علي خصوص الرجاء وكونه سبب النجاة كما ورد في اخبار يعقوب من " انه تعالي اوحي اليه اتدري لم فرقت بينك وبين يوسف؟ لقولك:
# " واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون " (131).
# لم خفت الذءب ولم ترجني او لم نظرت الي غفلة اخوته ولم تنظر الي حفظي؟ " وقول امير المءمنين - عليه السلام - لرجل قال عند النزع: اجدني اخاف ذنوبي وارجو رحمة ربي: " ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاء الله ما رجاه وامنه مما يخاف " (132). وقول النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: " ان الله تعالي يقول للعبد يوم القيامة: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟ فان لقنه الله حجته، قال: رب رجوتك وخفت الناس، فيقول الله: قد غفرته لك ". وما روي عنه - صلي الله عليه واله وسلم -: " ان رجلا يدخل النار فيمكث فيها الف سنة ينادي يا حنان يا منان، فيقول الله لجبرءيل: اذهب فاتني بعبدي، فيجء به، فيوقفه علي ربه، فيقول الله له: كيف وجدت مكانك؟ فيقول: شر مكان، فيقول:
# رده الي مكانه. قال: فيمشي ويلتفت الي وراءه، فيقول الله عز وجل، الي اي شء تلتفت؟ فيقول: لقد رجوت الا تعيدني اليها بعد اذ اخرجتني منها، فيقول الله تعالي: اذهبوا به الي الجنة ". وقوله - صلي الله عليه واله وسلم -؟ " قال الله تعالي: لا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادي، فيما يطلبون عندي من كرامتي، والنعيم في جناتي، ورفيع الدرجات العلي في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، وفضلي فليرجوا (133)،
# PageV01P226
# فان رحمتي عند ذلك تدركهم، ومني يبلغهم رضواني، ومغفرتي تلبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم وبذلك تسميت ". وعن ابي جعفر عليه السلام قال: " وجدنا في كتاب علي (ع) ان رسول الله (ص) قال وهو علي منبره: والذي لا اله الا هو ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله ورجاءه له وحسن خلقه والكف عن اغتياب المءمنين، والذي لا اله الا هو لا يعذب الله مءمنا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه بالله وتقصيره من رجاءه وسوء خلقه واغتيابه للمءمنين، والذي لا اله الا هو لا يحسن ظن عبد مءمن بالله الا كان الله عند ظن عبده المءمن، لان الله كريم بيده الخيرات يستحيي (134) ان يكون عبده المءمن قد احسن به الظن ثم يختلف ظنه ورجاءه، فاحسنوا بالله الظن وارغبوا اليه ".
# (الثالث) ما ورد في استغفار الملاءكة والانبياء للمءمنين كقوله تعالي:
# " والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض " (135).
# وقوله (ص): " حياتي خير لكم وموتي خير لكم، اما حياتي فاسن لكم السنن واشرع لكم الشراءع، واما موتي فان اعمالكم تعرض علي، فما رايت منها حسنا حمدت الله عليه، وما رايت منها سيءا استغفرت الله لكم ".
# (الرابع) ما ورد في تاجيل المذنب الي ان يستغفر، كقول الباقر (ع):
# " ان العبد اذا اذنب اجل من غدوة الي الليل، فان استغفر لم يكتب عليه " (136).
# وقول الصادق (ع): " من عمل سيءة اجل فيها سبع ساعات من النهار، فان قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، لم تكتب عليه ".
# (الخامس) ما ورد في شفاعة النبي (ص) كقوله تعالي:
# " ولسوف يعطيك ربك فترضي " (137).
# وقد ورد في تفسيره انه لا يرضي محمد وواحد من امته في النار،
# PageV01P227
# وقوله (ص): " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي "، وكذا ما ورد في شفاعة الاءمة والمءمنين.
# (السادس) ما ورد من البشارات للشيعة ومن عدم خلودهم في النار، ومن ان حب النبي (ص) والعترة الطاهرة ينجيهم من العذاب، وان فعلوا ما فعلوا.
# (السابع) ما دل علي ان النار انما اعدها الله لاعداءه من الكافرين، وانما يخوف بها اولياءه، كقوله تعالي:
# " لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده " (138)، وقوله " واتقوا النار التي اعدت للكافرين " (139) وقوله:
# " لا يصلاها الا الاشقي. الذي كذب وتولي " (140).
# (الثامن) ما ورد في سعة عفو الله ومغفرته ووفور رافته ورحمته، كقوله:
# " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " (141) وما روي في تفسير قوله تعالي:
# " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه " (142).
# " ان الله اوحي الي نبيه: اني اجعل حساب امتك اليك، فقال: لا يا رب! انت خير لهم مني (143)، فقال: اذن لا اخزيك فيهم ". وما روي:
# " انه (ص) قال يوما: يا كريم العفو! فقال جبرءيل: اتدري ما تفسير يا كريم العفو؟ هو: انه يعفو عن السيءات برحمته ثم يبدلها حسنات بكرمه " (144).
# وما ورد: ان العبد اذا اذنب فاستغفر، يقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي اذنب ذنبا، فعلم انه له ربا يغفر الذنوب وياخذ بالذنب: اشهدكم اني قد غفرت له. وما ورد في الخبر القدسي: " انما خلقت الخلق ليربحوا علي، ولم اخلقهم لاربح عليهم ". وما ورد من " انه لو لم يذنبوا، لخلق الله تعالي خلقا يذنبون ليغفر لهم " وقوله (ص): " والذي نفسي بيده. الله ارحم بعبده المءمن من الوالدة الشفيقة بولدها ". وما ورد
# PageV01P228
# من " انه سبحانه ليغفرن يوم القيامة مغفرة ما خطرت قط علي قلب احد، حتي ان ابليس يتطاول لها رجاء ان تصيبه ". والايات والاخبار الواردة في هذا المعني متجاوزة عن حد التواتر.
# (التاسع) ما دل علي ان ابتلاء المءمن في الدنيا بالبلايا والامراض كفارة لذنوبه، كقوله (ص): " الحسي من قيح جهنم، وهي حظ المءمن من النار ".
# (العاشر) ما ورد في ان الايمان لا يضر معه عمل، كما ان الكفر لا ينفع معه عمل، وفي انه قد يغفر الله عبدا ويدخله الجنة لاجل مثقال ذرة من الايمان او عمل جزءي من الاعمال الصالحة.
# (الحادي عشر) ما ورد في الترغيب علي حسن الظن بالله، كقوله (ص):
# " لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله "، وقوله (ص): " يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ". وقول الرضا (ع):
# " احسن الظن بالله، فان الله عز وجل بقول: انا عند ظن عبدي لي، ان خيرا فخير وان شرا فشر ". وقول الصادق (ع): " حسن الظن بالله: الا ترجو الا الله، ولا تخاف الا ذنبك ". وقد تقدم بعض اخبار اخر في هذا المعني. ثم ايجاب حسن الظن للرجاء وجلبه له مما لا ريب فيه.
# (الثاني عشر) ما دل علي ان الكفار او النصاب يكونون يوم القيامة فداء للمءمنين او الشيعة، كما روي انه (ص) قال: " امتي امة مرحومة لا عذاب عليها في الاخرة، وعجل عقابها في الدنيا بالزلازل والفتن، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من امتي رجل من اهل الكتاب، فقيل هذا فداءك من النار ". وعن اهل البيت عليهم السلام: " ان النصاب يجعلون فداء لشيعتنا بظلمهم اياهم ووقيعتهم فيهم ". وعن الصادق (ع):
# " سيءتي بالواحد من مقصري شيعتنا في اعماله، بعد ان صان الولاية والتقية وحقوق اخوانه، ويوقف بازاءه ما بين ماءة واكثر من ذلك الي ماءة الف من النصاب، فيقال له: هءلاء فداءك من النار، فيدخل هءلاء المءمنون الي الجنة واولءك النصاب الي النار، وذلك ما قال الله تعالي:
# " ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " (145).
# PageV01P229
# في الدنيا منقادين للامامة، ليجعل مخالفوهم من النار فداءهم ".
# واما (الثاني) - اعني ما يدل علي ان رجاء المغفرة والعفو والرحمة انما هو بعد العمل - فاكثر من ان يحصي، كقوله تعالي:
# " ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله " (146). وقوله: " فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا " (147).
# وقول النبي (ص): " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الجنة ". وما روي عن الصادق (ع) انه قيل له: " قوم يعملون بالمعاصي ويقولون: نرجو، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم الموت، فقال: " هءلاء قوم يترجحون في الاماني كذبوا ليسوا براجين، " ان " (148) من رجا شيءا طلبه، ومن خاف من شء هرب منه ". وعن علي بن محمد، قال: قلت له عليه السلام: ان قوما من مواليك يلمون بالمعاصي ويقولون نرجو، فقال: " كذبوا، ليسوا لنا بموال، اولءك قوم ترجحت بهم الاماني. من رجا شيءا عمل له، ومن خاف شيءا هرب منه ". وعنه قال: " لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون خاءفا واجبا، ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو ".
# وصل (مواقع الخوف والرجاء وترجيح احدهما علي الاخر) قد عرفت ان الخوف والرجاء محمودان، لكونهما باعثين علي العمل ودواءين يداوي بهما امراض القلوب، ففضل كل منها انما هو بحسب ما يترتب عليه من فاءدة العمل ومعالجة المرض.
# وهذا يختلف باختلاف الاشخاص: فمن كان تاثير الخوف في بعثه علي العمل اكثر من تاثير الرجاء فيه، فالخوف له اصلح من الرجاء، ومن كان بالعكس فبالعكس. ومن غلب عليه مرض الامن من مكر الله والاغترار به فالخوف له اصلح. ومن غلب عليه الياس والقنوط، فالرجاء له اصلح،
# PageV01P230
# ومن انهمك في المعاصي، فالخوف له اصلح. ومن ترك ظاهر الاثم وباطنه وخفيه وجليه، فالاصلح له ان يعتدل خوفه ورجاءه.
# والوجه في ذلك، ان كل ما يراد به المقصود، ففضله انما يظهر بالاضافة الي مقصوده لا الي نفسه، فلو فرض تساويهما في البعث علي العمل ولم يغلب شء من المذكورات، فالاصلح اعتدالهما، كما قال امير المءمنين عليه السلام لبعض ولده: " يا بني! خف الله خوفا تري انك ان اتيته بحسنات اهل الارض لم يتقبلها منك، وارج الله رجاء كانك لو اتيته بسيءات اهل الارض غفرها لك ". وقال الباقر عليه السلام: " ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران: نور خيفة، ونور رجاء، لو وزن هذا لم يزد علي هذا، وقد جمع الله سبحانه بينهما في وصف من اثني عليهم، فقال: يدعون ربهم خوفا وطمعا، وقال: يدعوننا رغبا ورهبا ". وعن الحارث بن المغيرة قال: قلت للصادق (ع): ما كان في وصية لقمان؟ قال: " كان فيها الاعاجيب، وكان اعجب ما كان فيها ان قال لابنه: خف الله عز وجل خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك "، ثم قال عليه السلام: " كان ابي عليه السلام يقول: انه ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران: نور خيفة، ونور رجاء، لو وزن هذا لم يزد علي هذا، ولو وزن هذا لم يزد علي هذا ".
# وقال عليه السلام: " الخوف رقيب القلب، والرجاء شفيع النفس، ومن كان بالله عارفا كان من الله خاءفا واليه راجيا، وهما جناحا الايمان، يطير العبد المحلق بهما الي رضوان الله، وعينا عقله، يبصر بهما الي وعد الله ووعيده، والخوف طالع عدل الله وناعي وعيده، والرجاء داعي فضل الله، وهو يحيي القلب، والخوف يميت النفس.. ومن عبد الله علي ميزان الخوف والرجاء لا يضل، ويصل الي ماموله، وكيف لا يخاف العبد وهو غير عالم بما تختم صحيفته، ولا له عمل يتوسل به استحقاقا، ولا قدرة له علي شء ولا مفر، وكيف لا يرجو وهو يعرف نفسه بالعجز، وهو غريق في بحر الاء الله ونعماءه، من حيث لا تحصي ولا تعد، والمحب يعبد ربه علي الرجاء بمشاهدة احواله بعين سهر (149)، والزاهد يعبد علي
# PageV01P231
# الخوف " (150).
# وقد ظهر مما ذكر: ان الرجاء اصلح وافضل في موضعين: (احدهما) في حق من تفتر نفسه عن فضاءل الاعمال ويقتصر علي الفراءض، وكان الرجاء باعثا له علي التشمير والنشاط للطاعات، ومثله ينبغي ان يرجي نفسه نعم الله تعالي وما وعد الله به الصالحين في العليين، حتي ينبعث من رجاءه نشاط العباد. (وثانيهما) في حق العاصي المنهمك اذا خطر له خاطر التوبة، فيقنطه الشيطان من رحمة الله، ويقول له كيف تقبل التوبة من مثلك؟ فعند هذا يجب عليه ان يقمع قنوطه بالرجاء ويتذكر ما ورد فيه، كقوله تعالي:
# " لا تقنطوا من رحمة الله " (151). وقوله: " واني لغفار لمن تاب " (152).
# ويتوب ويتوقع المغفرة مع التوبة لا بدونها، اذ لو توقع المغفرة مع الاصرار كان مغرورا. والرجاء الاول يقمع الفتور المانع من النشاط والتشمير، والثاني يقطع القنوط المانع من التوبة.
# فصل (العمل علي الرجاء اعلي منه علي الخوف) العمل علي الرجاء اعلي منه علي الخوف، لان اقرب العباد احبهم اليه، والحب يغلب بالرجاء. واعتبر ذلك بملكين يخدم احدهما خوفا من عقابه والاخر رجاء لعطاءه، ولذلك غير الله اقواما يظنون السوء بالله، قال:
# " وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم " (1) وقال: " وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا " (2).
# وورد في الرجاء وحسن الظن ما ورد - كما تقدم - وفي الخبر:
# " ان الله تعالي اوحي الي داود: احبني واحب من يحبني وحببني الي خلقي،
# PageV01P232
# فقال: يا رب! كيف احببك الي خلقك؟ قال: اذكرني بالحسن الجميل، واذكر الاءي واحساني، وذكرهم ذلك، فانهم لا يعرفون مني الا الجميل ".
# وراي بعض الاكابر في النوم - وكان يكثر ذكر ابواب الرجاء - فقال:
# " اوقفني الله بين يديه، فقال: ما الذي حملك علي ذلك؟ فقلت: اردت ان احببك الي خلقك. فقال: قد غفرت لك ".
# هذا مع ان الرجاء افضل من الخوف للعبد بالنظر الي مطلعهما، اذ الرجاء مستقي من بحر الرحمة والخوف مستقي من بحر الغضب. ومن لاحظ من صفات الله ما يقتضي اللطف والرحمة كانت المحبة عليه اغلب، وليس وراء المحبة مقام. واما الخوف فمستنده الالتفات الي الصفات التي تقتضي الغضب، فلا تمازجه المحبة كممازجتها للرجاء. نعم، لما كانت المعاصي والاغترار علي الخلق اغلب، (لا) سيما علي الموجودين في هذا الزمان، فالاصلح لهم غلبة الخوف، بشرط الا يخرجهم الي الياس وقطع العمل، بل يحثهم علي العمل، ويكدر شهواتهم، ويزعج قلوبهم عن الركون الي دار الغرور، ويدعوهم الي التجافي عن عالم الزور، اذ مع غلبة المعاصي علي الطاعات لا ريب في اصلحية الخوف، (لا) سيما ان الافات الخفية:
# من الشرك الخفي، والنفاق، والرياء، وغير ذلك من خفايا الاخلاق الخبيثة في اكثر الناس موجودة، ومحبة الشهوات والحطام الدنيوي في بواطنهم كامنة، واهوال سكرات الموت واضطراب الاعتقاد عنده ممكنة، ومناقشات الحساب ورد اعمالهم الصالحة لاسباب خفية محتملة، فمن عرف حقاءق هذه الامور، فان كان ضعيف القلب جبانا في نفسه غلب خوفه علي رجاءه، وان كان قوي القلب ثابت الجاش تام المعرفة استوي خوفه ورجاءه. واما ان يغلب رجاءه فلا، بل غلبته انما هو من الاغترار وقلة التدبر، كما في غالب الناس، بل الاصلح لهم غلبة الخوف، ولكن قبل الاشراف علي الموت، واما عنده فالاصلح لهم غلبة الرجاء وحسن الظن، لان الخوف جار مجري السوط الباعث علي العمل، وقد انقضي وقته، وهو لا يطيق هنا اسباب الخوف، لانها تقطع نياط قلبه وتعين علي تعجيل موته. واما روح الرجاء فيقوي قلبه ويحبب اليه ربه الذي اليه رجاءه. PageV01P233
# وينبغي ان لا يفارق احد الدنيا الا محبا لله، ليكون محبا للقاءه، ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن احب الله ولقاءه وعلم انه تعالي ايضا يحب لقاءه، اشتاق اليه تعالي، وكان فرحانا بالقدوم عليه، اذ من قدم علي محبوبه عظم سروره يقدر محبته، ومن فارق محبوبه اشتد عذابه ومحنته، فمهما كان الغالب علي القلب عند الموت حب الاهل والولد والمال كانت محابه كلها في الدنيا، فكانت الدنيا جنته، اذ الجنة هي البقعة الجامعة لجميع المحاب، فكان موته خروجا عن الجنة وحيلولة بينه وبين ما يشتهيه. وهذا اول ما يلقاه كل محب للدنيا، فضلا عما اعد الله له من ضروب الخزي والنكال والسلاسل والاغلال. واما اذا لم يكن له محبوب سوي الله وسوي معرفته وحبه وانسه، فالدنيا وعلاءقها شاغلة له عن المحبوب، فالدنيا اول سجنه، اذ السجن هي البقعة المانعة عن الوصول الي محابه، فموته خلاص له من السجن وقدوم علي المحبوب، ولا يخفي حال من خلص من السجن وخلي بينه وبين محبوبه، وهذا اول ابتهاج يلقاه من كان محبا لله غير محب للدنيا وما فيها، فضلا عما اعده الله له مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
# فصل (مداواة الناس بالخوف او الرجاء علي اختلاف امراضهم) قد عرفت ان المحتاج الي تحصيل دواء الرجاء من غلب عليه الياس فترك العبادة، او غلب عليه الخوف فاسرف فيها حتي اضر بنفسه واهله.
# واما المنهمكون في طغيان الذنوب والمغرورون بما هم فيه من الفساد والخوف - كاكثر ابناء زماننا - فادوية الرجاء بالنسبة اليهم سموم مهلكة، اذ لا يزداد سماعهم لها الا تماديا في طغيانهم وفسادا في فسادهم وعصيانهم، فواعظ الخلق ينبغي ان يعرف امراضهم وينظر الي مواقع عللهم، ويعالج كل علة بما يضادها لا بما يزيدها، ففي مثل هذا الزمان ينبغي الا يذكر لهم بواعث الرجاء، بل يبالغ في ذكر اسباب الخوف، لءلا يهلكهم ويرديهم بالكلية، ولا يقصد بموعظته استمالة القلوب وتوقع الثناء من الناس، فينتقل الي الترغيب علي الرجاء لكونه اخف علي القلوب والذ عند النفوس PageV01P234
# فيهلك ويهلكهم ويضل ويضلهم.
# وبالجملة: الطريق الي تحصيل الرجاء لمن يحتاج اليه: ان يتذكر الايات والاخبار المتواترة الواردة فيه وفي سعة رحمته ووفور عفوه ورافته - كما تقدم شطر منها - ثم يتامل في لطاءف نعماءه وعجاءب الاءه لعباده في دار الدنيا، حتي اعد لهم كل ما هو ضروري لهم في دوام الوجود، بل لم يترك لهم شيءا جزءيا يحتاجون اليه نادرا يفوت بفقده ما هو الاصلح الاولي لهم من الزينة والجمال. فاذا لم تقصر العناية الالهية عن عباده في جميع ما يحب ويحسن لهم من اللطف والاحسان في دار الدنيا - وهي حقيقة دار البلية والمحنة لا دار النعمة والراحة - ولم يرض ان يفوته شء من المزاءد والمزايا في الحاجة والزينة، فكيف يرضي في دار الاخرة التي هي دار الفيض والجود بسياقهم الي الهلاك المءبد والعذاب المخلد، مع انه تعالي اخبر بان رحمته سابقة علي غضبه؟! واقوي ما يجلب به الرجاء ان يعلم ان الله تعالي خير محض لا شرية فيه اصلا، وفياض علي الاطلاق، وانما اوجد الخلق لافاضة الجود والاحسان عليهم، فلا بد ان يرحمهم ولا يبقيهم في الزجر الداءم.
# از خير محض جز نكوثي نايد * خوش باش كه عاقبت نكو خواهد شد (1) ومنها:
# صغر النفس وهو ملكة العجز عن تحمل الواردات، وهو من نتاءج الجبن، ومن خباءث الصفات. وتلزمه الذلة والمهانة، وعدم الاقتحام في معالي الامور، والمسامحة في النهي عن المنكر والامر بالمعروف، والاضطراب بعروض ادني شء من البلايا والمخاوف. وقد ورد في الاخبار بان المءمن برء عن ذلة النفس، قال الصادق عليه السلام: " ان الله عز وجل فوض الي المءمن اموره كلها ولم يفوض اليه ان يكون ذليلا: اما تسمع الله تعالي يقول:
# " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين "؟ (2)
# PageV01P235
# فالمءمن يكون عزيزا ولا يكون ذليلا، ان المءمن اعز من الجبل، الجبل يستقل منه (3) بالمعاول والمءمن لا يستقل من دينه شء ". وقال عليه السلام: " ان الله فوض الي المءمن كل شء الا اذلال نفسه ". وقد وردت بهذا المضمون اخبار اخر. وعلاجه ما تقدم في معالجة الجبن.
# وصل (كبر النفس وصلابتها) وضده (كبر النفس وصلابتها)، وقد عرفت انه ملكة التحمل لما يرد عليه كاءنا ما كان. وقد دلت الاخبار علي ان المءمن ذو صلابة وعزة ومهابة، وكل ذلك فرع كبر النفس. قال الباقر عليه السلام: " المءمن اصلب من الجبل "، وقال عليه السلام: " ان الله تعالي اعطي المءمن ثلاث خصال:
# العز في الدنيا والاخرة، والفلح في الدنيا والاخرة: والمهابة في صدور الظالمين ". وصاحب هذه الملكة لا يبالي بالكرامة والهوان، ويتساوي عنده الفقر واليسار والغني والاعسار، بل الصحة والمرض والمدح والذم، ولا يتاثر بتقلب الامور والاحوال. وهي ملكة شريفة ليست شريعة لكل وارد، ولا يصل اليها الا واحد بعد واحد، بل لا يحوم حولها الا اوحدي من افاضل الحكماء، او المعي قوي القلب من اماثل العرفاء. وطريق تحصيلها - بعد تذكر شرافتها - ان يتكلف في المواظبة علي اثارها والاجتناب عما ينافيها، حتي تحصل بالتدريج.
# تتميم (الثبات اخص من كبر النفس) قد عرفت ان الثبات اخص من كبر النفس، وهو ملكة التحمل علي الخوض في الاهوال، وقوة المقاومة مع الشداءد والالام، بحيث لا يعتريه الانكسار، وان زادت وكثرت. وضده الاضطراب في الاهوال والشداءد،
# PageV01P236
# ومن جملة الثبات الثبات في الايمان، وهو اطمءنان النفس في عقاءدها، بحيث لا يتزلزل فيها بالشبهات، قال الله تعالي:
# " يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة " (4).
# وهذا الاطمءنان من شراءط كسب الكمال وفضاءل الاعمال، اذ ما لم تستقر النفس علي معتقداتها في المبدا والمعاد لم يحصل لها العزم البالغ علي تحصيل ما يتوقف فاءدته عليها، فمن ليس له هذا الثبات لا تجده ثابتا ومواظبا علي شء من الاعمال الفاضلة، بل هو:
# " كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران " (5) والمتصف به مواظب لها داءما من غير فتور. وعدم هذا الثبات لعدم البصيرة الباطنة او لضعف في النفس. فوجوده يحصل من المعرفة وقوة النفس، فهو من فضاءل العاقلة وقوة الغضب، وعدمه من رذاءل احداهما او كليهما.
# ومنها:
# دناءة الهمة وهو قصور النفس عن طلب معالي الامور وقناعتها بادانيها، وهو من نتاءج ضعف النفس وصغرها. وضده (علو الهمة)، وهو ملكة السعي في تحصيل السعادة والكمال وطلب معالي الامور، من دون ملاحظة منافع الدنيا ومضارها، حتي لا يعتريه السرور بالوجدان ولا الحزن بالفقدان، بل لا يبالي في طريق الطلب بالموت والقتل وامثالهما. وصاحب هذه الملكة هو المءمن الحقيقي الشاءق للموت، والموت تحفة له، واعظم سرور يصل اليه، كما ورد في الاخبار. وهو الذي يقول:
# ان مرد نيم كز عدمم بين ايد * كان بيم مرا خوشتر از اين بيم ايد جاني است مرا بعاريت داده خدا * تسليم كنم چو وقت تسليم ايد (6)
# PageV01P237
# ويقول:
# مرگ اگر مرد است گو نزد من اي * تا در اغوشش در ارم تنگ تنگ من از ان عمري ستانم جاودان * ان زمن دلقي ستاند رنگ رنگ (7) ويقول:
# اين جان عاريت كه بحافظ سپرده دوست * روزي رخش ببينم وتسليم وي كنم (8) وهذه الملكة من نتاءج كبر النفس وشجاعتها، وهي اعظم الفضاءل النفسانية، اذ كل من وصل الي المراتب العظيمة والامور العالية فانما وصل اليها لاجلها، اذ صاحبها لا يرضي بالمراتب الدنية، ويشمر لتحصيل المراتب العالية والامور المتعالية، وفي جوهر الانسان وجبلته ان يصل الي كل ما يجتهد في طلبه:
# " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " (9).
# من طلب الشء وجد وجد. ومن افراد علو الهمة الشهامة، وهو الحرص علي اقتناء عظاءم الامور توقعا لجميل الذكر علي مر الدهور.
# ومنها:
# عدم الغيرة والحمية وهو الاهمال في محافظة ما يلزم محافظته: من الدين، والعرض، والاولاد، والاموال. وهو من نتاءج صغر النفس وضعفها، ومن المهلكات العظيمة، وربما يءدي الي الدياثة والقيادة. قال رسول الله (ص): " اذا لم يغر الرجل فهو منكوس القلب ". وقال (ص): " اذا غير الرجل في اهله او بعض مناكحه من مملوكته فلم يغر، بعث الله اليه طاءرا يقال له (القندر) حتي يسقط علي عارضة بابه، ثم يمهله اربعين يوما، ثم يهتف به:
# ان الله غيور يحب كل غيور، قال هو غار وغير وانكر ذلك فاكبره، والا
# PageV01P238
# طار حتي يسقط علي راسه فيخفق بجناحيه علي عينيه ثم يطير عنه، فينزع الله منه بعد ذلك روح الايمان، وتسميه الملاءكة: الديوث ". وقال (ص):
# " كان ابراهيم غيورا وانا اغير منه، وجدع الله انف من لا يغار علي المءمنين والمسلمين ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " يا اهل العراق! نبءت ان نساءكم يدافعن الرجال في الطريق، اما تستحيون؟ ". وقال (ع):
# " اما تستحيون ولا تغارون، نساءكم يخرجن الي الاسواق ويزاحمن العلوج؟ ".
# وصل (الغيرة والحمية) وضده (الغيرة والحمية)، وهو السعي في محافظة ما يلزم محافظته، وهو من نتاءج الشجاعة وكبر النفس وقوتها، وهي شراءف الملكات، وبها تتحقق الرجولية والفحلية، والفاقد لها غير معدود من الرجال. قال رسول الله (ص): " ان سعدا لغيور، وانا اغير من سعد، والله اغير مني ".
# وقال (ص): " ان الله لغيور، ولاجل غيرته حرم الفواحش " وقال: " ان الله يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي الرجل المءمن ما حرم الله عليه ".
# وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تعالي غيور ويحب الغيرة، ولغيرته حرم الفواحش ظاهرها وباطنها ".
# فصل (الغيرة علي الدين والحريم والاولاد) مقتضي الغيرة والحمية في (الدين) ان يجتهد في حفظه عن بدع المبتدعين، وانتحال المبطلين، وقصاص المرتدين واهانة من يستخف به من المخالفين، ورد شبه الجاحدين، ويسعي في ترويجه ونشر احكامه، ويبالغ في تبيين حلاله وحرامه، ولا يتسامح في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# ومقتضي الغيرة علي (الحريم) الا يتغافل عن مبادء الامور التي تخشي غواءلها، فيحفظهن عن اجانب الرجال، ويمنعهن عن الدخول في الاسواق قال رسول الله (ص) لفاطمة (ع): " اي شء خير للمراة؟ قالت: ان لا تري رجلا ولا يراها رجل. فضمها اليه، وقال: ذرية بعضها من بعض ".
# وكان اصحاب النبي (ص) يسدون الثقب والكوي في الحيطان، لءلا تطلع PageV01P239
# النساء علي الرجال. وقال (ص): " من اطاع امراته اكبه الله علي وجهه في النار ". وما روي انه (ص): اذن للنساء في حضور المساجد، وقال " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله "، فالظاهر انه كان مختصا بنساء عصره (ص)، لعلمه بعدم ترتب فساد علي حضورهن فيها. والصواب اليوم ان يمنعن من حضور المساجد والذهاب الي المشاهد الا العجاءز منهن، للقطع بترتب الفساد والمعصية علي خروج نساء هذا العصر الي اي موضع كان.
# وسءل الصادق (ع) عن خروج النساء في العيدين، فقال: " لا! الا العجوز عليها منقلاها ". يعني الخفين. وفي رواية اخري انه (ع): " سءل عن خروج النساء في العيدين والجماعة، فقال: لا! الا امراة مسنة ".
# وبالجملة: من اطلع علي احوال نساء امثال عصرنا يعلم ان مقتضي الغيرة ان يبالغ في حفظهن عن جميع ما يحتمل ان يءدي الي فتنة وفساد، سواء كان في نفسه محرما، كالنظر الي الرجال الاجانب واستماع كلامهم بلا ضرورة شرعية وارتكاب الملاهي المحرمة، اولا، كالخروج عن البيت بلا داع شرعي او ضروري، ولو الي المساجد والمشاهد المشرفة ومجامع تعزية مولانا ابي عبد الله الحسين عليه السلام، اذ ذلك وان كان في نفسه راجحا الا ان الغالب عدم انفكاكه عما ينافي الغيرة والحمية علي ما هو المشاهد في عصرنا، فان اقل ما في الباب انه لا ينفك عن نظرهن الي الاجانب واستماع كلامهم، بل عن نظرهم اليهن واستماع كلامهن، وهذا خروج للطرفين الي الانحراف عن قانون العفة. مع انا نعلم قطعا ان خروج اكثرهن لا يخلو عن غرض فاسد او مرجوح، وما اقل فيهن ان يكون خروجها الي احد المواضع المذكورة لمحض القربة والثواب. فالصواب ان يمنعن في امثال هذا العصر عن مطلق الخروج، الا الي سفر واجب، كالحج، او الي بيت عالم عادل لاخذ ما يجب عليهن من المساءل، اذا لم يتمكن ازواجهن من اخذها وايصالها اليهن. نعم، لو فرض خروجها الي احد المشاهد او الي مجمع تعزية من مجامع النساء بل الي مجمع العرس، علي نحو اطمان الزوج منها وتيقن بعدم حدوث ما ينافي الغيرة وعدم ترتب فساد ومعصية وريبة عليه، فالظاهر جواز الاذن بل رجحانه. وجميع ذلك انما هو في الشواب PageV01P240
# من النساء، واما العجاءز فلا باس بخروجهن الي المواضع المذكورة! ومقتضي الغيرة ان يمنعن من استماع الكلمات الملهية والحكايات المهيجة للشهوة، وعن مجالسة العجاءز اللاتي يحضرن مجامع الرجال وينقلن حكاياتهم وقصصهم لانهن ناقصات العقل والايمان، ومع ذلك شهوتهن في غاية القوة والغلبة، فاستماعهن لشء من المذكورات يوجب ثوران الشهوة وهيجانها فيهن، فلما لم يكن فيهن قاهر العقل ومانع الايمان فربما ادي ذلك الي فساد عظيم.
# ولذلك ورد في الاخبار منعهن عن تعلم سورة يوسف عليه السلام، اذ استماعهن الامثال القصة المذكورة فيها ربما ادي الي انحرافهن عن طريق العفة. قال امير المءمنين (ع): " لا تعلموا نساءكم سورة يوسف ولا تقرءهن اياها فان فيها الفتن، وعلموهن سورة النور فان فيها المواعظ ".
# وقال (ع): " لا تحملوا الفروج علي السروج فتهيجوهن للفجور ". وقال رسول الله (ص): " لا تنزلوا النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة النور ".
# وبالجملة: مقتضي العقل والنقل ان يمنعن عن جميع ما يمكن ان يءدي الي فساد وريبة. وعن مبادء الامور التي تخاف غواءلها، وينبغي لصاحب الغيرة ان يجعل نفسه مهيبا في نظرها، حتي تكون منه علي خوف وحذر، ولا تطمءن منه فتتبع هواها وما تقتضيه جبلتها، وان يجعلها مشغولة في كل وقت بامر من الامور، كتدبير المنزل واصلاح امر المعيشة، او بكسب من المكاسب، حتي يكون لها داءما شغل شاغل، ولا تكون فارغة عنه في وقت من الاوقات، اذ لو خلت عن الاشغال وتعطلت عن المهمات اوقعها الشيطان في اودية الافكار الردية، فتميل الي الزينة والخروج والتفرج، والنظر الي اجانب الرجال، والملاعبة والمضاحكة للنسوان، فينجر امرها الي الفساد. وينبغي ايضا لصاحب الغيرة ان يعطي امراته ما تحتاج اليه من القوت واللباس وساءر الضروريات، حتي لا تضطر الي ارتكاب ما لا ينبغي من الحركات والافعال توصلا الي اخذ شء من ذلك من غير زوجها.
# ثم ينبغي الا توقعه الغيرة في طرف الافراط فيبالغ في اساءة الظن والتعنت وتجسس البواطن، فقد نهي رسول الله (ص): " ان يتبع عورات النساء PageV01P241
# وان يتعنت بهن ". وفي الخبر المشهور: " ان المراة كالضلع، ان اردت ان تقيمه كسرته، فدعه تستمتع به علي عوج ". وقال (ص): " من الغيرة غيرة يبغضها الله ورسوله، وهي غيرة الرجل علي اهله من غير ريبة ".
# وقال امير المءمنين (ع): " لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالسوء من اجلك ". وقال عليه السلام في رسالته الي الحسن (ع): " اياك والتغاير في غير موضع الغيرة، فان ذلك يدعوهن الي السقم، ولكن احكم امرهن فان رايت عيبا فعجل النكير علي الصغير والكبير، بان تعاقب منهن البريءة فتعظم الذنب وتهون العيب ". وبالجملة: لا ينبغي المبالغة في الفحص والتفتيش، اذ لا ينفك ذلك عن سوء الظن الذي نهينا عنه، فان بعض الظن اثم.
# واما مقتضي الغيرة علي (الاولاد): ان تراقبهم من اول امرهم، فاستعمل في حضانة كل مولود له وارضاعه امراة صالحة تاكل الحلال، اذ الصبي الذي تتكون اعضاءه من اللبن الحاصل من غذاء حرام يميل طبعه الي الخباءث، لان طينته انعجنت من الخبث.
# واذا بدات فيه مخاءل التمييز فينبغي ان يءدب باداب الاخيار. ولما كان اول ما يغلب عليه من الصفات شره الطعام، فينبغي ان يءدب فيه بان يءمر بالا ياخذ الا بيمينه، ويقول (باسم الله) عند اكله، وياكل مما يليه، ولا يبادر الي الطعام قبل غيره، ولا يحدق الي الطعام ولا الي من ياكل، ولا يسرع في الاكل، ويمضغ الطعام مضغا جيدا، ولا يلطخ ثوبه ولا يده. ويقبح عنده كثرة الاكل بان يذم كثير الاكل ويشبه بالبهاءم، ويمدح الصبي الذي يقنع بالقليل، ويحبب اليه الايثار بالطعام وقلة المبالاة به، والقناعة باي طعام اتفق. ثم يءدب في امر اللباس، حتي لا يخرج فيه عن زي الابرار واهل الورع، فيحبب اليه ثياب القطن والبيض، دون الابريسم الملون، ويقرر عنده بان ذلك شان النساء والمخنثين، والرجال يستنكفون منه، ويحفظ من الصبيان الذين تعودوا التنعم والترفه والزينة. ثم يءدب في الاخلاق والافعال ويبالغ في ذلك، لان الصبي اذا اهمل في اول نشوه خرج في الاكثر ردي الاخلاق والافعال، فيكون كذابا، حسودا، لجوجا، عنودا سارقا، خاءفا، ذا ضحك وفضول، وربما صار مخنثا ماءلا الي الفسوق PageV01P242
# والفجور، فينبغي ان يحفظ من قرناء السوء، وهو الاصل في تاديبه. يسلم الي معلم دين صالح، يعلمه القران واحاديث الاخبار وحكايات الابرار، لينغرس في نفسه حب الصالحين. ويحفظ عن الاشعار التي فيها ذكر الفسوق واهله، اذ ذلك يغرس في قلبه بذر الفساد. وينبغي ان يعود الصبر والسكوت اذا ضربه المعلم، حتي لا يكثر الصراخ والشغب ولا يستشفع باحد حينءذ، ويذكر له ان ذلك داب الرجال والشجعان، وان كثرة الصراخ داب المماليك والنسوان . وينبغي ان يءذن له بعد الفراغ من المكتب باللعب المباح الجميل حتي يستريح من تعب الادب، ولا يموت قلبه، ولا ينقص ذكاه. ويعلم محاسن الاخلاق والافعال، ويجنب عن خباءث الصفات ورذاءل الاعمال فيخوف من الحسد، والعداوة، والجبن، والبخل، والكبر، والعجب ويحذر من السرقة، واكل الحرام، والكذب، والغيبة، والخيانة، والفحش واللعن، والسب، ولغو الكلام.. وغير ذلك. ويرغب في الصبر، والشكر، والتوكل، والرضا، والشجاعة، والسخاء، والصدق، والنصيحة...
# وغير ذلك من محاسن الاخلاق وفضاءلها. ويمدح عنده الاخيار ويذم الاشرار، حتي يصير الخير عنده محبوبا، ويصير الشر عنده مبغوضا.
# واذا بلغ سن التمييز، يءمر بالطهارة والصلاة، وبالصوم في بعض الايام من شهر رمضان، ويعلم اصول العقاءد وكل ما يحتاج اليه من حدود الشرع. ومهما ظهر منه خلق جميل او فعل محمود، فينبغي ان يكرم عليه ويجازي لاجله بما يفرح به، ويمدح بين اظهر الناس. وان ظهر منه فعل قبيح مرة واحدة ينبغي ان يتغافل عنه ولا يهتك سره، ولا يظهر له انه يتصور ان يتجاسر احد علي مثله، (لا) سيما اذا ستره الصبي واجتهد في اخفاءه، فان اظهار ذلك ربما يفيده جسارة حتي لا يبالي بالمكاشفة بعد ذلك، فان عاد ثانيا الي مثله، فينبغي ان يعاتب عليه سرا ويعظم الامر فيه، ويقال له:
# اياك ان يطلع علي فعلك هذا احد فتفتضح عند الناس. ولا يكثر العتاب عليه حتي يسقط وقع الكلام من قلبه. وليكن الاب حافظا هيبته في الكلام والحركات معه. وينبغي للام ان تخوفه بالاب. وينبغي ان يمنع من كل ما يفعله خفية، فانه لا يخفيه الا وهو يعتقد انه قبيح، فاذا ترك يعود PageV01P243
# فعل القبيح. ويعود الوقار والطمانينة في المشي وساءر الحركات والافعال وعدم كشف اطرافه، والتواضع والاكرام لكل من عاشره، والتلطف معه في الكلام، ويعلم طاعة والديه، ومعلمه، ومءدبه، وكل من هو اكبر سنا منه، من قريب وبعيد، ويعود النظر اليهم بعين التعظيم والجلالة وترك اللعب بين ايديهم. ويمنع من الفخر علي اقرانه بشء مما تملكه نفسه او والده. ويخوف من اخذ شء من الصبيان او الرجال، او يذكر له ان الرفعة في العطاء، والاخذ لءم وخسة ومهانة وذلة، فانه داب الكلب، اذ هو يتبصبص في انتظار لقمة، ويقبح عنده حب الذهب والفضة، ويحذر منهما اكثر مما يحذر من الحيات والعقارب، اذ افة حبهما اكثر من افة السموم وقد هلك لاجله كل من هلك العالم. ويعود الا يبصق في مجلسه، ولا يتمخط، ولا يتمطط، ولا يتثاءب بحضرة غيره، ولا يستدبر غيره، ولا يضع رجلا علي رجل، ولا يضرب كفه تحت ذقنه، لانه دليل الكسل. ويعلم كيفية الجلوس والحركة والسكون. ويمنع من النوم في النهار، ومن التنعم في المفرش والملبس والمطعم، بل يعود الخشونة فيها حتي تتصلب اعضاءه، ولا يستخف بدنه، يذكر له انها خلقت لدفع الضرر والالم لا لاجل اللذة وان الاطعمة ادوية يتقوي الانسان بها علي عبادة الله، وان الدنيا كلها لا اصل لها ولا بقاء لها، وان الموت يقطع نعيمها، وانها دار ممر لا دار مقر.
# وان الاخرة هي دار القرار ومحل الراحة واللذات، والكيس العاقل من تزود من الدنيا للاخرة. وينبغي ان يمنع من كثرة الكلام، ومن الكذب، واليمين ولو كان صدقا، ومن اللهو واللعب والسخرية وكثرة المزاح، ومن ان يبتدء بالكلام، ويعود الا يتكلم الا جوابا وبقدر السءال، وان يحسن الاستماع مهما تكلم غيره ممن هو اكبر سنا منه، وان يقوم لمن هو اكبر منه، ويوسع له المكان ويجلس بين يديه.
# فاذا تادب الصبي بهذه الاداب في صغره صارت له بعد بلوغه ملكات راسخة، فيكون خيرا صالحا. وان نشا علي خلاف ذلك، حتي الف اللعب والفحش، والوقاحة، والخرق، وشره الطعام، واللباس، والتزين والتفاخر بلغ وهو خبيث النفس كثيف الجوهر، وكان وبالا لوالديه، وصدر منه PageV01P244
# ما يوجب الفضيحة والعار. فيجب علي كل والد الا يتسامح في تاديب ولده في حالة الصبا، لانه امانة الله عنده، وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة ساذجة عن كل نقش وصورة، وقابل للخير والشر، وابواه يميلان به الي احدهما، فان عود الخير نشا عليه وسعد في الدنيا والاخرة، وشاركه في ثوابه ابواه وكل معلم ومءدب، وان عود الشر واهمل شقي وهلك، وكان الوزر في رقبة ابيه او من كان فيما ووليا له.
# ثم الصبية تءدب بمثل ما مر، الا فيما يتفاوت به الصبي والصبية، فيستعمل ما يليق بها، ويجب السعي في جعلها ملازمة للبيت، والحجاب، والوقار، والعفة، والحياء، وساءر الخصال التي ينبغي ان تتصف بها النساء.
# ثم ينبغي ان يتفرس من حال الصبي انه مستعد لاي علم وصناعة، فيجعل مشغولا باكتسابه ويمنع من اكتساب غيره، لءلا يضيع عمره ولا تترتب عليه فاءدة، اذ كل احد ليس مستعدا لكل صناعة، والا لاشتغل الجميع باشرف الصناعات، واختلاف الناس وتفاوتهم في هذا الاستعداد لتوقف قوام النوع وانتظام العالم عليه.
# واما الغيرة علي (المال)، فلا تظن انها ليست ممدوحة لسرعة فناء المال وعدم اعتناء الاخيار، اذ كل انسان ما دام في دار الدنيا محتاج اليه، وتحصيل الاخرة ايضا يتوقف عليه. اذ كسب العلم والعمل موقوف علي بقاء البدن وهو موقوف علي بدل مما يتحلل عنه من الاغذية والاقوات. فلا بد لكل عاقل ان يعتني بالمال ويجتهد في حفظه وضبطه، بعد تحصيله من المداخل الطيبة والمكاسب المحمودة، ومقتضي السعي في حفظه المعبر عنه بالغيرة عليه الا يصرفه في مصرف لا تترتب عليه فاءدة لاخرته او دنياه، كانفاقه للرياء والمفاخرة والتضيف، او بذله علي غير المستحقين بلا داع ديني او دنيوي او عادي، او تمكينه الظلمة والسارقين واهل الخيانة من اخذه علانية او سرا، او عدم مبالاته بتضييعه من غير ان يصل نفعه الي احد، او اسرافه في بذله، او غير ذلك من المصارف التي ليست راجحة بحسب العقل والشرع ولا يعود اليه عوض في الاخرة والدنيا. بل مقتضي الغيرة عليه ان يصرف ج: 1 PageV01P245
# جميع امواله في حياته في المصارف التي تعود فاءدتها الي نفسه، ولا يترك شيءا منها لوراثه الا للاخيار من اولاده، اذ بقاءهم بمنزلة بقاءه، ويترتب علي وجودهم - مع حسن حالهم وعيشهم - جميل الذكر وجزيل الثواب له بعد موته. وكيف يرضي صاحب الغيرة ان يترك ماله الذي اتعب نفسه في اكتسابه وفني عمره في تحصيله ويحاسب عليه في عرصات القيامة، لزوج امراته، فياكله ويجامعها، وغاية رضي هذه المراة الخبيثة التي ليست لها حمية ووفاء ولا لها مطلوب اهم من مقاربة الرجال، ان ياكل هذا الرجل صفو ماله ليتقوي علي مجامعتها، وهذا محنة لا يتحمل مثلها اهل الديانة والقيادة، فضلا عن صاحب الغيرة والحمية. وقس علي ذلك تخليف الاموال لساءر الوراث الذين لا يعرفون الحقوق، وليسوا من اهل الخير والصلاح والوفاء، من اولاد السوء وازواج البنات، وساءر الاقارب من الاخوان والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات. وهءلاء وان لم يكونوا بمثابة زوج امراته، الا ان ترك الاموال لهم اذا لم يكونوا من اهل الخير والصلاح لا تثمر له فاءدة سوي الوزر والوبال وذكره بالسوء والشتم والفحش، كما هو المشاهد في زماننا هذا.
# ومنها:
# العجلة وهي المعني الراتب في القلب، الباعث علي الاقدام علي الامور باول خاطر، من دون توقف واستبطاء في اتباعها والعمل بها. وقد عرفت انه من لوازم ضعف النفس وصغرها، وهو من الابواب العظيمة للشيطان، قد اهلك به كثيرا من الناس. قال رسول الله (ص): " العجلة من الشيطان، والتاني من الله ". وقد خاطب الله تعالي نبيه (ص) بقوله:
# " ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه " (10).
# وقد روي: " انه لما ولد عيسي عليه السلام اتت الشياطين ابليس، فقالت: اصبحت الاصنام قد نكست رءوسها. فقال: هذا حادث قد حدث،
# PageV01P246
# مكانكم. فطار حتي جاء خافقي الارض، فلم يجد شيءا، ثم وجد عيسي عليه السلام قد ولد، واذا الملاءكة قد حفت حوله، فرجع اليهم، فقال:
# ان نبيا قد ولد البارحة. ما حملت انثي قط ولا وضعت الا وانا بحضرتها، الا هذا، فاياسوا ان تعبد الاصنام بعد هذه الليلة، ولكن اءتوا بني ادم من قبل العجلة والخفة ".
# والظواهر في ذم العجلة اكثر من ان تحصي، ولذلك افتي بعض علماء العامة بالمنع من التعجيل لمن خاف فوت صلاة الجمعة. والسر في شدة ذمها:
# ان الاعمال ينبغي ان تكون بعد المعرفة والبصيرة، وهما موقوفان علي التامل والمهلة، والعجلة تمنع من ذلك، فمن يستعجل في امر يلقي الشيطان شره عليه من حيث لا يدري. والتجربة شاهدة بان كل امر يصدر علي العجلة يوجب الندامة والخسران، وكل ما يصدر علي التاني والتثبت لا تعرض بعده ندامة، بل يكون مرضيا، وبان كل خفيف عجول ساقط عن العيون ولا وقع له عند القلوب. والمتامل في الامور يعلم ان العجلة هو السبب الاعظم لتبديل نعيم الاخرة وملك الابد بخساءس الدنيا ومزخرفاتها.
# وبيان ذلك: انه لا ريب في ان احب اللذات والذها للنفس هو الغلبة والاستيلاء، لانها من صفات الربوبية التي هي مطلوبة بالطبع للنفوس المجردة والسر فيه: ان كل معلول من سنخ علته، ويناسبها في صفاتها واثارها، وغاية ابتهاجه ان يتصف بمثل كمالاتها، ولذا قيل: " كل ما يصدر عن شء لا يمكن ان يكون من جميع الجهات هو هو، ولا ان يكون من جميع الجهات ليس هو، بل من جهة هو هو ومن جهة ليس هو ".
# وهذا معني كلام قدماء الحكمة: (الممكن زوج تركيبي). ولا ريب في ان جميع الموجودات معلولة للواجب سبحانه، صادرة عن محض وجوده ومترشحة عن فيضه وجوده، فهو غاية الكل والكل طالبة نحو كمالاته، الا ان ما هو في سلسلة الصدور اليه اقرب والواسطة بينهما اقل، تكون مناسبة له اتم وشوقه الي الاتصاف بكماله اشد. ولا ريب في ان الذوات المجردة النورية التي هي من عالم الامر مقتبسة من مشكاة نوره، فلها غاية القرب PageV01P247
# اليه في سلسلة الصدور، فتكون شديدة الشوق الي الانصاف بنحو كماله.
# والنفس الانسانية لكونها منها ومن عالم الامر - كما قال الله تعالي -:
# " قال الروح من امر ربي " (11).
# تكون مثلها في القرب اليه تعالي او في المناسبة له، فلها غاية الشوق في الاتصاف بصفاته وكمالاته التي من جملتها الغلبة والاستعلاء، وليس ذلك مذموما، اذ ينبغي لكل عبد ان يطلب ملكا عظيما لا اخر له، وسعادة داءمية لا نفاد لها، وبقاء لا فناء فيه، وعزا لا ذل معه، وامنا لا خوف فيه، وغني لا فقر معه، وكمالا لا نقصان فيه. وهذه كلها من اوصاف الربوبية وطالبها طالب للعلو والعز والكمال لا محالة.
# فالمذموم من الرءاسة والاستيلاء انما هو الغلط الذي وقع للنفس بسبب تغرير المعين المبعد عن عالم الامر، اذ حسدها علي كونها من عالم الامر، فاضلها واغواها من طريق العجلة، فزين في نظره الملك الفاني المشوب بانواع الالام، لكونه عاجلا، وصده عن الملك المخلد الداءم الذي لا يشوبه كدر ولا يقطعه قاطع، لكونه اجلا. والمسكين المخذول ابن ادم لما خلق عجولا راغبا في العاجلة، لما جاءه المطرود من عالم الامر، وتوسل اليه بواسطة العجلة التي في طبعه، واستغواه بالعاجلة، وامال قلبه الي عدم الاعتناء بالاجلة، وزين له الحاضرة، ووعده بالغرور وبالتمني علي الله في باب الاخرة، فانخدع بغروره واشتغل بطلب ملك الدنيا ومزخرفاتها مع فناءها، وترك سلطنة الاخرة مع بقاءها، ولم يتامل المسكين في ان ملك الدنيا ورءاستها ليس كمالا ولا علوا واستيلاء في الحقيقة، بل هو صفة نقض يصده عن الكمال الحقيقي والرءاسة المعنوية. مثال ذلك: انه لا ريب في ان الحب والعشق صفة كمال، ولكن اذا وقع في موقعه، وذلك اذا كان المحبوب شريفا كاملا في ذاته وصفاته، فحب الله سبحانه اشرف الصفات الكمالية، وحب الجمادات وخساءس الحيوانات اخس الرذاءل النفسية، فكل من كان جاهلا بحقاءق الامور ينخدع بغروره، ويختار الملك العاجل الفاني علي
# PageV01P248
# السلطنة الاجلة الباقية، واما العالم الموفق فلا يتدلي بحبل غروره، اذ علم مداخل مكره، فاعرض عن العاجلة واختار الاجلة.
# ولما استطار مكر اللعين في كافة الخلق، ارسل الله اليهم الانبياء، واشتغلوا بدعوتهم من الملك المجازي الذي لا اصل له ولا دوام ان سلم الي الملك الحقيقي الذي لا زوال له اصلا، فنادوا فيهم:
# " يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل " (12).
# وذموا من اختار العاجلة الفانية علي الاخرة الباقية، كما قال سبحانه:
# " ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا " (13). وقال:
# " كلا بل تحبون العاجلة. وتذرون الاخرة " (14).
# فالغرض من بعثة الرسل ليس الا دعوة الخلق الي الملك المخلد، ليكونوا ملوكا في الاخرة بسبب القرب من الله تعالي، ودرك بقاء لا فناء فيه، وعز لا ذل معه، وقرة عين اخفيت لا يعلمها احد. والشيطان يدعوهم من طريق العجلة الي ملك الدنيا الفاني، لعلمه بان ما سمي ملك الدنيا، مع انه لا يسلم ولا يخلو عن المنازعات والمكدرات وطول الهموم في التدبيرات، يفوت به ملك الاخرة، اذ الدنيا والاخرة ضرتان. بل يفوت به الملك الحاضرة الذي هو الزهد في الدنيا، اذ معناه ان يملك العبد شهوته وغضبه، فينقادان لباعث الذين واشارة الايمان. وهذا ملك بالاستحقاق، اذ به يصير صاحبه حرا، وباستيلاء الشهوة يصير عبدا لبطنه وفرجه وساءر اعضاءه، فيكون مسخرا مثل البهيمة، مملوكا يسخره زمام الشهوة، اخذ المخنقة الي حيث يريد ويهوي. فما اعظم اغترار الانسان، اذ ظن انه ينال الملك بان يصير مملوكا، وينال الربوبية بان يصير عبدا. ومثل هذا هل يكون الا معكوسا في الدنيا منكوسا في الاخرة؟. فقد ظهر ان منشا الخسران في الدنيا
# PageV01P249
# والاخرة هو العجلة.
# والطريق في علاجها: ان يتذكر فسادها، وسوء عاقبتها، وايجابها للخفة والمهانة عند الناس، وتاديتها الي الندامة والخسران. ثم يتذكر شرافة الوقار الذي هو ضده، وكونه صفة الانبياء والاخيار، فيوطن نفسه علي الا يرتكب فعلا الا بعد التامل والمهلة، ولا يترك الطمانينة والسكون باطنا وظاهرا في جميع افعاله وسكناته، فاذا فعل ذلك مدة، ولو بالتكلف والتعمل، يصير ذلك عادة له، فتزول عنه هذه الصفة، وتحدث صفة الوقار والسكينة.
# وصل (الاناة والتوقف والوقار والسكينة) ضد العجلة (الاناة) (1)، وهو المعني الراتب في القلب، الباعث علي الاحتياط في الامور والنظر فيها، والتاني في اتباعها والعمل بها.
# ثم (التوقف) قريب من التاني والاناة، والفرق بينهما: ان التوقف هو السكون قبل الدخول في الامور حتي يستبين له رشدها، والتاني سكون وطمانينة بعد الدخول فيها، حتي يءدي لكل جزء منها حقه، وضد التوقف والتعسف.
# و (الوقار) يتناول الاناة والتوقف كليهما، فهو طمانينة النفس وسكونها في الاقوال والافعال والحركات قبل الدخول فيها وبعده. وهو من نتاءج قوة النفس وكبرها. وما قل من الفضاءل النفسانية ان يبلغ مرتبته في الشرافة، ولذا يمدح به الانبياء والاصفياء، وورد في الاخبار: " ان المءمن متصف به البتة ". فينبغي لكل مءمن ان يتكلف اثاره في الحركات والافعال، حتي يصير بالتدريج ملكة، وتكلف الطمانينة في الافعال والحركات قبل ان تصير ملكة يختص باسم الوقار، واذا صارت ملكة سميت سكينة، اذ هي طمانينة الباطن، والوقار اطمءنان الظاهر.
# PageV01P250
# ومنها:
# سوء الظن بالخالق والمخلوق وهو من نتاءج الجبن وضعف النفس، اذ كل جبان ضعيف النفس تذعن نفسه لكل فكر فاسد يدخل في وهمه ويتبعه، وقد يترتب عليه الخوف والغم، وهو من المهلكات العظيمة، وقد قال الله سبحانه:
# " يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم " (2).
# وقال تعالي: " وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم (3). وقال: " وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا " (4).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك منه، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا ". ولا ريب في ان من حكم بظنه علي غيره بالشر، بعثه الشيطان علي ان يغتابه او يتواني في تعظيمه واكرامه، او يقصر فيما يلزمه من القيام بحقوقه، او ينظر اليه بعين الاحتقار ويري نفسه خيرا منه.
# وكل ذلك من المهلكات، علي ان سوء الظن بالناس من لوازم خبث الباطن وقذارته، كما ان حسن الظن من علاءم سلامة القلب وطهارته، فكل من يسء الظن بالناس ويطلب عيوبهم وعثراتهم فهو خبيث النفس سقيم الفءاد وكل من يحسن الظن بهم ويستر عيوبهم فهو سليم الصدر طيب الباطن، فالمءمن يظهر محاسن اخيه، والمنافق يطلب مساويه، وكل اناء يترشح بما فيه.
# والسر في خباثة سوء الظن وتحريمه وصدوره عن خبث الضمير واغواء الشيطان: ان اسرار القلوب لا يعلمها الا علام الغيوب، فليس لاحد ان يعتقد في حق غيره سوءا الا اذا انكشف له بعيان لا يقبل التاويل، اذ حينءذ لا يمكنه الا يعتقد ما شاهده وعلمه، واما ما لم يشاهده ولم يعلمه ولم يسمعه وانما وقع في قلبه، فالشيطان القاه اليه، فينبغي ان يكذبه، لانه افسق الفسقة. وقد قال الله:
# PageV01P251
# " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة " (5).
# فلا يجوز تصديق اللعين في نباه، وان حف بقراءن الفساد، ما احتمل التاويل والخلاف فلو رايت عالما في بيت امير ظالم لا تظنن ان الباعث طلب الحطام المحرمة، لاحتمال كون الباعث اغاثة مظلوم. ولو وجدت راءحة الخمر في فم مسلم فلا تجز من بشرب الخمر ووجوب الحد، اذ يمكن انه تمضمض بالخمر ومجه وما شربه، او شربه اكراها وقهرا. فلا يستباح سوء الظن الا بما يستباح به المال، وهو صريح المشاهدة، او قيام بينة فاضلة.
# ولو اخبرك عدل واحد بسوء من مسلم، وجب عليك ان تتوقف في اخباره من غير تصديق ولا تكذيب، اذ لو كذبته لكنت خاءنا علي هذا العدل اذ ظننت به الكذب، وذلك ايضا من سوء الظن، وكذا ان ظننت به العداوة او الحسد او المقت لتتطرق لاجله التهمة، فترد شهادته، ولو صدقته لكنت خاءنا علي المسلم المخبر عنه، اذ ظننت به السوء، مع احتمال كون العدل المخبر ساهيا، او التباس الامر عليه بحيث لا يكون في اخباره بخلاف الواقع اثما وفاسقا. وبالجملة: لا ينبغي ان تحسن الظن بالواحد وتسء بالاخر، فتذكر المذكور حاله علي ما كان في الستر والحجاب، اذ لم ينكشف لك حاله باحد القواطع، ولا بحجة شرعية يجب قبولها، وتحمل خبر العدل علي امكان تطرق شبهة مجوزة للاخبار، وان لم يكن مطابقا للواقع.
# ثم المراد بسوء الظن هو عقد القلب وميل النفس دون مجرد الخواطر وحديث النفس، بل الشك ايضا، اذ المنهي عنه في الايات والاخبار انما هو ان يظن، والظن هو الطرف الراجح الموجب لميل النفس اليه. والامارات التي بها يمتاز العقد عن مجرد الخواطر وحديث النفس، هو ان يتغير القلب منه عما كان من الالف والمحبة الي الكراهة والنفرة، والجوارح عما كانت عليه من الافعال اللازمة في المعاشرات الي خلافها. والدليل علي ان المراد هو ما ذكر، قوله (ص): " ثلاث في المءمن لا تستحسن وله منهن مخرج فمخرجه من سوء الظن الا يحققه " اي لا يحقق في نفسه بعقد ولا فعل، لا في القلب ولا في الجوارح.
# PageV01P252
# ثم لكون سوء الظن من المهلكات، منع الشرع من التعرض للتهمة، صيانة لنفوس الناس عنه، فقال (ص) " اتقوا مواقع التهم "، وقال امير المءمنين عليه السلام: " من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن ".
# وروي: " انه (ص) كان يكلم زوجته صفية بنت حي ابن اخطب، فمر به رجل من الانصار، فدعاه رسول الله، وقال، يا فلان! هذه زوجتي صفية.
# فقال: يا رسول الله! افنظن بك الا خيرا؟ قال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، فخشيت ان يدخل عليك ". فانظر كيف اشفق رسول الله (ص) علي دينه فحرسه، وكيف علم الامة طريق الاحتراز عن التهمة، حتي لا يظن العالم الورع المعروف بالتقوي والدين ان الناس لا يظنون به الا خيرا، اعجابا منه بنفسه، فان ما لا جزم بتحققه في حق سيد الرسل واشرفهم، فكيف يجزم بتحققه في حق غيره، وان بلغ من العلم والورع ما بلغ. والسر في ذلك: ان اورع الناس وافضلهم لا ينظر الناس كلهم اليه بعين واحدة، بل ان نظر اليه بعضهم بعين الرضا ينظر اليه بعض اخر بعين السخط:
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة * ولكن السخط تبدي المساويا فكل عدو وحاسد لا ينظر الا بعين السخط، فيكتم المحاسن ويطلب المساوء، وكل شرير لا يظن بالناس كلهم الا شرا، وكل معيوب مفتضح عند الناس يحب ان يفتضح غيره وتظهر عيوبه عندهم، لان البلية اذا عمت هانت، ولان يشتغل الناس به فلا تطول السنتهم فيه. فاللازم لكل مءمن الا يتعرض لموضع التهمة حتي يوقع الناس في المعصية بسوء الظن، فيكون شريكا في معصيتهم، اذ كل من كان سببا لمعصية غيره يكون شريكا له في هذه العصية. ولذا قال الله تعالي:
# " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " (6).
# وقال رسول الله (ص): " كيف ترون من يسب ابويه؟ فقالوا: هل من احد بسب ابويه؟ فقال: نعم! يسب ابوي غيره فيسبون ابويه ".
# ثم طريق المعالجة في ازالته - بعد تذكر ما تقدم من فساده وما ياتي من فضيلة ضده -: انه اذا خطر لك خاطر سوء علي مسلم: لا تتبعه،
# PageV01P253
# ولا تحققه، ولا تغير قلبك عما كان عليه بالنسبة اليه، من المراعاة والتفقد والاكرام والاعتماد بسببه، بل ينبغي ان تزيد في مراعاته واعظامه وتدعو له بالخير، فان ذلك يقنط الشيطان ويدفعه عنك، فلا يلقي اليك خاطر السوء خوفا من اشتغالك بالدعاء وزيادة الاكرام. ومهما عرفت عثرة من مسلم فانصحه في السر ولا تبادر الي اغتيابه، واذا وعظته فلا تعظه وانت مسرور باطلاعك علي عيبه، لتنظر اليه بعين الحقارة، مع انه ينظر اليك بعين التعظيم بل ينبغي ان يكون قصدك استخلاصه من الاثم، وتكون محزونا كما تحزن علي نفسك اذا دخل عليك نقصان، وينبغي ان يكون تركه ذلك العيب من غير نصيحتك احب اليك من تركه بنصيحتك، واذا فعلت ذلك جمعت بين اجر نصيحته واجر الحزن بمصيبته واجر الاعانة علي اخرته.
# وصل (حسن الظن) قد عرفت ان ضد سوء الظن بالخالق والمخلوق هو (حسن الظن بهما).
# ولما كان الاول من لوازم ضعف النفس وصغرها، فالثاني من نتاءج قوتها وثباتها، وفواءده اكثر من ان تحصي، وقد تقدمت الظواهر الواردة في مدحه، فينبغي لكل مءمن الا يياس من روح الله، ولا يظن انه لا يرحمه ويعذبه البتة ولا يخلصه من العقاب، وان ما يرد عليه في الدنيا من البلايا والمصاءب هو شر له وعقوبة، بل ينبغي ان يعلم انه ارحم واراف به من والديه، وانما خلقه لاجل الفيض والجود، فلا بد ان يرحمه في دار الاخرة، ويخلصه من عذاب الابد ويوصله الي نعيم السرمد، وما يرد عليه من المصاءب والبلايا في دار الدنيا خير له وصلاح، وذخيرة له في يوم المعاد.
# وكذا لا يظنن السوء، والشر بالمسلمين، ولا يحملن ما له وجه صحيح من اعمالهم واقوالهم علي وجه فاسد، بل يجب ان يحمل كل ما يشاهده من افعالهم وحركاتهم علي احسن الوجوه واصحها، ما لم يجزم بفساده، ويكذب وهمه وساءر حواسه، فيما يذهب اليه من المحامل الفاسدة والاحتمالات القبيحة المحرمة، ويكلف نفسه علي ذلك، حتي يصير ذلك ملكة له، فترتفع عنه ملكة سوء الظن بالكلية، نعم، الحمل علي الوجه الصحيح علي PageV01P254
# تقدير عدم مطابقته للواقع، لو كان باعثا لضرر ما لي او فساد ديني او عرضي، لزم فيه الحزم والاحتياط، وعدم تعليق اموره الدينية والدنيوية عليه لءلا يترتب عليه الخسران والاضرار، وتلزمه الفضيحة والعار.
# ومنها:
# الغضب وهو كيفية نفسانية موجبة لحركة الروح من الداخل الي الخارج للغلبة، ومبدءه شهوة الانتقام، وهو من جانب الافراط، واذا اشتد يوجب حركة عنيفة، يمتلء لاجلها الدماغ والاعصاب من الدخان المظلم، فيستر نور العقل ويضعف فعله، ولذا لا يءثر في صاحبه الوعظ والنصيحة، بل تزيده الموعظة غلظة وشدة. قال بعض علماء الاخلاق: " الغضب شعلة نار اقتبست من نار الله الموقدة، الا انها لا تطلع الا علي الافءدة، وانها لمستكنة في طي الفءاد استكنان الجمر تحت الرماد، وتستخرجها حمية الدين من قلوب المءمنين، او حمية الجاهلية والكبر الدفين من قلوب الجبارين، التي لها عرق الي الشيطان اللعين، حيث قال:
# " خلقني من نار وخلقته من طين " (7).
# فمن شان الطين السكون والوقار، ومن شان النار التلظي والاستعار ".
# ثم قوة الغضب تتوجه عند ثورانها اما الي دفع المءذيات ان كان قبل وقوعها، او الي التشفي والانتقام ان كان بعد وقوعها، فشهوتها الي احد هذين الامرين ولذتها فيه، ولا تسكن الا به. فان صدر الغضب علي من يقدر ان ينتقم منه، واستشعر باقتداره علي الانتقام، انبسط الدم من الباطن الي الظاهر، واحمر اللون، وهو الغضب الحقيقي. وان صدر علي من لا يتمكن ان ينتقم منه لكونه فوقه، واستشعر بالياس عن الانتقام، انقبض الدم من الظاهر الي الباطن، وصار حزنا. وان صدر علي من يشك في الانتقام منه انبسط الدم تارة او انقبض اخري، فيحمر ويصفر ويضطرب.
# PageV01P255
# فصل (الافراط والتفريط والاعتدال في قوة الغضب) الناس في هذه القوة علي افراط وتفريط واعتدال. فالافراط: ان تغلب هذه الصفة حتي يخرج عن طاعة العقل والشرع وسياستهما، ولا تبقي له فكرة وبصيرة. والتفريط: ان يفقد هذه القوة او تضعف بحيث لا يغضب عما ينبغي الغضب عليه شرعا وعقلا. والاعتدال: ان يصدر غضبه فيما ينبغي ولا يصدر في ما لا ينبغي، بحيث يخرج عن سياسة الشرع والعقل، بل يكون تابعا لهما في الغضب وعدمه، فيكون غضبه وانتقامه بامرهما.
# ولا ريب في ان الاعتدال ليس مذموما، ولا معدودا من الغضب، بل هو من الشجاعة. والتفريط مذموم معدود من الجبن والمهانة، وربما كان اخبث من الغضب، اذ الفاقد لهذه القوة لا حمية له، وهو ناقص جدا. ومن اثاره عدم الغيرة علي الحرم وصغر النفس، والجور، وتحمل الذل من الاخساء، والمداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والفحشاء. ولذا قيل: " من استغضب فلم يغضب فهو حمار " (8). وقد وصف الله خيار الصحابة بالحمية والشدة، فقال:
# " اشداء علي الكفار " (9) وخاطب نبيه (ص) بقوله:
# " واغلظ عليهم " (10) والشدة والغلظة من اثار قوة الغضب، ففقد هذه القوة بالكلية، او ضعفها مذموم. وقد ظهر ان الغضب المعدود من الرذاءل هو حد الافراط الذي يخرجه عن مقتضي العقل والدين، وحد التفريط وان كان رذيلة الا انه ليس غضبا، بل هو ضد له معدود من الجبن، وحد الاعتدال فضيلة وضد له ومعدود من الشجاعة، فانحصر الغضب بالاول.
# ثم الناس كما هم مختلفون في اصل قوة الغضب، كذلك مختلفون في حدوثه وزواله سرعة وبطا، فيكونان في بعضهم سريعين، وفي بعضهم بطيءين
# PageV01P256
# وفي بعضهم يكون احدهما سريعا والاخر بطيءا، وفي بعضهم يكون كلاهما او احدهما متوسطا بين السرعة والبط، وما كان من ذلك باشارة العقل فهو ممدوح معدود من اوصاف الشجاعة، وغير مذموم محسوب من اثار الغضب او الجبن.
# فصل (الغضب) (الغضب) من المهلكات العظيمة، وربما ادي الي الشقاوة الابدية، من القتل والقطع، ولذا قيل: (انه جنون دفعي). قال امير المءمنين (ع):
# " الحدة ضرب من الجنون، لان صاحبها يندم، فان لم يندم فجنونه مستحكم ". وربما ادي الي اختناق الحرارة، ويورث الموت فجاة. وقال بعض الحكماء: " السفينة التي وقعت في اللجج الغامرة، واضطربت بالرياح العاصفة وغشيتها الامواج الهاءلة، ارجي الي الخلاص من الغضبان الملتهب ". وقد ورد به الذم الشديد في الاخبار، قال رسول الله (ص):
# " الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل ". وقال الباقر (ع):
# " ان هذا الغضب جمرة من الشيطان توقد في قلب ابن ادم، وان احدكم اذا غضب احمرت عيناه وانتفخت اوداجه ودخل الشيطان فيه، فاذا خاف احدكم ذلك من نفسه فليلزم الارض، فان رجز الشيطان ليذهب عنه عند ذلك ". وقال الصادق عليه السلام: " وكان ابي عليه السلام يقول:
# اي شء اشد من الغضب؟ ان الرجل بغضب فيقتل النفس التي حرم الله، ويقذف المحصنة ". وقال عليه السلام (11): " ان الرجل ليغضب فما يرضي ابدا حتي يدخل النار ". وقال الصادق عليه السلام: " الغضب مفتاح كل شر ". وقال عليه السلام: " الغضب ممحقة لقلب الحكيم ".
# وقال عليه السلام: " من لم يملك غضبه لم يملك عقله ".
# ثم مما يلزم الغضب من الاثار المهلكة الذميمة، والاغراض المضرة القبيحة: انطلاق اللسان بالشتم والسب، واظهار السوء والشماتة بالمساءة
# PageV01P257
# وافشاء الاسرار وهتك الاستار والسخرية والاستهزاء، وغير ذلك من قبيح الكلام الذي يستحيي منه العقلاء، وتوثب الاعضاء بالضرب والجرح والتمزيق والقتل، وتالم القلب بالحقد والحسد والعداوة والبغض ومما تلزمه: الندامة بعد زواله، وعداوة الاصدقاء، واستهزاء الاراذل، وشماتة الاعداء.
# وتغير المزاج، وتالم الروح وسقم البدن، ومكافاة العاجل وعقوبة الاجل.
# والعجب ممن توهم ان شدة الغضب من فرط الرجولية، مع ان ما يصدر عن الغضبان من الحركات القبيحة انما هو افعال الصبيان والمجانين دون الرجال والعاقلين، كيف وقد تصدر عنه الحركات غير المنتظمة، من الشتم والسب بالنسبة الي الشمس، والقمر ، والسحاب، والمطر، والريح، والشجر، والحيوانات والجمادات، وربما يضرب القصعة علي الارض، ويكسر الماءدة، ويخاطب البهيمة والجماد كما يخاطب العقلاء، واذا عجز عن التشفي، وربما مزق ثوبه، ولطم وجهه، وقد يعدو عدو المدهوش المتحير، وربما اعتراه مثل الغشية، او سقط علي الارض لا يطيق النهوض والعدو. وكيف يكون مثل هذه الافعال القبيحة من فرط الرجولية وقد قال رسول الله (ص): " الشجاع من يملك نفسه عند غضبه ".
# فصل (امكان ازالة الغضب وطرق علاجه) قد اختلف علماء الاخلاق في امكان ازالة الغضب بالكلية وعدمه، فقيل:
# قمع اصل الغضب من القلب غير ممكن، لانه مقتضي الطبع، انما الممكن كسر سورته وتضعيفه، حتي لا يشتد هيجانه. وانت خبير بان الغضب الذي يلزم ازالته هو الغضب المذموم، اذ غيره مما يكون باشارة العقل والشرع ليس غضبا فيه كلامنا، بل هو من اثار الشجاعة، والاتصاف به من اللوازم وان اطلق عليه اسم الغضب احيانا حقيقة او مجازا، كما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " كان النبي (ص) لا يغضب للدنيا، واذا اغضبه الحق لم يصرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له ". ولا ريب ان الغضب الذي يحصل لرسول الله (ص) لم يكن غضبا مذموما، بل كان غضبا ممدوحا يقتضيه منصب النبوة، وتوجيه الشجاعة النبوية، ثم الغضب PageV01P258
# المذموم ممكن الزوال، ولولا امكانه لزم وجوده للانبياء والاوصياء، ولا ريب في بطلانه.
# ثم علاجه يتوقف علي امور، وربما حصل ببعضها:
# (الاول) ازالة اسبابه المهيجة له، اذ علاج كل علة بحسم مادتها، وهي العجب، والفخر، والكبر، والغدر، واللجاج، والمراء، والمزاح، والاستهزاء، والتعيير، والمخاصمة، وشدة الحرص علي فضول الجاه والاموال الفانية، وهي باجمعها اخلاق ردية مهلكة، ولا خلاص من الغضب مع بقاءها، فلا بد من ازالتها حتي تسهل ازالته.
# (الثاني) ان يتذكر قبح الغضب وسوء عاقبته، وما ورد في الشريعة من الذم عليه، كما تقدم.
# (الثالث) ان يتذكر ما ورد من المدح والثواب علي دفع الغضب في موارده، ويتامل فيما وردد من فواءد عدم الغضب، كقول النبي (ص ):
# " من كف غضبه عن الناس كف الله تبارك وتعالي عنه عذاب يوم القيامة " وقول الباقر عليه السلام: " مكتوب في التوراة: فيما ناجي الله به موسي:
# امسك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي ". وقول الصادق (ع):
# " اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: يا ابن ادم! اذكرني في غضبك اذكرك في غضبي، ولا امحقك فيمن امحق، واذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك، فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك ". وقوله (ع): " سمعت ابي يقول: اتي رسول الله (ص) رجل بدوي، فقال: اني اسكن البادية، فعلمني جوامع الكلم. فقال: امرك الا تغضب. فاعاد الاعرابي عليه المسالة ثلاث مرات، حتي رجع الرجل الي نفسه، فقال: لا اسال عن شء بعد هذا، ما امرني رسول الله (ص) الا بالخير ". وقوله عليه السلام:
# " ان رسول الله (ص) اتاه رجل، فقال: يا رسول الله! علمني عظة اتعظ بها، فقال له: انطلق ولا تغضب، ثم عاد عليه، فقال له: انطلق ولا تغضب ... ثلاث مرات " وقوله عليه السلام: " من كف غضبه ستر الله عورته " ... الي غير ذلك من الاخبار.
# (الرابع) ان يتذكر فواءد ضد الغضب، اعني الحلم وكظم الغيظ، PageV01P259
# وما ورد من المدح عليهما في الاخبار - كما ياتي - ويواظب علي مباشرته ولو بالتكلف، فيتحلم وان كان في الباطن غضبانا، واذا فعل ذلك مدة صار عادة مالوفة هنيءة علي النفس، فتنقطع عنها اصول الغضب.
# (الخامس) ان يقدم الفكر والروية علي كل فعل او قول يصدر عنه، ويحافظ نفسه من صدور غضب عنه.
# (السادس) ان يحترز عن مصاحبة ارباب الغضب، والذين يتبجحون بتشفي الغيظ وطاعة الغضب، ويسمون ذلك شجاعة ورجولية، فيقولون:
# نحن لا نصبر علي كذا وكذا، ولا نحتمل من احد امرا. ويختار مجالسة اهل الحلم، والكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس.
# (السابع) ان يعلم ان ما يقع انما هو بقضاء الله وقدره، وان الاشياء كلها مسخرة في قبضة قدرته، وان كل ما في الوجود من الله، وان الامر كله لله، وان الله لا يقدر له ما فيه الخيرة، وربما كان صلاحه في جوعه او مرضه، او فقره، او جرحه او قتله، او غير ذلك. فاذا علم بذلك غلب عليه التوحيد، ولا يغضب علي احد، ولا يغتاظ عما يرد عليه، اذ يري - حينءذ - ان كل شء في قبضة قدرته اسير، كالقلم في يد الكاتب.
# فكما ان من وقع عليه ملك بضرب عنقه لا يغضب علي القلم، فكذلك من عرف الله وعلم ان هذا النظام الجملي صادر منه علي وفق الحكمة والمصلحة ولو تغيرت ذرة منه عما هي عليه خرجت عن الاصلحية، لا يغضب علي احد، الا ان غلبة التوحيد علي هذا الوجه كالكبريت الاحمر وتوفيق الوصول اليه من الله الاكبر. ولو حصل لبعض المتجردين عن جلباب البدن يكون كالبرق الخاطف، ويرجع القلب الي الالتفات الي الوساءط رجوعا طبيعيا، ولو تصور دوام ذلك لاحد لتصور لفرق الانبياء، مع ان التفاتهم في الجملة الي الوساءط مما لا يمكن انكاره.
# (الثامن) ان يتذكر ان الغضب مرض قلب ونقصان عقل، صادر عن ضعف النفس ونقصانها، لا عن شجاعتها وقوتها، ولذا يكون المجنون اسرع غضبا من العاقل، والمريض اسرع غضبا من الصحيح. والشيخ الهرم اسرع غضبا من الشاب، والمراة اسرع غضبا من الرجل، وصاحب الاخلاق PageV01P260
# السيءة والرذاءل القبيحة اسرع غضبا من صاحب الفضاءل. فالرذيل يغضب لشهوته اذا فاتته اللقمة، والبخيل يغتاظ لبخله اذا فقد الحبة، حتي يغضب لفقد ادني شء علي اعز اهله وولده. والنفس القوية المتصفة بالفضيلة اجل شانا من ان تتغير وتضطرب لمثل هذه الامور، بل هي كالطود الشاهق لا تحركه العواصف، ولذا قال سيد الرسل (ص): " ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ". وان شككت في ذلك فافتح عينيك وانظر الي طبقات الناس الموجودين، ثم ارجع الي كتب السير والتواريخ، واستمع الي حكايات الماضين، حتي تعلم: ان الحلم والعفو وكظم الغيظ شيمة الانبياء والحكماء واكابر الملوك والعقلاء، والغضب خصلة الجهلة والاغبياء.
# (التاسع) ان يتذكر ان قدرة الله عليه اقوي واشد من قدرته علي هذا الضعيف الذي يغضب عليه، وهو اضعف في جنب قوته القاهرة بمراتب غير متناهية من هذا الضعيف في جنب قوته، فليحذر، ولم يامن اذا امضي غضبه عليه ان يمضي الله عليه غضبه في الدنيا والاخرة، وقد روي: " انه ما كان في بني اسراءيل ملك الا ومعه حكيم، اذا غضب اعطاه صحيفة فيها:
# (ارحم المساكين، واخش الموت، واذكر الاخرة)، فكان يقراها حتي يسكن غضبه ". وفي بعض الكتب الالهية: " يا ابن ادم! اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، فلا امحقك فيمن امحق " (12).
# (العاشر) ان يتذكر ان من يمضي عليه غضبه ربما قوي وتشمر لمقابلته، وجرد عليه لسانه باظهار معاءبه والشماتة بمصاءبه، ويءذيه في نفسه واهله وماله وعرضه.
# (الحادي عشر) ان يتفكر في السبب الذي يدعوه الي الغيظ والغضب فان كان الخوف الذلة والمهانة والاتصاف بالعجز وصغر النفس عند الناس، فليتنبه ان الحلم وكظم الغيظ ودفع الغضب عن النفس ليست ذلة ومهانة، ولم يصدر من ضعف النفس وصغرها، بل هو من اثار قوة النفس وشجاعتها.
# PageV01P261
# واضدادها تصدر من نقصان النفس وخورها. فدفع الغضب عن نفسه لا يخرجه من كبر النفس في الواقع، ولو فرض خروجه به منه في اعين جهلة الناس فلا يبالي بذلك، ويتذكر ان الاتصاف بالذلة والصغر عند بعض ارذال البشر اولي من خزي يوم المحشر والافتضاح عند الله الملك الاكبر.
# وان كان السبب خوف ان يفوت منه شء مما يحبه، فليعلم ان ما يحبه ويغضب لفقده اما ضروري لكل احد، كالقوت والمسكن واللباس وصحة البدن، وهو الذي اشار اليه سيد الرسل - صلي الله عليه واله وسلم - بقوله: " من اصبح امنا في سربه، معافي في بدنه، وله قوت يومه، فكانما خيرت له الدنيا بحذافيرها ". او غير ضروري لاحد، كالجاه والمنصب وفضول الاموال. او ضروري لبعض الناس دون بعض، كالكتاب للعالم، وادوات الصناعات لاربابها. ولا ريب ان كل ما ليس من هذه الاقسام ضروريا فلا يليق ان يكون محبوبا عند اهل البصيرة وذوي المروات، اذ ما لا يحتاج اليه الانسان في العاجل لا بد له من تركه في الاجل ، فما بال العاقل ان يحبه ويغضب لفقده، واذا علم ذلك لم يغضب علي فقد هذا القسم البتة. واما ما هو ضروري للكل او البعض، وان كان الغضب والحزن من فقده مقتضي الطبع لشدة الاحتياج اليه. الا ان العاقل اذا تامل يجد ان ما فقد عنه من الاشياء الضرورية ان امكن رده والوصول اليه يمكن ذلك بدون الغيظ والغضب ايضا، وان لم يمكن لم يمكن معهما ايضا. وعلي اي حال بعد التامل يعلم ان الغضب لا ثمرة له سوي تالم العاجل وعقوبة الاجل، وحينءذ لا يغضب، وان غضب يدفعه عن نفسه بسهولة.
# (الثاني عشر) ان يعلم ان الله يحب منه الا يغضب، والحبيب يختار البتة ما يحب محبوبه، فان كان محبا لله فليطفء شدة حبه له غضبه.
# (الثالث عشر) ان يتفكر في قبح صورته وحركاته عند غضبه، بان يتذكر صورة غيره وحركاته عند الغضب.
# تتميم اعلم ان بعض المعالجات المذكورة يقتضي قطع اسباب الغضب وحسم مواده، حتي لا يهيج ولا يصدر، وبعضها يكسر سورته او يدفعه اذا صدر PageV01P262
# وهاج. ومن علاجه عند الهيجان الاستعاذة من الشيطان، والجلوس ان كان قاءما، والاضطجاع ان كان جالسا، والوضوء او الغسل بالماء البارد، وان كان غضبه علي ذي رحم فليدن منه وليمسه، فان الرحم اذا مست سكنت، كما ورد في الاخبار (13).
# وصل (فضيلة الحلم وكظم الغيظ) قد عرفت ان الحلم هو طمانينة النفس، بحيث لا يحركها الغضب بسهولة ولا يزعجه المكروه بسرعة، فهو الضد الحقيقي للغضب، لانه المانع من حدوثه وبعد هيجانه لما كان كظم الغيظ مما يضعفه ويدفعه، فمن هذه الحيثية يكون كظم الغيظ ايضا ضدا له. فنحن نشير الي فضيلة الحلم وشرافته، ثم الي فواءد كظم الغيظ ومنافعه، ليجتهد طالب ازالة الغضب في الاتصاف بالال فلا يحدث فيه اصلا، وبالثاني، فيدفعه عند هيجانه. فنقول:
# اما (الحلم) فهو اشرف الكمالات النفسية بعد العلم، بل لا ينفع العلم بدونه اصلا، ولذا كلما يمدح العلم او يسال عنه يقارن به، قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: " اللهم اغنني بالعلم وزيني بالحلم ".
# وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " خمس من سنن المرسلين "...
# وعد منها الحلم. وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " وابتغوا الرفعة عند الله ". قالوا: وما هي يا رسول الله!؟ قال: " تصل من قطعك وتعطي من حرمك، وتحلم عمن جهل عليك ". وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " ان الرجل المسلم لدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم ".
# وقال - صلي الله عليه واله وسلم - " ان الله يحب الحيي الحليم، ويبغض الفاحش البذي ". وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن فلا تعتدوا بشء من عمله: تقوي تحجزه عن معاصي الله، وحلم يكف به السفيه، وخلق يعيش به في الناس ". وقال (ص):
# " اذا جمع الخلاءق يوم القيامة، نادي مناد: اين اهل الفضل؟ فيقوم ناس - وهم يسير - فينطلقون سراعا الي الجنة، فتتلقاهم الملاءكة فيقولون:
# انا نراكم سراعا الي الجنة؟ فيقولون: نحن اهل الفضل. فيقولون: ما
# PageV01P263
# كان فضلكم؟ فيقولون: كنا اذا ظلمنا صبرنا، واذا اسء الينا عفونا، واذا جهل علينا حلمنا. فقال لهم ادخلوا الجنة فنعم اجر العالمين " وقال (ص):
# " ما اعز الله بجهل قط، ولا اذل بحلم قط ". وقال امير المءمنين (ع):
# " ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يكثر علمك ويعظم حلمك ". وقال علي بن الحسين (ع): " انه ليعجبني الرجل ان يدركه حلمه عند غضبه ". وقال الصادق (ع): " كفي بالحلم ناصرا ". وقال (ع):
# " واذا لم تكن حليما فتحلم ". وقال (ع): " اذا وقع بين رجلين منازعة نزل ملكان، فيقول للسفيه منهما: قلت وقلت وانت اهل لما قلت، وستجزي بما قلت، ويقولان للحليم منهما: صبرت وحلمت سيغفر لك ان اتممت ذلك. قال (ع): فان رد الحليم عليه ارتفع الملكان ". وبعث (ع) غلاما له في حاجة فابطا، فخرج علي اثره فوجده ناءما، فجلس عند راسه يروحه حتي انتبه، فقال له: " يا فلان! والله ما ذلك لك! تنام الليل والنهار، لك الليل ولنا منك النهار ". وقال الرضا (ع): " لا يكون الرجل عابدا حتي يكون حليما ".
# واما (كظم الغيظ) - فهو وان لم يبلغ مرتبة الحلم فضيلة وشرافة، لانه التحلم: اي تكلف الحلم، الا انه اذا واظب عليه حتي صار متعادا تحدث بعد ذلك صفة الحلم الطبيعي، بحيث لا يهيج الغيظ حتي يحتاج الي كظمه، ولذا قال رسول الله (ص) " انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ". فمن لم يكن حليما بالطبع لا بد له من السعي في كظم الغيظ عند هيجانه، حتي تحصل له صفة الحلم. وقد مدح الله سبحانه كاظمي الغيظ في محكم كتابه، وتوارت الاخبار علي شرافته وعظم اجره. قال رسول الله (ص) -: " من كظم غيظا ولو شاء ان يمضيه امضاه، ملا الله قلبه يوم القيامة رضا " (14). وقال (ص) - " ما جرع عبد جرعة اعظم اجرا من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله تعالي ". وقال (ص) -: " ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله تعالي ". وقال - (ص) " من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه
# PageV01P264
# دعاه الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق، حتي يخبر من اي الحور شاء " (15) وقال - (ص): " من احب السبيل (16) الي الله تعالي جرعتان: جرعة غيظ يردها بحلم، وجرعة مصيبة يردها بصبر " وقال سيد الساجدين (ع) وما تجرعت جرعة احب الي من جرعة غيظ لا اكافي بها صاحبها ". وقال الباقر عليه السلام: " من كظم غيظا وهو يقدر علي امضاءه، حشا الله تعالي قلبه امنا وايمانا يوم القيامة ". وقال (ع) لبعض ولده (17): " يا بني ما من شء اقر لعين ابيك من جرعة غيظ عاقبتها صبر، وما يسرني ان لي بذل نفسي حمر النعم ". وقال الصادق (ع): " نعم الجرعة الغيظ لمن صبر عليها، فان عظيم الاجر البلاء، وما احب الله قوما الا ابتلاهم ". وقال (ع): " ما من عبد كظم غيظا الا زاده الله - عز وجل - عزا في الدنيا والاخرة " وقد قال الله - عز وجل -:
# " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين " (18).
# واثابه الله مكان غيظه ذلك ". وقال ابو الحسن الاول (ع): " اصبر علي اعداء النعم، فانك لن تكافي من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه " ومنها:
# الانتقام بمثل ما فعل به، او بالازيد منه - وان كان محرما ممنوعا من الشريعة وهو من نتاءج الغضب، اذ كل انتقام ليس جاءزا، فلا يجوز مقابلة الغيبة بالغيبة، والفحش بالفحش، والبهتان بالبهتان، والسعاية الي الظلمة بمثلها.
# وهكذا في ساءر المحرمات. قال سيد الرسل (ص) -: " ان امرء عيرك بما فيك فلا تعيره بما فيه ". وقال (ص): " المستبان شيطانان يتهاتران ". وقد
# PageV01P265
# ورد: ان رجلا شتم ابا بكر بحضرة النبي (ص) وهو ساكت، فلما ابتدا لينتصر منه، قام رسول الله (ص) وقال مخاطبا له: " ان الملك كان يجيب عنك، فلما تكلمت ذهب الملك وجاء الشيطان، فلم اكن لاجلس في مجلس فيه الشيطان ".
# فكل فعل او قول يصدر من شخص بالنسبة الي غيره ظلما، ان كان له في الشرع قصاص وغرامة، فيجب الا يتعدي عنه، وان كان العفو عن الجاءر ايضا افضل واولي واقرب الي الورع والتقوي، وان لم يرد له بخصوصه من الشرع حكومة معينة، وجب ان يقتصر في الانتقام وما يحصل به التشفي علي ما ليس فيه حرمة ولا كذب، مثل ان يقابل الفحش والذم وغيرهما من الاذايا التي لم يقدر لها في الشرع حكومة معينة، بقوله: يا قليل الحياء.
# ويا سء الخلق. ويا صفيق الوجه... وامثال ذلك، اذا كان متصفا بها ومثل قوله: جزاك الله وانتقم منك. ومن انت؟ وهل انت الا من بني فلان ومثل قوله: يا جاهل. ويا احمق. وهذا ليس فيه كذب مطلقا، اذ ما من احد الا وفيه جهل وحمق، (اما الاول) فظاهر، (واما الثاني) فلما ورد من ان الناس كلهم حمقي في ذات الله.
# والدليل علي جواز هذا القدر من الانتقام، قول النبي (ص) " المستبان ما قالا فعلي البادء منهما حتي يعتدي المظلوم " (19) وقول الكاظم (ع) في رجلين يتسابان: " البادء منهما اظلم، ووزره ووزر صاحبه عليه ما لم يتعد المظلوم " (20). وهما يدلان علي جواز الانتصار لغير البادء من دون وزر ما لم يتعد، ومعلوم ان المراد بالسبب فيهما امثال الكلمات المذكورة دون الفحش والكلمات الكاذبة، ولا ريب في ان الاقتصار علي مجرد ما وردت به الرخصة بعد الشروع في الجواب مشكل، ولعل السكوت عن اصل الجواب وحوالة الانتقام الي رب الارباب ايسر وافضل، ما لم يءد الي فتور الحمية وللغيرة، اذ اكثر الناس لا يقدر علي ضبط نفسه عند فور الغضب، لاختلاف حالهم في حدوث
# PageV01P266
# الغضب وزواله. قال رسول الله (ص): " الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي منهم بطء الغضب سريع الفيء، ومنهم سريع الغضب سريع الفيء، قتلك بتلك. ومنهم سريع الغضب بطء الفيء، ومنهم بطء الغضب بطء الفيء الا وان خيرهم البطء الغضب السريع الفيء، وشرهم السريع الغضب البطء الفيء ". وقد ورد في خبر اخر: " ان المءمن سريع الغضب سريع الرضا، فهذه بتلك ".
# ثم طريق العلاج في ترك الانتقام: ان يتنبه علي سوء عاقبته في العاجل والاجل، ويتذكر فواءد تركه، ويعلم ان الحوالة الي المنتقم الحقيقي احسن واولي، وان انتقامه اشد واقوي، ثم يتامل في فواءد العفو وفضيلته، كما ياتي وصل (العفو) ضد الانتقام (العفو)، وهو اسقاط ما يستحقه من قصاص او غرامة، ففرقه عن الحلم وكظم الغيظ ظاهر، والايات والاخبار في مدحه وحسنه اكثر من تحصي، قال الله تعالي سبحانه:
# " خذ العفو وامر بالمعروف " (21). وقال: " وليعفوا وليصفحوا " (22).
# وقال: " وان تعفوا اقرب للتقوي " (23).
# وقال رسول الله (ص): " ثلاث والذي نفسي بيده ان كنت حالفا لحلفت عليهن: ما نقصت صدقة من مال فتصدقوا، ولا عفا رجل من مظلمة يبتغي بها وجه الله الا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر ". وقال (ص): " العفو لا يزيد العبد الا عزا، فاعفوا يعزكم الله ". وقال (ص) لعقبة: " الا اخبرك بافضل اخلاق اهل الدنيا والاخرة: تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك " (24) وقال (ص) " قال موسي: يا رب اي عبادك اعز عليك؟ قال: الذي اذا قدر عفي " وقال سيد الساجدين (ع) " اذا كان يوم القيامة، جمع الله الاولين والاخرين في
# PageV01P267
# صعيد واحد، ثم ينادي مناد: اين اهل الفضل؟ قال فيقوم عنق من الناس فتلقاهم الملاءكة، فيقولون: وما فضلكم؟ فيقولون: كنا نصل من قطعنا، ونعطي من حرمنا، ونعفو عمن ظلمنا، قال: فيقال لهم: صدقتم، ادخلوا الجنة ". وقال الباقر (ع): " الندامة علي العفو افضل وايسر من الندامة علي العقوبة ". وقال الصادق (ع) " ثلاث من مكارم الدنيا والاخرة: تعفو عمن ظلمك.. الي اخر الحديث وقال ابو الحسن (ع) " ما التقت فءتان قط الا نصر اعظمهما عفوا ". وكفي للعفو فضلا وشرافة انه من اجمل الصفات الالهية، وقد يمدح الله تعالي به مقام الخضوع والتذلل، قال سيد الساجدين عليه السلام: " انت الذي سميت نفسك بالعفو، فاعف عني ". وقال (ع) " انت الذي عفوه اعلي من عقابه ".
# ومنها:
# العنف وهو الغلظة والفظاظة في الاقوال او الحركات ايضا، وهو من نتاءج الغضب، وضده (الرفق)، اي اللين فيهما، وهو من نتاءج الحلم. ولا ريب في ان الغلظة في القول والفعل ينفر الطباع ويءدي الي اختلال امر المعاش والمعاد، ولذلك نهي الله - سبحانه - نبيه عنه في مقام الارشاد، وقال:
# " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " (25).
# وروي عن سلمان: " انه قال: اذا اراد الله تعالي هلاك عبد نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء، لم يلقه الا خاءنا مخونا، واذا كان خاءنا مخونا نزعت منه الامانة، فاذا نزعت منه الامانة لم يلقه الا فظا غليظا، فاذا كان فظا غليظا نزعت منه ربقة الايمان، فاذا نزعت منه ربقة الايمان لم يلقه الا شيطانا ملعونا ".
# ويظهر من هذا الكلام ان من كان من اهل الغلظة والفظاظة فهو الشيطان حقيقة، فيجب علي كل عاقل ان يجتنب عن ذلك كل الاجتناب، ويقدم التروي علي كل ما يصدر عنه من القول والفعل، ليحافظ نفسه عن التعنف والغلظة فيه، ويتذكر ما ورد في فضيلة الرفق، ويرتكبه في حركاته، ولو بالتكلف
# PageV01P268
# الي ان يصير ملكة، ونزول عن نفسه اثار العنف بالكلية.
# وصل (فضيلة الرفق) الاخبار في فضيلة الرفق وفواءده اكثر من ان تحصي ، ونحن نشير الي شطر منها هنا، قال رسول الله (ص): " لو كان الرفق خلقا يري، ما كان فيما خلق الله شء احسن منه ". وقال (ص): " ان الرفق لم يوضع علي شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه ". وقال (ص): " لكل شء قفل، وقفل الايمان الرفق ". وقال (ص): " ان الله رفيق يحب الرفيق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف " (26). وقال (ص): " ما اصطحب اثنان الا كان اعظمهما اجرا واحبهما الي الله تعالي، ارفقهما بصاحبه ".
# وقال (ص): " الرفق يمن، والخرق شءم ". وقال (ص): " من كان رفيقا في امره نال ما يريده من الناس ". وقال (ص) " اذا احب الله اهل بيت ادخل عليهم الرفق ". وقال (ص): " من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الدنيا والاخرة ". وقال (ص): " اذا احب الله عبدا اعطاه الرفق، ومن يحرم الرفق يحرم الخير كله ". وقال (ص): " اتدرون من يحرم علي النار؟ كل هين لين سهل قريب ". وقال الكاظم (ع): " الرفق نصف العيش ".
# وقال عليه السلام لمن جري بيته وبين رجل من القوم كلام: " ارفق بهم، فان كفر احدكم في غضبه، ولا خير فيمن كان كفره في غضبه ".
# ثم التجربة شاهدة بان امضاء الامور وانجاح المقاصد موقوف علي الرفق واللين مع الخلاءق، فكل ملك كان رفيقا بجنده ورعيته انتظم امره ودام ملكه، وان كان فظا غليظا اختل امره وانفض الناس من حوله، وزال ملكه وسلطانه في اسرع زمان. وقس عليه غيره من طبقات الناس من العلماء والامراء وغيرهما، من ذوي المناصب الجليلة، وارباب المعاملة والمكاسبة، واصحاب الصنايع والحرف.
# PageV01P269
# تكملة (المداراة) (المداراة): قريب من الرفق معني، لانها ملاءمة الناس، وحسن صحبتهم، واحتمال اذاهم، وربما فرق بينهما باعتبار تحمل الاذي في المداراة دون الرفق، وقد ورد في مدحها وفواءدها الدنيوية والاخروية اخبار كثيرة كقول النبي (ص): " المداراة نصف الايمان "، وقوله (ص): " ثلاث من لم يكن فيه لم يتم عمله: ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل " وقوله (ص): " امرني ربي بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض ". وقول الباقر عليه السلام: " في التوراة مكتوب: فيما ناجي الله - عز وجل - به موسي بن عمران عليه السلام:
# يا موسي! اكتم مكتوم سري في سريرتك واظهر في علانيتك المداراة عني لعدوي وعدوك من خلقي.. الي اخر الحديث " (27). وقول الصادق عليه السلام: " جاء جبرءيل الي النبي (ص) فقال: يا محمد! ربك يقرءك السلام، ويقول: دار خلقي ". وقوله عليه السلام: " ان قوما من الناس قلت مداراتهم للناس فنفوا (28) من قريش، وايم الله ما كان باحسابهم باس، وان قوما من غير قريش حسنت مداراتهم فالحقوا بالبيت الرفيع.. ثم قال " من كف يده عن الناس، فانما يكف عنهم يدا واحدة ويكفون عنه ايدي كثيرة ".
# ومنها:
# سوء الخلق بالمعني الاخص وهو التضجر، وانقباض الوجه، وسوء الكلام، وامثال ذلك. وهو
# PageV01P270
# ايضا من نتاءج الغضب، كما ان ضده - اعني (حسن الخلق بالمعني الاخص) وهو ان تلين جناحك: وتطيب كلامك، وتلقي اخاك ببشر حسن - من نتاءج الحلم، واكثر ما يطلق سوء الخلق وحسنه في الاخبار يراد به هذا المعني، ولا ريب في ان سوء الخلق مما يبعد صاحبه عن الخالق والخلق، والتجربة شاهدة بان الطباع متنفرة عن كل سء الخلق، ويكون داءما اضحوكة للناس، ولا ينفك لحظة عن الحزن والالم، ولذا قال الصادق عليه السلام: " من ساء خلقه عذب نفسه "، وقد يعتريه لاجله الضرر العظيم. هذا كله مع سوء عاقبته في الاخرة واداءه الي العذاب الابدي، ولذا ورد به الذم الشديد من الشريعة. قال رسول الله (ص): " لما خلق الله الايمان قال: اللهم قوني، فقواه بحسن الخلق والسخاء. ولما خلق الله الكفر قال: اللهم قوني، فقواه بحسن الخلق والسخاء. ولما خلق الله الكفر قال: اللهم قوني، فقواه بالبخل وسوء الخلق ". وروي انه قيل له (ص): " ان فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وهي سيءة الخلق تءذي جيرانها بلسانها. قال: لا خير فيها! هي من اهل النار ". وعنه (ص):
# " سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل " (29) وعنه (ص):
# " ان العبد ليبلغ من سوء خلقه اسفل درك جهنم ". وعنه (ص): " ابي الله لصاحب الخلق السء بالتوبة " قيل: فكيف ذاك يا رسول الله!؟ قال:
# " لانه اذا تاب من ذنب وقع في ذنب اعظم منه ". وقال (ص): " سوء الخلق ذنب لا يغفر ". وقال الامام جعفر بن محمد عليهما السلام: " اذا خلق الله العبد في اصل الخلق كافرا لم يمت حتي يحبب الله اليه الشر، فيقرب منه، فابتلاه بالكبر والجبروت، فقسي قلبه، وساء خلقه، وغلظ وجهه وظهر فحشه، وقل حياءه، وكشف الله تعالي سره، وركب المحارم ولم ينزع عنها، ثم ركب معاصي الله، وابغض طاعته، ووثب علي الناس لا يشبع من الخصومات، فاسالوا الله العافية واطلبوها منه ". وقال بعض الاكابر: " لءن يصحبني فاجر حسن الخلق احب الي من ان يصحبني عابد
# PageV01P271
# سء الخلق ".
# وطرق العلاج في ازالته: ان يتذكر اولا انه يفسد اخرته ودنياه، ويجعله ممقوتا عند الخالق والخلق، فيعد نفسه لازالته، ثم يقدم التروي والتفكر عند كل حركة وتكلم، فيحفظ نفسه عنده - ولو بالتحمل والتكلف - من صدور سوء الخلق، ويتذكر ما ورد في مدح حسن الخلق الذي هو ضده - كما ياتي - ويواظب حتي نزول علي التدريج اثاره بالكلية.
# وصل (طرق اكتساب حسن الخلق) قد عرفت ان ضد هذه الرذيلة (حسن الخلق بالمعني الاخص)، فمن معالجاتها ان يواظب عليه حتي ترتفع اثارها بالكلية. واقوي البواعث علي اكتسابه والمواظبة عليه ان يتذكر ما يدل علي شرافته ومدحه عقلا ونقلا.
# اما حكم العقل علي مدحه فظاهر لا يحتاج الي بيان، واما النقل فالاخبار التي وردت به اكثر من ان تحصي، ونحن نورد شطرا منها تذكرة لمن اراد ان يتذكر، قال رسول الله (ص): " ما يوضع في ميزان امرء يوم القيامة افضل من حسن الخلق " وقال: " يا بني عبد المطلب! انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فالقوهم بطلاقة الوجه، وحسن البشر ". وقال (ص) " ان الله استخلص هذا الدين لنفسه، ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق، الا فزينوا دينكم بهما ". وقال (ص): " حسن الخلق خلق الله الاعظم ". وقيل له (ص): اي المءمنين افضلهم ايمانا؟ قال: " احسنهم خلقا ". وقال (ص): " ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا ". وقال (ص): " ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فلا يعتد بشء من علمه: تقوي تحجزه عن محارم الله، وحلم يكف به السيءة وخلق يعيش به في الناس ". وقال (ص): " ان الخلق الحسن يميت الخطيءة، كما تميت الشمس الجليد " (30) وقال (ص): " ان العبد ليبلغ بحسن خلقه
# PageV01P272
# عظيم درجات الاخرة واشرف المنازل، وانه يضعف العبادة " وقال (ص) لام حبيبة: " ان حسن الخلق ذهب بغير الدنيا والاخرة " وقال لها - بعد ما سالته ان المراة يكون لها زوجان في الدنيا فتموت ويموتان ويدخلان الجنة لايهما هي؟ -: " انها لاحسنهما خلقا ". وقال (ص): " ان حسن الخلق يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم " (31). وقال (ص): " اكثر ما يلج به امتي الجنة تقوي الله وحسن الخلق ". وقال (ص): " افاضلكم احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا (32) الذين يالفون ويءلفون ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " المءمن مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ". ولا ريب في ان سء الخلق تتنفر عنه الطباع، فلا يكون مالوفا. وقال الامام ابو جعفر الباقر عليهما السلام: " ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا "، وقال عليه السلام: " اتي رجل رسول الله، فقال: يا رسول الله! اوصني فكان فيما اوصاه ان قال: (الق اخاك بوجه منبسط) ". وقال الصادق عليه السلام: " ما يقدم المءمن علي الله - عز وجل - بعمل بعد الفراءض احب الي الله تعالي من ان يسع الناس بخلقه ". وقال عليه السلام: " البر وحسن الخلق يعمران الديار ويزيدان في الاعمار ". وقال عليه السلام:
# " ان الله تبارك وتعالي ليعطي العبد من الثواب علي حسن الخلق كما يعطي المجاهد في سبيل الله يعدو عليه ويروح ". وقال عليه السلام: " ثلاث من اتي الله بواحدة منهن اوجب الله له الجنة: الانفاق من اقتار، والبشر لجميع العالم، والانصاف من نفسه ". وقال عليه السلام: " صنايع المعروف وحسن البشر يكسبان المحبة ويدخلان الجنة، والبخل وعبوس الوجه يبعدان من الله ويدخلان النار ".
# ومن تامل في هذه الاخبار، ورجع الي الوجدان والتجربة، وتذكر احوال الموصوفين بسوء الخلق وحسنه، يجد ان كل سء الخلق بعيد من
# PageV01P273
# الله ومن رحمته، والناس يبغضونه ويشمءزون منه، ولذا يحرم من يرهم وصلتهم، وكل حسن الخلق محبوب عند الله وعند الناس، فلا يزال محلا لرحمة الله وفيوضاته، ومرجعا للمءمنين بايصال نفعه وخيره اليهم، وانجاح مقاصده ومطالبه منهم، ولذلك لم يبعث الله سبحانه نبيا الا واتم فيه هذه الفضيلة، بل هي افضل صفات المرسلين واشرف اعمال الصديقين، ولذا قال الله تعالي لحبيبه مثنيا عليه ومظهرا نعمته لديه:
# (وانك لعلي خلق عظيم) (33).
# ولعظم شرافته بلغ رسول الله (ص) فيه ما بلغ من غايته، وتمكن علي ذروته ونهايته، حتي ورد: " بينا رسول الله (ص) ذات يوم جالس في المسجد، اذ جاءت جارية لبعض الانصار وهو قاءم (34) فاخذت بطرف ثوبه فقام لها النبي (ص) فلم تقل شيءا ولم يقل لها النبي (ص) شيءا، حتي فعلت ذلك ثلاث مرات، فقام لها النبي (ص) في الرابعة، وهي خلفه، فاخذت هدبة من ثوبه ثم رجعت، فقال لها الناس: فعل الله بك وفعل! (35) حبست رسول الله ثلاث مرات لا تقولين له شيءا ولا هو يقول لك شيءا! ما كانت حاجتك اليه؟ قالت: ان لنا مريضا فارسلني اهلي لاخذ هدبة من ثوبه يستشفي (36) بها، فلما اردت اخذها راني فقام، استحييت ان اخذها وهو يراني، واكره ان استامره في اخذها، فاخذتها " (37).
# PageV01P274
# ومنها:
# الحقد وقد عرفت انه اضمار العداوة في القلب، وهو من ثمرة الغضب، لان الغضب اذا لزم كظمه لعجز عن التشفي في الحال، رجع الي الباطن واحتقن فيه فصار حقدا، وهو من المهلكات العظيمة. وقد قال رسول الله (ص):
# " المءمن ليس بحقود ". والغالب ان الحقد يلزمه من الافات: الحسد، والهجرة، والانقطاع عن المحقود، وايذاءه بالضرب، والتكلم فيه بما لا يحل: من الكذب، والغيبة، والبهتان، وافشاء السر، وهتك الستر، واظهار العيوب، والشماتة بما يصيبه من البلاء والسرور به، والانبساط بظهور عثراته وهفواته، والمحاكاة عنه بالاستهزاء والسخرية، والاعراض عنه استصغارا له، ومنع حقوقه من دين او رد مظلمة او صلة رحم. وكل ذلك حرام يءدي الي فساد الدين والدنيا. واضعف مراتبه ان يحترز عن الافات المذكورة، ولا يرتكب لاجله ما يعصي الله به، ولكن يستثقله بالباطن ولا ينتهي قلبه عن بغضه.
# وهو ايضا من الامراض المءلمة للنفس، المانعة لها عن القرب الي الله والوصول الي الملا الاعلي. ويمنع صاحبه عما ينبغي ان يصدر عنه بالنسبة الي اهل الايمان: من الهشاشة والرفق والتواضع والقيام بحواءجهم والمجالسة معهم والرغبة الي اعانتهم ومواساتهم... وغير ذلك. وهذا كله مما ينقص درجته في الدين، ويحول بينه وبين مرافقة المقربين.
# ولما كانت حقيقته عبارة عن العداوة الباطنة، فجميع الاخبار الواردة في ذم المعاداة تدل علي ذمه، كقول النبي (ص): " ما كان جبرءيل ياتيني الا قال: يا محمد! اتق شحناء الرجال وعداوتهم ". وقوله (ص): " ما عهد الي جبرءيل قط في شء ما عهد الي في معاداة الرجال ". وقول الصادق (ع): " من زرع العداوة حصد ما بذر ".. وقس عليها غيرها.
# وطريق العلاج في ازالته: ان يتذكر ان هذه العداوة الباطنة تءلمه في العاجل، اذ الحقود المسكين لا يخلو من التالم والهم لحظة، ويعذبه في الاجل، ومع ذلك لا يضر المحقود اصلا، والعاقل لا يدوم علي حالة تكون مضرة PageV01P275
# لنفسه ونافعة لعدوه. وبعد هذا التذكر، فليجتهد في ان يعامله معاملة احباءه.
# من مصاحبته بالانبساط والرفق، والقيام بحواءجه، وغير ذلك، بل يخصه بزيادة البر والاحسان، مجاهدة للنفس وارغاما للشيطان، ولا يزال يكرر ذلك حتي ترتفع عن نفسه اثار هذه الرذيلة بالكلية. ثم لما كان الحقد عبارة عن العداوة الباطنة، وحقيقتها اضمار الشر وكراهة الخير لمن يعاديه، فضده (النصيحة) التي هي قصد الخير وكراهة الشر، لا المحبة - كما يتراءي في بادء الراي - اذ هي ضد الكراهة دون العداوة - كما ياتي في محله - فمن معالجات الحقد ان يتذكر فواءد النصيحة ومدحها - كما ياتي - ليعين علي ازالته.
# ومنها:
# العداوة الظاهرة وهي من لوازم الحقد، لانه اذا قوي قوة لا يقدر معها علي المجاملة اظهر العداوة بالمكاشفة. والاخبار الواردة في ذمها كثيرة، وقد تقدم بعضها.
# وعلاجها كما تقدم في الحقد، وضدها النصيحة الظاهرة، اعني فعلية الخير والصلاح لا مجرد قصدهما فليكلف نفسه عليها حتي تصير ملكة له ويزول ضدها.
# ومنها:
# الضرب والفحش واللعن والطعن وهذه ناشءة غالبا عن العداوة والحقد، وربما صدرت من مجرد الغضب وسوء الخلق، وربما صدر الفحش من الاعتياد الحاصل من مخالطة الفساق، وربما كان الباعث في بعض افرادها حب المال وفقده المعدود من رذاءل قوة الشهوة، الا ان الفاعل المباشر لهذه الامور هي القوة الغضبية، او النفس لهيجان قوة الغضب، وان كان الهيجان حاصلا بوساطة فعل قوة الشهوة، وعلي اي تقدير يكون من رذاءل القوة الغضبية علي قاعدتنا، ولذا ادرجناها تحتها فقط.
# ثم لا ريب في كون هذه الامور مذمومة محرمة في الشريعة، وموجبة PageV01P276
# لحبط الاعمال وخسران المال. وجميع ما يدل علي ذم الايذاء والاضرار يدل علي ذمها، لكونها بعض افرادهما. والعقل والشرع متطابقان علي شدة قبح كل واحد منها بخصوصه وايجابه للهلاك:
# اما (الضرب) - فلانه لا ريب في ان ضرب مسلم بلا داع شرعي مما يقبحه كل عاقل، ويذمه جميع طواءف العالم، حتي نفاة الاديان، والاخبار الواردة في ذمه كثيرة، وفي عدة منها: " ان من ضرب رجلا سوطا لضربه الله سوطا من النار ".
# واما (الفحش والسب وبذاءة اللسان) - فلا ريب في كونه صادرا عن خباثة النفس. قال رسول الله (ص): " ليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذي ". وقال (ص): " اياكم والفحش، فان الله لا يحب الفحش والتفحش ". وقال (ص): " الجنة حرام علي كل فاحش ان يدخلها ". وقال (ص): " ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء " وقال (ص): " البذاء والبيان شعبتان من شعب النفاق " وروي: ان المراد بالبيان: كشف ما لا يجوز كشفه. وقال (ص): " اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي ".. وعد منهم: رجلا يسيل فوه قيحا، وهو من كان في الدنيا فاحشا. وقال (ص): " لا تسبوا الناس فتكسبوا العداوة منهم " (38). وقال (ص): " ان الله حرم الجنة علي كل فحاش بذي قليل الحياء لا يبالي ما قال ولا ما قيل له، فانك ان فتشته لم تجده الا لغية (39) او شرك شيطان ". وقال (ص): " اذا رايتم الرجل لا يبالي ما قال ولا ما قيل فيه فانه - لغية او شرك شيطان ". وقال (ص): " ان الله ليبغض الفاحش البذي والمساءل الملحف ". وقال (ص): " ان من شرار عباد الله من تكره مجالسته لفحشه ". وقال (ص): " سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه معصية، وحرمة ماله كحرمة دمه ". وقال (ص):
# " سباب المءمن كالمشرف علي الهلكة ". وقال (ص): " شر الناس عند الله تعالي يوم القيامة الذين يكرمون اتقاء شرهم ". وقال (ص): " المتسابان
# PageV01P277
# شيطانان متعاديان ومتهاتران ". وقال الصادق عليه السلام: " من علامات شرك الشيطان الذي لا يشك فيه ان يكون فحاشا لا يبالي ما (40) قال ولا ما (40) قيل فيه ". وقال عليه السلام: " البذاء من الجفاء، والجفاء في النار "، وقال عليه السلام: " من خاف الناس لسانه فهو في النار "، وقال: " ان ابغض خلق الله تعالي عبد اتقي الناس لسانه ". وعن الكاظم عليه السلام في رجلين يتسابان: " فقال: البادي منهما اظلم، ووزره ووزر صاحبه عليه ما لم يتعد المظلوم " (41).
# (تنبيه) اعلم ان حقيقة الفحش هو التعبير عن الامور المستقبحة بالعبارة الصريحة. ويجري اكثر ذلك في الفاظ الوقاع والاته وما يتعلق بهما، بان لاهل الفساد عبارات صريحة فاحشة يستعملونها فيه، واهل الصلاح يتحاشون من التعرض لها، بل يكنون عنها ويعبرون عنها بالرموز. قال بعض الصحابة: " ان الله حيي كريم يعف ويكني، كني باللمس عن الجماع ".
# فالمس، واللمس، والدخول، والصحبة، كنايات عن الوقاع، وليست بفاحشة، وعنه عبارات فاحشة يستقبح ذكرها. وليس هذا يختص بالوقاع بل الكناية بقضاء الحاجة عن التبول والتغوط اولي من لفظة التغوط والخراء وغيرهما، وكذا التعبير عن المراة، فهذا ايضا مما يخفي ويستحيي منه، فلا ينبغي ان تذكر الفاظه الصريحة باللسان، بل يكني عنها، فلا يقال:
# قالت زوجك او امراتك، بل يقال: قيل في الحجرة، او قيل من وراء الستر، وقالت ام الاولاد، وامثال ذلك. وكذلك من به عيوب يستحي منها، فلا ينبغي ان يعبر عنها بصريح لفظها، كالبرص والقرح والبطن، وامثال ذلك، بل يكني عنها بعبارات غير صريحة، مثل العارض الذي عرض وما يجري مجراه، اذ التصريح بجميع ذلك داخل في الفحش.
# ثم الفاظ الفحش لا ريب - حينءذ - في كونها محظورة باسرها مذمومة وان كان بعضها افحش من بعض، فيكون اثمه اشد، سواء استعمل في الشتم والايذاء او لا يستعمل فيه، بل في المزاح والهزل وغيرهما. وحينءذ
# PageV01P278
# لما كانت هذه العبارات متفاوتة في الفحش بعضها افحش من بعض، وربما اختلف بعادة البلاد، فيكون بعضها مكروها وبعضها محظورا، فان من قال لغيره مزاحا او اعتيادا حاصلا من مخالطة الفساق: (فرج امراتك ضيق ام لا؟) لا ريب في كونه فحشا محرما مذموما، مع انه لم يستعمل في الشتم. وبالجملة: اواءل هذه العبارات مكروهة واواخرها محظورة، وبينهما درجات تتردد بين الكراهة والحرمة.
# واما (اللعن) - فلا ريب في كونه مذموما، لانه عبارة عن الطرد والابعاد من الله تعالي، وهذا غير جاءز الا علي من اتصف بصفة تبعده بنص الشريعة وقد ورد عليه الذم الشديد في الاخبار، قال رسول الله (ص): " المءمن ليس بلعان ". وعن الباقر عليه السلام قال: " خطب رسول الله (ص)، فقال: الا اخبركم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: الذي يمنع رفده ويضرب عبده، ويتردد وحده. فظنوا ان الله لم يخلق خلقا هو شر من ذلك ثم قال: الا اخبركم بمن هو شر من ذلك؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: المفتحش اللعان الذي اذا ذكر عنده المءمنون لعنهم، واذا ذكروه لعنوه ". وقال الباقر عليه السلام: " ان اللعنة اذا خرجت من فم صاحبها ترددت بينهما فان وجدت مساغا والا رجعت الي صاحبها ".
# ثم لما كان اللعن هو الحكم بالبعد او طلب الابعاد من الله. (والاول) غيب لا يطلع عليه الا الله. (والثاني) لا يجوز الا علي من اتصف بصفة تبعده منه، فينبغي الا يلعن احدا الا من جوز صاحب الشرع لعنه، والمجوز من الشرع انما هو اللعن علي الكافرين والظالمين والفاسقين، كما ورد في القران ولا ريب في جواز ذلك بالوصف الاعم، كقولك: لعنة الله علي الكافرين. او بوصف يخص بعض الاصناف، كقولك: لعنة الله علي اليهود والنصاري.
# والحق جواز اللعن علي شخص معين علم اتصافه بصفة الكفر او الظلم او الفسق. (وما قيل) من عدم جواز ذلك الا علي من يثبت لعنه من الشرع كفرعون وابي جهل، لان كل شخص معين كان علي احدي الصفات الثلاثة ربما رجع عنها، فيموت مسلما او تاءبا، فيكون مقربا عند الله لا مبعدا عنه (كلام ينبغي) ان يطوي ولا يروي، اذ المستفاد من كلام الله تعالي وكلام PageV01P279
# رسوله (ص) وكلام اءمتنا الراشدين: جواز نسبته الي الشخص المعين، بل المستفاد منها ان اللعن علي بعض اهل الجحود والعناد من احب العبادات واقرب القربات، قال الله سبحانه:
# " اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " (42). وقال:
# " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " (43).
# وقال النبي (ص): " لعن الله الكاذب ولو كان مازحا ". وقال (ص) في جواب ابي سفيان حين هجاه بالف بيت: " اللهم اني لا احسن الشعر ولا ينبغي لي، اللهم العنه بكل حرف الف لعنة ". وقد لعن امير المءمنين عليه السلام جماعة. وروي انه كان يقنت في الصلاة المفروضة بلعن معاوية وعمرو بن العاص وابي موسي الاشعري وابي الاعور الاسلمي، مع انه احلم الناس واشدهم صفحا عمن يسوء به، فلولا انه كان يري لعنهم من الطاعات لما يتخير محله في الصلوات المفروضات. وروي الشيخ الطوسي: " ان الصادق عليه السلام كان ينصرف من الصلاة بلعن اربعة رجال ". ومن نظر الي ما وقع للحسن عليه السلام مع معاوية واصحابه وكيف لعنهم، وتتبع ما ورد من الاءمة في الكافي وغيره من كتب الاخبار والادعية في لعنهم من يستحق اللعن من رءساء الضلال والتصريح باسماءهم، يعلم ان ذلك من شعاءر الدين، بحيث لا يعتريه شك ومرية. وما ورد من قوله عليه السلام " لا تكونوا لعانين "، ومثله: نهي عن اللعن علي غير المستحقين، وما روي ان امير المءمنين عليه السلام نهي عن لعن اهل الشام، فان صح، فلعله كان يرجو اسلامهم ورجوعهم اليه، كما هو شان الرءيس المشفق علي الرعية.
# وبالجملة: اللعن علي رءساء الظلم والضلال والمجاهرين بالكفر والفسق جاءز، بل مستحب، وعلي غيرهم من المسلمين غير جاءز، الا ان يتيقن باتصافه باحدي الصفات الموجبة له. وينبغي الا يحكم باتصافه بشء منها بمجرد الظن والتخمين، اذ لا يجوز ان يرمي مسلم بكفر وفسق من غير تحقيق، قال رسول الله (ص): " لا يرمي رجل رجلا بالكفر فلا يرميه بالفسق الا ارتد عليه ان لم يكن كذلك ".
# PageV01P280
# ثم اللعن علي الاموات اشد وزرا واعظم اثما، لقول النبي (ص):
# " لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا ". ولا ينبغي ان يلعن الجماد والحيوان ايضا. لما روي: " انه ما لعن احد الارض الا قالت:
# اللعن علي اعصانا لله "، وما روي: " ان النبي (ص) انكر علي امراة لعنت ناقة، وعلي رجل لعن بعيرا ". ثم الدعاء علي المسلم بالشر قريب من اللعن عليه، فلا ينبغي ارتكابه ولو علي الظالم، الا اذا اضطر اليه لشره واضراره، وقد ورد ان المظلوم ليدعو علي الظالم حتي يكافيه، ثم يبقي للظالم عنده فضيلة يوم القيامة. وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ان الملاءكة اذا سمعوا المءمن يذكر اخاه بالسوء ويدعو عليه قالوا: بءس الاخ انت لاخيك! كف ايها المستر علي ذنوبه وعورته، واربع علي نفسك، واحمد الله الذي ستر عليك! " (44).
# ثم ضد ذلك - اعني الدعاء للاخ المسلم بما يحب لنفسه - من احب الطاعات واقرب القربات، وفواءده اكثر من ان تحصي، بل عند التحقيق دعاءك له دعاء لنفسك، قال رسول الله (ص): " اذا دعا الرجل لاخيه في ظهر الغيب قال الملك: ولك مثل ذلك ". وقال (ص): " يستجاب للرجل في اخيه ما لا يستجاب له في نفسه ". وقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# " ان الملاءكة اذا سمعوا المءمن يدعو لاخيه المءمن بظهر الغيب او يذكره بخير، قالوا: نعم الاخ انت لاخيك! تدعو له بالخير وهو غاءب عنك، وتذكره بالخير. قد اعطاك الله عز وجل مثلي ما سالت له، واثني عليك مثلي ما اثنيت عليه، ولك الفضل عليه " ومثله ورد عن الباقر (ع) ايضا.
# والاخبار في فضيلة الدعاء للاخوان اكثر من ان تحصي، واي كرامة اعظم لك من ان تصل منك الي المءمن وهو تحت اطباق الثري هدايا الاستغفار والادعية، وهل تدري كيف تسر روحه منك بهذا العمل؟ فان اهله يقسمون ميراثه ويتنعمون بما خلف، وانت متفرد بحزنك تدعو له في ظلمة الليل، وقد قال رسول الله (ص): " مثل الميت في قبره مثل الغريق يتعلق بكل شء، ينتظر دعوة من ولد او والد او اخ او قريب، وانه ليدخل علي قبور الاموات
# PageV01P281
# من دعاء الاحياء من الانوار مثل الجبال " وهو للاموات بمنزلة الهدايا للاحياء، فيدخل الملك علي الميت معه طبق من نور عليه منديل من نور فيقول هذه هدية لك من عند اخيك فلان، من عند قريبك فلان، فيفرح كما يفرح الحي بالهدية (45).
# واما (الطعن) - فهو ايضا من ذماءم الافعال، ويورث الضرر في الدنيا والعذاب في الاخري. قال الباقر عليه السلام: " اياكم والطعن علي المءمنين ".
# وقال (ع): " ما من انسان يطعن في عين مءمن الا مات شر ميتة، وكان قمنا الا يرجع الي خير ".
# واعلم ان هذه الامور - اعني الفحش واللعن والطعن وامثالها مما ياتي في موضعه: من الغيبة والكذب والبهتان والاستهزاء والمزاح والخوض في الباطل والتكلم بالفضول وما لا يعني: من افات اللسان، وياتي ان لجميع افات اللسان ضدا عاما هو الصمت، وياتي بيان فضيلته وكثرة فواءده، وياتي ايضا ما يدل بعمومه علي ذم جميع افات اللسان - اعني ما ورد في ذم اللسان، وكون شره اعظم من شر ساءر الاعضاء - فانه بعمومه يدل علي ذم هذه الامور.
# ومنها - اي ومن رذاءل القوة الغضبية -:
# العجب وهو استعظام نفسه لاجل ما يري لها من صفة كمال، سواء كانت له تلك الصفة في الواقع ام لا. وسواء كانت صفة كمال في نفس الامر ام لا، وقيل: " هو اعظام النعمة والركون اليها مع نسيان اضافتها الي المنعم " وهو قريب مما ذكر، ولا يعتبر في مفهومه رءية نفسه فوق الغير في هذا الكمال وهذه النعمة، وبذلك يمتاز عن الكبر، اذ الكبر هو ان يري لنفسه مزية علي غيره في صفة كمال، وبعبارة اخري هو الاسترواح والركون الي رءية النفس فوق المتكبر عليه، فالكبر يستدعي متكبر عليه ومتكبرا به.
# PageV01P282
# والعجب لا يستدعي غير المعجب، بل لو لم يخلق الانسان الا وحده تصور ان يكون معجبا، ولا يتصور ان يكون متكبرا، الا ان يكون مع غيره وهو يري نفسه فوق ذلك الغير في صفة الكمال، ولا يكفي ان يستعظم نفسه ليكون متكبرا، فانه قد يستعظم نفسه، ولكن يري في غيره اعظم من نفسه او مثل نفسه، فلا يتكبر عليه، فهو معجب وليس متكبرا. ولا يكفي ان يستحقر غيره، فانه مع ذلك لو راي نفسه احقر او راي غيره مثل نفسه لم يكن متكبرا، بل المتكبر هو ان يري لنفسه مرتبة ولغيره مرتبة، ثم يري مرتبة نفسه فوق مرتبة غيره.
# والحاصل: ان العجب مجرد اعظام النفس لاجل كمال او نعمة، واعظام نفس الكمال والنعمة مع الركون ونسيان اضافتهما الي الله، فان لم يكن معه ركون وكان خاءفا علي زوال النعمة مشفقا علي تكدرها او سلبها بالمرة، او كان فرحه بها من حيث انها من الله من دون اضافتها الي نفسه لم يكن معجبا، فالمعجب الا يكون خاءفا عليها، بل يكون فرحا بها مطمءنا اليها، فيكون فرحه بها من حيث انها صفة كمال منسوبة اليه، لا من حيث انها عطية منسوبة الي الله تعالي. ومهما غلب علي قلبه انها نعمة من الله مهما شاء سلبها: زال العجب.
# ثم لو انضاف العجب - اي غلب علي نفس المعجب - ان له عند الله حقا، وانه منه بمكان، واستبعد ان يجري عليه مكروه، وكان متوقعا منه كرامة لعمله، سمي ذلك (ادلالا) بالعمل، فكانه يري لنفسه علي الله دالة فهو وراء العجب وفوقه اذ كل مدل معجب، ورب معجب لا يكون مدلا، اذ العجب مجرد الاستعظام ونسيان الاضافة الي الله من دون توقع جزاء علي عمله، والادلال يعتبر فيه توقع الجزاء بعمله، اذ المدل يتوقع اجابة دعوته ويستنكر ردها بباطنه ويتعجب منه، فالادلال عجب مع شء زاءد.
# وعلي هذا، فمن اعطي غيره شيءا، فان استعظمه ومن عليه كان معجبا وان استخدمه مع ذلك او اقترح عليه الاقتراحات واستبعد تخلفه عن قضاء حقوقه كان مدلا عليه. وكما ان العجب قد يكون مما يراه صفة كمال وليس كذلك العجب بالعمل قد يكون بعمل هو مخطء فيه ويراه حسنا، كما قال PageV01P283
# سبحانه:
# " افمن زين له سوء عمله فراه حسنا " (46).
# وقال ابو الحسن عليهما السلام: " العجب درجات: ومنها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا، فيعجبه ويحسب انه يحسن صنعا. ومنها ان يءمن العبد بربه، فيمن علي الله - عز وجل - ولله عليه فيه المن ".
# فصل (ذم العجب) العجب من المهلكات العظيمة وارذل الملكات الذميمة، قال رسول الله (ص): " ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه ".
# وقال (ص): " اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك نفسك ". وقال (ص): " لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر من ذلك:
# العجب العجب ". وقال (ص): " بينما موسي (ع) جالس (47)، اذ اقبل عليه ابليس وعليه برنس ذو الوان، فلما دني منه خلع البرنس، وقام الي موسي عليه السلام فسلم عليه، فقال له موسي: من انت؟ فقال: انا ابليس قال انت! فلاقرب الله دارك، قال: اني انما جءت لاسلم عليك لمكانك من الله، فقال له موسي عليه السلام: فما هذا البرنس؟ قال: به اختطف قلوب بني ادم، فقال موسي: فاخبرني بالذنب الذي اذا اذنبه ابن ادم استحوذت عليه، قال: " اذا اعجبته نفسه واستكثر عمله وصغر في عينه ذنبه ". وقال (ص): " قال الله - عز وجل -: يا داود! بشر المذنبين وانذر الصديقين، قال: كيف ابشر المذنبين - وانذر الصديقين؟ قال: بشر المذنبين اني اقبل التوبة واعفوا عن الذنب، وانذر الصديقين؟ الا يعجبوا باعمالهم، فانه ليس عبد انصبه للحساب الا هلك ". وقال الباقر (ع):
# " دخل رجلان المسجد، احدهما عابد والاخر فاسق، فخرجا من المسجد والفاسق صديق والعابد فاسق، وذلك انه يدخل العابد المسجد مدلا بعبادته يدل بها، فتكون فكرته في ذلك، وتكون فكرة الفاسق في الندم علي فسقه، ويستغفر الله مما صنع من الذنوب ". وقال الصادق (ع): " ان
# PageV01P284
# الله علم ان الذنب خير للمءمن من العجب، ولولا ذلك ما ابتلي مءمنا بذنب ابدا ". وقال عليه السلام: " من دخله العجب هلك ". وقال (ع) " ان الرجل ليذنب الذنب فيندم عليه، ويعمل العمل فيسره ذلك، فيتراخي عن حاله تلك، فلان يكون علي حاله تلك خير له مما دخل فيه ". وقال عليه السلام: " اتي عالم عابدا فقال له: كيف صلاتك؟ فقال: مثلي يسال عن صلاته وانا اعبد الله منذ كذا وكذا، قال: فكيف بكاءك؟ قال: ابكي حتي تجري دموعي، فقال له العالم: فان ضحكك وانت خاءف افضل من بكاءك وانت مدل، ان المدل لا يصعد من عمله شء ". وقال (ع) " العجب كل العجب ممن يعجب بعمله وهو لا يدري بما يختم له، فمن اعجب بنفسه وفعله، فقد ضل عن نهج الرشاد، وادعي ما ليس له، والمدعي من غير حق كاذب وان اخفي دعواه وطال دهره. وان اول ما يفعل بالمعجب نزع ما اعجب به ليعلم انه عاجز حقير، ويشهد علي نفسه ليكون الحجة عليه اوكد، كما فعل بابليس. والعجب نبات حبها الكفر، وارضها النفاق، وماءها البغي، واغصانها الجهل، وورقها الضلالة، وثمرها اللعنة والخلود في النار، فمن اختار العجب فقد بذر الكفر وزرع النفاق، ولا بد ان يثمر " (48). وقيل له عليه السلام: الرجل يعمل العمل وهو خاءف مشفق، ثم يعمل شيءا من البر فيدخله شبه العجب به، فقال: " هو في حالة الاولي وهو خاءف احسن حالا منه في حال عجبه ". وقال عليه السلام: " ان عيسي بن مريم عليهما السلام كان من شراءعه المسيح في البلاد، فخرج في بعض سيحه ومعه رجل من اصحابه قصير، وكان كثير اللزوم لعيسي، فلما انتهي عيسي الي البحر قال: بسم الله، بصحة يقين منه، فمشي علي ظهر الماء. فقال الرجل القصير حين نظر الي عيسي جازه: بسم الله، بصحة يقين منه، فمشي علي الماء، ولحق بعيسي - صلي الله عليه -، فدخله العجب بنفسه فقال: هذا عيسي روح الله يمشي علي الماء وانا امشي علي الماء، فما فضله علي؟ قال: فرمس في الماء، فاستغاث بعيسي (ع)، فتناوله
# PageV01P285
# من الماء فاخرجه، ثم قال له: ما قلت يا قصير؟! قال قلت: هذا روح الله يمشي علي الماء وانا امشي، فدخلني من ذلك عجب، فقال له عيسي: لقد وضعت نفسك في غير الموضع الذي وضعك الله، فمقتك الله علي ما قلت، فتب الي الله عز وجل مما قلت، قال: فتاب الرجل، وعاد الي مرتبته التي وضعه الله فيها " (49).
# فصل افات العجب العجب افاته كثيرة: (منها) الكبر لانه احد اسبابه - كما ياتي - (ومنها) انه يدعو الي نسيان الذنوب واهمالها، فلا يتذكر شيءا منها، وان تذكر بعضا منها يستصغرها ولا يستعظمها، فلا يجتهد في تداركها وتلافيها، بل يظن انها تغفر له. واما العبادات، فيستعظمها ويتبجح بها ويمن علي الله بفعلها، وينسي نعمة الله عليه بالتوفيق والتمكين منها، واذا اعجب بها عمي عن افاتها. ومن لم يتفقد افات الاعمال ضل سعيه، اذ الاعمال الظاهرة اذا لم تكن خالصة نقية عن الشواءب فلما تنفع، وانما يتفقد الخاءف المشفق دون المعجب، لانه يغتر بنفسه وبرايه ويامن مكر الله وعذابه، ويظن انه عند الله بمكان، وان له عند الله حقا باعماله التي هي من عطاياه تعالي ونعمه وربما يخرجه العجب الي تزكية نفسه والثناء عليها. وان اعجب برايه وعقله وعلمه منعه ذلك من السءال والاستفادة والاستشارة، فيستبد بنفسه ورايه ويستنكف عن سءال الاعلم، وربما يعجب بالراي الخطا الذي خطر له، فيفرح بكونه من خواطره ولا يعتني بخواطر غيره بعين الاستحقار والاستجهال فان كان رايه الفاسق متعلقا بامر دنيوي اضره وفضحه، وان كان متعلقا بامر ديني - (لا) سيما في اصول العقاءد - اضله واهلكه. ولو اتهم نفسه ولم يثق برايه، واستعان بعلماء الدين وسءال اهل البصيرة، لكان خيرا له واحسن، وموصلا له الي الحق المتيقن. ومن افاته انه يفتر في الجد والسعي، لظنه انه قد استغني وفاز بما ينجيه، وهو الهلاك الصريح الذي
# PageV01P286
# لا شبهة فيه.
# فصل (علاج العجب اجمالا وتفصيلا) اعلم ان للعجب علاجين: اجماليا وتفصيليا (50):
# اما العلاج الاجمالي - فهو ان يعرف ربه، وانه لا تليق العظمة والعزة الا به، وان يعرف نفسه حق المعرفة، ليعلم انه بذاته اذل من كل ذليل واقل من كل قليل، ولا تليق به الا الذلة والمهانة والمسكنة، فما له والعجب واستعظام نفسه، فانه لا ريب في كونه ممكنا، وكل ممكن في ذاته صرف العدم ومحض اللاشء، كما ثبت في الحكمة المتعالية، ووجوده وتحققه وكماله واثاره جميعا من الواجب الحق، فالعظمة والكبرياء انما تليق بمفيض وجوده وكمالاته، لا لذاته التي هي صرف العدم ومحض الليس، فان شاء ان يستعظم شيءا ويفتخر به فليستعظم ربه وبه افتخر، ويستحقر نفسه غاية الاستحقار وحتي يراها صرف العدم ومحض اللاشء. وهذا المعني يشترك فيه كل ممكن كاءنا من كان.
# واما المهانة والذلة التي تخص هذا المعجب وبني نوعه، فكون اوله نطفة قذرة واخره جيفة عفنة، وكونه ما بين ذلك حمال نجاسات منتنة، وقد مر علي ممر البول ثلاث مرات. وتكفيه اية واحدة من كتاب الله تعالي لو كان له بصيرة، وهي قوله تعالي:
# " قتل الانسان ما اكفره. من اي شء خلقه. من نطفة خلقه فقدره.
# ثم السبيل يسره. ثم اماته فاقبره. ثم اذا شاء انشره " (51).
# فقد اشارت الاية الي انه كان اولا في كتم العدم غير المتناهي، ثم خلقه من اقذر الاشياء الذي هو نطفة مهينة، ثم اماته وجعله جيفة منتنة خبيثة.
# واي شء اخس وارذل ممن بدايته محض العدم، وخلقته من انتن الاشياء واقذرها، ونهايته الفناء وصيرورته جيفة خبيثة. وهو ما بين المبدا والمنتهي عاجز ذليل، لم يفرض اليه امره، ولم يقدر علي شء لنفسه ولا
# PageV01P287
# لغيره، اذ سلطت عليه الامراض الهاءلة، والاسقام العظيمة، والافات المختلفة والطباءع المتضادة، من المرة والدم والريح والبلغم، فيهدم بعض اجزاءه بعضا، شاء ام ابي، رضي ام سخط، فيجوع كرها، ويعطش كرها، ويمرض كرها، ويموت كرها، لا يملك لنفسه نفعا وضرا ولا خيرا وشرا، يريد ان يعلم الشء فيجهله، ويريد ان يذكر الشء فينساه، ويريد ان ينسي الشء فلا ينساه، ويريد ان ينصرف قلبه الي ما يهمه فيجول في اودية الوساوس والافكار بالاضطرار. فلا يملك قلبه قلبه، ولا نفسه نفسه.
# يشتهي الشء وفيه هلاكه، ويكره الشء وفيه حياته، يستلذ ما يهلكه ويرديه، ويستبشع ما ينفعه وينجيه، ولا يامن في لحظة من ليله او نهاره ان يسلب سمعه وبصره وعلمه وقدرته، وتفلج اعضاءه، ويختلس عقله، وتخطف روحه، ويسلب جميع ما يهواه في دنياه، وهو مضطر ذليل ان ترك فني، وان خلي ما بقي، عبد مملوك، لا يقدر علي شء من نفسه ولا من غيره. فاي شء اذل منه لو عرف نفسه؟ واني يليق العجب به لولا جهله؟. وهذا وسط احواله.
# واما اخره، فهو الموت - كما عرفت - فيصير جيفة منتنة قذرة، ثم تضمحل صورته، وتبلي اعضاءه، وتنخر عظامه، وتتفتت اجزاءه، فيصير رميما رفاتا، ثم يصير روثا في اجواف الديدان، يهرب منه الحيوان، ويستقذره كل انسان، واحسن احواله ان يعود الي ما كان، فيصير ترابا تعمل منه الكيزان، ويعمر منه البنيان، فما احسنه لو ترك ترابا، بل يحيي بعد طول البلي ليقاسي شداءد البلا، فيخرج من قبره بعد جمع اجزاءه المتفرقة، ويساق الي عرصات القيامة، فيري سماء مشققة، وارضا مبدلة، وجبالا مسيرة، ونجوما منكدرة، وشمسا منكسفة، وجحيما مسعرة، وجنة مزينة، وموازين منصوبة، وصحاءف منشورة، فاذا هو في معرض المءاخذة والحساب عليه ملاءكة غلاظ شداد، فيعطي كتابه اما بيمينه او شماله، فيري فيه جميع اعماله وافعاله، من قليل وكثير ونقير وقطمير. فان غلبت سيءاته علي حسناته وكان مستحقا للعذاب والنار، تمني ان يكون كلبا او خنزيرا، لصير مع البهاءم ترابا ولا يلقي عقابا ولا عذابا. ولا ريب في ان PageV01P288
# الكلب والخنزير احسن واطيب ممن عصي ربه القهار ويعذب في النار، اذ اولهما واخرهما التراب، وهو بمعزل عن العقاب والعذاب، والكلب والخنزير لا يهرب منهما الخلق، ولو راي اهل الدنيا من يعذب في النار لصعقوا من وحشة خلقته وقبح صورته. ولو وجدوا ريحه لماتوا من نتنه، ولو وقعت قطرة من شرابه الذي يسقاه في بحار الدنيا صارت انتن من الجيفة المنتنة.
# فما لمن هذه حاله والعجب واستعظام نفسه! وما اغفله من التدبر في احوال يومه وامسه! ولو لم يدركه العذاب ولم يءمر به النار فانما ذلك للعفو، لانه ما من عبد الا وقد اذنب ذنبا، وكل من اذنب ذنبا استحق عقوبة، فلو لم يعاقب فانما ذلك للعفو. ولا ريب في ان العفو ليس يقينا بل هو مشكوك فيه، فمن استحق عقوبة ولا يدري ايعفي عنها ام لا، يجب ان يكون ابدا محزونا خاءفا ذليلا، فكيف يستعظم نفسه ويلحقه العجب، الا تري ان من جني علي بعض الملوك بما استحق به الف سوط مثلا، فاخذ وحبس في السجن. وهو منتظر ان يخرج الي العرض وتقام عليه العقوبة علي ملا من الخلق، وليس يدري ايعفي عنه ام لا، كيف يكون ذله في السجن؟ افتري انه مع هذه الحالة يكون معجبا بنفسه؟! ولا اظنك ان تظن ذلك. فما من عبد مذنب، ولو اذنب ذنبا واحدا، الا وقد استحق عقوبة من الله، والدنيا سجنه، ولا يدري كيف يكون امره، فيكفيه ذلك خوفا ومهانة وذلة. فلا يجوز له ان يعجب ويستعظم نفسه.
# هذا هو العلاج الاجمالي للعجب.
# واما التفصيلي - فهو ان يقطع اسبابه - اعني ما به العجب - وهي العلم، والمعرفة، والعبادة، والطاعة، وغير ذلك من الكمالات النفسية، كالورع، والشجاعة، والسخاوة، والنسب، والحسب، والجمال، والمال والقوة، والبطش، والجاه، والاقتدار، وكثرة الاعوان والانصار، والكياسة، والتفطن لدقاءق الامور، والراي الخطا.
# اما (العجب بالعلم): فعلاجه ان يعلم ان العالم الحقيقي هو الذي يعرف نفسه وخطر الخاتمة، وان من تليق به العظمة والعزة والكبرياء هو الله PageV01P289
# سبحانه، وما عداه هالك الهوية والذات فاقد الكمال والصفات. وهذا العلم يزيد الخوف والذلة والمهانة والمسكنة، والاعتراف بالقصور والتقصير في اداء حقوق الله، والشكر بازاء نعمه، ولذا قيل: " من ازداد علما ازداد وجعا ". فالعلم الذي لا يوجب ذلك ويورث العجب، اما ليس علما حقيقيا بل هو من العلوم الدنيوية التي ينبغي ان تسمي صناعات لا علوم، اذ صاحبه خاض فيه وهو خبيث النفس ردء الاخلاق لم يهذب نفسه اولا ولم يزكها بالمجاهدات ولم يرضها في عبادة ربه، فيبقي خبيث الجوهر، فاذا خاض في العلم وان كان علما حقيقيا صادف من قلبه منزلا خبيثا، فلم يطب ثمره ولم يظهر في الخبر اثره، فان العلم مثله مثل الغيث ينزل من السماء عذبا صافيا، فاذا شربته الاشجار والنباتات ازداد المر مرارة والحلو حلاوة كذلك العلم اذا صادف القلوب ازداد القلب المظلم الخبيث ظلمة وخباثة.
# والطيب الصافي طيبا وصفاء.
# واذا علم ذلك، يعرف انه لا ينبغي العجب بالعلم، ويجب ايضا ان يعلم انه اذا اعجب بنفسه صار ممقوتا عند الله مبغوضا لديه، لما تقدم من الاخبار، وقد احب الله منه الذلة والحقارة عند نفسه. وقال بواسطة سفراءه " ان لك عندي قدرا ما لم تر لنفسك قدرا، فان رايت لنفسك قدرا فلا قدر لك عندي " (52). وقال: " صغروا انفسكم ليعظم عندي محلكم ".
# فلا بد ان يكلف نفسه ما يحب مولاه، وان يعلم ان حجة الله علي اهل العلم اوكد، وانه يتحمل من الجاهل ما لا يتحمل عشره من العالم، لان العالم اذا زل زل بزلته كثير من الناس، ولان من عصي الله عن علم ومعرفة كانت جنايته افحش، اذ لم يقض حق نعمة الله عليه في العلم، ولذلك قال رسول الله (ص): " يءتي بالعالم يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيطيف به اهل النار، فيقولون: ما لك؟ فيقول: كنت امر بالخير ولا اتيه وانهي عن الشر واتيه "، وقد
# PageV01P290
# مثل الله تعالي علماء (اليهود) بالحمار (53)، وبلعلم بن باعوراء بالكلب (54) لعدم عملهم بما علموه. وقال رسول الله (ص): " يكون قوم يقرون القران لا يجاوز حناجرهم، يقولون قد قرانا القران فمن اقرا منا ومن اعلم منا "، ثم التفت الي اصحابه فقال: " اولءك منكم ايها الامة، اولءك هو وقود النار ". وقال (ص): " ان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله فادخله الله الجنة، وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه الهوي وطول الامل " وقال روح الله (ع): " ويل لعلماء السوء (55) كيف تتلظي عليهم النار ". وقال الصادق عليه السلام:
# " يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد ".
# ولا ريب في ان كل عالم يامر الناس بالتواضع وذل النفس وانكسارها، وينهاهم عن العجب والكبر، وهو معجب متكبر، يكن من علماء السوء وممن لم يعمل بعلمه، فيكون داخلا تحت هذه الاخبار. واي عالم يتصور في امثال هذه الازمنة ان يجزم بانه عمل بجميع ما علم وامر به، ولم يضع شيءا من اوامر ربه من الجنايات الظاهرة والذنوب الباطنة، كالرياء والحسد والعجب والنفاق وغير ذلك؟ وكيف يمكنه القطع بانه امتثل ما امر به من التكاليف العامة والخاصة به؟ فخطره اعظم من خطر غيره، كيف وقد روي:
# " ان حذيفة صلي بقوم، فلما سلم قال: لتلتمسن اماما غيري او لتصلن وحدانا، فاني رايت في نفسي انه ليس في القوم افضل مني ". فاذا كان مثله لا يسلم، فكيف يسلم الضعفاء، من متاخري هذه الامة، فما اعز علي بسيط الارض في هذه الاعصار علماء الاخرة الذين اقبلوا علي شانهم،
# PageV01P291
# واستوحشوا من اوثق اخوانهم، وشغلهم عظيم الامر عن الالتفات الي الدنيا وزهرتها، وازعجهم خوف الرحمن من مضاجعهم في حنادس الليالي وظلمتها ولا يشتهون من نعيم الدنيا حارا ولا باردا، وصارت همومهم هما واحدا، هيهات! فاني يسمح اخر الزمان بمثلهم، فهم ارباب الاقبال واصحاب الدول وقد انقرضوا في القرون الاول، بل يعز ان يوجد في زماننا هذا عالم لا تكون له استطالة وخيلاء، ولم يكن متكبرا علي الفقراء ، ومتواضعا للاغنياء.
# فينبغي لكل عالم ان يتفكر في احواله واعماله وما اريد منه، وفي عظم خطره حتي تنكسر نفسه، ويظهر خوفه وحزنه ويبطل كبره وعجبه.
# واما (العجب بالعبادة والطاعة) فعلاجه ان يعلم ان الغرض من العبادة هو اظهار الذل والانكسار، وصيرورتهما ملكة للنفس ليحصل له معني العبودية وحقيقتها، فالعجب لمنافاته الغرض المقصود منها يبطلها، وبعد بطلانها فلا معني للعجب بها. وايضا افات العبادة الموجبة لحبطها كثيرة، وكذلك شراءطها وادابها التي لا يصح بدونها كثرة، فيمكن ان تدخلها بعض الافات او تفقد عنها بعض الشراءط والاداب، فلا تكون مقبولة عند الله، ومع امكان ردها وعدم قبولها كيف يعجب العاقل بها؟ ومن يمكنه القطع بسلامة طاعاته وعباداته عن جميع الافات؟ ومن قطع بذلك فهو في غاية الجهل بحقاءق الامور، علي ان فاءدة العبادة انما هو اذا كان عند الله سعيدا، ومن جوز ان يكون عند الله شقيا، وقد سبق القضاء الالهي بشقوته، فاي نفع يتصور لعبادته حتي يعجب بها؟ ولا ريب في انه لا يخلو عبد عن هذا التجويز، فما لاحد الي العجب والتكبر في حال من الاحوال سبيل.
# واما (العجب بالورع، والتقوي، والصبر، والشكر، والسخاوة، والشجاعة، وغيرها من الفضاءل النفسية): فعلاجه ان يعلم ان هذه الفضاءل انما تكون نافعة ومنجية اذا لم يدخلها العجب، واذا دخلها العجب ابطلها وافسدها، فما للعاقل ان يرتكب رذيلة تضيع ماله من الفضاءل، واني له لا يظهر الذلة والتواضع في نفسه حتي يزيد فضيلة علي فضاءلها، ويختم لاجلها الجميع بالخير، وتصير عاقبته محمودة، وتكون مساعيه مقبولة مشكورة. وينبغي ان يعلم ان كل واحد من الفضاءل التي يثبتها PageV01P292
# لنفسه موجودة مع الزيادة في كثير من بني نوعه، واذا علم اشتراك الناس معه في هذه الفضيلة زال اعجابه بها. وقد نقل ان واحدا من مشاهير الشجعان اذا قابل خصمه اصفر لونه وارتعدت فراءصه واضطرب قلبه، فقيل له: ما هذه الحالة وانت اشجع الناس واقواهم؟ فقال: اني لم امتحن خصمي، فلعله اشجع مني. وايضا النصر والغلبة وحسن العاقبة مع الذلة والمسكنة، لامع الاعجاب بالقوة والشجاعة، فان الله عند المنكسرة قلوبهم.
# ومن المعالجات النافعة للعجب بكل واحد من الصفات الكمالية: ان يقابل سببه بضده، اذ علاج كل علة بمقابلة سببها بضده، ولما كانت علة العجب هو الجهل المحض، فعلاجه المعرفة المضادة له، فنقول:
# الكمال الذي به يعجب اما ان يكون يعجب به من حيث انه فيه وهو محله ومجراه، او من حيث انه نشا منه وحصل بسببه وقوته وقدرته.
# فان كان (الاول)، فهو محض الجهل، لان المحل مسخر، وانما يجري ما يجري فيه وعليه من جهة غيره، ولا مدخل له في الايجاد والتحصيل، فكيف يعجب بما ليس له، وان كان (الثاني)، فينبغي ان يتامل في قدرته وارادته واعضاءه، وساءر الاسباب التي بها يتم كماله وعمله، انها من اين كانت له: فان كان علم ان جميع ذلك نعمة من الله اليه من غير حق سبق له، فينبغي ان يكون اعجابه بجود الله تعالي وكرمه وفضله، اذ افاض عليه ما لا يستحقه، واثره به علي غيره من غير سابقة ووسيلة، فان ظن انه تعالي وفقه لهذا العمل لاتصافه ببعض الصفات الباطنة المحمودة، كحبه له تعالي او مثله، فيقال له: الحب والعمل كلاهما نعمتان من عنده، ابتداك بهما من غير استحقاق من جهتك، اذ لا وسيلة لك ولا علاقة، فليكن الاعجاب بجوده، اذ انعم بوجودك وبوجود صفاتك واعمالك واسباب اعمالك.
# فاذن لا معني لعجب العالم بعلمه، وعجب العابد بعبادته، وعجب الشجاع بشجاعته، وعجب الجميل بجماله، وعجب الغني بماله، لان كل ذلك من فضل الله، وانما هو محل لفيضان فضل الله وجوده. والمحل ايضا من فضله وجوده، فانه هو الذي خلقك، وخلق اعضاءك وخلق فيها القوة والقدرة والصحة، وخلق لك العقل والعلم والارادة، ولو اردت ان تنفي ج: 1 PageV01P293
# شيءا من ذلك لم تقدر عليه، ثم خلق الحركات في اعضاءك مستبدا باختراعها من غير مشاركة لك معه في الاختراع، الا انه خلقها علي ترتيب، فلم يخلق الحركة ما لم يخلق في العضو قوة وفي القب ارادة، ولم يخلق العلم ما لم يخلق القلب الذي هو محله، فتدريجه في الخلق شيءا بعد شء هو الذي خيل اليك انك مستقل بايجاد عملك، وقد غلطت، فان تحريك البواعث وصرف العواءق، وتهيءة الاسباب، كلها من الله، ليس شء منها اليك.
# ومن العجاءب ان تعجب بنفسك، ولا تعجب بمن اليه الامر كله، ولا تعجب بجوده وكرمه، وفضله في ايثاره اياك علي الفساق من عباده، اذ مكنهم من اسباب الشهوات واللذات، وزواها عنك، وصرف عنهم بواعث الخير وهياها لك، حتي يتيسر لك الخير من غير وسيلة سابقة منك.
# روي: " ان ايوب عليه السلام قال: (الهي انك ابتليتني بهذا البلاء، وما ورد علي امر الا اثرت هواك علي هواي)، فنودي من غمامة بعشرة الاف صوت: يا ايوب! اني لك ذلك؟ قال: فاخذ رمادا فوضعه علي راسه، وقال: منك يا رب! فرجع عن نسيانه، واضاف ذلك الي الله تعالي، ولذلك قال الله تعالي:
# " ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا " (56).
# وقال النبي (ص): " ما منكم من احد ينجيه عمله "، قالوا: ولا انت يا رسول الله! قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ".
# (فان قيل): ما ذكرت من استناد الصفات والافعال ومحلها جميعا الي الله تعالي، يءدي الي الجبر ونفي التكليف، وبطلان الثواب والعقاب، (قلنا): هذا فرع باب مسالة يتعلق بعلم اخر، ولا يليق بيانها هنا (57).
# ونحن لم نسلب القدرة والاختيار عن العبد بالكلية في متعلق التكليف - اعني افعاله العرضية - بل نفينا استقلاله فيها. نعم، في غيرها من المحال والاسباب والصفات اللازمة، والتوفيق، وتحريك البواعث، وصرف الموانع، لا قدرة له فيها اصلا، ولا يلزم منه فساد.
# PageV01P294
# واما (العجب بالحسب والنسب): فعلاجه يتم بمعرفة امور:
# الاول - ان يعلم ان التعزز بكمال الغير غاية السفاهة والجهل، فانه لو كان خسيسا في صفات ذاته، فمن اين يجير خسته كمال غيره، ولو كان اباه اوجده، بل لو كان يعجب به بالانتساب حيا لكان له ان يقول الفضل لي لا لك وانت دودة خلقت من فضلتي، افتري ان الدودة التي خلقت من فضلة الانسان اشرف من الدودة التي خلقت من فضلة حمار؟!
# هيهات! فانهما متساويان في الخسة، ان الشرف للانسان لا للدودة، ولذا قال امير المءمنين عليه السلام:
# انا ابن نفسي وكنيتي ادبي * من عجم كنت او من العرب ان الفتي من يقول ها انذا * ليس الفتي من يقول كان ابي وقيل:
# لءن فخرت باباء ذوي شرف * لقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا وقد روي: " ان ابا ذر قال بحضرة النبي (ص) لرجل: (يا ابن السوداء!)، فقال النبي (ص): " يا ابا ذر! طف الصاع طف الصاع، ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل ". فاضطجع ابو ذر وقال للرجل:
# قم فطا علي خدي ". وروي: " ان بلالا لما اذن يوم الفتح علي الكعبة قال جماعة: هذا العبد الاسود يءذن! فنزل قوله تعالي:
# " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (58).
# وقال رسول الله (ص): " ان الله قد اذهب عنكم عيبة الجاهلية - اي كبرها - كلكم بنو ادم وادم من تراب ". ونقل: ان واحدا من رءساء اليونان افتخر علي غلام، فقال له: ان كان منشا افتخارك اباءك فالتفوق لهم لا لك، وان كان لباسك فالشرافة له دونك، وان كان مركوب فالفضيلة له لا لك، فليس لك شء يصلح للعجب والمفاخرة. ولذا قال متمم مكارم الاخلاق (ص): " لا تاتوني بانسابكم واءتوني باعمالكم ".
# الثاني - ان يعرف نسبه الحقيقي، قال اباه القريب نطفة قذرة،
# PageV01P295
# وجده البعيد تراب ذليل، وقد عرفه الله نسبه فقال:
# " وبدا خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين " (59).
# والاصل الذي يوطا بالاقدام او تغسل منه الاجسام اي رفعه يكون لفرعه!
# الثالث - ان يعلم ان من يعجب بهم بالانتساب من اسلافه، ان كانوا من اهل الديانة والخصال المرضية والشرافة الحقيقية، فظاهر انه ما كان من اخلاقهم العجب، بل الذلة والازراء علي النفس ومذمتها واستعظام الخلق، فان اقتدي بهم في اخلاقهم فلا يليق به العجب والتعزز ، والا كان طاعنا في نسبه بلسان حاله. وان لم يكونوا من اهل الديانة الواقعية والشرافة العلمية والعملية بل كان لهم مجرد شوكة ظاهرية، كالسلاطين الظلمة واعوانهم، فاف لمن يفتخر بهم ويعجب بنفسه لاجلهم! اذ الانتساب الي الكلاب والخنازير احسن من الانتساب اليهم، كيف وانهم ممقوتون عند الله معذبون في النار، بحيث لو نظر الي صورهم في النار وما لحقهم فيها من النتن والقذارة، لاستنكف منهم وتبرا من الانتساب اليهم. ولذلك قال (ص): " ليدعن قوم الفخر باباءهم وقد صاروا فحما في جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدوف بانافهم القذر " وروي: انه افتخر رجلان عند موسي (ع)، فقال احدهما: انا فلان بن فلان، حتي عد تسعة، فاوحي الله تعالي الي موسي: " قل للذي افتخر: بل التسعة من اهل النار وانت عاشرهم! ".
# واما (العجب بالجمال): فعلاجه ان يعلم انه في معرض الزوال بالعلل والالام والامراض والاسقام، واي عاقل يعجب بشء تزيله حمي يوم او قرحة او جدري!
# بر مال وجمال خويشتن غره مشو كان را بشبي برند واين رابه تبي (60) ولو لم يرتفع بها، فهل يشك عاقل زواله بذهاب الشباب ومجء الشيب وبالموت الذي لا بد ان تذوقه كل نفس؟ فانظر الي الوجوه الجميلة والابدان الناعمة، كيف تمزقت في التراب وانتنت في القبور، بحيث استقذرتها الطباع.
# علي انه لو نظر نظر العقلاء في باطنه عند اتصافه بغاية جماله، لراي
# PageV01P296
# من الفضاءح ما يكدر عليه العجب والتعزز به، فانه وكلت اليه (61) الاقذار في جميع اجزاءه: (البصاق) في فمه،، (والمخاط) في انفه، (والوسخ) في اذنه، (والنتن) تحت ابطه، (والصديد) تحت بشرته، (والفضلات) في معدته، (والرجيع) في امعاءه، (والديدان) في احشاءه، (والبول) في مثانته (والصفراء) في مرارته، يتردد الي الخلاء كل يوم مرتين، ويغسل الغاءط كل يوم بيده مرتين، يخرج من باطنه ما لو راه بعينه لاستقذره فضلا ان يمسه او يشمه. وفي اول امره خلق من الاقذار الشنيعة الصور: من النطفة ودم الحيض، وخرج عن مجاري الاقذار. اعني الصلب والذكر والرحم والفرج. ولو ترك نفسه في حياته يوما لم يتعهده بالغسل والتنظيف، لثارت منه الانتان والاقذار، وصار اقذر وانتن من الدواب المهملة. هذا اوله ووسطه، وسيموت فيصير جيفة اقذر من ساءر الاقذار. فما للعاقل ان يعجب ويتعزز بهيءة حاصلة لبدن هذه حقيقته!
# واما (العجب بالمال): فهو عجب بامر خارج عن ذات الانسان، فهو اقبح انواع العجب. وعلاجه ان يتفكر في افات المال، وكونه في معرض الفناء والزوال، من الغضب والنهب والحرق والغرق، وغير ذلك من الافات السماوية والارضية، ويتذكر ان في اليهود والهندو من يزيد عليه في المال واف لشرف يسبقه اليهود والهندو! واف لشرف ياخذه السارق في لحظة فيعود صاحبه ذليلا مفلسا!! ويتذكر ما ورد في ذم المال وحقارة الاغنياء، وفي فضيلة الفقر وشرافة الفقراء، وسبقهم الي الجنة في القيامة، وما ورد في عقوبة المعجب بالمال بخصوصه، كقوله (ص): " بينما رجل يتبختر في حلة له قد اعجبته نفسه، اذ امر الله الارض فاخذته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة " (62)، اشار به الي عقوبة اعجابه بماله ونفسه. وكيف يتصور المءمن العاقل ان يعجب بالمال ويفرح به، مع كثرة حقوقه وعظم غواءله، وايجابه المءاخذة وطول المحاسبة في القيامة، والعقوبة والنكال ان كان حراما، وانحطاط المرتبة والدرجة ان كان حلالا، بل ينبغي له الا يخلو ساعة عن الخوف من تقصيره، في القيام بحقوقه، واخذه من حله،
# PageV01P297
# ووضعه في حقه.
# واما (العجب بالقوة وشدة البطش): فعلاجه ان يتذكر ما سلط عليه من العلل والامراض، وان حمي يوم تضعف قوته ويتحلل منها ما لا ينجبر في مدة، وانه لو وجع عرق واحد من بدنه صار اعجز من كل عاجز واذل من كل ذليل، وانه لو سلبه الذباب شيءا لم يستنقذه منه، وان بقة لو دخلت في انفه او نملة دخلت في اذنه لقتلته، وان شوكة لو دخلت في رجله لاعجزته. ثم اقوي انسان لا يكون اقوي من حمار او جمل او فيل او بقر، واي عجب وافتخار في صفة يسبقه البهاءم فيها، هذا مع ان الغالب ان من يعجب بقوته يسلبها الله تعالي عنه بادني افة يسلطها عليه.
# واما (العجب بالجاه، والمنصب، وولاية السلاطين، وكثرة الاتباع والانصار: من الاولاد والاقارب والقباءل والعشاءر والخدم والغلمان):
# فعلاجه ان يعلم ان كل ذلك في معرض الانقطاع، وعن قريب يقع بينه وبينها المفارقة، اما بفناءه وموته او بفناءها وهلاكها، بل العاقل يجدها كسراب بقيعة، وانما هي خيالات تظن شيءا وليست بشء، وستفترق عنه اذا مات ودفن في قبره ذليلا مهينا وحده، لا يرافقه اهل واولاد ولا اعوان واتباع، فيسلمونه الي البلاء والي العقارب والحيات والديدان، ولا يغنون عنه شيءا وهو في احوج اوقاته اليهم، وكيف يعجب العاقل بمن يفارقه في اشد احواله!
# علي انهم في الدنيا يتبعونه ما دام يحصل منه ما يشتهونه من البذل والاعطاء، فلا بد له من ايقاع نفسه في المهالك وتعرضه لسخط الله وعقوبته، لتحصيل الاموال من الوجوه المحرمة وصرفها اليهم، ليستمروا علي متابعته واعانته، ولو نقص شء مما يتمنونه تعرضوا لمقته وعداوته، فضلا عن بقاءهم علي حمايته واطاعته. ثم المعجب بتمكين السلطان وولايته بناء امره علي قلب هو اشد غليانا من القدر، اذ لو تغير عليه كان اذل الخلق.
# واما (العجب بالعقل والكياسة والتفطن لدقاءق الامور): فعلاجه ان يعلم ان ذلك يزول عنه بادني مرض يصيب دماغه، وربما زال عقله دفعة.
# مع انه ان كان في الواقع فطنا كيسا في الامور يلزم عليه ان يشكر الله تعالي PageV01P298
# علي ذلك، ويستصغر (63) عقله وفطانته، ليبقي الله تعالي عليه تلك النعمة، ولا يسلبها عنه لاجل عجبه.
# واما (العجب بالراي الخطا الذي يزين له بجهله): فهو اقبح انواع العجب، اذ جميع اهل البدع والضلال والفرق الذين اختاروا مذاهب باطلة واراء فاسدة انما اصروا عليها لعجبهم بها، ولذا يفتخرون بمذاهبهم علي غيرهم، وبذلك هلكت الامم اذا افترقت فرقا، وكل معجب برايه، و:
# " كل حزب بما لديهم فرحون " (64).
# فكل من استحسن ما يسوقه الهوي والشبهة - مع ظن كونه حقا - يكون له هذا العجب، وقد اخبر رسول الله (ص): " ان ذلك يغلب علي اخر هذه الامة ". وعلاجه اشد من علاج غيره، لان صاحب الراي الخطا جاهل بخطاه، ولو عرفه لتركه. ولا يعالج الداء الذي لا يعرف، اذ العارف يقدر علي ان يبين للجاهل جهله ويزيله عنه اذا لم يكن معجبا برايه وجهله، واذا كان معجبا به يتهمه ولا يصغي اليه حتي يعالجه، فقد سلطت عليه بلية تهلكه وهو يظن انها نعمة. وكيف يطلب الهرب مما يعتقد انه سبب سعادته! وانما علاجه في الجملة ان يكون متهما لرايه لا يغتر به، لا ان يشهد له قاطع عقلي او نقلي لا يعتريه ريب وشبهة.
# ومعرفة ادلة الشرع والعقل وشروطها ومكان الغلط فيها موقوفة علي عقل ثابت، وقريحة تامة مستقيمة، مع جد وتشمير في الطلب، وممارسة الكتاب والسنة، ومجالسة اهل العلم، ومدارسة العلوم طول العمر، ومع ذلك لا يءمن عليه الغلط، فالصواب للكل - الا من ايده الله بقوة قدسية يتمكن بها من الخوض في غمرات العلوم - الا يخوض في المذاهب الباطلة ولا يصغي اليها، ويتبع اهل الوحي فيما جاءوا به من عند الله في الاصول والفروع.
# وصل (انكسار النفس) ضد العجب انكسار النفس واستحقارها وكونها في نظره ذليلة مهينة.
# PageV01P299
# وكما ان العجب مجرد استعظام النفس من دون اعتبار استصغار الغير معه، فكذا ضده مجرد استحقار النفس من دون اشتراط اعظام الغير معه، اذ الاول مع اعتبار الثاني تكبر، والثالث مع اشتراط الرابع تواضع، وهما ضدان.
# ثم لا ريب في فواءد انكسار النفس واستصغارها، وكل من بلغ مرتبة عظيمة فانما بلغ بهذه الصفة، لان الله تعالي عند المنكسرة قلوبهم، وقال رسول الله (ص): " ما من احد الا ومعه ملكان وعليه حكمة (65) يمسكانها، فان هو رقع نفسه جبذاها (66) ثم قالا: اللهم ضعه، وان وضع نفسه قالا: اللهم ارفعه " (67). وروي: " انه اوحي الله تعالي الي موسي (ع): ان يا موسي! اتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال:
# يا رب! ولم ذلك؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: اني قلبت عبادي ظهرا لبطن، فلم اجد فيهم احدا اذل نفسا لي منك، يا موسي! انك اذا صليت وضعت خدك علي التراب ". وروي: " انه لما اوحي الله تعالي الي الجبال اني واضع سفينة نوح عبدي علي جبل منكن، فتطاولت وشمخت، وتواضع الجودي، وهو جبل عندكم، فضربت السفينة بجءجءها الجبل فقال نوح عند ذلك: (يا ماري اتقن) وهو بالسريانية: رب اصلح " (68) ومنها:
# الكبر وقد عرفت: انه الركون الي رءية النفس فوق الغير، وبعبارة اوضح:
# هو عزة وتعظيم يوجب رءية النفس فوق الغير واعتقاده المزية والرجحان عليه، فهو يستدعي متكبرا عليه. وبه ينفصل عن العجب، اذ العجب مجرد استعظام النفس من دون اعتبار رءيتها فوق الغير، فالعجب سبب الكبر والكبر من نتاءجه.
# ثم الكبر - اي العزة الموجبة لرءية النفس فوق الغير - هو خلق الباطن يقتضي اعمالا في الظاهر هي ثمراته، وتسمي تلك الاعمال الظاهرة
# PageV01P300
# الصادرة منه تكبرا، ولذا من تعزز وراي نفسه باطنا فوق الغير، من دون صدور فعل علي جوارحه، يقال له (كبر)، واذا ظهرت الاعمال يقال له (تكبر). وهذه الاعمال الظاهرة التي هي ثمرات خلق الكبر افعال واقوال توجب تحقير الغير والازراء به، كالترفع عن مواكلته ومجالسته، والاستنكاف عن مرافقته ومصاحبته، وابعاده عن نفسه، واباءه عن الجلوس بجنبه، وانتظاره ان يسلم عليه، وتوقعه ان يقوم ماثلا بين يديه. والاستنكاف من قبول وعظه، وتعنيفه في ارشاده ونصحه، وتقدمه عليه في المحافل والطرقات وعدم الالتفات اليه في المحاورات، وتوقع التقديم عليه في كل ما يدل علي التعظيم عرفا. وبالجملة: الاعمال الصادرة عن الكبر كثيرة، ولا حاجة الي احصاءها، لكونها مشهورة معروفة، ومن جملتها الاختيال في المشي وجر الثياب، اذ فاعلها يري نفسه فوق الاكثر ويقصد بهما استحقارهم، فهما يقتضيان متكبرا عليه، فيكونان من انواع التكبر، وما ورد في ذمهما يدل ايضا علي ذمه، كما ياتي. وهذه الافعال المعبر عنها بالتكبر قد تصدر عن الحقد او الحسد او الرياء، وان لم تكن في النفس عزة وتعظم.
# فصل (ذم الكبر) الكبر افة عظيمة وغاءلته هاءلة، وبه هلك خواص الانام فضلا من غيرهم من العوام، وهو الحجاب الاعظم للوصول الي اخلاق المءمنين، اذ فيه عز يمنع عن التواضع، وكظم الغيظ، وقبول النصح، والدوام علي الصدق، وترك الغضب والحقد والحسد والغيبة والازراء بالناس، وغير ذلك. فما من خلق مذموم الا وصاحب الكبر مضطر اليه، ليحفظ به عزه، وما من خلق محمود الا وهو عاجز عنه. خوفا من فوات عزه. ولذا ورد في ذمه ما ورد من الايات والاخبار، قال الله سبحانه:
# " كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار " (69). وقال: " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون " (70). وقال: " والملاءكة باسطوا ايديهم
# PageV01P301
# اخرجوا انفسكم... الي قوله: وكنتم عن اياته تستكبرون " (71). وقال:
# " ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين " (72). وقال:
# " فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهو مستكبرون " (73). وقال:
# " ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (74). وقال:
# " ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه " (75).
# وقال رسول الله (ص): " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر " (76)، وقال: " من تعظم في نفسه واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان ". وقال (ص): " لا ينظر الله الي رجل يجر ازاره بطرا ". وقال (ص): " قال الله. الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني في واحد منهما القيته في جهنم ". وقال (ص):
# " لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين، فيصيبه ما اصابهم من العذاب ". وقال (ص): يخرج من النار عنق له اذنان تسمعان وعينان تبصران ولسان ينطق، يقول وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين ". وقال: (ص):
# " لا يدخل الجنة جبار، ولا بخيل، ولا سء الملكة ". وقال (ص):
# " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال ". وقال (ص): " بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد تبختر واختال ونسي الكبير المتعال، وبءس العبد عبد غفل وسها ونسي المقابر والبلي، وبءس العبد عبد عتا وبغي ونسي المبدا والمنتهي ". وقال (ص): " الا اخبركم باهل النار: كل عتل جواظ جعظري متكبر " (77). وقال (ص):
# PageV01P302
# " ان ابغضكم الينا وابعدكم منا في الاخرة الثرثارون والمتشدقون المتفيهقون ":
# اي المتكبرون. وقال (ص): " يحشر المتكبرون يوم القيامة في مثل صور الذر، تطاهم الناس ذرا في مثل صور الرجال، يعلوهم كل شء من الصغار، ثم يساقون الي سجن في جهنم يقال له (يولس)، تعلوهم نار شر انيار (78)، يسقون من طينة الخبال وعصارة اهل النار. وقال (ص):
# " يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر تطاهم الناس لهوانهم علي الله تعالي "، وقال: " ان في جهنم واديا يقال له (هبهب)، حق علي الله ان يسكنه كل جبار "، وقال: " ان في النار قصرا يجعل فيه المتكبرون ويطبق عليهم "، وقال: " اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم (فارس) و (الروم) سلط الله بعضهم علي بعض "، والمطيطاء: مشية فيها اختيال. وقال عيسي بن مريم: " كما ان الزرع يثبت في السهل ولا ينبت علي الصفاء، كذلك الحكمة تعمر في قلب المتواضع ولا تعمر في قلب المتكبر، الا ترون انه يتشمخ براسه الي السقف شجه، ومن يطاطء اظله واكنه ". ولما حضرت نوحا الوفاة، دعا ابنيه فقال: " اني امركما باثنتين وانهاكما عن اثنتين: انهاكما عن الشرك والكبر وامركما بلا اله الا الله وسبحان الله وبحمده ". وقال سليمان بن داود يوما للطير والجن والانس والبهاءم: " اخرجوا، فخرجوا في ماءتي الف من الانس وماءتي الف من الجن، فرفع حتي سمع زجل الملاءكة بالتسبيح في السماوات، ثم خفض حتي مست اقدامه البحر، فسمع صوتا يقول: لو كان في قلب صاحبكم مثقال ذرة من كبر لخسفت به ابعد مما رفعته ".
# وقال الباقر (ع): " الكبر رداء الله، والمتكبر ينازع الله رداءه "، وقال: " العز رداء الله والكبر ازاره، فمن تناول شيءا منه اكبه الله في جهنم ".
# وقال الصادق (ع): " ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له (سقر) شكي الي الله شدة حره وساله ان ياذن له يتنفس، فتنفس فاحرق جهنم ". وقال عليه السلام: " ان المتكبرين يجعلون في صور الذر، يتوطاهم الناس حتي
# PageV01P303
# يفرغ الله من الحساب ". وقال (ع): " ما من رجل تكبر او تجبر الا لذلة وجدها في نفسه ". وقال (ع): " ان في السماء ملاءكة موكلين بالعباد فمن تواضع رفعاه، ومن تكبر وضعاه ". وقال (غ): " الجبار الملعون من غمض الناس وجهل الحق "، قال الراوي: اما الحق فلا اجهله، والغمض لا ادري ما هو قال: " من حقر الناس وتجبر عليهم فذلك الجبار ". وقال عليه السلام: " ما من عبد الا وفي راسه حكمة وملك يمسكها، فاذا تكبر قال له: اتضع وضعك الله، فلا يزال اعظم الناس في نفسه واصغر الناس في اعين الناس، واذا تواضع رفعها الله - عز وجل - ثم قال له: انتعش نعشك الله، فلا يزال اصغر الناس في نفسه وارفع الناس في اعين الناس ".
# فصل (التكبر علي الله وعلي الناس) التكبر قد يكون علي الله، كما كان لنمرود وفرعون، وسببه الطغيان ومحض الجهل، وهو افحش انواع الكبر، اذ هو اعظم افراد الكفر، ولذا تكررت في ذمه الايات، كقوله تعالي:
# " ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (79). وقوله:
# " ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فيحشرهم اليه جميعا " (80). وقوله تعالي: " ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا " (81). وقوله:
# " فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون " (82).
# وقد يكون علي الرسل من حيث تعزز النفس وترفعها عن انقيادهم، كما كان لمن يقول:
# " اهءلاء من الله عليهم من بيننا " (83). ولمن يقول: " انءمن لبشرين مثلنا " (84). " ان انتم الا بشر مثلنا " (85). " ولءن اطعتم بشرا مثلكم
# PageV01P304
# انكم اذا لخاسرون " (86). ولمن قال: " لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا " (87).
# وهذا في الشناعة قريب من التكبر علي الله، وان كان دونه.
# وقد يكون علي العباد بان يستعظم نفسه ويستصغرهم، وهذا وان كان دون الاولين، الا انه من المهلكات العظيمة، من حيث انه يءدي الي مخالفة الله سبحانه، اذ صاحبه اذا سمع من عبد استنكف من قبوله واشماز بجحده، ومن حيث ان العز والعظمة والعلي لا يليق الا بالعلي الاعلي، فمهما تكبر العبد نازع الله في صفة من صفاته، ولذا قال الله سبحانه: " والعظمة ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما قصمته ".
# فصل (درجات الكبر) الكبر درجات ثلاث:
# (الاولي) ان يكون مستقرا في قلبه، يري نفسه خيرا من غيره، ويظهره في افعاله: بالترفع في المجالس، والتقدم علي الاقران، وان يصعر خده للناس كانه معرض عنهم، ويعبس وجهه، ويقطب جبينه. وفي اقواله:
# باظهار الانكار علي من يقصر فيما يتوقعه، من التعظيم، وابداء الدعوي، والمفاخرة والمباهاة، وتزكية النفس، والتشمير لغلبة الغير في العلم والعمل.
# وهذه الدرجة اقبح الدرجات واشدها، اذ صاحبها قد رسخت في قلبه شجرة الكبر وارتفعت اغصانها وفروعها، بحيث احاطت علي جميع جوارحه.
# (الثانية) كالاولي. الا في اظهاره علي اللسان، وهي دون الاولي، لكونها اقل اغصانا منها.
# (الثالثة) ان يكون مستقرا في قلبه بحيث راي نفسه خيرا من غيره، الا انه يجتهد في التواضع، ويفعل فعل من يري غيره خيرا من نفسه. وهذا وان رسخت في قلبه شجرة الكبر، الا انه قطع اغصانها بالكلية. فان كان مع ذلك منكرا علي نفسه فيما رسخ فيها، ومغضبا علمها ومتشمرا لازالتها، الا انه لم يقدر علي دفعه بسرعة وسهولة، وتميل النفس الي ما تشتهيه في
# PageV01P305
# بعض الاحيان بدون اختيار، ولكنه كان في مقام المجاهدة، فلعله لم يكن عليه كثير اثم، ومثله يوفقه الله للوصول الي ما يطلبه بمقتضي وعده.
# فصل (علاج الكبر علما وعملا) الكبر كالعجب في كيفية العلاج اجمالا وتفصيلا، اذ الكبر لما تضمن معني العجب - اي استعظام النفس - وكان العجب منشا له، فما ذكر لعلاج مطلق العجب هو العلاج لمطلق الكبر ايضا. ولكن ما به الكبر - اعني بواعثه - هي بواعث العجب بعينها، فما ذكر لعلاج العجب بالبواعث المذكورة مشترك بينهما.
# ومن المعالجات المختصة بالكبر: ان يتذكر ما ورد في ذمه من الايات والاخبار المذكورة وغيرها، ويتامل فيما ورد في مدح ضده اعني التواضع - كما ياتي. ولكون الكبر مشتملا علي شء زاءد علي العجب هو رءية النفس فوق الغير، فينبغي ان يعلم ان الحكم بخيرية نفسه من الغير غاية الجهل والسفاهة، فلعل في الغير من خفايا الاخلاق الكريمة ما ينجيه. وفيه من الملكات الذميمة ما يهلكه ويرديه. وكيف يجترء صاحب البصيرة ان يرجح نفسه علي الغير، مع ابهام الخاتمة وخفاء الاخلاق الباطنة واشتراك الكل في الانتساب الي الله تعالي، وفي صدورها وترشحها منه ومعلوليتها ولازميتها له، فالواقف بخطر الخاتمة واناطة النجاة والهلاك بالبواطن لا يري لنفسه مزية علي غيره، والعارف بكون كل فرد من افراد الموجودات اثرا من اثار ذاته ولمعة من لمعات انوار صفاته، بل رشحة من رشحات فضله وجوده وقطرة من قطرات تيار فيض وجوده، لا ينظر الي احد بنظر السوء والعداوة، بل يشاهد الكل بعين الخيرية والمحبة.
# اشكال وصل (فان قيل): كيف يحسن ان يتواضع العالم الورع للجاهل الفاسق ويراه خيرا من نفسه، مع ظهور جهله وفسقه، وقطعه باتصاف نفسه بالعلم والورع وخلوه عنهما؟ وكيف يجوز له ان يحب فاسقا او كافرا او مبتدعا ويتواضع له ولا يعاديه، مع انه مبغوض عند الله، فيكون مامورا ببغضه والجمع بين الحب والتواضع وبين البغض جمع بين النقيضين؟ PageV01P306
# (اجبنا) عن (الاول) بان حقيقة التواضع الا يري النفس لذاتها مزية واقعية وخيرية حقيقية علي الغير، لا الا يري مزية لذاتها عليه في الصفات الظاهرة التي يجزم باتصاف نفسه بها وعدم اتصافه بها، كالعلم والعبادة والسخاوة والعدالة والاجتناب عن الاموال المحرمة وغير ذلك، اذ العالم ببعض العلوم لا يمكنه ان يدفع عن نفسه القطع بكونه عالما بها وكون فلان العامي غير عالم بها. لكن المزية الواقعية والخيرية النفس الامرية انما هو يحصل بمجرد تعلم بعض العلوم والمواظبة علي بعض العبادات او غير ذلك من الصفات المحمودة، بل المناط فيه حسن الخاتمة، وهو امر مبهم، اذ العواقب مطوية عن العباد، فيمكن ان يسلم الكافر ويختم له بالايمان ويضل هذا العالم الورع ويختم له بالكفر، فعلي كل عبد ان راي من هو شرا منه ظاهرا ان يقول: لعل هذا ينجو واهلك انا، فلا يراه شرا من نفسه في الواقع خاءفا من العاقبة، ويقول: لعل بر هذا باطن، بان يكون فيه خلق كريم بينه وبين الله فيرحمه الله ويتوب عليه ويختم له باحسن الاعمال، وبري ظاهر لا امن ان تدخله الافات فتحبطه. وبالجملة: ملاحظة الخاتمة والسابقة والعلم بان الكمال في القرب من الله وسعادة الاخرة دون ما يظهر في الدنيا من الاعمال الظاهرة يوجب نفي الكبر والتواضع لكل احد.
# وعن (الثاني) ان الحب ينبغي ان يكون لاجل النسبة الشريفة المذكورة والتواضع لاجل ملاحظة الخاتمة، وبغضه وغضبه عليه لاجل ما ظهر منه من الكفر والفسوق. واي منافاة بين الغضب لله في صدور معصية من عبد وبين عدم الكبر والاذلال؟! اذ الغضب انما هو لله لا لنفسك، اذا امرك بان تغضب عند مشاهدة المنكر، والتواضع وعدم الكبر انما هو بالنظر الي نفسك، بالا تري نفسك ناجيا وصاحبك هالكا في حال غضبك عليه لامر الله، بل يكون خوفك علي نفسك مما علم الله من خفايا ذنوبك اكثر من خوفك عليه مع الجهل بالخاتمة، فليس من ضرورة الغضب والبغض لله ان تتكبر علي المغضوب عليه، وتري قدرك فوق قدره.
# ومثال ذلك: ان نكون لملك غلام وولد، وقد وكل الملك الغلام علي PageV01P307
# ولده بان يراقبه ويضربه مهما ساء ادبه، ويغضب عليه اذا اشتغل بما لا يليق به، فان كان الغلام مطيعا محبا لمولاه يغضب عليه اذا ساء ادبه امتثالا لامر مولاه، ومع ذلك يحبه لانتسابه الي مولاه بالولادة، ولا يتكبر عليه ويتواضع له، ويري قدره عند مولاه فوق قدر نفسه، لان الولد اعز لا محالة من الغلام.
# تذنيب (العلاج العملي للكبر) ما ذكرناه لعلاج الكبر انما هو العلاج العلمي، واما (العلاج العملي)، فهو ان يتواضع بالفعل ولساءر الخلق، ويواظب علي اخلاق المتواضعين، ويكلف نفسه علي ذلك الي ان تقطع عن قلبه شجرة الكبر باصولها وفروعها، ويصير التواضع ملكة له. وللقطع الكلي وحصول ملكة التواضع امتحانات يعرفان بها، فلا بد ان يمتحن نفسه بها حتي يطمءن بانه متواضع، اذ النفس قد تضمر التواضع وتدعي البراءة من الكبر، فاذا وقعت الواقعة عادت الي طبعها ونسيت وعدها :
# (الاول) ان يناظر مع اقرانه في بعض المساءل، فاذا ظهر شء من الحق علي لسانهم، فان اعترف به مع السرور والاهتزاز والشكر لهم لتنبيههم اياه علي ما غفل عنه فهو علامة التواضع، وان ثقل عليه القبول والاعتراف ولم يسر بظهور الحق علي لسانهم فهو دليل بقاء الكبر بعد فليعالجه من حيث العلم بان يتذكر سوء عاقبته وخسة نفسه وخباثتها، من حيث ان قبول الحق يثقل عليها، ومن حيث العمل بان يكلف نفسه علي ما يثقل عليها من الاعتراف بالحق واطلاق اللسان بالثناء والشكر، والاقرار علي نفسه بالعجز والقصور، ويقول: ما احسن فطانتك! لقد ارشدتني الي الحق، فجزاك الله خيرا. فاذا واظب علي ذلك مرات متوالية، صار ذلك له طبعا، وسقط ثقل الحق عن قلبه وطاب له قبوله، وان لم يثقل عليه في الخلوة وثقل عليه في الملا، فليس فيه كبر، بل فيه رياء، فليعالج بما ياتي في معالجة الرياء.
# (الثاني) ان يقدم الاقران والامثال علي نفسه في المحافل، ويمشي خلفهم في الطرق، فان لم يثقل ذلك عليه فهو متواضع، والا فمتكبر، فليقدمهم بالتكلف، ويجلس تحتهم، ويظهر السرور والارتياح بذلك، PageV01P308
# حتي يسقط عنه ثقله. قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: " ان من التواضع ان يجلس الرجل دون شرفه ". وقال (ع): " من التواضع ان ترضي بالمجلس دون المجلس، وان تسلم علي من تلقي، وان تترك المراء وان كنت محقا، ولا تحب ان تحمد علي التقوي ". ومن المتكبرين من اذا لم يجد مكانا في الصدر يجلس في صف النعال، او يجعل بينه وبين الاقران بعض الاراذل ولا يجلس تحتهم، وغرضهم من ذلك استحقار الاقران او ايهام ان تركهم للصدر انما هو بالتفضل، فهو اشد انواع التكبر.
# (الثالث) ان يجيب دعوة الفقير، ويمر الي السوق في حاجة الرفقاء والاقارب، ويجعل حاجتهم وحاجة نفسه منه الي البيت، فان لم يثقل عليه ذلك في الخلوة والملا فليس فيه كبر ورياء، وان ثقل عليه فيهما ففيه كبر ورياء، وان ثقل عليه عند مشاهدة الناس دون الخلوة ففيه رياء دون الكبر.
# قال امير المءمنين عليه السلام: " لا ينقص الرجل الكامل من كماله ما حمل من شء الي عياله ". وروي: " انه اشتري لحما بدرهم فحمله في ملحفته فقال له بعضهم: احمل عنك يا امير المءمنين؟ فقال: لا! ابو العيال احق ان يحمل ". وروي: " ان الصادق عليه السلام: نظر الي رجل من اهل المدينة قد اشتري لعياله شيءا وهو يحمله، فلما راه الرجل استحيي منه، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: اشتريته لعيالك وحملته اليهم، اما والله لولا اهل المدينة لاحببت ان اشتري لعيالي الشء ثم احمله اليهم ".
# (الرابع) ان يلبس ثيابا بذلة، فان لم يثقل عليه ذلك اصلا فليس فيه كبر ورياء، والا كان متكبرا او مراءيا، قال رسول الله (ص): " من اعتقل البعير ولبس الصوف فقد برء من الكبر ". وقال (ص): " انما انا عبد اكل في الارض، والبس الصوف، واعقل البعير، والعق اصابعي، واجيب دعوة المملوك، فمن رغب عن سنتي فليس مني ". وقيل لسلمان: لم لا تلبس ثوبا جديدا؟ فقال: " انما انا عبد، فاذا اعتقت يوما لبست جديدا ":
# اشار به الي العتق في الاخرة. وقال رسول الله (ص): " البذاذة - اي الدون من اللباس - من الايمان ". وعوتب امير المءمنين عليه السلام في ازار مرقوع، فقال: " يقتدي به المءمن وتخشع له القلوب ". PageV01P309
# (الخامس) ان ياكل مع خدامه وغلمانه، فان لم يثقل عليه فهو متواضع والا فمتكبر. وروي رجل من اهل بلخ، قال: " كنت مع الرضا (ع) في سفره الي خراسان، فدعا يوما بماءدة، فجمع عليها مواليه من السودان وغيرهم، فقلت: جعلت فداك! لو عزلت لهءلاء ماءدة، قال عليه السلام ان الرب تعالي واحد، والدين واحد، والام واحدة، والاب واحد، والجزاء بالاعمال ".
# والامتحانات لبقاء الكبر ليست منحصرة بما ذكر، بل هي كثيرة:
# كان يحب قيام الناس له او بين يديه، قال امير المءمنين عليه السلام:
# " من اراد ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي رجل قاعد وبين يديه قوم قيام ". وقال بعض الصحابة: " لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله، وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك ".
# وان يحب ان يمشي خلفه غيره، وقد روي " انه لا يزال العبد يزداد من الله بعدا ما مشي خلفه ". وكان رسول الله (ص) في بعض الاوقات يمشي مع بعض الاصحاب، فيامرهم بالتقدم ويمشي في غمارهم.
# والا يزور غيره، وان كان في زيارته فاءدة دينية. وان يستنكف من مجالسة الفقراء والمعلولين والمرضي. روي انه دخل علي رسول الله رجل وعليه جدري قد تقشر، وعنده ناس من اصحابه ياكلون، فما جلس عند احد الا قام من جنبه. فاجلسه النبي (ص) الي جنبه. وكان (ص) في نفر من اصحابه ياكلون في بينه. اذ دخل عليهم رجل به زمانة تنكره الناس لاجلها، فاجلسه رسول الله علي فخذه وقال له: " اطعم "، وكان رجلا من قريش اشماز منه وتكره، فما مات ذلك الرجل حتي كانت به زمانة مثلها.
# ومر سيد الساجدين عليه السلام علي المجذومين (88) وهو راكب حماره، وهم يتغدون، فدعوه الي الغداء، فقال، " اما اني لولا اني صاءم لفعلت " فلما صار الي منزله امر بطعام فصنع، وامر ان يتنوقوا فيه، ثم دعاهم فتغدوا عنده وتغدي معهم.. وقس علي هذه غيرها من الامتحانات.
# ولقد كانت سيرة رسول الله (ص) جامعة لجميع ما يمتحن به التواضع
# PageV01P310
# بريءة عن جميع ما يصدر من الكبر من الافعال والحركات، فينبغي لكل مءمن ان يقتدي به. وقد روي ابو سعيد الخدري: " انه (ص) كان يعلف الناضح، ويعقل البعير، ويقم البيت، ويحلب الشاة، ويخصف النعل، ويرقع الثوب، وياكل مع خادمه، ويطحن عنه اذا اعيي، ويشتري الشء من السوق، ولا يمنعه الحياء ان يعلقه بيده او يجعله في طرف ثوبه وينقلب الي اهله. يصافح الغني والفقير والصغير والكبير، ويسلم مبتدءا علي كل من استقبله من صغير او كبير اسود او احمر حر او عبد من اهل الصلاة، ليست له حلة لمدخله ولا حلة لمخرجه، لا يستحيي من ان يجيب اذا دعي، وان كان اشعث اغبر، ولا يحقر ما دعي اليه، وان لم يجد الا حشف الرقل (89)، لا يرفع غداء لعشاء ولا عشاء لغداء. هين المءنة، لين الخلق كريم الطبيعة، جميل المعاشرة، طلق الوجه، بساما من غير ضحك، محزونا من غير عبوس، شديدا في غير عنف، متواضعا في غير مذلة، جوادا من غير سرف، رحيما لكل ذي قربي، قريبا من كل ذمي ومسلم، رقيق القلب داءم الاطراق، لم يبسم قط من شبع، ولا يمد يده الي طمع ". هذا وقال ابو الحسن عليهما السلام: " التواضع: ان تعطي الناس ما تحب ان تعطاه ". وسءل عن حد التواضع الذي اذا فعله العبد كان متواضعا، فقال: " التواضع درجات: منها ان يعرف المرء قدر نفسه، فينزلها منزلتها بقلب سليم لا يحب ان ياتي الي احد الا مثل ما يءتي اليه، ان راي سيءة دراها بالحسنة، كاظم الغيظ عاف عن الناس، والله يحب المحسنين ".
# وصل (التواضع ومدحه) قد اشير الي ان ضد الكبر (التواضع)، وهو انكسار للنفس يمنعها من ان يري لذاتها مزية علي الغير، وتلزمه افعال واقوال موجبة لاستعظام الغير واكرامه، والمواظبة عليها اقوي معالجة لازالة الكبر. ولا بد من الاشارة الي الاخبار الواردة في مدح التواضع وفواءده، تحريكا للطالبين الي السعي في تحصيله الموجب لازالة ضده، وهذه الاخبار كثيرة خارجة
# PageV01P311
# عن حد الاحصاء، فنكتفي بايراد بعض منها:
# قال رسول الله (ص): " ما تواضع احد لله الا رفعه الله ". وقال (ص): " طوبي لمن تواضع في غير مسكنة، وانفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم اهل الذلة والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة ".
# وروي: " ان الله سبحانه اوحي الي موسي: انما اقبل صلاة من تواضع لعظمتي ولم يتعاظم علي خلقي والزم قلبه خوفي وقطع نهاره بذكري وكف نفسه عن الشهوات من اجلي ". وقال رسول الله (ص) لاصحابه: " مالي لا اري عليكم حلاوة العبادة! قالوا: وما حلاوة العبادة؟ قال: التواضع ".
# وقال (ص): " اذا تواضع العبد رفعه الله الي السماء السابعة ". وقال (ص): " اذا هدي الله عبدا الاسلام وحسن صورته وجعله في موضع غير شاءن له ورزقه مع ذلك تواضعا، فذلك من صفوة الله ". وقال (ص):
# " اربع لا يعطيهن الله الا من يحبه: الصمت وهو اول العبادة، والتوكل علي الله، والتواضع، والزهد في الدنيا ". وقال (ص): " ليعجبني ان يحمل الرجل الشء في يده يكون مهنة لاهله يدفع به الكبر عن نفسه ".
# وقال (ص): " من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر خفضه الله، ومن اقتصد في معيشة رزقه الله، ومن بذر حرمه الله، ومن اكثر ذكر الموت احبه الله، ومن اكثر ذكر الله اظله الله في جنته ". وروي " انه اتي رسول الله (ص) ملك، فقال: ان الله تعالي يخيرك ان تكون عبدا رسولا متواضعا او ملكا رسولا. فنظر الي جبرءيل عليه السلام واومي بيده انت تواضع، فقال: عبدا متواضعا رسولا، فقال الرسول يعني الملك -: مع انه لا ينقصك مما عند ربك شيءا ". وقال عيسي بن مريم عليه السلام: " طوبي للمتواضعين في الدنيا! هم اصحاب المنابر يوم القيامة، طوبي للمصلحين بين الناس في الدنيا! هم الذين يرثون الفردوس يوم القيامة. طوبي للمطهرة قلوبهم في الدنيا! هم الذين ينظرون الي الله تعالي يوم القيامة ". وقال (ص): " ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرحمكم الله ". واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " يا داود! كما ان اقرب الناس الي الله المتواضعون كذلك ابعد الناس من الله المتكبرون ". وروي: " ان سليمان بن داود اذا PageV01P312
# اصبح تصفح وجوه الاغنياء والاشراف حتي يجيء الي المساكين فيقعد معهم ويقول مسكين مع مساكين ". وروي: " انه ورد علي امير المءمنين (ع) اخوان له مءمنان، اب وابن، فقام اليهما واكرمهما واجلسهما في صدر مجلسه وجلس بين ايديها. ثم امر بطعام فاحضر فاكلا منه، ثم جاء قنبر بطست وابريق خشب ومنديل، وجاء ليصب علي يد الرجل، فوثب امير المءمنين واخذ الابريق ليصب علي يد الرجل، فتمرغ الرجل في التراب، وقال: وقال: يا امير المءمنين! الله يراني وانت تصب علي يدي! قال:
# اقعد واغسل، فان الله - عز وجل - يراك واخوك الذي لا يتميز منك ولا ينفصل عنك يخدمك. يريد بذلك في خدمته في الجنة مثل عشرة اضعاف عدد اهل الدنيا. فقعد الرجل. وقال له علي عليه السلام: اقسمت عليك بعظيم حقي الذي عرفته لما غسلت مطمءنا كما كنت تغسل لو كان الصاب عليك قنبر، ففعل الرجل ذلك، فلما فرغ ناول الابريق محمد بن الحنفية، وقال: يا بني! لو كان هذا الابن حضرني دون ابيه لصببت علي يده، ولكن الله عز وجل يابي ان يسوي بين ابن وابيه اذا جمعهما مكان، لكن قد صب الاب علي الاب فليصب الابن علي الابن، فصب محمد بن الحنفية علي الابن " (90).
# وقال الصادق عليه السلام: " التواضع اصل كل شرف نفيس ومرتبة رفيعة، ولو كان للتواضع لغة يفهمها الخلق لنطق عن حقاءق ما في مخفيات العواقب. والتواضع ما يكون لله وفي الله، وما سواه فكبر. ومن تواضع لله شرفه الله علي كثير من عباده. ولاهل التواضع سيماء يعرفها اهل السماوات من الملاءكة واهل الارض من العارفين. قال الله عز وجل:
# " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " (91).
# واصل التواضع من اجلال الله وهيبته وعظمته. وليس لله عز وجل عبادة يقبلها ويرضاها الا وبابها التواضع. ولا يعرف ما في معني حقيقة
# PageV01P313
# التواضع الا المقربون من عباده المستقلين بوحدانيته، قال الله عز وجل:
# " وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " (92).
# وقد امر الله - عز وجل - اعز خلقه وسيد بريته محمدا (ص) بالتواضع، فقال عز وجل:
# " واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين " (93).
# والتواضع مزرعة الخضوع والخشوع والخشية والحياء، وانهن لا ياتين الا منها وفيها، ولا يسلم الشرف التام الحقيقي الا للمتواضع في ذات الله تعالي (94). وقال الامام ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهم السلام:
# " اعرف الناس بحقوق اخوانهم واشدهم قضاء لهم اعظمهم عند الله شانا، ومن تواضع في الدنيا لاخوانه فهو عند الله من الصديقين ومن شيعة علي تتميم ابن ابي طالب عليه السلام حقا " (95).
# (الذلة) لما عرفت ان كل فضيلة وسط له طرفان مذمومان، فاحد طرفي التواضع (الكبر) - كما عرفت - وهو من طرف الافراط، واخرهما (الذلة) والتخاسس، وهو من طرف التفريط. فكما ان الكبر مذموم، فكذلك المذلة والتخاسس ايضا مذموم، اذ كلا طرفي الامور ذميم، والمحمود:
# هو التواضع من دون الخروج الي شء من الطرفين، اذ احب الامور الي الله اوسطها. وهو ان يعطي كل ذي حق حقه، وهو العدل، فلو وقع في طرف النقصان فليرفع نفسه، اذ ليس للمءمن ان يذل نفسه، فالعالم اذا دخل عليه اسكاف فخلي له مجلسه واجلسه فيه، وترك تعليمه وافادته، واذا قام عدا الي الباب خلفه، فقد تخاسس وتذلل، وهو غير محمود،
# PageV01P314
# بل هو رذيلة في طرف التفريط. فاللازم اذا وقع فيه ان يرفع نفسه الي ان يعود الي الوسط الذي هو الصراط المستقيم. فان العدل ان يتواضع بمثل ما ذكر لامثاله ولمن يقرب درجته. فاما تواضعه للسوقي، فبالبشر في الكلام، والرفق في السءال، واجابة دعوته، والسعي في حاجته، وامثال ذلك، والا يري نفسه خيرا منه، نظرا الي خطر الخاتمة.
# ثم ينبغي الا يتواضع للمتكبرين، اذ الانكسار والتذلل لمن يتكبر ويتعزز مع كونه من التخاسس والمذلة المذمومة يوجب اضلال هذا المتكبر، وتقريره علي تكبره، واذا لم يتواضع له الناس وتكبروا عليه ربما تنبه وترك التكبر، اذا المتكبر لا يرضي بتحمل المذلة والاهانة من الناس، ولذا قال رسول الله (ص): " اذا رايتم المتواضعين من امتي فتواضعوا لهم، واذا رايتم المتكبرين فتكبروا عليهم، فان ذلك لهم مذلة وصغار ".
# ومنها:
# الافتخار اي المباهاة باللسان بما توهمه كمالا، والغالب كون المباهاة بالامور الخارجة عن ذاته، وهو بعض اصناف التكبر - كما اشير اليه - فكل ما ورد في ذمة يدل علي ذمه، والاسباب الباعثة عليه هي اسباب التكبر. وقد تقدم ان شيءا منها لا يصلح لان يكون منشا للافتخار، فهو ناش من محض الجهل والسفاهة. قال سيد الساجدين (ع): " عجبا للمتكبر الفخور الذي كان بالامس نطفة ثم (هو) (96) غدا جيفة ". وقال الباقر (ع): " عجبا للمختال الفخور، وانما خلق من نطفة ثم يعود جيفة، وهو فيما بين ذلك لا يدري ما يصنع به ". وقال (ع): " صعد رسول الله (ص) المنبر يوم فتح مكة، فقال: ايها الناس ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتفاخرها باباءها، الا انكم من ادم وادم من طين، الا ان خير عباد الله عبد اتقاه ".
# وقال له (ع) عقبة بن بشير الاسدي: انا في الحسب الضخم عزيز في قومي، فقال له: " تمن علينا بحسبك! ان الله تعالي رفع بالايمان من كان الناس يسمعونه وضيعا اذا كان مءمنا، ووضع بالكفر من كان الناس يسمعونه
# PageV01P315
# شريفا اذا كان كافرا. فليس لاحد فضل علي احد الا بتقوي الله ". وقال الصادق (ع): " قال رسول الله (ص): افة الحسب الافتخار والعجب ".
# وقال (ع): " اتي رسول الله (ص) رجل، فقال: يا رسول الله! انا فلان بن فلان... حتي عد تسعة، فقال رسول الله: اما انك عاشرهم في النار! ". ونقل: ان قريشا تفاخروا عند سلمان، فقال: " لكني خلقت من نطفة قذرة ثم اعود جيفة منتنة ثم الي الميزان، فان ثقل فانا كريم وان خف فانا لءيم ". ثم ضده استحقار نفسه وترجيح غيره عليها بالقول.
# ومنها:
# البغي ويسمي البذخ ايضا، وهو صعوبة الانقياد والتابعية لمن يجب ان ينقاد (له)، وقد فسر بمطلق العلو والاستطالة، سواء تحقق في ضمن عدم الانقياد لمن يجب ان ينقاد (له)، او في ضمن احد افعال الكبر، او في ضمن الظلم والتعدي علي الغير. وعلي اي تقدير هو افحش انواع الكبر، اذ عدم الانقياد لمن يجب ان ينقاد (له) - كالانبياء واوصياءهم - يءدي الي الكفر الموجب للهلاك الابدي. ولقد هلك بذلك اكثر طواءف الكفار، كاليهود والنصاري وكفار قريش وغيرهم. وكذا الظلم والتعدي علي المسلم واذلاله بالمقهورية والمغلوبية من المهلكات العظيمة، ولذا ورد في ذمه ما ورد، قال رسول الله (ص): " ان اعجل الشر عقوبة البغي ". وقال (ص):
# " حق علي الله عز وجل الا يبغي شء علي شء الا اذله الله، ولو ان جبلا بغي علي جبل لهد الله الباغي منهما ". وقال امير المءمنين (ع): " ايها الناس! ان البغي يقود اصحابه الي النار، وان اول من بغي علي الله عناق بنت ادم، واول قتيل قتله الله عناق، وكان مجلسها جريبا في جريب، وكان لها عشرون اصبعا في كل اصبع ظفران مثل المنجلين، فسلط الله عليها اسدا كالفيل، وذءبا كالبعير، ونسرا كالبغل، فقتلنها. وقد قتل الله تعالي الجبابرة علي افضل احوالهم وامن ما كانوا ". وقال الصادق (ع): " يقول ابليس لجنوده: القوا بينهم الحسد والبغي فانهما يعدلان عند الله الشرك ".
# وكتب (ع) الي بعض اصحابه: " انظر الا تكلمن بكلمة بغي ابدا، وان PageV01P316
# اعجبتك نفسك وعشيرتك ".
# وعلاجه: ان يتذكر - اولا - هذه الاخبار الواردة في ذمه، و - ثانيا - ما ورد في مدح ضده - اعني التسليم والانقياد لمن يلزم اطاعته وتابعيته - كقولهم عليهم السلام: " شيعتنا المسلمون ". والايات والاخبار الواردة في وجوب اطاعة الله واطاعة النبي (ص) واولي الامر، وغيرهم من العلماء والفقهاء الذين هم نواب الاءمة في زمن الغيبة. وبعد ذلك يكلف نفسه التابعية والاطاعة لمن يجب ان يطاع، ويتخضع له قولا وفعلا، حتي يصير ذلك له ملكة.
# ومنها:
# تزكية النفس اي نفي النقاءص عنها، واثبات الكمالات لها. وهو من نتاءج العجب.
# وقبحه اظهر من ان يخفي، اذ من عرف حقيقة الامكان، ثم اطلع علي خلق الانسان، يعلم انه عين القصور والنقصان، فلا يطلق بمدح نفسه اللسان.
# علي انه يتضمن بخصوصه قبحا يشهد به الذوق والوجدان، والوجدان، ولذا قال امير المءمنين (ع): " تزكية المرء لنفسه قبيحة ". وقد تقدم ما يكفيك لمعرفة حقارة الانسان وخساسته.
# ثم ضد التزكية عدم تبرءة من العيوب والاقرار بها واثبات النقاءص لها، فاذا كلف نفسه عليه وفعل ذلك مرات متوالية، يصير معتادا له، ويزول عنه ما اعتاده من مدح نفسه.
# ومنها:
# العصبية وهي السعي في حماية نفسه او ماله اليه نسبة: من الدين، والاقارب والعشاءر، واهل البلد، قولا او فعلا: فان كان ما يحميه ويدفع عنه السوء مما يلزم حفظه وحمايته، وكانت حمايته بالحق من دون خروج من الانصاف والوقوع في ما لا يجوز شرعا، فهو الغيرة الممدوحة التي هي من من فضاءل قوة الغضب - كما مر -. وان كان مما يلزم حمايته، او كانت حمايته بالباطل، بان يخرج عن الانصاف وارتكب ما يحرم شرعا، فهو PageV01P317
# التعصب المذموم، وهو من رداءة قوة الغضب. والي ذلك يشير كلام سيد الساجدين (ع) حيث سءل عن العصبية، فقال: " العصبية التي ياثم عليها صاحبها ان يري الرجل شرار قومه خيرا من خيار قوم اخرين، وليس من العصبية ان يحب الرجل قومه، ولكن من العصبية ان يعين قومه علي الظلم ".
# والغالب اطلاق العصبية في الاخبار علي التعصب المذموم، ولذا ورد بها الذم، كقول النبي (ص): " من تعصب او تعصب له فقد خلع ربق الايمان من عنقه ". وقوله (ص): " من كان في قلبه حبة من خردل من عصبية بعثه الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية ". وقال السجاد (ع):
# " لم يدخل الجنة حمية غير حمية حمزة بن عبد المطلب، وذلك حين اسلم عصبا للنبي (ص) في حديث السلي الذي القي علي النبي (ص). وقال الصادق (ع): " ان الملاءكة كانوا يحسبون ان ابليس منهم، وكان في علم الله انه ليس منهم، فاستخرج ما في نفسه بالحمية والعصب، فقال:
# خلقتني من نار وخلقته من طين (97).
# ومنها:
# كتمان الحق والانحراف عنه، وباعثه اما العصبية او الجبن، فهو من نتاءج واحدة منهما، فعلم (الاول) يكون من رذاءل قوة الغضب من جانب الافراط، وعلي (الثاني) يكون من رذاءلها من جانب التفريط. وربما كان الباعث في بعض افراده الطمع المالي، الا ان الظاهر كون الفاعل المباشر النفس مع رداءة قوة الغضب، كما في نفس الغضب وغيره، اذ ما لم يحصل في النفس ضعف وفي القوة الغضبية خمود لم يتحقق كتمان الحق. ويندرج تحته الميل في الحكم، وكتمان الشهادة، وشهادة الزور، وتصديق المبطل، وتكذيب المحق، وغير ذلك.
# والظواهر الدالة علي ذمه مطلقا، وعلي كل واحد من الاصناف المندرجة تحته كثيرة، ولا حاجة الي ذكرها لاشتهارها. وعلاج العصبية وكتمان الحق: ان يتذكر - اولا - ايجابهما لسخط الله ومقته، وربما تاديا الي
# PageV01P318
# الكفر، و - ثانيا - فواءد ضدهما، اعني الانصاف والاستقامة علي الحق.
# وبعد ذلك يكلف نفسه علي اظهار ما هو الحق والعمل به، ولو بالمشقة الشديدة، الي ان يصير ذلك عادة له، فيزول عن نفسه ما صار لها ملكة من التعصب وكتمان الحق.
# وصل (الانصاف والاستقامة علي الحق) لما كان ضدهما الانصاف والاستقامة علي الحق، فلنشر الي بعض ما ورد في مدحهما تحريكا للطالبين الي الاخذ بهما، قال رسول الله (ص):
# " لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال: الانفاق من الاقتار، والانصاف من نفسه، وبذل السلام ". وكان (ص) يقول في اخر خطبته: " طوبي لمن طاب خلقه، وطهرت سجيته، وصلحت سريرته وحسنت علانيته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، وانصف الناس من نفسه " وقال (ص): سيد الاعمال انصاف الناس من نفسك.. " الي اخره. وقال (ص): " من واسي الفقير من ماله وانصف الناس من نفسه، فذلك المءمن حقا ". وقال (ص) " ثلاث خصال من كن فيه او واحدة منهن كان في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل اعطي الناس عن نفسه ما هو ساءلهم... " الحديث. وقال امير المءمنين (ع) في كلام له: " الا انه من ينصف من نفسه لم يزده الله الا عزا ". وقال الصادق (ع) " من يضمن لي اربعة باربعة ابيات في الجنة: انفق ولا تخف فقرا، وافش السلام في العالم، واترك المراء وان كنت محقا، وانصف الناس من نفسك ".
# وقال (ع): " الا اخبركم باشد ما فرض الله علي خلقه "، فذكر ثلاثة اشياء اولها: (انصاف الناس من نفسك). وقال (ع): " من انصف الناس من نفسه رضي به حكما لغيره ". وقال (ع): " ما تداري اثنان في امر قط فاعطي احد النصف صاحبه فلم يقبل منه الا اديل منه ".
# وقال (ع): " ثلاثة هم اقرب الخلق الي الله تعالي يوم القيامة حتي يفرغ من الحساب: رجل لم تدعه قدرة في حال غضبه علي ان يحيف علي من تحت يده، ورجل مشي بين اثنين فلم يمل مع احدهما علي الاخر بشعيرة، PageV01P319
# ورجل قال بالحق فيما له وعليه ". وقال (ع): " ان لله جنة لا تدخلها الا ثلاثة، احدهم من حكم في نفسه بالحق " (98).
# ومنها:
# القساوة وهي ملكة عدم التاثر عن تالم ابناء النوع. ولا ريب في كونه ناشءا من غلبة السبعية، واكثر ذماءم الصفات: من الظلم والايذاء، وعدم اغاثة المظلومين، وعدم مواساة الفقراء والمحتاجين وغير ذلك يترتب عليه. وضده الرحمة والرقة، وهو التاثر عن مشاهدة تالم ابناء نوعه، ويترتب عليه من الصفات المرضية اضداد ما ذكر. وقد ورد به المدح والترغيب في الاخبار الكثيرة، كقول النبي (ص): " يقول الله تعالي: اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم، فاني جعلت فيهم رحمتي. ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم، فاني جعلت فيهم سخطي ". وكقول الصادق (ع):
# " اتقوا الله وكونوا اخوة بررة متحابين في الله متواصلين متراحمين... ".
# وقوله (ص): " تواصلوا وتباروا وتراحموا وكونوا اخوة بررة كما امركم الله ". وقوله (ع): " يحق علي المسلمين الاجتهاد في التواصل والتعاون علي التعاطف والمواساة لاهل الحاجة وتعاطف بعضهم علي بعض، حتي تكونوا كما امركم الله عز وجل: رحماء بينهم متراحمين مغتمين لما غاب عنكم من امرهم علي ما مضي عليه معشر الانصار علي عهد رسول الله (ص).
# وقد ورد: ان من ترحم علي العباد يرحمه الله. والاخبار الواردة في فضيلة مطلق الرحمة، وفي فضيلة خصوص كل واحد واحد فيما يندرج تحته: من اعانة المحتاج، واغاثة المظلوم، ومواساة الفقير، والاغتمام بمصاءب المءمنين، وامثال ذلك، اكثر من ان تحصي.
# ثم ان ازالة القساوة واكتساب الرحمة في غاية الاشكال، اذ القساوة صفة راسخة في القب لا يقدر علي تركها بسهولة، فطريق العلاج ان يترك لوازمها واثارها من الافعال الظاهرة، ويواظب علي ما يترتب علي الرحمة من الصفات الاختيارية، ويكلف نفسه علي ذلك حتي يرتفع علي التدريج مبدا الاولي ويحصل مبدا الثانية.
# PageV01P320
# جامع السعادات للشيخ الجليل احد اعلام المجتهدين المولي محمد مهدي النراقي المتوفي 1209 ه‍ الجزء الثاني حققه وعلق عليه العلامة السيد محمد كلانتر عميد جامعة النجف الدينية قدم له الشيخ محمد رضا المظفر عميد كلية الفقه الطبعة الرابعة PageV02P001
# المقام الثالث فيما يتعلق بالقوة الشهوية من الرذاءل والفضاءل وكيفية العلاج الشره - فواءد الجوع - الشهوة الجنسية - خمود الشهوة - العفة - الاعتدال في الشهوة - حب الدنيا - لا بد للمءمن من مكسب - الدنيا المذمومة هي الهوي - ذم الدنيا وانها عدوة الله والانسان - خساءس صفات الدنيا - تشبيهات الدنيا واهلها - عاقبة حب الدنيا وبغضها - الجمع بين ذم المال ومدحه - حب المال - ذم المال - غواءل المال وفواءده - الامور المنجية من غواءل المال - الزهد - مدح الزهد - اعتبارات الزهد ودرجاته - الزهد الحقيقي - ذم الغني - الفقر - اختلاف احوال الفقراء - مراتب الفقر ومدحه - الموازنة بين الفقر والغني - ما ينبغي للفقير - وظيفة الفقراء - موارد قبول العطاء وردها - لا يجوز السءال من غير حاجة - الحرص وذمة - القناعة - علاج الحرص - الطمع وذمة - الاستغناء عن الناس - البخل - ذم البخل - السخاء - معرفة ما يجب ان يبذل - الايثار - علاج البخل - الزكاة - سر وجوب الزكاة وفضيلة ساءر الانفاقات - الحث علي التعجيل في الاعطاء - فضيلة اعلان الصدقة الواجبة - ذم المن والاذي في الصدقة - ما ينبغي للمعطي - ما ينبغي للفقراء في اخذ الصدقة - زكاة الابدان - الخمس - الانفاق علي الاهل والعيال - ما ينبغي في الانفاق علي العيال - صدقة التطوع - فضيلة الاسرار في الصدقة المندوبة - الهدية - الضيافة - ما ينبغي ان يقصد في الضيافة - اداب الضيافة - الحق المعلوم وحق الحصاد والجذاذ - القرض - انظار المعسر والتحليل - بذل الكسوة والسكني ونحوهما - ما يبذل لوقاية العرض والنفس - ما ينفق في المنافع العامة - الفرق بين الانفاق والبر والمعروف - طلب الحرام - عزة تحصيل الحلال - انواع الاموال. الفرق بين الرشوة والهدية - الورع عن الحرام - مدح الورع - مداخل الحلال - درجات الورع - الغدر - انواع الفجور - الخوض في الباطل - التكلم بما لا يعني - حد التكلم بما لا يعني - اسباب الخوض فيما لا يعني - الصمت. PageV02P002
# فنقول: اما جنسا رذاءلها (1) فاحدهما:
# الشره وهو اطاعة شهوة البطن والفرج، وشدة الحرص علي الاكل والجماع، وربما فسر باتباع القوة الشهوية في كل ما تدعو اليه: من شهوة البطن والفرج وحب المال، وغير ذلك، ليكون اعم من ساءر رذاءل قوة الشهوة، وتتحقق جنسيته، وعلي الاول يكون بعض رذاءلها كحب الدنيا المتعلق بها اعم منه، الا ان القوم لما فسروه بالاول فنحن اتبعناهم، اذ الامر في مثله هين.
# وبالجملة: رذيلة الشره من طرف الافراط ولا ريب في كونه اعظم المهلكات لابن ادم، ولذا قال رسول الله (ص): " من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه فقد وقي "، والقبقب: البطن، والذبذب: الفرج، واللقلق:
# اللسان. وقال (ص): " ويل للناس من القبقبين!، فقيل: وما هما يا رسول الله؟! قال: الحلق والفرج ". وقال (ص): " اكثر ما يلج به امتي النار الاجوفان: البطن والفرج ". وقال (ص): " ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج ".
# ويدل علي ذم (الاول) - اعني شهوة البطن والحرص علي الاكل والشرب - قوله (ص): " ما ملا ابن ادم وعاءا شرا من بطنه، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، وان كان لا بد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه ". وقال (ص): " لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب فان القلب كالزرع يموت اذا كثر عليه الماء ". وقال (ص): " افضلكم منزلة عند الله اطولكم جوعا وتفكرا، وابغضكم الي الله تعالي كل نءوم اكول شروب " وقال (ص): " المءمن ياكل في معاء واحد والمنافق ياكل في سبعة امعاء "، اي ياكل سبعة اضعاف ما ياكله المءمن او تكون شهوته سبعة امثال شهوته، فالمعاء كناية عن الشهوة. وقال (ص): " ان ابغض الناس الي الله المتخمون الملاي، وما ترك عبد اكلة يشتهيها الا كانت له درجة في الجنة ". وقال (ص) " بءس العون علي الدين قلب نخيب وبطن رغيب
# PageV02P003
# ونعظ شديد " (2) وقال (ص): " اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا ". وقال (ص): " لا يدخل ملكوت السماوات من ملا بطنه ". وفي التوراة: " ان الله ليبغض الحبر السمين "، لان السمن يدل علي الغفلة وكثرة الاكل. وفي بعض الاثار: " ان الله يبغض القارء السمين ". وقال لقمان لابنه: " يا بني! اذا امتلات المعدة نامت الفكرة وخرست الحكمة، وقعدت الاعضاء عن العبادة ". وقال الباقر (ع): " اذا شبع البطن طغي ". وقال عليه السلام: " ما من شء ابغض الي الله عز وجل من بطن مملوء ". وقال الصادق عليه السلام: " ان البطن ليطغي من اكلة، واقرب ما يكون العبد من الله اذا خف بطنه، وابغض ما يكون العبد الي الله اذا امتلا بطنه ". وقال (ص): " ليس لابن ادم بد من اكلة يقيم بها صلبه، فاذا اكل احدكم طعاما، فليجعل ثلث بطنه للطعام، وثلث بطنه للشراب، وثلثه للنفس، ولا تسمنوا تسمن الخنازير للذبح ". وقال (ع) " ما من شء اضر لقلب المءمن من كثرة الاكل، وهي مورثة شيءين: (قسوة) القلب، و (هيجان) الشهوة. والجوع ادام للمءمن، وغذاء للروح، وطعام للقلب، وصحة للبدن ".
# والاخبار الواردة بهذه المضامين كثيرة، ولا ريب في ان اكثر الامراض والاسقام تترتب علي كثرة الاكل. قال الصادق عليه السلام: " كل داء من التخمة الا الحمي فانها ترد ورودا ". وقال عليه السلام: " الاكل علي الشبع يورث البرص ". وكفي لشهوة البطن ذما انها صارت منشا لاخراج ادم وحواء من دار القرار الي دار الذل والافتقار، اذ نهيا عن اكل الشجرة فغلبتهما شهوتهما حتي اكلا منها، فبدت لهما سواتهما.
# والبطن منبت الادواء والافات وينبوع الشهوات، اذ تتبعها شهوة الفرج وشدة السبق الي المنكوحات، وتتبع شهوة المطعم والمنكح شدة الرغبة في الجاه والمال، ليتوسل بهما الي التوسع في المطعومات والمنكوحات، ويتبع ذلك انواع الرعونات، وضروب المحاسدات والمنافسات، وتتولد من ذلك
# PageV02P004
# افة الرياء، وغاءلة التفاخر والتكاثر والعجب والكبر، ويداعي ذلك الي الحقد والعداوة والبغضاء، ويفضي ذلك بصاحبه الي اقتحام البغي والمنكر والفحشاء. وكل ذلك ثمرة اهمال المعدة وما يتولد من بطر الشبع والامتلاء ولو ذلل العبد نفسه بالجوع، وضيق مجاري الشيطان، لم يسلك سبيل البطر والطغيان، ولم ينجر به الي الانهماك في الدنيا والانغمار فيما يفضيه الي الهلاك والردي، ولذا ورد في فضيلة الجوع والصبر عليه ما ورد من الاخبار، قال رسول الله (ص): " جاهدوا انفسكم بالجوع والعطش، فان الاجر في ذلك كاجر المجاهد في سبيل الله، وانه ليس من عمل احب الي الله من جوع وعطش ". وقال (ص): " افضل الناس من قل مطعمه وضحكه ورضي بما يستر عورته ". وقال (ص) " سيد الاعمال الجوع، وذل النفس لباس الصوف " وقال (ص): " اشربوا وكلوا في انصاف البطون، فانه جزء من النبوة ". وقال (ص): " قلة الطعام هي العبادة ". وقال (ص) " ان الله يباهي الملاءكة بمن قل مطعمه في الدنيا، يقول: انظروا الي عبدي ابتليته بالطعام والشراب في الدنيا فصبر وتركهما، اشهدوا يا ملاءكتي:
# ما من اكلة يدعها الا ابدلته بها درجات في الجنة ". وقال (ص): " اقرب الناس من الله عز وجل يوم القيامة من المال جوعه وعطشه حزنه في الدنيا ".
# وقال عيسي عليه السلام: " اجيعوا اكبادكم واعروا اجسادكم، لعل قلوبكم تري الله عز وجل ". وقالت بعض زوجاته (ص): " ان رسول الله لم يمتلء قط شبعا، وربما بكيت رحمة مما اري به من الجوع فامسح بطنه بيدي، واقول: نفسي لك الفداء! لو تبلغت من الدنيا بقدر ما يقويك ويمنعك من الجوع، فيقول: اخواني من اولي العزم من الرسل قد صبروا علي ما هو اشد من هذا، فمضوا علي حالهم فقدموا علي ربهم فاكرم مابهم واجزل ثوابهم، فاجدني استحيي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم، فاصبر اياما يسيرة احب الي من ان ينقص بي حظي غدا في الاخرة، وما من شء احب الي من اللحوق باصحابي واخواني ". وروي: " انه جاءت فاطمة عليها السلام ومعها كسيرة من خبز، فدفعتها الي النبي (ص) فقال:
# ما هذه الكسيرة؟ قالت: قرص خبزته للحسن والحسين عليهما السلام جءتك PageV02P005
# منه بهذه الكسيرة، فقال: اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاث " (3).
# فواءد الجوع ثم للجوع فواءد: هي صفاء القب ورقته، واتقاد الذهن وحدته، والالتذاذ بالمناجاة والطاعة، والابتهاج بالذكر والعبادة، وكسر شهوات المعاصي المستولية بالشبع، دفع النوم الذي يضيع العمر ويكل الطبع ويفوت القيام التهجد، والتمكن من الايثار والتصديق بالزاءد، وخفة المءنة الموجبة للفراغ عن الاهتمام بالتحصيل والاعداد، وصحة البدن ودفع الامراض اذ المعدة بيت كل داء والحمية راس كل دواء، وورد: " كلوا في بعض بطونكم تصحوا "، واضداد هذه الفواءد من المفاسد يترتب علي الشبع.
# ثم علاج الشره بالاكل والشرب: ان يتذكر الاخبار الواردة في ذمه، وينبه نفسه علي رذالة الماكولات وخساستها، وعلي خسة الشركاء من الحيوانات، ويتامل في المفاسد المترتبة علي الولوع به: من الذلة، والمهانة وسقوط الحشمة والمهابة، وفتور الفطنة، وظهور البلادة، وحدوث العلل والامراض الكثيرة، وبعد ذلك يحافظ نفسه عن الافراط في الاكل ولو بالتكلف حتي يصير الاعتدال فيه عادة.
# الشهوة الجنسية (واما الثاني) - اعني طاعة شهوة الفرج والافراط في الوقاع - فلا ريب في انه يقهر العقل حتي يجعل الانسان مقصور الهم علي التمتع بالنسوان والجواري، فيحرم من سلوك طريق الاخرة، او يقهر الدين حتي يجر الي اقتحام الفواحش وربما انتهت هذه الشهوة بمن غلب وهمه علي عقله الي العشق البهيمي الذي ينشا من استيلاء الشهوة، فيسخر الوهم العقل لخدمة الشهوة، وقد خلق العقل ليكون مطاعا لا ليكون خادما للشهوة. وهذا مرض قلوب فارغة خلت عن محبة الله وعن الهمم العالية.
# ويجب الاحتراز من اواءله بترك معاودة الفكر والنظر، واذا استحكم عسر دفعه، وكذلك حب باطل من الجاه والمال والعقار والاولاد. فمثل من يكسره في اول انبعاثه مثل من يصرف عنان الدابة عند توجهها الي باب
# PageV02P006
# ليدخله، وما اهون منعها بصرف عنانها، ومثل من يعالجه بعد استحكامه مثل من يترك الدابة حتي تدخل وتتجاوز الباب ثم ياخذ بذنبها ويجرها الي وراءها، وما اعظم التفاوت بين الامرين في اليسر والعسر. فليكن الاحتراز والاحتياط في بدايات الامور، اذ في اواخرها لا تقبل العلاج الا بجهد شديد يكاد يوازي نزع الروح.
# وربما انتهي افراط هذه الشهوة بطاءفة الي ان يتناولوا ما يقويها ليستكثروا من الجماع، ومثلهم كمثل من بلي بسباع ضارية تغفل عنه في بعض الاوقات فيحتال لاثارتها وتهييجها في هذا الوقت ثم يشتغل بعلاجها واصلاحها. والتجربة شاهدة بان من ينقاد لهذه الشهوة ويسعي في تكثير ما يهيجها من النسوان وتجديدهن والتخيل والنظر وتناول الاغذية والادوية المحركة لها يكون ضعيف البدن سقيم الجسم قصير العمر، وقد ينجر افراطها الي سقوط القوة اختلال القوي الدماغية وفساد العقل - كما يرهن عليه في الكتب الطيبة -. والوقاع اضر الاشياء بالدماغ، اذ جل المواد المنوية يجلب منه، ولذا شبه الغزالي هذه الشهوة بالعامل الظالم الذي لو اطلقه السلطان ولم يمنعه من ظلمه اخذ اموال الرعية علي التدريج باسرها.
# وابتلاهم بالفقر والفاقة، فاهلكهم الجوع وعدم تمكنهم من تحصيل القوت، وكذا هذه القوة لو لم يقهرها سلطان العقل ولم يقمها علي طريق الاعتدال صرفت جميع المواد الصالحة والاخلاط المحمودة التي اكتسبتها القوي الغاذية لبدل ما يتخلل من الاعضاء في مصارف نفسها وجعلها باسرها منيا، وتبقي جميع الاعضاء بلا قوت، فتضعف ويدركها الفناء بسرعة. ولو كانت مطيعة للعقل، بحيث تقدم علي ما يامرها به وتنزجر عما ينهاها عنه، كانت كالعامل الذي ياخذ الخراج علي طريق العدل والمروة، ويصرفه في مصارف المملكة من سد الثغور واصلاح القناطر وخروج العساكر، وتبقي ساءر اموال الرعية لانفسهم، فيبقي لهم القوت وساءر ما يحتاجون اليه.
# ولعظم افة هذه الشهوة اقتضاءها هلاك الدين والدنيا ان لم تضبط ولم ترد الي حد الاعتدال، ورد في ذمها ما ورد من الاخبار، وقال رسول الله (ص) في بعض دعواته: " اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وبصري PageV02P007
# وقلبي وشر منيي ". وروي: " انه اذا قام ذكر الرجل ذهب ثلثا عقله ".
# وورد في تفسير قوله تعالي:
# " ومن شر غاسق اذا وقب " (4).
# اي: ومن شر الذكر اذا قام او دخل. وقال (ص): " النساء حباءل الشيطان " وقال (ص): " ما بعث الله نبيا فيما خلا الا لم يياس ابليس ان يهلكه بالنساء ولا شء اخوف عندي منهن (5) وقال (ص) " اتقوا فتنة الدنيا وفتنة النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت من قبل النساء ".
# وروي: " ان الشيطان قال لموسي (ع): لا تخل بامراة لا تحل لك. فانه ما خلا رجل بامراة لا تحل له الا كنت صاحبه دون اصحابي حتي افتنه بها ".
# وروي ايضا: " ان الشيطان قال: المراة نصف جندي، وهي سهمي الذي ارمي فلا اخطء، وهي موضع سري، وهي رسولي في حاجتي ". ولا ريب في انه لولا هذه الشهوة لما كان للنساء تسلط علي الرجال.
# وقد ظهر بالعقل والنقل: ان الافراط في هذه الشهوة وكثرة الطروقة والنزو علي النسوان مذموم. ولا تغرنك كثرة نكاح رسول الله (ص) فانه كان لا يشغل قلبه جميع ما في الدنيا، وكان استغراقه في حب الله بحيث يخشي احتراق قلبه والسراية منه الي قالبه، فكان (ص) يكثر من النسوان ويشغل نفسه الشريفة بهن، وليبقي له نوع التفات الي الدنيا، ولا يءدي به كثرة الاستغراق الي مفارقة الروح عن البدن، ولذا اذا غشيته كثرة الاستغراق وخاض في غمرات الحب والانس، يضرب يده علي فخذ عاءشة ويقول (ص): " كلميني واشغليني يا حميراء! " وهي تشغله بكلامها عن عظيم ما هو فيه، لقصور طاقة قالبه عنه.
# ثم لما كانت جبلته الانس بالله، وكان انسه بالخلق عارضا يتكلفه رفقا ببدنه، فاذا طالت مجالسته معهم لم يطق الصبر معهم وضاق صدره، فيقول:
# ارحنا يا بلال! "، حتي يعود الي ما هو قرة عينه. فالضعيف اذا لاحظ
# PageV02P008
# احواله فهو معذور، لان الافهام تقصر عن الوقوف علي اسرار افعاله (6).
# ثم علاج افراط هذه الشهوة - بعد تذكر مفاسدها المذكورة - كسرها بالجوع، وسد الطرق المءدية اليها: من التخيل والنظر والتكلم والخلوة، فان اقوي الاسباب المهيجة لها هو النظر والخلوة، ولذا قال الله تعالي:
# " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم " (7).
# وقال النبي (ص): " النظرة سهم مسموم ممن سهام ابليس، فمن تركها خوفا من الله تعالي اعطاه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه ". وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " لكل عضو من اعضاء ابن ادم حظ من الزنا، فالعينان تزنيان وزناهما النظر ". وقال (ص): " لا تدخلوا علي المغيبات - اي التي غاب عنها زوجها - فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم ". وقال عيسي بن مريم (ع): " اياكم والنظرة، فانها تزرع في القلب شهوة، وكفي بها فتنة " وقيل ليحيي بن زكريا: ما بدء الزنا؟
# قال: " النظرة والتمني ". وقال داود (ع) لابنه: " يا بني! امش خلف الاسد (و) (8) الاسود ولا تمش خلف المراة ". وقال ابليس: " النظرة قوسي وسهمي الذي لا اخطء به ".
# ولكون النظر مهيجا للشهوة، حرم في الشريعة نظر كل من الرجل والمراة الي الاخر، وكذا حرم استماع كل منهما لكلام الاخر، الا مع الضرورة وعموم الحاجة، وكذا حرم نظر الرجال الي المرد من الصبيان اذا كان مورثا للفتنة، ولذا كان كبراء الاخيار وعظماء الابرار في الاعصار والامصار محترزين عن النظر الي وجوه الصبيان، حتي قال بعضهم: " ما انا باخوف علي الشباب الناسك من سبع ضار كخوفي عليه من غلام امرد يجلس اليه ".
# ثم ان لم تنقمع الشهوة بالجوع والصوم وحفظ النظر، فينبغي كسرها
# PageV02P009
# بالنكاح، بشرط الاستطاعة والامن من غواءله. وقال (ص): " معاشر الشباب! عليكم بالباءة، فمن لم يستطع فعليه بالصوم، فان الصوم له رجاء ". وقال (ص): " ان المراة اذا اقبلت اقبلت بصورة شيطان، فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله فان معها مثل الذي معها ".
# (وثانيهما) - اي ثاني جنسي رذاءل قوة الشهوة -:
# الخمود وهو التفريط في كسب ضروري القوت، والفتور عما ينبغي من شهوة النكاح، بحيث يءدي الي سقوط القوة وتضييع العيال وانقطاع النسل.
# ولا ريب في كون ذلك مذموما غير مستحسن في الشرع، اذ تحصيل المعارف الالهية واكتساب الفضاءل الخلقية والعبادات البدنية موقوف علي قوة البدن، فالتفريط في ايصال بدل ما يتحلل الي البدن يوجب الحرمان عن تحصيل السعادات وهو غاية الخسران. وكذا اهمال قوة شهوة النكاح يوجب الحرمان عن الفواءد المترتبة عليها، فان هذه القوة انما سلطت علي الانسان لبقاء النسل ودوام الوجود، ولان يدرك لذته فيقيس بها لذات الاخرة، فان لذة الوقاع لو دامت لكانت اقوي اللذات الجسمانية، كما ان الم النار اعظم الالام الجسدانية، فالترغيب والترهيب يسوقان الخلق الي سعاداتهم، وليس ذلك الا بلذة مدركة والم محسوس مشابهين للذات والالام الاخروية.
# ولبقاء النسل فواءد: موافقة محبة الله بالسعي في تحصيل الولد لبقاء نوع الانسان، وعدم قطعه السلسلة التي وصلت اليه من مبدا النوع، وطلب محبة رسول الله (ص) في تكثير من به مباهاته، وطلب التبرك بدعاء الولد الصالح بعده، وطلب الشفاعة بموت الولد الصغير اذا مات قبله، كما استفاضت به الاخبار.
# ومن فواءد النكاح: كسر التوقان والتحن من الشيطان، بغض البصر وحفظ الفرج وقطع الوساوس وخطرات الشهوة من القلب، واليه الاشارة بقوله (ص): " من تزوج فقد احرز نصف دينه ".
# ومن فواءد النكاح: تفريغ القلب عن تدبير المنزل، والتكفل بشغل الطبخ والفرش والكنس، وتنظيف الاواني وتهيءة اسباب المعيشة، فان PageV02P010
# الفراغ عن ذلك اعون شء علي تحصيل العلم والعمل، ولذا قال النبي (ص):
# " ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مءمنة صالحة تعينه علي اخرته ".
# ومنها: مجاهدة النفس ورياضتها بالسعي في حواءج الاهل والعيال، والاجتهاد في اصلاحهم وارشادهم الي طريق الدين، وفي تحصيل المال الحلال لهم من المكاسب الطيبة، والقيام بتربية الاولاد، والصبر علي اخلاق النساء وكل ذلك من الفضاءل العظيمة، ولذا قال رسول الله (ص): " الكاد في نفقة عياله كالمجاهد في سبيل الله ". وقال (ص): " من حسنت صلاته، وكثر عياله، وقل ماله، ولم يغتب المسلمين: كان معي في الجنة كهاتين ".
# وقال (ص): " من الذنوب لا يكفرها الا الهم بطلب المعيشة ". وقال (ص):
# " من كانت له ثلاث بنات فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عنه اوجب الله تعالي له الجنة ".
# ولا ريب في ان الخمود عن الشهوة يلزمه الحرمان عن الفواءد المذكورة فهو مرجوح.
# ثم لما كان للنكاح افات ايضا، كالاحتياج الي المال وصعوبة تحصل الحلال منه - لا سيما في امثال زماننا - والعجز عن القيام بحقوق النسوان والصبر علي اخلاقهن، واحتمال الاذي منهن، وتفرق الخاطر لاجل القيام بتدبير المعيشة وتهيءة ما يحتاجون اليه، وتادية ذلك غالبا الي ما لا ينبغي من الانغمار في الدنيا والغفلة عن الله - سبحانه - وعما خلق لاجله، فاللاءق ان يلاحظ في كل شخص ان الراجح في حقه ماذا؟ - بعد ملاحظة الفواءد والمفاسد - فياخذ به.
# وصل العفة قد عرفت ان ضد الجنسين (العفة)، وهو انقياد قوة الشهوة للعقل في الاقدام علي ما يامرها به من الماكل والمنكح كما وكيفا، والاجتناب عما ينهاها عنه، وهو الاعتدال الممدوح عقلا وشرعا، وطرفاه من الافراط والتفريط مذمومان ، فان المطلوب في جميع الاخلاق والاحوال هو الوسط، PageV02P011
# اذ خير الامور اوسطها، وكلا طرفيها ذميم، فلا تظنن مما ورد في فضيلة الجوع ان الافراط فيه ممدوح، فان الامر ليس كذلك، بل من اسرار حكمة الشريعة ان كلما يطلب الطبع فيه طرف الافراط بالغ الشرع في المنع عنه علي وجه يتوهم الجاهل منه ان المطلوب طرف التفريط، والعالم يدرك ان المقصود هو الوسط، فان الطبع اذا طلب غاية الشبع، فالشرع ينبغي ان يطلب غاية الجوع، حتي يكون الطبع باعثا والشرع مانعا، فيتقاومان ويحصل الاعتدال. ولما بلغ النبي (ص): في الثناء علي قيام الليل وصيام النهار، ثم علم من حال بعضهم انه يقوم الليل كله ويصوم الدهر كله، فنهي عنه. والاخبار الواردة في مدح العفة وفضيلتها كثيرة، قال امير المءمنين عليه السلام: " افضل العبادة العفاف ". وقال الباقر (ع) " ما من عبادة افضل من عفة بطن وفرج ". وقال (ع): " ما عبد الله بشء افضل من عفة بطن وفرج ". وقال (ع): " اي الاجتهاد افضل من عفة بطن وفرج ".
# وفي معناها اخبار اخر.
# واذا عرفت هذا، فاعلم ان الاعتدال في الاكل ان ياكل بحيث لا يحس بثقل المعدة ولا بالم الجوع، بل ينسي بطنه فلا يءثر فيه اصلا، فان المقصود من الاكل بقاء الحياة وقوة العبادة، وثقل الطعام يمنع العبادة، والم الجوع ايضا يشغل القلب ويمنع منها. فالمقصود ان ياكل اكلا معتدلا بحيث لا يبقي للاكل فيه اثر، ليكون متشبها بالملاءكة المقدسين عن ثقل الطعام والم الجوع، واليه الاشارة بقوله تعالي.
# " وكلوا واشربوا ولا تسرفوا " (9).
# وهذا يختلف بالنسبة الي الاشخاص والاحوال والاغذية، والمعيار فيه الا ياكل طعاما حتي يشتهيه، ويرفع يده عنه وهو يشتهيه، وينبغي الا يكون غرضه من الاكل التلذذ، بل حفظ القوة علي تحصيل ما خلق لاجله، فيقتصر من انواع الطعام علي خبز البر في بعض الاوقات، وعلي خبز الشعير في بعضها، ولو ضم اليه الادام فيكتفي بادام واحد في بعض الاحيان، ولا يواظب علي اللحم، ولا يتركه بالمرة، قال امير المءمنين (ع ): " من ترك
# PageV02P012
# اللحم اربعين يوما ساء خلقه، ومن داوم عليه اربعين يوما قسي قلبه ".
# الاعتدال في الشهوة والاعتدال ان يكتفي في اليوم بليلته باكلة واحدة في وقت السحر، بعد الفراغ عن التهجد او بعد صلاة العشاء، او باكلتين: التغدي والتعشي - ان لم يقدر علي الاكتفاء بمرة واحدة - وقد استفاضت اخبار اءمتنا الراشدين - عليهم السلام - بالحث علي التعشي.
# ثم للعرفاء ترغيبات علي الجوع وتصريحات علي كثرة فواءده، وعلي توقف كشف الاسرار الالهية والوصول الي المراتب العظيمة عليه، ولهم حكايات في امكان الصبر عليه، وعلي عدم الاكل شهرا او شهرين او سنة، ونقلوا حصوله عن بعضهم، وهذا امر وراء ما وردت به السنة وكلفت به عموم الامة، فان كان ممدوحا فانما هو لقوم مخصوصين.
# واما الجماع، فالاعتدال فيه ان يقتصر فيه علي ما لا ينقطع عنه النسل، ويحصل له التحصن، وتزول به خطرات الشهوة، ولا يءدي الي ضعف البدن والقوي.
# واما غير الجنسين من الانواع والنتاءج والاثار المتعلقة بالقوة الشهوية - وان كان بعضها اعم من الجنسين او مساويا لهما -:
# فمنها:
# حب الدنيا اعلم ان للدنيا ماهية في نفسها وماهية في حق العبد، اما ماهية الدنيا وحقيقتها في نفسها، فعبارة عن اعيان موجودة: هي الارض وما عليها، والارض هي العقار والضياع وامثالهما، وما عليها تجمعه المعادن والنبات والحيوان، والمعادن تطلب لكونها اما من الالات والزينة كالنحاس والرصاص والجواهر وامثالها، او من النقود كالذهب والفضة، والنبات يطلب لكونه من الاقوات او الادوية، والحيوانات تطلب اما لملكية ابدانها واستخدامها كالعبيد والغلمان او لملكية قلوبها وتسخيرها ليترتب عليه التعظيم والاكرام وهو الجاه، او للتمتع والتلذذ بها كالجواري والنسوان، او للقوة والاعتضاد كالاولاد. هذه هي الاعيان المعبر عنها بالدنيا، وقد جمعها الله سبحانه في قوله: PageV02P013
# " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا " (10).
# وحب جميع ذلك من رذاءل قوة الشهوة، الا حب تسخير القلوب لقصد الغلبة والاستيلاء، فانه من رذاءل قوة الغضب - كما تقدم - وبذلك يظهر ان حب الدنيا المتعلق بقوة الشهوة اعم من الشره باول تفسيريه - كما اشير اليه -.
# واما ماهيتها في حق العبد، فعبارة عن جميع ماله قبل الموت، كما ان بعد الموت عبارة عن الاخرة، فكل ما للعبد فيه نصيب وشهوة وحظ وغرض ولذة في عاجل الحال قبل الوفاة فهي الدنيا في حقه، وللعبد فيه علاقتان، علاقة بالقلب: وهو حبه له، وعلاقة بالبدن: وهو اشغاله باصلاحه، ليستوفي منه حظوظه. الا ان جميع ماله اليه ميل ورغبة ليس بمذموم، وذلك لان ما يصحبه في الدنيا وتبقي ثمرته معه بعد الموت - اعني العلم النافع والعمل الصالح - فهو من الاخرة في الحقيقة، وانما سمي بالدنيا باعتبار دنوه، فان كلا من العالم والعابد قد يلتذ بالعلم والعبادة بحيث يكون ذلك الذ الاشياء عنده، فهو وان كان حظا عاجلا له في الدنيا، الا انه ليس من الدنيا المذمومة، بل هو من الاخرة في الحقيقة، وان عد من الدنيا من حيث دخوله في الحس والشهادة، فان كل ما يدخل فيهما فهو من عالم الشهادة - اعني الدنيا - ولذا جعل نبينا - (ص) الصلاة من الدنيا، حيث قال: " حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء، وقرة عيني في الصلاة "، مع انها من اعمال الاخرة.
# فالدنيا المذمومة عبارة عن حظ عاجل، لا يكون من اعمال الاخرة ولا وسيلة اليها، وما هو الا التلذذ بالمعاصي والتنعم بالمباحات الزاءدة علي قدر الضرورة في تحصيل العلم والعمل.
# واما قدر الضرورة من الرزق، فتحصيله من الاعمال الصالحة - كما نطقت به الاخبار - قال رسول الله (ص): " العبادة سبعون جزءا، افضلها طلب الحلال ". وقال (ص): " ملعون من القي كله علي الناس "،
# PageV02P014
# وقال السجاد (ع): " الدنيا دنيا ان: دنيا بلاغ، ودنيا ملعونة ".
# وقال الباقر (ع): " من طلب الدنيا استعفافا عن الناس، وسعيا علي اهله، وتعطفا علي جاره، لقي الله - عز وجل - يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر ". وقال الصادق (ع): " الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله ". وقال (ع) " ان الله تبارك وتعالي ليحب الاغتراب في طلب الرزق ". (ع) وقال: " ليس منا من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه ". وقال (ع): " لا تكسلوا في طلب معايشكم.
# فان اباءنا كانوا يركضون فيها ويطلبونها ". وقال له (ع) رجل: " انا لنطلب الدنيا ونحب ان نءتاها، فقال: تحب ان تصنع بها ماذا؟ قال:
# اعود بها علي نفسي وعيالي، واصل بها واتصدق، واحج واعتمر، فقال ابو عبد الله (ع): ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الاخرة ". وكان ابو عبد الله (ع): " ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الاخرة ". وكان ابو الحسن (ع) يعمل في ارض قد استنقعت قدماه في العرق، فقيل له.
# " جعلت فداك! اين الرجال؟ فقال: وقد عمل باليد من هو خير مني في ارضه ومن ابي، فقيل: ومن هو؟ فقال: رسول الله (ص) وامير المءمنين واباءي كلهم كانوا قد عملوا بايديهم، وهو من عمل النبيين والمرسلين والاوصياء والصالحين ". وقد ورد بهذه المضامين اخبار كثيرة اخر مشهورة تذنيب لا بد للمءمن من مكسب وقد ظهر من هذه الاخبار ان الراجح - بل اللازم - لكل مءمن ان يكون له مكسب طيب يحصل منه ما يحتاج اليه من الرزق وغيره من المخارج المحمودة، وقد صرح بذلك في اخبار كثيرة اخر، قال امير المءمنين (ع):
# " اوحي الله - عز وجل - الي داود (ع): انك نعم العبد لولا انكم تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيءا، قال: فبكي داود اربعين صباحا، فاوحي الله - عز وجل - الي الحديد ان لن لعبدي داود، فالان الله له الحديد، وكان يعمل كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم، فعمل ثلاثماءة وستين درعا فباعها بثلاثماءة وستين الفا، واستغني عن بيت المال ". وقال الصادق عليه السلام " من احبنا اهل البيت فلياخذ من الفقر جلبابا او تجفافا "، PageV02P015
# والجلباب: كناية عن الستر علي فقره، والتجفاف (11)، كناية عن كسب طيب يدفع فقره. وقيل له في رجل قال: لاقعدن في بيتي، ولاصلين، ولاصومن، ولاعبدن ربي، فاما رزقي فسياتيني: قال ابو عبد الله: " هذا احد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم ".
# وهذا - اي ملكة تحصيل المال الحلال من المكاسب الطيبة وصرفها في المخارج المحمودة - هو الحرية باخذ المعنيين، اذ للحرية اطلاقان: (احدهما) ذلك، وهو الحرية بالمعني الاخص، (وثانيهما) التخلص عن اسر الهوي وعبودية القوة الشهوية، وهو الحرية بالمعني الاعم المرادفة، وضده الرقية بالمعني الاعم الذي هو طاعة الشهوة ومتابعة الهوي.
# وضد الاول - اعني الرقية بالمعني الاخص - هو افتقاره الي الناس فيما يحتاج اليه من الرزق، والقاء نظره الي ايديهم، وحوالة رزقه علي اموالهم اما علي وجه محرم، كالغضب والتهب والسرقة وانواع الخيانات، او غير محرم، كاخذ وجوه الصدقات واوساخ الناس، بل مطلق الاخذ منهم اذا جعل يده يدا سفلي ويدهم يدا عليا. ولا ريب في كون الرقية بهذا المعني مذمومة، اذ الوجه (الاول) محرم في الشريعة وموجب للهلاك الابدي، والوجه (الثاني) وان لم يكن محرما اذا كان فقيرا مستحقا، الا انه لا يجابه التوقع من الناس وكون نظره اليهم يقتضي المذلة والانكسار والتخضع للناس والرقية والعبودية لهم، وهذا يرفع الوثوق بالله والاعتماد والتوكل عليه، ينجز ذلك الي سلب التوكل علي الله بالكلية، وترجيح المخلوق علي الخالق، وهذا ينافي مقتضي الايمان والمعرفة الواقعية بالله سبحانه.
# فصل الدنيا المذمومة هي الهوي قد ظهر مما ذكر: ان الدنيا المذمومة حظ نفسك الذي لا حاجة اليه لامر الاخرة، ويعبر عنه بالهوي، واليه اشار قوله تعالي:
# PageV02P016
# " ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي " (12).
# ومجامع الهوي هي المذكورة في قوله تعالي:
# " انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد " (13).
# والاعيان التي تحصل منها هذه الامور هي المذكورة في قوله سبحانه:
# " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب " (14).
# فهذه اعيان الدنيا، وللعبد معها علاقتان:
# (علاقة مع القلب): وهي حبه لها وحظه منها وانصراف همه اليها، حتي يصير قلبه كالعبد او المحب المستهتر بها، ويدخل في هذه العلاقة جميع صفات القلب المتعلقة بالدنيا: كالرياء والسمعة وسوء الظن والمداهنة والحسد والحقد والغل والكبر وحب المدح والتفاخر والتكاثر . فهذه هي الدنيا الباطنة، والظاهرة هي الاعيان المذكورة.
# و (علاقة مع البدن): وهو اشتغاله باصلاح هذه الاعيان لتصلح لحظوظه وحظوظ غيره، وهذا الاشتغال عبارة عن الصناعات والحرف التي اشتغل الناس بها، بحيث انستهم انفسهم وخالقهم واغفلتهم عما خلقوا لاجله ولو عرفوا سبب الحاجة اليها واقتصروا علي قدر الضرورة، لم يستغرقهم اشتغال الدنيا والانهماك فيها، ولما جهلوا بالدنيا وحكمتها وحظهم منها لم يقتصروا علي قدر الاحتياج، فاوقعوا انفسهم في اشغالها، وتتابعت هذه الاشغال واتصلت بعضها ببعض، وتداعت الي غير نهاية محدودة، فغفلوا عن مقصودها، وتاهوا في كثرة الاشغال. فان امور الدنيا لا يفتح منها باب الا وتنفتح لاجله عشرة ابواب اخر، وهكذا يتداعي الي غير حد محصور وكانها هاوية لا نهاية لعمقها، ومن وقع في مهواة منها سقط منها الي اخري
# PageV02P017
# .. وهكذا علي التوالي، الا تري ان ما يضطر اليه الانسان بالذات منحصر بالماكل والملبس والمسكن؟ ولذلك حدثت الحاجة الي خمس صناعات هي اصول الصناعات: الفلاحة، والرعاية للمواشي، والحياكة، والبناء، والاقتناص - اي تحصيل ما خلق الله من الصيد والمعادن والحشاءش والاحطاب - وتترتب علي كل من هذه الصناعات صناعات اخر، وهكذا الي ان حدثت جميع الصناعات التي تراها في العالم، وما من احد الا وهو مشتغل بواحدة منها او اكثر الا اهل البطالة والكسالة، حيث غفلوا عن الاشتغال في اول الصبا، او منعهم مانع واستمروا علي غفلتهم وبطالتهم، حتي نشاوا بلا شغل واكتساب، فاضطروا الي الاخذ مما يسعي فيه غيرهم ولذلك حدثت حرفتان خبيثتان هي (اللصوصية) و (الكدية) (15)، ولكل واحد منهما انواع غير محصورة لا تخفي علي المتامل.
# فصل ذم الدنيا وانها عدوة الله والانسان اعلم ان الدنيا عدوة لله ولاولياءه ولاعداءه: اما عداوتها لله، فانها قطعت الطريق علي العبادة، ولذلك لم ينظر اليها مذ خلقها، كما ورد في الاخبار (16). واما عداوتها لاولياءه واحباءه، فانها تزينت لهم بزينتها وعمتهم بزهرتها ونضارتها، حتي تجرعوا مرارة الصبر في مقاطعتها. واما عداوتها لاعداءه، فانها استدرجتهم بمكرها ومكيدتها واقتنصتهم بشباكها وحباءلها حتي وثقوا بها وعولوا عليها ، فاجتبوا منها حيرة وندامة تنقطع دونها الاكباد، ثم حرمتهم عن السعادة ابد الاباد، فهم علي فراقها يتحسرون، ومن مكاءدها يستغيثون ولا يغاثون، بل يقال لهم:
# " اخسءا فيها ولا تكلمون " (17). " اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون " (18).
# والايات الواردة في ذم الدنيا وحبها كثيرة، واكثر القران مشتمل
# PageV02P018
# علي ذلك وصرف الخلق عنها ودعوتهم الي الاخرة، بل هو المقصود من بعثة الانبياء، فلا حاجة الي الاستشهاد بايات القران لظهورها. فلنشر الي نبذة من الاخبار الواردة في ذم الدنيا وحبها وفي سرعة زوالها، قال رسول الله (ص): " لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء ". وقال رسول الله (ص): " الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ما كان لله منها ". وقال (ص): " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ". وقال (ص): من اصبح والدنيا اكبر همه فليس من الله في شء، والزم الله قلبه اربع خصال: هما لا ينقطع عنه ابدا، وشغلا لا يتفرغ منه ابدا، وفقرا لا ينال غناه ابدا، واملا لا يبلغ منتهاه ابدا ". وقال - صلي الله عليه واله -: " يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور! ". وقال (ص): " لتاتينكم بعدي دنيا تاكل ايمانكم كما تاكل النار الحطب ". وقال: " الهاكم التكاثر، يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فابقيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت؟ ". وقال: " اوحي الله - تعالي - الي موسي: لا تركنن الي حب الدنيا، فلن تاتين بكبيرة هي اشد عليك منها ".
# وقال (ص): " حب الدنيا راس كل خطيءة ". وقال (ص): " من احب دنياه اضر باخرته ومن احب اخرته اضر بدنياه. فاثروا ما يبقي علي ما يفني ". ومر (ص) علي مزبلة، فوقف عليها وقال: " هلموا الي الدنيا! " واخذ خرقا قد بليت علي تلك المزبلة وعظاما قد نخرت، فقال: " هذه الدنيا! ". وقال (ص): " ان الله لم يخلق خلقا ابغض اليه من الدنيا، وانه لم ينظر اليها منذ خلقها ". (ص): " الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادي من لا علم عنده، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له ".
# وقال (ص): " لما هبط ادم من الجنة الي الارض قال له: ابن للخراب ولد للفناء ". وقال (ص): " لتجيءن اقوام يوم القيامة واعمالهم كجبال تهامة، فيءمر بهم الي النار "، فقيل: يا رسول الله! امصلين؟ قال:
# " نعم،! كانوا يصومون ويصلون وياخذون هنيءة من الليل، فاذا عرض PageV02P019
# لهم من الدنيا شء وثبوا عليه ". وقال (ص): " هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا؟ الا انه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر ذلك، ومن زهد في الدنيا وقصر امله فيها اعطاه الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية ". وقال (ص): " فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهم ". وقال: " اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض "، فقيل: ما بركات الارض؟ قال: " زهرة الدنيا ". وقال (ص):
# " دعوا الدنيا لاهلها، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه فقد اخذ حتفه وهو لا يشعر ". وقال (ص): " سياتي قوم بعدي ياكلون اطايب الطعام وانواعها، وينكحون اجمل النساء والوانها، ويلبسون الين الثياب والوانها، ويركبون اقوي الخيل والوانها، لهم بطون من القليل لا تشبع، وانفس بالكثير لا تقنع، عاكفين علي الدنيا، يغدون ويروحون اليها، اتخذوها الهة دون الههم وربا دون ربهم الي امرهم ينتهون وهواهم يلعبون، فعزيمة من محمد بن عبد الله لمن ادرك ذلك الزمان من عقب عقبكم وخلف خلفكم ابدا لا يسلم عليهم ولا يعود مرضاهم ولا يتبع جناءزهم ولا يوقر كبيرهم، ومن فعل ذلك فقد اعان علي هدم الاسلام ". وقال (ص): " ما لي وللدنيا وما انا والدنيا؟!
# انما مثلي ومثلها كمثل راكب سار في يوم صاءف، فرفعت له شجرة، فقال تحت ظلها ساعة، ثم راح وتركها ". وقال (ص): " احذروا الدنيا، فانها اسحر من هاروت وماروت ". وقال (ص): " حق علي الله الا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه ". وقال عيسي بن مريم (ع): " ويل لصاحب الدنيا! كيف يموت ويتركها، ويامنها وتغره، ويثق بها وتخذله، ويل للمغترين! كيف الزمهم ما يكرهون، وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون ويل لمن اصبحت الدنيا همه والخطايا عمله! كيف يفتضح غدا بذنبه ".
# وقال (ع): " من ذا الذي يبني علي امواج البحر دارا تلكم الدنيا، فلا تتخذوها قرارا ". وقال (ع): " لا يستقيم حب الدنيا والاخرة في قلب مءمن، كما لا يستقيم الماء والنار في اناء واحد ". واوحي الله - تعالي - PageV02P020
# الي موسي: " يا موسي! ما لك ولدار الظالمين! انها ليست لك بدار، اخرج منها همك وفارقها بعقلك فبءست الدار هي، الا لعامل يعمل فيها فنعمت الدار هي، يا موسي! اني مرصد للظالم حتي اخذ منه للمظلوم ". واوحي اليه: " يا موسي! لا تركنن الي حب الدنيا، فلن تاتين بكيرة هي اشد منها ". ومر موسي (ع) برجل وهو يبكي، ورجع وهو يبكي، فقال موسي: " يا رب! عبدك يبكي من مخافتك "، فقال تعالي: " يا بن عمران!
# لو نزل دماغه مع عينيه ورفع يديه حتي يسقطا لم اغفر له وهو يحب الدنيا! ".
# وقال امير المءمنين (ع) - بعد ما قيل له صف لنا الدنيا -: " وما اصف لك من دار من صح فيها سقم، ومن امن فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها افتتن، في حلالها الحساب، وفي حرامها العقاب ".
# وقال (ع): " انما مثل الدنيا كمثل الحية، ما الين مسها وفي جوفها السم الناقع، يحذرها الرجل العاقل ويهوي اليها الصبي الجاهل ". وقال في وصف الدنيا: " ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء، في حلالها حساب وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها اتته، ومن بصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته ". وقال عليه السلام في بعض مواعظه: " ارفض الدنيا، فان حب الدنيا يعمي ويصم ويبكم ويذل الرقاب، فتدارك ما بقي من عمرك، ولا تقل غدا وبعد غد، فانما هلك من كان قبلك باقامتهم علي الاماني والتسويف حتي اتاهم امر الله بغتة وهم غافلون، فنقلوا علي اعوادهم الي قبورهم المظلمة الضيقة، وقد اسلمهم الاولاد والاهلون، فانقطع الي الله بقلب منيب من رفض الدنيا وعزم ليس فيه انكسار ولا انخزال ". وقال عليه السلام " لتغرنكم الحياة الدنيا، فانها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة، فكل ما فيها الي زوال، وهي بين اهلها دول وسجال، لا تدوم احوالها، ولا يسلم من شرها نزالها، بينا اهلها منها في رخاء وسرور اذا هم منها في بلاء وغرور، احوال مختلفة، وتارات متصرمة، العيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم، وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة ترميهم بسهامها، وتفنيهم بحمامها. واعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من PageV02P021
# هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي، ممن كان اطول منكم اعمارا، واشد منكم بطشا، واعمر ديارا وابعد اثارا، فاصبحت اصواتهم هامدة خامدة من بعد طول تقلبها، واجسادهم بالية، وديارهم علي عروشها خاوية، واثارهم عافية، استبدلوا بالقصور المشيدة والسرر والنمارق الممهدة الصخور والاحجار المسندة في القبور اللاطءة الملحدة، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، بين اهل عمارة موحشين، واهل محلة متشاغلين، لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الجيران والاخوان، علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار، وكيف يكون بينهم تواصل، وقد طحنهم بكلكله البلاء، واكلتهم الجنادل، والثري، واصبحوا بعد الحياة امواتا، وبعد نضارة العيش رفاتا، فجع بهم الاحباب، وسكنوا تحت التراب، وظعنوا فليس لهم اياب، هيهات هيهات!
# " كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون " (19).
# فكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي والوحدة في دار المثوي، وارتهنتم في ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع، وكيف بكم لو عاينتم الامور، وبعثرت القبور، وحصل ما في الصدور، واوقفتم للتحصيل بين يدي الملك الجليل، فطارت القلوب لاشفاقها منم سالف الذنوب، وهتكت عنكم الحجب والاستار، فظهرت منكم العيوب والاسرار، هنا لك.
# " تجزي كل نفس بما كسبت " (20).
# وقال ايضا عليه السلام في بعض خطبه: " اوصيكم بتقوي الله والترك للدنيا التاركة لكم، وان كنتم لا تحبون تركها، المبلية اجسامكم، وانتم تريدون تجديدها، فانما مثلكم ومثلها كمثل قوم في سفر سلكوا طريقا، وكانهم قد قطعوه، وافضوا الي علم، فكانهم قد بلغوه، وكم عسي ان يجري المجري حتي ينتهي الي الغاية، وكم عسي ان يبقي من له يوم في الدنيا، وطالب حثيث يطلبه حتي يفارقها، فلا تجزعوا لبءسها وضراءها فانه الي انقطاع ولا تفرحوا بمتاعها ونعماءها فانه الي زوال، عجبت لطالب الدنيا والموت
# PageV02P022
# يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه ".
# وقال السجاد عليه السلام: " ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا وكونوا من الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، الا ان الزاهدين في الدنيا اتخذوا الارض بساطا والتراب فراشا والماء طيبا، وقرضوا من الدنيا تقريضا، الا ومن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب، الا ان لله عبادا كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين وكمن راي اهل النار في النار معذبين، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة انفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما قليلة، فصاروا بعقبي راحة طويلة، اما الليل فصافون اقوامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، وهم يجارون الي ربهم، يسعون في فكاك رقابهم، واما النهار فحلماء علماء بررة اتقياء كانهم القداح، قد براهم الخوف من العبادة، ينظر اليهم الناظر فيقول مرضي، وما بالقوم من مرض، ام خولطوا، فقد خالط القوم امر عظيم من ذكر النار وما فيها ". وقال عليه السلام: " ما من عمل بعد معرفة الله عز وجل ومعرفة رسوله (ص) افضل من بغض الدنيا، فان لذلك لشعبا كثيرة وللمعاصي شعبا. فاول ما عصي الله به الكبر معصية ابليس حين ابي واستكبر وكان من الكافرين. ثم الحرص، وهي معصية ادم وحواء حين قال الله عز وجل لهما:
# " فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين " (21).
# فاخذا ما لا حاجة بهما اليه، فدخل ذلك علي ذريتهما الي يوم القيامة وذلك ان اكثر ما يطلب ابن ادم ما لا حاجة به اليه. ثم الحسد، وهو معصية ابن ادم حيث حسد اخاه فقتله، فتشعب من ذلك حب النساء وحب الدنيا، وحب الرءاسة، وحب الراحة وحب الكلام وحب العلو والثروة، فصرن سبع خصال، فاجتمعن كلهن في حب الدنيا. فقال الانبياء والعلماء - بعد معرفة ذلك -: حب الدنيا راس كل خطيءة، والدنيا دنيا ان:
# PageV02P023
# دنيا بلاغ ودنيا ملعونة ". وقال الباقر عليه السلام لجابر: " يا جابر!
# انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغل قلبه عما سواه، يا جابر! ما الدنيا وما عسي ان تكون الدنيا؟! هل هي الاطعام اكلته، او ثوب لبسته او امراة اصبتها؟ يا جابر! ان المءمنين لم يطمانوا الي الدنيا ببقاءهم فيها ولم يامنوا قدومهم الاخرة. يا جابر! الاخرة دار قرار، والدنيا دار فناء وزوال، ولكن اهل الدنيا اهل غفلة، وكان المءمنون هم الفقهاء اهل فكرة وعبرة، لم يصمهم عن ذكر الله جل اسمه ما سمعوا باذانهم، ولم يعمهم عن ذكر الله ما راوا من الزينة باعينهم، ففازوا بثواب الاخرة كما فازوا بذلك العلم " (22). وقال الصادق عليه السلام: " مثل الدنيا كمثل ماء البحر، كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتي يقتله ". وقال: فيما ناجي الله عز وجل به موسي: " يا موسي! لا تركن الي الدنيا ركون الظالمين وركون من اتخذها ابا واما. يا موسي! لو وكلتك الي نفسك لتنظر لها اذن لغلب عليك حب الدنيا وزهرتها. يا موسي! نافس في الخير اهله واستبقهم اليه فان الخير كاسمه، واترك من الدنيا ما بك الغني عنه، ولا تنظر عينك الي كل مفتون بها وموكل الي نفسه، واعلم ان كل فتنة بدءها حب الدنيا، ولا تغبط احدا بكثرة المال، فان مع كثرة المال تكثر الذنوب لواجب الحقوق ولا تغبطن احدا يرضي الناس عنه، حتي تعلم ان الله راض عنه، ولا تغبطن مخلوقا بطاعة الناس له، فان طاعة الناس له واتباعهم اياه علي غير الحق هلاك له ولمن تبعه ". واوحي الله تعالي الي موسي وهارون لما ارسلهما الي فرعون: " لو شءت ان ازينكما بزينة من الدنيا، يعرف فرعون حين يراها ان مقدرته تعجز عما اوتيتما لفعلت، ولكني ارغب لكما عن ذلك وازوي ذلك عنكما، وكذلك افعل باولياءي، اني لازويهم عن نعيمها، كما يزوي الراعي الشفيق غنمه عن مواقع الهلكة، واني لاجنبهم عيش سلوتها، كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مواقع الغرة، وما ذلك لهوانهم علي، ولكن
# PageV02P024
# ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفورا، انما يتزين الي اولياءي: بالذل والخشوع والخوف والتقوي ". وقال الكاظم عليه السلام: " قال ابو ذر - رحمه الله -: جزي الله الدنيا عن مذمة بقدر رغيفين من الشعير، اتغدي باحدهما واتعشي بالاخر، وبعد شملتي الصوف، اتزر باحداهما واتردي بالاخري ". وقال لقمان لابنه: " يا بني! بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا، ولا تبع اخرتك بدنياك تخسرهما جميعا ". وقال له: " يا بني!
# ان الدنيا بحر عميق، وقد غرق فيها ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله عز وجل وحشوها الايمان، وشراعها التوكل علي الله، لعلك ناج وما اراك ناجيا ". وقال: " يا بني! ان الناس قد جمعوا قبلك لاولادهم، فلم يبق ما جمعوا ولم يبق من جمعوا له، وانما انت عبد مستاجر قد امرت بعمل ووعدت عليه اجرا، فاوف عملك واستوف اجرك، ولا تكن في هذه الدنيا بمنزلة شاة وقعت في زرع اخضر فاكلت حتي سمنت، فكان حتفها عند سمنها، ولكن اجعل الدنيا بمنزلة قنطرة علي نهر جزت عليها وتركتها، ولم ترجع اليها اخر الدهر، اخربها ولا تعمر، فانك لم تءمر بعمارتها، واعلم انك ستسال غدا اذا وقفت بين يدي الله - عز وجل - عن اربع:
# شبابك فيما ابليته. وعمرك فيما افنيته: ومالك مما اكتسبته، وفيما انفقته فتاهب لذلك، واعد له جوابا، ولا تاس علي ما فاتك من الدنيا. قال قليل الدنيا لا يدوم بقاءه، وكثيرها لا يءمن بلاءه، فخذ حذرك وجد في امرك واكشف الغطاء عن وجهك، وتعرض لمعروف ربك، وجدد التوبة في قلبك واكمش في فراغك قبل ان يقصد قصدك، ويقضي قضاءك، ويحال بينك وبين ما تريد ".
# وقال بعض الحكماء: " الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها. والجنة دار عمران، واعمر منها قلب من يعمرها ". وقال بعضهم، " الدنيا لمن تركها، والاخرة لمن طلبها ". وقال بعضهم: " انك لن تصبح في شء من الدنيا الا وقد كان له اهل قبلك، ويكون له اهل بعدك، وليس لك من الدنيا الا عشاء ليلة وغداء يوم، فلا تهلك نفسك في اكلة، وصم الدنيا، وافطر علي الاخرة، فان راس مال الدنيا الهوي، وربحها النار ". PageV02P025
# وقال بعض اكابر الزهاد: " الدنيا تخلق الابدان، وتجدد الامال، وتقرب المنية، وتبعد الامنية، ومن ظفر بها تعب، ومن فاتته نصب ". وقال بعضهم:
# " ما في الدنيا شء يسرك الا وقد التزق به شء يسءك ". وقال اخر:
# " لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا الا بحسرات ثلاث: انه لم يشبع مما جمع، ولم يدرك ما امل، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه ". وقال حكيم:
# " كانت الدنيا ولم اكن فيها، وتذهب ولا اكون فيها، فكيف اسكن اليها؟
# فان عيشها نكد، وصفوها كدر، واهلها منها علي وجل، اما بنعمة زاءلة، او بلية نازلة، او منية قاضية ". وقال بعض العرفاء: " الدنيا حانوت الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيءا، فيجء في طلبك وياخذك ". وقال بعضهم: " لو كانت الدنيا من ذهب يفني والاخرة من خزف يبقي، لكان ينبغي ان يختار العاقل خزفا يبقي علي ذهب يفني، فكيف والاخرة ذهب يبقي والدنيا ادون من خزف يفني؟ " وقد ورد: " ان العبد اذا كان معظما للدنيا، يوقف يوم القيامة، ويقال: هذا عظم ما حقره الله ". وروي:
# " انه لما بعث النبي (ص) اتت ابليس جنوده، فقالوا: قد بعث نبي واخرجت امة، قال: يحبون الدنيا؟ قالوا: نعم! قال: ان كانوا يحبونها ما ابالي الا يعبدوا الاوثان، وانا اغدو عليهم واروح بثلاثة: اخذ المال من غير حقه، وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه، والشر كله لهذا تبع ". وروي:
# " انه اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: احذر مقتك، فتسقط من عيني، فاصب عليك الدنيا صبا ". وقال بعض الصحابة: " ما اصبح احد من الناس في الدنيا الا وهو ضيف، وماله عارية. فالضيف مرتحل، والعارية مردودة ". وقال بعضهم: " ان الله جعل الدنيا ثلاثة اجزاء: جزء للمءمن وجزء للمنافق، وجزء للكافر. فالمءمن يتزود، والمنافق يتزين، والكافر يتمتع ". وقيل: " من اقبل علي الدنيا احرقته نيرانها حتي يصير رمادا، ومن اقبل علي الاخرة صفته نيرانها فصار سبيكة ذهب ينتفع بها، ومن اقبل علي الله سبحانه، احرقته نيران التوحيد، فصار جوهرا لا حد لقيمته ".
# وقيل ايضا: " العقلاء ثلاثة: من ترك الدنيا قبل ان تتركه، وبني قبره قبل ان يدخله، وارتضي خالقه قبل ان يلقاه ". وسال بعض الامراء رجلا PageV02P026
# بلغ عمره ماءتي سنة عن الدنيا، فقال: " سنيات بلاء، وسنيات رخاء، يوم فيوم، وليلة فليلة، يولد ولد، ويهلك هالك، فلولا المولود باد الخلق، ولولا الهالك لضاقت الدنيا بمن فيها "، فقال له الامير: سل ما شءت قال: " اريد منك ان ترد علي ما مضي من عمري، وتدفع عني ما حضر من اجلي "، قال: " لا املك ذلك، قال: " فلا حاجة لي عليك ".
# والاخبار والاثار في ذم الدنيا وحبها، وفي سرعة زوالها وعدم الاعتبار بها، وفي هلاك من يطلبها ويرغب اليها، وفي ضديتها للاخرة، اكثر من ان تحصي. وما ورد في ذلك من كلام اءمتنا الراشدين، (لا) سيما عن مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليهم اجمعين الي يوم الدين - فيه بلاغ لقوم زاهدين. ومن تامل في خطب علي (ع) ومواعظه - كما في نهج البلاغة وغيره - يظهر له خساسة الدنيا ورذالتها. وقضية السءال والجواب بين روح الامين ونوح في كيفية سرعة زوال الدنيا مشهورة، وحكاية مرور روح الله علي قرية هلك اهلها من حب الدنيا معروفة (23).
# ولعظم افة الدنيا وحقارتها ومهانتها عند الله، لم يرضها لاحد من اولياءه، وحذرهم عن غواءلها، فتزهدوا فيها واكلوا منها قصدا، وقدموا فضلا.
# اخذوا منها ما يكفي، وتركوا ما يلهي. ولبسوا من الثياب ما ستر العورة، واكلوا من الطعام ما سد الجوع. نظروا الي الدنيا بعين انها فانية، والي الاخرة انها باقية، فتزودوا منها كزاد الراكب، فخربوا الدنيا وعمروا بها الاخرة، ونظروا الي الاخرة بقلوبهم فعلموا انهم سينظرون اليها باعينهم، فارتحلوا اليها بقلوبهم لما علموا انهم سيرتحلون اليها بابدانهم. صبروا قليلا ونعموا طويلا.
# فصل خساءس صفات الدنيا اعلم ان للدنيا صفات خسيسة قد مثلت في كل صفة بما تماثله فيها:
# فمثالها في سرعة الفناء والزوال وعدم الثبات: مثل النبات الذي اختلط به ماء السماء فاخضر، ثم اصبح هشيما تذروه الرياح، او كمنزل
# PageV02P027
# نزلته ثم ارتحلت عنه، او كقنطرة تعبر عنها ولا تمكث عليها. وفي كونها مجرد الوهم والخيال، وكونها مما لا اصل لها ولا حقيقة، كفء الظلال، او خيالات المنام واضغاث الاحلام، فانك قد تجد في منامك ما تهواه، فاذا استيقظت ليس معك منه شء.
# وفي عداوتها لاهلها واهلاكها اياهم: بامراة تزينت للخطاب، حتي اذا نكحتهم ذبحتهم. فقد روي: " ان عيسي (ع) كوشف بالدنيا، فراها في صورة عجوز شمطاء هتماء عليها من كل زينة، فقال لها: كم تزوجت؟
# قالت: لا احصيهم، قال: فكلهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلت، فقال عيسي (ع): بءسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بالماضين؟
# كيف تهلكينهم واحدا واحدا ولا يكونون منك علي حذر؟! ".
# وفي مخالفة باطنها لظاهرها: كعجوز متزينة تخدع الناس بظاهرها.
# فاذا وقفوا علي باطنها وكشفوا القناع عن وجهها، ظهرت لهم قباءحها.
# روي: " انه يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء، انيابها بادية، مشوه خلقها، فتشرف علي الخلاءق، ويقال لهم: تعرفون هذه؟
# فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه! فيقال: هذه الدنيا التي تفاخرتم عليها، وبها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغررتم، ثم يقذف بها في جهنم فتنادي: اي رب! اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله - عز وجل -:
# الحقوا بها اتباعها واشياعها ".
# وفي قصر عمرها لكل شخص بالنسبة الي ما تقدمه من الازل وما يتاخر عنه من الابد: كمثل خطوة واحدة، بل اقل من ذلك، بالنسبة الي سفر طويل، بل بالنسبة الي كل مسافة الارض اضعافا غير متناهية.
# ومن راي الدنيا بهذه العين لم يركن اليها، ولم يبال كيف انقضت ايامه في ضيق وضر او في سعة ورفاهية، بل لا يبني لبنة علي لبنة. توفي سيد الرسل (ص) وما وضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة. وراي بعض اصحابه يبني بيتا من جص، فقال: " اري الامر اعجل من هذا ". والي هذا اشار عيسي (ص) حيث قال: " الدنيا قنطرة، فاعبروها ولا تعمروها ".
# وفي نعومة ظاهرها وخشونة باطنها: مثل الحية التي يلين مسها PageV02P028
# ويقتل سمها.
# وفي قلة ما بقي منها بالاضافة الي ما سبق: مثل ثوب شق من اوله الي اخره، فبقي متعلقا في اخره، فيوشك ذلك الخيط ان ينقطع.
# وفي قلة نسبتها الي الاخرة: كمثل ما يجعل احد اصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع اليه من الاصل.
# وفي تادية علاءقها بعض الي بعض حتي ينجر الي الهلاك: كماء البحر كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتي يقتله.
# وفي تادية الحرص عليها الي الهلاك غما: كمثل دودة القز كلما ازدادت علي نفسها لفا كان ابعد لها من الخروج حتي تموت غما.
# وفي تعذر الخلاص من تبعاتها واستحالة عدم التلوث بقاذوراتها بعد الخوض فيها كالماشي في الماء، فانه يمتنع الا تبتل قدماه.
# وفي نضارة اولها وخباثة عاقبتها: كالاطعمة التي تءكل، فكما ان الطعام كلما كان الذ طعما واكثر دسومة كان رجيعة اقذر واشد نتنا، فكذلك كل شهوة من شهوات الدنيا التي كانت للقلب اشهي واقوي، فنتنها وكراهيتها والتاذي بها عند الموت اشد، وهذا مشاهد في الدنيا. فان المصيبة والالم والتفجع في كل ما فقد بقدر الالتذاذ بوجوده وحرصه عليه وحبه له، ولذا تري ان من نهبت داره واخذت اهله واولاده، يكون تفجعه والمه اشد مما اذا اخذ عبد من عبيده، فكل ما كان عند الوجود اشهي عنده والذ، فهو عند الفقد ادهي وامر، وما للموت معني الا فقد ما في الدنيا.
# وفي تنعم الناس بها ثم تفجعهم علي فراقها: مثل طبق ذهب عليه بخور ورياحين، في دار رجل هياه فيها، ودعا الناس علي الترتيب واحدا بعد واحد ليدخلوا داره، ويشمه كل واحد وينظر اليه، ثم يتركه لمن يلحقه، لا ليتملكه وياخذه، فدخل واحد وجهل رسمه، فظن انه قد وهب ذلك له، فتعلق به قلبه، لما ظن انه له، فلما استرجع منه ضجر وتالم، ومن كان عالما برسمه انتفع به وشكره ورده بطيب قلب وانشراح صدر. فكذلك من عرف سنة الله في الدنيا، علم انها دار ضيافة سبلت علي المجتازين لينتفعوا بما فيها، كما ينتفع المسافر بالعواري، ثم يتركوها ويتوجهوا الي مقصدهم PageV02P029
# من دون صرف قلوبهم اليها، حتي تعظم مصيبتهم عند فراقها، ومن جهل سنة الله فيها، ظن انها مملوكة له، فيتعلق بها قلبه، فلما اخذت منه عظمت بليته واشتدت مصيبته.
# وفي اغترار الخلق بها وضعف ايمانهم بقوله تعالي في تحذيره اياهم غواءلها: كمفازة غبراء لا نهاية لها، سلكوها قوم وتاهوا فيها بلا زاد وماء وراحلة، فايقنوا بالهلاك، فبينا هم كذلك اذ خرج عليهم رجل وقال ارايتم ان هديتكم الي رياض خضر وماء رواء ما تعملون؟ قالوا: لا نعصيك في شء. فاخذ منهم عهودا ومواثيق علي ذلك، فاوردهم ماء رواء ورياضا خضراء، فمكث فيهم ما شاء الله، ثم قال: الرحيل! قالوا: الي اين؟
# قال: الي ماء ليس كماءكم، والي رياض ليست كرياضكم. فقال اكثرهم:
# لا نريد عيشا خيرا من هذا، فلم يطيعوه. وقالت طاءفة - وهم الاقلون -:
# الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله الا تعصوه، وقد صدقكم في اول حديثه؟ فوالله انه صادق في هذا الكلام ايضا! فاتبعه هذا الاقل، فذهب فيهم الي ان اوردهم في ماء ورياض احسن بمراتب شتي مما كانوا فيه اولا، وتخلف عنه الاكثرون، فبدرهم عدو، فاصبحوا من بين قتيل واسير.
# تذنيب تشبيهات الدنيا واهلها قد شبه بعض الحكماء حال الانسان واغتراره بالدنيا، وغفلته عن الموت وما بعده من الاهوال، وانهماكه في اللذات العاجلة الفانية الممتزجة بالكدورات: بشخص مدلي في بءر، مشدود وسطه بحبل، وفي اسفل ذلك البءر ثعبان عظيم متوجه اليه، منتظر سقوطه ، فاتح فاه لالتقامه، وفي اعلي ذلك البءر جرذان ابيض واسود، لا يزالان يقرضان ذلك الحبل شيءا فشيءا، ولا يفتران عن قرضه انا من الانات، وذلك الشخص، مع انه يري ذلك الثعبان ويشاهد انقراض الحبل انا فانا، قد اقبل علي قليل عسل قد لطخ به جدار ذلك البءر وامتزج بترابه واجتمعت عليه زنابير كثيرة، وهو مشغول بلطعة منهمك فيه، ملتذ بما اصاب منه مخاصم PageV02P030
# لتلك الزنابير عليه، قد صرف باله باجمعه الي ذلك، غير ملتفت الي ما فوقه والي ما تحته. فالبءر هو الدنيا، والحبل هو العمر، والثعبان الفاتح فاه هو الموت، والجرذان الليل والنهار القارضان للعمر، والعسل المختلطة بالتراب هو لذات الدنيا الممتزجة بالكدورات والالام، والزنابير هم ابناء الدنيا المتزاحمون عليها.
# وشبه بعض العرفاء الدنيا واهلها، في اشتغالهم بنعيمها وغفلتهم عن الاخرة، وحسراتهم العظيمة بعد الموت، من فقدهم نعيم الجنة بسبب انغمارهم في خساءس الدنيا: بقوم ركبوا السفينة، فانتهت بها الي جزيرة، فامرهم الملاح بالخروج لقضاء الحاجة، وحذرهم المقام فيها، وخوفهم مرور السفينة واستعجالها، فتفرقوا في نواحي الجزيرة، فقضي بعضهم حاجته، وبادر الي السفينة، فصادف المقام خاليا، فاخذ اوسع الاماكن واوفقها بمراده.
# وبعضهم توقف في الجزيرة، واشتغل بالنظر الي ازهارها وانوارها واشجارها واحجارها ونغمات طيورها، ثم تنبه لخطر فوات السفينة، فرجع اليها، فلم يصادف الا مكانا ضيقا، فاستقر فيه. وبعضهم، بعد التنبه لخطر مرور السفينة، لما تعلق قلبه ببعض احجار الجزيرة وازهارها وثمارها، لم تسمح نفسه باهمالها، فاستصحب منها جملة ورجع الي السفينة، فلم يجد فيها الا مكانا ضيقا لا يسعه الا بالتكلف والمشقة، وليس فيه مكان لوضع ما حمله، فصار ذلك ثقلا عليه ووبالا، فندم علي اخذها، ولم يقدر علي رميها، فحملها في السفينة علي عنقه متاسفا علي اخذها، وبعضهم اشتغل بمشاهدة الجزيرة، بحيث لم يتنبه اولا من خطر مرور السفينة ومن نداء الملاح، حتي امتلات السفينة، فتنبه اخيرا ورجع اليها، مثقلا بما حمله من احجار الجزيرة وحشاءشها، ولما وصل الي شاطء البحر سارت السفينة ولم يجد فيها موضعا اصلا، فبقي علي شاطء البحر. وبعضهم لكثرة الاشتغال بمشاهدة الجزيرة وما فيها نسوا المركب بالمرة، ولم يبلغهم النداء اصلا، لكثرة انغمارهم في اكل الثمار وشرب المياه والتنسم بالانوار والازهار والتفرج بين الاشجار، فسارت السفينة وبقوا في الجزيرة من دون تنبههم بخطر مرورها، فتفرقوا فيها، فبعضهم نهشته العقارب والحيات، وبعضهم PageV02P031
# افترسته السباع، وبعضهم مات في الاوحال، وبعضهم هلك من الندامة والحسرة والغصة. واما من بقي علي شاطء البحر فمات جوعا، واما من وصل الي المركب مثقلا بما اخذه، فشغله الحزن بحفظها والخوف من فوتها وقد ضيق عليه مكانه، فلم يلبث ان ذبلت ما اخذه من الازهار، وعفنت الثمار، وكمدت الوان الاحجار، فظهر نتن راءحتها، فتاذي من نتن راءحتها ولم يقدر علي القاءها في البحر لصيرورتها جزءا من بدنه، وقد اثر فيه ما اكل منها، ولم ينته الي الوطن الا بعد احاطة الامراض والاسقام عليه لاجل ما لم ينفك عنه من النتن، فبلغ اليه سقيما مدنفا، فبقي علي سقمه ابدا، او مات بعد مدة. واما من رجع الي المركب بعد تضيق المكان، فما فاته الا سعة المحل، فتاذي، بضيق المكان مدة، ولكن لما وصل الي الوطن استراح ومن رجع اليه اولا ووجد المكان الاوسع فلم يتاذ من شء اصلا ووصل الي الوطن سالما. فهذا مثال اصناف اهل الدنيا في اشتغالهم بحظوظهم العاجلة، ونسيانهم وطنهم الحقيقي، وغفلتهم عن عاقبة امرهم. وما اقبح بالعاقل البصير ان تغره باحجار الارض وهشيم النبت،: مع مفارقته عند الموت وصيرورته كلا ووبالا عليه.
# فصل عاقبة حب الدنيا وبغضها اعلم انه لا يبلغ مع العبد عند الموت الا صفاء القلب، اعني ظهارته عن ادناس الدنيا وحبه لله وانسه بذكره، وصفاء القلب وطهارته لا يحصل الا بالكف عن شهوات الدنيا، والحب لا يحصل الا بالمعرفة، والمعرفة لا تحصل الا بدوام الفكرة، والانس لا يحصل الا بكثرة ذكر الله والمواظبة عليه، وهذه الصفات الثلاث هي المنجيات المسعدات بعد الموت، وهي الباقيات الصالحات.
# اما طهارة القلب عن ادناس الدنيا، فهي الجنة بين العبد وبين عذاب الله، كما ورد في الخبر: " ان اعمال العبد تناضل عنه، فاذا جاء العذاب من قبل رجليه جاء قيام الليل يدفع عنه، واذا جاء من قبل يديه جاءت الصدقة تدفع عنه... " الحديث. PageV02P032
# واما الحب والانس، فهما يوصلان العبد الي لذة المشاهدة واللقاء.
# وهذه السعادة تتعجل عقيب الموت الي ان يدخل الجنة، فيصير القبر روضة من رياض الجنة، وكيف لا يصل صاحب الصفات الثلاث بعد موته غاية البهجة ونهاية اللذة بمشاهدة جمال الحق، ولا يكون القبر عليه روضة من الرياض الخلد، ولم يكن له الا محبوب واحد، وكانت العواءق تعوقه عن الانس بدوام ذكره ومطالعة جماله، وبالموت ارتفعت العواءق وافلت من السجن وخلي بينه وبين محبوبه، فقدم عليه مسرورا سالما من الموانع امنا من الفراق؟
# وكيف لا يكون محب الدنيا عند الموت معذبا ولم يكن له محبوب الا الدنيا وقد غصبت منه وحيل بينه وبينها، وسدت عليه طرق الحيلة في الرجوع اليه؟ وليس الموت عدما، انما هو فراق لمحاب الدنيا وقدوم علي الله، فاذن سالك طريق الاخرة هو المواظب علي اسباب هذه الصفات الثلاث، وهي:
# الذكر، والفكر، والعمل الذي يفطمه عن شهوات الدنيا ويبغض اليه ملاذها ويقطعه عنها. وكل ذلك لا يمكن الا بصحة البدن، وصحة البدن لا تنال الا بالقوت والملبس والمسكن، ويحتاج كل واحد الي اسباب، فالقدر الذي لا بد منه من هذه الثلاثة اذا اخذه العبد من الدنيا للاخرة لم يكن من ابناء الدنيا وكانت الدنيا في حقه مزرعة الاخرة، وان اخذ ذلك علي قصد التنعم وحظ النفس صار من ابناء الدنيا والراغبين في حظوظها. الا ان الرغبة في حظوظ الدنيا تنقسم الي ما يعرض صاحبه لعذاب الله في الاخرة، وسمي ذلك حراما، والي ما يحول بينه وبين الدرجات العلي ويعرضه لطول الحساب، ويسمي ذلك حلالا. والبصير يعلم ان طول الموقف في عرصات القيامة لاجل المحاسبة ايضا عذاب، فمن نوقش في الحساب عذب، ولذلك قال رسول الله (ص): " في حلالها حساب وفي حرامها عقاب ". بل لو لم يكن الحساب لكان ما يفوت عن الدرجات العلي في الجنة وما يرد علي القلب من التحسر علي تفويتها بحظوظ حقيرة خسيسة لابقاء لها، هو ايضا عذاب.
# ويرشدك الي ذلك حالك في الدنيا اذا نظرت الي اقرانك، وقد سبقوك الي السعادات الدنيوية، كيف ينقطع قلبك عليها حسرات، مع علمك بانها سعادات متصرمة لا بقاء لها، ومنغصة بكدورات لا صفاء لها، فما حالك ج: 2 PageV02P033
# في فوات سعادات لا يحيط الوصف بعظمتها وتنقطع الاذهان والدهور دون غايتها؟ وكل من تنعم في الدنيا، ولو بسماع صوت من طاءر او بالنظر الي خضرة او بشربة ماء بارد، فهو ينقص من حظه في الاخرة، والتعرض لجواب السءال فيه ذل، وحذر، وخوف، وخطر، وخجل، وانكسار، ومشقة، وانتظار، وكل ذلك من نقصان الحظ.
# فالدنيا - قليلها وكثيرها، حلالها وحرامها - ملعونة، الا ما اعان علي تقوي الله، فان ذلك القدر ليس من الدنيا، وكل من كانت معرفته اقوي واتم كان حذره من نعيم الدنيا اشد واعظم، حتي ان عيسي (ع) وضع راسه علي حجر لما نام ثم رمي به، اذ تمثل له ابليس وقال: رغبت في الدنيا. وحتي ان سليمان عليه السلام في ملكه كان يطعم الناس من لذاءذ الاطعمة وهو ياكل خبز الشعير، فجعل الملك علي نفسه بهذا الطريق امتحانا وشدة، فان الصبر من لذيذ الاطعمة مع وجودها اشد. ولذا زوي الله تعالي الدنيا علي نبينا (ص) فكان يطوي اياما، وكان يشد الحجر علي بطنه من الجوع، ولذا سلط الله المحن والبلاء علي الانبياء والاولياء، ثم الامثل فالامثل في درجات العلي. كل ذلك نظرا لهم وامتنانا عليهم، ليتوفر من الاخرة حظهم، كما يمنع الوالد المشفق ولده لذاءذ الفواكه والاطعمة ويلزمه القصد والحجامة، شفقة عليه وحبا له لا بخلا به عليه. وقد عرفت بهذا ان كل ما ليس لله فهو من الدنيا وما هو لله فليس من الدنيا.
# ثم الاشياء علي اقسام ثلاثة:
# (الاول) ما لا يتصور ان يكون لله، بل من الدنيا صورة ومعني، وهي انواع المعاصي والمحظورات واصناف التنعم بالمباحات، وهي الدنيا المحضة المذمومة علي الاطلاق.
# (الثاني) ما صورته من الدنيا، كالاكل والنوم والنكاح وامثالها، ويمكن ان يجعل معناه لله، فانه يمكن ان يكون المقصود منه حظ النفس، فيكون معناه كصورته ايضا من الدنيا، ويمكن ان يكون المقصود منه الاستعانة علي التقوي، فهو لله بمعناه وان كانت صورته صورة الدنيا، قال رسول الله (ص): " من طلب من الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا لقي الله PageV02P034
# وهو عليه غضبان، ومن طلبها استعفافا عن المسالة وصيانة لنفسه جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ".
# (الثالثة) ما صورته لله، ويمكن ان يجعل معناه من الدنيا بالقصد، وهو ترك الشهوات، وتحصيل العلم، وعمل الطاعات والعبادات. فهذه الثلاث اذا لم يكن لها باعث سوي امر الله واليوم والاخر فهي لله صورة ومعني، ولم تكن من الدنيا اصلا، وان كان الغرض منها حفظ المال والحمية والاشتهار بالزهد والورع وطلب القبول بين الخلق باظهار المعرفة صار من الدنيا معني وان كان يظن بصورته انه لله ومنها:
# حب المال وهو من شعب حب الدنيا، اذ حب الدنيا يتناول حب كل حظ عاجل، والمال بعض اجزاء الدنيا، كما ان الجاه بعضها، واتباع شهوة البطن والفرج بعضها، وتشفي الغيظ بحكم الغضب والحسد بعضها، والكبر وطلب العلو بعضها.
# وبالجملة: لها ابعاض كثيرة يجمعها كل ما للانسان فيه حظ عاجل، فافات الدنيا كثيرة الشعب والارجاء، واسعة الارجاء والاكناف، ولكن اعظم افاتها المتعلقة بالقوة الشهوية هو (المال)، اذ كل ذي روح محتاج اليه ولا غناء له عنه، فان فقد حصل الفقر الذي يكاد ان يكون كفرا، وان وجد حصل منه الطغيان الذي لا تكون عاقبة امره الا خسرا، فهو لا يخلو من فواءد وافات، وفواءده من المنجيات وافاته من المهلكات، وتمييز خيرها وشرها من المشكلات، اذ من فقده تحصل صفة الفقر، ومن وجوده تحصل صفة الغناء، وهما حالتان يحصل بهما الامتحان.
# ثم (للفاقد) حالتان: القناعة، والحرص. واحداهما محمودة والاخري مذمومة. و (للحريص) حالتان: تشمر للحرف والصناءع مع الياس عن الخلق، وطمع بما في ايديهم. واحدي الحالتين شر من الاخري.
# و (للواجد) حالتان: امساك، وانفاق. واحدهما مذموم والاخر ممدوح.
# و (للمنفق) حالتان: اسراف، واقتصاد. والاول مذموم والثاني ممدوح.
# وهذه امور متشابهة لا بد اولا من تمييزها، ثم الاخذ بمحمودها والترك PageV02P035
# لمذمومها، حتي تحصل النجاة من غواءل المال وفتنتها. ومن هنا قال بعض الاكابر: الدرهم عقرب، فان لم تحسن رقيته فلا تاخذه، فانه ان لدغك قتلك سمه. قيل وما رقيته؟ قال: اخذه من حله، ووضعه في حقه.
# فصل ذم المال الكتاب والسنة متظاهران في ذم المال وكراهة حبه، قال الله سبحانه:
# " يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون " (24). وقال: " واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة " (25). وقال: " المال والبنون زينة الحياة الدنيا... " الاية (26).
# وقال رسول الله (ص): " حب المال والشرف ينبتان النفاق، كما ينبت الماء البقل ". وقال (ص): " ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باكثر فسادا من حب المال والجاه في دين الرجل المسلم "، وقال: " شر امتي الاغنياء ". وقال (ص): " يقول الله - تعالي -: يا ابن ادم! مالي.
# مالي! وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت؟! " وقال (ص): " اخلاء ابن ادم ثلاثة: واحد يتبعه الي قبض روحه وهو ماله، وواحد يتبعه الي قبره وهو اهله، وواحد يتبعه الي محشره وهو عمله ". وقال (ص): يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه، كلما يكفا به الصراط قال له ماله: امض وقد اديت حق الله في. ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها وماله بين كفيه، كلما يكفا به الصراط قال ماله: ويلك؟ الا اديت حق الله في؟...
# فما يزال كذلك حتي يدعو بالثبور والويل ". وقال (ص): " ان الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم، وهما مهلكاكم ". وقال (ص): " لكل امة " عجل، وعجل هذه الامة الدينار والدرهم ". وقال (ص): " يءتي برجل يوم القيامة، وقد جمع مالا من حرام وانفقه في حرام. فيقال: اذهبوا
# PageV02P036
# به الي النار. ويءتي برجل قد جمع مالا من حلال وانفقه في حرام، فيقال:
# اذهبوا به الي النار. ويءتي برجل قد جمع مالا من حرام وانفقه في حلال، فيقال اذهبوا به الي النار. ويءتي برجل قد جمع مالا من حلال وانفقه في حلال، فيقال له: قف لعلك قصرت في طلب هذا بشء مما فرضت عليك من صلاة لم تصلها لوقتها، وفرطت في شء من ركوعها وسجودها ووضوءها فيقول: لا يا رب! كسبت من حلال وانفقت في حلال، ولم اضيع شيءا مما فرضت، فيقال: لعلك اختلت في هذا المال في شء من مركب او ثوب باهيت به، لا يا رب! لم اختل ولم اباه في شء، فيقال: لعلك منعت حق احد امرتك ان تعطيه من ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، فيقول:
# لا يا رب! لم اضيع حق احد امرتني ان اعطيه. فيجء اولءك فيخاصمونه، فيقولون: يا رب. اعطيته واغنيته وجعلته بين اظهرنا وامرته ان يعطينا، فان كان قد اعطاهم وما ضيع مع ذلك شيءا من الفراءض ولم يختل في شء، فيقال: قف الان هات شكر نعمة انعمتها عليك من اكلة او شربة او لقمة او لذة... فلا يزال يسال ".
# فليت شعري - يا اخي - ان الرجل الذي فعل في الحلال، وادي الفراءض بحدودها، وقام بالحقوق كلها، اذا حوسب بهذه المحاسبة، فكيف يكون حال امثالنا الغرقي في فتن الدنيا وتخاليطها، وشبهاتها وشهواتها وزينتها، فيا لها من مصيبة ما افظعها، ورزية ما اجلها، وحسرة ما اعظمها!
# لا ندري ما تفعل بنا الدنيا غدا في الموقف عندي يدي الجبار.
# ولخوف هذا الخطر قال بعض الصحابة: " ما يسرني ان اكتسب كل يوم الف دينار من حلال وانفقها في طاعة الله، ولم يشغلني الكسب عن صلاة الجماعة "، قالوا له: ولم ذلك رحمك الله؟ قال: " لاني غني عن مقامي يوم القيامة، فيقول الله - عبدي من اين اكتسبت وفي اي شء انفقت؟ ".
# فينبغي لكل مءمن تقي الا يتلبس بالدنيا، فيرضي بالكفاف، وان كان معه فضل فليقدمه لنفسه، اذ لو بقي بعده لكان له مفاسد وافات. روي:
# " انه قال رجل: يا رسول الله، ما لي لا احب الموت؟ فقال: هل معك من مال؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: قدم مالك امامك، فان قلب المءمن مع PageV02P037
# ماله، ان قدمه احب ان يلحقه، وان خلفه احب ان يتخلف معه ".
# ووضع امير المءمنين (ع) درهما علي كفه، ثم قال: " اما انك ما لم تخرج عني لا تنفعني ". وروي: " ان اول ما ضرب الدينار والدرهم رفعهما ابليس، ثم وضعهما علي جبهته، ثم قبلهما وقال: من احبكما فهو عبدي حقا ". وقال عيسي (ع): " لا تنظروا الي اموال اهل الدنيا، فان بريق اموالهم يذهب بنور ايمانكم ". وقال بعض الاكابر: " مصيبتان لم يسمع الاولون والاخرون بمثلهما للعبد في ماله عند موته "، قيل: وما هما؟ قال:
# " يءخذ منه كله، ويسال عنه كل ".
# ثم جميع ما ورد في ذم الغني ومدح الفقر - كما ياتي بعضه -، وجميع ما ورد في ذم الدنيا - كما تقدم بعضه - يتناول ذم المال، لانه اعظم اركان الدنيا.
# فصل الجمع بين ذم المال ومدحه اعلم انه كما ورد ذم المال في الايات والاخبار ورد مدحه فيهما ايضا، وقد سماه الله خيرا في مواضع، فقال:
# " ان ترك خيرا الوصية... " (27). وقال في مقام الامتنان: " ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا " (28).
# وقال رسول الله (ص): " نعم المال الصالح للرجل الصالح ".
# وكل ما جاء في ثواب الصدقة، والضيافة، والسخاء، والحج، وغير ذلك مما لا يمكن الوصول اليه الا بالمال، فهو ثناء عليه.
# ووجه الجمع بين الظواهر المادحة والذامة هو: ان المال قد يكون وسيلة الي مقصود صحيح هو السعادة الاخروية، اذ الوساءل اليها في الدنيا ثلاث، وهي: الفضاءل النفسية، والفضاءل البدنية، والفضاءل الخارجية التي عمدتها المال. وقد يكون وسيلة الي مقاصد فاسدة، وهي المقاصد الصادة عن السعادة الاخروية والحياة الابدية، والصادة سبيل العلم والعمل.
# PageV02P038
# فهو اذن محمود ومذموم بالاضافة الي المقصودين. فالظواهر الذامة محمولة علي صورة كونه وسيلة الي مقاصد فاسدة، والمادحة علي صورة كونه وسيلة الي مقاصد صحيحة . ولما كانت الطباءع ماءلة الي اتباع الشهوات القاطعة لسبيل الله، وكان المال مسهلا لها والة اليها، عظم الخطر في ما يزيد علي قدر الكفاية، فاستعاذ طواءف الانبياء والاولياء من شره، حتي قال نبينا (ص): " اللهم اجعل قوت ال محمد كفافا ". وقال (ص):
# " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا ".
# فصل غواءل المال وفواءده قد ظهر مما ذكر: ان المال مثل حية فيها سم وترياق، فغواءله سمه، وفواءده ترياقه، فمن عرفها امكنه ان يحترز من شره ويستدر منه خيره.
# ولبيان ذلك نقول: ان غواءله اما دنيوية او دينية:
# والدنيوية: هي ما يقاسيه ارباب الاموال: من الخوف والحزن، والهم، والغم، وتفرق الخاطر، وسوء العيش، والتعب في كسب الاموال وحفظها، ودفع الحساد وكيد الظالمين، وغير ذلك.
# والدينية ثلاثة انواع:
# اولها - اداءه الي المعصية. اذ المال من الوساءل الي المعاصي، ونوع من القدرة المحركة لداعيتها. فاذا استشعرها الانسان من نفسه، انبعثت الداعية، واقتحم في المعاصي، وارتكب انواع الفجور. ومهما كان ايسا عن القدرة لم يتحرك داعية اليها. اذ العجز قد يحول بين المرء وبين المعصية، ومن العصمة الا يقدر، واما مع القدرة، فان اقتحم ما يشتهيه هلك، وان صبر وقع في شدة. اذ الصبر مع القدرة اشد، وفتنة السراء من فتنة الضراء اعظم.
# وثانيها - اداءه الي التنعم في المباحات. فان الغالب ان صاحب المال يتنعم بالدنيا ويمرن عليه نفسه، فيصير التنعم محبوبا عنده مالوفا، بحيث لا يصبر عنه، ويجره البعض منه الي البعض. واذا اشتد الفه به وصار عادة له، ربما لم يقدر عليه من الحلال، فيقتحم في الشبهات ويخوض في PageV02P039
# المحرمات: من الخيانة، والغصب، والرياء، والكذب، والنفاق والمداهنة، وساءر الاخلاق المهلكة، والاشغال الردية، لينتظم امر دنياه ويتيسر له تنعمه. وما اقل لصاحب الثروة والمال الا يصير التنعم مالوفا له، اذ متي يقدر ان يقنع بخبز الشعير ولبس الخشن وترك لذيذ الاطعمة باسرها، فانما ذلك شان نادر من اولي النفوس القوية القدسية، كسليمان بن داود (ع) وامثاله. علي ان من كثر ماله كثرت حاجته الي الناس ، ومن احتاج الي الناس فلا بد ان ينافقهم ويسخط الله في طلب رضاهم، فان سلم من الافة الاولي، اعني مباشرة المحرمات، فلا يسلم من هذه اصلا.
# ومن الحاجة الي الناس تثور العداوة والصداقة، ويحصل الحقد، والحسد، والكبر، والرياء، والكذب، والغيبة، والبهتان، والنميمة، وساءر معاصي القلب واللسان، وكل ذلك يلزم من شءم المال والحاجة الي حفظه واصلاحه.
# وثالثها - وهو الذي لا ينفك عنه احد من ارباب الاموال، وهو انه يلهيه اصلاح ماله وحفظه عن ذكر الله تعالي، وكل ما يشغل العبد عن الله تعالي فهو خسران ووبال. ولذا قال روح الله (ع): " في المال ثلاث افات، ان ياخذه من غير حله "، فقيل: ان اخذه من حله؟ قال: " يضعه في غير حقه "، فقيل: ان وضعه في حقه؟ فقال: " يشغله اصلاحه عن الله ". وهذا هو الداء العضال، اذ اصل العبادات وروحها وحقيقتها هو الذكر والفكر في جلال الله تعالي، وذلك يستدعي قلبا فارغا. وصاحب الضيعة يصبح ويمسي متفكرا في خصومة الفلاح ومحاسبته وخيانته، ومنازعة الشركاء وخصومتهم في المال والحدود، وخصومة اعوان السلطان في الخراج، وخصومة الاجراء في التقصير في العمارة وغير ذلك. وصاحب التجارة يكون متفكرا في خيانة الشركاء وانفرادهم بالربح وتقصيرهم في العمل وتضييعهم المال، ويكون غالبا في بلاد الغربة متفرق الهم محزون القلب من كساد ما يصحبه من مال التجارة. وكذلك صاحب المواشي وغيره من ارباب اصناف الاموال. وابعدها عن كثرة الشغل النقد المكنون تحت الارض، وصاحبه ايضا لا يزال متفكرا مترددا فيما يصرف اليه، وفي كيفية حفظه، وفي الخوف ممن يعثر عليه، وفي دفع طمع الخلق منه. وبالجملة: اودية PageV02P040
# افكار اهل الدنيا لا نهاية لها، والذي ليس معه الا قوت يومه او سنته، ولا يطلب ازيد من ذلك، فهو في سلامة من جميع ذلك.
# واما فواءده: فهي ايضا دنيوية ودينية:
# اما الدنيوية: فهي ما يتعلق بالحظوظ العاجلة: من الخلاص من ذل السءال، وحقارة الفقر، والوصول الي العز والمجد بين الخلق، وكثرة الاخوان والاصدقاء والاعوان، وحصول الوقار والكرامة في القلوب.
# واما الدينية: فثلاثة انواع:
# اولها - ان ينفقه علي نفسه في عبادة، كالحج والجهاد، او فيما يقوي علي العبادة، كالمطعم والملبس والمسكن.
# وثانيا - ان يصرفه الي اشخاص معينة: كالصدقة، والمروة، ووقاية العرض، واجرة الاستخدام. واما الصدقة بانواعها، فلا يحصي ثوابها وربما نشير الي فضيلتها في موضعها. واما المروة، ونعني بها صرف المال الي الاغنياء والاشراف في ضيافة او هدية او اعانة وما يجري مجراها مما يكتسب به الاخوان والاصدقاء ويجلب به صفة الجود والسخاء، اذ لا يتصف بالجود الا من يصطنع المعروف ويسلك سبيل الفتوة والمروة، فلا ريب في كونه مما يعظم ثوابه. فقد وردت اخبار كثيرة في الهدايا والضيافات واطعام الطعام، من غير اشتراط الفقر والفاقة في مصارفها. واما وقاية العرض، ونعني بها بذل المال لدفع ثلب السفهاء، وهجو الشعراء، وقطع السنة الفاحشين والمغتابين، ومنع شر الظالمين وامثال ذلك، فهو ايضا من الفواءد الدينية. قال رسول الله (ص): " ما وقي المرء به عرضه فهو له صدقة ".
# واما اجرة الاستخدام، فلا ريب في اعانته علي امور الدين، اذ الاعمال التي يحتاج اليها الانسان لتهيءة اسبابه كثيرة، ولو تولاها بنفسه ضاعت اوقاته وتعذر عليه سلوك سبيل الاخرة بالفكر والذكر الذي هو اعلي مقامات السالكين، ومن لا مال له يحتاج ان يتولي بنفسه جميع الاعمال التي يحتاج اليها في الدنيا، حتي نسخ الكتاب الذي يفتقر اليه، وكلما يتصور ان يقوم به الغير فتضييع الوقت فيه خسران وندامة.
# وثالثها - ان يصرفه الي غير معين يحصل به خير عام، وهي الخيرات PageV02P041
# الجارية: من بناء المساجد، والمدارس، والقناطر، والرباطات، ونصب الخشبات في الطرق، واجراء القنوات، ونسخ المصاحف والكتب العلمية، وغير ذلك من الاوقاف المرصدة للخيرات المءبدة، الداءرة بعد الموت، المستجلبة ببركة ادعية الصالحين الي اوقات متمادية.
# فصل الاموال المنجية من غواءل المال من اراد النجاة من غواءل المال، فليحافظ علي امور:
# الاول - ان يعرف مقصود المال وباعث خلقه وعلة الاحتياج اليه، حتي لا يكتسب ولا يحفظ الا قدر حاجته.
# الثاني - ان يراعي جهة دخله، فيجتنب الحرام والمشتبه ، والجهات المكروهة القادحة في المروة والحرية، كالهدايا المشوبة بالرشوة، والسءال الذي فيه الانكسار والذلة.
# الثالث - ان يراعي جهة الخرج، ويقتصد في الانفاق، غير مبذر ولا مقتر. قال الله تعالي:
# " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " (29).
# وقال النبي (ص): " ما عال من اقتصد ". ثم للاقتصاد في المطعم والملبس والمسكن درجات ثلاث: ادني واوسط واعلي، وربما كان الميل الي الاولي احري واولي، ليدخل في زمرة المخفين يوم القيامة.
# الرابع - ان يضع ما اكتسبه من حله في حقه، ولا يضعه في غير حقه فان الاثم في الاخذ من غير حله والوضع في غير حقه سواء.
# الخامس - ان يصلح نيته في الاخذ والترك والانفاق والامساك، فياخذ ما ياخذ استعانة به علي ما خلق لاجله، ويترك ما يترك زهدا فيه واستحقارا له واجتنابا عن وزره وثقله، واذا فعل ذلك لم يضره وجوده.
# قال امير المءمنين عليه السلام: " لو ان رجلا اخذ جميع ما في الارض واراد به وجه الله فهو زاهد، ولو ترك الجميع ولم يرد به وجه الله فليس بزاهد ".
# PageV02P042
# فينبغي لكل مءمن ان يكون باعث جميع افعاله التقرب الي الله ليصير الجميع عبادة. فان ابعد الافعال من العبادة الاكل والوقاع وقضاء الحاجة، ويصير بالقصد عبادة. فمن اخذ من المال ما يحتاج اليه في طريق الدين، وبذل ما فضل منه علي اخوانه المءمنين، فهو الذي اخذ من حية المال ترياقها واتقي سمها، فلا تضره كثرة المال. الا انه لا يتاتي ذلك الا لمن كثر علمه واستحكمت في الدين قدمه. والعامي اذ يشتبه به في الاستكثار من المال، فشانه شان الصبي الذي يري المعزم الحاذق ياخذ بالحية ويتصرف بها لياخذ ترياقها، فيقتدي به وياخذ مستحسنا صورتها وشكلها ومستلينا جلدها فتقتله في الحال. الا ان قتيل الحية يدري انه قتيل، وقتيل المال قد لا يعرف ذلك. وكما يمتنع ان يتشبه الاعمي بالبصير في التخطي قلل الجبال واطراف البحار والطرق المشوكة، فيمتنع ان يتشبه العامي الجاهل بالعالم الكامل في الاستكثار من المال .
# وصل الزهد ضد حب الدنيا والرغبة اليها هو (الزهد)، وهو الا يريد الدنيا بقلبه ويتركها بجوارحه، الا بقدر ضرورة بدنه. وبعبارة اخري: هو الاعراض من متاع الدنيا وطيباتها، من الاموال والمناصب وساءر ما يزول بالموت.
# وبتقرير اخر: هو الرغبة عن الدنيا عدولا الي الاخرة، او عن غير الله، عدولا الي الله، وهو الدرجة العليا. فمن رغب عن كل ما سوي الله حتي الفراديس، ولم يحب الا الله، فهو الزاهد المطلق. ومن رغب عن حظوظ الدنيا خوفا من النار او طمعا في نعيم الجنة، من الحور والقصور والفواكه والانهار، فهو ايضا زاهد، ولكنه دون الاول. ومن ترك بعض حظوظ الدنيا دون بعض، كالذي يترك المال دون الجاه، او يترك التوسع في الاكل دون التجمل في الزينة، لا يستحق اسم الزاهد مطلقا.
# وبما ذكر يظهر: ان الزهد انما يتحقق اذا تمكن من نيل الدنيا وتركها، وكان باعث الترك هو حقارة المرغوب عنه وخساسته، اعني الدنيا بالاضافة الي المرغوب اليه وهو الله والدار الاخرة، فلو كان الترك لعدم قدرته PageV02P043
# عليها، او لغرض غير الله تعالي وغير الدار الاخرة، من حسن الذكر، واستمالة القلوب، او الاشتهار بالفتوة والسخاء، او الاستثقال لما في حفظ الاموال من المشقة والعناء او امثال ذلك، لم يكن من الزهد اصلا.
# فصل مدح الزهد الزهد احد منازل الدين واعلي مقامات السالكين. قال الله سبحانه:
# " فخرج علي قومه في زينته... وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير " (30).
# فنسب الزهد الي العلماء، ووصف اهله بالعلم، وهو غاية المدح. وقال:
# " ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي " (31). وقال: " ومن يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب " (32).
# وقال رسول الله (ص) " من اصبح وهمه الدنيا، شتت الله عليه امره وفرق عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولم يءته من الدنيا الا ما كتب له. ومن اصبح وهمه الاخرة، جمع الله له همه، وحفظ عليه ضيعته، وجعل غناه في قلبه ، واتته الدنيا وهي راغمة ". وقال (ص): " اذا رايتم العبد قد اعطي صمتا وزهدا في الدنيا فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة ".
# وقال (ص): " من اراد ان يءتيه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية، فليزهد في الدنيا ". وقال (ص): " ازهد في الدنيا يحبك الله. وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس ". وقال (ص) لامير المءمنين عليه السلام " يا علي، من عرضت له دنياه واخرته فاختار الاخرة وترك الدنيا فله الجنة ومن اختار الدنيا استخفافا باخرته فله النار " وقال (ص): " سيكون بعدي قوم لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر ولا الغني الا بالفخر والبخل، ولا المحبة الا باتباع الهوي. الا فمن ادرك ذلك الزمان منكم،
# PageV02P044
# فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغناء، وصبر للبغضاء وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، لا يريد بذلك الا وجه الله، اعطاه الله ثواب خمسين صديقا ". وقال (ص): بعد ما سءل عن معني شرح الصدر للاسلام -: " ان النور اذا دخل القلب انشرح له وانفسح "، قيل: يا رسول الله، وهل لذلك من علامة؟ قال: " نعم! التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قيل نزوله ". وقال (ص):
# " استحيوا من الله حق الحياء "، قالوا: انا لنستحيي منه تعالي، قال:
# " فليس كذلك، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون ". وروي " انه قدم عليه بعض الوفود، وقالوا: انا مءمنون. قال: وما علامة ايمانكم؟
# فذكروا الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضي بمواقع القضاء، وترك الشماتة بالمصيبة اذا نزلت بالاعداء. فقال (ص): ان كنتم كذلك.
# فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون ". فجعل الزهد من مكملات ايمانهم. وقال (ص): " من جاء بلا اله الا الله،، لا يخلط معها غيرها، وجبت له الجنة "، وفسر (غيرها) بحب الدنيا وطلبها. وقال (ص): " من زهد في الدنيا، ادخل الله الحكمة قلبه، فانطق بها لسانه، وعرفه دار الدنيا ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام ". وروي: " ان بعض زوجاته بكت مما رات به من الجوع، وقالت له: يا رسول الله، الا تستطعم الله فيطعمك؟ فقال والذي نفسي بيده! لو سالت ربي ان يجري معي جبال الدنيا ذهبا لاجراها حيث شءت من الارض، ولكني اخترت جوع الدنيا علي شعبها، وفقر الدنيا علي غناءها، وحزن الدنيا علي فرحها. ان الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد. ان الله لم يرض لاولي العزم من الرسل الا الصبر علي مكروه الدنيا والصبر علي محبوبها، ثم لم يرض لي الا ان يتكلفني مثل ما كلفهم فقال:
# " فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل " (33).
# والله ما لي بد من طاعته! واني والله لاصبرن كما صبروا بجهدي ولا
# PageV02P045
# قوة الا بالله! ". وقال (ص): " لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون الا يعرف احب اليه من ان يعرف، وحتي يكون قلة الشء احب اليه من كثرته ". وقال (ص) " اذا اراد الله بعبد خيرا، زهده في الدنيا، ورغبة في الاخر، وبصره بعيوب نفسه ". وقال (ص) " من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ومن خاف من النار لهي عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات " وقال (ص): ان ربي عز وجل عرض علي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكن اجوع يوما واشبع يوما. فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك ". وروي: " انه (ص): خرج ذات يوم يمشي ومعه جبرءيل، فصعد علي الصفا، فقال له رسول الله (ص):
# يا جبرءيل، والذي بعثك بالحق! ما امسي لال محمد كف سويق ولا سفة دقيق فلم يتم كلامه باسرع من ان سمع هدة من السماء افزعته، فقال رسول الله (ص): امر الله القيامة ان تقوم؟ قال: لا! ولكن هذا اسرافيل عليه السلام قد نزل اليك حين سمع كلامك. فاتاه اسرافيل، فقال: ان الله عز وجل سمع ما ذكرت، فبعثني بمفاتيح الارض، وامرني ان اعرض عليك ان احببت ان اسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت، وان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا. - فاوما اليه جبرءيل ان تواضع لله.
# فقال: " نبيا عبدا، ثلاثا " وقال (ص): " قال الله تعالي: ان من اغبط اولياءي عندي رجلا حفيف الحال ذا حظ من صلاة، احسن عبادة ربه بالغيب، وكان غامضا في الناس، جعل رزقه كفافا فصبر عليه، عجلت منيته فقال تراثه وقل بواكيه (34). وعن علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - قال: " مر رسول الله (ص): براعي ابل، فبعث يستسقيه، فقال: اما ما في ضروعها فصبوح الحي، واما في انيتنا فغبوقهم. فقال رسول الله (ص) اللهم كثر ماله وولده. ثم مر براعي غنم، فبعث اليه يستسقيه، فحلب له ما في ضروعها واكفا ما في اناءه في اناء رسول الله (ص)، وبعث اليه بشاة، وقال: هذا ما عندنا، وان احببت ان نزيدك زدناك، قال: رسول
# PageV02P046
# الله (ص): اللهم ارزقه الكفاف. فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله، دعوت للذي ردك بدعاء عامتنا نحبه، ودعوت للذي اسعفك بحاجتك بدعاء كلنا نكرهه. فقال رسول الله (ص): ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي.
# اللهم ارزق محمدا وال محمد الكفاف " (35). وقال امير المءمنين (ع):
# " الناس ثلاثة: زاهد، وصابر، وراغب، فاما الزاهد، فقد خرجت الاحزان والافراح من قلبه، فلا يفرح بشء من الدنيا ولا ياسي علي شء منها فاته، فهو مستريح. واما الصابر، فانه يتمناها بقلبه، فاذا نال منها الجم نفسه عنها بسوء عاقبتها وشناءتها، ولو اطلعت علي قلبه لعجبت من عفته وتواضعه وحزمه. واما الراغب، فلا يبالي من اين جاءته الدنيا، من حلها او حرامها، ولا يبالي ما دنس فيها عرضه واهلك نفسه واذهب مروته، فهم في غمرته يعمهون ويضطربون ". وقال (ع): " ان من اعون الاخلاق علي الدين الزهد في الدنيا " وقال (ع): " من جمع ست خصال لم يدع للجنة مطلبا ولا عن النار مهربا: عرف الله فاطاعه، وعرف الشيطان فعصاه، وعرف الدنيا فتركها، وعرف الاخرة فطلبها، وعرف الباطل فاتقاه وعرف الحق فاتبعه ". وقال (ع): " من اشتاق الجنة سارع الي الخيرات ومن خاف النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت ترك اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ". وقال (ع): " ان علامة الراغب في ثواب الاخرة زهده في عاجل زهرة الدنيا، اما ان زهد الزاهد في هذه الدنيا لا ينقصه مما قسم الله عز وجل له فيها وان زهد وان حرص الحريص علي عاجل زهرة الدنيا لا يزيده فيها وان حرص. فالمغبون من حرم حظه من الاخرة (36). وقال علي بن الحسين (ع): " ما من عمل بعد معرفة الله عز وجل ومعرفة رسوله (ص) افضل من بغض الدنيا... الحديث " (37).
# وقال الباقر (ع): " اكثر ذكر الموت، فانه لم يكثر انسان ذكر الموت الا زهد في الدنيا ". وقال (ع): " قال الله تعالي: وعزتي وجلالي وعظمتي وبهاءي وعلو ارتفاعي! لا يءثر عبد مءمن هواي علي هواه في شء من امر
# PageV02P047
# الدنيا، الا جعلت غناه في نفسه، وهمته في اخرته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر ". وقال (ع): " اعظم الناس قدرا من لا يناول الدنيا في يد من كانت. فمن كرمت عليه نفسه صغرت الدنيا في عينيه، ومن هانت عليه نفسه كبرت الدنيا في عينيه ". وقال الصادق (ع): " جعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا ".
# وقال (ع): " ما كان شء احب الي رسول الله (ص) من ان يظل خاءفا جاءعا في الله تعالي ". وقال (ع): " اذا اراد الله بعبد خيرا، زهده في الدنيا، وفقهه في الدين، وبصره عيوبها. ومن اوتيهن فقد اوتي خير الدنيا والاخرة ". وقال (ع): " لم يطلب احد الحق بباب افضل من الزهد في الدنيا، وهو ضد لما طلب اعداء الحق، قلت: جعلت فداك، مما ذا؟
# قال: " من الرغبة فيها "، وقال: " الا من صبار كريم؟ فانما هي ايام قلاءل! الا انه حرام عليكم ان تجدوا طعم الايمان حتي تزهدوا في الدنيا (38) وقال (ع): " الزهد مفتاح باب الاخرة والبراءة من النار، وهو تركك كل شء يشغلك عن الله من غير تاسف علي قوتها، ولا اعجاب في تركها، ولا انتظار فرج منها ولا طلب محمدة عليها، ولا عوض منها، بل يري فوتها راحة وكونها افة ويكون ابدا هاربا من الافة معتصما بالراحة، والزاهد الذي يختار الاخرة علي الدنيا والذل علي العز والجهد علي الراحة والجوع علي الشبع وعافية الاجل علي محبة العاجل والذكر علي الغفلة، وتكون نفسه في الدنيا وقلبه في الاخرة "، وقال الرضا (ع): " من اصبح وامسي معافي في بدنه، امنا في سربه عنده قوت يومه فكانما خيرت له الدنيا ".
# وكفي للزهد فضيلة ومدحا انه اعرف صفات الانبياء والاولياء، ولم يبعث نبي الا به، ولو لم يتوقف التقرب الي الله والنجاة في دار الاخرة عليه، لما ضيق عظماء نوع الانسان واعرف الناس بحقيقة الحال علي انفسهم في فطامها عن شهوات الدنيا ولذاتها.
# فانظر الي كليم الله موسي (ع) كيف كان غالب قوته نبت الارض
# PageV02P048
# واوراق الاشجار، وكان ضعف بدنه من كثرة رياضته، بحيث تري الخضرة من صفات بطنه، كما اخبر به امير المءمنين (ع) في نهج البلاغة. ثم انظر الي روح الله (ع) كيف يلبس الشعر وياكل الشجر، ولم يكن له ولد يموت يخرب ولا يدخر لغد، اينما يدركه المساء نام، وقال له الحواريون يوما، " يا نبي الله لو امرتنا ان نبني بيتا تعبد الله فيه "، قال " اذهبوا فابنوا بيتا علي الماء " فقالوا: كيف يستقيم بنيان علي الماء؟ قال " فكيف تستقيم عبادة علي حب الدنيا "، وروي: " انه اشتد به يوما المطر والرعد والبرق، فجعل يطلب بيتا يلجا اليه، فرفعت اليه خيمة من بعيد فاتاها فاذا فيها امراة فحاد عنها، فاذا هو بكهف في جبل فاتاه فاذا فيه اسد، فوضع يده عليه وقال: " الهي جعلت لكل شء ماوي ولم تجعل لي ماوي " فاوحي الله اليه " ماواك في مستقر من رحمتي، لازوجنك يوم القيامة الف حوراء خلقتها بيدي، ولاطعمنك في عرسك اربعة الاف عام، يوم منها كعمر الدنيا ولامرن مناديا ينادي اين الزهاد في الدنيا، زوروا عرس الزاهد عيسي بن مريم ".
# ثم انظر الي يحيي بن زكريا ، حيث يلبس المسوح حتي ثقب جلده تركا للتنعم بلين اللباس واستراحة حسن اللمس فسالته امه ان يلبس مكانها جبة من صوف ففعل، فاوحي الله اليه: " يا يحيي اثرت علي الدنيا "، فبكي ونزع الصوف وعاد الي ما كان عليه.
# ثم افتح بصيرتك وتامل في سيرة رسول الله (ص) وزهده في الدنيا، فانه لبث في النبوة ما لبث، ولم يشبع هو واهل بيته غدوة الا جاعوا عشية، ولم يشبعوا عشية الا جاعوا غدوة، ولم يشبع من التمر هو واهل بيته حتي فتح الله عليهم خيبر، وقرب اليه يوما طعاما علي ماءدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتي تغير لونه، فامر بالماءدة فرفعت ووضع الطعام علي الارض، وكان ينام علي عباءة مثنية فثنوها له ليلة اربع طاقات فنام عليها، فلما استيقظ قال منعتموني قيام الليلة هذه بهذه العباءة اثنوها باثنتين كما كنتم تثنونها، وكان يضع ثيابه لتغسل فياتيه بلال فيءذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به الي الصلاة حتي تجف ثيابه فيخرج بها الي الصلاة.
# وروي: " ان امراة من بني ظفر صنعت له (ص) كساء بن ازارا ورداء ج: 2 PageV02P049
# وبعثت اليه باحدهما قبل ان يبلغ الاخر، فخرج الي الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره قد عقد طرفيه الي عنقه فصلي كذلك ".
# وشدة زهد علي (ع) وتركه الدنيا اشهر من ان يحتاج الي بيان وكذا من بعده من الاءمة الراشدين والاصحاب والتابعين وغيرهم من اكابر الدين وللسلف الصالحين، حتي كان احدهم بعيش خمسين سنة وستين لم يطوله ثوب ولم ينصب له قدر ولم يجعل بينه وبين الارض شيءا ولا امر من في بيته بصنعة طعام، فعلي اطرافهم يقومون ووجوههم علي الارض يفترشون تجري دموعهم علي خدودهم ويناجون ربهم في فكاك رقابهم من النار.
# وقد حكي ان بعض الخلفاء ارسل الي بعضهم بعشرة الاف درهم فلم يقبلها فشق ذلك علي اهله، فقال اتدرون؟ ما مثلي ومثلكم الا كمثل قوم كانت لهم بقرة يحرثون عليها فلما هرمت ذبحوها لينتفعوا بجلدها، فكذلك انتم اردتم ذبحي علي كبر سني فموتوا جوعا خير لكم من ان تذبحوني.
# وقد بلغ بعضهم من الزهد بحيث يطلب لقيام الليل موضعا لا يصيبه نسيم الاسحار خيفة من الاستراحة به. وكان لبعضهم حب مكسور، فيه ماءه، لا يرفعه من الشمس ويشرب الماء الحار ويقول من وجد لذة الماء البارد يشق عليه مفارقة الدنيا.
# فيا حبيبي افق من سكر الهوي واعرف المضادة التي بين الاخرة والدنيا، واقتد بالواقفين علي جلية الحال والمطلعين علي حقيقة المال في المواظبة علي الزهد والتقوي وفطام النفس عن لذاءذ الدنيا، فان ذلك وان كان شاقا فمدته قريبة، والاحتماء مدة يسيرة للتنعم علي التاييد لا يثقل علي اهل المعرفة القاهرين انفسهم بسياسة الشرع المبين المعتصمين بعروة اليقين بما وعد الله في الاخرة لعباده الزاهدين.
# فصل اعتبارات الزهد ودرجاته اعلم ان للزهد اعتبارات تتحقق له بكل اعتبار درجات:
# (الاول) اعتبار نفسه اي من حيث نفس الترك للدنيا وبهذا الاعتبار له درجات ثلاث: (الاولي) ان يزهد في الدنيا مع ميله اليها وحبه لها بان PageV02P050
# يكف نفسه عنها بالمجاهدة والمشقة، وهذا هو التزهد. (الثانية) ان يترك الدنيا طوعا وسهولة من دون ميل اليها لاستحقاره اياها بالاضافة الي ما يطمع فيه من لذات الاخرة، وهذا كالذي يترك درهما لاجل درهمين معاوضة فانه لا يشق عليه ذلك وان كان يحتاج الي قليل انتظار، ومثله ربما اعجب بنفسه وبزهده لاحتمال ان يظن بنفسه انه ترك شيءا له قدر لما هو اعظم قدرا منه. (الثالثة) وهي اعلي الدرجات ان يترك الدنيا طوعا وشوقا ولا يري انه ترك شيءا، اذ عرف ان الدنيا لا شء فيكون كمن ترك خنفساء واخذ ياقوتة صافية حمراء، فلا يري ذلك معاوضة ولا يري نفسه تاركا شيءا وسبب هذا الترك كمال المعرفة، فان العارف علي اليقين بان الدنيا بالاضافة الي الله ونعيم الاخرة اخس من خنفساء بالنظر الي ياقوتة، ومثل هذا الزاهد في امن من خطر الالتفات الي الدنيا، كما ان تارك الخنفساء بالياقوتة في امن من طلب الاقالة في البيع.
# وقد ذكر ارباب القلوب من اهل المعرفة ان مثل تارك الدنيا بالاخرة مثل من منعه عن باب الملك كلب يكون وفي بابه فالقي اليه لقمة خبز نالها من مواءد الملك فشغله بنفسه ودخل الباب ونال غاية القرب من الملك حتي نفذ امره في جميع مملكته، افتري انه يري لنفسه عوضا عند الملك بلقمة خبز القاها الي كلب في مقابلة ما يناله مع كون هذه اللقمة ايضا من الملك.
# فالشيطان كلب علي باب الله يمنع الناس من الدخول، مع ان الباب مفتوح والحجاب مرفوع والدنيا كلقمة خبز ان اكلها فلذتها في حال المضغ وتنقضي علي القرب بالابتلاع ثم يبقي ثقله في المعدة ثم ينتهي الي النتن والقذر ويحتاج الي اخراجه، فمن تركها لينال عز الملك كيف يلتفت اليها. ولا ريب في نسبة الدنيا لكل شخص اعني ما يسلم له منها وان عمر الف سنة بالاضافة الي نعيم الاخرة اقل من لقمة بالاضافة الي ملك الدنيا، اذ لا نسبة للمتناهي الي غير المتناهي، والدنيا متناهية، ولو كانت تتمادي الف الف سنة صافية عن كل كدورة لكان لا نسبة لها الي الابد، فكيف ومدة العمر قصيرة ولذاتها مكدرة غير صافية فاي نسبة لها الي نعيم الابد.
# * * * PageV02P051
# (الثاني) اعتبار المرغوب عنه اعني ما يترك وبهذا الاعتبار له خمس درجات:
# (الاولي) ان يترك المحرمات وهو الزهد في الحرام، ويسمي زهد فرض.
# (الثانية) ان يترك المشتبهات ايضا وهو الزهد في الشبهة، ويسمي زهد سلامة.
# (الثالثة) ان يزهد في الزاءد عن قدر الحاجة من الحلال ايضا ولا يزهد في التمتع بالقدر الضروري من المطعم والملبس والمسكن واثاثه والمنكح وما هو وسيلة اليها من المال والجاه، والي هذه الدرجات كلا او بعضا اشار مولانا امير المءمنين (ع) بقوله: " كونوا علي قبول العمل اشد عناية منكم علي العمل، الزهد في الدنيا قصر الامل وشكر كل نعمة والورع عن كل ما حرم الله عز وجل " (39) ومولانا الصادق (ع) بقوله: " الزهد في الدنيا ليس باضاعة المال ولا تحريم الحلال بل الزهد في الدنيا الا تكون بما في يدك اوثق بما في يد الله عز وجل " (40) وهذا مع ما ياتي بعده هو الزهد في الحلال، ويسمي زهد ثقل.
# (الرابعة) ان يترك جميع ما للنفس فيه تمتع ويزهد فيه ولو في قدر الضرورة، لا بمعني ترك هذا القدر بالمرة، اذ ذلك متعذر، بل تركه من حيث التمتع به وان ارتكبه اضطرارا من قبيل اكل الميتة مع الاكراه له باطنا، وهذا يتناول ترك جميع مقتضيات الطبع من الشهوة والغضب والكبر والرءاسة والمال والجاه غيرها، والي هذه الدرجة اشار الصادق (ع) بقوله: (الزاهد في الدنيا الذي يترك حلالها مخافة حسابه ويترك حرامها مخافة عذابه) واليها يرجع قول امير المءمنين (ع): (الزهد كله بين كلمتين من القران قال الله سبحانه:
# " لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم " (41).
# PageV02P052
# فمن لم ياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه " (42).
# وقوله (ع) (الزهد في الدنيا ثلاثة احرف: زاء وهاء ودال اما الزاء فترك الزينة واما الهاء فترك الهوي واما الدال فترك الدنيا ".
# (الخامسة) ان يترك جميع ما سوي الله ويزهد فيه حتي في بدنه ونفسه ايضا بحيث كان ما يصحبه ويتركه في الدنيا الجاء واكراها من دون استلذاذ وتمتع به، والي هذه الدرجة اشار مولانا الصادق (ع) في كلامه المنقول سابقا (ص 48) حيث قال: " الزهد مفتاح باب الاخرة والبراءة من النار وهو تركك كل شء يشغلك عن الله من غير تاسف علي فوتها ولا اعجاب في تركها ولا انتظار فرج منها ولا طلب محمدة عليها ولا عوض منها بل يري فوتها راحة وكونها افة " الي اخر الحديث (43).
# ثم الالتفات الي بعض ما سوي الله والاشتغال به ضرورة، كضروري الاكل والملبس ومخالطة الناس ومكالمتهم وامثال ذلك، لا ينافي هذه المرتبة من الزهد، اذ معني الانصراف من الدنيا الي الله تعالي انما هو الاقبال بكل القلب اليه تعالي ذكرا وفكرا، وهذا لا يتصور بدون البقاء الا بضرورات المعيشة فمتي اقتصر من الدنيا عليها قصدا لدفع المهلكات عن البدن والاستعانة بالبدن علي العبادة وساءر ما يقربه الي الله لم يكن مشتغلا بغير الله، اذ ما لا يتوصل الي شء الا به فهو منه، فالمشتغل بعلف دابته في طريق الحج ليس معرضا عن الحج، ولكل ينبغي ان يكون البدن في طريق الله مثل الدابة في طريق الحج، فكما ان قصدك من تهيءة ما تحتاج اليه دابتك دفع المهلكات عنها حتي تسير بك الي مقصدك دون تنعمها، فكذلك ينبغي ان يكون قصدك من الاكل والشرب واللباس والسكني صيانة بدنك عما يهلك من الجوع والعطش والحر والبرد فتقتصر علي قدر الضرورة وتقصد به التقوي علي طاعة الله دون التلذذ والتنعم، وذلك لا ينافي الزهد بل هو شرطه، ثم ترتب التلذذ علي ذلك لا يضرك اذا لم يكن مقصودا
# PageV02P053
# بالذات لك فان الانسان قد يستريح في قيام الليل بنسيم الاسحار وصوت الطيور وهذا لا يضر بعبادته اذا لم يقصد طلب موضع خاص لهذه الاستراحة، علي انه لا لذة حقيقية في الاكل والشرب واللباس وانما تندفع بها الام الجوع والعطش والحر والبرد.
# ثم لا يخفي ان الفضول من امور الدنيا من المطعم والمشرب والملبس والمسكن واثاثه والمنكح والمال والجاه ينبغي تركها والزهد فيها اذ الاخذ بما لا يحتاج اليه ينافي الزهد. (واما) غير الفضول مما يحتاج اليه الانسان ويكون مهما له من الامور الثمانية، فينبغي الا يترك الزهد فيها، اذ ما هو المهم الضروري يتطرق اليه فضول في مقداره وجنسه واوقاته فينبغي الا يترك الزهد فيه ايضا.
# ومقتضي غاية الزهد فيه ان يقتصر من القوت علي قوت يومه وليلته فان كان عنده ازيد من ذلك فليبذله علي بعض المستحقين، فان اقتصر من جنسه علي خبز الشعير فهو نهاية الزهد في القوت، الا ان اكل خبز الحنطة في بعض الاحيان بل اكل ادام واحد في بعض الاوقات اذا لم يكن من اللذاءذ الشديدة من اطعمة المتنعمين من اهل الدنيا لا ينافي الزهد، وربما لم يكن اكل اللحم في بعض الاحيان منافيا له. ويقتصر من (اللباس) بعد كونه من القطن او الصوف علي ما يستر الاعضاء ويحفظها من الحر والبرد، ولا باس بكونه اثنين ليلبس الاخر عند غسل احدهما. ومن (المسكن) علي ما يحفظ نفسه واهله من الحر والبرد. ومن (اثاثه) اعني الفرش والظرف والقدر والكوز وامثال ذلك، ما يدفع حاجته من غير تعد الي ما يمكن زوال ضرورته بدونه. ومن (المنكح) علي ما تنكسر به سورة شبقه ويحفظه عن النظر والوساوس الشهوية المانعة عن الحضور في العبادات.
# ومن (المال) علي ما يقضي به حاجة يومه بليلته فان كان كاسبا فاذا اكتسب حاجة يومه فليترك كسبه ويشتغل بامر الدين، وان كانت له ضيعة ولم يكن له مدخل اخر يمكن ان يصل اليه كل يوم قدر حاجته فيه، فالظاهر عدم خروجه عن الزهد بامساك قدر ما يكفي لسد رمقه بسنة واحدة بشرط ان يتصدق بكل ما يفضل من كفاية نفقته. وربما قيل ان مثله من PageV02P054
# ضعفاء الزهاد، بمعني ان ما وعد للزاهدين في الدار الاخرة من المقامات العالية والدرجات الرفيعة لا يناله، وان صدق عليه كونه زاهدا، اذ مثله ليس له قوة اليقين، لا صاحب اليقين الواقعي اذا كان له قوت يومه لا يدخر شيءا لغده، ومن شرط التوكل في الزهد فلا يكون هذا من الزهاد عنده. وهذا غاية الزهد في الامور المذكورة، وعليه جرت طواءف الانبياء وزمرة الاوصياء ومن بعدهم من السلف الاتقياء. والحق ان حكم الزهد فيها يختلف باختلاف الاشخاص والاوقات فان امر المتفرد في جميع ذلك اخف من امر المعيل، ومن قصر جميع همه علي تحصيل العلم والعمل ولم يقدر علي كسب، حاله يخالف حال اهل الكسب، وكذا في بعض الاوقات وفي بعض الاماكن يمكن تحصيل قدر الحاجة في كل يوم وفي بعض اخر منهما لا يمكن ذلك، فاللاءق لكل احد ان يلاحظ حاله ووقته ومكانه ويتامل في ان الاصلح بامر اخرته والاعون علي تحصيل ما خلق لاجله امساك اي قدر من المال وصرف اي قدر وجنس من القوت، بحيث لو كان اقل منه لم يتمكن من تحصيل ما يقربه الي ربه فياخذ به ويترك الزاءد، فان بعد صحة النية وخلوص القصد في ذلك لا يخرج به عن الزهد الواقعي وان تصور الاكتفاء باقل من ذلك مع ايجابه لفقد ما هو اهم في تكميل النفس.
# واما (الجاه) فقد تقدم ان القدر الضروري منه في امر المعيشة كتحصيل منزلة في قلب خادمه ليخدمه، وفي قلب السلطان ليدفع الاشرار عنه، لا باس به، فالظاهر عدم منافاة هذا القدر للزهد، وقال بعض العلماء: (هذا القدر وان لم يكن به باس الا انه يتمادي الي هاوية لا عمق لها ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه) وانما يحتاج الي المحل في القلوب اما لجلب نفع او لدفع ضرر او لخلاص من ظلم: اما النفع فيغني عنه المال فان من يخدم باجرة يخدم وان لم يكن لمستاجره عنده قدر، وانما يحتاج الي الجاه في قلب من يخدم بغير اجرة، ومعلوم ان من اراد ان يخدم بغير اجرة فهو من الظالمين فكيف يكون من الزاهدين. واما دفع الضرر فيحتاج لاجله الي الجاه في بلد لا يكمل العدل فيها وان يكون بين جيران يظلمونه ولا يقدر علي دفع شرهم الا بمحل له في القلوب او محل له عند السلطان. وقدر PageV02P055
# الحاجة فيه لا ينضبط لا سيما اذا انضم اليه الخوف وسوء الظن بالعواقب والخاءض في طلب الجاه سالك طريق الهلاك، بل حق الزاهد الا يسعي لطلب المحل في القلوب اصلا، فان اشتغاله بالدين والعبادة يمهد له من المحل في القلوب ما يدفع عنه الاذي ولو كان بين الكفار فكيف بين المسلمين.
# واما التوهمات والتقديرات التي تخرج الي الزيادة في الجاه علي الحاصل بغير كسب فهي اوهام كاذبة، اذ من طلب الجاه ايضا لم يخل عن اذي في بعض الاوقات فعلاج ذلك بالاحتمال والصبر اولي من علاجه بطلب الجاه، فاذن طلب المحل في القلوب لا رخصة فيه اصلا واليسير منه داع الي الكثير وضراوته اشد من ضراوة الخمر فليحترز من قليله وكثيره ، نعم ما اعطاه الله لبعض عبيده من دون سعيه في طلبه لنشر دينه او لاتصافه ببعض الكمالات المختصة لحصول منزلة له في القلوب، فليس به باس ولا ينافي الزهد، فان جاء رسول الله (ص) كان اوسع الجاه مع كونه ازهد الناس.
# والحق كما تقدم ان الجاه كالمال في نفي الباس من قدر يضطر اليه الانسان اذا وقع في زمان او بلد توقف امر معيشته عليه. فالقدر الضروري منهما غير محذور وغير مناف للزهد، والزاءد علي الحاجة سم قاتل، فلا ينبغي ان ينسب المقتصر علي الضرورة الي الدنيا، بل ذلك القدر من الدين، لانه من شرطه والشرط من جملة المشروط. ويدل عليه ما روي ان ابراهيم عليه السلام اصابته حاجة فذهب الي صديق له يستقرض شيءا فلم يقرضه، فرجع مهموما، فاوحي الله تعالي اليه: (لو سالت خليلك لاعطاك)، فقال يا رب: (عرفت مقتك للدنيا فخفت ان اسالك منها)، فاوحي الله اليه:
# (ليس الحاجة من الدنيا) ويدل عليه ايضا كلام الصادق عليه السلام مع سفيان الثوري كما اورده بطوله شيخنا الاقدم رحمه الله في جامعه الكافي.
# فاذن قدر الحاجة من الدين وما وراءه وبال في الاخرة، بل في الدنيا ايضا، ويعرف ذلك بالتامل في احوال الاغنياء وما عليهم من المحنة في كسب المال وجمعه وحفظه وتحمل الذل فيه، وغاية سعادته ان يتركه لورثته، فياكلونه وهم اعداءه، او يستعينون به علي المعصية، فيكون معينا لهم عليها، ولذلك شبه جامع الدنيا وتابع الشهوات بدود القز، لا يزال ينسج PageV02P056
# علي نفسه حتي يقتلها، ثم يروم الخروج فلا يجد مخلصا فيموت ويهلك بسبب العمل الذي عمله بنفسه كما قيل في ذلك:
# الم تر ان المرء طول حياته * معني بامر لا يزال يعالجه كدود كدود القز ينسج داءما * ويهلك غما وسط ما هو ناسجه فكل مكب علي الدنيا متبع للشهوات لا يزال يقيد نفسه بسلاسل واغلال لا يقدر علي قطعها، الي ان يفرق ملك الموت بينه وبين شهواته دفعة، فتبقي السلاسل من قلبه معلقة بالدنيا التي فاتته وخلفها، وهي تجاذبه الي الدنيا، ومخالب ملك الموت قد تعلقت بعروق قلبه تجذبه الي الاخرة فاهون احواله عند الموت ان يكون مثل شخص ينشر بالمناشير ويفصل احد جانبيه عن الاخر. فهذا اول عذاب يلقاه قبل ما يراه من حسرات نزوله في اسفل السافلين ومنعه عن اعلي عليين وجوار رب العالمين. فبالنزوع الي الدنيا يحجب عن لقاء الله، وعند الحجاب تتسلط عليه نار جهنم، اذ النار لكل محجوب معدة، كما قال الله تعالي:
# " كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون. ثم انهم لصالوا الجحيم " (44).
# ولما انكشف لارباب القلوب ان العبد يهلك نفسه باتباع الهوي والخوض في الدنيا اهلاك دود القز نفسه، رفضوا الدنيا بالكلية. فنسال الله تعالي ان يقرر في قلوبنا ما نفث في روع حبيبه (ص)، حيث اوحي اليه: " احبب ما احببت، فانك مفارقه ".
# * * * (الثالث) اعتبار المرغوب فيه: اعني ما يترك لاجله. وله بهذا الاعتبار ثلاث درجات. الاولي: ان يكون المرغوب فيه النجاة من النار وساءر عذاب الاخرة، وهذا زهد الخاءفين. الثانية: ان يكون ثواب الله ونعيم الجنة، وهذا زهد الراجين. الثالثة: وهي الدرجة العليا، الا تكون له رغبة الا في الله وفي لقاءه، فلا يلتفت الي الالام ليقصد منها الخلاص، ولا الي اللذات ليقصد نيلها، بل كان مستغرق الهم بالله، وهذا زهد العارفين لانه لا يحب الله خاصة الا من عرفه بصفاته الكمالية. فكما ان من عرف
# PageV02P057
# الدينار والدرهم، وعلم انه لا يقدر علي الجمع بينهما، لم يحب الا الدينار.
# كذلك من عرف الله، وعرف لذة النظر الي وجهه الكريم، وعرف ان الجمع بين تلك اللذة ولذة التنعم بالحور العين والنظر الي القصور وخضرة الاشجار غير ممكن، فلا يحب الا لذة النظر ولا يءثر غيره.
# وقال بعض العرفاء: ولا تظنن ان اهل الجنة عند النظر الي وجه الله تعالي يبقي للذة الحور والقصور متسع في قلوبهم، بل تلك اللذة بالاضافة الي لذة نعيم الجنة، كلذة ملك الدنيا والاستيلاء علي اطراف الارض ورقاب الخلق، بالاضافة الي لذة الاستيلاء علي عصفور واللعب به. والطالبون لنعيم الجنة، عند اهل المعرفة وارباب القلوب، كالصبي الطالب للعب بالعصفور التارك للذة الملك، وذلك لقصوره عن ادراك لذة الملك، لا لان اللعب بالعصفور في نفسه اعلي والذ من الاستيلاء بطريق الملك علي كافة الخلق.
# تتميم الزهد الحقيقي لا تظنن ان كل من يترك مال الدنيا انه زاهد، فان ترك المال واظهار التضييق والخشونة في الماكل والماكل والملبس سهل علي من احب المدح بالزهد.
# فكم من الرهبان والمراءين تركوا مال الدنيا وروضوا (45) انفسهم كل يوم علي قدر قليل من القوت، واكتفوا من المسكن باي موضع اتفق لهم، وكان غرضهم من ذلك ان يعرفهم الناس بالزهد ويمدحهم عليه، فهم تركوا المال لنيل الجاه. فالزهد الحقيقي ترك المال والجاه، بل جميع حظوظ النفس من الدنيا. وعلامة ذلك استواء الغني والفقر والذم والمدح والذل والعز لاجل غلبة الانس بالله، اذ ما لم يغلب علي القلب الانس بالله والحب له لم يخرج عنه حب الدنيا بكليته. اذ محبة الله ومحبة الدنيا في القلب كالماء والهواء في القدح، فاذا دخل احدهما خرج الاخر، فكلاهما لا يجتمعان ولا يرتفعان ايضا. فالقلب المملوء من حب الدنيا يكون خاليا عن حب الله، كما ان القلب المشغول بحب الله وانسه فارغ عن حب الدنيا، وبقدر ما
# PageV02P058
# يقدر ما يخرج احدهما يدخل الاخر وبالعكس.
# ومنها:
# الغني وهو وجود كل ما يحتاج اليه من الاموال، وهذا اقل مراتبه، وفوق ذلك مراتب لا تحصي، حتي ينتهي الي جمع اكثر اموال الدنيا، كما اتفق لبعض الملوك.
# ثم (الغني) اما ان يكون بحيث يسعي في طلب المال وجمعه ويتعب في تحصيله ويكره خروجه عن يده ويتاذي به، وهذا غني حريص. او يكون بحيث لا يتعب ولا يسعي في تحصيله، الا انه لما اتاه اخذه وفرح به، مع تاذيه بفقده وكراهته له، وهذا ايضا لا يخلو عن الحرص لحزنه بفقده.
# او يكون بحيث لا يتعب في طلبه ولا يرغب فيه رغبة يفرح بحصوله ويتاذي بفقده، ولكن لما اتاه رضي به: اما مع تساوي وجوده وعدمه او مع كون وجوده احب اليه من عدمه، ومثله الغني الراضي والقانع.
# وايضا الغني اما ان يكون جميع ماله حلالا، او يكون بعضه او كله حراما.
# وايضا اما يمسكه غاية الامساك، بحيث لا يءدي شيءا من حقوقه الواجبة والمستحبة، او ينفقه في مصارفه اللاءقة. وللانفاق مراتب شتي:
# ادناها ان يءدي الحقوق الواجبة، واعلاها ان يبذل كل ما يزيد عن اقل مراتب الغني، بحيث لو تعدي عنه يسيرا صار فقيرا.
# فصل ذم الغني الغني الحاصل من الحلال، مع بذل ما يفضل عن اقل مرتبته في المصارف اللاءقة ومساواة وجوده وعدمه عند صاحبه، سالم من الافات والاخطار.
# وغير ذلك من اقسامه لا يخلو عن افة او خطر، وحبه بعض افراد حب الدنيا، بل هو راجع الي حب المال بعينه. فيدل علي ذمه ما ورد في ذمهما.
# وقد ورد في ذمه بخصوصه بعض الايات والاخبار، قال الله سبحانه:
# " ان الانسان ليطغي ان راه استغني " (46).
# PageV02P059
# وقيل لرسول الله (ص): اي امتك اشر؟ قال: " الاغنياء ". وقال (ص) لبلال: " الق الله فقيرا، ولا تلقه غنيا ". وقال (ص): " يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام ". وقال (ص): " اطلعت علي الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء. واطلعت علي النار، فرايت اكثر اهلها الاغنياء ". وفي طريق: " فقلت: اين الاغنياء؟ فقال: حسبهم الجد " واوحي الله تعالي الي موسي: " يا موسي، اذا رايت الفقر مقبلا، فقل:
# مرحبا بشعار الصالحين. واذا رايت الغني مقبلا، فقل: ذنب عجلت عقوبته ".
# وروي: " انه ما من يوم الا وملك ينادي من تحت العرش: يا ابن ادم، قليل يكفيك خير من كثير يطغيك ". وقال عيسي (ع): " بشدة يدخل الغني الجنة ".
# وصل الفقر ضد الغني (الفقر). وهو فقد ما يحتاج اليه. ولا يسمي فقد ما لا حاجة اليه فقرا. فان عمم ما يحتاج اليه ولم يخص بالمال، لكان كل موجود ممكن محتاجا، لاحتياجه الي دوام الوجود وغيره من الحاجات المستفادة من الله سبحانه، وانحصر الغني بواحد واجب لذاته ومفيد لوجود غيره من الموجودات، اعني الله سبحانه . فهو الغني المطلق، وساءر الاشياء الموجودة فقراء محتاجون. وقد اشير الي هذا الحصر في الكتاب الالهي بقوله تعالي:
# " والله الغني وانتم الفقراء " (47).
# وان خص بالمال لم يكن كل الناس فقراء، بل من فقد المال الذي هو محتاج اليه كان فقيرا بالاضافة اليه، والفقر بهذا المعني هو الذي نريد بيانه هنا.
# فصل اختلاف احوال الفقراء (الفقير) اما ان يكون راغبا في المال محبا له، بحيث لو وجد اليه سبيلا لطلبه، ولو بالتعب والمشقة، وانما ترك طلبه لعجزه منه، ويسمي هذا فقيرا (حريصا).
# PageV02P060
# او يكون وجود المال احب اليه من عدمه، ولكن لم يبلغ حبه له حدا يبعثه علي طلبه، بل ان اتاه بلا طلب اخذه وفرح به، وان افتقر الي سعي في طلبه لم يشتغل به، ويسمي هذا فقيرا (قانعا).
# او يكون بحيث لا يحبه ولا يرغب فيه، ويكره وجوده ويتاذي به، ولو اتاه هرب منه، مبغضا له ومحترزا عن شره، ويسمي هذا فقيرا (زاهدا). فاعراضه عنه وعدم سعيه في محافظته وضبطه لو وجده، ان كان لخوف العقاب فهو (فقر الخاءفين). وان كان لشوق الثواب فهو (فقر الراجين). وان كان لعدم التفاته اللازم لاقباله علي الله تعالي بشراشره من دون غرض دنيوي او اخروي فهو (فقر العارفين).
# او يكون بحيث لا يحبه حبا يفرح بحصوله ولا يكرهه كراهة يتاذي بها ويزهد فيه، بل يستوي عنده وجوده وعدمه، فلا يفرح بحصوله ولا يتاذي بفقده، بل كان راضيا بالحالتين علي السواء، وغنيا عن دخوله وبقاءه وخروجه من يده، من غير خوف من الاحتياج اذا فقد، كالحريص والقانع ولا حذار من شره واضراره اذا وجد كالزاهد. فمثله لو كانت اموال الدنيا باسرها في يده لم تضره، اذ هو يري الاموال في خزانة الله لا في يد نفسه، فلا تفريق بين ان تكون في يده او في يد غيره، فيكون بحيث يستوي عنده المال والهواء المخلوق في الجو، فكما ان كثرة الهواء في جواره لا يءذيه ولا يكون قلبه مشغولا بالفرار عنه ولا يبغضه بل يستنشق منه بقدر الضرورة ولا يبخل به علي احد، فكذلك كثرة المال لا يءذيه ولا يشغل قلبه، ويري نفسه وغيره فيه علي السواء في المالكية.
# ومثله ينبغي ان يسمي (مستغنيا راضيا)، لاستغناءه عنه وجودا وعدما، ورضاءه بالحالتين من دون تفاوت، ومرتبته فوق الزاهد، اذ غاية درجة الزهد كمال الابرار، وصاحب هذه المرتبة من المقربين فالزهد في حقه نقصان، اذ حسنات الابرار سيءات المقربين. والسر فيه: ان الزاهد كاره للدنيا، فهو مشغول بالدنيا، كما ان الراغب فيها مشغول بها، والشغل بما سوي الله حجاب عن الله، سواء كان بالحب او بالبغض. فكل ما سوي الله، كالرقيب الحاضر في مجلس جمع العاشق والمعشوق. فكما ان التفات قلب العاشق الي الرقيب وبغضه وكراهته حضوره نقص في العشق PageV02P061
# فكذلك التفات قلب العبد الي غير الله تعالي وبغضه وكراهته نقصان في الحب والانس، كما ان التفاته بالحب نقص فيهما. اذ كما لا يجتمع في قلب واحد حبان في حالة واحدة، فكذلك لا يجتمع فيه حب وبغض في حالة واحدة. فالمشغول ببغض الدنيا غافل عن الله كالمشغول بحبها، وان كان الثاني اسوا حالا من الاخر. اذ المشغول يحبها غافل في غفلته، سالك في طريق البعد، والمشغول ببغضها غافل، وهو في غفلته سالك في طريق القرب، فيحتمل زوال غفلته وتبدلها بالشهود، فالكمال مرتقب له، اذ بغض الدنيا مظنة توصل العبد الي الله.
# وهرب الانبياء والاولياء من المال، وفرارهم عنه، وترجيحهم فقده علي وجوده - كما اشير اليه في بعض الاخبار والاثار -: اما نزول منهم الي درجة الضعفاء ليقتدوا بهم في الترك، اذ الكمال في حقهم حب الترك وبغض الوجود، لان مع وجوده يتعذر في حقهم استواء وجوده وفقده وكونه عندهم كماء البحر، فلو لم يظهر الانبياء النفار والكراهة من المال ويقتدي الضعفاء بهم في الاخذ لهلكوا. فمثل النبي كمثل المعزم الحاذق، يفر بين يدي اولاده من الحية، لا لضعفه عن اخذها، بل لعلمه بانه لو اخذها لاخذها اولاده ايضا اذا راوها، وهلكوا. فالسير بسيرة الضعفاء صفة الانبياء والاوصياء . او غير الهرب والنفار اللازمين للبغض والكراهة وخوف الاشتغال به، بل كان نفارهم منه كنفارهم من الماء، علي معني انهم شربوا منه بقدر حاجتهم، وتركوا الباقي في الشطوط والانهار للمحتاجين من غير اشتغال قلوبهم بحبه وبغضه. الا تري انه قد حملت خزاءن الارض الي رسول الله وخلفاءه، فاخذوها ووضعوها في مواضعها، من غير هرب منه وبغض له، وذلك لاستواء المال والماء والحجر والذهب عندهم.
# ثم تسمية صاحب هذه المرتبة بالفقير والمستغني لا يوجب التنافي، اذ اطلاق الفقير عليه لمعرفته بكونه محتاجا اليه تعالي في جميع اموره عامة وفي بقاء استغناءه عن المال خاصة، فيكون اسم الفقير له كاسم العبد لمن عرف نفسه بالعبودية واقر بها، فانه احق باسم العبد من الغافلين، وان كان عاما للخلق. ثم كل مرتبة من المراتب المذكورة للفقر، ما عدا الاخيرة، اعم من ان يكون بالغا حد الاضطرار، بان يكون ما فقده من المال مضطرا PageV02P062
# اليه، كالجاءع الفاقد للخبز والعاري الفاقد للثوب، ام لا.
# وانت، بعدما فهمت اشتراك الفقر بين المعاني المذكورة، لم يشكل عليك الجمع بين ما ورد في مدح الفقر - كما ياتي - وبين ما ورد في ذمه، كقوله (ص): " كاد الفقر ان يكون كفرا "، وقوله (ص): " الفقر الموت الاكبر ". وقول امير المءمنين عليه السلام: " من ابتلي بالفقر فقد ابتلي باربع خصال: بالضعف في يقينه، والنقصان في عقله، والرقة في دينه، وقلة الحياء في وجهه. فنعوذ بالله من الفقر! ".
# فصل مراتب الفقر ومدحه قد عرفت ان بعض مراتب الفقر راجع الي الزهد، وبعضها الي ما هو فوقه اعني الرضي والاستغناء، وبعضها الي القناعة. ففضيلة هذه المراتب ظاهرة، والاخبار الواردة في فضيلة الزهد والرضي والقناعة تدل علي فضيلة المراتب المذكورة من الفقر. واما المرتبة الاولي المتضمنة للحرص، فهو ايضا لا يخلو عن فضيلة بالنظر الي الغني المتضمن له والاخبار الواردة في مدح الفقر تناول بعمومها جميع مراتبه، قال الله سبحانه:
# " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم " (48). وقال:
# " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله... " الاية (49).
# ساق الله سبحانه الكلام في معرض المدح، وقدم وصفهم بالفقر علي وصفهم بالهجرة الاحصار، وفيه دلالة جلية علي مدح الفقر (50). وقال رسول الله (ص): " خير هذه الامة فقراءها، واسرعها تصعدا في الجنة ضعفاءها ". وقال - (ص): " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ". وقال (ص): " ان لي حرفتين اثنتين، فمن احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني: الفقر والجهاد ". وقال - صلي الله عليه واله -: " الفقر ازين للمءمنين من العذار الحسن علي خد الفرس ". وسءل عن الفقر، فقال: " خزانة من خزاءن الله " وسءل عنه
# PageV02P063
# ثانيا، فقال: " كرامة من الله ". وسءل عنه ثالثا، فقال: " شء لا يعطيه الا نبيا مرسلا او مءمنا كريما علي الله ". وقال (ص) " ان في الجنة غرفة من ياقوتة حمراء، ينظر اليها اهل الجنة كما ينظر اهل الارض الي نجوم السماء لا يدخل فيها الا نبي فقير او مءمن فقير ". وقال: " يوم فقراء امتي يوم القيامة وثيابهم خضر، وشعورهم منسوجة بالدر والياقوت، وبايديهم قضبان من نور يخطبون علي المنابر، فيمر عليهم الانبياء، فيقولون: هءلاء من الملاءكة، وتقول الملاءكة: هءلاء من الانبياء. فيقولون: نحن لا ملاءكة ولا انبياء! بل من فقراء امة محمد (ص)، فيقولون: بم نلتم هذه الكرامة؟ فيقولون: لم تكن اعمالنا شديدة، ولم نصم الدهر، ولم نقم الليل، ولكن اقمنا علي الصلوات الخمس، واذا سمعنا ذكر محمد فاضت دموعنا علي خدودنا ". وقال (ص): " كلمني ربي فقال: يا محمد، اذا احببت عبدا، اجعل له ثلاثة اشياء: قلبه حزينا، وبدنه سقيما، ويده خالية من حطام الدنيا. واذا ابغضت عبدا، اجعل له ثلاثة اشياء: قلبه مسرورا، وبدنه صحيحا، ويده مملوءة من حطام الدنيا ". وقال (ص):
# " الناس كلهم مشتاقون الي الجنة، والجنة مشتاقة الي الفقراء ". وقال (ص): " الفقر فخري ". وقال (ص): " تحفة المءمن من الدنيا الفقر ".
# وقال (ص): " يءتي بالعبد يوم القيامة، فيعتذر الله تعالي اليه كما يعتذر الاخ الي اخيه في الدنيا، فيقول: وعزتي وجلالي! ما زويت الدنيا عنك لهوانك علي، ولكن لما اعددت لك من الكرامة والفضيلة. اخرج يا عبدي الي هذه الصفوف، فمن اطعمك في او كساك في يريد بذلك وجهي، فخذ بيده فهو لك والناس يومءذ قد الجمهم الغرق. فيتخلل الصفوف وينظر من فعل ذلك به، ويدخله الجنة ". وقال (ص): " اكثروا معرفة الفقراء واتخذوا عندهم الايادي، فان لهم دولة "، قالوا: يا رسول الله، وما دولتهم؟ قال: " اذا كان يوم القيامة، قيل لهم: انظروا الي من اطعمكم كسرة او سقاكم شربة او كساكم ثوبا، فخذوا بيده ثم امضوا به الي الجنة ". وقال (ص): " الا اخبركم بملوك اهل الجنة؟ " قالوا:
# بلي يا رسول الله! قال: " كل ضعيف مستضعف اغبر اشعث ذي طمرين PageV02P064
# لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره ". ودخل (ص) علي رجل فقير، ولم ير له شيءا، فقال: " لو قسم نور هذا علي اهل الارض لوسعهم ". وقال (ص): " اذا ابغض الناس فقراءهم، واظهروا عمارة الدنيا، وتكالبوا علي جمع الدراهم والدنانير، رماهم الله باربع خصال: بالقحط من الزمان، والجور من السلطان، والجناية من ولاة الحكام، والشوكة من الاعداء " (51).
# وورد من طريق اهل البيت عليهم السلام: " ان الله تعالي اذا احب عبدا ابتلاه، فاذا احبه الحب البالغ افتناه. قيل: وما افتناه؟ قال: لم يترك له اهلا ولا مالا ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " وكل الرزق بالحمق، ووكل الحرمان بالعقل، ووكل البلاء بالصبر ". وقال الباقر عليه السلام: " اذا كان يوم القيامة، امر الله تعالي مناديا ينادي بين يديه: اين الفقراء؟ فيقوم عنق من الناس كثير، فيقول: عبادي! فيقولون: لبيك ربنا! فيقول: اني لم افقركم لهون بكم علي، ولكن انما اخترتكم لمثل هذا اليوم. تصفحوا وجوه الناس، فمن صنع اليكم معروفا لم يصنعه الا في فكافوه عني بالجنة ". وقال الصادق عليه السلام: " لولا الحاح المءمنين علي الله في طلب الرزق، لنقلهم من الحال التي هم فيها الي حال اضيق منها ". وقال عليه السلام: " ليس لمصاص (52) شيعتنا في دولة الباطل الا القوت، شرقوا ان شءتم او غربوا، لن ترزقوا الا القوت ". وقال عليه السلام: " ما كان من ولد ادم مءمن الا فقيرا ولا كافر الا غنيا، حتي جاء ابراهيم عليه السلام، فقال:
# " ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا " (53).
# فصير الله في هءلاء اموالا وحاجة ". وقال عليه السلام: " ان فقراء المءمنين يتقلبون في رياض الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا "، ثم قال:
# " ساضرب لك مثل ذلك: انما مثل ذلك مثل ذلك مثل سفينتين مر بهما علي عاشر، فنظر في احداهما فلم ير فيها شيءا، فقال اسربوها. ونظر في الاخري، فاذا هي موقرة، فقال: احبسوها ". وفي بعض
# PageV02P065
# الاخبار: فسر الخريف بالف عام، والعام بالف سنة. وعلي هذا، فيكون المراد من اربعين خريفا اربعين الف الف عام. وقال الصادق عليه السلام:
# " المصاءب منح من الله، والفقر مخزون عند الله ": اي المصاءب عطايا من الله يعطيها عباده، والفقر من جملتها مخزون عنده عزيز لا يعطيه الا من خصه بمزيد العناية. وقال عليه السلام: " ان الله عز وجل يلتفت يوم القيامة الي فقراء المءمنين شبيها بالمعتذر اليهم، فيقول: وعزتي وجلالي!
# ما افقرتكم في الدنيا من هوان بكم علي، ولترون ما اصنع بكم اليوم، فمن زود منكم في دار الدنيا معروفا فخذوا بيده فادخلوه الجنة "، قال: " فيقول رجل منهم: يا رب، ان اهل الدنيا تنافسوا في دنياهم، فنكحوا النساء، ولبسوا الثياب اللينة، واكلوا الطعام، وسكنوا الدور، وركبوا المشهور من الدواب. فاعطني مثل ما اعطيتهم. فيقول تبارك وتعالي: لك ولكل عبد منكم مثل ما اعطيت اهل الدنيا منذ كانت الدنيا الي ان انقضت الدنيا سبعون ضعفا ". وقال عليه السلام: " ان الله جل ثناءه ليعتذر الي عبده المءمن المحوج في الدنيا كما يعتذر الاخ الي اخيه، فيقول: وعزتي وجلالي!
# ما احوجتك في الدنيا من هوان كان بك علي، فارفع هذا السجف، فانظر الي ما عوضتك من الدنيا. قال: فيرفع، فيقول: ما ضرني ما منعتني ما عوضتني ". وقال عليه السلام: " اذا كان يوم القيامة قام عنق من الناس حتي ياتوا باب الجنة، فيضربوا باب الجنة، فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون نحن الفقراء، فيقال لهم: اقبلوا الحساب، فيقولون: ما اعطيتمونا شيءا تحاسبونا عليه ، فيقول الله عز وجل: صدقوا، ادخلوا الجنة ". وقال - لبعض اصحابه: " اما تدخل للسوق؟ اما تري الفاكهة تباع والشء مما تشتهيه؟ فقلت: بلي! فقال: اما ان لك بكل ما تراه فلا تقدر علي شراه حسنة ". وقال الكاظم عليه السلام: " ان الله عز وجل يقول: اني لم اغن الغني لكرامة به علي، ولم افقر الفقير لهوان به علي، وهو مما ابتليت به الاغنياء بالفقراء، ولولا الفقراء لم يستوجب الاغنياء الجنة " (54).
# PageV02P066
# وقال عليه السلام: " ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان، وخوف السلطان، والفقر ". وقال الرضا عليه السلام: " من لقي فقيرا مسلما وسلم عليه خلاف سلامه علي الغني لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان ". وقال عليه السلام: " الفقر شين عند الناس وزين عند الله يوم القيامة " وقال موسي عليه السلام في بعض مناجاته: " الهي، من احباءك من خلقك حتي احبهم لاجلك؟ فقال: كل فقير ". وقال عيسي عليه السلام: " ان احب الاسامي الي ان يقال: يا مسكين ". وقال بعض الصحابة: " ملعون من اكرم الغني واهان الفقير ".
# وقال لقمان لابنه: " لا تحقرن احدا لخلقان ثيابه، قال ربك وربه واحد ".
# ومما يدل علي فضيلة الفقر، اذا كان مع الرضي او القناعة او الصبر او الصدق او الستر، قوله (ص): " يا معشر الفقراء: اعطوا الله الرضي من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم، فان لم تفعلوا فلا ثواب لكم ". وقوله (ص): " ان احب العباد الي الله الفقير القانع برزقه الراضي عن الله تعالي ".
# وقوله (ص): " لا احد افضل من الفقير اذا كان راضيا ". وقوله (ص):
# " يقول الله تعالي يوم القيامة: اين صفوتي من خلقي؟ فتقول الملاءكة:
# من هم يا ربنا؟ فيقول: فقراء المسلمين القانعين بعطاءي الراضين بقدري، ادخلوهم الجنة. فيدخلونها، وياكلون ويشربون، والناس في الحساب يترددون ". وقوله (ص): " ما من احد، غني ولا فقير، الا ود يوم القيامة انه كان اوتي قوتا في الدنيا " وقوله (ص): " طوبي للمساكين بالصبر وهم الذين يرون ملكوت السماوات والارض ". وقوله (ص): " من جاع او احتاج، فكتمه عن الناس وافشاه الي الله تعالي، كان حقا علي الله ان يرزقه رزق السنة من الحلال ". وقوله (ص): " ان لكل شء مفتاحا، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء الصابرين، وهم جلساء الله يوم القيامة ".
# وما روي: " ان الله اوحي الي اسماعيل عليه السلام: اطلبني عند المنكسرة قلوبهم من اجلي. قال: ومن هم؟ قال: الفقراء الصادقون ". وقال رسول الله (ص) لامير المءمنين عليه السلام: " يا علي، ان الله جعل الفقر امانة عند خلقه، فمن ستره اعطاه الله تعالي مثل اجر الصاءم القاءم، ومن PageV02P067
# افشاه الي من يقدر علي قضاء حاجته فلم يفعل فقد قتله اما انه ما قتله بسيف ولا رمح ولكنه قتله بما نكا من قلبه ".
# ثم لا ريب في ان كل من لم يجد القوت من التعفف وستر احتياجه هذا وصبر ورضي يكون داخلا تحت هذه الاخبار وتثبت له الفضيلة التي وردت فيها، ولا ريب في ان هذه صفة لا توجد في الف الف واحد.
# واما الفقير الحريص الذي يظهر فقره ويجزع معه، فظاهر بعض الاخبار وان تناوله، الا ان الظاهر خروجه منها كما اومات اليه بعض الاخبار المذكورة وان كان احسن حالا من الغني الذي مثله في الحرص.
# فصل الموازنة بين الفقر والغني لا ريب في ان الفقر مع الصبر والقناعة وقصد الفراغ افضل من الغني مع الحرص والامساك، كما لا ريب في ان الغني مع الانفاق وقصد الاستعانة علي العبادة افضل من الفقر مع الحرص والجزع، وانما وقع الشك في الترجيح بين الفقر والغني في مواضع:
# (الاول) في الترجيح بين الفقر مع الصبر، والقناعة والغني مع الانفاق وقصد الاستعانة علي العبادة، فقال قوم ان الاول افضل، لما روي: " ان رسول الله (ص) قال لاصحابه: اي الناس خير؟ فقالوا: موسر من المال يعطي حق الله تعالي من نفسه وماله، فقال: نعم الرجل هذا وليس به المراد، قالوا فمن خير الناس يا رسول الله؟ فقال: فقير يعطي جهده "، وما روي: " ان الفقراء بعثوا رسولا الي رسول الله (ص)، فقال: اني رسول الفقراء اليك، فقال: مرحبا بك وبمن جءت من عندهم، جءت من عند قوم احبهم، فقال: قالوا ان الاغنياء ذهبوا بالجنة يحجون ولا نقدر عليه، ويعتمرون ولا نقدر عليه، واذا مرضوا بعثوا بفضل اموالهم ذخيرة لهم، فقال النبي (ص): بلغ عني الفقراء ان لمن صبر واحتسب منكم ثلاث خصال ليست للاغنياء: اما (الاولي) فان في الجنة غرفا ينظر اليها اهل الجنة كما ينظر اهل الارض الي نجوم السماء، لا يدخلها الا نبي فقير، او شهيد فقير، او مءمن فقير، (والثانية) يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء PageV02P068
# بنصف يوم وهو خمسماءة عام. (والثالثة) اذا قال الغني: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وقال الفقير مثل ذلك، لم يلحق الغني بالفقير وان انفق فيها عشرة الاف درهم، وكذلك اعمال البر كلها، فرجع اليهم، فقالوا رضينا ".
# وقال اخرون: الثاني افضل، لان الغني من صفات الربوبية، والفقر من لوازم العبودية، ووصف الحق افضل من وصف العبد.
# (واجيب عنه) بان غني الواجب سبحانه ليس بالاسباب والاغراض، وغني العبد بهما، اذ هو غني بوجود المال ومفتقر الي بقاءه، فاني يكون الغني الذي يتصف العبد به من اوصاف الربوبية، نعم الغني بمعني الاستغناء من وجود المال وعدمه جميعا بان يستوي كلاهما عنده يشبه اوصاف الحق، الا انك قد عرفت انه نوع من الفقر، وبان التكبر من اوصاف الربوبية، فينبغي ان يكون افضل من التواضع، مع ان الامر ليس كذلك، بل الحق ان الافضل للعبد انما هو صفات العبودية كالخوف والرجاء، اذ صفات الربوبية لا ينبغي ان ينازع فيها، ولذلك قال الله سبحانه: " والعظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما قصمته ". وعلي هذا فالفقر افضل من الغني.
# والحق ان ترجيح واحد من صفات الربوبية وصفات العبودية علي الاخر للعبد علي الاطلاق غير صحيح، اذ كما ينتقض ترجيح الاولي علي الثانية بالتكبر ينتقض العكس بالعلم والمعرفة والجهل والغفلة، فان العلم من صفات الربوبية، والجهل من صفات العبودية، مع ان الاول افضل من الثاني ضرورة.
# والحق ان الافضل من الفقر والغني ما لا يشغل العبد عن الله، فان كان الفقر يشغله فالغني اولي به، وان كان الغني يشغله عن الله فالفقر اولي به، وذلك لان الغني ليس محذورا بعينه، بل لكونه عاءقا عن الوصول الي الله، والفقر ليس مطلوبا لذاته، بل لعدم كونه عاءقا عن الله، وليس مانعية الاول وعدم مانعية الثاني كليا، اذ رب فقير يشغله الفقر عن المقصد وكم من غني لا يصرفه الغني عنه، اذ الشاغل ليس الا حب الدنيا، لمضادته حب الله تعالي، والمحب للشء مشغول به، سواء كان في وصاله او في فراقه. PageV02P069
# فاذن فضل الفقير والغني بحسب تعلق قلبهما بالمال وجودا وعدما، فان تساويا فيه تساوت درجتهما. وان تفاوتا فيه فايهما اقل تعلقا درجته اعلي وافضل بل مع وجود تعلق لهما وتساويهما فيه يكون وجود قدر الحاجة من المال افضل من فقده، اذ الجاءع يسلك سبيل الموت لا سبيل المعرفة والطاعة.
# ومع عدم تعلق قلبهما اصلا بحيث يستوي عندهما وجود المال وعدمه كان المال عندهما كهواء الجو وماء البحر - وبالجملة حصلت لهما المرتبة الاخيرة من الفقر، اعني الاستغناء والرضا - كان الواجد افضل من الفاقد، لاستواءهما في عدم الالتفات اليه، ومزية الواجد باستفادة ادعية الفقراء والمساكين.
# ثم الحكم بانقطاع القلب راسا عن المال وجودا وعدما انما يتصور في الشاذ النادر الذي لا يسمح الدهر بمثله الا بعد ازمنة متطاولة، وقلوب جل الناس غير خالية عن حب المال والتعلق به. فتفصيل القول بافضلية من هو اقل تعلقا بالمال، استواء درجتهما مع استواءهما في التعلق، ومزية الواجد علي الفاقد مع انقطاع قلبهما بالكلمة عنه مزلة الاقدام وموضع الغرور، اذ الغني ربما يظن انه منقطع القلب عن المال ويكون حبه دفينا في باطنه وهو لا يشعر به، وانما يشعر به اذا فقده، فما عدا الانبياء والاولياء وشر ذمة قليلة من اكابر الاتقياء لو ظنوا انقطاعهم عن الدنيا اذا جربوا انفسهم باخراج المال من ايديهم يظهر لهم انهم مغرورون وليس لهم تمام الانقطاع عن الدنيا، واذا كان ذلك محالا او بعيدا فليطلق القول بان الفقر اصلح لكافة الناس وافضل، لانه عن الخطر ابعد، اذ فتنة السراء من فتنة الضراء اشد، وعلاقة الفقير وانسه بالدنيا غالبا اضعف، وبقدر ضعف علاقته يتضاعف ثواب اذكاره وعبادته، اذ حركات اللسان والجوارح ليست مرادة لاعيانها بل ليتاكد بها الانس بالمذكور وتاثيرها في اثارة الانس في قلب فارغ عن غير المذكور اشد من تاثيرها في قلب مشغول، ولهذا وردت الاخبار مطلقة في فضل الفقر علي الغني، وفي فضل الفقراء علي الاغنياء.
# (الثاني) في الترجيح بين الفقر مع الحرص والجزع، والغني مع الحرص والامساك. والتحقيق فيه ان مطلوب الفقير ان كان ما لا بد منه في PageV02P070
# المعيشة وكان حرصه في تحصيل هذا القدر دون الزاءد منه وكان قصده الاستعانة به علي الدين، وكذا كان حرص الغني وامساكه في هذا القدر بهذا القصد، فحال الوجود افضل لان الفقد يصده عن امور الدين لاضطراره في طلب القوت، وهو اولي بالتفضيل اذا كان قصد الغني ذلك وكان مطلوب الفقير فوق الحاجة، او قدر الحاجة بدون قصد الاستعانة به الي امر الدين. وان كان مطلوب كل منها فوق الحاجة، او لم يكن قصدهما الاستعانة به علي امر الدين، فالفقد اصلح وافضل، لانهما استويا في الحرص وحب المال، وفي عدم قصد الاستعانة به علي الدين، لكنهما افترقا في ان الواجد يتاكد حب الدنيا في قلبه، ويطمءن اليها لانسه بها، والفاقد يتجافي قلبه عنها اضطرارا، او تكون الدنيا عنده كالسجن الذي يطلب الخلاص منه. وهو اولي واحري بالتفضيل، اذا كان قصد الفقير ذلك وكان قصد الغني فوق الحاجة، او قدر بدون الاستعانة به علي امر الدين.
# (الثالث) في الترجيح بين فقير حريص متكالب علي الدنيا ليس له هم سواه، وغني هو دونه في الحرص علي حفظ المال، وتفجعه بفقد المال لو فقده اقل من تفجع الفقير بفقده، والظاهر حينءذ كون الفقير اسوا حالا، اذ البعد عن الله بقدر قوة التفجع بفقد المال، والقرب بقدر ضعف التفجيع به.
# فصل ما ينبغي للفقير ينبغي للفقير الا يكون كارها للفقر من حيث انه فعل الله ومن حيث انه فقر، بل يكون راضيا به طالبا له فرحانا به لعلمه بغواءل الغني، وان يكون متوكلا في باطنه علي الله، واثقا به في اتيان قدر ضرورته، ويكون قانعا به، كارها للزيادة عليه، منقطع الطمع عن الخلق، غير ملتفت الي ما في ايديهم، وغير حريص علي اكتساب المال كيف كان، وان يكون صابرا شاكرا علي فقره، قال امير المءمنين (ع): " ان لله عقوبات بالفقر، ومثوبات بالفقر، فمن علامات الفقر اذا كان مثوبة ان يحسن عليه خلقه، ويطيع به ربه، ولا يشكو حاله، ويشكر الله تعالي علي فقره، ومن PageV02P071
# علاماته اذا كان عقوبة ان يسوء عليه خلقه، ويعصي ربه بترك طاعته، ويكثر الشكاية، ويتسخط بالقضاء "، وهذا يدل علي ان كل فقير ليس مثابا علي فقره، بل من يرضي بفقره، ويفرح به، ويقنع بالكفاف، ويقصر الامل، وان لم يرض به وتشوف الي الكثرة وطول الامل، وفاته عز القناعة، وتدنس بذل الحرص والطمع، وجره الحرص والطمع الي مساوي الاخلاق، وارتكاب المنكرات الخارقة للمروات حبط اجره وكان اثما قلبه.
# وينبغي ان يظهر التعفف ويستر الفقر ويستر انه يستر، والا يخالط الاغنياء، ولا يرغب في مجالستهم، ولا يتواضع لهم لاجل غناهم بل يتكبر عليهم. قال امير المءمنين عليه السلام: " ما احسن تواضع الغني للفقير رغبة في ثواب الله، واحسن منه تيه الفقير علي الغني ثقة بالله "، والا يسكت عن ذكر الحق مداهنة للاغنياء، وطمعا بما في ايديهم، ولا يفتر بسبب فقره عن عبادة الله، ويبذل قليل ما يفضل عنه، فان ذلك جهد المقل، وفضله اكثر من اموال كثيرة يبذلها الغني، قال رسول الله (ص): " درهم من الصدقة افضل عند الله من ماءة الف دينار "، قيل وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: اخرج رجل من عرض ماله ماءة الف دينار يتصدق بها، واخرج رجل درهما من درهمين لا يملك غيرهما طيبة به نفسه فصار صاحب الدرهم افضل من صاحب ماءة الف دينار "، وينبغي الا يدخر ازيد من قدر الحاجة، فان لم يدخر اكثر من قوت يومه وليلته فهو من الصديقين، وان لم يدخر اكثر من قوت اربعين يوما كان من المتقين، وان لم يدخر اكثر من قوت سنة - وهو الفضل المشترك بين الفقر والغني - كان من الصالحين، ولو زاد عليه خرج عن زمرة الفقراء.
# فصل وظيفة الفقراء ما يعطي الفقير بغير سءاله: ان كان (حراما او شبهة) وجب عليه رده والاجتناب عنه، وان كان (حلالا)، فان كان (هدية) استحب قبوله تاسيا برسول الله (ص) ان لم تكن فيه منة، ولو كانت فيه منة فالاولي تركه. وكان بعضهم اذا اعطاه صديقه شيءا يقول له اتركه عندك، PageV02P072
# وانظر ان كنت انا بعد قبوله في قلبك افضل مني قبل القبول فاخبرني حتي اخذه والا فلا، وعلامة ذلك ان يشق علي المعطي رده، ويفرح بالقبول، ويري المنة علي نفسه في قبوله، وان كان (صدقة او زكاة) او غير ذلك مما يكون للثواب المحض فينبغي ان ينظر في استحقاقه لذلك، فان كان من اهله قبله والا رده، وان كان المعطي اعطاه لوصف يعلمه فيه كعلم او ورع او كونه علويا، ولو لم يكن له هذا الاختصاص لنفر طبعه، ولما تقرب الي الله باعطاءه، ولم يكن له باطنا كذلك فاخذه حرام، وان لم يكن هدية ولا صدقة بل اعطاه للشهرة والرياء والسمعة فينبغي ان يرد عليه ولا يقبله، والا كان معينا له علي غرضه الفاسد، والاعانة علي الاثم اثم.
# فصل موارد قبول العطاء وردها ما يعطي الفقير ان كان محتاجا اليه ولم يكن ازيد من حاجته فالافضل له الاخذ اذا سلم من الافات المذكورة، قال رسول الله (ص): " ما المعطي من سعة باعظم اجرا من الاخذ اذا كان محتاجا "، وقال (ص):
# " من اتاه شء من هذا المال من غير مسالة ولا استشراف فانما هو رزق ساقه الله اليه فلا يرده "، وان كان زاءدا علي قدر حاجته فليرد الزاءد ان كان طالبا طريق الاخرة، اذ الزيادة علي قدر الحاجة انما ياتيك ابتلاء وفتنة لينظر الله اليك ماذا تعمل فيه، وقدر الحاجة ياتيك رفقا بك، فانت في اخذ قدر الحاجة مثاب، وفيما زاد عليه اما عاص او متعرض للحساب، قال رسول الله (ص): " لا حق لابن ادم الا في ثلاث: طعام يقيم صلبه، وثوب يواري عورته، وبيت يسكنه، فما زاد فهو حساب "، فلا ينبغي لطالب السعادة ان ياخذ الازيد من قدر الحاجة، اذ النفس اذا رخصت في نقض العزم والعهد الفت به، وردها بعد الالف والعادة مشكل.
# والحاصل ان اخذ قدر الحاجة راجح لكونه مما لا بد منه، وايجابه ثواب المعطي، ولذلك لما امر موسي بن عمران (ع) بان يفطر عند بني اسراءيل قال: الهي ما بالي فرقت رزقي علي ايدي بني اسراءيل يغديني هذا يوما ويعشيني ذا ليلة، فاوحي الله اليه: " هكذا اصنع باولياءي PageV02P073
# اجري ارزاقهم علي ايدي البطالين من عبادي ليءجروا فيهم ". فلا ينبغي ان يري المعطي الا من حيث انه مسخر ماجور.
# واما اخذ الزيادة علي قدر الحاجة فليس مما ينبغي: نعم من كان حاله التكفل بامور الفقراء والانفاق عليهم، لما في طبعه من البذل والسخاء، والرفق والعطاء، فيجوز له اخذ الزيادة ليبذلها علي المستحقين، ولكن يلزم ان يبادر الي الصرف اليهم ولا ينبغي ان يدخر، اذ في امساكه ولو في يوم واحد او ليلة واحدة فتنة واختبار، فربما مالت النفس الي الامساك ويصير وبالا عليها، وقد نقل ان جماعة تصدوا لخدمة الفقراء والتكفل لاحوالهم فخدعتهم النفس الامارة باعانة الشيطان فاتخذوها وسيلة الي التوسع في المال، والتنعم في المطعم والمشرب، وانجر امرهم الي الهلاك.
# فصل لا يجوز السءال من غير حاجة ينبغي للمءمن الا يسال الناس من غير حاجة اضطر اليها، بل يستعف عن السءال ما استطاع، لانه فقر معجل، وحساب طويل يوم القيامة، والاصل فيه التحريم لتضمنه الشكوي من الله، واذلال الساءل نفسه عند غير الله، وايذاء المسءول غالبا، اذ ربما لم تسمح نفسه بالبذل عن طيب القلب، وبعد السءال الجاه الحياء او الرياء اليه، ومعلوم ان الاعطاء استحياء او رياء لءلا ينقص جاهه عند الناس بنسبتهم اياه الي البخل لا يكون له حلية شرعا.
# ولتضمنه هذه المفاسد ورد في الشريعة المنع منه، قال: رسول الله (ص):
# " مسالة الناس من الفواحش "، وقال (ص): " من سال عن ظهر غني فانما يستكثر من جمر جهنم، ومن سال وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ووجهه عظم يتقعقع ليس عليه لحم ". وقال: " من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام لقي الله يوم يلقاه وليس علي وجهه لحم " (55) وقال (ص):
# " ما من عبد فتح علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه سبعين بابا من
# PageV02P074
# الفقر ". وقال: " ان المسالة لا تحل الا لفقر مدقع او غرم مفظع ".
# وقال: " السءال عن ظهر غني صداع في الراس، وداء في البطن ".
# وقال: " من سال الناس اموالهم تكثرا فانما هي جمرة فليستقل منه او ليستكثر ".
# وروي: " انه جاءت فخذ من الانصار الي رسول الله (ص) فسلموا عليه فرد عليهم السلام، فقالوا يا رسول الله ان لنا اليك حاجة فقال:
# (هاتوا حاجتكم) فقالوا انها حاجة عظيمة فقال: (هاتوها ما هي) قالوا:
# تضمن لنا علي ربك الجنة، فنكس راسه، ثم نكت (56) في الارض، ثم رفع راسه فقال: (افعل ذلك بكم علي الا تسالوا احدا شيءا)، فكان الرجل منهم يكون في السفر فيسقط سوطه، فيكره ان يقول لانسان ناولنيه فرارا من المسالة وينزل فياخذه، ويكون علي الماءدة ويكون بعض الجلساء اقرب الي الماء منه فلا يقول ناولني حتي يقوم فيشرب " (57) وبايع (ص) قوما علي الاسلام، فاشترط عليهم السمع والطاعة، ثم قال لهم خفية:
# " لا تسالوا الناس شيءا "، فكان بعد ذلك تقع المحفرة من يد احدهم فينزل لها ولا يقول لاحد ناولنيها. وكان (ص) يامر غالبا بالتعفف عن السءال، ويقول: " من سالنا اعطيناه، ومن استغني اغناه الله ومن لم يسالنا فهو احب الينا " وقال: " وما قل من السءال فهو خير " قالوا:
# ومنك يا رسول الله؟ قال: " ومني ". وقال: " لو ان احدكم اخذ حبلا فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها ويكف بها وجهه، خير له من ان يسال ".
# وقال سيد الساجدين (ع): " ضمنت علي ربي انه لا يسال احد احدا من غير حاجة الا اضطرته المسالة يوما الي ان يسال من حاجة " ونظر (ع) يوم عرفة الي رجال ونساء يسالون، فقال " هءلاء شرار خلق الله، الناس مقبلون علي الله وهم مقبلون علي الناس "، وقال الباقر (ع):
# " اقسم بالله وهو حق ما فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه
# PageV02P075
# باب فقر "، وقال الصادق (ع): " طلب الحواءج الي الناس استلاب (58) للعز مذهبة للحياء، والياس مما في ايدي الناس عز للمءمن في دينه، والطمع هو الفقر الحاضر ". وقال الصادق (ع): " لو يعلم الساءل ما عليه من الوزر ما سال احد احدا، ولو يعلم المسءول ما عليه اذا منع ما منع احدا احدا ". وقال: " من سال من غير حاجة فكانما ياكل الجمر ".
# ثم المنع والتحريم انما هو في السءال بدون الاضطرار، واما مع الحاجة والاضطرار فلا ريب في جوازه، وقد وردت به الرخصة، قال الله سبحانه:
# " واما الساءل فلا تنهر " (59).
# وقال رسول الله: " لا تردوا الساءل ولو بشق تمرة " وقال (ص):
# " لولا ان الساءل يكذب ما قدس من ورده " وقال (ص): " للساءل حق وان جاء علي الفرس " وقال (ص): " لا تردوا الساءل ولو بظلف محترق " (60). ولو كان السءال مطلقا حراما لما اجاز الله ورسوله اعانة العاصي علي معصيته.
# ثم الحاجة المجوزة للسءال: ما بلغت حد الاضطرار، كسءال الجاءع الخاءف علي نفسه بالموت او المرض لو لم يصل اليه قوت، وسءال العاري الذي بدنه مكشوف ويخاف من الحر والبرد - او لم تبلغ اليه، وهي اما حاجة (مهمة) كالاحتياج الي الجبة في الشتاء بحيث لولاها لتاذي بالبرد تاذيا لا ينتهي الي حد الضرورة، والاحتياج الي الكري مع القدرة علي المشي مع المشقة، او حاجة (خفيفة) كالاحتياج الي الادام مع وجود الخبز - فالظاهر جواز السءال في جميع ذلك (مع رجحانه في الاول، واباحته في الثاني، ومرجوحيته في الثالث)، بشرط اخلاءه عن المحذورات المذكورة،
# PageV02P076
# اعني . الشكوي والذل والايذاء، وتندفع هذه المحذورات بان يظهر حاجته تعريضا بعد تقديم الشكر لله، واظهار الاستغناء عن الخلق عند بعض الاصدقاء او الاسخياء، اذ السءال من الصديق لا يوجب الاذلال، والسخي لا يتاذي بالسءال بل يفرح به.
# ثم ما ذكر انما هو في السءال للاحتياج اليه بعد النسبة لما يحتاج اليه في الحال، واما السءال لما يحتاج اليه في الاستقبال، فان كان يحتاج اليه بعد السنة فهو حرام قطعا، وان كان يحتاج اليه قبلها، سواء كان بعد اربعين يوما من يومه او خمسين او اقل او اكثر، فان امكنه السءال عند بلوغ وقت الحاجة فلا يحل له السءال، وان علم بانه لا يتمكن من السءال عنده فهو جاءز مع الكراهة والمرجوحية، وكلما كان تراخي الحاجة عن يومه اكثر كانت الكراهة اشد. ثم معرفة درجات الحاجة وضعفها وشدتها والوقت الذي يحتاج فيه موكول الي العبد ومنوط باجتهاده ونظره لنفسه بينه وبين الله، فليعمل به بعد استغناء قلبه علي ما يقتضيه سلوك طريق الاخرة، وكلما كان يقينه اقوي، وثقته بمجء الرزق اتم، وقناعته بقوت الوقت اظهر، فدرجته عند الله اعلي.
# فيا حبيبي، لا تهبط نفسك من اوج التوكل والاعتماد علي الله الي حضيض الخوف والاضطراب في مجء رزقك، ولا تصغ الي تخويف الشيطان، فانه يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء، وكن مطمءنا بوعد ربك، اذ قال:
# " والله يعدكم مغفرة منه وفضلا " (61).
# واسمع قول نبيك (ص) حيث قال: " لو توكلتم علي الله حق توكله، لرزقتم كما ترزق الطيور، تغدوا خماصا وتروح بطانا ".
# ومنها:
# الحرص وهو معني راتب في النفس، باعث علي جميع ما لا يحتاج اليه ولا يفيده من الاموال، من دون ان ينتهي الي حد يكتفي به، وهو اقوي شعب حب
# PageV02P077
# الدنيا واشهر انواعه. ولا ريب في كونه ملكة مهلكة وصفة مضلة، بل بادية مظلمة الارجاء والاطراف، وهاوية غير متناهية الاعماق والاكناف، من وقع فيها ضل وباد، ومن سقط فيها هلك وما عاد. والتجربة والاعتبار والاخبار والاثار متظاهرة علي ان الحريص لا ينتهي الي حد يقف دونه، بل لا يزال يخوض في غمرات الدنيا الي ان يغرق، وتطرحه ارض الي ارض حتي يهلك. قال رسول الله (ص): " لو كان لابن ادم واديان من ذهب، لابتغي وراءهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ". وقال (ص): " منهومان لا يشبعان: منهوم العلم، ومنهوم المال ". وقال (ص): " يشيب ابن ادم وتشب فيه خصلتان:
# الحرص، وطول الامل ". وقال ابو جعفر الباقر (ع): " مثل الحريص علي الدنيا كمثل دودة القز، كلما ازدادت علي نفسها لفا كان ابعد لها من الخروج، حتي تموت غما ". وقال الصادق (ع): " ان فيما نزل به الوحي من السماء: لو ان لابن ادم واديين يسيلان ذهبا وفضة لابتغي لهما ثالثا. يا ابن ادم، انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية، لا يملاه شء الا التراب ". وقال بعض الاكابر: " من عجيب امر الانسان، انه لو نودي بدوام البقاء في ايام الدنيا لم يكن في قوي خلقته من الحرص علي الجمع اكثر مما قد استعمله مع قصر مدة التمتع وتوقع الزوال ".
# ثم ما ورد من الاخبار في ذمه اكثر من ان تحصي، ولا حاجة الي ايرادها لاشتهارها. وقال الباقر (ع): " رب حريص علي امر قد شقي به حين اتاه، ورب كاره لامر قد سعد به حين اتاه ". واي خسران اشد من ان يسعي الانسان في طلب به هلاكه؟ واي تامل في ان كلما يحرص عليه الانسان من اموال الدنيا يكون مهلكا له؟!
# وصل القناعة ضد الحرص (القناعة). وهي ملكة للنفس: توجب الاكتفاء بقدر الحاجة والضرورة من المال، من دون سعي وتعب في طلب الزاءد عنه، وهي صفة فاضلة يتوقف عليها كسب ساءر الفضاءل، وعدمها يءدي بالعبد PageV02P078
# الي مساوي الاخلاق والرذاءل، وهي المظنة للوصول الي المقصد، واعظم الوساءل لتحصيل سعادة الابد، اذ من قنع بقدر الضرورة من المطعم والملبس، ويقتصر علي اقله قدرا او اخسه نوعا، ويرد امله الي يومه او الي شهره، ولا يشغل قلبه بالزاءد عن ذلك، كان فارغ البال مجتمع الهم فيتمكن من الاشتغال بامر الدين وسلوك طريق الاخرة، ومن فاتته القناعة وتدنس بالحرص والطمع وطول الامل، وخاض في غمرات الدنيا، تفرق قلبه وتشتت امره. فكيف يمكنه التشمر لتحصيل امر الدين والوصول الي درجات المتقين؟ ولذلك ورد في مدح القناعة ما ورد من الاخبار، قال رسول الله (ص): " طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع به وقال: " ما من احد، من غني ولا فقير، الا ود يوم القيامة انه كان اوتي قوتا في الدنيا ". وقال (ع) -: " ايها الناس، اجملوا في الطلب، فانه ليس للعبد الا ما كتب له في الدنيا، وان يذهب عبد من الدنيا حتي ياتيه ما كتب له في الدنيا وهي راغمة ". وقال (ص) " نفث روح القدس في روعي: انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها. فاتقوا الله واجملوا في الطلب ". وقال (ص): " كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قانعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا " وفي الخبر القدسي " يا ابن ادم، لو كانت الدنيا كلها لك لم يكن لك منها الا القوت، فاذا انا اعطيتك منها القوت وجعلت حسابها علي غيرك، فانا اليك محسن ".
# وروي: " ان موسي سال ربه تعالي، وقال: اي عبادك اغني؟ قال:
# اقنعهم لما اعطيته ". وقال امير المءمنين (ع): " ابن ادم "، ان كنت تريد من الدنيا ما يكفيك، فان ايسر ما فيها يكفيك، وان كنت انما تريد ما لا يكفيك، فان كل ما فيها لا يكفيك " وقال ابو جعفر الباقر (ع):
# " اياك ان تطمح بصرك الي من هو فوقك، فكفي بما قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله:
# " فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم " (62). وقال: " ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا " (63).
# PageV02P079
# فان دخلك من ذلك شء، فاذكر عيش رسول الله (ص) فانما كان قوته الشعير، وحلواه التمر، ووقوده السعف اذا وجده " (64) وقال: " من قنع بما رزقه الله فهو من اغني الناس ". وقال الصادق (ع) " من رضي من الله باليسير من المعاش رضي الله عنه باليسير من العمل " وقال: " مكتوب في التوراة: ابن ادم، كن كيف شءت كما تدين تدان، من رضي من الله بالقليل من الرزق قبل الله منه اليسير من العمل، ومن رضي باليسير من الحلال خفت مءنته وزكت مكسبته وخرج من حد الفجور " وقال: " ان الله عز وجل يقول: يحزن عبدي المءمن ان قترت عليه، وذلك اقرب له مني، ويفرح عبدي المءمن ان وسعت عليه، وذلك ابعد له مني " وقال: " كلما ازداد العبد ايمانا ازداد ضيقا في معيشته ". والاخبار الواردة في فضيلة القناعة اكثر من ان تحصي، وما اوردناه كاف لاهل البصيرة.
# فصل علاج الحرص طريق المعالجة في ازالة الحرص وتحصيل القناعة: ان يتذكر اولا ما في القناعة من المدح والشرافة، وعز النفس وفضيلة الحرية، وما في الحرص من الذم والمهانة، وتحمل الذلة ومتابعة الشهوة. ويعرف ان من لا يءثر عز النفس علي شهوة البطن، فهو قليل العقل ناقص الايمان. ثم يتذكر ما في جميع المال من الافات الدنيوية والعقوبات الاخروية، ويكثر التامل فيما مضي عليه عظماء الخلق واعز اصنافهم، اعني الانبياء والاوصياء ومن سار بسيرتهم من السلف الاتقياء، من صبرهم علي القليل، وقناعتهم باليسير، وفيما يجري عليه الكفار من الهندو واليهود والنصاري واراذل الناس واغنياءهم وامثالهم، من التنعم وجمع المال الكثير. وبعد هذا التامل لا اظنه يشك في ان الاقتداء باعز الخلاءق احسن من الاقتداء باراذلهم، بل المتامل يعرف ان الحريص
# PageV02P080
# المتكالب علي لذات الدنيا خارج عن افق الانسانية، وداخل في جريدة البهاءم اذ الحرص علي شهوات البطن والفرج من لوازم البهيمية واحرص الناس علي الشهوات لا يبلغ رتبة البهاءم في ذلك. فما من حريص علي التنعم في البطن الا والحمار اكثر اكلا منه، وما من حريص علي الجماع الا والخنزير اشد نزوا منه. فظهر ان الحريص في مرتبة الخنزير والحمار واليهود والهندو، والقانع لا يساهمه في الرتبة الا الانبياء والاولياء. وبعد التامل في جميع ما ذكر، يتم العلاج العلمي، وبه تسهل ازالة الحرص واكتساب القناعة. فليبادر الي العلاج العملي، وهو العمل بالاقتصاد في امر المعيشة، ليسد ابواب الخرج ما امكن، ورد النفس الي ما لا بد منه. فان من كثر خرجه واتسع انفاقه، لم تمكنه القناعة، فان كان وحده، اكتفي بثوب خشن، ويقنع باي طعام كان ويقلل من الادام ما امكنه، وهكذا الحال في ساءر ما يضطر اليه ويوطن نفسه عليه. وان كان له عيال رد كل واحد منهم الي هذا القدر. واذا بني امره علي الاقتصاد، لم يحتاج الي كثير جهد وان كان معيلا. قال رسول (ص) " ما عال من اقتصد " (65). وقال (ص): " ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الغناء والفقر، والعدل في الرضا والغضب " وقال: " التدبير نصف المعيشية ". وقال: " من اقتصد اغناه الله، ومن بذر افقره الله ". وقال: " الاقتصاد، وحسن الصمت، والهدي الصالح جزء من بضع وعشرين جزءا من النبوة ". وقال امير المءمنين عليه السلام " القصد مثراة والسرف متواة " (66) وقال السجاد عليه السلام -: " لينفق الرجل بالقصد وبلغة الكفاف، ويقدم منه الفضل لاخرته، فان ذلك ابقي للنعمة، واقرب الي المزيد من الله تعالي، وانفع في العافية ". وقال الصادق عليه السلام: " ان القصد امر يحبه الله، وان السرف امر يبغضه الله،
# PageV02P081
# حتي طرحك النواة، فانها تصلح لشء، وحتي صبك فضل شرابك " (67).
# وقال (ع) " ضمنت لمن اقصد الا يفتقر " وقال (ع) -: " ان السرف يورث الفقر، وان القصد يورث الغناء " والاخبار في مدح الاقتصاد اكثر من ان تحصي.
# ثم اذا تيسرت له المعيشة في الحال، فلا ينبغي ان يكون مضطربا لاجل الاستقبال، ويعتمد علي فضل الله ووعده بان الرزق الذي قدر له ياتيه وان لم يكن حريصا ولا مضطربا لاجله ولا يعلم لنفسه مدخلا ياتي رزقه منه وقال الله تعالي:
# " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " (68).
# وقال: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب " (69).
# وقال رسول الله (ص) " ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب " ثم ينبغي الا ينظر الي من هو فوقه، بل ينظر الي من هو دونه في التنعم وفي مال الدنيا، فان الشيطان يصرف نظره في امر الدنيا الي من هو فوقه ويقول: لم تفتر عن طلب الدنيا وارباب الاموال يتنعمون في المطاعم والملابس ويصرف نظره في امر الدين الي من هو دونه، ويقول: لم تضيق علي نفسك وتخاف الله وفلان اعلم منك ولا يخاف الله؟ قال ابو ذر (ره): " اوصاني خليلي رسول الله ان انظر الي من هو دوني، لا الي من هو فوقي في الدنيا وقال (ص): اذا نظر احدكم الي من فضله الله عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه ".
# ومنها:
# الطمع وهو التوقع من الناس في اموالهم، وهو ايضا من شعب حب الدنيا ومن انواعه، ومن الرذاءل المهلكة. قال رسول الله: " اياك والطمع، فانه الفقر الحاضر ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " استغن عمن شءت تكن نظيره، وارغب الي من شءت تكن اسيره
# PageV02P082
# واحسن الي من شءت تكن اميره ". وقال الباقر (ع) " بءس العبد عبد له طمع يقوده " وبءس العبد عبد له رغبته تذله " وقيل للصادق (ع) ما الذي يثبت الايمان في العبد: قال: " الورع، والذي يخرجه منه الطمع " (70) والاخبار في ذم الطمع كثيرة، وكفي به ذما ان كل طامع يكون ذليلا مهينا عند الناس، وان وثوقه بالناس واعتماده عليهم اكثر من وثوقه بالله، اذ لو كان اعتماده علي الله اكثر من اعتماده علي الناس لم يكن نظره اليهم، بل لم يطمع من احد شيءا الا من الله سبحانه.
# وصل الاستغناء عن الناس ضد الطمع و (الاستغناء عن الناس). وهو من الفضاءل الموجبة لتقرب العبد الي الله سبحانه، اذ من استغني بالله عن غير الله احبه الله.
# والاخبار الامرة بالاتصاف به والمادحة له كثيرة. قال رسول الله (ص):
# " ليس الغني عن كثرة العروض، انما الغني غني النفس ". وقال لاعرابي طلب منه موعظة: " اذا صليت فصل صلاة مودع، ولا تحدثن بحديث تعتذر منه غدا، واجمع الياس عما في ايدي الناس ". وقال (ص):
# " عليك بالياس عما في ايدي الناس، فانه الغني الحاضر ". وقال امير المءمنين - عليه السلام - " ليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم، فيكون افتقارك اليهم في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك " وقال سيد الساجدين (ع): " رايت الخير كله قد اجتمع في قطع الطمع عما في ايدي الناس، ومن لم يرج الناس في شء، ورد امره الي الله تعالي في جميع اموره، استجاب الله تعالي له في كل شء ". وقال الباقر (ع): " سخاء المرء عما في ايدي الناس اكثر من سخاء النفس والبذل، ومروءة الصبر في حال الفاقة والحاجة والتعفف والغني اكثر من مروءة الاعطاء، وخير المال الثقة بالله والياس مما في ايدي الناس ".
# PageV02P083
# وقال (ع): " الياس مما في ايدي الناس عز المءمن في دينه ". وقال الصادق (ع): " شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس ".
# وقال (ع): " شيعتنا من لا يسال الناس، ولو مات جوعا ". وقال (ع):
# " ثلاث هن فخر المءمن وزينته في الدنيا والاخرة: الصلاة في اخر الليل، وياسه مما في ايدي الناس، وولايته للامام من ال محمد - عليهم السلام - ".
# وقال (ع): " اذا اراد احدكم الا يسال ربه شيءا الا اعطاه، فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا عند الله، فاذا علم الله ذلك من قلبه، لم يسال الله شيءا الا اعطاه " (71). ثم طريق العلاج في قطع الطمع وكسب الاستغناء قريب مما ذكر في علاج ازالة الحرص وتحصيل القناعة، فتذكر.
# ومنها:
# البخل وهو الامساك حيث ينبغي البذل، كما ان الاسراف هو البذل حيث ينبغي الامساك، وكلاهما مذمومان، والمحمود هو الوسط، وهو الجود والسخاء: اذ لم يءمر رسول الله (ص) الا بالسخاء، وقيل له:
# " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط " (72).
# وقال تعالي: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " (73) فالجود وسط بين الاقتار والاسراف، وبين البسط والقبض، وهو تقدير البذل والامساك بقدر الواجب اللاءق. ولا يكفي في تحقق الجود والسخاء ان يفعل ذلك بالجوارح ما لم يكن قلبه طيبا غير منازع له فيه. فان بذل في محل وجوب البذل ونفسه تنازعه وهو يضايرها فهو متسخ وليس بسخي، بل ينبغي الا يكون لقلبه علاقة مع المال الا من حيث يراد المال له، وهو صرفه الي ما يجب او ينبغي صرفه اليه.
# PageV02P084
# فصل ذم البخل البخل من ثمرات حب الدنيا ونتاءجه، وهو من خباءث الصفات ورذاءل الاخلاق. ولذا ورد في ذمه ما ورد من الايات والاخبار. قال الله سبحانه:
# " الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله... " الاية (75). وقال الله تعالي: " ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " (76).
# وقال رسول الله (ص): " اياكم والشح، فانه اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ". وقال (ص): " لا يدخل الجنة بخيل، ولا خب، ولا خاءن، ولا سء الملكة ". وقال (ص):
# " البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار.
# وجاهل سحي احب الي الله من عابد بخيل، وادوي الداء البخل، (77).
# وقال (ص): " الموبقات ثلاث: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه ". وقال (ص): " ان الله يبغض الشيخ الزاني، والبخيل المنان، والمعيل المختال ". وقال (ص) " اياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح، ومرهم بالكذب فكذبوا، وامرهم بالظلم فظلموا وامرهم بالقطيعة فقطعوا " (78). وقال (ص): " البخل شجرة تنبت في النار، فلا يلج النار الا بخيل ". وقال: " خلق البخل من مقتة، وجعل راسه راسخا في اصل شجرة الزقوم، ودلي بعض اغصانها الي الدنيا، فمن تعلق بغصن منها ادخله النار. الا ان البخل من الكفر، والكفر في النار ". وقتل في الجهاد رجل من اصحاب رسول الله (ص) فبكته باكية، وقالت: واشهيداه!
# PageV02P085
# فقال النبي (ص): " ما يدريك انه شهيد؟ فلعله كان يتكلم بما لا يعنيه، او يبخل بما لا ينقصه ". وقال (ص): " ان الله يبغض البخيل في حياته والسخي عند موته ". وقال (ص): " السخي الجهول احب الي الله عز وجل من العابد البخيل ". وقال: " الشح والايمان لا يجتمعان في قلب واحد ". وقال ايضا: " خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق ". وقال (ص): " لا ينبغي للمءمن ان يكون بخيلا ولا جبانا ".
# وقال (ص): " يقول قاءلكم: الشحيح اعذر من الظالم. واي ظلم اظلم عند الله من الشح؟ حلف الله بعزته وعظمته وجلاله لا يدخل الجنة شحيح ولا بخيل ". وقال: " اللهم اني اعوذ بك من البخل! ". وروي " انه (ص) كان يطوف بالبيت، فاذا رجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول: بحرمة هذا البيت الا غفرت لي ذنبي! قال رسول الله (ص): وما ذنبك؟ صفه لي. قال: هو اعظم من ان اصفه لك. قال: ويحك! ذنبك اعظم ام الارضون؟ قال بل ذنبي يا رسول الله. قال (ص): ويحك! ذنبك اعظم ام الجبال؟ قال: بل ذنبي يا رسول الله. قال (ص): فذنبك اعظم ام البحار؟ قال: بل ذنبي يا رسول الله قال (ص): فذنبك اعظم ام السماوات؟ قال: بل ذنبي يا رسول الله. قال: ذنبك اعظم ام العرش؟
# قال: بل ذنبي يا رسول الله. قال: ذنبك اعظم ام الله؟ قال: بل الله اعظم واعلي واجل. قال: ويحك! فصف لي ذنبك. قال: يا رسول الله اني رجل ذو ثروة من المال، وان الساءل لياتيني ليسالني فكانما يستقبلني بشعلة من النار. فقال رسول الله (ص): اليك عني! لا تحرقني بنارك!
# فوالذي بعثني بالهداية والكرامة، لو قمت بين الركن والمقام، ثم صليت الفي الف عام، وبكيت حتي تجري من دموعك الانهار وتسقي بها الاشجار ثم مت وانت لءيم، لاكبك الله في النار! ويحك! اما علمت ان الله يقول.
# " ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه " (79). " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون "؟! (80).
# وقال امير المءمنين (ع): " سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض
# PageV02P086
# المءمن علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك. قال الله تعالي:
# " ولا تنسوا الفضل بينكم " (81).
# وروي: " انه ما من صباح الا وقد وكل الله تعالي ملكين يناديان:
# اللهم اجعل لكل ممسك تلفا، ولكل منفك خلفا! ". والاخبار في ذم البخل اكثر من ان تحصي، مع ان تضمنه للمفاسد الدنيوية والاخروية مما يحكم به الوجدان ولا يحتاج الي دليل وبرهان، حتي ان النظر الي البخيل يقسي القلب، ومن كان له صفاء سريرة، يكرب قلبه ويظلم من ملاقاته، وقد قيل: (ابخل الناس بماله اجودهم بعرضه).
# وصل السخاء ضد البخل (السخاء). وقد عرفت معناه، وهو من ثمرة الزهد، كما ان البخل من ثمرة حب الدنيا. فينبغي لكل سالك لطريق الاخرة ان يكون حاله القناعة ان لم يكن له مال، والسخاء واصطناع المعروف ان كان له مال.
# ولا ريب في كون الجود والسخاء من شراءف الصفات ومعالي الاخلاق، وهو اصل من اصول النجاة، واشهر اوصاف النبيين، واعرف اخلاق المرسلين. وما ورد في مدحه خارج عن حد الاحصاء، قال رسول الله (ص):
# " السخاء شجرة من شجر الجنة، اغصانها متدلية الي الارض، فمن اخذ منها غصنا قاده ذلك الغصن الي الجنة ". وقال (ص): " ان السخاء من الايمان والايمان في الجنة ". وقال (ص): " السخاء شجرة تنبت في الجنة، فلا يلج الجنة الا سخي ". وقال (ص): " قال الله سبحانه: ان هذا دين ارتضيته لنفسي، وان يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما استطعتم ". وقال (ص): " ما جعل الله اولياءه الا علي السخاء وحسن الخلق ". وقال (ص): " ان من موجبات المغفرة: بذل الطعام، وافشاء السلام، وحسن الكلام ". وقال (ص): " ان السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار ". وقال (ص):
# PageV02P087
# " تجافوا ن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر ". وقال (ص):
# " طعام الجواد دواء، وطعام البخيل داء " (82). وقال (ص): " خلقان يحبهما الله، وهما: حسن الخلق، والسخاء ". وقال (ص): " ان الله جواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويكره سفاسفها ". وقال (ص):
# " الرزق الي مطعم الطعام اسرع من السكين الي ذروة البعير، وان الله تعالي ليباهي بمطعم الطعام الملاءكة (ع): ". وقال (ص): " ان عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد، فمن بخل بتلك المنافع عن العباد، نقلها الله عنه وحولها الي غيره ". وقال (ص): " الجنة دار الاسخياء ". وقال (ص):
# " لشاب سخي مرهق في الذنوب، احب الي الله من شيخ عابد بخيل " (83).
# وقال (ص): " اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس باهله، فان اصبت اهله فقد اصبت اهله، وان لم تصب اهله فانت من اهله ".
# وقال (ص): " ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام، ولكن دخلوها بسخاء الانفس، وسلامة الصدور، والنصح للمسلمين ". وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " ان الله عز وجل جعل للمعروف وجوها من خلقه، حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله، ووجه طلاب المعروف اليهم ويسر عليهم اعطاءه، كما ييسر الغيث الي البلدة الجدبة فيحييها ويحيي بها اهلها ". (ص): " السخي محبب في السماوات ومحبب في الارضين، خلق من طينة عذبة، وخلق عينيه ما الكوثر، والبخيل مبغض في السماوات مبغض في الارضين، خلق من طينة سبخة، وخلق ماء عينيه من ماء العوسج ".
# وقال (ص): " ان افضل الناس ايمانا ابسطهم كفا ". وقال (ص):
# " يءتي يوم القيامة برجل، فيقال: احتج، فيقول: يا رب، خلقتني وهديتني، واوسعت علي فلم ازل اوسع علي خلقك، وانشر عليهم لكي تنشر علي هذا اليوم رحمتك وتيسره. فيقول الرب - تعالي ذكره -:
# صدق عبدي، ادخلوه الجنة ". وروي: " انه اتي النبي (ص) وفد من اليمن، وفيهم رجل كان اعظمهم كلاما واشدهم استقصاء في محاجة النبي
# PageV02P088
# - صلي الله عليه واله وسلم -: فغضب النبي حتي التوي عرق الغضب بين عينيه، وتربد وجهه واطرق الي الارض، فاتاه جبرءيل (ص) فقال: ربك يقرءك السلام، ويقول لك: هذا رجل سخي يطعم الطعام. فسكن عن النبي (ص): الغضب، ورفع راسه، وقال: لولا ان جبرءيل اخبرني عن الله عز وجل انك سخي تطعم الطعام لشردت بك، وجعلتك حديثا لمن خلقك!
# فقال له الرجل: ان ربك يحب السخاء؟ فقال: نعم! فقال: اني اشهد الا اله الا الله، وانك رسول الله، والذي بعثك بالحق، لا رددت عن مالي احدا " (85)، وقال (ص): " كل معروف صدقة، وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له صدقة، وما وقي المرء به عرضه فهو له صدقة، وما انفق الرجل من نفقة فعلي الله خلفها ". (ص): " كل معروف صدقة والدال علي الخير كفاعله، والله تعالي يحب اغاثة اللهفان ". وروي: " انه اوحي الله الي موسي (ع): لا تقتل السامري، فانه سخي " (85). وقال عيسي (ع): " استكثروا من شء لا تاكله النار "، قيل: وما هو؟ قال:
# " المعروف ". وقال امير المءمنين (ع): " ومن يبسط يده بالمعروف اذا وجده، يخلف الله له ما انفق في دنياه، ويضاعف له في اخرته " (86).
# وقال الباقر (ع): " ان الشمس لتطلع ومعها اربعة املاك: ملك ينادي:
# يا صاحب الخير اتم وابشر، وملك ينادي: يا صاحب الشر انزع واقصر، وملك ينادي: اعط منفقا خلفا وات ممسكا تلفا، وملك ينضح الارض بالماء ولولا ذلك اشتعلت الارض ". وقال الصادق (ع) لبعض جلساءه: " الا اخبرك بشء تقرب به من الله وتقرب من الجنة وتباعد من النار؟ "، فقال:
# بلي. فقال: " عليك بالسخاء ". وقال: " خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم. ومن خالص الايمان: البر بالاخوان والسعي في حواءجهم، وان البار باخوان ليحبه الرحمن، وفي ذلك مرغمة للشيطان، وتزحزح
# PageV02P089
# عن النيران ودخول الجنان ". وقال الكاظم (ع): " السخي الحسن الخلق في كنف الله، لا يستخلي الله منه حتي يدخله الجنة. وما بعث الله نبيا ولا وصيا الا سخيا، ولا كان احد من الصالحين الا سخيا، وما زال ابي يوصيني بالسخاء حتي مضي ".
# فصل معرفة ما يجب ان يبذل لعلك تقول: انك قلت: السخاء هو الوسط بين الاقتار والاسراف، وهو صرف المال الي ما يجب او ينبغي صرفه اليه، وهذا غير كاف لمعرفة حد السخاء، لتوقفه علي معرفة ما يجب او ينبغي، وهو عندنا مبهم.
# قلنا: ما يجب او ينبغي يتناول الواجب واللاءق بحسب الشرع والمروة والعادة. فالسخي هو الذي يءدي واجب الشرع وواجب المروة والعادة جميعا، فان منع واحدا منها فهو بخيل، وان كان الذي يمنع واجب الشرع ابخل. ثم ما يجب بذله شرعا مضبوط معين، من الزكاة والخمس وغيرهما من اطيب ماله او وسطه دون الخبيث منه، والانفاق علي اهله وعياله علي قدر احتياجهم . فمن ادي جميع ذلك فقد ادي الواجب الشرعي، ويستحق اسم السخي شرعا، اذا كان الاداء بطيبة من قلبه، من دون ان يشق عليه، اذ لو شق عليه ذلك كان بخيلا بالطبع ومتسخيا بالتكلف. واما ما يجب مروة وعادة، فهو ترك المضايقة في بذل ما يستقبح المضايقة فيه عرفا وعادة وهو يختلف في الاحوال والاشخاص، فتستقبح من الغني المضايقة ما لا يستقبح من الفقير، ومع الاهل والاقارب ما لا يستقبح مع الاجانب، ومع الجار ما لا يستقبح من البعيد، وفي الضيافة ما لا يستقبح اقل منه في المبايعة والمعاملة، ويستقبح من المضايقة في الاطعمة ما لا يستقبح في غيرها.
# وبالجملة: يختلف ذلك بما فيه المضايقة من ضيافة او معاملة، وبما فيه المضايقة من طعام او ثوب او فرش او غير ذلك، وبمن معه المضايقة من صديق او قريب او جار او اجنبي او بعيد، وبمن منه المضايقة من غني او فقير او امير او رعية او عالم او جاهل او صبي او كامل. فالسخي هو الذي لا يمنع حيث ينبغي الا يمنع شرعا او مروة او عادة، والبخل من PageV02P090
# يمنع شيءا مما ينبغي الا يمنع شرعا او مروة او عادة. ولا يمكن التنصيص علي مقدار ذلك، فلعل حد البخل هو امساك لغرض ذلك الغرض اهم من حفظ المال، وفي مقابله الجود والسخاء.
# ثم من يءدي الواجب ويحفظ العادة والمروة، ولكن له مال كثير قد جمعه، لا يصرفه الي المحتاجين ولا ينفقه في الصدقات المستحبة ليكون له عدة علي نواءب الزمان، وان لم يكن بخيلا عند عوام الخلق، ولكنه بخيل عند اهل الفطانة والكياسة. اذ التبري عن البخل والاتصاف بصفة الجود والسخاء لا يتحقق عندهم ما لم يبذل زيادة علي قدر واجب الشرع وواجب المروة والعادة اللاءقة به، لطلب الفضيلة والثواب، ونيل الدرجات في الاخرة، وتختلف هذه الزيادة باختلاف مقدار ماله، وباختلاف حاجة المحتاجين وصلاحهم وورعهم. فاتصافه بالجود، بقدر ما تتسع له نفسه من قليل او كثير، وتختلف درجات ذلك. فاصطناع المعروف امر وراء ما توجبه العادة والمروة، وهو الجواد بشرط ان يكون عن طيبة من النفس، ولا يكون لاجل غرض، من خدمة او مدح وثناء. اذ من يبذل المال بعوض المدح والثناء او غيره فليس بجواد، بل هو بياع يشتري المدح بماله، لكون المدح الذ عنده من المال.
# فالجواد هو بذل الشء عن طيبة من القلب من غير غرض، وهذا وان كان حقيقة، الا انه لا يتصور في غير حق الله، اذ ما من انسان يبذل الشء الا لغرض، لكن اذا لم يكن غرضه الا الثواب في الاخرة، ورفع الدرجات، واكتساب فضيلة الجود، وتطهير النفس عن رذيلة البخل، سمي جوادا، وان كان غرضه شيءا من الامور الدنيوية لم يسم جوادا.
# تنبيه الايثار ارفع درجات الجود والسخاء (الايثار)، وهو ان يجود بالمال مع الحاجة اليه. قال الله سبحانه في معرض الثناء علي اهل الايثار:
# " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " (87).
# PageV02P091
# وقال رسول الله (ص): " ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه، غفر له ".
# وكان الايثار من شعار رسول الله (ص)، ولقد قالت بعض زوجاته:
# " انه (ص) ما شبع ثلاثة ايام متوالية حتي فارق الدنيا، ولم شءنا لشبعنا، ولكنا كنا نءثر علي انفسنا ". وروي: " ان موسي بن عمران قال:
# يا رب، ارني بعض درجات محمد وامته. قال: يا موسي، انك لن تطيق ذلك، لكني اريك منزلة من منازله، جليلة عظيمة، فضلته بها عليك وعلي جميع خلقي. قال (88): فكشف له عن ملكوت السماوات، فنظر الي منزلة كادت ان تتلف نفسه من انوارها وقربها من الله، فقال: يا رب، بماذا بلغت به الي هذه الكرامة؟ قال تعالي: بخلق اختصصته به من بينهم، وهو الايثار.
# يا موسي، لا ياتيني احد منهم قد عمل به وقتا من عمره الا استحييت من محاسبته، وبواته من جنتي حيث يشاء ". وسءل الصادق (ع): " اي الصدقة افضل؟ قال (ع): " جهد المقل. اما سمعت قول الله عز وجل:
# ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة؟ ". وايثار علي (ع) غيره في جميع اوقات عمره مشهور، وفي الكتب مسطور. ولقد اثر حياة رسول الله (ص) علي حياته ليلة المبيت، فباهي الله به الملاءكة، وانزل فيه:
# " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " (89).
# ولقد كان الخواص من شيعته والمقتدون به في سنته وسيرته، يجتهدون في المحافظة علي هذه الفضيلة مهما امكن.
# فصل علاج مرض البخل علاج مرض البخل يتم بعلم وعمل. والعلم يرجع الي معرفة افة البخل وفاءدة الجود، والعمل يرجع الي البذل علي سبيل التكلف الي ان يصير طبعا له. فكل طالب لازالة البخل وكسب الجود ينبغي ان يكثر التامل في اخبار ذم البخل ومدح السخاء، وما توعد الله به علي البخل من العذاب
# PageV02P092
# العظيم، ويكثر التامل في احوال البخلاء وفي نفرة الطبع عنهم، حتي يعرف بنور المعرفة ان البذل خير له من الامساك في الدنيا والاخرة. ثم يكلف نفسه علي البذل ومفارقة المال، ولا يزال يفعل ذلك الي ان يهيج رغبته في البذل، وكلما تحركت الرغبة ينبغي ان يجتنب الخاطر الاول ولا يتوقف، لان الشيطان بعده الفقر ويخوفه ويوسوسه بانواع الوساوس الصادة عن البذل.
# ولو كان مرض البخل مزمنا غير مندفع بما مر، فمن معالجاته ان يخدع نفسه بحسن الاسم والاشتهار بالجود، فيبذل علي قصد الرياء، حتي تسمح نفسه بالبذل طمعا في الاشتهار بصفة الجود، فيكون قد زال عن نفسه رذيلة البخل واكتسب خبث الرياء، ولكن يتعطف بعد ذلك علي الرياء ويزيله بعلاجه، ويكون طلب الشهرة والاسم كالتسلية للنفس عند فطامها عن المال، كما يسلي الصبي عند فطامه عن الثدي باللعب بالعصافير وغيرها، لا لكون اللعب مطلوبا بذاته، بل لينتقل من الثدي اليه ثم ينتقل عنه الي غيره. فكذلك هذه الصفات الخبيثة ينبغي ان يسلط بعضها علي بعض حتي يندفع الجميع، فتسلط الشهوة علي الغضب حتي تكسر سورته بها، ويسلط الغضب علي الشهوة حتي تكسر رعونتها به. وقد جرت سنة الله بدفع المءذيات والمهلكات بعضها ببعض، الي ان يندفع الجميع، سواء كانت من الصفات المءذية او من الاشخاص المءذية من الظلمة والاشرار، الا تري انه يسلط الظالمين والاشرار بعضهم علي بعض الي ان يهلك الجميع؟
# ومثال ذلك - كما قيل -: ان الميت تستحيل جميع اجزاءه دودا، ثم ياكل بعض الديدان بعضا، الي ان يرجع الي اثنين قويين، ثم لا يزالان يتقابلان ويتعارضان، الي ان يغلب احدهما الاخر فياكله ويسمن به، ثم لا يزال يبقي وحده جاءعا الي ان يموت. فكذلك هذه الصفات الخبيثة يمكن ان يسلط بعض علي بعضها حتي يقمعها، فيجعل الاضعف قوتا للاقوي، الي ان لا تبقي الا واحدة. ثم تقع العناية بمحوها واذابتها بالمجاهدة، وهو منع القوت منها، اي عدم العمل بمقتضاها، فانها تقتضي لا محالة اثارا، فاذا خولفت خمدت وماتت. مثلا البخل يقتضي امساك المال، فاذا منع مقتضاه PageV02P093
# وبذل المال مع الجهد والمشقة مرة بعد اخري، ماتت صفة البخل وصارت صفة البذل طبعا، وسقط التعب والمشقة فيه.
# ثم العمدة في علاجه ان يقطع سببه، حب المال، وسبب حب المال: اما حب الشهوات التي يتوقف الوصول اليها علي المال مع طول الامل اذ لو لم يكن له طول امل وعلم انه يموت بعد ايام قلاءل ربما لم يبخل بماله او ادخاره وابقاءه لاولاده، فانه يقدر بقاءهم كبقاء نفسه، فيمسك المال لاجلهم، او حبه عين المال من حيث انه مال فيجب، فان بعض الناس من المشايخ والمعمرين يكون له من المال ما يكفيه لغاية ما يتصور من بقية عمره وتزيد مع اموال كثيرة، ولا ولد له ليحتاط لاجله، مع ذلك لا تسمح نفسه باخراج مثل الزكاة ومداواة نفسه عند المرض، بل هو محب للدنانير، عاشق لها، يتلذذ بوجودها في يده، مع علمه بانه عن قريب يموت، فتضيع او تاخذها اعداءه، ومع ذلك لا تسمح نفسه بان ياكل منها او يتصدق ببعضها.
# وهذا مرض عسر العلاج، لا سيما في كبر السن، اذ حينءذ يكون المرض مزمنا والطبيعة المدافعة له قاصرة والبدن ضعيفا. ومثله مثل من عشق شخصا فاحب رسوله، ثم نسي محبوبه واشتغل برسوله فان الدنانير رسول مبلغ الي الحاجات. وهي محبوبة من هذه الحيثية، لا من حيث انها دنانير، فمن نسي الحاجات صارت الدنانير محبوبة عنده في نفسها، فهو في غاية الضلالة والخسران، بل من راي بين الفاضل منها عن قدر الحاجة وبين الحجر فرقا، فهو في غاية الجهل.
# ثم لما كان الطريق في قطع سبب كل علة ان يواظب علي ضد هذا السبب، فيعالج حب الشهوات بالقناعة باليسير وبالصبر، ويعالج طول الامل بكثرة ذكر الموت والنظر في موت الاقران وطول تعبهم في جمع المال وضياعه بعدهم، ويعالج التفات القلب الي الاولاد بان الذي خلقهم خلق ارزاقهم، وكم من ولد لم يرث مالا من ابيه وحاله احسن ممن ورث، وبان يعلم ان ولده ان كان تقيا صالحا فيكفيه الله، وان كان فاسقا فيستعين بماله علي المعصية وترجع مظلمته عليه، ويعالج حب المال من حيث انه مال، بان يتفكر في مقاصد المال وانه لماذا خلق، فلا يحفظ منه الا بقدر حاجته، ويبذل الباقي علي المستحقين وليبقي له ثوابه في الاخرة. PageV02P094
# تذنيب اعلم ان بذل الاموال وانفاقها المترتب علي صفة الجود والسخاء يتناول امورا: بعضها واجب، وبعضها مندوب. وقد ورد في فضيلة كل منها بخصوصه اخبار، فلا بد لنا ان نشير الي ذلك تاكيدا لبيان فضل السخاء، والي بعض ما لها من الاداب والدقاءق الباطنة، ونحيل ما لها من الاحكام والشروط الظاهرة الي كتب الفقه، فنقول:
# اما الامور الواجبة، فاولها:
# الزكاة والايات والاخبار الواردة في ذم تاركها ومدح فاعلها كثيرة. قال الله سبحانه:
# " فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة " (90). وقال تعالي: " والذين يكنزون الذهب الفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم " (91).
# ومعني الانفاق في سبيل الله اخراج الزكاة، كما ورد عن اهل البيت - علهم السلام -، واجمع عليه المفسرون. وقال رسول الله (ص): " اذا منعت الزكاة منعت الارض بركاتها ". وقال الباقر (ع): " ان الله عز وجل قرن الزكاة بالصلاة، قال:
# " قاقيموا الصلاة واتوا الزكاة (92).
# فمن اقام الصلاة ولم يءت الزكاة، فلم يقم الصلاة ". وقال الصادق (ع):
# " ما من ذي مال ذهب او فضة يمنع زكاة ماله، الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر، وسلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه، فاذا راي انه لا يتخلص منه، امكنه من يده، فقضمها كما يقضم الفحل، ثم يصير طوقا في عنقه، وذلك قول الله تعالي:
# " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " (93).
# وما من ذي ابل او غنم او بقر يمنع زكاة ماله، الا حبسه الله
# PageV02P095
# بيوم القيامة بقاع قرقر، تطاه كل ذات ظلف بظلفها، وتنهشه كل ذات ناب بنابها: وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاتها، الا طوقه الله تعالي ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة " (94). وقال (ع):
# " ما فرض الله علي هذه الامة شيءا اشد عليهم من الزكاة، وفيها تهلك عامتهم ". وقال: " من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وهو قوله تعالي:
# " قال رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت " (95).
# وقال (ع): " انما وضعت الزكاة اختيارا للاغنياء، ومعونة للفقراء.
# ولو ان الناس ادوا زكاة اموالهم، ما بقي مسلم فقيرا محتاجا، ولاستغني بما فرض الله له. وان الناس ما افتقروا ولا احتاجوا ولا جاعوا ولا عروا الا بذنوب الاغنياء، وحقيق علي الله ان يمنع رحمته ممن منع حق الله في ماله. واقسم بالذي خلق الخلق وبسط الرزق: انه ما ضاع مال في بر ولا بحر الا بترك الزكاة. وما صيد صيد في بر ولا بحر الا بتركه التسبيح في من ادي زكاة ماله، ولم يبخل علي المءمنين بما افترض الله لهم في ماله ".
# وقال (ع) " ان الزكاة ليس يحمد بها صاحبها، وانما هو شء ظاهر حقن بها دمه وسمي بها مسلما، ولو لم يءدها لم تقبل له صلاة " (96). والاخبار في فضل الزكاة وذم تاركها اكثر من ان تحصي، وما ذكرناه كاف لايقاظ الطالبين.
# فصل سر وجوب الزكاة، وفضيلة ساءر الانفاقات السر في ايجاب الزكاة، بل فضيلة مطلق انفاق المال، ثلاثة امور:
# PageV02P096
# الاول - ان التوحيد العام الا يبقي للموحد محبوب سوي الواحد الفرد، اذ المحبة لا تقبل الشركة، والتوحيد باللسان قليل الجدوي، وانما تمتحن درجة الحب بمفارقة ساءر المحاب، والاموال محبوبة عند الناس، لانها الة تمتعهم بالدنيا، ولاجلها يانسون بهذا العالم، ويخافون من الموت ويتوحشون منه، مع ان فيه لقاء المحبوب، فامتحنوا في صدق دعواهم الحب التام لله تعالي بمفارقتهم عن بعض محابهم، اعني المال، ولذلك قال الله سبحانه:
# " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة " (97).
# ولفهم هذا السر في بذل الاموال، انقسم الناس بحسب درجاتهم في التوحيد والمحبة ثلاثة اقسام: (قسم) صدقوا التوحيد ووفوا بعهده، ولم يجعلوا قلوبهم الا محلا لحب واحد. فنزلوا عن جميع اموالهم، ولم يدخروا شيءا من الدرهم والدينار وغيرهما من انواع المال، ولم يتعرضوا لوجوب الزكاة عليهم، حتي قيل لبعضهم: كم يجب من الزكاة في ماءتي درهم؟ فقال: اما علي العوام - بحكم الشرع - فخمسة دراهم، واما نحن فيجب علينا بذل الجميع. وسءل الصادق (ع): " في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال: اما الزكاة الظاهرة، ففي كل الف خمسة وعشرون، واما الباطنة، فلا تستاثر علي اخيك بما هو احوج اليه منك ". و (قسم) درجتهم دون هذا، وهم الذين امسكو اموالهم، ولكنهم راقبوا مواقيت الحاجات ومراسم الخيرات، ويكون قصدهم من الامساك الانفاق علي قدر الحاجة، دون التنعم، وصرف الفاضل عن قدر الحاجة الي وجوه البر.
# وهءلاء لا يقتصرون علي اعطاء مجرد ما يجب عليهم من الزكاة والخمس، بل يءدون جميع انواع البر والمعروف او اكثرها. و (قسم) اقتصروا علي اداء الواجب، فلا يزيدون عليه ولا ينقصون منه. وهو ادون الدرجات واقل المراتب، وهو درجة العوام الراغبين الي المال، لجهلهم بحقيقته وفاءدته، وضعف حبهم للاخرة.
# الثاني - تطهير النفس عن رذيلة البخل، فانه من المهلكات - كما تقدم -، وانما تزول هذه الرذيلة ببذل المال مرة بعد اخري حتي يتعود، اذ حب الشء لا ينقطع الا بقهر النفس علي مفارقته، حتي يصير ذلك اعتيادا.
# PageV02P097
# وعلي هذا، فالاتفاق يطهر صاحبه من خبث البخل المهلك، وانما طهارته بقدر بذله، وبقدر فرحه باخراجه واستبشاره بصرفه الي الله تعالي.
# الثالث - شكر النعمة، فان لله سبحانه علي عبده نعمة في نفسه ونعمة في ماله. فالعبادات البدنية شكر لنعمة البدن، والمالية شكر لنعمة المال.
# وما اقبح بالغني المسلم ان ينظر الي فقير مسلم، وقد ضيق الرزق عليه واحوج اليه، ثم لا تسمح نفسه بان يءدي شكر الله تعالي علي اغناءه عن السءال، واحواج غيره اليه، باعطاء عشر او ربع عشر من ماله.
# فصل الحث علي التعجيل في الاعطاء ينبغي للمعطي المنفق، عند ظهور داعية الخير من باطنه، ان يغتنم الفرصة، ويسارع الي الامتثال، تعجيلا لادخال السرور في قلوب الفقراء.
# وحذرا عن عواءق الزمان المانعة عن الخيرات، وعلما بان في التاخير افات، وتنبها بان انبعاث داعية الخير لمة الملك، وقلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن، فما اسرع تقلبه، والشيطان بعد الفقر ويامر بالفحشاء والمنكر، وله لمة عقيب لمة الملك، وصونا للفقراء عن الاضطرار الي السءال اذ ورد: ان الاعطاء معه مكافاة لوجهه المبذول وثمن لما اخذ منه، وليس بمعروف. وروي: " ان امير المءمنين (ع) بعث الي رجل بخمسة اوساق من ثمر البغيبغة، وكان الرجل ممن ترجي نوافله، ويءمل ناءله ورفده، وكان لا يسال عليا ولا غيره شيءا. فقال رجل لامير المءمنين (ع):
# والله ما سالك فلان شيءا! ولقد كان يجزيه من الخسة اوساق وسق واحد.
# فقال له امير المءمنين (ع): لاكثر الله في المءمنين ضربك! اعطي انا، وتبخل انت! لله انت! اذا انا لم اعط الذي يرجوني الا من بعد المسالة، ثم اعطيه بعد المسالة، فلم اعطه الا ثمن ما اخذت منه، وذلك لاني عرضته ان يبذل لي وجهه الذي يعفره في التراب لربي وربه عز وجل عند تعبده له وطلب حواءجه اليه. فمن فعل هذا باخيه المسلم، وقد عرف انه موضع لصلته ومعروفه، فلم يصدق الله في دعاءه، حيث يتمني له الجنة PageV02P098
# بلسانه، يبخل عليه بالحطام من ماله " (98). ثم ينبغي ان يعين لاداء صدقته وقتا فاضلا، كيوم الغدير وشهر ذي الحجة، (لا) سيما العشرة الاولي، او شهر رمضان، (لا ) سيما العشرة الاخيرة. وقد ورد ان رسول الله (ص) كان اجود الخلق، وكان في رمضان كالريح المرسلة، لا يمسك فيه شيءا.
# فصل فضيلة اعلان الصدقة الواجبة الصدقة الواجبة، اعني الزكاة، اعلانها افضل من اسرارها - ان كان في اظهارها ترغيب للناس في الاقتداء، وامن من تطرق الرياء، ولم يكن الفقير بحيث يستحي من اخذها علانية. قال الصادق (ع): " كلما فرض الله عليك، فاعلانه افضل من اسراره، وكلما كان تطوعا فاسراره افضل من اعلانه، ولو ان رجلا حمل زكاة ماله علي عاتقه وعلانية، كان ذلك حسنا جميلا ". وقال في قوله تعالي:
# " وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " (99):
# " هي ما سوي الزكاة، فان الزكاة علانية غير سر ". فلو دخل في نفسه الرياء مع الاظهار، او كان الفقير يستحي من اخذها علانية، كان الاسرار بها افضل: اما الاول: فظاهر، واما الثاني: فلما روي: " انه قيل لابي جعفر الباقر (ع): الرجل من اصحابنا يستحيي من ان ياخذ من الزكاة، فاعطيه من الزكاة ولا اسمي له انها من الزكاة. فقال: اعطه ولا تسم له، ولا تذل المءمن ".
# وبالجملة: الاعلان كما يتصور فيه فاءدة الترغيب، يتطرق اليه محذور الرياء والمن والاذي، وذلك يختلف بالاحوال والاشخاص. فبالنظر الي بعض الاحوال والاشخاص، يكون الاعلان افضل، وبالنظر الي بعض
# PageV02P099
# اخر، يكون الاسرار افضل. فلا بد لكل منفق ان يلاحظ حاله ووقته، ويقابل الفاءدة بالمحذور، ويختار ما هو الافضل. ومن عرف الفواءد والغواءل، ولم ينظر بعين الشهوة، اتضح له ما هو الاولي والاليق.
# فصل ذم المن والاذي في الصدقة ينبغي للمتصدق ان يجتنب عن المن والاذي. قال الله سبحانه:
# " لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " (100). وقال: " قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي " (101).
# وقال رسول الله (ص): " ان تبارك وتعالي كره لي ست خصال وكرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي: العبث في الصلاة، والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والتطلع في الوفد، والضحك بين القبور ".
# و (المن): ان يري نفسه محسنا. ومن ثمراتها الظاهرة: الاظهار بالاتفاق ، والتحدث به، وطلب المكافاة منه، بالشكر والخدمة والتعظيم، والمتابعة في الامور. و (الاذي): التعيير، والتوبيخ، والاستخفاف، والاستخدام، والقول السء، وتقطيب الوجه، وهتك الستر. ثم معرفة الاذي ظاهرة، وكذا معرفة الثمرات الظاهرة للمن. واما المن الباطني، اي رءية نفسه محسنا، فيعرف بان يكون استبعاده من خيانة القابض بعد العطاء اكثر من استبعاده منه قبله.
# وعلاج المن: ان يعرف ان المحسن هو الفقير القابض لايصاله الثواب والانجاء من العذاب، وكونه ناءبا عن الله تعالي، وكون ما يعطيه حقا من الله سبحانه، احال عليه الفقير انجازا لما وعده من الرزق. وعلاج الاذي: ان يعرف ان سببه استكثار العطاء وكراهية انفاق المال والتكبر علي الفقير القابض برءية نفسه خيرا منه، لغناءه واحتياجه، وجميع ذلك جهل وحماقة. اما استكثاره العطاء، فلان ما اعطاه بالنظر الي ما يطلبه لاجله
# PageV02P100
# من رضا الله وثواب الاخرة في غاية القلة والخسة، وكيف يستعظم العاقل بذل خسيس فان اذا اخذ في مقابله، خطيرا باقيا. واما استحقاره الفقير، فلما تقدم من فضل الفقير علي الغني، فكيف يري نفسه خيرا منه؟ وكفي للفقير فضلا: ان الله سبحانه جعل الغني مسخرا له، بان يكتسب المال بالجهد والتعب، ويسعي في حفظه، ويسلمه الي الفقير بقدر حاجته، ويكف عنه الفاضل الذي يضره لو سلمه اليه. فالغني يخدم الفقير في طلب المال، مع كون ما يحمد منه للفقير، وكون ما يذم منه، من تحمل المشاق وتقلد المظالم وحراسة الفضلات الي ان يموت فتاكله الاعداء، علي الغني.
# وبالجملة: العاقل، بعد التامل، يعلم ان ما يعطيه قليل في مقابلة ما ياخذه، وان الفقير محسن اليه. قال امير المءمنين (ع): " ومن علم ان ما صنع انما صنع الي نفسه، لم يستبطء الناس في شكرهم، ولم يستزدهم في مودتهم، فلا تلتمس من غيرك شكر ما اتيت الي نفسك ووقيت به عرضك، واعلم ان الطالب اليك لحاجة لم يكرم وجهه عن وجهك، فاكرم وجهك عن رده " (1). وينبغي للمحترز عن المن والاذي ان يتواضع ويتخضع للفقير عند اعطاءه، بان يضع الصدقة لديه ، ويمثل قاءما بين يديه، او يبسط كفه لياخذ الفقير، وتكون يد الفقير هي العليا.
# فصل ما ينبغي للمعطي ومما ينبغي للمعطي ان يستصغر العطية ليعظم عند الله، وان استعظمها صغرت عند الله، قال الصادق (ع): " رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال: تصغيره، وتستيره، وتعجيله. فانت اذا صغرته عظمته عند من تصنعه اليه، واذا سترته تممته، واذا عجلته هناته، وان كان غير ذلك محقته ونكدته " (2). واستعظام العطاء غير المن والاذي، اذ الصرف الي عمارة المسجد ومثله يتاتي فيه الاستعظام، ولا يتاتي فيه المن والاذي، وان يعطي
# PageV02P101
# الاجود والاحب والابعد عن الشبهة، لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، واخراج غير الجيد سوء ادب بالنسبة الي الله، اذ امساك الجيد لنفسه واهله، وانفاق الردء في سبيل الله، يوجب ايثار غير الله وترجيحه عليه، ولو فعل هذا لضيف وقدم اليه اردا طعام في البيت لانكسر قلبه ووغر به صدره.
# هذا اذا كان نظره الي الله بان يتصدق لوجه الله، من غير ملاحظة عوض لنفسه في دار الاخرة، وان كان نظره الي نفسه وثوابه في الاخرة، فلا ريب في ان العاقل لا يءثر غيره علي نفسه، وليس له من ماله الا ما تصدق فابقي، واكل فافني. ولعظم فاءدة انفاق الاجود الاحب، وقبح انفاق الردء الاخس، قال الله تعالي:
# " انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه " (3):
# اي لا تاخذونه الا مع كراهية وحياء، وهو معني الاغماض، وما هذا شانه عندكم فلا تءثروا به ربكم. وقال سبحانه:
# " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون! ". (4) وقال: " ويجعلون لله ما يكرهون " (5).
# وفي الخبر: " سبق درهم ماءة الف درهم ". وذلك بان يخرجه الانسان وهو من احل ماله واجوده، فيصدر ذلك عن الرضا والفرح بالبذل وقد يخرج ماءة الف درهم مما يكره من ماله، فيدل علي انه ليس يءثر الله بشء مما يحبه.
# ومما ينبغي له ان يغني الفقير اذا قدر، ففي الخبر اذا اعطيته فاغنه، وان يقبل يده بعد الاعطاء، لانه يقع في يد الله تعالي اولا. قال امير المءمنين (ع): " اذا ناولتم الساءل فليرد الذي ناوله يده الي فيه فيقبلها، فان الله عز وجل ياخذ الصدقات ". وقال النبي (ص): " ما تقع صدقة المءمن في يد الساءل حتي تقع في يد الله "، ثم تلا هذه الاية:
# PageV02P102
# " الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات؟ " (6).
# وقال الصادق (ع): " ان الله تعالي يقول: ما من شء الا وقد وكلت به من يقبضه غيري، الا الصدقة، فاني اتلقفها بيدي تلقفا، حتي ان الرجل ليتصدق بالتمر او بشق تمرة، فاربيها له كما يربي الرجل فلوه وفصيلة، فتاتي يوم القيامة وهي مثل احد واعظم من احد " (7).
# وان يلتمس الدعاء من الفقير، لان دعاءه يستجاب فيه، كما روي: " ان علي بن الحسين (ع) كان يقول للخادم: امسك قليلا حتي يدعوا، فان دعوة الساءل الفقير لا ترد ". وانه (ع) كان يامر الخادم اذا اعطي الساءل، ان يامره ان يدعو بالخير. وعن احدهما - عليهما السلام - " اذا اعطيتموهم فلقنوهم الدعاء، فانه يستجاب لهم فيكم، ولا يستجاب لهم في انفسهم ".
# وما قيل من ان ارباب القلوب لا يتوقعون الدعاء من القابض، لانه شبيه المكافاة، وكانوا يقابلون الدعاء بمثله، ولو ارسلوا معروفا الي فقير، قالوا للرسول احفظ ما يدعوا به ليردوا عليه مثل قوله، خلاف طريقة اءمتنا الراشدين - عليهم السلام -، فلا اعتبار به عندنا.
# ومما ينبغي له ايضا ان يصرف الصدقات الي من يكثر باعطاءه الاجر كاهل الورع والعلم، وارباب التقوي والصدق، والكاملين في الايمان والتشيع. قال رسول الله (ص): " لا ياكل طعامك الا تقي ". وقال - صلي الله عليه واله -: " اطعموا طعامكم الاتقياء ". وقال (ص):
# " اضف بطعامك من تحبه في الله ". ولكن يرفعهم من الزكاة الواجبة والصدقات، لانها اوساخ الاموال، ويوسع عليهم بالهدايا والصلات، ففي الخبر: " مستحقو الزكاة المستضعفون من شيعة محمد واله: الذين لم تقو بصاءرهم، واما من قويت بصيرته وحسنت بالولاية لاولياءهم والبراءة من اعداءهم معرفته، فذاك اخوكم في الدين ، امس بكم رحمة من الاباء والامهات المخالفين، فلا تعطوه زكاة ولا صدقة، فان موالينا وشيعتنا منا كالجسد الواحد، تحرم علي جماعتنا الزكاة والصدقة. وليكن ما تعطونه
# PageV02P103
# اخوانكم المستبصرين البر، وارفعوهم عن الزكاة والصدقات، ونزهوهما عن ان تصبوا عليهم اوساخكم. ايحب احدكم. ان يغسل وسخ بدنه ثم يصبه علي اخيه المءمن؟ ان وسخ الذنوب اعظم من وسخ بدنه ثم يصبه علي اخيه المءمن؟ ان وسخ الذنوب اعظم من وسخ البدن، فلا توسخوا اخوانكم... " الحديث.
# ولا ينبغي ان يصرف الي من نظره الي الوساءط، بل ينبغي الصرف الي من بلغ مقام التوحيد، ويري النعمة من الله، ولا ينظر الي الوساءط.
# اذ من لم يصف باطنه عن رءية الوساءط الا من حيث انهم وساءط، فغير خال من نوع من الشرك الخفي. قال الصادق (ع) في قول الله تعالي:
# " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون " (8):
# " هو قول الرجل: لولا فلان لهلكت! ولولا فلان لما اصبت كذا!
# ولولا فلان لضاع عيالي! الا تري انه قد جعل لله شريكا في ملكه، يرزقه او يدفع عنه؟ "، فقال الراوي: يجوز ان يقال: لولا ان الله من علي بفلان لهلكت؟ قال " نعم! لا ياس بهذا ". ومن اهل المزية والاختصاص بالبذل اليه، من كان مستترا ساترا للحاجة، كاءنا من اهل المروة، متغشيا في جلباب التجمل، محصورا في سبيل الله، محبوسا في طريق الاخرة بعيلة او مرض او ضيق معيشة او اصلاح قلب او سبب اخر من الاسباب، والاولي من الكل الاقارب واولو الارحام من اهل الاحتياج، فان الانفاق عليهم صدقة وصلة. وفي صلة الرحم من الثواب ما لا يخفي، قال امير المءمنين (ع): " لان اصل اخا من اخواني بدرهم، احب الي من ان اتصدق بعشرين درهما، ولان اصله بعشرين درهما احب الي من ان اتصدق بماءة درهم، ولان اصله بماءة درهم احب الي من ان اعتق رقبة ". وفي خبر اخر: " لا صدقة وذو رحم محتاج، الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربعة وعشرين ". وفي الخبر : " ان افضل الصدقات والصلات الانفاق علي ذي الرحم الكاشح ":
# يعني المبغض، وكانه لمخالفة الهوي وصدوره عن الخلوص والتقوي.
# PageV02P104
# فصل ما ينبغي للفقراء في اخذ الصدقة ينبغي للفقير الاخذ ان يعلم ان الله تعالي اوجب صرف المال اليه ليكفي مهمته، فتتجرد للعبادة والاستعداد للموت، فينبغي ان يتاهب لذلك ولا يصرفه عنه فضول الدنيا، ويشكر الله علي ذلك، ويشكر المعطي، فيدعو له ويثني عليه مع رءية النعمة من الله سبحانه، قال رسول الله (ص):
# " من لم يشكر الناس لم يشكر الله ". وقال الصادق (ع): " لعن الله قاطعي سبيل المعروف قيل: وما قاطعو سبل المعروف؟ قال: الرجل يصنع اليه المعروف فيكفره. فيمنع صاحبه من ان يصنع ذلك الي غيره " (9) وقال امير المءمنين (ع): " من صنع بمثل ما صنع اليه فانما كافاه، ومن ضعفه كان شكورا، ومن شكر كان كريما ".
# وينبغي له ايضا ان يستر عيوب صاحب العطاء، ولا يذمه ولا يحقره، ولا يعيره بالمنع اذا منع، ويفخم عند نفسه وعند الناس اعطاءه، بحيث لا يخرجه عن كونه واسطة، لءلا يكون مشركا، وان يتوقي مواقع الحرمة والريبة والشبهة في اصله ومقداره، فلا ياخذ من لا يحل ماله او يشتبه، كعمال السلاطين والجنود ومن اكثر كسبه من الحرام، ولا الزيادة علي قدر الحاجة، ولا يسال علي رءس الملا ممن يستحي الرد، وان يتورع العالم والمتقي من اخذ الزكاة والصدقات ما لم يضطر اليها، تنزيها لنفسه عن الاوساخ وان يستر الاخذ بنية انه ابقي لستر المروة والتعفف، واصون لنفسه عن الاهانة والاذلال، واعون للمعطي علي الاخفاء والاسرار، وسلم لقلوب الناس من الحسد وسوء الظن، او يظهره بنية الاخلاص والصدق، واظهار المسكنة والعبودية، والتبري عن الكبر، وتلبيس الحال واقامة سيءة الشكر، او غير ذلك، فانه يختلف باختلاف النيات والاشخاص والاحوال، ولكل امرء ما نوي، وكل مراقب للاحوال عارف بالفواءد والمفاسد، يمكنه الاخذ بالانفع الارجح.
# PageV02P105
# تتميم زكاة الابدان اعلم انه كما في المال زكاة فكذلك للبدن زكاة، وهو نقصه ليزيد الخير والبركة لصاحبه. وهذا النقص اما ان يكون اختيارا، بان يصرف في الطاعة ويمنع عن المعصية، او اضطرارا، بان يصاب بمرض وافة. قال رسول الله - صلي الله عليه واله - يوما لاصحابه: " ملعون كل مال لا يزكي، ملعون كل جسد لا يزكي، ولو في كل اربعين يوما مرة. قيل له: يا رسول الله، اما زكاة المال فقد عرفناها، فما زكاة الاجساد؟ قال (ص): ان يصاب بافة ". فتغيرت وجوه الذين سمعوا منه ذلك، فلما راهم قد تغيرت الوانهم، قال: " هل تدرون ما عنيت بقولي؟ فقالوا: لا يا رسول الله! قال: ان الرجل يخدش الخدشة، وينكب النكبة، ويعثر العثرة، ويمرض المرضة، ويشاك الشوكة، وما اشبه هذا... "، حتي ذكر في حديثه اختلاج العين. وقال (ص): " لكل شء زكاة، وزكاة الابدان الصيام ".
# وقال الصادق (ع): " علي كل جزء من اجزاءك زكاة واجبة لله عز وجل بل علي كل منبت شعر من شعرك، بل علي كل لحظة من لحاظك زكاة.
# فزكاة العين: النظرة بالعبرة (10) والغض عن الشهوات وما يضاهيها. وزكاة الاذن: استماع العلم والحكمة والقران، وفواءد الدين من الموعظة والنصيحة وما فيه نجاتك، وبالاعراض عما هو ضده من الكذب والغيبة واشباههما.
# وزكاة اللسان: النصح للمسلمين، والتيقظ للغافلين، وكثرة التسبيح والذكر وغيرها. وزكاة اليد: البذل والعطاء والسحاء بما انعم الله عليك به، وتحريكها بكتابة العلم ومنافع ينتفع بها المسلمون في طاعة الله تعالي، والقبض عن الشر وزكاة الرجل: السعي في حقوق الله، من زيارة الصالحين، ومجالس الذكر، واصلاح الناس، وصلة الارحام، والجهاد، وما فيه صلاح قلبك وسلامة دينك " (11).
# PageV02P106
# وثانيها:
# الخمس وقد فرضه الله تعالي علي عباده صونا لذرية نبيه (ص) عن الافتقار، وتنزيها لهم عن الصدقات التي هي اوساخ الناس، فقال سبحانه:
# " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير " (12).
# والمستفاد من الاية: ان مانع الخمس لا ايمان له. وقال امير المءمنين - عليه السلام - " هلك الناس في بطونهم وفروجهم، لانهم لا يءدون الينا حقنا ". ولا ريب في عظم الثواب والاجر في اداءه وايصاله الي اهله، وكيف لا وهو اعانة ذرية الرسول (ص) وقضاء حواءجهم، وقد قال رسول الله (ص): " حقت شفاعتي لمن اعان ذريتي بيده ولسانه وماله " (13).
# وقال (ص): " اربعة انالهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه ". وقال (ص): " من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا، كافيته يوم القيامة ". وعن الصادق (ع) قال: " اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: ايها الخلاءق، انصتوا، فان محمدا يكلمكم. فتنصت الخلاءق، فيقوم النبي (ص) فيقول: يا معشر الخلاءق، من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه. فيقولون: باباءنا وامهاتنا! واي يد واي منة واي معروف لنا؟ بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق. فيقول لهم: بلي! من اوي احدا من اهل بيتي، او برهم، او كساهم من عري، او اشبع جاءعهم، فليقم حتي اكافيه. فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله: يا محمد، يا حبيبي، قد جعلت مكافاتهم اليك، فاسكنهم من الجنة حيث شءت. قال: فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد
# PageV02P107
# واهل بيته - صلوات الله عليهم " (14). وقد ظهر مما تقدم بعض ما تعلق به من الاسرار والاداب والشراءط الباطنة.
# وينبغي ان يكون معطيه في غاية الحذر عن استعظامه وعن المن والاذي، وان يكون في غاية التخضع والتواضع للذرية العلوية عند اعطاءه اياهم، ويعلم انه عبد من عباد الله، اعطاه مولاه نبذا من امواله، ثم امره بان يوصل قليلا منها الي ذرية نبيه (ص)، وجعل له ايضا في مقابلة هذا الايصال زيادة المال في الدنيا وعظيم الاجر والثواب في العقبي. فما اقبح بالعاقل - مع ذلك - ان يستعظم ما يعطيه، ويمن علي اولاد نبيه (ص).
# وثالثها:
# الانفاق علي الاهل والعيال والتوسع عليهم. وهو ايضا من الواجبات، علي النحو المقرر في كتب الفقه. وما ورد في مدحه وعظم اجره اكثر من ان يحصي، قال رسول الله (ص):
# " الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله " (15) وقال (ص): " خيركم خيركم لاهله ". وقال (ص): " المءمن ياكل بشهوة اهله، والمنافق ياكل اهله بشهوته " (16). وقال: " افضل الصدقة صدقة عن ظهر غني، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي، ولا يلوم الله علي الكفاف " (17).
# وقال (ص): " دينار انفقته علي اهلك، ودينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، واعظمها اجرا الدينار الذي انفقته علي اهلك ". وقال (ص): " ما انفق الرجل علي اهله فهو صدقة، وان الرجل ليءجر في رفع اللقمة الي فم امراته ". وقال (ص):
# PageV02P108
# " من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الهم يطلب المعيشة ". وقال (ص):
# " من كانت له ثلاث بنات. فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عنه، اوجب الله تعالي له الجنة، الا ان يعمل عملا لا يغفر الله له ". وقال (ص) يوما لاصحابه: " تصدقوا. فقال رجل: ان عندي دينار. قال انفقه علي نفسك. فقال: ان عندي اخر قال: انفقه علي زوجتك. قال: ان عندي اخر.
# قال: انفقه علي ولدك. قال: ان عندي اخر. قال: انفقه علي خادمك. قال:
# ان عندي اخر. قال (ص): انت ابصر به " (18). وقال (ص): " ملعون ملعون من القي كله علي الناس! ملعون ملعون من ضيع من يعوله! "، وقال (ص) لامير المءمنين (ع) بعد ما راه في البيت ينقي العدس، وفاطمة عليها السلام جالسة عند القدر: " اسمع مني يا ابا الحسن، وما اقول الا من امر ربي: ما من رجل يعين امراته في بيتها، الا كان له بكل شعرة علي بدنه عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها، واعطاه الله من الثواب مثل ما اعطاه الصابرين وداود النبي ويعقوب وعيسي - عليه السلام -. يا علي، من كان في خدمة العيال في البيت ولم يانف، كتب الله اسمه في ديوان الشهداء، وكتب له بكل يوم وليلة ثواب الف شهيد، وكتب له بكل قدم ثواب حجة وعمرة، واعطاه الله بكل عرق في جسده مدينة في الجنة. يا علي ساعة في خدمة البيت خير من عبادة الف سنة، والف حجة، والف عمرة، وخير من عتق الف رقبة، والف غزوة، والف مريض عاده، والف جمعة والف جنازة، والف جاءع يشبعهم، والف عار يكسوهم، والف فرس يوجهه في سبيل الله، وخير له من الف دينار يتصدق علي المساكين، وخير له من ان يقرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، ومن الف اسيرة اشتراها فاعتقها، وخير له من الف بدنة بعضي للمساكين، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه في الجنة. يا علي، من لم يانف من خدمة العيال دخل الجنة بغير حساب. يا علي، خدمة العيال كفارة للكباءر، وتطفء غضب الرب، ومهور حور العين، وتزيد في الحسنات والدرجات. يا علي، لا يخدم العيال
# PageV02P109
# الا صديق او شهيد، او رجل يريد الله به خير الدنيا والاخرة " (19).
# وقال السجاد (ع): " ارضاكم عند الله اسبغكم علي عياله ". وقال - عليه السلام -: " لءن ادخل السوق، ومعي دراهم ابتاع لعيالي لحما، وقد قرموا (20) اليه، احب الي من ان اعتق نسمة ". وقال الصادق (ع):
# " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعوله ". وقال (ع): " من سعادة الرجل ان يكون القيم علي عياله ". وقال الكاظم (ع): " ان عيال الرجل اسراءه، فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل او شك ان تزول النعمة ". وقال ابو الحسن الرضا (ع): " ينبغي للرجل ان يوسع علي عياله لءلا يتمنوا موته ". وقال (ع): " صاحب النعمة يجب عليه التوسعة علي عياله " (21). والاخبار الواردة في ثواب الانفاق علي العيال وخدمتهم والتوسع عليهم مما لا تعد كثرة. وما ذكرناه كاف لايقاظ اهل الاستبصار.
# فصل ما ينبغي في الانفاق علي العيال ينبغي لطالب الاجر والثواب في انفاق العيال، ان يقصد في كده وسعيه في تحصيل النفقة وفي انفاقه وجه الله وثواب الاخرة، اذ لا ثواب بدون القربة، وان يجتنب عن تحصيل الحرام والشبهة، ولا يدخل علي عياله الا الحلال، اذ اخذ الحرام وانفاقه اعظم الذنوب واشد المعاصي، وان يقصد في التحصيل والانفاق، فليحترز عن الاقتار لءلا يضيع عياله، وعن الاسراف لءلا يضيع عمره في طلب المال، فيكون من الخاسرين الهالكين. قال الله
# PageV02P110
# سبحانه:
# " وكلوا واشربوا ولا تسرفوا " (22). وقال " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط " (23). وقال: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " (24).
# وعن الصادق (ع): " انه تلا هذه الاية: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما)، فاخذ قبضة من حصي وقبضها بيده، فقال: هذا الاقتار الذي ذكره الله في كتابه. ثم اخذ قبضة اخري، فارخي كفه كلها، ثم قال: هذا الاسراف. ثم اخذ قبضة اخري، فارخي بعضها وامسك بعضها، وقال: هذا القوام " (25). وينبغي الا يستاثر نفسه او بعض عياله بماكول طيب، ولا يطعم ساءرهم منه، فان ذلك يوغر الصدر ويبعد عن المعاشرة بالمعروف، الا ان يضطر اليه، لمرض او ضعف او غير ذلك. وينبغي الا يصف عندهم طعاما ليس يريد اطعامهم اياه، وان يقعد عياله كلهم علي ماءدة عند الاكل، فقد روي: " ان الله وملاءكته يصلون علي اهل بيت ياكلون في جماعة ".
# واما الامور المستحبة من الانفاق، الداخلة تحت السخاء، فاولها:
# صدقة التطوع وفضلها عظيم، وفواءدها الدنيوية والاخروية كثيرة. قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: " تصدقوا ولو بتمرة، فانها تسد من الجاءع، وتطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار ". وقال (ص): " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ". وقال (ص): " ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، الا كان الله اخذها بيمينه، فيربيها له كما يربي احدكم فصيله، حتي تبلغ التمرة
# PageV02P111
# مثل احد ". وقال (ص): " ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله عز وجل الخلاقة علي تركته ". وقال (ص): " كل امرء في ظل صدقته، حتي يقضي بين الناس ". وقال (ص): " ارض القيامة نار، ما خلا ظل المءمن، فان صدقته تظله ". وقال (ص): " ان الله لا اله الا هو، ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة: والحرق والغرق، والهدم والجنون... " وعد سبعين بابا من الشر. وقال (ص): " صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل " (26). وقال (ص): " اذا اطرقكم ساءل ذكر بالليل فلا تردوه ".
# وفاءدة التخصيص بالذكر والليل: ان من يسالك ليلا في صورة الانسان، يحتمل ان يكون ملكا اتاك للامتحان، كما روي: " انه سبحانه اوحي الي موسي بن عمران (ع)، وقال: يا موسي، اكرم الساءل ببذل يسير او برد جميل، انه ياتيك من ليس بانس ولا جان، بل ملاءكة من ملاءكة الرحمن، يبلونك فيما خولتك، ويسالونك فيما نولتك، فانظر كيف انت صانع يا ابن عمران ". ولذلك حث رسول الله (ص) علي عدم رد الساءل، وقال: " اعط الساءل ولو علي ظهر فرس ". وقال (ص):
# " لا تقطعوا علي الساءل مسالته، فلولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم ". وقال الباقر (ع): " البر والصدقة ينفيان الفقر، ويزيدان في العمر، ويدفعان عن صاحبهما سبعين ميتة سوء ". وقال الصادق (ع):
# " داووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا البلاء بالدعاء، واستنزلوا الرزق بالصدقة، فانها تفك من بين لحي سبعماءة شيطان، وليس شء اثقل علي الشيطان من الصدقة علي المءمن، وهي تقع في يد الرب تعالي قبل ان تقع في يد العبد ".
# وقال (ع): " الصدقة باليد تقي ميتة السوء، وتدفع سبعين نوعا من البلاء، وتفك عن لحي سبعين شيطانا كلهم يامره الا يفعل ". وقال (ع):
# " يستحب للمريض ان يعطي الساءل بيده، ويامره ان يدعو له ". وقال عليه السلام: " باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطاها، ومن تصدق بصدقة
# PageV02P112
# اول النهار رفع الله عنه شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم، فان تصدق اول الليل دفع الله شر ما ينزل من السماء في تلك الليلة ". وكان (ع) اذا اعتم اي صلي العتمة - وذهب من الليل شطره، اخذ جرابا فيه خبز ولحم ودراهم، فحمله علي عنقه، ثم ذهب به الي اهل الحاجة من اهل المدينة، فقسمه فيهم ولا يعرفونه، فلما مضي ابو عبد الله (ع)، فقدوا ذلك، فعلموا انه كان ابا عبد الله (ع). وسءل (ع) عن الساءل يسال ولا يدري ما هو، فقال: " اعط من اوقع في قلبك الرحمة ". وقال (ع) في السءال:
# " اطعموا ثلاثة، وان شءتم ان تزدادوا فازدادوا، والا فقد اديتم حق يومكم ". وقال (ع) في الرجل يعطي غيره الدراهم يقسمها، قال: " يجري له من الاجر مثل ما يجري للمعطي، ولا ينقص من اجره شيءا. ولو ان المعروف جري علي سبعين يد، لاوجروا كلهم من غير ان ينقص من اجر صاحبه شء ". وقد وردت اخبار كثيرة في فضل تصدق الماء وثوابه، قال امير المءمنين (ع): " اول ما يبدا به في الاخرة صدقة الماء، يعني في الاجر ". وقال ابو جعفر (ع): " ان الله تعالي يحب ابراد الكبد الحراء، ومن سقي الماء كبدا حراء، من بهيمة وغيرها، اظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ". وقال الصادق (ع): " من سقي الماء في موضع يوجد فيه الماء، كان كمن اعتق رقبة، ومن سقي الماء في موضع لا يوجد فيه الماء، كان كمن احيي نفسا، ومن احيي نفسا فكانما احيي الناس جميعا ".
# (تنبيه): سءل رسول الله (ص): " اي الصدقة افضل؟ قال:
# ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تامل البقاء وتخشي الفاقة، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا ".
# فصل فضيلة الاسرار في الصدقة المندوبة لا كلام في ان الاسرار في الصدقة المندوبة افضل من اظهارها للمعطي في اعطاءها، ويدل عليه قول الصادق (ع): " الصدقة في السر والله افضل ج: 2 PageV02P113
# من الصدقة في العلانية " (27). وقوله (ع): " كلما فرض الله عليك، فاعلانه افضل من اسراره، وكلما كان تطوعا، فاسراره افضل من اعلانه ".
# وانما الكلام في ان الافضل للاخذ في اخذها، ان ياخذها سرا او علانية. فقيل: الافضل له اخذها، لانه ابقي للتعفف وستر المروة، واسلم لقلوب الناس والسنتهم من الحسد وسوء الظن والغيبة، وعون للمعطي علي اسرار العمل، وقد علمت افضلية السر علي الجهر في الاعطاء، واصون لنفسه عن الاذلال والاهانة، واخلص من شوب شركة الحضار، فان المستفاد من الاخبار: ان الحضار شركاء من اهدي له في الهدية. والظاهر ان الصدقة مثلها اذا كان الحضار من اهلها. قال رسول الله (ص): " من اهدي له هدية وعنده قوم، فهم شركاءه فيها ". وقال الباقر (ع): " جلساء الرجل شركاءه في الهدية ". وقال (ع): " اذا اهدي للرجل هدية من طعام، وعنده قوم، فهم شركاءه في الهدية الفاكهة او غيرها ". وقيل:
# الافضل اخذها علانية، والتحدث بها، لتنقية الكبر والرياء، وتلبيس الحال، وايجابه الاخلاص والصدق، واقامة منة الشكر، واسقاط الجاه والمنزلة، واظهار العبودية والمسكنة، مع ان العارف ينبغي الا ينظر الا الي الله، والسر والعلانية في حقه واحد، فاختلاف الحال شرك في التوحيد.
# والحق ان الحكم بافضلية احدهما علي الاطلاق غير صحيح، اذ تختلف افضلية كل منهما باختلاف النيات، وتختلف النيات باختلاف الاحوال والاشخاص.
# فينبغي لطالب السعادة ان يراقب نفسه، ويلاحظ حاله ووقته، ويري ان اي الحالتين من السر والجهر بالنظر اليه اقرب الي الخلوص والقربة، وابعد من الرياء والتلبيس وساءر الافات، فيختار ذلك، ولا يتدلي بحبل الغرور ولا ينخدع بتلبيس الطبع ومكر الشيطان. مثلا اذا كان طبعه ماءلا الي الاسرار، وراي ان باعث هذا الميل حفظ الجاه والمنزلة، وخوف سقوط * (الهامش) * (27) صححنا اغلب هذه الاخبار المروية عن اهل البيت - عليهم السلام - في هذا المقام علي (الوافي): 6 / 282، 284 باب فضل الصدقة وباب فضل صدقة السر. PageV02P114
# القدر من اعين الناس، ونظر الخلق اليه بعين الازدراء، والي المعطي كونه منعما محسنا اليه، او خوف الا يعطيه الناس بعد ذلك لعلمهم بما اخذه، فلينتقل عن الاسرار وياخذها علانية، اذ لو ابقي نفسه علي ما استكن فيها من الداء الدفين، وعمل بمقتضاها، صار هالكا - وان كان طبعه ماءلا الي الاسرار، وايقن بان باعث الميل اليه: ابقاء التعفف، وستر المروة، وصيانة الناس عن الحسد، وسوء الظن والغيبة، ولم يكن باعثه شء من المفاسد المذكورة، فالاولي ان ياخذها سرا. ويعرف ذلك بان يكون تالمه بانكشاف اخذه للصدقة كتالمه بانكشاف صدقة اخذها بعض اقرانه واخوانه المءمنين، فانه ان كان طالبا لبقاء السر واعانة المعطي علي الاسرار، وصيانة العلم عن الابتذال، وحفظ الناس عن الحسد والغيبة وسوء الظن، فينبغي ان يكون طالبا لها في صدقة اخيه ايضا، اذ يحصل ما يحذر منه: من هتك الستر، وابتذال العلم، ووقوع الناس في الغيبة والحسد بانكشاف صدقة اخيه ايضا. فان كان انكشاف صدقته اثقل عليه من انكشاف صدقة غيره، فتقديره الحذر من هذه المعاني تلبيس من النفس ومكر من الشيطان. واذا كان طبعه ماءلا الي الاظهار، ووجد منه ان باعث هذا الميل هو التطيب لقلب المعطي، والاستحثاث له علي مثله، والاظهار للغير بانه من المبالغين في الشكر، حتي يرغبوا في الاحسان اليه، فليتنبه ان هذا الداء من الداء الدفين الذي يهلكه لو لم يعالجه، فليترك اخذها جهرا والتحدث بها، وينتقل الي الاخذ خفية. وان تيقن من نفسه بان الباعث هو اقامة السنة في الشكر، والتحدث بالنعمة، واسقاط الجاه والمنزلة، واظهار العبودية والمسكنة، او غير ذلك من المقاصد الصحيحة، من دون تطرق شء من المفاسد المذكورة، فالاظهار افضل، ويعرف ذلك بان تميل نفسه الي الشكر، حيث لا ينتهي الخبر الي المعطي ولا الي من يرغب في عطاءه، وبين يدي جماعة يعلم انهم يكرهون اظهار العطية، ويرغبون في اخفاءها، وعادتهم الا يعطوها الا من يخفيها ولا يتحدث بها ولا يشكر عليها. ثم اذا جزم يكون الباعث اقامة السنة في الشكر، فينبغي ان يغفل عن قضاء حق المعطي، فينظر انه ان كان ممن يحب الشكر والنشر فيخفي الاخذ ولا يشكر، لان قضاء حقه الا PageV02P115
# ينصره علي الاثم، وان كان ممن لا يحب الشكر ولا يطلب النشر، فالاولي ان يشكره ويظهر صدقته.
# وينبغي لكل من يراعي قلبه ان يلاحظ هذه الدقاءق ولا يهملها، اذ اعمال الجوارح مع اهمالها ضحكة للشيطان وشماتة له، لكثرة التعب فيها مع عدم تصور نفع لها، والعلم بهذه الدقاءق وملاحظتها هو العلم الذي ورد فيه ان تعلم مسالة واحدة منه افضل من عبادة سنة، اذ بهذا العلم تحيي عبادة العمر، وبالجهل به تموت عبادة العمر.
# وثانيها:
# الهدية وهي ما يعطي ويرسل الي اخيه المسلم، فقيرا كان ام غنيا، طلبا للاستيناس، وتاكيدا للصحبة والتودد. وهو مندوب اليه من الشرع، ومع سلامة القصد والنية يكون عبادة. قال رسول الله (ص): " تحابوا تهادوا، فانها تذهب بالضغاءن ". وقال (ص): " لو اهدي الي ذراع لقبلت ". وقال امير المءمنين (ع): " لان اهدي لاخي المسلم هدية احب الي من ان اتصدق بمثلها ". وقال (ع): " من تكرمة الرجل لاخيه المسلم، ان يقبل تحفته وان يتحفه بما عنده، ولا يتكلف له شيءا ".
# وثالثها:
# الضيافة وثوابها جزيل، واجرها جميل، وفضلها عظيم، وثمرها جسيم. قال رسول الله (ص): " لا خير فيمن لا يضيف ". ومر (ص) برجل له ابل وبقر كثير، فلم يضيفه، ومر بامراة لها شويهات، فذبحت له، فقال (ع):
# " انظروا اليهما، فانما هذه الاخلاق بيد الله عز وجل، فمن شاء ان يمنحه خلقا حسنا فعل ". وقال (ص): " الضيف اذا جاء فنزل بالقوم، جاء برزقه معه من السماء، فاذا اكل غفر الله لهم بنزوله ". وقال: " ما من ضيف حل بقوم الا ورزقه في حجره ". وقال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ". وقال (ص): " لا تزال امتي بخير: ما تحابوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام، واقراوا الضيف، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين ". وقال (ص): PageV02P116
# اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي لهم هدية. قالوا: وما تلك الهدية؟ قال:
# الضيف ينزل برزقه، ويرتحل بذنوب اهل البيت ". وقال (ص):
# " كل بيت لا يدخل فيه الضيف لا تدخله الملاءكة ". وقال (ص): " الضيف دليل الجنة ". وقال امير المءمنين (ع): " ما من مءمن يحب الضيف الا ويقوم من قبره ووجهه كالقمر ليلة البدر، فينظر اهل الجمع، فيقولون: ما هذا الا نبي مرسل! فيقول ملك: هذا مءمن يحب الضيف ويكرم الضيف، ولا سبيل له الا ان يدخل الجنة ". وقال (ع): " ما من مءمن يسمع بهمس الضيف وفرح بذلك، الا غفرت له خطاياه، وان كانت مطبقة بين السماء والارض ". وبكي - (ع) يوما، فقيل له: ما يبكيك؟ قال:
# " لم ياتني ضيف منذ سبعة ايام، اخاف ان يكون الله قد اهانني ". وعن محمد بن قيس، عن ابي عبد الله (ع) - قال: " ذكر اصحابنا قوما، فقلت والله ما اتغدي ولا اتعشي الا ومعي منهم اثنان او ثلاثة او اقل او اكثر، فقال - (ع): فضلهم عليك اكثر من فضلك عليهم. قلت: جعلت فداك!
# كيف ذا وانا اطعمهم طعامي، وانفق عليهم من مالي، ويخدمهم خادمي؟
# فقال: اذا دخلوا عليك دخلوا من الله بالرزق الكثير، واذا خرجوا بالمغفرة لك ". وكان ابراهيم الخليل (ع) اذا اراد ان ياكل، خرج ميلا او ميلين يلتمس من يتغدي معه، وكان يكني (ابا الضيفان).
# وجميع الاخبار الواردة في فضيلة الطعام المءمن وسعيه تدل علي فضيلة الضيافة، كقوله (ص) بعد سءاله عن الحج المبرور: " هو اطعام الطعام وطيب الكلام ". وقال (ص): " من اطعم ثلاثة نفر من المسلمين اطعمه الله من ثلاث جنان في ملكوت السماوات: الفردوس، وجنة عدن، وطوبي شجرة تخرج في جنة عدن غرسها ربنا بيده ". وقول الصادق (ع) " من اشبع مءمنا وجبت له الجنة " وقوله (ع): " من اطعم مءمنا حتي يشبعه، لم يدر احد من خلق الله ما له من الاجر في الاخرة، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، الا الله رب العالمين ". وسءل (ص): " ما الايمان؟ فقال: اطعام الطعام. وبذل السلام وقال: " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، من ظاهرها، يسكنها من امتي من اطاب الكلام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي PageV02P117
# بالليل والناس نيام ". وقال (ص): " من احب الاعمال الي الله تعالي:
# اشباع جوعة المءمن، وتنفيس كربته، وقضاء دينه " وقال (ص) " الله يحب الاطعام في الله، ويحب الذي يطعم الطعام في الله، والبركة في بيته اسرع من الشفرة في سنام البعير " وقال (ص) " خيركم من اطعم الطعام " وقال صلي الله عليه واله: من اطعم الطعام اخاه المءمن حتي يشبعه، وسقاه حتي يرويه، بعده الله من النار سبع خنادق، ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام " وفي الخبر: " ان الله تعالي يقول للعبد في القيام ة: يا ابن ادم، خفت فلم تطعمني. فيقول: كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: جاع اخوك فلم تطعمه، ولو اطعمته كنت اطعمتني ". وقال (ص): من سقي مءمنا من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ". وقال (ص) من سقي مءمنا شربه من ماء من حيث يقدر علي الماء، اعطاه الله بكل شربة سبعين الف حسنة، وان سقاه من حيث لا يقدر علي الماء، فكانما اعتق عشر رقاب من ولد اسماعيل " (28).
# فصل ما ينبغي ان يقصد في الضيافة ينبغي ان يقصد في ضيافته التقرب الي الله، والتسنن بسنة رسول الله واستمالة قلوب الاخوان، وادخال السرور علي قلوب المءمنين، ولا يقصد به الرياء والمفاخرة والمباهاة، والا ضاع عمله، وان يدعو الفقراء والاتقياء، وان كان في ضيافة الاغنياء ومطلق الناس فضيلة ايضا. وينبغي الا يهمل في ضيافة الاقارب والجيران، اذا اهمالهم قطع رحم وايحاش، والا يدعو من يعلم انه تشق عليه الاجابة. وينبغي ان يعجل في احضار الطعام، لانه من اكرام الضيف وقد ورد: " ان العجلة من الشيطان، الا في خمسة اشياء، فانها من سنة رسول الله (ص): اطعام الضيف، وتجهيز البيت وتزويج البكر، وقضاء الدين والتوبة من الذنوب " وان يحضر من الطعام قدر الكفاية، اذ التقليل عنه نقص في المروة، والزيادة عليه تضييع، وان يسعي في اكرام الضيف: من طلاقة الوجه * (الهامش) * (28) صححنا احاديث هذا الفصل علي (البحار): 4 مج 15 / 110، باب اطعام المءمن. و 242 - 244: باب اداب الضيف. وعلي (الكافي):
# باب اطعام المءمن. وعلي (الوساءل): في اداب الماءدة من كتاب الاطعمة والاشربة. PageV02P118
# وطيب الكلام معه عند دخوله وخروجه وعلي الماءدة، والخروج معه الي باب الدار اذا خرج، قال رسول الله (ص): " ان من سنة الضيف ان يشيعه الي باب الدار ". ومما ينبغي له الا يستخدم الضيف، قال الباقر (ع): " من الجفاء استخدام الضيف ". وكان عند الرضا (ع) ضيف، فكان يوما في بعض الحواءج، فنهاه عن ذلك، وقام بنفسه الي تلك الحاجة، وقال: " نهي رسول الله (ص) عن ان يستخدم الضيف ".
# فصل اداب الضيافة ينبغي لكل مءمن ان يجيب دعوة اخيه الي الضيافة، من غير ان يفرق بين الغني والفقير، بل يكون اسرع اجابة الي الفقير، والا يمنعه بعد المسافة عن الاجابة اذا امكن احتمالها عادة. قال رسول الله (ص): " اوصي الشاهد من امتي والغاءب، ان يجيب دعوة المسلم ولو علي خمسة اميال، ولا يمنعه صوم التطوع عن الاجابة، بل يحضر، فان علم سرور اخيه بالافطار فليفطر ويحتسب في افطاره افضل ما يحتسب في صومه ". وقال الصادق (ع): - " من دخل علي اخيه وهو صاءم، فافطر عنده ولم يعلمه بصوم فيمن عليه، كتب الله له صوم سنة، وان علم انه متكلف ولا يسر بافطاره فليتعلل ".
# وينبغي الا يقصد بالاجابة قضاء شهوة البطن، ليدخل عمله في امور الدنيا، بل ينوي الاقتداء بسنة رسول الله (ص) واكرام اخيه المءمن، ليكون في عمله مطيعا لله مثابا في الاخرة، وان يحترز عن الاجابة اذا كان الداعي من الظلمة او الفساق، او كانت ضيافة للفخر والمباهاة، ومن كان طعامه حراما او شبهة، او لم يكن موضعه او بساطه المفروش حلالا، او كان في الموضع شء من المنكرات، كاناء فضة، او تصوير حيوان علي سقف او حاءط، او احد الات اللهو من المزامير، وامثالها، او التشاغل بشء من اللهو واللعب والهزل، فكل ذلك مما يمنع الاجابة، ويوجب تحريمها او كراهيتها. قال الصادق (ع) " لا ينبغي للمءمن ان يجلس مجلسا يعصي الله تعالي فيه ولا يقدر علي تغييره. ومن ابتلي بحضور طعام ظالم اكراها وتقية، فليقلل الاكل، ولا ياكل اطايب الاطعمة ". PageV02P119
# وينبغي للضيف - ايضا - اذا دخل الدار الا يتصدر، ولا يقصد احسن الاماكن، بل يتواضع ويرضي بالدون من المجلس، وان اشار اليه صاحب الدار بموضع فلا يخالفه ويجلس فيه، وان اشار اليه بعض الضيفان بالارتفاع او الانحطاط، والا يجلس في مقابلة باب حجرة النسوان، ولا يكثر النظر الي الموضع الذي يخرج منه الطعام، فانه دليل الشره وخسة النفس، وان يخص بالتحية والسلام اولا من يقرب منه.
# وينبغي لمن دعي الي الضيافة الا يطول الانتظار عليهم، ولا يعجل بحيث يفاجءهم قبل تمام الاستعداد.
# ورابعها:
# الحق المعلوم وحق الحصاد والجذاذ والمراد من الاول: ما يعرضه الرجل ويقدره في ماله ، من قليل او كثير غير الصدقات الواجبة، يعطيه محتاجا او يصل به رحمه. والمراد بالثاني:
# ما يعطي به الي الفقراء من الضغث بعد الضغث: اي القبضة بعد القبضة من الزرع يوم حصاده، ومن الحفنة بعد الحفنة: اي ملء الكف من التمر او الحنطة او غيرهما من الثمار والفواكه والحبوبات عند قطعها وتصفيتها.
# وهذان النوعان من الانفاق معدودان في صدقة التطوع، وقد وردت بخصوصهما اخبار كثيرة لشدة استحبابهما. قال الصادق (ع): " ان الله فرض للفقراء في اموال الاغنياء فريضة لا يحمدون الا باداءها، وهي الزكاة، بها حقنوا دماءهم وبها سموا مسلمين، ولكن الله تعالي فرض في اموال الاغنياء حقوقا غير الزكاة فقال الله تعالي:
# " والذين في اموالهم حق معلوم " (29).
# والحق المعلوم غير الزكاة، وهو شء يفرضه الرجل علي نفسه في ماله، يجب عليه ان يفرضه علي قدر طاقته وسعة ماله، فيءدي الذي فرض علي نفسه ان شاء كل يوم، وان شاء كل جمعة، وان شاء كل شهر " (30).
# PageV02P120
# وقال (ع): " الحق المعلوم ليس من الزكاة، هو الشء تخرجه من مالك، ان شءت كل جمعة، وان شءت كل شهر، ولكل ذي فضل فضله، وقول الله تعالي: (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم)، فليس من الزكاة، والماعون ليس من الزكاة، وهو المعروف تصنعه والقرض تقرضه ومتاع البيت تعيره، وصلة قرابتك ليس من الزكاة. وقال الله تعالي:
# (والذين في اموالهم حق معلوم)، فالحق المعلوم غير الزكاة، وهو شء يفرضه الرجل علي نفسه انه في ماله ونفسه، ويجب له ان يفرضه علي قدر طاقته ووسعه " (31) وقال (ع): " وان عليكم في اموالكم غير الزكاة.
# فقلت: اصلحك الله، وما علينا في اموالنا غير الزكاة؟ فقال: سبحان الله!
# اما تسمع قول الله تعالي؟ يقول في كتابه:
# " والذين في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم " (32).
# قال: قلت: فماذا الحق المعلوم الذي علينا؟ قال: هو والله الشء يعلمه الرجل في ماله، يعطيه في اليوم او في الجمعة او الشهر، قل او كثر، غير انه يدوم عليه " (33). وقال (ع) في قول الله تعالي: (في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم): " هو الرجل يءتيه الله الثروة من المال فيخرج منه الالف والالفين والثلاثة الاف والاقل والاكثر، فيصل به رحمه ويحمل به الكل عن قومه ". وقال (ع): " في الزرع حقان: حق تءخذ به، وحق تعطيه. قلت: وما الذي اءخذ به وما الذي اعطيه؟ قال:
# اما الذي تءخذ به، فالعشر ونصف العشر، واما الذي تعطيه، فقول الله:
# " واتوا حقه يوم حصاده " (24).
# يعني من حصدك الشء ثم الشء - ولا اعلمه الا قال الضغث ثم
# PageV02P121
# الضغث - حتي تفرغ " (35). وقال (ع): " لا تصرم بالليل، ولا تحصد بالليل، ولا تضح بالليل، ولا تبذر بالليل. فانك ان فعلت ذلك لم ياتك القانع والمعتر. فقلت: وما القانع والمعتر؟ فقال: القانع: الذي يقنع بما اعطيته، والمعتر: الذي يمر بك فيسالك. وان حصدت بالليل لم ياتك السءال، وهو قول الله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده) عند الحصاد، يعني القبضة بعد القبضة اذا حصدته، فاذا خرج فالحفنة بعد الحفنة، وكذلك عند الصرام، وكذلك عند البذر. ولا تبذر بالليل، لانك تعطي من البذر كما تعطي من الحصاد ". وقال الباقر (ع) في قول الله تعالي (واتوا حقه يوم حصاده): " هذا من الصدقة، ويعطي المسكين القبضة بعد القبضة، ومن الجذاذ الحفنة بعد الحفنة، حتي يفرغ ". وفي مضمون هذه الاخبار كثيرة اخر.
# وخامسها:
# القرض وهو ايضا من ثمرات السخاء، لان السخي تسمح نفسه بان يقرض اخاه المحتاج بعض امواله الي حين استطاعته، كما تسمح نفسه بان يبذل عليه اصل ماله، والبخيل يشق عليه ذلك. وثواب القرض عظيم، وفضله جسيم. قال الباقر (ع): " من اقرض رجلا قرضا الي ميسرة، كان ماله في زكاة، وكان هو في الصلاة مع الملاءكة حتي يقبضه ". وقال الصادق - عليه السلام -: " مكتوب علي باب الجنة: الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر ". وقال (ع): " ما من مءمن اقرض مءمنا يلتمس به وجه الله، الا حسب الله له اجره بحساب الصدقة، حتي يرجع ماله اليه، يعني اعطاه الله في كل ان اجر صدقة، ذلك لان له قضاءه في كل ان، فلما لم يفعل فكانما اعطاه ثانيا وثالثا وهلم جرا، الي ان يقبضه ". وقال (ع):
# " لا تمانعوا قرض الخمير والخبز واقتباس النار، فانه يجلب الرزق علي اهل البيت مع ما فيه من مكارم الاخلاق ". وقال: " لا تمانعوا قرض
# PageV02P122
# الخمير والخبز، فان منعهما يورث الفقر " (36).
# وسادسها:
# انظار المعسر والتحليل وهو ايضا من افراد البذل المترتب علي السخاء، وقد ورد في فضله اخبار كثيرة، قال الصادق (ع): " من اراد ان يظله الله يوم لا ظل الا ظله، فلينظر معسرا، او يدع له من حقه ". وقال (ص): " ان رسول الله (ص) قال في يوم حار - وحنا كفه -: من احب ان يستظل من فور جهنم؟ - قالها ثلاث مرات - فقال الناس في كل مرة: نحن يا رسول الله.
# فقال: من انظر غريما او ترك المعسر ". وقال (ع): " صعد رسول الله (ص) المنبر ذات يوم، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي انبياءه، ثم قال:
# ايها الناس، ليبلغ الشاهد الغاءب منكم، الا ومن انظر معسرا كان له علي الله في كل يوم ثواب صدقة بمثل ماله، حتي يستوفيه ". وقيل له (ع):
# " ان لعبد الرحمن بن سبابة دينا علي رجل قد مات، وقد كلمناه ان يحلله فابي، فقال: ويحه! اما يعلم ان له بكل درهم عشرة اذا حلله،، وان لم يحلله فانما هو درهم بدرهم؟ " (37). وفي معناها اخبار كثيرة اخر.
# وسابعها:
# بذل الكسوة والسكني ونحوهما غير ما ذكر من وجوه الاعانة بالمسلم، كبذل الكسوة والسكني، وحمله علي الدابة، واعطاءه الماعون، واعارته المتاع وساءر ما يحتاج اليه، واطراق الفحل وغير ذلك، فان جميع ذلك من ثمرات السخاء، ومنعها من نتاءج البخل. وفي كل واحد منها فضيلة وثواب، وورد في فضيلة كل منها اخبار.
# ومما يدل علي مدح كسوة المءمن، قول الباقر (ع): " لان احج حجة احب الي من ان اعتق رقبة ورقبة ورقبة (حتي انتهي الي عشرة)، ومثلها
# PageV02P123
# ومثلها (حتي انتهي الي سبعين). ولان اعول اهل بيت من المسلمين، اشبع جوعتهم، واكسو عورتهم، واكف وجوههم عن الناس، احب الي من ان احج حجة وحجة (حتي انتهي الي عشر)، وعشر مثلها ومثلها (حتي انتهي الي سبعين) " (38). وقال الصادق (ع): " من كسا اخاه كسوة شتاء او صيف، كان حقا علي الله ان يكسوه من ثياب الجنة، وان يهون عليه من سكرات الموت، وان يوسع عليه في قبره، وان يلقي الملاءكة اذا خرج من قبره بالبشري. وهو قول عز وجل في كتابه:
# " وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون " (39).
# وقال: " من كسا احدا من فقراء المسلمين ثوبا من عري، او اعانه بشء مما يقويه علي معيشته، وكل الله عز وجل به سبعة الاف ملك من الملاءكة، يستغفرون لكل ذنب عمله، الي ان ينفخ في الصور " (40).
# وثامنها:
# ما يبذل لوقاية العرض والنفس ما يبذل لوقاية العرض، وحفظ الحرمة، ورفع شر الاشرار وظلم الظلمة. فان السخي لا يقصر في شء من ذلك، والبخيل ربما منع بخله عن ذلك، فيهتك عرضه ويذهب حرمته. وفي بعض الاخبار دلالة علي ان البذل ذلك صدقة. وتقدم ان ما وقي المرء به عرضه فهو له صدقة، وكذا بذل ما تقتضيه المروة والعادة من ثمرات الجود والسخاء، ومن منعه كان بخيلا.
# وتاسعها:
# ما ينفق في المنافع العامة والخيرات الجارية، من بناء المساجد والمدارس والربط والقناطير، واجراء القنوات، وامثال ذلك مما يبقي اثره علي مر الدهور، ويصل نفعه وثوابه الي صاحبه في كل وقت الي يوم النشور. ولا يخفي ثواب ذلك.
# PageV02P124
# والاخبار الواردة في مدحه وفضيلته اكثر من ان تحصي، ولا حاجة الي ذكرها لاشتهارها بين الناس.
# تنبيه الفرق بين الانفاق والبر والمعروف اعلم ان لفظ الانفاق والمعروف والبر يتناول جميع ما تقدم من الانفاقات الواجبة والمستحبة. والفرق بينها: ان الانفاق خاص بالمال والمعروف اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع من فعل وترك، وهو من الصفات الغالبة، اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه، والغالب في الاخبار ارادة ما يتعلق بالمال من معانيه. والبر كالمعروف في شموله لجميع اعمال الخير في الاصل، وانصراف اطلاقه غالبا في الاخبار الي ما يتعلق بالمال من وجوه الانفاقات المتقدمة باسرها، وربما خص بما سوي الصدقة منها، لما ورد: ان البر والصدقة ينفيان الفقر ويزيدان في العمر. والظاهر ان مبني الخبر علي ذكر الخاص بعد العام، فلا وجه للتخصيص. ثم الصدقة تتناول جميع ما تقدم من وجوه الانفاق، سوي المروة، وعلي اي تقدير، لا ريب في ان ما ورد ن الايات والاخبار في فضيلة مطلق الانفاق والمعروف والبر يدل علي فضيلة كل واحد مما تقدم من وجوه الانفاق، كقوله سبحانه:
# " انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم " (41). وقوله:
# " وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون " (42) وقوله: " واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي... " الاية (43). وقوله: " قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين... " الاية (44). وقوله: " يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة " (45). وقوله: " مثل
# PageV02P125
# الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة... " الاية (46). وقوله: " الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " (47).
# وقول رسول الله (ص): " اول من يدخل الجنة المعروف واهله، واول من يرد علي الحوض ". وقوله (ص): " ان البركة اسرع الي البيت الذي يمتاز فيه المعروف من الشفرة في سنام الجزور، او من السبيل الي منتهاه ". وقول الباقر (ع): " ان من احب عباد الله الي الله، لمن حبب اليه المعروف وحبب اليه فعاله ". وقول الصادق (ع): " ان من بقاء المسلمين وبقاء الاسلام ان تصير الاموال عند من يعرف فيها الحق ويصنع المعروف، وان من فناء الاسلام وفناء المسلمين ان تصير الاموال في ايدي من لا يعرف فيها الحق ولا يصنع فيها المعروف ". وقوله (ع):
# " رايت المعروف كاسمه، وليس شء افضل من المعروف الا ثوابه! ".
# وقوله (ع) مخاطبا لزرارة: " ثلاثة ان تعلمهن المءمن كانت زيادة في عمره وبقاء لنعمه عليه. فقلت: وما هن؟ فقال: تطويله في ركوعه وسجوده في صلاته، وتطويله لجلوسه علي طعامه اذا اطعم علي ماءدته، واصطناعه المعروف الي اهله ". وقوله (ع): " اقيلوا لاهل المعروف عثراتهم، واغفروا لهم، فان كف الله عليهم هكذا - واوما بيده كانه يظلل بها شيءا ".
# وقوله (ع): " صناءع المعروف تقي مصارع السوء ". وقال (ع): " ان للجنة بابا يقال له المعروف، لا يدخله الا اهل المعروف. واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة ": يعني كما انهم يصنعون المعروف في الدنيا كذلك يصنعونه في الاخرة، يهبون حسناتهم لمن شاءوا، كما قال الصادق (ع) في خبر اخر: " يقال لهم في الاخرة: ان ذنوبكم قد غفرت لكم، فهبوا حسناتكم لمن شءتم وادخلوا الجنة ". وقال (ع):
# " قال اصحاب رسول الله (ص): يا رسول الله، فداك اباءنا وامهاتنا! ان
# PageV02P126
# اصحاب المعروف في الدنيا عرفوا بمعروفهم، فبم يعرفون في الاخرة؟
# فقال (ص): ان الله اذا ادخل اهل الجنة الجنة، امر ريحا عبقة طيبة فلصقت باهل المعروف، فلا يمر احد منهم بملا من اهل الجنة الا وجدوا ريحه، فقالوا: هذا من اهل المعروف " (48).
# ومنها - اي من رذاءل القوة الشهوية -:
# طلب الحرام وعدم الاجتناب عنه. ولا ريب في كونه مترتبا علي حب الدنيا والحرص عليها، وهو اعظم المهلكات، به هلك اكثر من هلك، وجل الناس حرموا عن السعادة لاجله، ومنعوا عن توفيق الوصول الي الله بسبه. ومن تامل يعلم ان اكل الحرام اعظم الحجب للعبد من نيل درجة الابرار، واقوي الموانع له عن الوصول الي عالم الانوار، وهو موجب لظلمة القلب وكدرته وهو الباعث لخبثه وغفلته، وهو العلة العظمي لخسران النفس وهلاكها، وهو السبب الاقوي لضلالتها وخباثتها، وهو الذي انساها عهود الحمي، وهو الذي اهواها في مهاوي الضلالة والردي، وما للقلب المتكون من الحرام والاستعداد لفيوضات عالم القدس! واني للنطفة الحاصلة منه والوصول الي مراتب الانس! وكيف يدخل النور والضياء في قلب اظلمته ادخنة المحرمات ؟! وكيف تحصل الطهارة والصفاء لنفس اخبثتها قذارات المشتبهات؟!
# ولامر ما حذر عنه اصحاب الشرع وامناء الوحي غاية التحذير، وزجروا منه اشد الزجر. قال رسول الله (ص): " ان لله ملكا علي بيت المقدس، ينادي كل ليلة: من اكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل ": اي لا نافلة ولا فريضة. وقال (ص): " من لم يبال من اين اكتسب المال، لم يبال الله من اين ادخله النار ". وقال (ص): " كل لحم نبت من حرام فالنار
# PageV02P127
# اولي به ". وقال (ص): " من اصاب مالا من ماثم، فوصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله، جمع الله ذلك جمعا، ثم ادخله في النار، وقال (ص): " ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي هذه المكاسب الحرام، والشهوة الخفية والربا ". وقال (ص): " من اكتسب مالا من الحرام، فان تصدق به لم يقبل منه، وان تركه وراءه كان زاده الي النار " (49).
# وقال (ع): " اذا اكتسب الرجل مالا من غير حله، ثم حج فلبي، نودي، لا لبيك ولا سعديك! وان كان من حله، نودي: لبيك وسعديك! " (50).
# وقال (ع): " كسب الحرام يبين في الذرية ". وقال (ع) في قوله تعالي:
# " وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا " (51).
# " ان كانت اعمالهم اشد بياضا من القباطي، فيقول الله عز وجل لها:
# كوني هباء وذلك انهم كانوا اذا شرع لهم الحرام اخذوه " (52). وقال الكاظم (ع): " ان الحرام لا ينمي، وان نمي لم يبارك فيه، وان انفقه لم يءجر عليه، وما خلفه كان زاده الي النار ". وفي بعض الاخبار: " ان العبد ليوقف عند الميزان، وله من الحسنات امثال الجبال، فيسال عن رعاية عياله والقيام بهم، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، حتي تفني تلك المطالبات كل اعماله، فلا تبقي له حسنة. فتنادي الملاءكة: هذا الذي اكل عياله حسناته في الدنيا، وارتهن اليوم باعماله ". وورد: " ان اهل الرجل واولاده يتعلقون به يوم القيامة، فيوقفونه بين يدي الله تعالي، ويقولون:
# يا ربنا، خذ لنا بحقنا منه، فانه ما علمنا ما نجهل، وكان يطعمنا من الحرام
# PageV02P128
# ونحن لا نعلم. فيقتص لهم منه " (1) فصل عزة تحصيل الحلال ينبغي لطالب النجاة ان يفر من الحرام فراره من الاسد، ويحترز منه احترازه من الحية السوداء، بل اشد واني يمكنه ذلك في امثال زماننا الذي لم يبق فيه من الحلال الا الماء الفرات والحشيش النابت في ارض الموات، وما عداه قد اخبثته الايدي العادية، وافسدته المعاملات الفاسدة! ما من درهم الا وقد غضب من اهله مرة بعد اولي، وما من دينار الا وقد خرج من ايدي من اخذه قهرا كرة غب اولي، جل المياه (كذا) او لاراضي من اهلها مغصوبة، واني يمكن القطع بحلية الاقوات واكثر المواشي والحيوانات من اهلها منهوبة، فاني يتاتي الحزم بحلية اللحوم والالبان والدسوم، فهيهات ذلك هيهات!
# ما من تاجر الا ومعاملته مع الظالمين، وما من ذي عمل الا وهو مخالط للجاءرين من عمال السلاطين.
# وبالجملة: الحلال في امثال زماننا مفقود، والسبيل دون الوصول اليه مسدود. ولعمري! ان فقده افة عم في الدين ضررها، ونار استطار في الخلق شررها. والظاهر ان اكثر الاعصار كان حالها كذلك. ولذلك قال الامام جعفر بن محمد الصادق (ع): " المءمن ياكل في الدنيا بمنزلة المضطر ".
# وقال رجل للكاظم (ع): " ادع الله جل وعز يرزقني الحلال، فقال: اتدري ما الحلال؟ قال: الكسب الطيب. فقال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: الحلال قوت المصطفين. لكن قل: اسالك من رزقك الواسع ".
# ومع ذلك كله، لا ينبغي للمءمن ان يياس من تحصيل الحلال، ويترك الفرق والفصل بين الاموال، فان الله سبحانه اجل واعظم من ان يكلف عباده باكل الحلال ويسد عنهم طريق تحصيله.
# PageV02P129
# فصل انواع الاموال اعلم ان الاموال علي اقسام ثلاثة: حلال بين، وحرام بين، وشبهات بينهما. ولكل منها درجات، فان الحرام وان كان كله خبيثا، الا ان بعضه اخبث من بعض، فان ما يءخذ بالمعاملة الفاسدة مع التراضي ليس في الحرمة كمال اليتيم الذي يءخذ قهرا. وكذا الحلال وان كان كله طيبا، الا ان بعضه اطيب من بعض. والشبهة كلها مكروهة، ولكن بعضها اشد كراهة من بعض. وكما ان الطبيب يحكم علي كل حلو بالحرارة، ولكن يقول بعضه حار في الدرجة الاولي، وبعضه في الثانية. وبعضه في الثالثة، وبعضه في الرابعة، فكذلك الحرام بعضه خبيث في الدرجة الاولي، وبعضه في الثانية وبعضه في الثالثة، وبعضه في الرابعة. وكذلك درجات الحلال في الصفاء والطيبة، ودرجات الشبهة في الكراهة.
# ثم الحرام اما يحرم لعينه، كالكلب والخنزير والتراب وغيرها من المحرمات العينية، او لصفة، حادثة فيه، كالخمر لاسكاره، والطعام المسموم لسميته، او لخلل في جهة اثبات اليد عليه. وله اقسام غير محصورة، كالماخوذ بالظلم والقهر والغصب والسرقة والخيانة في الامانة وغيرها، والغش والتلبيس والرشوة، وبالبخس في الوزن والكيل، وباحدي المعاملات الفاسدة، من الربا والصرف والاحتكار، وغير ذلك مما هو مذكور في كتب الفقه. وقد نهي الله سبحانه عن جميع ذلك في ايات كثيرة، كقوله تعالي:
# " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " (2). وقوله: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما... الاية " (3). وعن خصوص الربا بقوله: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين "، ثم قال:
# " فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله "، ثم قال: " وان تبتم فلكم رءس اموالكم " (4)، ثم قال: " ومن عاد فاولءك اصحاب النار " (5).
# PageV02P130
# جعل اكل الربا في اول الامر مءديا الي محاربة الله، وفي اخره متعرضا للنار. وقد ورد الذم الشديد علي كل واحد منها بخصوصه في اخبار كثيرة، وهي في كتب الاخبار والفقه مذكورة، وتفصيل جميع المحرمات موكول الي كتب الفقه، وليس هنا موضع بيانه فليرجع فيه الي كتب الفقهاء ".
# الفرق بين الرشوة والهدية وربما يتوهم الاشتباه في بعض الموارد بين الرشوة والهدية، فلنشر الي جلية الحال فيهما، فنقول: ههنا صور:
# الاولي - ان يسلم او يرسل مالا الي بعض الاخوان طلبا للاستءناس، وتاكيدا للصحبة والتودد. وقد عرفت كونه هدية وحلالا، سواء قصد به الثواب في الاخرة والتقرب الي الله تعالي ايضا، او لم يقصد به الثواب، بل قصد مجرد الاستءناس والتودد.
# الثانية - ان يقصد بالذل عوض مالي معين في العاجل، كان يهدي الفقير الي الغني او الغني شيءا طمعا في عوض اكثر او مساو من ماله. وهذا ايضا نوع هدية، وحقيقته ترجع الي هبة بشرط العوض، واذا وفي بما (يطمع فيه) (6) من العوض فلا ريب في حليته. قال الصادق (ع):
# " الربا رباءان: ربا يءكل وربا لا يءكل. فاما الذي يءكل فهديتك الي الرجل تطلب منه الثواب افضل منها، فذلك الربا الذي يءكل، وهو قول الله تعالي:
# " وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله " (7).
# واما الذي لا يءكل، فهو الذي نهي الله عز وجل عنه، واوعد عليه النار " (8). وعنه عليه السلام: " قال: قال رسول الله (ص): الهدية علي ثلاثة وجوه: هدية مكافاة، وهدية مصانعة، وهدية لله عز وجل " (9).
# وفي بعض الاخبار نوع اشعار بالحل، وان لم يتحقق الوفاء بما (يطمع فيه) (10)
# PageV02P131
# من العوض، كخبر اسحق بن عمار عن الصادق عليه السلام: " قال: قلت له عليه السلام: الرجل الفقير يهدي الي الهدية، يتعرض لما عندي فاخذها ولا اعطيه شيءا ايحل لي؟ قال نعم، هي لك حلال ولكن لا تدع ان تعطيه " (11).
# وهل يحل مع اعطاءه العوض المطموع فيه اذا لم يكن من ماله، بل كان من الاموال التي اعطته الناس ليصرف الي الفقراء من الزكوات والاخماس وساءر وجوه البر، والظاهر الحل اذا كان المهدي من اهل الاستحقاق والمهدي له معطيا اياه، وان لم يكن ليهدي له شيءا. وفيه تامل، كما يظهر بعد ذلك.
# الثالثة - ان يقصد به الاعانة بعمل معين، كالمحتاج الي السلطان او ذي شوكة يهدي الي وكيلهما، او من له مكانة عندهما، فينظر الي ذلك العمل، فان كان حراما، كالسعي في تنجز ادرار حرام او ظلم انسان او غير ذلك. او واجبا، كدفع ظلم او استخلاص حق ينحصر الدفع والاستخلاص به، او شهادة معينة، او حكم شرعي يجب عليه، او امثال ذلك، فهو رشوة محرمة يحرم اخذها، وان كان العمل مباحا لا حراما ولا واجبا.
# فان كان فيه تعب، بحيث جاز الاستءجار عليه، فما ياخذه حلال وجار مجري الجعالة، كان يقول: اوصل هذه الفضة الي السلطان، ولك دينار.
# او اقترح علي فلان ان يعينني علي كذا او يعطيني كذا، وتوقف تنجز غرضه علي تعب او كلام طويل، فما ياخذه في جميع ذلك مباح، اذا كان الغرض مشروعا مباحا، وهو مثل ما ياخذه وكيل القاضي للخصومة بين يديه، بشرط الا يتعدي من الحق. وان لم يكن العمل مما فيه تعب، بل كان مثل كلمة او فعلة لا تعب فيها اصلا، ولكن كانت تلك الكلمة او تلك الفعلة من مثله مفيدة، لكونه ذا منزلة، كقوله للبواب لا تغلق دونه باب السلطان، فقال بعض العلماء: الاخذ علي هذا حرام، اذ لم يثبت في الشرع جواز ذلك. ويقرب من هذا اخذ الطبيب العوض علي كلمة واحدة ينبه بها علي دواء يتفرد بمعرفته. وفيه نظر، اذ الظاهر جواز هذا
# PageV02P132
# الاخذ مع مشروعية الغرض وعدم كونه واجبا عليه.
# الرابعة - ان يطلب به حصول التودد والمحبة، ولكن لا من حيث انه تودد فقط، بل ليتوصل بجاهه الي اغراض ينحصر جنسها وان لم ينحصر عينها، وكان بحيث لولا جاهه لكان لا يهدي اليه، فان كان جاهه لاجل علم او ورع او نسب فالامر فيه اخف، والظاهر كون الاخذ حينءذ مكروها، لانه هدية في الظاهر مع كونه مشابها للرشوة. وان كان لاجل ولاية تولاها، من قضاء او حكومة او ولاية صدقة او وقف او جباية مال او غير ذلك من الاعمال السلطانية، فالظاهر كون ما ياخذه حراما لو كان بحيث لا يهدي اليه لولا تلك الولاية، لانه رشوة عرضت في معرض الهدية، اذ القصد بها في الحال طلب التقرب والمحبة، ولكن لامر ينحصر في جنسه، لظهور ان ما يمكن التوصل اليه بالولايات ماذا، قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: " ياتي علي الناس زمان يستحل فيه السحت بالهدية، والقتل بالموعظة، يقتل البرء لتوعظ به العامة ". وروي:
# " انه (ص) بعث واليا علي صدقات الازد، فلما جاء امسك بعض ما معه، وقال: هذا لكم وهذا لي هدية. فقال (ص): الا جلست في بيت ابيك وبيت امك حتي تاتيك هدية ان كنت صادقا! ثم قال: ما لي استعمل الرجل منكم، فيقول: هذه لكم وهذه هدية لي، الا جلس في بيت امه ليهدي له! والذي نفسي بيده! لا ياخذ منكم احد شيءا بغير حقه الا اتي الله بحمله، ولا ياتين احدكم يوم القيامة ببعير له رغاء، او بقرة لها خوار او شاة تيعر... ثم رفع يديه حتي راوا بياض ابطيه، وقال: اللهم هل بلغت؟ " (12).
# وعلي هذا، فينبغي لكل وال او حاكم وقاض وغيرهم من عمال السلاطين، ان يقدر نفسه في بيت ابيه وامه معزولا بلا شغل، فما كان يعطي حينءذ يجوز له ان ياخذه في ولايته ايضا، وما لا يعطي مع عزله ويعطي لولايته يحرم اخذه، وما اشكل عليه من عطايا اصدقاءه فهو شبهة، وطريق الاحتياط فيها واضح.
# PageV02P133
# وصل الورع عن الحرام ضد عدم الاجتناب عن الحرام التنزه والاحتياط عنه، وهو الورع باحد اطلاقيه. فان الورع قد يفسر بملكة التنزه والاجتناب عن مال الحرام اكلا وطلبا واخذا واستعمالا، وقد يفسر بكف النفس عن مطلق المعاصي ومنعها عما لا ينبغي. فعلي الاول يكون ضدا لعدم الاجتناب عن المال الحرام، ويكون من رذاءل قوة الشهوة، وعلي الثاني يكون ضدا لملكة الولوع علي مطلق المعصية، ويكون من رذاءل القوة الغضبية والشهوية جميعا.
# ثم الظاهر ان التقوي مرادفة للورع، فان لها ايضا تفسيرين: احدهما:
# الاتقاء عن الاموال المحرمة، وقد اطلقت التقوي في بعض الاخبار علي هذا المعني. وثانيهما: ملكة الاتقاء عن مطلق المعاصي، خوفا من سخط الله وطلبا لرضاه. فعلي الاول يكون ضدا لعدم التنزه عن المال الحرام ورذيلة للقوتين معا.
# ثم اللازم علي طريقتنا ان يذكر الورع والتقوي بالتفسير الاول هنا.
# وبالتفسير الثاني في المقام الرابع الذي نذكر فيه ما يتعلق بالقوتين او بالثلاث من الرذاءل والفضاءل. الا انا نذكر ما ورد في فضيلتهما هنا، لدلالة ما ورد في فضيلتهما بالتفسير الثاني علي فضيلتهما بالتفسير الاول ايضا، ولعدم فاءدة في استءناف عنوان علي حدة لمطلق المعصية وذكر ما ورد في ذمها، ثم تذييلها بضدها الذي هو الورع والتقوي بتفسيريهما العام. اذ بعد ذكر جميع الاجناس والانواع والاصناف من المعاصي والطاعات، باحكامها ولوازمها وذمها ومدحها، لا فاءدة لاستءناف ذكر مطلق المعصية او الطاعة، اذ لا يتعلق بهما غرض سوي ذكر ما ورد في ذم مطلق المعصية، وما ورد في مدح مطلق الطاعة، وهذا امر ظاهر لا حاجة اليه في كتب الاخلاق.
# نعم، نشير الي مطلق العصيان وضده، اعني الورع والتقوي بالمعني الاعم، اجمالا، ضبطا للانواع والاقسام. PageV02P134
# فصل مدح الورع الورع والتقوي عن الحرام اعظم المنجيات، وعمدة ما ينال به الي السعادات ورفع الدرجات. قال رسول الله (ص): " خير دينكم الورع ". وقال (ص): " من لقي الله سبحانه ورعا، اعطاه الله ثواب الاسلام كله ". وفي بعض الكتب السماوية: " واما الورعون، فاني استحيي ان احاسبهم ". وقال الباقر (ع): " ان اشد العبادة الورع ".
# وقال (ع): " ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة. احب العباد الي الله تعالي واكرمهم عليه ابقاهم واعملهم بطاعته ". وقال الصادق (ع): " اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد، واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه ".
# وقال: " اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع ". وقال (ع): " عليكم بالورع، فانه لا ينال ما عند الله الا بالورع ". وقال (ع): " ان الله ضمن لمن اتقاه، ان يحوله عما يكره الي ما يحب، ويرزقه من حيث لا يحتسب ". وقال (ع): " ان قليل العمل مع التقوي خير من كثير بلا تقوي ". وقال (ع): " ما نقل الله عبدا من ذل المعاصي الي عز التقوي، الا اغناه من غير مال، واعزه من غير عشيرة، وانسه من غير بشر ". وقال (ع): " انما اصحابي من اشتد ورعه، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه: هءلاء اصحابي ". وقال (ع): " الا وان من اتباع امرنا وارادته الورع، فتزينوا به يرحمكم الله، وكيدوا اعداءنا به ينعشكم الله ". وقال (ع): " اعينونا بالورع، قال من لقي الله تعالي منكم بالورع، كان له عند الله فرجا. ان الله عز وجل يقول:
# " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " (13).
# فمنا النبي، ومنا الصديق والشهداء والصالحون ". وقال ابو جعفر - عليه السلام -: " قال الله عز وجل: يا بن ادم، اجتناب ما حرم عليك،
# PageV02P135
# تكن من اورع الناس ". وسءل الصادق - عليه السلام - عن الورع من الناس، فقال: " الذي يتورع عن محارم الله عز وجل " (14).
# ولكون طلب الحرام وعدم الاجتناب عنه باعثا للهلاك، وتوقف النجاة والسعادة في الاخرة علي الورع عن المحرمات، مع افتقار الناس في الدنيا الي المطاعم والملابس، ورد في فضيلة كسب الحلال ومدحه ما ورد.
# قال رسول الله (ص): " طلب الحلال فريضة علي كل مسلم ومسلمة ". وقال (ع): " من بات كالا من طلب الحلال، بات مغفورا له ". وقال (ص): " العبادة سبعون جزا، افضلها طلب الحلال ".
# وقال (ص): " العبادة عشرة اجزاء، تسعة اجزاءه في طلب الحلال ".
# وقال (ص): " من اكل من كد يده، نظر الله اليه بالرحمة، ثم لا يعذبه ابدا ". وقال (ص): " من اكل من كد يده حلالا، فتح الله له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ". وقال (ص): " من اكل من كد يده، كان يوم القيامة في عداد الانبياء، وياخذ ثواب الانبياء ".
# وقال (ص): " من طلب الدنيا استعفافا عن الناس وسعيا علي اهله وتعطفا علي جاره، لقي الله عز وجل يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر " (15). وكان (ص) اذا نظر الي الرجل واعجبه، قال: " هل له حرفة؟ فان قال: لا، قال: سقط من عيني. قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لان المءمن اذا لم تكن له حرفة يعيش بدينه ". وقال - صلي الله عليه واله -: " من سعي علي عياله من حله، فهو كالمجاهد في سبيل الله ". وقال (ص): " من طلب الدنيا حلالا في عفاف، كان في درجة الشهداء ". وقال (ص): " من اكل الحلال اربعين يوما، نور الله قلبه، واجري ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ". وطلب منه
# PageV02P136
# - صلي الله عليه واله - بعض الصحابة ان يجعله الله تعالي مستجاب الدعوة، فقال له: " اطب طعمتك تستجب دعوتك ". وقال الصادق عليه السلام: " اقرءا من لقيتم من اصحابكم السلام، وقولوا لهم: ان فلان بن فلان يقرءكم السلام، وقولوا لهم: عليكم بتقوي الله عز وجل، وما ينال به ما عند الله، اني والله ما امركم الا بما تامر به انفسنا، فعليكم بالجد والاجتهاد، واذا صليتم الصبح وانصرفتم، فبكروا في طلب الرزق، واطلبوا الحلال، فان الله عز وجل سيرزقكم ويعينكم عليه " (16).
# فصل مداخل الحلال اعلم ان مداخل الحلال خمسة:
# الاول - ما لا يءخذ من مالك، كنيل المعادن، واحياء الموات، والاصطياد، والاحتطاب، والاحتشاش، والاستقاء من الشطوط والانهار، وهذا حلال بشرط عدم صيرورته مختصا بذي حرمة من الناس، وتفصيل ذلك موكول الي كتاب احياء الموات.
# الثاني - ما يءخذ قهرا ممن لا حرمة له، وهو الفيء، والغنيمة، وساءر اموال الكفار المحاربين. وذلك حلال للمسلمين بالشروط المقررة في كتاب الغناءم والجزية.
# الثالث - ما ينتقل اليه بالرضي من غير عوض، من حي او ميت، كالهبة، والميراث، والوصية، والصدقات. وهذا حلال بشرط ان يكون المنقول منه اكتسبه من مداخل الحلال، وبضمن ساءر الشروط المقررة في كتاب الهبات والفرايض والوصايا والصدقات.
# الرابع - ما يءخذ تراضيا بمعاوضة، وذلك حلال بالشراءط والاداب المقررة في فن المعاملات من الفقه، من البيع، والسلم، والاجارة، والصلح، والشركة، والمضاربة، والمزارعة، والمساقاة، والحوالة، والضمان، والكتابة، والخلع، والصداق، وغير ذلك من المعاوضات.
# الخامس - ما يحصل من الزراعة ومنافع الحيوانات. وهو حلال
# PageV02P137
# اذا كان الارض والبذر والماء والحيوانات حلالا باحد الوجوه المتقدمة.
# فهذه مداخل الحلال، فينبغي لطالب النجاة ان يكون ما يكتسبه من المال من احد هذه المداخل، بعد فتوي الفقيه العدل بحصول شراءط الحلية.
# فصل درجات الورع قسم بعض العلماء الورع والتقوي عن الحرام علي اربع درجات:
# الاول - ورع العدول: وهو الاجتناب عن كل ما يلزم الفسق باقتحامه، وتسقط به العدالة، ويثبت به العصيان والتعرض للنار، وهو الورع عن كل ما يحرمه فتوي المجتهدين .
# الثانية - ورع الصالحين: وهو الاجتناب من الشبهات ايضا.
# الثالثة - الورع عما يخاف اداءه الي محرم او شبهة ايضا، وان لم يكن في نفسه حراما ولا شبهة، فهو ترك ما لا باس به مخافة ما به باس.
# الرابعة - ورع الصديقين: وهو الاجتناب عن كل ما ليس لله، ويتناول لغير الله، وغير نيته التقوي علي عبادته وان كان حلالا صرفا لا يخاف اداءه الي حرام او شبهة. والصديقون الذين هذه درجتهم هم الموحدون المتجردون عن حظوظ انفسهم، المتفردون لله تعالي بالقصد، الراءن كل ما ليس لله تعالي حراما، العاملون بقوله سبحانه:
# " قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون " (17).
# تتميم قال الصادق (ع): " التقوي علي ثلاثة اوجه: تقوي من خوف النار والعقاب، وهو ترك الحرام، وهو تقوي العام. وتقوي من الله، وهو ترك الشبهات فضلا عن الحرام، وهو تقوي الخاص. وتقوي في الله، وهو ترك الحلال فضلا عن الشبهة " (18) والي هذه المراتب الثلاث
# PageV02P138
# اشير في الكتاب الالهي بقوله:
# " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين " (19).
# ومنها:
# الغدر والخيانة في المال او العرض او الجاه. ويدخل تحته الذهاب بحقوق الناس خفية، وحبسها من غير عسر، وبالبخس في الوزن والكيل، وبالغش بما يخفي، وغير ذلك من التدليسات المموهة والتلبيسات المحرمة. وجميع ذلك من خباثة القوة الشهوية ورذاءلها، ومن الرذاءل المهلكة وخباءثها.
# وقد وردت في ذم الخيانة وباقسامها اخبار كثيرة، وجميع ما يدل علي ذم الذهاب بحقوق الناس واخذ اموالهم بدون رضاهم يدل علي ذمها.
# وضد الخيانة (الامانة)، وقد وردت في مدحها وعظم فواءدها اخبار كثيرة، كقول الصادق عليه السلام: " ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا بصدق الحديث واداء الامانة الي البر والفاجر ". وقوله عليه السلام: " لا تغتروا بصلاتهم ولا بصيامهم، فان الرجل ربما لهج بالصلاة والصوم حتي لو تركه استوحش، ولكن اختبروهم بصدق الحديث واداء الامانة " (20) وقوله عليه السلام: " انظر ما بلغ به علي عليه السلام عند رسول الله (ص) فالزمه فان عليا عليه السلام انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله (ص) بصدق الحديث واداء الامانة " (21). وقوله عليه السلام " ثلاث لا عذر فيها لاحد: اداء الامانة الي البر والفاجر، والوفاء بالعهد الي البر والفاجر، وبر الوالدين
# PageV02P139
# برين كانا او فاجرين " (22). وقوله عليه السلام: " كان ابي يقول: اربع من كن فيه كمل ايمانه، وان كان من قرنه الي قدمه ذنوبا لم ينقصه ذلك وهي: الصدق، واداء الامانة، والحياء، وحسن الخلق " (23). وقوله عليه السلام: " اهل الارض مرحومون ما يخافون وادوا الامانة وعملوا بالحق ". وقيل له عليه السلام: " ان امراة بالمدينة كان الناس يضعون عندها الجواري فيصلحن، ومع ذلك ما راينا مثل ما راينا مثل ما صب عليها من الرزق. فقال: انها صدقت الحديث وادت الامانة، وذلك يجلب الرزق " (24). والاخبار في فضيلة الامانة كثيرة. ولقد قال لقمان: " ما بلغت الي ما بلغت اليه من الحكمة، الا بصدق الحديث واداء الامانة ".
# فمن تامل في ذم الخيانة وايجابها الفضيحة والعار في الدنيا والعذاب والنار في الاخرة، وفي فضيلة الامانة واداءها الي خير الدنيا وسعادة الاخرة، سهل عليه ترك الخيانة والاتصاف بالامانة.
# ومنها:
# انواع الفجور من الزنا، واللواط، وشرب الخمر، والاشتغال بالملاهي، واستعمال الاتها، من العود، والمزمار، والرباب، والدف، وامثالها. فان كل ذلك من رذاءل القوة الشهوية. وكذا لبس الذهب والحرير للرجال. وقد وردت في ذم كل واحد منهما بخصوصه اخبار كثيرة، ولا حاجة الي ذكرها، لشيوعها واشتهارها.
# ومنها:
# الخوض في الباطل وهو التكلم في المعاصي والفجور وحكايتها، كحكايات احوال النساء،
# PageV02P140
# ومجالس الخمر، ومقامات الفساق، وتنعم الاغنياء، وتجبر الملوك ومراسمهم المذمومة واحوالهم المكروهة، وامثال ذلك. فكل ذلك من رداءة القوة الشهوية وخباثتها.
# ثم لما كانت انواع الباطل غير محصورة لكثرتها، فالخوض فيه ايضا كذلك، وتكون له انواع غير متناهية، ولا يفتح باب كلام الا وينتهي الي واحد منها، فلا خلاص منه الا باقتصار الكلام علي قدر الحاجة من مهمات الدين والدنيا. وربما وقعت من الرجل من انواع الخوض في الباطل كلمة تهلكه وهو مستحقر لها، فان اكثر الخوض في الباطل حرام، ولذا قال رسول الله (ص): " اعظم الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل ".
# واليه الاشارة بقوله تعالي:
# " وكنا نخوض مع الخاءضين " (25). وقوله تعالي: " فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره " (26).
# وقال (ص): " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة. وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم القيامة " (27). وقال سلمان الفارسي - رضي الله عنه -:
# " اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة، اكثرهم كلاما في معصية الله ". وكان رجل من الانصار يمر علي مجلس الخاءضين في الباطل، فيقول لهم:
# " توضءا، فان بعض ما تقولون شر من الحدث ".
# ثم الخوض في الباطل هو ذكر محظورات سبق وجودها بمجرد شهوة النفس، من دون حاجة داعية اليه، فلا مدخلية له بمثل الغيبة والنميمة والفحش والمراء والجدال وامثالها، ويدخل فيه الخوض في حكايات البدع والمذاهب الفاسدة، فان الحديث عنها خوض في الباطل، وورد النهي عنه.
# PageV02P141
# ومنها:
# التكلم بما لا يعني او بالفضول والمراد بالاول: التكلم بما لا فاءدة فيه اصلا، لا في الدين ولا في الدنيا، والثاني - اعني فضول الكلام -: اعم منه، اذ يتناول الخوض في ما لا يعني والزيادة في ما يعني علي قدر الحاجة. فان من يعنيه امر ويتمكن من تقريره وتاديته وتادية مقصوده بكلمة واحدة، ومع ذلك ذكر كلمتين، فالثانية فضول، اي فضل علي الحاجة. ولا ريب في ان التكلم بما لا يعني وبالفضول مذموم، وان لم يكن فيه اثم، وهو ناش عن رداءة القوة الشهوية، اذ الباعث عليه ليس الا مجرد تشهي النفس وهواها.
# والسر في ذمه: انه يوجب تضييع الوقت، والمنع من الذكر والفكر، وربما يبني لاجل تهليله او تسبيحه قصر في الجنة، وربما ينفح من نفحات رحمة الله عند الفكرة ما يعظم جدواه. فمن قدر علي ان ياخذ كنزا من الكنوز، فاخذ بدله مدرة لا ينتفع بها، كان خاسرا. فمن ترك ذكر الله والفكر في عجاءب قدرته، واشتغل بمباح لا يعنيه، وان لم ياثم، الا انه قد خسر، حيث فاته الربح العظيم بذكر الله وفكره. فان راس مال العبد اوقاته، ومهما صرفها الي ما لا يعنيه، ولم يدخر بها ثوابا في الاخرة، فقد ضيع راس ماله. علي ان الغالب تادية الخوض في ما لا يعني وفي الفضول الي الخوض في الباطل، وربما ادي الي الكذب بالزيادة والنقصان. ولذا ورد في ذمه ما ورد، وقد روي: " انه استشهد يوم احد غلام من اصحاب النبي (ص)، ووجد علي بطنه حجر مربوط من الجوع، فمسحت امه التراب عن وجهه، وقالت: هنيءا لك الجنة يا بني! فقال النبي (ص): وما يدريك؟
# لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع ما لا يضره؟ ". وورد ايضا: " ان رسول الله (ص) قال لبعض اصحابه - وهو مريض -: ابشر. فقالت امه:
# هنيءا لك الجنة! فقال رسول الله (ص): وما يدريك؟ لعله قال ما لا يعنيه او منع ما لا يعنيه؟ ": يعني انما تتهنا الجنة لمن لا يحاسب، ومن يتكلم فيما لا يعنيه حوسب عليه، وان كان كلامه مباحا، فلا تتهنا له الجنة مع المناقشة في الحساب، فانه نوع من العذاب. وروي: " انه تكلم رجل PageV02P142
# عند النبي (ص) فاكثر، فقال له النبي: كم دون لسانك من حجاب؟ فقال:
# شفتاي واسناني. فقال: افما كان في ذلك ما يرد كلامك؟ ". وفي رواية اخري: " انه قال ذلك في رجل اثني عليه، فاستهتر في الكلام، ثم قال:
# ما اوتي رجل شرا من فضل في لسانه ". وروي: " انه قدم رهط من بني عامر علي رسول الله (ص)، فشرعوا بالمدح والثناء عليه. فقال (ص):
# قولوا قولكم، ولا يستهوينكم الشيطان! " (28). ومراده (ص): ان اللسان اذا اطلق الثناء، ولو بالصدق، فيخشي ان يستهويه الشيطان الي الزيادة المستغني عنها. وقال بعض الصحابة: " ان الرجل ليكلمني بالكلام وجوابه اشهي الي من الماء البارد علي الظمان، فاتركه خيفة ان يكون فضولا ".
# وقال بعض الاكابر : " من كثر كلامه كثر كذبه ". وقال بعضهم: " يهلك الناس في خصلتين: فضول المال، وفضول الكلام ".
# فصل حد التكلم بما لا يعني التكلم بما لا يعني وبالفضول لا تنحصر انواعه واقسامه، لعدم تناهيها وانما حده ان تتكلم بما لو سكت عنه لم تاثم، ولم تتضرر في شء مما يتعلق بك، ولم يعطل شء من امورك. مثاله: ان تحكي مع قوم اسفارك، وما رايت فيها من جبال وانهار، وما وقع لك من الوقايع، وما استحسنته من الاطعمة والثياب، وما تعجبت منه من مشايخ البلاد ووقاءعهم. فهذه امور لو سكت عنها لم تاثم ولم تتضرر، ولا يتصور فيها فاءدة دينية ولا دنيوية لاحد، فاذا بالغت في الاجتهاد حتي لا تمتزج بحكايتك زيادة ونقصان، ولا تزكية نفس من حيث التفاخر بمشاهدة الاحوال العظيمة، ولا اغتياب شخص ولا مذمة شء مما خلقه الله، فانك مع ذلك كله مضيع وقتك.
# ثم كما ان التكلم بما لا يعنيك مذموم، كذلك سءالك غيرك عما لا يعنيك مذموم، بل هو اشد ذما، لانك بالسءال مضيع وقتك، وقد الجات ايضا صاحبك بالجواب الي تضييع وقته. وهذا اذا كان الشء مما لا يتطرق
# PageV02P143
# الي السءال عنه افة، ولو كان في جوابه افة - كما هو الشان في اكثر الاسءلة عما لا يعنيك - كنت اثما عاصيا. مثلا: لو سالت غيرك عن عبادته، فتقول: هل انت صاءم؟ فان قال: نعم، كان مظهرا عبادته، فيدخل عليه الرياء، وان لم يدخل الرياء سقطت عبادته - علي الاقل - من دون عبادة السر، وعبادة السر تفضل عبادة الجهر بدرجات، وان قال: لا، كان كاذبا، وان سكت، كان مستحقرا اياك وتاذيت به، وان احتال لمدافعة الجواب افتقر الي تعب وجهد فيه. فقد عرضته بالسءال اما للرياء والكذب، او للاستحقار، او التعب في حيلة الدفع.
# وكذلك سءالك عن كل ما يخفي ويستحيي من اظهاره، او عما يحتمل ان يكون في اظهاره مانع، كان يحدث به احد غيرك، فتساله وتقول: ماذا تقول؟ وفيم انتم؟ وكان تري انسانا في الطريق فتقول: من اين ؟ اذ ربما يمنع مانع من اظهار مقصوده. ومن هذا القبيل سءالك غيرك: لم انت ضعيف؟ او ما هذا الضعف او الهزال الذي حدث بك؟ او اي مرض فيك؟
# وامثال ذلك. واشد من ذلك ان تخوف مريضا بشدة مرضه، وتقول: ما اشد مرضك وما اسوا حالك! فان جميع ذل وامثالها، مع كونها من فضول الكلام والخوض في ما لا يعني، يتضمن اثما وايذاء. وليس من مجرد التكلم بما لا يعني والفضول، وانما مجرد ما لا يعني ما لا يتصور فيه ايذاء وكسر خاطر واستحياء من الجواب، كما روي: " ان لقمان دخل علي داود عليه السلام وهو يسرد الدرع، ولم يكن يراها قبل ذلك، فجعل يتعجب مما يري. فاراد ان يساله عن ذلك فمنعته الحكمة، فامسك نفسه ولم يساله. فلما فرغ داود، قام ولبسها، وقال: نعم الدرع للحرب! فقال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله ". وهذا وامثاله من الاسءلة اذا لم يكن فيه ضرر وهتك ستر وايقاع في رياء او كذب، فهو مما لا يعني، وتركه من حسن الاسلام.
# فصل علاج الخوض فيما لا يعني سبب الخوض في ما لا يعني وفي فضول الكلام: اما الحرص علي معرفة PageV02P144
# ما لا حاجة اليه، او المباسطة بالكلام علي سبيل التودد، او تزجية الوقت بحكايات احوال لا فاءدة فيها، وكل ذلك من رداءة قوة الشهوة. وعلاج ذلك من حيث العلم: ان يتذكر ذمه كما مر، ومدح ضده، اعني الصمت وتركه - كما ياتي - ويعلم ان الموت بين يديه، وانه مسءول عن كل كلمة وان انفاسه راس ماله، وان لسانه شبكة يقدر علي ان يقتنص بها الحور العين: فاهماله وتضييعه خسران، ومن حيث العمل ان يعتزل عن الناس مهما امكن، ويلزم نفسه السكوت عن بعض ما يعينه ليتعود لسانه ترك ما لا يعنيه، وان يقدم التامل والتروي علي كل كلام يريد ان يتكلم به، فان كان فيه فاءدة دينية او دنيوية تكلم به والا تركه. وكان بعضهم يضع في فمه حجرا، خوفا من التكلم بالفضول وما لا يعنيه .
# وصل الصمت ضد التكلم بما لا يعنيه وبالفضول تركها، اما بالصمت او بالتكلم فيما يعنيه مما يتعلق بدينه او دنياه. وفواءد الصمت ومدحه ياتي في موضعه.
# وقد وردت اخبار في المدح علي خصوص ترك ما لا يعني وفضول الكلام، كقول النبي (ص): " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ". وقوله (ص): " طوبي لمن امسك الفضل من لسانه، وانفق الفضل من ماله! ".
# وانظر كيف قلب الناس الامر في ذلك، فامسكوا فضل المال واطلقوا فضل اللسان. وروي: " انه (ص) قال ذات يوم: ان اول من يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة. فلما دخل هذا الرجل، قالوا له: اخبرنا باوثق عملك في نفسك ترجو به. فقال: اني رجل ضعيف العمل، واوثق ما ارجو الله به سلامة الصدر وترك ما لا يعنيني ". وقال (ص) لابي ذر: " الا اعلمك بعمل خفيف علي البدن ثقيل في الميزان. قال: بلي يا رسول الله.
# قال: هو الصمت، وحسن الخلق، وترك ما لا يعنيك ". قال ابن عباس:
# " خمس هن احسن من الدراهم المونقة: لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانه فضل ولا امن عليك الوزر. ولا تتكلم فيما يعنيك حتي تجد له موضعا، فانه رب متكلم في امر يعنيه قد وضعه في غير موضعه فعنت. ولا تمار حليما ج: 2 PageV02P145
# ولا سفيها، فان الحليم يغلبك بصمته، وان السفيه يءذيك بمنطقه. واذكر اخاك اذا تغيب عن بما تحب ان يذكرك به، واعفه مما تحب ان يعفيك منه.
# واعمل عمل رجل يري انه مجازي بالاحسان ماخوذ بالاحترام " (29). وقيل للقمان: ما حكمتك؟ قال: " لا اسال عما كفيت، ولا اتكلف ما لا يعنيني ".
# وما ورد في فضيلة ترك الفضول وما لا يعني في اخبار الحجج عليهم السلام وكلمات الاكابر من الحكماء والعرفاء اكثر من ان تحصي، وما ذكرناه كاف لاهل الاستبصار.
# PageV02P146
# المقام الرابع فيما يتعلق بالقوي الثلاث من العاقلة وقوتي الغضب والشهوة، او باثنتين منها من الرذاءل والفضاءل الحسد وذمه - الغبطة - بواعث الحسد - لا تحاسد بين علماء الاخرة والعارفين - علاج الحسد - القدر الواجب في نفي الحسد - النصيحة - الايذاء والاهانة - كف الاذي - ذم الظلم - العدل - اخافة المءمن - ادخال السرور علي المءمن - ترك اعانة المسلمين - قضاء حواءج المسلمين - المداهنة في الامر بالمعروف - السعي فيه - وجوبه وشروطه - لا تشترط العدالة فيه - مراتبه - ما ينبغي في الامر والناهي - انواع المنكرات - الهجران - التالف - قطع الرحم - صلة الرحم - المراد منه - عقوق الوالدين - برهما - حق الجوار - حدود الجو او وحقه - طلب العثرات - ستر العيوب - افشاء السر - كتمان السر - النميمة - السعاية - الافساد بين الناس - الاصلاح - الشماتة - المراء - علاجه - طيب الكلام - السخرية - المزاح - المذموم منه - الغيبة - لا تنحصر الغيبة باللسان - بواعثها - ذمها - مسوغاتها - كفارتها - البهتان - المدح - الكذب - ذمة - مسوغاته - التورية والمبالغة - شهادة الزور - علاج الكذب - الصدق ومدحه - انواعه - اللسان اضر الجوارح - الصمت - حب الجاه - ذمه - الجاه احب من المال - لا بد للانسان من جاه - دفع اشكال - الكمال الحقيقي في العلم والقدرة والجاه والمال - علاج حب الجاه - الخمول - مراتب حب المدح - اسبابه - علاجه - ضد حب المدح - الرياء - ذمه - اقسامه - تاثير الرياء علي العبادة - السرور بالاطلاع علي العبادة - متعلقات الرياء - بواعثه - الرياء الجلي والخفي - كف يفسد الرياء العمل - شواءب الرياء المبطلة للعمل - علاجه - الوسوسة بالرياء - الاخلاص - مدحه - افاته - النفاق. PageV02P147
# فمنها:
# الحسد وهو تمني زوال نعم الله تعالي عن اخيك المسلم مما له فيه صلاح، فان لم ترد زوالها عنه ولكن تريد لنفسك مثلها فهو (غبطة) ومنافسة، فان لم يكن له فيها صلاح واردت زوالها عنه فهو (غيرة). ثم ان كان باعث حسدك مجرد الحرص علي وصول النعمة الي نفسك، فهو من رداءة القوة الشهوية وان كان باعثه محض وصول المكروه الي المحسود، فهو من رذاءل القوة الغضبية، ويكون من نتاءج الحقد الذي من نتاءج الغضب، وان كان باعثه مركبا منهما، فهو من رداءة القوتين. وضده (النصيحة)، وهي ارادة بقاء نعمة الله علي اخيك المسلم مما له فيه صلاح.
# ولا ريب في انه لا يمكن الحكم علي القطع بكون هذه النعمة صلاحا او فسادا. فربما كانت وبالاعلي صاحبه فسادا له، مع كونها نعمة وصلاحا في بادء النظر. فالمناط في ذلك غلبة الظن، فما ظن كونه صلاحا فارادة زواله حسد وارادة بقاءه نصيحة، وما ظن كونه فاسدا فارادة زواله غيرة.
# ثم ان اشتبه عليك الصلاح والفساد، فلا ترد زوال نعمة اخيك ولا بقاءها الا مقيدا بالتفويض وشرط الصلاح، لتخلص من حكم الحسد ويحصل لك حكم النصيحة. والمعيار في كونك ناصحا: ان تريد لاخيك ما تريد لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك. وفي كونك حاسدا: ان تريد له ما تكره لنفسك. وفي كونك حاسدا: ان تريد له ما تكره لنفسك، وتكره له ما تريد لنفسك.
# فصل ذم الحسد الحسد اشد الامراض واصعبها، واسوا الرذاءل واخبثها، ويءدي بصاحبه الي عقوبة الدنيا وعذاب الاخرة، لانه في الدنيا لا يخلو لحظة عن الحزن والالم، اذ هو يتالم بكل نعمة يري لغيره، ونعم الله تعالي غير متناهية لا تنقطع عن عباده، فيدوم حزنه وتالمه. فوبال حسده يرجع الي نفسه، ولا يضر المحسود اصلا، بل يوجب ازدياد حسناته ورفع درجاته من حيث PageV02P148
# انه يعيبه، ويقول فيه ما لا يجوز في الشريعة، فيكون ظالما عليه، فيحمل بعضا من اوزاره وعصيانه، وتنقل صالحات اعماله الي ديوانه، فحسده لا يءثر فيه الا خيرا ونفعا، ومع ذلك يكون في مقام التعاند والتضاد مع رب الارباب وخالق العباد، اذ هو الذي افاض النعم والخيرات علي البرايا كما شاء واراد بمقتضي حكمته ومصلحته، فحكمته الحقة الكاملة اوجبت بقاء هذه النعمة علي هذا العبد، والحاسد المسكين يريد زوالها، وهل هو الا سخط قضاء الله في تفضيل بعض عباده علي بعض، وتمني انقطاع فيوضات الله التي صدرت عنه بحسب حكمته وارادة خلاف ما اراد الله علي مقتضي مصلحته؟! بل هو يريد نقصه سبحانه، وعدم اتصافه بصفاته الكمالية.
# اذ افاضة النعم منه سبحانه في اوقاتها اللاءقة علي محالها المستعدة من صفاته الكمالية التي عدمها نقص عليه تعالي، والا لم يصدر عنه، وهو يريد ثبوت هذا النقص، ثم لتمنيه زوال النعم الالهية التي هي الوجودات ورجوع الشرور الي الاعدام يكون طالبا للشر ومحبا له. وقد صرح الحكماء بان من رضي بالشر، ولو بوصوله الي العدو، فهو شرير. فالحسد اشد الرذاءل، والحاسد شر الناس. واي معصية اشد من كراهة، راحة مسلم من غير ان يكون له فيها مضرة؟ ولذا ورد به الذم الشديد في الايات والاخبار، قال الله سبحانه في معرض الانكار:
# " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " (1). وقال: " ود كثير من اهل الكتاب ان يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم " (2). وقال: " ان تمسكم حسنة تسءوهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها " (3).
# وقال رسول الله (ص): " الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب ". وقال (ص): " قال الله عز وجل لموسي بن عمران: يا بن عمران لا تحسدن الناس علي ما اتيتهم من فضلي، ولا تمدن عينيك الي ذلك،
# PageV02P149
# ولا تتبعه نفسك، فان الحاسد ساخط لنعمي، صاد لقسمي الذي قسمت بين عبادي. ومن يك كذلك، فلست منه وليس مني ". وقال (ص): " لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا ".
# وقال (ص): " دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضة هي الحالقة، لا اقول حالقة الشعر، ولكن حالقة الشعر. والذي نفس محمد بيده! لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا. الا انبءكم بما يثبت ذلك لكم؟ افشوا السلام بينكم! ". وقال (ص): " كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر ". وقال (ص): " سيصيب امتي داء الامم. قالوا: وما داء الامم؟ قال: الاشر، والبطر، والتكاثر، والتنافس في الدنيا، والتباعد والتحاسد، حتي يكون البغي ثم الهرج ".
# وقال (ص): " اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر فيهم المال فيتحاسدون ويقتتلون ". وقال (ص): " ان لنعم الله اعداء. فقيل: ومن هم؟ قال:
# الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ". وورد في بعض الاحاديث القدسية: " ان الحاسد عدو لنعمتي، متسخط لقضاءي، غير راض بقسمتي التي قسمت بين عبادي ". وقال الامام ابو جعفر الباقر عليهما السلام:
# " ان الرجل لياتي بادني بادرة فيكفر (4) وان الحسد لياكل الايمان كما تاكل النار الحطب ". وقال ابو عبد الله (ع): " افة الدين: الحسد والعجب والفخر ". وقال (ع): " ان المءمن يغبط ولا يحسد، والمنافق يحسد ولا يغبط " (5). وقال: " الحاسد مضر بنفسه قبل ان يضر بالمحسود، كابليس اورث بحسده لنفسه اللعنة، ولادم الاجتباء والهدي والرفع الي محل حقاءق العهد والاصطفاء. فكن محسودا ولا تكن حاسدا فان ميزان الحاسد ابدا خفيف بثقل ميزان المحسود، والرزق مقسوم،
# PageV02P150
# فماذا ينفع الحسد الحاسد، وماذا يضر المحسود الحسد. والحسد اصله من عمي القلب والجحود بفضل الله تعالي، وهما جناحان للكفر، وبالحسد وقع ابن ادم في حسرة الابد، وهلك مهلكا لا ينجو منه ابدا، ولا توبة للحاسد، لانه مصر عليه معتقد به مطبوع فيه، يبدوا بلا معارض به ولا سبب، والطبع لا يتغير عن الاصل، وان عولج " (6). وقال بعض الحكماء:
# " الحسد جرح لا يبرا ". وقال بعض العقلاء: " ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد، انه يري النعمة عليك نقمة عليه ". وقال بعض الاكابر:
# " الحاسد لا ينال من المجالس الا مذمة وذلا، ولا من الملاءكة الا لعنة وبغضا، ولا ينال من الخلق الا جزعا وغما، ولا ينال عند النزع الا شدة وهولا، ولا ينال عند الموقف الا فضيحة ونكالا ". والاخبار والاثار في ذم الحسد اكثر من ان تحصي، وما ذكرناه يكفي لطالب الحق. ثم ينبغي ان يعلم انه اذا اصاب النعمة كافر او فاجر وهو يستعين بها علي تهيج الفتنة وايذاء الخلق وافساد ذات البين، فلا مانع من كراهتها عليه وحب زوالها منه، من حيث انها الة للفساد لا من حيث انها نعمة.
# فصل المنافسة والغبطة قد علمت ان المنافسة هي تمني مثل ما للمغبوط، من غير ان يريد زواله عنه، وليست مذمومة، بل هي في الواجب واجبه، وفي المندوب مندوبة، وفي المباح مباحه. قال الله سبحانه:
# " وفي ذلك فليتنافس المتنافسون " (7).
# وعليها يحمل قول النبي (ص): " لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي ملكه في الحق. ورجل اتاه الله علما، فهو يعمل به ويعلمه الناس ": اي لا غبطة الا في ذلك، سميت الغبطة حسدا كما يسمي الحسد منافسة، اتساعا لمقارنتهما. وسبب الغبطة حب النعمة التي للمغبوط، فان كانت امرا دينيا فسببها حب الله وحب طاعته، وان كانت دنيوية فسببها
# PageV02P151
# حب مباحات الدنيا والتنعم فيها. والاول لا كراهة فيه بوجه، بل هو مندوب اليه. والثاني وان لم يكن حراما، الا انه ينقص درجته في الدين، ويحجب عن المقامات الرفيعة، لمنافاته الزهد والتوكل والرضا.
# ثم الغبطة لو كانت مقصورة علي مجرد حب الوصول الي مثل ما للمغبوط، لكونه من مقاصد الدين والدنيا، من دون حب مساواته له وكراهة نقصانه عنه، فلا حرج فيه بوجه، وان كان معه حب المساواة وكراهة التخلف والنقصان، فهنا موضع خطر. اذ زوال النقصان اما بوصوله الي نعمة المغبوط او بزوالها عنه، فاذا انسدت احدي الطريقتين تكاد النفس لا تنفك عن شهوة الطريقة الاخري. اذ يبعد ان يكون انسان مريدا لمساواة غيره في النعمة فيعجز عنها، ثم لا ينفك عن ميل الي زوالها، بل الاغلب ميله اليه، حتي اذا زالت النعمة عنه كان ذلك عنده اشهي من بقاءها عليه، اذ بزوالها يزول نقصانه وتخلفه عنه. فان كان بحيث لو القي الامر اليه ورد الي اختياره لسعي في ازالة النعمة عنه، كان حاسدا حسدا مذموما.
# وان منعه مانع العقل من ذلك السعي، ولكنه وجد من طبعه الفرح والارتياح بزوال النعمة عن المغبوط، من غير كراهة لذلك ومجاهدة لدفعه، فهو ايضا من مذموم الحسد، وان لم يكن في المرتبة الاولي. وان كره ما يجد في طبعه من السرور والانبساط بزوال النعمة بقوة عقله ودينه، وكان في مقام المجاهدة لدفع ذلك عن نفسه، فمقتضي الرحمة الواسعة ان يعفي عنه، لان دفع ذلك ليس في وسعه وقدرته الا بمشاق الرياضات. اذ ما من انسان الا ويري من هو فوقه من معارفه واقاربه في بعض النعم الالهية، فاذا لم يصل الي مقام التسليم والرضا، كان طالبا لمساواته له فيه، وكارها عن ظهور نقصانه عنه. فاذا لم يقدر ان يصل اليه، مال طبعه بلا اختيار الي زوال النعمة عنه، واهتز وارتاح به حتي ينزل هو الي مساواته.
# وهذا وان كان نقصا تنحط به النفس عن درجات المقربين، سواء كان من مقاصد الدنيا او الدين، الا انه لكراهته له بقوة عقله وتقواه، وعدم العمل بمقتضاه، يعفي عنه ان شاء الله، وتكون كراهته لذلك من نفسه كفارة له.
# وقد ظهر من تضاعيف ما ذكر: ان الحسد المذموم له مراتب اربع: PageV02P152
# الاولي - ان يحب زوال النعمة عن المحسود وان لم تنتقل اليه، وهذا اخبث المراتب واشدها ذما.
# الثانية - ان يحب زوالها لرغبته في عينها، كرغبته في دار حسنة معينة، او امراة جميلة بعينها، ويحب زوالها من حيث توقف وصوله اليها عليه، لا من حيث تنعم غيره بها. ويدل علي تحريم هذه المرتبة وذمها قوله تعالي:
# " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض " (8).
# الثالثة - الا يشتهي عينها، بل يشتهي لنفسه مثلها، الا انه ان عجز عن مثلها احب زوالها عنه، كيلا يظهر التفاوت بينهما، ومع ذلك لو خلي وطبعه، اجتهد وسعي في زوالها.
# الرابعة - كالثالثة، الا انه ان اقتدر علي ازالتها منعه قاهر العقل او غيره من السعي فيه، ولكنه يهتز ويرتاح به من غير كراهة من نفسه لذلك الارتياح.
# والغبطة لها مرتبتان:
# الاولي - ان يشتهي الوصول الي مثل ما للمغبوط، من غير ميل الي المساواة وكراهة للنقصان، فلا يجب زوالها عنه.
# الثانية - ان يشتهي الوصول اليه مع ميله الي المساواة وكراهته للنقصان، بحيث لو عجز عن نيله، وجد من طبعه حبا خفيا لزوالها عنه، وارتاح من ذلك ادراكا للمساواة ودفعا للنقصان، الا انه كان كارها من هذا الحب، ومغضبا علي نفسه لذلك الارتياح، وربما سميت هذه المرتبة ب‍ (الحسد المعفو عنه) وكانه المقصود من قوله (ص): " ثلاث لا ينفك المءمن عنهن: الحسد، والظن، والطيرة... ثم قال: وله منهن مخرج، اذا حسدت فلا تبغ - اي ان وجدت في قلبك شيءا فلا تعمل به، وكن كارها له - واذا ظننت فلا تحقق، واذا تطيرت فامض ".
# PageV02P153
# فصل بواعث الحسد بواعث الحسد سبعة:
# الاول - خبث النفس وشحها بالخير لعباد الله. فانك تجد في زوايا العالم من يسر ويرتاح بابتلاء العباد بالبلايا والمحن، ويحزن من حسن حالهم وسعة عيشهم فمثله اذا وصف له اضطراب امور الناس وادبارهم، وفوات مقاصدهم وتنغص عيشهم، يجد من طبعه الخبيث فرحا وانبساطا، وان لم يكن بينه وبينهم عداوة ولا رابطة، ولم يوجب ذلك تفاوتا في حاله من وصوله الي جاه او مال او غير ذلك. واذا وصف عنده حسن حال عبد من عباد الله وانتظام اموره، شق ذلك عليه، وان لم يوجب ذلك نقصا في شء مما له. فهو يبخل بنعمة الله علي عباده من دون قصد وغرض.
# ولا تصور انتقال النعمة اليه، فيكون ناشءا عن خبث نفسه ورذالة طبعه.
# ولذا يعسر علاجه، لكونه مقتضي خباثة الجبلة، وما يقتضيه الطبع والجبلة تعسر ازالته، بخلاف ما يحدث من الاسباب العارضة.
# الثاني - العداوة والبغضاء. وهي اشد اسبابه، اذ كل احد - الا او حدي من المجاهدين - اذا اصابت عدوه بلية فرح بذلك، اما لظنها مكافاة من الله لاجله، او لحبه طبعا ضعفه وهلاكه. ومهما اصابته نعمة ساءه ذلك، لانه ضد مراده، وربما تصور لاجله انه لا منزلة له عند الله، حيث لم ينتقم من عدوه وانعم عليه، فيحزن لذلك.
# الثالث - حب الرءاسة وطلب المال والجاه. فان من غلب عليه حب التفرد والثناء، واستقره الفرح بما يمدح به من انه وحيد الدهر وفريد العصر في فنه، من شجاعة او علم او عبادة او صناعة او جمال او غير ذلك، لو سمع بنظير له في اقصي العالم ساءه ذلك، وارتاح بموته او زوال النعمة التي يشاركه فيها، ليكون فاءقا علي الكل في فنه، ومتفردا بالمدح والثناء في صفته.
# الرابع - الخوف من المقاصد. وذلك يختص بمتزاحمين علي مقصود واحد، فان كل واحد، منهما يحسد صاحبه في وصوله هذا المقصود، PageV02P154
# طلبا للتفرد به كتحاسد الضرات في مقاصد الزوجية، والاخوة في نيل المنزلة في قلب الابوين توصلا الي مالهما، والتلامذة لاستاذ واحد في نيل المنزلة في قلبه، وندماء الملك وخواصه في نيل المنزلة والكرامة عنده، والوعاظ والفقهاء المتزاحمين علي اهل بلدة واحدة في نيل القبول والمال عندهم، اذا كان غرضهم ذلك.
# الخامس - التعزز: وهو ان يثقل عليه ان يترفع عليه بعض اقرانه، ويعلم انه لو اصاب بعض النعم يستكبر عليه ويستصغره، وهو لا يطيق ذلك لعزة نفسه، فيحسده لو اصاب تلك النعمة تعززا لنفسه. فليس غرضه ان يتكبر، لانه قد رضي بمساواته، بل غرضه ان يدفع كبره.
# السادس - التكبر: وهو ان يكون في طبعه الترفع علي بعض الناس، ويتوقع منه الانقياد والمتابعة في مقاصده، فاذا نال بعض النعم خاف الا يحتمل تكبره ويترفع عن خدمته، وربما اراد مساواته او التفوق عليه، فيعود مخدوما بعد ان كان خادما، فيحسده في وصول النعمة لاجل ذلك.
# وقد كان حسد اكثر الكفار لرسول الله (ص) من هذا القبيل، حيث قالوا: كيف يتقدم علينا غلام فقير يتيم؟
# " لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم " (9).
# السابع - التعجب: وهو ان يكون المحسود في نظر الحاسد حقيرا، والنعمة عظيمة، فيعجب من فوز مثله بمثلها، فيحسده ويحب زوالها عنه، ومن هذا القبيل حسد الامم لانبياءهم، حيث قالوا:
# " ما انتم الا بشر مثلنا " (10). " فقالوا: انءمن لبشرين مثلنا؟ " (11).
# " ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون " (12).
# فتعجبوا من فوز من هو مثلهم برتبة الوحي والرسالة، وحسدوه
# PageV02P155
# بمجرد ذلك، من دون قصد تكبر او رءاسة او عداوة او غيرها من اسباب الحسد.
# وقد تجتمع هذه الاسباب او اكثرها في شخص واحد، فيعظم لذلك حسده، وتقوي قوة لا يقدر معها علي المجاملة، فتظهر العداوة بالمكاشفة.
# وربما قوي الحسد بحيث يتمني صاحبه ان يزول عن كل احد ما يراه له من النعمة، وينتقل اليه. ومثله لا ينفك عن الجهل والحرص، اذ هو يتمني استجماع جميع النعم والخيرات الحاصلة لجميع الناس له، ولا ريب في استحالة ذلك، ولو قدر امكانه لا يمكنه الاستمتاع بها، فلو لم يكن حريصا لم يتمن ذلك اصلا، ولو كان عالما لدفع هذا التمني بقوته العاقلة.
# (تنبيه) بعض الاسباب المذكورة، كما يقتضي ان يتمني زوال النعمة والسرور به كذلك يقتضي تمني حدوث البلية والارتياح منه. الا ان المعدود من الحسد هو الاول والثاني معدود من العداوة. فالعداوة اعم منه، اذ هي تمني وقوع مطلق الضرر بالعدو، سواء كان زوال نعمة او حدوث بلية. والحسد تمني زوال مجرد النعمة.
# فصل لا تحاسد بين علماء الاخرة والعارفين الاسباب المذكورة انما تكثر بين اقوام تجمعهم روابط يجتمعون لاجلها في مجالس المخاطبات ويتواردون علي الاغراض، فاذا خالف بعضهم بعضا في غرض من اغراضه، ابغضه وثبت فيه الحقد، فعند ذلك يريد استحقاره والتكبر عليه، ويكون في صدد مكافاته علي المخالفة لغرضه، ويكره تمكنه من النعمة التي توصله الي اغراضه، فيتحقق الحسد. ولذا تري انه لا تحاسد بين شخصين في بلدتين متباعدتين، لعدم رابطة بينهما، الا اذا تجاورا في محل واحد، وتواردا علي مقاصد تظهر فيها مخالفة بينهما، فيحدث منهما التباغض، وتثور منه بقية اسباب الحسد. وتري كل صنف يحسد مثله دون غيره، لتواردهما علي المقاصد، وتزاحمهما علي صنعة واحدة. فالعالم يحسد العالم دون العابد، والتاجر يحسد التاجر دون غيره الا بسبب اخر سوي الاجتماع علي الحرفة، وهكذا يغم من اشتد حرصه علي حب الجاه واحب الصيت والاشتهار في جميع اطراف العالم وشقاق PageV02P156
# التفرد بما هو فيه، فانه يحسد كل من في العالم ممن يشاركه في الفن الذي يتفاخر به.
# ثم منشا جميع ذلك حب الدنيا، اذ منافعها لضيقها وانحصارها تصير محل التزاحم والتعارك، بحيث لا يمكن وصول منفعة منها، كمنصب او مال، الي احد الا بزوالها عن الاخر. واما الاخرة، فلا ضيق فيها، فلا تنازع بين اهلها. ومثالها في الدنيا العلم، فانه منزه عن المزاحمة، فمن يحب العلم بالله وصفاته وافعاله ومعرفة النظام الجملي من البدو الي النهاية، لم يحسد غيره اذا عرف ذلك ايضا. اذ العلم لا يضيق عن كثرة العالمين، والمعلوم الواحد يعرفه الف الف عالم، ويفرح كل واحد منهم بمعرفته ويلتذ به ، ولا ينقص ما لديه بمعرفة غيره، بل يحصل بكثرة العارفين زيادة الانس وثمرة الافادة والاستفادة. اذ معرفة الله بحر واسع لا ضيق فيه، وكل علم يزيد بالانفاق وتشريك غيره من ابناء النوع، يصير منشا لزيادة اللذة والبهجة، وقس علي العلم التقرب والمنزلة عند الله وغيرهما من النعم الاخروية. فان اجل ما عند الله من النعم واعلي مراتب المنزلة والقرب عنده تعالي لذة لقاءه، ولس فيها ممانعة ومزاحمة، ولا يضيق بعض اهل اللقاء علي بعض، بل يزيد الانس بكثرتهم.
# وقد ظهر مما ذكر: انه لا تحاسد بين علماء الاخرة، لانهم يلتذون ويبتهجون بكثرة المشاركين في معرفة الله وحبه وانسه، وانما يقع التحاسد بين علماء الدنيا، وهم الذين يقصدون بعلمهم طلب المال والجاه. اذ المال اعيان واجسام، اذا وقعت في يد واحد خلت عنها ايدي الاخرين. والجاه ملك القلوب، واذا امتلا قلب شخص بتعظيم عالم، انصرف عن تعظيم الاخر، او نقص عنه لا محالة، فيكون ذلك سببا للتحاسد. واما اذا امتلا قلبه من الابتهاج بمعرفة الله، لم يمنع ذلك من ان يمتلء غيره به. فلو ملك انسان جميع ما في الارض، لم يبق بعده مال يملكه غيره لضيقه وانحصاره. واما العلم فلا نهاية له، ومع ذلك لو ملك انسان بعض العلوم، لم يمنع ذلك من تملك غيره له.
# فظهر ان الحسد انما هو في التوارد علي مقصود مضيق عن الوفاء PageV02P157
# بالكل، فلا حسد بين العارفين ولا بين اهل العليين، لعدم ضيق ومزاحمة في المعرفة ونعيم الجنة، ولذا قال الله سبحانه فيهم:
# " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين " (13).
# بل الحسد من صفات المسجونين في سجن السجين.
# فيا حبيبي، ان كنت مشفقا علي نفسك، طالبا لعمارة رمسك، فاطلب نعمة لا مزاحمة فيها، ولذة لا مكدر لها. وما هي الا لذة معرفة الله وحبه وانسه، والانقطاع الي جناب قدسه، وان كنت لا تلتذ بذلك، ولا تشتاق اليه، وتنحصر لذاتك بالامور الحسية والوهمية، فاعلم ان جوهر ذاتك معيوب، وعن عالم الانوار محجوب ، وعن قريب تحشر مع البهاءم والشياطين وتكون مغلولا معهم في اسفل السافلين. ومثلك في عدم درك هذه اللذة يختص بادراكها رجال اصحاء. فكذلك لذة المعرفة يختص بادراكها:
# " رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله " (14).
# ولا يشتاق غيرهم اليها، اذ الشوق بعد الذوق، فمن لم يذق لم يعرف، ومن لم يعرف لم يشتق، ومن لم يشتق لم يطلب، ومن لم يطلب لم يدرك ومن لم يدرك كان مطرودا عن العليين، ممنوعا عن مجاورة المقربين، محبوسا مع المحرومين في اضيق دركات السجين:
# " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين " (15).
# فصل علاج الحسد لما علم ان الحسد من الامراض المهلكة للنفوس، فاعلم ان امراض النفوس لا تداوي الا بالعلم والعمل. والعلم النافع لمرض الحسد ان تعرف انه يضرك في الدين والدنيا، ولا يضر محسودك فيهما، بل ينتفع به فيهما، ومهما عرفت ذلك عن بصيرة وتحقيق، ولم تكن عدو نفسك لا صديق
# PageV02P158
# عدوك، فارقت الحسد.
# واما انه يضر بدينك ويءدي بك الي عذاب الابد وعقاب السرمد، فلما علمت من الايات والاخبار الواردة في ذمه وعقوبة صاحبه، ولما عرفت من كون الحاسد ساخطا لقضاء الله تعالي، وكارها لنعمه التي قسمها لعباده ومنكرا لعدله الذي اجراه في ملكه. ومثل هذا السخط والانكار، لا يجابه الضدية والعناد لخالق العباد، كاد ان يزيل اصل التوحيد والايمان، فضلا عن الاضرار بهما. علي ان الحسد يوجب الغش والعداوة بالمءمن، وترك نصيحته وموالاته وتعظيمه ومراعاته ومفارقة انبياء الله واولياءه في حبهم الخير والنعمة له، ومشاركة الشيطان واحزابه في فرحهم بوقوع المصاءب والبلايا عليه، وزوال النعم عنه وهذه خباءث في النفس، تاكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
# واما انه يضرك في الدنيا، لانك تتالم وتتعذب به، ولا تزال في تعب وغم وكد وهم، اذ نعم الله لا تنقطع عن عباده ولا عن اعداءك، فانت تتعذب بكل نعمة تراها لهم، وتتالم بكل بلية تنصرف عنهم، فتبقي داءما مغموما محزونا، ضيق النفس منشعب القلب، باختيارك تجر الي نفسك ما تريد لاعداءك ويريد اعداءك لك. وما اعجب من العاقل ان يتعرض لسخط الله ومقته في الاجل، ودوام الضرر والالم في العاجل، فيهلك دينه ودنياه من غير جدوي وفاءدة.
# واما انه لا يضر المحسود في دينه ودنياه فظاهر، لان النعمة لا تزول عنه بحسدك. اذ ما قدره الله من النعم علي عباده لا بد ان يستمر الي وقته، ولا ينفع التدبير والحيلة في دفعه، لا مانع لما اعطاه ولا راد لما قضاه:
# " لكل اجل كتاب ". " وكل شء عنده بمقدار " (16).
# ولو كانت النعم تزول بالحسد، لم تبق عليك وعلي كافة الخلق نعمة، لعدم خلوك وخلوهم عن الحسد، بل لم تبق نعمة الايمان علي المءمنين، اذ الكفار يحسدونهم، كما قال الله سبحانه:
# " ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون " (17).
# PageV02P159
# ولو تصورت زوال النعمة عن محسودك بحسدك، وعدم زوالها عنك بحسد حاسدك، لكنت اجهل الناس واشدهم غباوة. نعم، ربما صار حسدك منشا لانتشار فضل المحسود، كما قيل:
# واذا اراد الله نشر فضيلة * طويت، اتاح لها لسان حسود فاذا لم تزل نعمته بحسدك، لم يضره في الدنيا، ولا يكون عليه اثم في الاخرة.
# واما انه ينفعه في الدين، فذلك ظاهر من حيث كونه مظلوما من جهتك (لا) سيما اذا اخرجك الحسد الي ما لا ينبغي من القول والفعل. كالغيبة، والبهتان، وهتك ستره، وافشاء سره، والقدح فيه، وذكر مساويه.
# فتحتمل بهذه الهدايا التي تهديها الي بعضا من اوزاره وعصيانه، وتنقل شطرا من حسناتك الي ديوانه، فيلقاك يوم القيامة مفلسا محروما عن الرحمة كما كنت تلقاه في الدنيا محروما عن النعمة. فاضفت له نعمة الي نعمة.
# ولنفسك نقمة الي نقمة.
# واما انه ينفعه في الدنيا، فهو ان اهم اغراض الناس مساءة الاعداء، وسوء حالهم، وكونهم متالمين معذبين. ولا عذاب اشد مما انت فيه من الم الحسد. فقد فعلت بنفسك ما هو غاية مراد حسادك في الدنيا. واذا تاملت هذا، عرفت ان كل حاسد عدو نفسه، وصديق عدوه. فمن تامل في ذلك، وتذكر ما ياتي من فواءد النصيحة وحب الخير والنعمة للمسلمين، ولم يكن عدو نفسه، فارق الحسد البتة.
# واما العمل النافع فيه، فهو ان يواظب علي اثار النصيحة التي هي ضده، بان يصمم علي ان يكلف نفسه بنقيض ما يقتضيه الحسد من قول وفعل، فان بعثه الحسد علي التكبر عليه، الزم نفسه التواضع له، وان بعثه علي غيبته والقدح فيه، كلف لسانه المدح والثناء عليه، وان بعثه علي الغش والخرق بالنسبة اليه، كلف نفسه بحسن البشر واللين معه، وان بعثه علي كف الانعام عنه، الزم نفسه زيادته. ومهما فعل ذلك عن تكلف وكرره ودوام عليه، انقطعت عنه مادة الحسد علي التدريج. علي ان المحسود اذا عرف منه ذلك طاب قلبه واحبه، واذا ظهر حبه للحاسد زال حسده واحبه PageV02P160
# ايضا، فتتولد بينهما الموافقة، وترتفع عنهما مادة المحاسدة، وهذا هو المعالجة الكلية لمطلق مرض الحسد. والعلاج النافع لكل نوع منه، ان يقمع سببه، من خبث النفس وحب الرءاسة والكبر وعزة النفس وشدة الحرص وغير ذلك مما ذكر، وعلاج كل واحد من هذه الاسباب ياتي في محله.
# تنبيه القدر الواجب في نفي الحسد اعلم ان مساواة حسن حال العدو وسوء حاله، وعدم وجدان التفرقة بينهما في النفس، ليست مما تدخل تحت الاختيار. فالتكليف به تكليف بالمحال. فالواجب في نفي الحسد وازالته هو القدر الذي يمكن دفعه، وبيان ذلك - كما اشير اليه - ان الحسد.
# (1) اما يبعث صاحبه علي اظهاره بقول او فعل، بحيث يعرف حسده من اثاره الاختيارية. ولا ريب في كونه مذموما محرما، وكون صاحبه عاصيا اثما، لا لمجرد اثاره الظاهرة التي هي الغيبة والبهتان مثلا، اذ هي افعال صادرة عن الحسد، محلها الجوارح، وليست عين الحسد، اذ هو صفة للقلب لا صفة للفعل، ومحله القلب دون الجوارح، قال سبحانه:
# " ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا " (18). وقال: " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء " (19). وقال: " ان تمسسكم حسنة تسءهم " (20).
# فلو كان الاثم علي مجرد افعال الجوارح، لم يكن اصل الحسد الذي هو صفة القلب معصية، والامر ليس كذلك، فيكون عاصيا لنفس الحسد الذي في قلبه ايضا، اعني ارتياحه بزوال النعمة مع عدم كراهة ذلك من نفسه. والاثم حقيقة علي عدم كراهته وعدم مقته وقهره علي نفسه لهذا الارتياح الذي يجده منها، لكونه اختياريا ممكن الزوال، لا علي نفس الارتياح والاهتزاز، لما اشير اليه من انه طبيعي غير ممكن الدفع لكل احد.
# PageV02P161
# فهذا القسم من الحسد اشد انواعه، لترتب معصيته علي اصله، واخري علي ما يصدر من اثاره المذمومة.
# (2) او لا يبعثه علي اظهاره بالاثار القولية والفعلية، بل يكف ظاهره عنها، الا انه بباطنه يحب زوال النعمة من دون كراهة في نفسه لهذه الحالة.
# ولا ريب في كونه مذموما محرما ايضا، لانه كسابقه بعينه، ولا فرق الا في انه لا تصدر منه الاثار الفعلية والقولية الظاهرة، فهو ليس بمظلمة بحسب الاستحلال منها، بل معصية بينه وبين الله، لان الاستحلال انما هو من الافعال الظاهرة الصادرة من الجوارح.
# (3) او لا يبعثه علي الاثار الذميمة الظاهرة، ومع ذلك يلزم قلبه كراهة ما يترشح منه طبعا من حب زوال النعمة، حتي انه يمقت نفسه ويقهرها علي هذه الحالة التي رسخت فيها. والظاهر عدم ترتب الاثم عليه، اذ تكون كراهته التي من جهة العقل في مقابلة الميل من جهة الطبع، فقد ادي الواجب عليه. واصل الميل الطبيعي لا يدخل تحت الاختيار غالبا، اذ تغير الطبع بحيث يستوي عنده المحسن والمسء، وعدم التفرقة بين ما يصل منهما اليه من النعمة والبلية، ليس شريعة لكل وارد. نعم من تنور قلبه بمعرفة ربه، واشرقت نفسه باضواء حبه وانسه، وصار مستغرقا بحب الله تعالي مثل السكران الواله، واستشعر بالارتباط الخاص الذي بين العلة والمعلول، والاتحاد الذي بين الخالق والمخلوق، وعلم انه اقوي النسب والروابط، ثم تيقن بان الموجودات باسرها من رشحات وجوده، والكاءنات برمتها صادرة عن فيضه وجوده، وان الاعيان الممكنة متساوية في ارتضاع لبان الوجود من ثدي واحدة، والحقاءق الكونية غير متفاوتة في شرب ماء الرحمة والجود من مشرع الوحدة الحقيقية - فقد ينتهي امره الي الا تلتفت نفسه الي تفاصيل احوال العباد، بل ينظر الي الكل بعين واحدة، وهي عين الرحمة، ويري الكل عباد الله وافعاله، ويراهم مسخرين له، فلا ينظر الي شء بعين السخط والمساءة، وان ورد منه ما ورد من السوء والبلية، لانه لا ينظر اليه من حيث هو حتي يظهر التفاوت بل من حيث انتسابه اليه سبحانه، والكل في الانتساب اليه سواء. PageV02P162
# ثم من الناس من ذهب الي انه لا اثم علي الحسد ما لم تظهر اثاره علي الجوارح، وعلي هذا ينحصر الحسد المحرم في القسم الاول. واحتج علي ما ذهب اليه بما ذكرناه من قوله (ص): " ثلاث لا ينفك المءمن عنهن:
# الحسد... ".، وبقوله (ص): " ثلاث في المءمن له منهن مخرج، ومخرجه من الحسد الا يبغي " والصحيح ان تحمل امثال هذه الاخبار علي القسم الثالث. وهو ما يكون فيه ارتياح النفس بزوال النعمة طبعا، مع كراهة له من جهة العقل والدين، حتي تكون هذه الكراهة في مقابلة حب الطبع. اذ اخبار ذم الحسد تدل بظاهرها علي ان كل حاسد اثم، والحسد عبارة عن صفة القلب لا عن الافعال الظاهرة. وعلي هذا المذهب، لا يكون اثم علي صفة القلب، بل انما يكون علي مجرد الافعال الظاهرة علي الجوارح.
# فقد اتضح بما ذكر، ان الاحوال المتصورة لكل احد بالنسبة الي اعداءه ثلاثة: الاولي: ان يحب مساءتهم، ويظهر الفرح بمساءتهم بلسانه وجوارحه او يظهر ما يءذيهم قولا او فعلا، وهذا محظور محرم قطعا، وصاحبه عاص اثم جزما. الثانية: ان يحب مساءتهم طبعا، ولكن يكره حبه لذلك بعقله، ويمقت نفسه عليه، ولو كانت له حيلة في ازالة ذلك الميل لازاله.
# وهذا معفو عنه وفاقا، وفاعله غير اثم اجماعا. الثالثة: وهي ما بين الاوليين:
# ان يحسد بالقلب من غير مقته لنفسه علي حسده، ومن غير انكار منه علي قلبه، ولكن يحفظ جوارحه عن صدور اثار الحسد عنها، وهذا محل الخلاف. وقد عرفت ما هو الحق فيه.
# وصل النصيحة قد عرفت ان ضد الحقد والحسد (النصيحة)، وهي ارادة بقاء نعمة الله للمسلمين، وكراهة وصول الشر اليهم. وقد تطلق في الاخبار علي ارشادهم الي ما فيه مصلحتهم وغبطتهم، وهو لازم للمعني الاول. فينبغي ان نشير الي فواءدها وما ورد في مدحها، تحريكا للطالبين علي المواظبة عليها ليرتفع بها ضدها.
# اعلم ان من احب الخير والنعمة للمسلمين كان شريكا في الخير، بمعني PageV02P163
# انه في الثواب كالمنعم وفاعل الخير، وقد ثبت من الاخبار، ان من لم يدرك درجة الاخيار بصالحات الاعمال، ولكنه احبهم، يكون يوم القيامة محشورا معهم، كما ورد: " ان المرء يحشر مع من احب ". وقال اعرابي لرسول الله: " الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم. فقال (ص): المرء مع من احب ".
# وقال رجل بحضرة النبي - بعد ما ذكرت الساعة -: " ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام، لا اني احب الله ورسوله. فقال (ص): انت مع من احببت " قال الراوي: فما فرح المسلمون بعد اسلامهم كفرحهم يومءذ، اذا اكثر ثقتهم كانت بحب الله وبحب رسوله. وروي: " انه قيل له (ص):
# الرجل يحب المصلين ولا يصلي، ويحب الصوام ولا يصوم - حتي عد اشياء - فقال: هو مع من احب ". وبهذا المضمون وردت اخبار كثيرة.
# والاخبار الواردة في مدح خصوص النصيحة وذم تركها، وفي ثواب ترك الحسد وعظم فواءده، اكثر من ان تحصي. عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله (ص): ان اعظم الناس منزلة عند الله يوم القيامة امشاهم في ارضه بالنصيحة لخلقه ". وعن ابي جعفر عليه السلام قال:
# " قال رسول الله (ص): لينصح الرجل منكم اخاه كنصيحته لنفسه ".
# وقال الباقر عليه السلام: " يجب للمءمن علي المءمن النصيحة ". وقال الصادق عليه السلام: " يجب المءمن علي المءمن النصيحة له في المشهد والمغيب ". وقال عليه السلام: " عليك بالنصح لله في خلقه، فلن تلقاه بعمل افضل منه ". وبمضمونها اخبار اخر، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " قال رسول الله (ص): من سعي في حاجة لاخيه فلم ينصحه، فقد خان الله ورسوله ". وقال الصادق عليه السلام: " من مشي في حاجة اخيه، ثم لم يناصحه فيها، كان كمن خان الله ورسوله، وكان الله خصمه " (21).
# والاخبار الاخر بهذا المضمون ايضا كثيرة.
# وروي: " ان رسول الله (ص) شهد لرجل من الانصار بانه من اهل الجنة "، وكان باعثه - بعد التفتيش - خلوه عن الغش والحسد علي خير
# PageV02P164
# اعطي احدا من المسلمين. وروي: " ان موسي عليه السلام لما تعجل الي ربه، راي في ظل العرش رجلا، فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا لكريم علي ربه. فسال ربه ان يخبر باسمه، فلم يخبره باسمه، وقال: احدثك عن عمله: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وكان لا يعق والديه ولا يمشي بالنميمة ".
# وغاية النصحية، ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، قال رسول الله (ص):
# " المءمن يحب للمءمن ما يحب لنفسه ". وقال (ص): " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ". وقال (ص): " ان احدكم مراة اخيه، فاذا راي به شيءا فليمط عنه هذا ".
# ومنها:
# الايذاء والاهانة والاحتقار ولا ريب في كون ذلك في الغالب مترتبا علي العداوة والحسد، وان ترتب بعض افرادها في بعض الاحيان علي مجرد الطمع او الحرص ليكون من رداءة القوة الشهوية، او علي مجرد الغضب وسوء الخلق والكبر، وان لم يكن حقد وحسد. وعلي اي تقدير، لا شبهة في ان الايذاء للمءمن واحتقاره محرم في الشريعة، موجب للهلاك الابدي. قال الله سبحانه:
# " والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا " (22).
# وقال رسول الله (ص): " من اذي مءمنا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فهو ملعون في التوراة والانجيل والزبور والفرقان ". وفي خبر اخر: " فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " (23).
# وقال (ص): " المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه ". وقال (ص):
# " لا يحل للمسلم ان يشير الي اخيه بنظرة تءذيه ". وقال (ص): " الا انبءكم بالمءمن! من اءتمنه المءمنون علي انفسهم واموالهم. الا انبءكم بالمسلم! من سلم المسلمون من لسانه ويده. والمءمن حرام علي المءمن ان يظلمه او يخذله او يغتابه او يدفعه دفعة ". وقال الصادق (ع)
# PageV02P165
# " قال الله عز وجل: لياذن بحرب مني من اذي عبدي المءمن ". وقال (ع):
# " اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين المءذون لاولياءي؟ فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم، فيقال، هءلاء الذين اذوا المءمنين، وتصبوا لهم وعاندوهم وعنفوهم في دينهم. ثم يءمر بهم الي جهنم ". وقال (ع):
# " قال رسول الله (ص): قال الله تبارك وتعالي: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي ". وقال عليه السلام، " ان الله تبارك وتعالي يقول: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي ".
# وقال عليه السلام: " قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: قد نابذني من اذل عبدي المءمن ". وقال عليه السلام: " من حقر مءمنا مسكينا او غير مسكين، لم يزل الله عز وجل حاقرا له ما قتا، حتي يرجع عن محقرته اياه " (24). وفي معناها اخبار كثيرة اخر.
# ومن عرف النسبة التي بين العلة والمعلول، والربط الخاص الذي بين الخالق والمخلوق، يعلم ان ايذاء العباد واهانتهم يرجع في الحقيقة الي ايذاء الله واهانته، وكفاه بذلك ذما. فيجب علي كل عاقل ان يكون داءما متذكرا لذم ايذاء المسلمين واحتقارهم، ولمدح ضدهما، من رفع الاذية عنهم واكرامهم - كما ياتي -، ويحافظ نفسه عن ارتكابهما، لءلا يفتضح في الدنيا ويعذب في الاخرة.
# وصل كف الاذي عن المسلمين لا ريب في فضيلة اضداد ما ذكر وفواءدها، من كف الاذي عن المءمنين والمسلمين واكرامهم وتعظيمهم. والظواهر الواردة في مدح دفع الضرر وكف الاذي عن الناس كثيرة، كقول النبي (ص): " من رد عن قوم من المسلمين عادية ماء او نار وجبت له الجنة " (25). وقوله (ص): " افضل المسلمين
# PageV02P166
# من سلم المسلمون من لسانه ويده ". وقوله (ص) في حديث طويل امر فيه بالفضاءل: "... فان لم تقدر فدع الناس من الشر، فانها صدقة تصدقت بها علي نفسك ". وقوله (ص): " رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها عن ظهر الطريق كانت تءذي المسلمين ". وقال (ص): " من زحزح من طريق المسلمين شيءا يءذيهم، كتب الله له به حسنة اوجب له بها الجنة " (26).
# وكذا الاخبار التي وردت في مدح اكرام المءمن وتعظيمه كثيرة. قال الصادق عليه السلام: " قال الله سبحانه: ليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن ". وقال رسول الله (ص): " من اكرم اخاه المسلم بكلمة يلطفه بها، وفرج عنه كربته، لم يزل في ظل الله الممدود، عليه الرحمة ما كان في ذلك ".
# وقال (ص): " ما في امتي عبد الطف اخاه في الله بشء من لطف، الا اخدمه الله من خدم الجنة ". وقال (ص): " ايما مسلم خدم قوما من المسلمين الا اعطاه الله مثل عددهم خداما في الجنة ". وقال الصادق عليه السلام:
# " من اخذ من وجه اخيه المءمن قذاة، كتب الله عز وجل له عشرة حسنات ومن تبسم في وجه اخيه كانت له حسنة ". وقال عليه السلام: " من قال لاخيه: مرحبا، كتب الله له مرحبا الي يوم القيامة ". وقال عليه السلام:
# " من اتاه اخوه المءمن فاكرمه، فانما اكرم الله عز وجل ". وقال عليه السلام لاسحاق بن عمار: " احسن يا اسحاق الي اولياءي ما استطعت، فما احسن مءمن الي مءمن ولا اعانة الا خمش وجه ابليس وقرح قلبه (27).
# ثم ينبغي تخصيص بعض طبقات الناس بزيادة التعظيم والاكرام، كاهل العلم والورع، لما ورد من الحث الاكيد في الاخبار علي اكرامهم والاحسان اليهم، وكذا ينبغي تخصيص ذي الشيبة المسلم بزيادة التوقير والتكريم، وقد ورد ذلك في الاخبار الكثيرة، قال رسول الله (ص): " من عرف فضل كبير لسنه فوقره، امنه الله من فزع يوم القيامة ". وقال الصادق عليه السلام " ان من اجلال الله عز وجل اجلال الشيخ الكبير ". وقال عليه السلام:
# " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ". والاخبار في هذا
# PageV02P167
# المضمون كثيرة.
# وكذا ينبغي تخصيص كريم القوم بزيادة الاكرام، لقول النبي (ص):
# " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " (28).
# وكذا تخصيص الذرية العلوية بزيادة الاكرام والتعظيم. قال رسول الله (ص): " حقت شفاعتي لمن اعان ذريتي بيده ولسانه وماله ". وقال (ص): " اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم ، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه " (29) وقال (ص): " اكرموا اولادي، وحسنوا ادابي ". وقال (ص): " اكرموا اولادي الصالحون لله والطالحون لي ". والاخبار في فضل السادات وثواب من يكرمهم ويعينهم اكثر من ان تحصي.
# واضرار المسلم قريب من معني ايذاءه، وربما كان الاضرار اخص منه فما يدل علي ذمه يدل علي ذمه، كقول النبي (ص): " خصلتان ليس فوقهما شء من الشر: الشرك بالله تعالي، والضر بعباد الله ". وكذا ضده، اعني ايصال النفع اليه، قريب من معني ضده واخص منه. فما يدل علي مدحه ولا ريب في ان ايصال النفع الي المءمنين من شراءف الصفات والافعال.
# والاخبار الواردة في فضيلته كثيرة، قال رسول الله (ص): " الخلق عيال الله، فاحب الخلق الي الله من نفع عيال الله وادخل علي اهل بيته سرورا ".
# وسءل (ص): " من احب الناس الي الله؟ قال: انفع الناس للناس " (30).
# وقال رسول الله (ص): " خصلتان من الخير ليس فوقهما شء من البر:
# الايمان بالله، والنفع لعباد الله ".
# تنبيه ذم الظلم بالمعني الاخص اعلم ان الظلم قد يراد به ما هو ضد العدالة، وهو التعدي عن الوسط في اي شء كان، وهو جامع للرذاءل باسرها - كما اشير اليه -. وهذا
# PageV02P168
# هو الظلم بالمعني الاعم، وقد يطلق عليه الجور ايضا، وقد يراد به ما يرادف الاضرار والايذاء بالغير، وهو يتناول قتله وضربه وشتمه وقذفه وغيبته واخذ ماله قهرا ونهبا وغصبا وسرقة وغير ذلك من الاقوال والافعال المءذية.
# وهذا هو الظلم بالمعني الاخص، وهو المراد اذا اطلق في الايات والاخبار وفي عرف الناس. وباعثه ان كانت العداوة والحسد، يكون من رذاءل قوة الغضب، وان كان الحرص والطمع في المال، يكون من رذاءل قوة الشهوة. وهو اعظم المعاصي واشدها عذابا باتفاق جميع الطواءف. ويدل علي ذمه - بعد ما ورد في ذم كل واحد من الامور المندرجة تحته كما ياتي بعضها - ما تكرر في القران من اللعن علي الظالمين، وكفاه ذما انه تعالي قال في مقام ذم الشرك:
# " ان الشرك لظلم عظيم " (31). وقال: " انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم " (32). وقال:
# " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " (33). وقال " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (34).
# وقال رسول الله (ص): " ان اهون الخلق علي الله، من ولي امر المسلمين فلم يعدل لهم ". وقال (ص): " جور ساعة في حكم، اشد واعظم عند الله من معاصي تسعين سنة ". وقال (ص): " اتقوا الظلم، فانه ظلمات يوم القيامة ". وقال (ص): " من خاف القصاص، كف عن ظلم الناس ". وروي: " انه تعالي اوحي الي داود: قل للظالمين لا تذكروني.
# فان حقا علي ان اذكر من ذكرني، وان ذكري اياهم ان العنهم ". وقال علي بن الحسين عليهما السلام لابنه ابي جعفر عليه السلام حين حضرته الوفاة:
# " يا بني، اياك وظلم من لا يجد عليك ناصرا الا الله ". وقال ابو جعفر
# PageV02P169
# عليه السلام: " ما من احد يظلم بمظلمة الا اخذه الله تعالي بها في نفسه او ماله ". وقال رجل له عليه السلام: " اني كنت من الولاة، فهل لي من توبة؟ فقال: لا! حتي تءدي الي كل ذي حق حقه ". وقال عليه السلام:
# " الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله تعالي، وظلم لا يغفره الله تعالي، وظلم لا يدعه الله. فاما الظلم الذي لا يغفره الله تعالي، وظلم لا يغفره الله تعالي، وظلم لا يدعه الله. فاما الظلم الذي لا يغفره الله عز وجل فالشرك، واما الظلم الذي يغفره الله عز وجل فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، واما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد ". وقال الصادق (ع) في قوله تعالي:
# " ان ربك لبالمرصاد " (35):
# " قنطرة علي الصراط، لا يجوزها عبد بمظلمة ". وقال عليه السلام:
# " ما من مظلمة اشد من مظلمة لا يجد صاحبها عليها عونا الا الله تعالي ".
# وقال: " من اكل مال اخيه ظلما، ولم يرده اليه، اكل جذوة من النار يوم القيامة ". وقال عليه السلام: " ان الله عز وجل اوحي الي نبي من انبياءه في مملكة جبار من الجبارين: ان اءت هذا الجبار، فقل له: اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال، وانما استعملته لتكف عني اصوات المظلومين، فاني لن ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا ". وقال عليه السلام: " اما ان المظلوم ياخذ من دين الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من مال المظلوم.. ثم قال: من يفعل الشر بالناس فلا ينكر الشر اذا فعل به.
# اما انه يحصد ابن ادم ما يزرع. وليس يحصد احد من المر حلوا، ولا من الحلو مرا ". وقال عليه السلام: " من ظلم، سلط الله عليه من يظلمه، او علي عقبه او علي عقب عقبه ". قال الراوي: " قلت: هو يظلم، فيسلط الله علي عقبه او علي عقب عقبه؟! قال: فان الله تعالي يقول:
# " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " (36).
# والظاهر ان مءاخذة الاولاد بظلم اباءهم انما هو في الاولاد الذين
# PageV02P170
# كانوا راضين بفعل اباءهم او وصل اليهم اثر ظلمهم، اي انتقل اليهم منهم بعض اموال المظلومين. وقال بعض العلماء: الوجه في ذلك، ان الدنيا دار مكافاة وانتقام، وان كان بعض ذلك مما يءخر الي الاخرة. وفاءدة ذلك اما بالنسبة الي الظالم فانه يردعه عن الظلم اذا سمع، واما بالنسبة الي المظلوم فانه يستبشر بنيل الانتقام في الدنيا مع نيله ثواب الظلم الواقع عليه في الاخرة فانه ما ظفر احد بخير مما ظفر به المظلوم، لانه ياخذ من دين الظالم اكثر مما اخذ الظالم من ماله، كما تقدم. وهذا مما يصحح الانتقام من عقب الظالم او عقب عقبه، فانه وان كان في صورة الظلم، لانه انتقام من غير اهله، مع انه لا تزر وازرة وزر اخري، الا انه نعمة من الله عليه في المعني من جهة ثوابه في الدارين، فان ثواب المظلوم في الاخرة اكثر مما جري عليه من الظلم في الدنيا.
# ثم ان معين الظالم، والراضي بفعله، والساعي له في قضاء حواءجه وحصول مقاصده، كالظلم بعينه في الاثم والعقوبة. قال الصادق عليه السلام:
# " العامل بالظلم، والمعين له، والراضي به، شركاء ثلاثتهم ". وقال (ع):
# " من عذر ظالما بظلمه، سلط الله عليه من يظلمه، فان دعا لم يستجب له، ولم ياجره الله علي ظلامته ". وقال رسول الله (ص): " شر الناس المثلث؟ " قيل: وما المثلث؟ قال: " الذي يسعي باخيه الي السلطان، فيهلك نفسه، ويهلك اخاه، ويهلك السلطان ". وقال (ص) " من مشي مع ظالم فقد اجرم ". وقال (ص): " اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين الظلمة واعوان الظلمة ومن لاق لهم دواة او ربط لهم كيسا او مدهم بمدة قلم؟
# فاحشروهم معهم ".
# وصل العدل بالمعني الاخص ضد الظلم بالمعني الاخص هو العدل بالمعني الاخص، وهو الكف عنه، ورفعه، والاستقامة، واقامة كل احد علي حقه. والعدل بهذا المعني هو المراد عند اطلاقه في الايات والاخبار، وفضيلته اكثر من ان تحصي.
# قال الله سبحانه: PageV02P171
# " ان الله يامر بالعدل والاحسان... " (37). وقال: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " (38).
# وقال رسول الله (ص): " عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة قيام ليلها وصيام نهارها ". وقال الصادق عليه السلام: " من اصبح ولا يهم بظلم احد، غفر له ما اجترم ". وقال عليه السلام: " من اصبح لا ينوي ظلم احد غفر الله تعالي له ذنب ذلك اليوم، ما لم يسفك دما او ياكل مال يتيم حراما ". وقال عليه السلام: " العدل احلي من الماء يصيبه الظمان. ما اوسع العدل اذا عدل فيه، وان قل ". وقال عليه السلام:
# " العدل احلي من الشهد، والين من الزبد، واطيب ريحا من المسك ".
# وقال (ع): " اتقوا الله واعدلوا، فانكم تعيبون علي قوم لا يعدلون " (39).
# ومما يدل علي فضيلة العدل بهذا المعني ما ورد في ثواب رد المظالم.
# قال رسول الله (ص): " درهم يرده العبد الي الخصماء، خير له من عبادة الف سنة، وخير له من عتق الف رقبة، وخير له من الف حجة وعمرة ".
# وقال (ص): " من رد درهما الي الخصماء، اعتق الله رقبته من النار، واعطاه بكل دانق ثواب نبي، وبكل درهم ثواب مدينة في الجنة من درة حمراء ". وقال (ص): " من رد ادني شء الي الخصماء، جعل الله بينه وبين النار سترا كما بين السماء والارض، ويكون في عداد الشهداء ".
# وقال (ص): " من ارضي الخصماء من نفسه، وجبت له الجنة بغير حساب ويكون في الجنة رفيق اسماعيل بن ابراهيم ". وقال (ص): " ان في الجنة مداءن من نور، وعلي المداءن ابواب من ذهب مكللة بالدر والياقوت، وفي جوف المداءن قباب من مسك وزعفران، من نظر الي تلك المداءن يتمني ان تكون له مدينة منها ". قالوا: يا نبي الله، من هذه المداءن؟ قال:
# " للتاءبين النادمين، المرضين الخصماء من انفسهم. فان العبد اذا رد درهما الي الخصماء، اكرمه الله كرامة سبعين شهيدا. فان درهما يرده العبد الي
# PageV02P172
# الخصماء خير له من صيام النهار وقيام الليل، ومن رد درهما ناداه ملك من تحت العرش: استانف العمل، فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ".
# وقال (ص): " من مات غير تاءب، زفرت جهنم في وجهه ثلاث زفرات، فاولاها لا تبقي دمعة الا جرت من عينيه، والزفرة الثانية لا يبقي دم الا خرج من منخريه، والزفرة الثالثة لا يبقي قيح الا خرج من فمه. فرحم الله من تاب، ثم ارضي الخصماء، فمن فعل فانا كفيله بالجنة ". وقال (ص): " لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة مبرورة " (40).
# ومنها:
# اخافة المءمن وادخال الكرب في قلبه. وهما شعبتان من الايذاء والاضرار، فيترتبان غالبا علي العداوة والحسد، وقد يترتبان علي مجرد الغضب او سوء الخلق او الطمع، وهما من رذاءل الافعال، والاخبار الواردة في ذمهما كثيرة، كقول النبي (ص): " من نظر الي مءمن نظرة ليخيفه بها، اخافه الله تعالي يوم لا ظل الا ظله ". وقول الصادق عليه السلام: " من روع مءمنا بسلطان ليصيبه منه مكروه فلم يصبه فهو في النار، ومن روع مءمنا بسلطان ليصيبه منه مكروه فاصابه فهو مع فرعون وال فرعون في النار ". وقوله عليه السلام: " من ادخل السرور علي مءمن فقد ادخله علي رسول الله (ص) ومن ادخله علي رسول الله (ص) فقد وصل ذلك الي الله، وكذلك من ادخل عليه كربا " (41). والاخبار الواردة في هذا المعني كثيرة.
# وصل ادخال السرور في قلب المءمن وضد ذلك ازالة الخوف عنه، وتفريج كربه، وادخال السرور في قلبه.
# وهي من اعظم شعب النصيحة، ولاحد للثواب المترتب عليها، كما نطقت
# PageV02P173
# به الاخبار. قال رسول الله (ص): " من حمي مءمنا من ظالم، بعث الله له ملكا يوم القيامة يحمي لحمه من نار جهنم ". وقال (ص): " من فرج عن مغموم او اعان مظلوما غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة ". وقال (ص):
# " انصر اخاك ظالما او مظلوما "، فقيل: كيف ينصره ظالما؟ قال: " تمنعه من الظلم ". وقال الامام ابو عبد الله الصادق عليه السلام: " من اغاث اخاه المءمن اللهفان اللهثان عند جهده، فنفس كربته واعانه علي نجاح حاجته، كتب الله تعالي له بذلك اثنتين وسبعين رحمة من الله، يعجل له منها واحدة يصلح بها امر معيشته، ويدخر له احدي وسبعين رحمة لافزاع يوم القيامة واهواله ". وقال عليه السلام: " من نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه كرب الاخرة، وخرج من قبره وهو ثلج الفءاد ". وقال الرضا عليه السلام: " من فرج عن مءمن فرج الله قلبه يوم القيامة ". وقال رسول الله (ص): " من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله ". وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله (ص): ان احب الاعمال الي الله عز وجل ادخال السرور علي المءمنين ". وقال الباقر عليه السلام:
# " تبسم الرجل في وجه اخيه حسنة، وصرفه القذي عنه حسنة، وما عبد الله بشء احب الي الله من ادخال السرور علي المءمن ". وقال عليه السلام " ان فيما ناجي الله عز وجل به عبده موسي عليه السلام: قال: ان لي عبادا ابيحهم جنتي واحكمهم فيها، قال: يا رب، ومن هءلاء الذين تبيحهم جنتك وتحكمهم فيها؟ قال: من ادخل علي مءمن سرورا... ثم قال:
# ان مءمنا كان في مملكة جبار، فولع به، فهرب منه الي دار الشرك، فنزل برجل من اهل الشرك فاظله وارفقه واضافه، فلما حضره الموت، اوحي الله اليه: وعزتي وجلالي! لو كان لك في جنتي مسكن لاسكنتك فيها، ولكنها محرمة علي من مات بي مشركا، ولكن يا نار هيديه ولا تءذيه، ويءتي برزقه طرفي النهار "، قلت (42): من الجنة؟ قال: " من حيثما شاء الله ".
# وقال عليه السلام: " لا يري احدكم اذا ادخل علي مءمن سرورا انه عليه ادخله فقط، بل والله علينا، بل والله علي رسول الله (ص): ". عن ابان ابن تغلب، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حق المءمن علي المءمن
# PageV02P174
# فقال: حق المءمن علي المءمن اعظم من ذلك، لو حدثتكم لكفرتم، ان المءمن اذا خرج من قبره خرج معه مثال من قبره يقول له: ابشر بالكرامة من الله والسرور، فيقول له: بشرك الله بخير. قال: ثم يمضي معه يبشره بمثل ما قال، واذا مر بهول قال: ليس هذا لك، واذا مر بخير قال: هذا لك. فلا يزال معه، يءمنه مما يخاف ويبشره بما يحب، حتي يقف معه بين يدي الله عز وجل. فاذا امر به الي الجنة، قال له المثال: ابشر فان الله عز وجل قد امر بك الي الجنة. قال: فيقول: من انت رحمك الله؟
# تبشرني من حين خرجت من قبري، وانستني في طريقي، وخبرتني عن ربي!
# قال: فيقول: انا السرور الذي كنت تدخله علي اخوانك في الدنيا، خلقت منه لابشرك واونس وحشتك ". وروي ابن سنان، قال: " كان رجل عند ابي عبد الله عليه السلام، فقراه هذه الاية:
# " والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا " 43 فقال ابو عبد الله عليه السلام: فما ثواب من ادخل عليه السرور؟
# فقلت: جعلت فداك! عشر حسنات. قال: اي والله والف الف حسنة! " (44).
# ومنها:
# ترك اعانة المسلمين وعدم الاهتمام بامورهم. فان من يعادي غيره او يحاسده يترك اعانته ولا يهتم باموره، وربما كان ذلك من نتاءج الكسالة بها، او ضعف النفس او البخل. وبالجملة: لا ريب في كونه من رذاءل الصفات، ودليلا علي ضعف الايمان. وما ورد في ذمه من الاخبار كثير، قال الباقر عليه السلام:
# " من بخل بمعونة اخيه المسلم والقيام له في حاجة، الا ابتلي بالقيام بمعونة من ياثم عليه ولا يءجر ". وقال الصادق عليه السلام: " ايما رجل من شيعتنا اتاه رجل من اخوانه، فاستعان به في حاجة فلم يعنه، وهو يقدر،
# PageV02P175
# الا ابتلاه الله تعالي بان يقضي حواءج عدة من اعداءنا، يعذبه الله عليها يوم القيامة ". وقال عليه السلام: " ايما مءمن منع مءمنا شيءا مما يحتاج اليه وهو يقدر عليه من عنده او من عند غيره، اقامة الله عز وجل يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه الي عنقه، فيقال: هذا الخاءن الذي خان الله ورسوله، ثم يءمر به الي النار ". وقال عليه السلام:
# " من كانت له دار، فاحتاج مءمن الي سكناها، فمنعه اياها، قال الله تعالي:
# " ملاءكتي، ابخل عبدي علي عبدي بسكني الدنيا؟ وعزتي وجلالي! لا يسكن جناتي ابدا ". وقال عليه السلام لنفر عنده: " ما لكم تستخفون بنا؟ "، فقام اليه اليه رجل من اهل خراسان، فقال: معاذ لوجه الله ان نستخف بك او بشء من امرك! فقال: " انك احد من استخف بي "، فقال:
# معاذ لوجه الله ان استخف بك! فقال له: " ويحك! الم تسمع فلانا، ونحن بقرب الجحفة، وهو يقول لك: احملني قدر ميل، فقد والله اعييت.
# والله ما رفعت به راسا، لقد استخففت به. ومن استخف بمءمن فبنا استخف، وضيع حرمة الله عز وجل " (45). وقال عليه السلام: " من اتاه اخوه في حاجة يقدر علي قضاءها فلم يقضها له، سلط الله عليه شجاعا ينهش ابهامه في قبره الي يوم القيامة مغفورا له او معذبا ". وقال ابو الحسن عليه السلام: " من قصد اليه رجل من اخوانه مستجيرا به في بعض احواله، فلم يجره بعد ان يقدر عليه، فقد قطع ولاية الله عز وجل ".
# وقال رسول الله (ص): " من اصبح لا يهتم بامور المسلمين فليس بمسلم ".
# وقال (ص): " من اصبح لا يهتم بامور المسلمين فليس منهم، ومن سمع رجلا ينادي يا للمسلمين فلم يجبه فليس بمسلم " (46).
# PageV02P176
# وصل قضاء حواءج المسلمين ضد هذه الرذيلة: قضاء حواءج المسلمين والسعي في انجاح مقاصدهم.
# وهو من اعظم افراد النصيحة، ولا حد لمثوبته عند الله. قال رسول الله (ص): " من قضي لاخيه المءمن حاجة، فكانما عبد الله دهره " (47) وقال (ص): " من مشي في حاجة اخيه ساعة من ليل او نهار، قضاها او لم يقضها، كان خيرا له من اعتكاف شهرين ". وقال ابو جعفر عليه السلام: " اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: ان من عبادي من يتقرب الي بالحسنة فاحكمه في الجنة، فقال موسي: يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال يمشي مع اخيه المءمن في قضاء حاجته، قضيت ام لم تقض ". وقال (ع):
# " من مشي في حاجة اخيه المسلم، اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك، ولم يرفع قدما الا كتب الله له حسنة، وحط عنه بها سيءة، ويرفع له بها درجة، فاذا فرغ من حاجته كتب الله عز وجل له بها اجر حاج ومعتمر ".
# وقال (ع): " ان المءمن لترد عليه الحاجة لاخيه فلا تكون عنده فيهتم بها قلبه، فيدخله الله تبارك وتعالي بهمه الجنة ". وقال الصادق (ع):
# " من قضي لاخيه المءمن حاجة، قضي الله تعالي له يوم القيامة ماءة الف حاجة، من ذلك اولها الجنة، ومن ذلك ان يدخل قرابته ومعارفه واخوانه الجنة، بعد ان لا يكونوا نصابا ". وقال (ع): " ان الله تعالي خلق خلقا من خلقه، انتجبهم لقضاء حواءج فقراء شيعتنا، ليثيبهم علي ذلك الجنة. فان استطعت ان تكون منهم فكن ". وقال (ع): " قضاء حاجة المءمن خير من عتق الف رقبة، وخير من حملان الف فرس في سبيل الله ". وقال (ع): " لقضاء حاجة امرء مءمن احب الي الله تعالي من عشرين حجة، كل حجة ينفق فيها صاحبها ماءة الف ". وقال (ع):
# " من طاف بالبيت طوافا واحدا كتب الله له ستة الاف حسنة، ومحي عنه ستة الاف سيءة، ورفع له ستة الاف درجة - وفي رواية: وقضي له ستة
# PageV02P177
# الاف حاجة - حتي اذا كان عند الملتزم، فتح له سبعة ابواب من الجنة "، قلت له: جعلت فداك! هذا الفضل كله في الطواف؟ قال: " نعم!
# واخبرك بافضل من ذلك: قضاء حاجة المءمن المسلم افضل من طواف وطواف وطواف... حتي بلغ عشرا ". وقال (ع): " تنافسوا في المعروف لاخوانكم، وكونوا من اهله، فان للجنة بابا يقال له المعروف، لا يدخله الا من اصطنع المعروف في الحياة الدنيا، فان العبد ليمشي في حاجة اخيه المءمن، فيوكل الله عز وجل به ملكين، واحدا عن يمينه واخر عن شماله، يستغفران له ربه، ويدعوان بقضاء حاجته "... ثم قال: " والله لرسول الله (ص) اسر بقضاء حاجة المءمن اذا وصلت اليه من صاحب الحاجة ".
# وقال (ع): " ما قضي مسلم لمسلم حاجة الا ناداه الله تعالي: علي ثوابك، ولا ارضي لك بدون الجنة ". وقال (ع): " ايما مءمن اتي اخاه في حاجة فانما ذلك رحمة من الله ساقها اليه وسببها له، فان قضي حاجته كان قد قبل الرحمة بقبولها، وان رده عن حاجته وهو يقدر علي قضاءها فانما رد عن نفسه رحمة من الله عز وجل، ساقها اليه وسببها له، وذخر الله تلك الرحمة الي يوم القيامة، حتي يكون المردود عن حاجته هو الحاكم فيها، ان شاء صرفها الي نفسه، وان شاء صرفها الي غيره "...
# ثم قال (ع) للراوي: " فاذا كان يوم القيامة، وهو الحاكم في رحمة من الله تعالي قد شرعت له، فالي من تري يصرفها؟ "، قال: لا اظن يصرفها عن نفسه، قال: " لا تظن! ولكن استيقن، فانه لن يردها عن نفسه ". وقال (ع): " من مشي في حاجة اخيه المءمن يطلب بذلك ما عند الله حتي تقضي له، كتب الله عز وجل له بذلك مثل اجر حجة وعمرة مبرورتين، وصوم شهرين من اشهر الحرم واعتكافهما في المسجد الحرام، ومن مشي فيها بنية ولم تقض، كتب الله له بذلك مثل حجة مبرورة. فارغبوا في الخير ". وقال (ع): لءن امشي في حاجة اخ لي مسلم، احب الي من ان اعتق الف نسمة، واحمل في سبيل الله علي الف فرس مسرجة ملجمة ". وقال (ع): " من سعي في حاجة اخيه المسلم، وطلب وجه الله، كتب الله عز وجل له الف الف حسنة، يغفر فيها لاقاربه PageV02P178
# وجيرانه واخوانه ومعارفه، ومن صنع اليه معروفا في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة، قيل له: ادخل النار، فمن وجدته فيها صنع اليك معروفا في الدنيا فاخرجه باذن الله عز وجل، الا ان يكون ناصبيا ". وقال ابو الحسن (ع): " ان لله عبادا في الارض يسعون في حواءج الناس، هم الامنون يوم القيامة. ومن ادخل علي مءمن سرورا، فرح الله قلبه يوم القيامة " (48). والاخبار الواردة بهذه المضامين كثيرة، وما ذكرناه كاف لتحريك الطالبين علي قضاء حواءج المءمنين. ومما يدل علي مدحه وشرافته، ما ورد في ثواب اطعام المءمن وسقيه وكسوته، كما ياتي.
# ومنها:
# التهاون والمداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهو ناش اما من ضعف النفس وصغرها، او من الطمع المالي ممن يسامحه، فيكون من رذاءل القوة الغضبية من جانب التفريط، او من رذاءل القوة الشهوية من جانب الافراط.
# وهو من المهلكات التي يعم فسادها وضرها، ويسري الي معظم الناس اثرها وشرها. كيف ولو طوي بساط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اضمحلت الديانة، وتعطلت النبوة، وعمت الضرة، وفشت الضلالة، وشاعت الجهالة، وضاعت احكام الدين، واندرست اثار شريعة رب العالمين، وهلك العباد، وخرجت البلاد. ولذا تري وتسمع ان في كل عصر نهض باقامة هذه السنة بعض المءيدين، من غير ان تاخذهم في الله لومة لاءمين، من اقوياء العلماء المتكفلين لعلمها والقاءها، ومن سعداء الامراء الساعين في اجراءها وامضاءها، رغب الناس الي ضروب الطاعات والخيرات، وفتحت عليهم بركات الارض والسماوات. وفي كل قرن لم يقم باحياءها عالم عامل ولا سلطان عادل، استشري الفساد، واتسع الخرق، وخربت البلاد، واسترسل الناس في اتباع الشهوات والهوي، وانمحت اعلام الهداية والتقوي.
# ولذا تري في عصرنا - لما اندرس من هذا القطب الاعظم عمله وعلمه،
# PageV02P179
# وانمحت بالكلية حقيقته واسمه، وعز علي بسيط الارض دين يحرس الشريعة، واستولت علي القلوب مداهنة الخليقة - ان الناس في بيداء الضلالة حياري ، وفي ايدي جنود الابالسة اساري، ولم يبق من الاسلام الا اسمه ومن الشرع الا رسمه.
# ولاجل ذلك ورد الذم الشديد في الايات والاخبار علي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمداهنة فيهما، قال الله سبحانه:
# " لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون " (49).
# وقال رسول الله (ص): " ما من قوم عملوا بالمعاصي، وفيهم من يقدر ان ينكر عليهم فلم يفعل، الا يوشك ان يعمهم الله بعذاب من عنده ".
# وقال (ص): " ان الله تعالي ليبغض المءمن الضعيف الذي لا دين له "، فقيل له وما المءمن الذي لا دين له؟ قال: " الذي لا ينهي عن المنكر ". وقيل له صلي الله عليه واله: " اتهلك القرية وفيها الصالحون؟ قال: نعم! قيل:
# بم يا رسول الله؟ قال: بتهاونهم وسكوتهم عن معاصي الله ". وقال صلي الله عليه واله: " لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليستعملن عليكم شراركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم " (50). وقال (ص): ان الله تعال ليسال العبد: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكر؟ ". وقال (ص):
# " ان الله لا يعذب الخاصة بذنوب العامة، حتي يظهر المنكر بين اظهرهم، وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه ".
# وقال امير المءمنين (ع) في بعض خطبه: " انما هلك من كان قبلكم، حيث عملوا بالمعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك، وانهم لما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك، نزلت بهم العقوبات، فامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر... ". وقال (ع):
# PageV02P180
# " من ترك انكار المنكر بقلبه ويده ولسانه، فهو ميت بين الاحياء ". وقال عليه السلام: " امرنا رسول الله (ص) ان نلقي اهل المعاصي بوجوه مكفهرة ".. وقال (ع): " ان اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم ثم بالسنتكم، ثم بقلوبكم، فمن لم يعرف بقلبه معروفا ولم ينكر منكرا قلب، فجعل اعلاه اسفله ". وقال الباقر (ع): " اوحي الله عز وجل الي شعيب النبي (ع): اني معذب من قومك ماءة الف: اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم. فقال (ع): يا رب، هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فاوحي الله عز وجل اليه: داهنوا اهل المعاصي، ولم يغضبوا لغضبي ". وقال الصادق (ع): " ما قدست امة لم يءخذ لضعيفها من قويها بحقه غير متعتع ". وقال (ع): " ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ". وقال (ع): " ان الله تعالي بعث ملكين الي اهل مدينة ليقلبها علي اهلها، فلما انتهيا الي المدينة وجدا رجلا يدعو الله ويتضرع اليه، فقال احد الملكين لصاحبه: اما تري هذا الداعي؟ فقال: قد رايته، ولكن امضي ما امر به ربي. فقال: لا، ولكن لا احدث شيءا حتي اراجع ربي. فعاد الي الله تبارك وتعالي، فقال: يا رب اني انتهيت الي المدينة، فوجدت عبدك فلانا يدعوك ويتضرع اليك. فقال: امض ما امرتك به، فان ذا رجل لم يتمعر وجهه غيظا لي قط ". وقال (ع) لقوم من اصحابه: حق لي ان اخذ البرء منكم بالسقيم، وكيف لا يحق لي ذلك وانتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون عليه، ولا تهجرونه ولا تءذونه حتي يتركه ". وقال (ع):
# " لاحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم... الي ان قال: ما يمنعكم اذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهون وما يدخل علينا به الاذي، ان تاتوه فتءنبوه وتعذلوه، وتقولوا له قولا بليغا! "، قيل له: اذن لا يقبلون منا، قال: " اهجروهم واجتنبوا مجالستهم ".
# وفي بعض الاخبار النبوية: " ان امتي اذا تهاونوا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلياذنوا بحرب من الله ". وقد وردت اخبار بالمنع عن حضور مجالس المنكر اذا لم يمكنه دفعه والنهي عنه، ولو حضر نزلت عليه PageV02P181
# اللعنة. وعلي هذا لا يجوز دخول بيت الظلمة والفسقة، ولا حضور المشاهد التي يشاهد فيها المنكر ولا يقدر علي تغييره، اذ لا يجوز مشاهدة المنكر من غير حاجة، اعتذارا بانه عاجز. ولهذا اختار جماعة من السلف العزلة، حذرا من مشاهدة المنكر في الاسواق والمجامع والاعياد، مع عجزهم عن التغيير.
# ثم اذا كان الامر في المداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بهذه المثابة، فيعلم ان الامر بالمنكر والنهي عن المعروف كيف حاله. قال رسول الله (ص): " كيف بكم اذا فسدت نساءكم وفسق شبابكم ولم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر؟ "، فقيل له (ص): ويكون ذلك يا رسول الله؟! قال: " نعم! وشر من ذلك! كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟! "، فقيل له: يا رسول الله، ويكون ذلك؟! قال:
# " نعم! وشر من ذلك! كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟! "، وفي رواية: " وعند ذلك يبتلي الناس بفتنة، يصير الحليم فيها حيران " (51).
# ومن تامل في الاخبار والاثار، واطلع علي التواريخ والسير وقصص الامم السالفة والقرون الماضية، وما حدثت لهم من العقوبات، وضم ذلك الي التجربة والمشاهدة في عصره، من ابتلاء الناس ببعض البلايا السماوية والارضية، يعلم ان كل عقوبة سماوية وارضية، من الطاعون والوباء، والقحط والغلاء، وحبس المياه والامطار، وتسلط الظالمين والاشرار، ووقوع القتل والغارات، وحدوث الصواعق والزلازل، وامثال ذلك، تكون مسبوقة بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بين الناس.
# وصل السعي في الامر بالمعروف ضد المداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هو السعي فيهما والتشمير لهما. وهو اعظم مراسم الدين، والمهم الذي بعث الله لاجله
# PageV02P182
# النبيين، ونصب من بعدهم الخلفاء والاوصياء، وجعل نوابهم اولي النفوس القدسية من العلماء. بل هو القطب الذي تدور عليه ارحية الملل والاديان، وتطرق الاختلال فيه يءدي الي سقوطها عن الدوران. ولهذا ورد في مدحه والترغيب عليه مما لا يمكن احصاءه من الايات والاخبار، قال الله سبحانه:
# " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ". وقال: " كنتم خير امة اخرجت للناس، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " (1). وقال: " فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون " (2). وقال: " لا خير في كثير من نجواهم، الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ". وقال: " يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط " (3).
# والقيام بالقسط هو: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وقال رسول الله (ص): " ما اعمال البر عند الجهاد في سبيل الله الا كنفثة في بحر لجي، وما جميع اعمال البر والجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثة في بحر لجي ". وقال (ص):
# " اياكم والجلوس علي الطرقات! "، قالوا: ما لنا بد منها، انما هي مجالسنا تتحدث فيها. قال: " فاذا ابيتم الا ذلك، فاعطوا الطريق حقه "، قالوا: وماحق الطريق؟ قال: " غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ". وقال (ص): " ما بعث الله نبيا الا وله حواري، فيمكث النبي بين اظهرهم ما شاء الله، يعمل فيهم بكتاب الله وبامره وسنة نبيهم، فاذا انقرضوا، كان من بعدهم قوم يركبون رءس المنابر، يقولون ما يعرفون يعلمون ما ينكرون. فاذا رايتم ذلك، فحق علي كل مءمن جهادهم بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع
# PageV02P183
# فبقلبه. وليس وراء ذلك اسلام " (4). وقال امير المءمنين (ع): " ان من راي عدوانا يعمل به ومنكرا يدعي اليه فانكره بقلبه، فقد سلم وبرء ومن انكره بلسانه فقد اجر، وهو افضل من صاحبه، ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله العليا وكلمة الظالمين السفلي، فذلك الذي اصاب سبيل الهدي وقام علي الطريق، ونور في قلبه اليقين " (5). وقال عليه السلام:
# " فمنهم المنكر للمنكر بقلبه ولسانه ويده، فذلك المستكمل لخصال الخير.
# ومنهم المنكر بلسانه وقلبه، التارك بيده، فذلك متمسك بخصلتين من خصال الخير ومضيع خصلة. ومنهم المنكر بقلبه، والتارك بيده ولسانه، فذلك الذي ضيع اشرف الخصلتين من الثلاث وتمسك بواحدة. ومنهم تارك لانكار المنكر بلسانه وقلبه ويده، فذلك ميت الاحياء. وما اعمال البر كلها والجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثة في بحر لجي، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من اجل ولا ينقصان من رزق، وافضل من ذلك كلمة عدل عند امام جاءر ". وفي خبر جابر عن الباقر (ع): " ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصلحاء، فريضة عظيمة، بها تقام الفراءض، وتامن المذاهب ، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، ويستقيم الامر. فانكروا بقلوبكم، والفظوا بالسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم. فان اتعظوا والي الحق رجعوا فلا سبيل عليهم:
# " انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم " (6).
# هنالك فجاهدوهم بابدانكم، وابغضوهم بقلوبكم، غير طالبين سلطانا ولا باغين مالا، ولا مريدين لظلم ظفرا، حتي يفيءوا الي امر الله ويمضوا
# PageV02P184
# علي طاعته " (7).
# فصل وجوب الامر بالمعروف وشروطه مقتضي الايات والاخبار المذكورة، وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ولا خلاف فيه ايضا، انما الخلاف في كون وجوبهما كفاءيا او عينيا. والحق الاول، كما ياتي.
# ثم الواجب انما هو الامر بالواجب والنهي عن الحرام، واما الامر بالمندوب والنهي عن المكروه فمندوب، وانما يجب بشروط اربعة:
# الاول - العلم بكونهما معروفا ومنكرا، ليامن من الغلط، فلا يجبان في المتشابه، فمن علم بالقطع الوجوب او الحرمة، وعدم جواز الاختلاف فيه من ضرورة الدين او المذهب او الاجماع القطعي النظري او الكتاب والسنة او من قول العلماء، فله ان يامر وينهي ويحتسب به علي كل احد، ومن لم يعلمها بالقطع، بل علمها بالظن الحاصل من الاجتهاد او التقليد، وجوز الاختلاف فيه، فليس له الامر والنهي والحسبة، الا علي من كان علي هذا الاعتقاد من مجتهد او مقلد، او لزم عليه ان يكون هذا الاعتقاد وان لم يكن عليه بالفعل للجهل، كالمقلد المطلق المجتهد اذا لم يعلم بعض العقاءد الاجتهادية لمجتهده، فيتاتي لغيره ان يحتسب به عليه. وحاصل ما ذكر: ان القطعيات الوفاقية تتاتي لكل احد ان يحتسب بها علي كل احد بعد علمها، وغير القطعيات الجاءز فيها الاختلاف والمرجح احد طرفيها الاجتهاد لا يتاتي لمجتهدها ومقلده فيها الاحتساب، اي الامر والنهي، الاعلي من كان موفقا في الاعتقاد او يلزم ان يكون موفقا.
# الثاني - تجويز التاثير. فلو علم او غلب علي ظنه انه لا يءثر فيه، لم يجب، لعدم الفاءدة.
# الثالث - القدرة والتمكن منه، وعدم تضمنه مفسدة. فلو ظن توجه الضرر اليه او الي احد من المسلمين بسببه سقط، اذ لا ضرر ولا ضرار في الدين.
# PageV02P185
# الرابع - ان يكون المامور او المنهي مصرا علي الاستمرار. فلو ظهر منها امارة الاقلاع سقط، للزوم العبث.
# ثم هذه الشروط يختلف اشتراطها بسبب اختلاف درجات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما ياتي. ويدل علي اشتراط الثلاثة الاول ما روي:
# " انه سءل مولانا الصادق عليه السلام: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اواجب علي الامة جميعا؟ فقال: لا. فقيل له: ولم؟ قال: انما هو علي القوي المطاع، العالم بالمعروف من المنكر، لا علي الضعيف الذي لا يهتدي سبيلا الي اي من اي يقول من الحق الي الباطل. والدليل علي ذلك كتاب الله عز وجل، قوله:
# " ولكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " (8).
# فهذا خاص غير عام، كما قال الله عز وجل.
# " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " (9).
# ولم يقل علي امة موسي، ولا علي كل قوم، وهم يومءذ امم مختلفة.
# والامة واحد فصاعدا، كما قال الله عز وجل: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) يقول مطيعا لله عز وجل. وليس علي من يعلم ذلك في هذه الهدنة من حرج، اذا كان لا قوة له ولا عذر ولا طاقة ". قال مسعدة: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام - وسءل عن الحديث الذي جاء عن النبي (ص):
# " ان افضل الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر " ما معناه - قال: هذا علي ان يامره بعد معرفته، وهو مع ذلك يقبل منه، والا فلا ". وفي خبر اخر:
# " انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ او جاهل فيتعلم.
# فاما صاحب سوط او سيف فلا ". وفي خبر اخر: " من تعرض لسلطان جاءر واصابته بلية، لم يءجر عليها ولم يرزق الصبر عليها " (10). ومن
# PageV02P186
# الشراءط ان يظهر المنكر علي المحتسب من غير تجسس، فلا يجب، بل لا يجوز التجسس، كفتح الباب المغلق، ووضع الاذن والانف لاحتباس الصوت والريح، وطلب اراءة ما تحت الثوب، وامثال ذلك، لنص الكتاب والسنة.
# فصل عدم اشتراط العدالة فيه لا تشترط فيه العدالة واءتمار الامر بما يامر به وانتهاء الناهي عما ينهي عنه، لاطلاق الادلة، ولان الواجب علي فاعل الحرام المشاهد فعله من غيره امران: تركه وانكاره، ولا يسقط بترك احدهما وجوب الاخر، كيف ولو شرط ذلك لاقتضي عدم وجوب ذلك الا علي المعصوم، فينسد باب الحسبة بالكلية.
# واما الانكار في قوله تعالي:
# " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " (11) وقوله تعالي: " لم تقولون ما لا تفعلون؟ كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون " (12).
# وما في حديث الاسري من قرض مقاريضهم بالنار، فانما هو علي عدم العمل بما يامر به ويقوله، لا علي الامر والقول. وكذلك ما روي: " ان الله تعالي اوحي الي عيسي: عظ نفسك، فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستحي مني " (13). وقس علي ذلك جميع ما ورد من هذا القبيل.
# وما قيل ان هداية الغير فرع الاهتداء، وتقويم الغير فرع الاستقامة ففيه ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تارة يكون بالوعظ وتارة بالقهر، ومن لم يكن مهتديا مستقيما، تسقط عنه الحسبة بالوعظ، لعلم الناس بفسقه، فلا يتضمن وعظه وكلامه فاءدة، ولا يءثر في العالم بفسقه، ولا يخرج ذلك وعظه وقوله عن الجواز، كما لا تخرج حسيته القهرية عن
# PageV02P187
# التاثير والفاءدة ايضا. اذ الفاسق اذ منع غيره قهرا عن الزنا واللواط وشرب الخمر، واراق الخمور، وكسر الات الملاهي، حصل التاثير والفاءدة بلا شبهة. والحاصل: ان احد نوعي الاحتساب - اعني الوعظي - يتوقف تاثيره علي العدالة، واما نوعه الاخر - اعني القهري - فلا يتوقف عليه مطلقا.
# فان قيل: اذا اتي رجل امراة اكراها، وهي مستورة الوجه، فكشفت وجهها باختيارها، فما اشنع واقبح ان ينهاها الرجل في اثناء الزنا عن كشف وجهها، ويقول لها: انت مكرهة في الزنا ومختارة في كشف الوجه لغير المحرم وما انا بمحرم لك، فاستري وجهك.
# قلنا: القبح والاستنكار انما هو لاجل انه ترك الاهم واشتغل بما هو الاهون، كما اذا ترك المشتبه واكل الحرام، او ترك الغيبة وشهد بالزور، لا لان هذا النهي هو حرام في نفسه، او خرج عن الوجوب الي الاباحة او الكراهة. ولان نهيه هذا خرج بفسقه عن التاثير والفاءدة، فالاستنكار عليه وتقبيح نهيه عن هذا من حيث انه نزل نفسه مقام من يءثر قوله، مع انه لا يءثر، كما تقدم انفا.
# ثم ما ذكرناه من عدم اشتراط العدالة في العمل بما يامر به وينهي عنه انما هو في احاد الحسبة الصادرة من افراد الرعية المطلعين علي المنكر، واما من نصب نفسه لاصلاح الناس ونصحهم، وبيان الاحكام الالهية نيابة عن رسول الله (ص) والاءمة المعصومين عليهم السلام، فلا بد فيه من العدالة والتقوي والعلم بالكتاب والسنة، وغير ذلك من شراءط الاجتهاد. وعلي هذا يحصل جواب اخر عن الايات والاخبار الواردة في الانكار علي الواعظ غير المتعظ بتخصيصها به دون افراد الرعية. وعليه يحمل قول الصادق (ع) في (مصباح الشريعة) (14): " من لم ينسلخ عن هواجسه، ولم يتخلص من افات نفسه وشهواتها، ولم يهزم الشيطان، ولم يدخل في كنف الله وامان عصمته، لا يصلح له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لانه اذا لم يكن بهذا الصفة، فكلما اظهر امرا كان حجة عليه، ولا ينتفع الناس به. قال الله عز وجل:
# PageV02P188
# " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " (15).
# ويقال له: يا خاءن! اتطالب خلقي بما خنت به نفسك وارخيت عنه عنانك! ". وكذا حمل عليه قول الصادق عليه السلام (16): " صاحب الامر بالمعروف يحتاج الي ان يكون عالما بالحلال والحرام، فارغا من خاصة نفسه مما يامرهم به وينهاهم عنه، ناصحا للخلق، رحيما لهم، رفيقا بهم داعيا لهم باللطف وحسن البيان، عارفا بتفاوت اخلاقهم، لينزل كلا منزلته بصيرا بمكر النفس ومكاءد الشيطان، صابرا علي يلحقه، لا يكافيهم بها ولا يشكو منهم ولا يستعمل الحمية ولا يغتلظ لنفسه، مجردا نيته لله، مستعينا به ومبتغيا لوجهه، فان خالفوه وجفوه صبر، وان وافقوه وقبلوا منه شكر، مفوضا امره الي الله، ناظرا الي عيبه ".
# (تنبيه) اعلم ان المحتسب عليه - اعني من يءمر به او ينهي عنه - وان اشترط كونه عاقلا بالغا، الا ان هذا الشرط انما هو في غالب الاوامر والنواهي، وبعضها لا يشترط فيه ذلك. اذ من راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر، وجب عليه ان يمنعه ويريق خمره. وكذا ان راي مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة، فعليه ان يمنعه منه، ولا يلزم منه ان يكون منع بهيمة عن افساد زرع انسان حسبة ونهيا عن منكر، اذ لا يصدق اسم المحتسب عليه والمنهي الا علي من كان الفعل الممنوع عنه في حقه منكر، وهو لا يكون الا الانسان دون ساءر الحيوانات.
# وصل مراتب الامر بالمعروف اعلم ان للامر بالمعروف والنهي عن المنكر مراتب:
# الاولي - الانكار بالقلب: بان يبغضه علي ارتكاب المعصية. وهذا مشروط بعلم الناهي واصرار المنهي، ولا يشترط بالشرطين الاخيرين.
# الثانية - التعريف: بان يعرف المرتكب للمنكر بانه معصية، فان بعض الناس قد يرتكب بعض المعاصي لجهلهم بانه معصية، ولو عرف كونه معصية تركه.
# PageV02P189
# الثالثة - اظهار الكراهة والاعراض والمهاجرة.
# الرابعة - الانكار باللسان: بالوعظ، والنصح، والتخويف، والزجر مرتبا الايسر فالايسر، الي ان يصل الي التعنيف بالقول والتغليظ في الكلام.
# كقوله: يا جاهل! يا احمق! لا تخالف ربك! وههنا شبكة عظيمة للشيطان ربما يصطاد بها اكثر الوعاظ. فينبغي لكل عالم ناصح ان يراها بنور البصيرة، وهي ان يحضره عند الوعظ والارشاد، ويلقي في قلبه تعززه وشرافته بالعلم، وذلة من يعظه بالجهل والخسة. فربما يقصد بالتعريف والوعظ الاذلال والتجهيل، واظهار شرف نفسه بالعلم، وهذه افة عظيمة تتضمن كبرا ورياء. وينبغي لكل واعظ دين الا يغفل عن ذلك، ويعرف بنور بصيرته عيوب نفسه وقبح سريرته. وعلامة براءة نفسه من هذه الافة ان يكون اتعاظ ذلك العاصي بوعظ غيره او امتناعه من المعصية بنفسه احب اليه من اتعاظه بوعظه.
# الخامسة - المنع بالقهر مباشرة: ككسر الات اللهو، واراقة الخمر واستلاب الثوب المغصوب منه ورده الي صاحبه، وامثال ذلك.
# السادسة - التهديد والتخويف: كقوله: دع عنك هذا، والا ضربتك او كسرت راسك! او غير ذلك مما يجوز له ان يفعل لو لم ينته عن معصيته ولا يجوز ان يهدده بما لا يجوز فعله، كقوله: دع هذا والا اضرب عنقك!
# او اضرب ولدك، او استبين زوجتك، وامثال ذلك.
# السابعة - مباشرة الضرب باليد والرجل وغير ذلك، من دون ان ينتهي الي شهر سلاح وجراح.
# الثامنة - الجرح بشهر بعض الاسلحة. وجوزه سيدنا المرتضي - رضي الله عنه - من اصحابنا وجماعة، والباقون اشترطوا اذن الامام في ذلك.
# اذ ربما لا يقدر عليه بنفسه، ويحتاج فيه الي اعوان وانصار يشهرون السلاح، وربما يستمد الفاسق ايضا باعوانه، فيءدي الي المقاتلة والمحاربة وحدوث فتنة عظيمة. PageV02P190
# وصل معني وجوبهما كفاءيا اذا اجتمعت الشراءط، وكان المطلع منفردا، تعين عليه، وان كان ثمة غيره، وشرع احدهما في الامر والنهي، فان ظن الاخر ان لمشاركته اثرا في تعجيل ترتب الاثر ورسوخ الانزجار وجب عليه ايضا، والا فلا.
# لان الغرض وقوع المعروف وارتفاع المنكر، فمتي حصلا بفعل واحد، كان السعي من الاخر عبثا. وهذا معني كون وجوبهما كفاءيا.
# فصل ما ينبغي في الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ينبغي لكل من الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون حسن الخلق صابرا حليما قويا في نفسه، لءلا ينزعج، ولا يضطرب اذا قيل في حقه ما لا يليق به. فان اكثر الناس اتباع الهوي، فاذا نهوا عما يميلون اليه شق ذلك عليهم، فربما اطلقوا السنتهم في حق الناهي، ويقولون فيه ما لا يليق بشانه، وربما تجاوزوا الي سوء الادب قولا وفعلا بالمشافهة.
# وان يكون رفيقا بالناس، فان الوعظ بالرفق والملاءمة اوقع واشد تاثيرا في قلوب اكثر الناس.
# وان يكون قاطعا للطمع عن الناس، فان الطامع من الناس في اموالهم او اطلاق السنتهم بالثناء عليه لا يقدر علي الحسبة، ولذا نقل: " ان بعض المشايخ كان له سنور، وكان اخذ من قصاب في جواره كل يوم شيءا من القد لسنوره، فراي علي القصاب منكرا، فدخل الدار اولا، واخرج السنور ثم جاء ووعظ القصاب وشدد عليه القول، فقال القصاب: لا ياكل سنورك شيءا بعد ذلك، فقال: ما احتسبت عليك الا بعد اخراج السنور وقطع الطمع عنك ! ".
# تتميم انواع المنكرات اعلم ان المنكرات اما محظورة او مكروهة، والمالوفة منها في العادات اكثر من ان تحصي.
# فمنها - ما يكون غالبا في المساجد: كاساءة الصلاة، والاخلال ببعض PageV02P191
# افعالها، والتاخير عن اوقاتها، وادخال النجاسة فيها، والتكلم فيها بامور الدنيا والبيع والشراء، ودخول الصبيان والمجانين فيها مع اشتغالهم باللهو واللعب، وقراءة القران فيها باللحن او الغناء، ودخول النسوان فيها مع ظن تطرق الريبة، ونظر الاجانب اليهن او نظرهن اليهم، ودخول الجنب او الحاءض فيها، وتغني المءذنين بالاذان او غيره مما يقرءن، وتقديمهم الاذان علي الوقت، ووعظ من لا ينبغي ان يتمكن من الموعظة، كمن يكذب في حديثه او يفتي بالمساءل وليس اهلا لها، او يظهر من وعظه كونه مراءيا طالبا للجاه، وامثال ذلك. فان كل ذلك من المنكرات، بعضها محظورة وبعضها مكروهة، ينبغي لكل مطلع ان ينهي عنها.
# ومنها - ما يكون غالبا في الاسواق: من الكذب في المحاولات والمعاملات واخفاء العيب، والايمان الكاذبة، والمنازعة بالضرب والشتم والطعن واللعن وامثال ذلك، والتبخس في الكيل والميزان، والمعاملات الفاسدة باقسامها علي ما هو مقرر في الفقهيات.
# ومنها - ما يكون في الشوارع: كوضع الاساطين، وبناء الدكات متصلة بالابنية المملوكة، وتضيق الطرق علي المارة بوضع الاطعمة والاحطاب وربط الدواب فيها، وسوق الدواب فيها وعليها الاشواك والنجاسات - اذا تاذي الناس منها وامكن العدول بها الي موضع واسع، وان لم يمكن فلا منع اذ حاجة اهل البلد ربما تمس الي ذلك - وتحميل الدواب ما لا يطيقها من الحمل، وذبح القصاب علي الطريق او علي باب دكانه بحيث تلوث الطريق بالدم، وطرح الكناسة علي جواد الطريق، ورش الماء علي الطرق بحيث يخشي منه الزلق والسقوط، وارسال الماء من الميازيب المخرجة من الحاءط الي الطرق الضيقة، وغير ذلك. وقس علي ذلك منكرات الحمامات، والخانات، والاسواق، ومجالس العامة، ومجامع القضاة، ومدارس الفقهاء ورباطات الصوفية، ودواوين السلاطين، وغيرها. فان امثال ما ذكر من المنكرات يجب ان ينهي عنها، فلو قام بالاحتساب والنهي عنها احد سقط الحرج علي البواقي، والا عم الحرج اهل البلد جميعا. وامثال ما ذكر انما هو من المنكرات اليسيرة الجزءية. PageV02P192
# واما المنكرات العظيمة: من البدعة في الدين، والقتل، والظلم، والزنا واللواط، وشرب الخمر، وانواع الغناء، والنظر الي غير المحارم، واكل الحرام، والصلاة في الاماكن المغصوبة، والوضوء والغسل من المياه المحرمة والتصرف في اموال الاوقاف وغصبها، والمعاملة مع الظالمين، والجهل في الاصول الاعتقادية والفروع الواجبة، وافات اللسان، فلا يمكن حصرها لكثرتها، لا سيما في امثال زماننا. فلو امكن لمءمن دين ان يغير هذه المنكرات كلا او بعضا بالاحتساب، فليس له ان يقعد في بيته، بل يجب عليه الخروج للنهي والتعليم. بل ينبغي لكل مسلم ان يبدا بنفسه، فيصلحها بالمواظبة علي الطاعات وترك المحرمات، ثم يعلم ذلك اهله واقاربه، ثم يتعدي بعد الفراغ منهم الي جيرانه، ثم الي اهل محلته، ثم اهل بلده، ثم اهل السواد المكتنف بلده، ثم الي غيرهم، وهكذا الاقرب فالاقرب الي اقصي العالم. فان قام به الادني سقط عن الابعد، والا لزم الحرج علي كل قادر عليه، قريبا كان او بعيدا. ولا يسقط الحرج ما دام يبقي علي وجه الارض جاهل يعرض عن فروض دينه وهو قادر علي ان يسعي اليه بنفسه او بغيره فيعلمه فريضة. وهذا شغل شاغل لمن يهمه امر دينه يشغله عن ساءر المشاغل. الا ان اعراض الناس عن امور دينهم في عصرنا لم يبلغ حدا يقبل الاصلاح، الي ان تتعلق به مشيءة الله، فينهض بعض عباده السعداء الاقوياء، فيدفع هذه الوصمة، ويسد هذه الثلمة، ويتلافي هذه الفترة.
# ومنها:
# الهجرة والتباعد ولا ريب في كونه من نتاءج العداوة والحقد، او الحسد او البخل.
# فيكون من رذاءل قوة الغضب او الشهوة. وهو من ذماءم الافعال. قال رسول الله (ص): " ايما مسلمين تهاجرا، فمكثا ثلاثا لا يصطلحان، الا كانا خارجين من الاسلام، ولم يكن بينهما ولاية. فايهما سبق الكلام لاخيه كان السابق الي الجنة يوم الحساب ". وقال (ص): " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث.. " وقال الصادق عليه السلام: " لا يفترق رجلان علي الهجران، الا استوجب احدهما البراءة واللعنة، وربما استحق ذلك ج: 2 PageV02P193
# كلاهما "، فقال له معتب: جعلني الله فداك! هذا للظالم، فما بال المظلوم؟!
# قال: " لانه لا يدعو اخاه الي صلته، ولا يتعامس له عن كلامه. سمعت ابي عليه السلام يقول: اذا تنازع اثنان، فعاد احدهما الاخر، فليرجع المظلوم الي صاحبه، حتي يقول لصاحبه: اي اخي، انا الظالم، حتي يقطع الهجران بينه وبين صاحبه، فان الله تبارك وتعالي حكم عدل، ياخذ للمظلوم من الظالم ". وقال عليه السلام: " لا يزال ابليس فرحا ما اهتجر المسلمان، فاذا التقيا اصطكت ركبتاه وتخلعت اوصاله، ونادي: يا ويله!
# ما لقي من الثبور ". وقال الباقر عليه السلام: " ان الشيطان يغري بين المءمنين ما لم يرجع احدهم عن دينه، فاذا فعلوا ذلك استلقي علي قفاه وتمدد، ثم قال: فزت. فرحم الله امرا الف بين وليين لنا. يا معشر المءمنين تالفوا وتعاطفوا " (17) والاخبار الواردة في ذم الهجرة والتباعد كثيرة.
# فيجب علي كل طلب لنجاة الاخرة ان يتامل في امثال هذه الاخبار، ثم يتذكر ثواب ضد ذلك وفواءده، اعني التالف والتزاور بين الاخوان بنفسه، فيحافظ نفسه من حصول الانقطاع والتباعد مع اخوانه، ولو حصل ذلك كلف نفسه المبادرة الي زيارته وتالفه، حتي يغلب علي الشيطان ونفسه الامارة، ويفوز بما يرجوه المتقون من عظيم الاجر وجزيل الثواب.
# فصل التزاور والتالف قد اشير الي ان ضد التباعد والهجران هو التزاور والتالف، وهو من ثمرات النصيحة والمحبة، وثوابه اكثر من ان يحصي. عن ابي جعفر - عليه السلام - قال: " قال رسول الله (ص): حدثني جبرءيل (ع):
# ان الله عز وجل اهبط الي الارض ملكا، فاقبل ذلك الملك يمشي حتي وقع الي باب عليه رجل يستاذن علي رب الدار، فقال له الملك: ما حاجتك الي رب هذه الدار؟ قال: اخ لي مسلم زرته في الله تبارك وتعالي. فقال له الملك: ما جاء بك الا ذاك؟ فقال: ما جاء بي الا ذاك. قال: فاني
# PageV02P194
# رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام، ويقول: وجبت لك الجنة.
# وقال الملك: ان الله عز وجل يقول: ايما مسلم زار مسلما فليس اياه زار، بل اياي زار، وثوابه علي الجنة ". وقال امير المءمنين (ع): " لقاء الاخوان مغنم جسيم، وان قلوا ".
# وقال ابو جعفر الباقر (ع): " ان لله عز وجل جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم علي نفسه بالحق، ورجل زار اخاه المءمن في الله، ورجل اثر اخاه المءمن في الله ". وقال (ع): " ان المءمن ليخرج الي اخيه يزوره، فيوكل الله عز وجل به ملكا فيضع جناحا في الارض وجناحا في السماء يظله، فاذا دخل الي منزله، ناداه الجبار تبارك وتعالي: ايها العبد المعظم لحقي، المتبع لاثار نبيي، حق علي اعظامك، سلني اعطك، ادعني اجبك، اسكت ابتدءك. فاذا انصرف شيعه الملك يظله بجناحه حتي يدخل الي منزله، ثم يناديه تبارك وتعالي: ايها العبد المعظم لحقي، حق علي اكرامك، قد اوجبت لك جنتي، وشفعتك في عبادي ". وقال (ع):
# " ايما مءمن خرج الي اخيه يزوره عارفا بحقه، كتب الله له بكل خطوة حسنة، ومحيت عنه سيءة، ورفعت له درجة، فاذا طرق الباب فتحت له ابواب السماء، فاذا التقيا وتصافحا وتعانقا، اقبل الله عليهما بوجهه، ثم باهي بهما الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبدي تزاورا وتحابا في، حق علي الا اعذبهما بالنار بعد ذا الموقف. فاذا انصرف شيعه ملاءكة عدد نفسه وخطاه وكلامه، يحفظونه عن بلاء الدنيا وبواءق الاخرة الي مثل تلك الليلة من قابل، فان مات فيما بينهما اعفي من الحساب، وان كان المزور يعرف من حق الزاءر ما عرفه الزاءر من حق المزور كان له مثل اجره ".
# وقال الصادق (ع): " من زار اخاه لله لا لغيره، التماس موعد الله وتنجز ما عند الله، وكل الله به سبعين الف ملك ينادونه: الا طبت وطابت لك الجنة! ". وقال (ع): " من زار اخاه في الله، قال الله عز وجل:
# اياي زرت، وثوابك علي، ولست ارضي لك ثوابا دون الجنة ". وقال - عليه السلام -: " من زار اخاه في الله في مرض او صحة، لا ياتيه خداعا ولا استبدالا، وكل الله به سبعين الف ملك، ينادون في قفاه: ان PageV02P195
# طبت وطابت لك الجنة! فانتم زوار الله، وانتم وفد الرحمن، حتي ياتي منزله "، فقال له بشير: جعلت فداك! فان كان المكان بعيدا؟ قال:
# " نعم يا بشير! وان كان المكان مسيرة سنة، فان الله جواد، والملاءكة كثير، يشيعونه حتي يرجع الي منزله ". وقال (ع): " من زار اخاه في الله تعالي ولله، جاء يوم القيامة يخطر بين قباطي من نور (18)، لا يمر بشء الا اضاء له، حتي يقف بين يدي الله عز وجل، فيقول الله له:
# مرحبا! واذا قال مرحبا، اجزل الله عز وجل له العطية ". وقال (ع):
# " لزيارة مءمن في الله خير من عتق عشر رقاب مءمنات، ومن اعتق رقبة مءمنة وقي بكل عضو عضوا من النار، حتي ان الفرج يقي الفرج ".
# وقال (ع) لابي خديجة: " كم بينك وبين البصرة؟ " قال: في الماء خمس اذا طابت الريح، وعلي الظهر ثمان ونحو ذلك، فقال: " ما اقرب هذا، تزاوروا وتعاهدوا بعضكم بعضا، فانه لا بد يوم القيامة ياتي كل انسان بشاهد شهد له علي دينه ". وقال: " ان المسلم اذا راي اخاه، كان حياة لدينه اذا ذكر الله ". وقال رسول الله (ص): " مثل الاخوين اذا التقيا مثل اليدين تغسل احداهما الاخري، ما لقي المءمنان قط الا افاد الله احدهما من صاحبه خيرا ".
# والاخبار الواردة بهذه المضامين كثيرة. والسر في هذا الترغيب الشديد علي تزاور المءمنين وملاقاتهم، كونه دافعا للحسد والعداوة، جالبا للتاليف والمحبة. وهو اعظم ما يصلح به امر دنياهم وعقباهم. ولذا ورد الثناء والمدح في الايات والاخبار علي نفس الالفة وانقطاع الوحشة، لا سيما اذا كانت الرابطة هي التقوي والدين. وورد الدم في التفرقة والتوحش، قال الله سبحانه في مقام الامتنان علي المءمنين بنعمة الالفة:
# " لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم " (19). وقال: " فاصبحتم بنعمته اخوانا ": اي بنعمة الالفة. وقال
# PageV02P196
# سبحانه: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " (20).
# وقال رسول الله (ص): " المءمن الف مالوف، ولا خير في من لا يالف ولا يءلف ". وهذا هو السر في الترغيب علي التسليم والمصافحة والمعانقة.
# قال رسول الله (ص): " اولي الناس بالله وبرسوله من بدا بالسلام ".
# وقال امير المءمنين (ع): " لا تغضبوا ولا تقبضوا، افشوا السلام، واطيبوا الكلام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ". وقال الباقر - عليه السلام -: " ان الله يحب افشاء السلام ". وقال (ع): " من التواضع ان تسلم علي من لقيت ". وقال الصادق (ع) " تصافحوا، فانها تذهب بالسخيمة "، وقال: " مصافحة المءمن افضل من مصافحة الملاءكة ". وقال الباقر (ع): " ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا، ادخل الله تعالي يده بين ايديهما، واقبل بوجهه علي اشدهما حبا لصاحبه. فاذا اقبل الله تعالي بوجهه عليهما، تحاتت عنهما الذنوب كما تتحاتت الورق من الشجر ". وقال رسول الله (ص): " اذا لقي احدكم اخاه فليسلم وليصافحه فان الله تعالي اكرم بذلك الملاءكة، فاصنعوا صنع الملاءكة ". وقال الصادق - عليه السلام -: " ان المءمنين اذا اعتنقا غمرتهما الرحمة، فاذا التزما لا يريدان بذلك الا وجه الله ولا يريدان غرضا من اغراض الدنيا، قيل لهما:
# مغفورا لكما فاستانفا، فاذا اقبلا علي الماء، قالت الملاءكة بعضها لبعض:
# تنحوا عنهما، فان لهما سرا وقد ستر الله عليهما " (21). ومنها:
# قطع الرحم وهو ايذاء ذوي اللحمة والقرابة، او عدم مواساتهم بما ناله من الرفاهية والثروة والخيرات الدنيوية، مع احتياجهم اليه. وباعثه اما العداوة او البخل والخسة، فهو من رذاءل القوة الغضبية او الشهوية، ولا ريب في كونه من اعظم المهلكات المفسدة لدنيا والدين، قال الله سبحانه.
# PageV02P197
# " والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار " (22).
# وقال رسول الله (ص): " ابغض الاعمال الي الله: الشرك بالله، ثم قطيعة الرحم، ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ". وقال (ص):
# " لا تقطع رحمك وان قطعتك ". وقال تعالي: " انا الرحمن، وهذه الرحم شققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ".
# وقال (ص): " حافتا الصراط يوم القيامة الرحم والامانة، فاذا مر الوصول للرحم المءدي للامانة نفذ الي الجنة، واذا مر الخاءن للامانة القطوع للرحم لم ينفعهما معه عمل " (23) وتكفا به الصراط في النار ". وقال امير المءمنين - عليه السلام - في خطبة: " اعوذ بالله من الذنوب التي تعجل الفناء " فقام اليه عبد الله بن الكوي اليشكري، فقال: يا امير المءمنين، او تكون ذنوب تعجل الفناء؟ فقال: " نعم، ويلك! قطيعة الرحم. ان اهل البيت ليجتمعون ويتواسون وهم فجرة فيرزقهم الله، وان اهل البيت ليتفرقون ويقطع بعضهم بعضا فيحرمهم الله وهم اتقياء ". وقال (ع): " اذا قطعوا الارحام، جعلت الاموال في ايدي الاشرار ". وقال الباقر (ع): " في كتاب علي - صلوات الله عليه -: ثلاثة خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي، وقطيعة الرحم، واليمين الكاذبة يبارز الله بها. وان اعجل الطاعات ثوابا لصلة الرحم. وان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم ويثرون. وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم لتذران الديار بلاقع من اهلها. وتنقل الرحم، وان نقل الرحم انقطاع النسل ". وقال الصادق (ع): " اتقوا الحالقة (24)، فانها تميت الرجال "، قيل: وما الحالقة؟ قال: " قطيعة الرحم ". وجاء رجل اليه، فشكي اقاربه، فقال له: " اكظم وافعل ": انهم يفعلون ويفعلون، فقال: " اتريد ان
# PageV02P198
# تكون مثلهم فلا ينظر الله اليكم؟ " (25). وكتب امير المءمنين (ع) الي بعض عماله: " مروا الاقارب ان يتزاوروا ولا يتجاوروا " (26)، وذلك لان التجاور يورث التزاحم علي الحقوق، وذلك ربما يورث التحاسد والتباغض وقطيعة الرحم، كما هو مشاهد في اكثر ابناء عصرنا، وليس الخبر كالمعاينة واذا لم يتجاوروا وتزاحمت (27) ديارهم، كان اقرب الي التحابب، كما قيل بالفارسية: " دوري ودوستي " (28).
# وصل ضد قطيعة الرحم: صلة الرحم وهو تشريك ذوي اللحمة والقرابات بما ناله من المال والجاه وساءر خيرات الدنيا، وهو اعظم القربات وافضل الطاعات، قال الله سبحانه:
# " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي... " (29). وقال: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا " (30). وقال: " الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب - الي قوله - اولءك لهم عقبي الدار " (31).
# وقال رسول الله (ص ): " اوصي الشاهد من امتي والغاءب، ومن في اصلاب الرجال وارحام النساء، الي يوم القيامة: ان يصل الرحم وان كانت منه علي مسيرة سنة، فان ذلك من الدين ". وقال (ص): " ان اعجل الخير ثوابا صلة الرحم " وقال: " من سره النساء في الاجل، والزيادة في الرزق، فليصل رحمه ". وقال (ص): " ان القوم ليكونون فجرة
# PageV02P199
# ولا يكونون بررة، فيصلون ارحامهم، فتنمي اعمالهم وتطول اعمارهم، فكيف اذا كانوا ابرارا بررة ". وقال (ص): " الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربعة وعشرين ".
# وقيل له (ص): " اي الناس افضل؟ فقال: اتقاهم لله، واوصلهم للرحم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر ". وقال (ص): " ان اهل البيت ليكونون فجارا، تنمي اموالهم ويكثر عددهم اذا وصلوا ارحامهم ". وقال (ص): " افضل الفضاءل: ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك ". وقال (ص): " من سره ان يمد الله في عمره، وان يبسط في رزقه، فليصل رحمه. فان الرحم لها لسان يوم القيامة ذلق، تقول:
# يا رب، صل من وصلني، واقطع من قطعني. فالرجل ليري بسبيل خير اذا اتته الرحم قطعها، فتهوي به الي اسفل قعر في النار ".
# وقال امير المءمنين (ع): " صلوا ارحامكم ولو بالتسليم، يقول الله تعالي: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا ".
# وقال الباقر (ع): " ان الرحم متعلقة يوم القيامة بالعرش، تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني ". هذا تمثيل للمعقول بالمحسوس، واثبات لحق الرحم علي ابلغ وجه، وتعلقها بالعرش كناية عن مطالبة حقها بمشهد من الله. وقال (ع): " صلة الارحام تحسن الخلق، وتسمح الكف وتطيب النفس، وتزيد في الرزق، وتنسء في الاجل ". وقال: " صلة الارحام تزكي الاعمال، وتنمي الاموال، وتدفع البلوي، وتيسر الحساب وتنسء في الاجل ". وقال الصادق (ع): " صلة الرحم والبر ليهونان الحساب ويعصمان من الذنوب، فصلوا ارحامكم وبروا باخوانكم، ولو بحسن السلام ورد الجواب ". وقال (ع): " صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة، وهي منساة في العمر، وتقي مصارع السوء ". وقال (ع):
# " صلة الرحم وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار ". وقال - عليه السلام -: " ما نعلم شيءا يزيد في العمر الا صلة الرحم، حتي ان الرجل يكون اجله ثلاث سنين، فيكون وصولا للرحم، فيزيد الله في عمره ثلاثين سنة، فيجعلها ثلاثا وثلاثين سنة. ويكون اجله ثلاثا وثلاثين PageV02P200
# سنة، فيكون قاطعا للرحم، فينقصه الله تعالي ثلاثين سنة، ويجعل اجله الي ثلاث سنين " (32). والاخبار الواردة في فضيلة صلة الرحم وعظم مثوباته اكثر من ان تحصي، وما ذكرناه كاف لتنبيه الغافل.
# المراد بالرحم الذي يحرم قطعه وتجب صلته، ولو وهب له شء لا تنبيه المراد بالرحم المراد بالرحم الذي يحرم قطعه وتجب صلته، ولو وهب له شء لا يجوز الرجوع عنه، هو مطلق القريب المعروف بالنسب، وان بعدت النسبة وجاز النكاح. والمراد بقطعه ان يءذيه بالقول او الفعل، او كان له شدة احتياج الي ما يقدر عليه زيادة علي قدر حاجته، من سكني وملبوس وماكول فيمنعه، او امكنه ان يدفع عنه ظلم ظالم ولم يفعله، او هاجره غيظا وحقدا من دون ان يعوده اذا مرض، او يزوره اذا قدم من سفر، وامثال ذلك. فان جميع ذلك وامثالها قطع للرحم. واضدادها، من دفع الاذية ومواساته بماله، وزيارته، واعانته باللسان واليد والرجل والجاه وغير ذلك، صلة.
# ثم الظاهر تحقق الواسطة بين القطع والصلة، اذ كل احسان، ولو كان مما لا يحتاج اليه قريبه وهو محتاج اليه، يسمي صلة، وعدمه لا يسمي قطعا.
# ومنها:
# عقوق الوالدين وهو اشد انواع قطيعة الرحم، اذ اخص الارحام وامسها ما كان بالولادة، فيتضاعف تاكد الحق فيهما، فهو كقطيعة الرحم، اما يكون ناشءا من الحقد والغيظ، او من البخل وحب الدنيا، فيكون من رذاءل احدي قوتي الغضب والشهوة. ثم جميع ما يدل علي ذم قطيعة الرحم يدل علي ذم العقوق، ولكونه اشد انواع القطيعة وافظعها، وردت في خصوص ذمه ايات واخبار اخر كثيرة، كقوله تعالي:
# PageV02P201
# وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (33).
# وقول رسول الله (ص): " كن بارا واقصر علي الجنة وان كنت عاقا فاقصر علي النار ". وعن ابي جعفر (ع) قال: " قال رسول الله (ص) في كلام له: اياكم وعقوق الوالدين، فان ريح الجنة توجد من مسيرة الف عام، ولا يجدها عاق، ولا قاطع رحم، ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء. انما الكبرياء لله رب العالمين ". وقوله (ص): " من اصبح مسخطا لابويه، اصبح له بابان مفتوحان الي النار ". وعن ابي جعفر (ع) قال:
# " ان ابي (ع) نظر الي رجل ومعه ابنه يمشي والابن متكء علي ذراع الاب، قال: فما كلمه ابي مقتا له حتي فارق الدنيا ". وقال الصادق (ع):
# " من نظر الي ابويه نظر ماقت، وهما ظالمان له، لم يقبل الله له صلاة ".
# وقال الصادق (ع): " اذا كان يوم القيامة، كشف غطاء من اغطية الجنة فوجد ريحها من كانت له روح من مسيرة خمسماءة عام، الا صنفا واحدا " فقيل له: من هم؟ قال: " العاق لوالديه ". وقال (ع): " لو علم الله شيءا هو ادني من اف لنهي عنه، وهو من ادني العقوق. ومن العقوق ان ينظر الرجل الي والديه فيحد النظر اليهما " (34). وسءل الكاظم (ع) عن الرجل يقول لبعض ولده: بابي انت وامي! او بابوي انت! اتري بذلك باسا؟ فقال: " ان كان ابواه حيين فاري ذلك عقوقا وان كانا قد ماتا فلا باس ".
# والاخبار في ذم العقوق اكثر من ان تحصي، وورد في بعض الاخبار القدسية: " بعزتي وجلالي وارتفاع مكاني! لو ان العاق لوالديه يعمل باعمال الانبياء جميعا لم اقبلها منه " وروي ايضا: " ان اول ما كتب الله في اللوح المحفوظ: اني انا الله لا اله الا انا، من رضي عنه والداه فانا منه راض، ومن سخط عليه والداه فانا عليه ساخط ". وقد ورد عن رسول
# PageV02P202
# الله انه قال: " كل المسلمين يروني يوم القيامة، الا عاق الوالدين، وشارب الخمر، ومن سمع اسمي ولم يصلي علي ". وقد ثبت من الاخبار والتجربة ان دعاء الوالد علي ولده لا يرد ويستجاب البتة . ودلت الاخبار علي ان من لا ترضي عنه امه تشتد عليه سكرات الموت وعذاب القبر. وكفي للعقوق ذما انه ورد في الاسراءيليات: " انه تعالي اوحي الي موسي: ان من بر والديه وعقني كتبته برا، ومن برني وعق والديه كتبته عاقا ".
# وصل بر الوالدين ضد العقوق (بر الوالدين) والاحسان اليهما، وهو افضل القربات، واشرف السعادات. ولذلك ورد ما ورد من الحث عليه، والترغيب اليه.
# قال الله سبحانه:
# " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا " (35). وقال: " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا " (36).
# وقال رسول الله (ص): " بر الوالدين افضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله ". وقال (ص): " من اصبح مرضيا لابويه اصبح له بابان مفتوحان الي الجنة ". وعن ابي عبد الله (ع) لا تشرك بالله شيءا وان حرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان، ووالديك فاطعهما وبرهما حيين كانا وان امراك، ان تخرج من اهلك ومالك فافعل، فان ذلك من الايمان ". وعن ابي عبد الله (ع): قال: " جاء رجل وسال النبي (ص) عن بر الوالدين. فقال: ابرر امك، ابرر امك ابر امك ابرر اباك ابرر اباك وبدا " بالام قبل الاب. وعن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: " جاء رجل الي النبي (ص)، فقال: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال:
# PageV02P203
# امك. قال: ثم من؟ قال: اباك ". واتاه رجل اخر وقال: " اني رجل شاب نشيط، واحب الجهاد، ولي والدة تكره ذلك. فقال له (ص):
# ارجع فكن مع والدتك، فوالذي بعثني بالحق! لانسها بك ليلة خير من جهاد في سبيل الله سنة ". وقال ابو عبد الله (ع): " ان رسول الله (ص) اتته اخت له من الرضاعة، فلما نظر اليها سربها، وبسط ملحفته لها، فاجلسها عليها، ثم اقبل يحدثها ويضحك في وجهها، ثم قامت فذهبت وجاء اخوها، فلم يصنع به ما صنع بها، فقيل له: يا رسول الله، صنعت باخته ما لم تصنع به وهو رجل ، فقال: لانها كانت ابر بوالديها منه ".
# وقيل للصادق (ع): " اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله ". وقال له (ع) رجل: " ان ابي قد كبر جدا وضعف، فنحن نحمله اذا اراد الحاجة. فقال: ان استطعت ان تلي ذلك منه فافعل، ولقمه بيدك، فانه جنة لك غدا ". وقال له (ع) رجل: " ان لي ابوين مخالفين. فقال: برهما كما تبر المسلمين ممن يتولانا ". وقال رجل للرضا (ع): " ادعو لوالدي اذا كانا لا يعرفان الحق؟ قال: ادع لهما وتصدق عنهما، وان كانا حيين لا يعرفان الحق فدارهما، فان رسول الله (ص) قال: ان الله بعثني بالرحمة لا بالعقوق ".
# وقد وردت اخبار اخر في الامر بالبر والاحسان الي الوالدين، وان كان علي خلاف الحق. وقال (ع): " ما يمنع الرجل منكم ان يبر والديه حيين وميتين، ويصلي عنهما، ويتصدق عنها، ويحج عنهما، ويصوم عنهما، فيكون الذي صنع لهما وله مثل ذلك، فيزيده الله عز وجل ببره وصلاته خيرا كثيرا " (37).
# والاخبار في ثواب بر الوالدين غير محصورة. فينبغي لكل مءمن ان يكون شديد الاهتمام في تكريمهما وتعظيمهما واحترامهما، ولا يقصر في خدمتهما، ويحسن صحبتهما، والا يتركهما حتي يسالاه شيءا مما يحتاجان
# PageV02P204
# اليه، بل يبادر الي الاعطاء قبل ان يفتقر الي السءال، كما ورد في الاخبار، وان اضجراه فلا يقل لهما اف، وان ضرباه لا يعبس وجهه، وقال لهما:
# غفر الله لكما، ولا يملا عينيه من النظر اليهما الا برحمة ورقة، ولا يرفع صوته فوق صوتهما، ولا يده فوق ايديهما، ولا يتقدم قدامهما، بل مهما امكن له لا يجلس عندهما، وكلما بالغ في التذلل والتخضع كان اجره ازيد وثوابه اعظم.
# وبالجملة: اطاعتهما واجبة وطلب رضاهما حتم، فليس للولد ان يرتكب شيءا من المباحات والمستحبات بدون اذنهما، ولذا افتي العلماء بانه لا تجوز المسافرة في طلب العلم الا باذنهما، الا اذا كان في طلب علم الفراءض، من الصلاة والصوم واصول العقاءد، ولم يكن في بلده من يعلمه، ولو كان في بلده من يعلمه لم تجز المسافرة. وقد روي: " ان رجلا هاجر من اليمن الي رسول الله (ص) واراد الجهاد، فقال له: ارجع الي ابويك فاستاذنهما، فان اذنا فجاهد، والا فبرهما ما استطعت، فان ذلك خير مما كلف به بعد التوحيد ". وجاء اخر اليه للجهاد، فقال: " الك والدة؟ " قال: نعم! قال: " فالزمها، فان الجنة تحت قدمها ". وجاء اخر، وطلب البيعة علي الهجرة الي الجهاد، وقال: ما جءتك حتي ابكيت والدي. قال: " ارجع اليهما، فاضحكهما كما ابكيتهما ". ولو وقعت بين الوالدين مخالفة، بحيث توقف رضي احدهما علي سخط الاخر، فينبغي ان يجتهد في الاصلاح بينهما باي طريق امكن، ولو بالعرض الي فقيه البلد حتي يطلبهما ويعظهما ويقيمهما علي الوفاق، لءلا ينكسر خاطر احدهما منه.
# واعلم ان حق كبير الاخوة علي صغيرهم عظيم، فينبغي محافظته.
# قال رسول الله (ص): " حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده ". PageV02P205
# تذنيب حق الجوار حق الجوار قريب من حق الرحم، اذ الجوار يقتضي حقا وراء ما تقتضيه اخوة الاسلام، فيستحق الجار المسلم ما يستحقه كل مسلم وزيادة، فمن قصر في حقه عداوة او بخلا فهو اثم. قال رسول الله (ص):
# " الجيران ثلاثة: فمنهم من له ثلاثة حقوق: حق الجوار، وحق الاسلام، وحق القرابة. ومنهم من له حقان: حق الاسلام، وحق الجوار. ومنهم من له حق واحد: الكافر له حق الجوار ". فانظر كيف اثبت للكافر حق الجوار. وقال (ص): " احسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا ".
# وقال (ص): " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يءذ جاره ". وقال (ص): " لا ايمان لمن لم يامن جاره بواءقه ". وقيل له (ص): فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتتصدق، وتءذي جارها بلسانها. فقال (ص):
# لا خير فيها، هي من اهل النار ". وعن علي عليه السلام: " ان رسول الله (ص) كتب بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم من اهل يثرب: ان الجار كالنفس، غير مضار ولا اثم، وحرمة الجار علي الجار كحرمة امه " وقال الصادق عليه السلام " حسن الجوار زيادة في الاعمار وعمارة في الديار وقال عليه السلام: " ليس منا من لم يحسن مجاورة من جاوره ". وقال عليه السلام: " قال رسول الله (ص): ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع ".
# وقال: " ان يعقوب عليه السلام لما ذهب عنه بنيامين، نادي: يا رب اما ترحمني، اذهبت عيني واذهبت ابني؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: لو امتهما لاحييتهما لك، اجمع بينك وبينهما، ولكن تذكر الشاة التي ذبحتها وشويتها واكلت، وفلان الي جانبك صاءم لم تنله منها شيءا ". وفي رواية اخري: " فكان بعد ذلك يعقوب ينادي مناديه كل غداة ومساء من منزله علي فرسخ: الا من اراد الغداء او العشاء فليات الي يعقوب! " (38).
# PageV02P206
# وفي بعض الاخبار (39): " ان الجار الفقير يتعلق بجاره الغني يوم القيامة، ويقول: سل يا رب هذا لم منعني معروفه وسد بابه دوني؟ ".
# تتميم حدود الجوار وحقه معرفة الجوار موكولة الي العرف، فاي دار يطلق عليها الجار عرفا يلزم مراعاة حقوق اهلها. والمستفاد من بعض الاخبار: ان كل اربعين دارا من كل واحد من الجوانب الاربعة جيران، ثم لا ينحصر حق الجار في مجرد كف الاذي، اذ ذلك يستحقه كل احد، بل لا بد من الرفق واهداء الخير والمعروف، وتشريكه فيما يملكه ويحتاج اليه من المطاعم، كما ظهر من بعض الاخبار المتقدمة. وينبغي ان يبداه بالسلام، ولا يطيل معه الكلام ولا يكثر عن حاله السءال، ويعوده في المرض، ويعزيه في المصيبة، ويقوم معه في العزاء، ويهنءه في الفرح، ويصفح عن زلاته، ويستر ما اطلع عليه من عوراته، ولا يضايقه في وضع الجذع علي جداره، ولا في صب الماء في ميزابه، ولا في مطرح التراب في فناءه، ولا في المرور عن طريقه، ولا يمنعه ما يحتاج اليه من الماعون، ويغض بصره عن حرمه، ولا يغفل عن ملاحظة داره عند غيبته، ويتلطف لاولاده في كلمته، ويرشده الي ما يصلحه من امر دينه ودنياه، وان استعان به في امر اعانه، وان استقرضه اقرضه، ولا يستطيل عليه بالبناء فيحجب عنه الريح، الا باذنه، واذا اشتري شيءا من لذاءذ المطاعم وطرفها فليهد له، وان لم يفعل فليدخلها بيته سرا، ولا يخرج بها اولاده حتي يطلع عليها بعض اولاد جاره، فيشتهيه وينكسر لذلك خاطره.
# ومنها:
# طلب العثرات وتجسس العيوب والعورات واظهارها. ولا ريب في كونه من نتاءج العداوة والحسد، وربما حدث في القوة الشهوية رداءة توجب الاهتزاز والانبساط، من ظهور عيب بعض المسلمين، وان لم يكن عداوة وحقدا، كما قيل:
# PageV02P207
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة * ولكن عين السخط تبدي المساويا ومن تصفح الايات والاخبار، يعلم ان من يتبع عيوب المسلمين ويظهرها بين الناس اسوا الناس واخبثهم، قال الله تعالي:
# " ولا تجسسوا " (40). وقال: " ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم " (41).
# وقال رسول الله (ص): " من اذاع فاحشة كان كمبتدءها، ومن غير مءمنا بشء، لم يمت حتي يرتكبه ". وقال (ص): " كل امتي معافي، الا المجاهرين " والمجاهرة ان يعمل الرجل سوءا فيخبر به. وقال (ص):
# " من استمع خبر قوم وهم له كارهون صبت في اذنيه الانك يوم القيامة " عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله (ص): يا معشر من اسلم بلسانه ولم يسلم بقلبه! لا تتبعوا عثرات المسلمين، فانه من يتبع عثرات المسلمين يتتبع الله عثراته، ومن تتبع الله عثراته يفضحه ". وقال الباقر عليه السلام: " من اقرب ما يكون العبد الي الكفر ان يءاخي الرجل الرجل علي الدين، فيحصي عليه زلاته ليعيره بها يوما ما ". وقال الصادق (ع) " من انب مءمنا انبه الله عز وجل في الدنيا والاخرة ". وقيل للصادق (ع) " شء يقوله الناس، عورة المءمن علي المءمن حرام؟ فقال: ليس حيث تذهب، انما عورة المءمن ان يراه يتكلم بكلام يعاب عليه فيحفظه عليه ليعيره به يوما اذا غضب ". وقال الباقر عليه السلام: " قال رسول الله (ص): ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقوبة البغي. وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه، وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه، وان يءذي جليسه بما لا يعينه " (42). والاخبار الواردة بامثال هذه المضامين كثيرة.
# PageV02P208
# وصل ستر العيوب ضد كشف العيوب سترها واخفاءها، وهو من اعظم شعب النصيحة، ولا حد لثوابه، كما يستفاد من الاخبار الكثيرة. قال رسول الله (ص):
# " من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة ". وقال (ص): " لا يستر عبد عيب عبد الا ستره الله يوم القيامة ". وقال (ص): " لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه، الا دخل الجنة ". وكفي بستر العيوب فضلا انه من اوصاف الله سبحانه، ومن شدة اعتناءه بستر الفواحش اناط ثبوت الزنا - وهو افحشها - بما لا يمكن اتفاقه الا نادرا، وهو مشاهدة اربعة عدول كالميل في المكحلة. فانظر الي انه تعالي كيف اسبل الستر علي العصاة من خلقه في الدنيا، بتضييق الطرق المءدية الي كشفه. ولا تظنن انك تحرم هذا الستر يوم تبلي السراءر، فقد ورد في الحديث: " ان الله تعالي اذا ستر علي عبد عورته في الدنيا فهو اكرم من ان يكشفها في الاخرة، وان كشفها في الدنيا فهو اكرم من ان يكشفها اخري ". وورد ايضا: " انه يءتي يوم القيامة بعبد يبكي، فيقول الله سبحانه له: لم تبكي؟ فيقول: ابكي علي ما سينكشف عني من عوراتي وعيوبي عند الناس والملاءكة. فيقول الله: عبدي ما افتضحتك في الدنيا بكشف عيوبك وفواحشك، وانت تعصيني وتضحك! فكيف افضحك اليوم بكشفها وانت تعصيني وتبكي! ". وفي خبر اخر: " ان رسول الله (ص) يطلب يوم القيامة من الله سبحانه الا يحاسب امته بحضرة من الملاءكة والرسل وساءر الامم، لءلا تظهر عيوبهم عندهم، بل يحاسبهم بحيث لا يطلع علي معاصيهم غيره سبحانه، وسواه (ص) فيقول الله سبحانه: يا حبيبي، انا اراف بعبادي منك، فاذا كرهت كشف عيوبهم عند غيرك، فانا اكره كشفها عندك ايضا، فاحاسبهم وحدي بحيث لا يطلع علي عثراتهم غيري ".
# فاذا كانت عناية الله سبحانه في ستر عيوب العباد بهذه المثابة، فاني لك ايها المسكين المبتلي بانواع العيوب والمعاصي، تسعي في كشف عيوب عباد الله، مع انك مثلهم في الاتصاف بانواع العيوب والعثرات! وتامل انه ج: 2 PageV02P209
# لو اظهر احد بعض فواحشك عند الناس كيف يكون حالك، فقس عليه حال غيرك ممن تكشف انت بعض فواحشه. وقد ثبت ووضح من الاخبار والتجربة: ان من يفضح يفتضح، فيا حبيبي، ترحم علي نفسك وتاس بربك فاسبل الستر علي عيوب غيرك.
# ومنها:
# افشاء السر واذاعته، وهو اعم من كشف العيب، اذ السر قد يكون عيبا وقد لا يكون بعيب، ولكن في افشاءه ايذاء واهانة بحق الاصدقاء او غيرهم من المسلمين، وهو من رذاءل قوة الغضب ان كان منشاه العداوة، ومن رذاءل قوة الشهوة ان كان منشاه تصور نفع مالي، او مجرد اهتزاز النفس بذلك لخباثتها، وهو مذموم منهي عنه قال رسول الله (ص): " اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت، فهي امانة " وقال (ص): " الحديث بينكم امانة ".
# وورد: " ان من الخيانة ان تحدث بسر اخيك ". وقال عبد الله بن سنان للصادق عليه السلام: " عورة المءمن علي المءمن حرام؟ فقال: نعم! قلت:
# يعني سفلته؟ قال: ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره " (43) فصل كتمان السر ضد افشاء السر كتمانه، وهو من الافعال المحمودة، وقد امر به في الاخبار. قال رسول الله (ص): " طوبي لعبد نومة، عرفه الله ولم يعرفه الناس، اولءك مصابيح الهدي وينابيع العلم تتجلي عنهم كل فتنة مظلمة ليسوا بالمذاييع البذر، ولا الجفاة المراءين ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " طوبي لعبد نومة، لا يءبه له، يعرف الناس ولا يعرفه الناس يعرفه الله منه برضوان، اولءك مصابيح الهدي، تتجلي عنهم كل فتنة، ويفتح لهم باب كل رحمة، ليسوا بالبذر المذاييع ولا الجفاة المراءين ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " قولوا الخير تعرفوا به، واعملوا الخير
# PageV02P210
# تكونوا من اهله، ولا تكونوا عجلا مذاييع. فان خياركم الذين اذا نظر اليهم ذكر الله، وشراركم المشاءن بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، المبتغون للبراء المعايب " (44).
# تنبيه النميمة النميمة تطلق في الاكثر علي ان ينم قول الغير الي المقول فيه، كان يقال: فلان تكلم فيك بكذا وكذا، او فعل فيك كذا وكذا. وعلي هذا تكون نوعا خاصا من افشاء السر وهتك الستر، وهو الذي يتضمن فسادا او سعاية. وقد تطلق علي ما لا يختص بالمقول فيه، بل علي كشف ما يكره كشفه، سواء كره المنقول عنه او المنقول اليه او كرهه ثالث، وسواء كان الكشف بالقول او الكتابة او بالرمز والايماء، وسواء كان المنقول من الاعمال او من الاقوال، وسواء كان ذلك عيبا ونقصانا علي المنقول عنه او لم يكن وعلي هذا يكون مساومة لافشاء السر وهتك الستر. وحينءذ فكل ما يري من احوال الناس ولم يرضوا بافشاءه، فاذاعته نميمة. فاللازم علي كل مسلم ان يسكت عما يطلع عليه من احوال غيره، الا اذا كان في حكايته نفع لمسلم او دفع لمعصية. كما اذا راي احدا يتناول مال غيره، فعليه ان يشهد به مراعاة لحق المشهود له، واما اذا راه يخفي مالا لنفسه، فحكايته نميمة وافشاء للسر.
# ثم الباعث علي النميمة يكون غالبا ارادة السوء بالمحكي عنه، فيكون داخلا تحت الايذاء، وربما كان باعثه اظهار المحبة للمحكي له، او التفريح بالحديث، او الخوض في الفضول. وعلي اي تقدير، لا ريب في ان النميمة ارذل الافعال القبيحة واشنعها. وما ورد في ذمها من الايات والاخبار لا يحصي كثرة، قال الله سبحانه:
# " هماز مشاء بنميم. مناع للخير معتد اثيم. عتل بعد ذلك زنيم " (45).
# PageV02P211
# والزنيم: هو ولد الزنا. فيستفاد من الاية: ان كل من يمشي بالنميمة فهو ولد الزنا. وقال سبحانه:
# " ويل لكل همزة لمزة " (46): اي النمام المغتاب.
# وقال رسول الله (ص): " لا يدخل الجنة نمام ". وفي خبر اخر:
# " لا يدخل الجنة قتات ": اي النمام. وقال (ص): " احبكم الي الله احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءن بالنميمة المفرقون بين الاحبة، الملتمسون للبراء العثرات " (47) وقال (ص): الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
# المشاءن بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء المعايب " (48).
# وقال (ص): " من اشار علي مسلم كلمة ليشينه بها في الدنيا بغير حق، شانه الله في النار يوم القيامة ". وقال (ص): " ايما رجل اشاع علي رجل كلمة وهو منها برء ليشينه بها في الدنيا، كان حقا علي الله ان يدينه بها يوم القيامة في النار ". وقال (ص): " ان الله لما خلق الجنة قال لها: تكلمي قالت: سعد من دخلني. قال الجبار جل جلاله: وعزتي وجلالي! لا يسكن فيك ثمانية نفر من الناس: لا يسكنك مدمن خمر، ولا مصر علي الزنا، ولا قتات - وهو النمام -، ولا ديوث ولا شرطي ولا مخنث ولا قاطع رحم ولا الذي يقول علي عهد الله ان افعل كذا وكذا ثم لم يف به ". وقال الباقر عليه السلام: " الجنة محرمة علي المغتابين المشاءين بالنميمة ". وقال عليه السلام: " يحشر العبد يوم القيامة وما ندا دما (49)، فيدفع اليه شبه
# PageV02P212
# المحجمة او فوق ذلك فيقال له: هذا سهمك من دم فلان، فيقول: يا رب، انك لتعلم انك قبضتني وما سفكت دما، فيقول: بلي، سمعت من فلان رواية كذا وكذا فرويتها عليه، فنقلت حتي صار الي فلان الجبار فقتله عليها، وهذا سهمك من دمه ". وقال الصادق عليه السلام: " من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته ليسقط من اعين الناس اخرجه الله تعالي من ولايته الي ولاية الشيطان، ولا يقبله الشيطان " (50).
# وروي: " انه اصاب بني اسراءيل قحط، فاستسقي موسي مرات، فما اجيب. فاوحي الله تعالي اليه: اني لا استجيب لك ولمن معك وفيكم نمام قد اصر علي النميمة. فقال موسي: يا رب، من هو حتي نخرجه من بيننا؟
# فقال: يا موسي، انهاكم عن النميمة واكون نماما؟! فتابوا باجمعهم، فسقوا ". وروي: " ان ثلث عذاب القبر من النميمة ".
# ومن عرف حقيقة النميمة، يعلم ان النمام شر الناس واخبثهم، كيف وهو لا ينفك من الكذب، والغيبة والغدر والخيانة والغل والحسد والنفاق والافساد بين الناس والخديعة. وقد قال الله سبحانه:
# " ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض " (1).
# والنمام يسعي في قطع ما امر الله به ان يوصل ويفسد في الارض وقال الله " انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق " (2).
# والنمام منهم.
# وقال رسول الله (ص): " لا يدخل الجنة قاطع ": اي قاطع بين الناس، والنمام قاطع بينهم. وقال (ص): " شر الناس من اتقاه الناس نشره ": والنمام منهم، والنمام اعظم شرا من كل احد.
# PageV02P213
# نقل: ان رجلا باع عبدا، فقال للمشتري: ما فيه عيب الا النميمة، قال رضيت. فاشتراه، فمكث الغلام اياما، ثم قال لزوجة مولاه: ان زوجك لا يحبك، وهو يريد ان يتسري عليك، وانا اسحره لك في شعره فقالت: كيف اقدر علي اخذ شعره؟ فقال: اذا نام فخذي الموسي واحلقي من قفاه عند نومه شعرات. ثم قال للزوج: ان امراتك اتخذت خليلا وتريد ان تقتلك، فتناوم لها حتي تعرف. فتناوم فجاءته المراة بالموسي، فظن انها تقتله، فقام وقتلها، فجاء اهلها وقتلوا الزوج، فوقع القتال بين القبيلتين، وطال الامر بينهم.
# ثم يلزم علي ما تحمل اليه النميمة الا يصدق النمام، لانه فاسق والفاسق مردود الشهادة بقوله تعالي:
# " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (3).
# وان ينهاه عن ذلك، وينصحه ويقبح له فعله، لقوله تعالي:
# " وامر بالمعروف وانه عن المنكر " (4).
# وان يبغضه في الله، لكونه مبغوضا عنده تعالي، والا يظن باخيه سوءا بمجرد قوله، لقوله تعالي:
# والا يحمل عمله علي التجسس والبحث لتحقيق ما حكي له، لقوله تعالي: " ولا تجسسوا ". والا يرضي لنفسه ما نهي عنه النمام، فلا يحكي نميمته، فيقول: فلان قد حكي كذا وكذا، فيكون به نماما ومغتابا.
# وروي محمد بن فضيل عن الكاظم عليه السلام: " انه قال له عليه السلام جعلت فداك! الرجل من اخواني يبلغني عنه الشء الذي اكرهه، فاساله عنه فينكر ذلك، وقد اخبرني عنه قوم ثقات. فقال لي: يا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة، فقال لك قولا
# PageV02P214
# فصدقه وكذبهم، ولا تذيعن عليه شيءا تشينه به وتهدم مروته، فتكون من الذين قال الله:
# " ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب شديد " (6).
# وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام: " ان رجلا اتاه يسعي اليه برجل، فقال: يا هذا، نحن نسال عمن قلت، فان كنت صادقا مقتناك، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت ان نقيلك اقلناك. قال: اقلني يا امير المءمنين ". ونقل: " ان رجلا زار بعض الحكماء، واخبره بخبر عن غيره فقال: قد ابطات عني الزيارة، وبغضت الي اخي، وشغلت قلبي الفارغ واتهمت نفسك الامينة ".
# تتمة السعاية السعاية هي النميمة، بشرط كون المحكي له من يخاف جانبه، كالسلاطين والامراء والحكماء والرءساء وامثالهم، فهي اشد انواع النميمة اثما ومعصية، وهي ايضا تكون من العداوة ومن حب المال وطمعه، فتكون من رداءة القوتين وخباثتهما. قال رسول الله (ص): " الساعي بالناس الي الناس لغير رشده ": يعني ليس ولد حلال. وذكرت السعاة عند بعض الاكابر، فقال: ما ظنك بقوم يحمد الصدق من كل طبقة الا منهم؟
# ومنها:
# الافساد بين الناس وهو في الاكثر يحصل بالنميمة، وان لم يوجب كل نميمة افسادا.
# ولا ريب في كونه من المهلكات المءدية الي النار، قال الله سبحانه:
# " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون " (7).
# PageV02P215
# وقال رسول الله (ص): " ان فساد ذات البين هي الحالقة ".
# وصل الاصلاح وضده الاصلاح بين الناس، وهو اعظم افراد النصيحة، ولا غاية لمثوبته عند الله. قال رسول الله (ص): " افضل الصدقة اصلاح ذات البين " وقال (ص): " اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، فان الله تعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة ". وقال (ص): " ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا ". وقال (ص): " كل الكذب مكتوب، الا ان يكذب الرجل في الحرب، فان الحرب خدعة، او يكذب بين اثنين ليصلح بينهما "..
# وقال الصادق عليه السلام: " صدقة يحبها الله تعالي اصلاح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقارب بينهم اذا تباعدوا ". وقال عليه السلام للمفضل:
# " اذا رايت بين اثنين من شيعتنا منازعة، فافتدها من مالي ". وقال (ع) لابن عمار: " ابلغ عني كذا وكذا في اشياء امر بها. فقال له ابن عمار:
# فابلغهم عنك، واقول عني ما قلت لي وغير الذي قلت؟ قال: نعم! ان المصلح ليس بكذاب ". وقال عليه السلام: " المصلح ليس بكاذب " (8):
# يعني اذا تكلم بما لا يطابق الواقع فيما يتوقف عليه الاصلاح لم يعد كلامه كذبا. وهذا يدل علي وجوب الاصلاح بين الناس، لان ترك الكذب واجب ولا يسقط الواجب الا بواجب اكد منه.
# ومنها:
# الشماتة وهو اظهار ان ما حدث بغيره من البلية والمصيبة انما هو من سوء فعله واساءته، والغالب صدوره عن العداوة او الحسد. وعلامته ان يكون مع فرح ومسرة، وربما صدر عن رداءة القوة الشهوية، بان يهتز به ويميل اليه، مع جهله بمواقع القضاء والقدر، وان لم يكن معه حقد وحسد.
# PageV02P216
# والتجربة والاخبار شاهدان علي ان كل من شمت بمسلم في مصيبة لم يخرج من الدنيا حتي يبتلي بمثلها ويشمت به غيره فيها. قال الصادق عليه السلام " لا تبدي الشماتة لاخيك، فيرحمه الله ويحلها بك ". وقال عليه السلام:
# " من شمت بمصيبة نزلت باخيه لم يخرج من الدنيا حتي يفتتن " (9).
# علي ان كل بلية ومصيبة ترد علي مسلم يمكن ان تكون كفارة لذنوبه او باعثا لرفع درجاته واعتلاء مرتبته في دار الاخرة.
# والدليل علي ذلك: ان اعظم البلايا والمصاءب موكلة بالانبياء، ثم بالاولياء، ثم بالامثل فالامثل في درجات الاعتلاء. ولا ريب في ان ورود المصاءب والمحن عليهم ليس من سوء فعلهم واساءتهم. فينبغي لكل عاقل ان يتامل (اولا) ان الشماتة بمسلم بمصيبة لا ينفك في الدنيا من ابتلاءه بمثلها، (وثانيا) انها ايذاء لاخيه المسلم، فلا ينفك عن العذاب في الاخرة (وثالثا) ان نزول هذه المصيبة به لا يدل علي سوء حاله عند الله، بل الارجح دلالته علي حسن حاله وتقربه عند الله سبحانه. فليحافظ علي نفسه عن ابداء الشماتة لاحد من المسلمين، ويخوف من يراه من الشامتين عن عقوبة العاجل وعذاب الاجل.
# ومنها:
# المراء والجدال والخصومة اعلم ان المراء طعن في كلام الغير لاظهار خلل فيه، من غير غرض سوي تحقيره واهانته، واظهار تفوقه وكياسته. والجدال مراء يتعلق باظهار المساءل الاعتقادية وتقريرها. والخصومة لجاج في الكلام لاستيفاء مال او حق مقصود، وهذه تكون تارة ابتداءا وتارة اعتراضا، والمراء لا يكون الا اعتراضا علي كلام سبق، فالمراء داخل تحت الايذاء، ويكون ناشءا من العداوة او الحسد. واما الجدال والخصومة، فربما صدرا من احدهما ايضا، وربما لم يصدرا منه.
# وحينءذ، فالجدال ان كان بالحق - اي تعلق باثبات احدي العقاءد
# PageV02P217
# الحقة - وكان الغرض منه الارشاد والهداية، ولم يكن الخصم لدودا عنودا، فهو الجدال بالاحسن، وليس مذموما، بل ممدوح معدود من الثبات في الايمان الذي هو من نتاءج قوة المعرفة وكبر النفس، قال الله سبحانه:
# " ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن " (10).
# وان لم يكن بالحق، فهو مذموم اقتضته العصبية او حب الغلبة واو الطمع المالي، فيكون من رذاءل القوة الغضبية او الشهوية، وربما اورث شكوكا وشبهات تضعف العقيدة الحقة، ولذا نهي الله سبحانه عنه وذم عليه، فقال:
# " ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير " (11).
# وقال: " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره " (12).
# والخصومة ايضا ان كانت بحق، اي كانت مما يتوقف عليه استيفاء مال او حق ثابت، فهي ممدوحة معدودة من فضاءل القوة الشهوية، وان كانت بباطل، اي تعلقت بما يدعيه كذبا او بلا علم ويقين، فهي مذمومة معدودة من رذاءلها. فالخصومة المذمومة تتناول المخاصمة فيما يعلم قطعا عدم استحقاقه، وفيما لا علم له بالاستحقاق، كخصومة وكيل القاضي، فانه قبل ان يعرف ان الحق في اي جانب، يتوكل في الخصومة من اي جانب كان، ويخاصم من غير علم وايقان، فمثله خباط العثرات وركاب الشبهات، يضر بالمسلمين بلا غرض، ويتحمل اوزار الغير بلا عوض، فهو اخسر الناس اعمالا واعظمهم في الاخرة اوزارا ونكالا. وتتناول ايضا مخاصمة من يطلب حقه ولكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة، بل يظهر اللدد والعناد في الخصومة قصدا للتسلط والايذاء، ومن يمزج بخصومته كلمة مءذية لا يحتاج اليها في اظهار الحق وبيان الحجة، ومن يحمله علي الخصومة محض العناد بقهر الخصم وكسره مع استحقاره لذلك القدر من المال، وربما صرح بان قصدي العناد والغلبة عليه وكسر عرضه، واذا اخذت منه هذا المال رميته، ولا
# PageV02P218
# ابالي، فمثله غرضه اللدد واللجاج.
# فتنحصر الخصومة الجاءزة بمخاصمة المظلوم الذي يطلب حقه وينصر حجته بطريق الشرع من غير قصد عناد وايذاء، مع الاقتصار علي قدر الحاجة في الخصومة من دون ان يتكلم بالزاءد ولا بكلمات مءذية، ففعله ليس بحرام وان كان الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا، اذ ضبط اللسان في الخصومة علي حد الاعتدال متعذر او متعسر، لانها توغر الصدر، وتهيج الغضب، واذا هاج الغضب ذهب المتنازع فيه من البين، واشتد الحقد بين المتخاصمين حتي يحزن كل واحد بمسرة صاحبه ويفرح بمساءته. فالخصومة مبدا كل شر، فينبغي الا يفتح بابها الا عند الضرورة علي قدر الضرورة، ولا يتعدي عن الواجب، اذ اقل درجاتها تشوش الخاطر، حتي انه في الصلاة ليشتغل بمخاصمة الخصم، ويتضمن الطعن والاعتراض، اي التجهل والتكذيب، اذ من يخاصم غيره اما يجهله او يكذبه، فيكون اتيا بسوء الكلام، ويفوت به ضده، اعني طيب الكلام، مع ما ورد فيه من الثواب.
# وكذا الحال في المراء والجدال.
# وبالجملة: المراء والجدال والخصومة، سوي ما استثني، من ذماءم الافعال ومبادء اكثر الشرور والفتن، ولذا ورد بها الذم الشديد في الاخبار قال رسول الله (ص): " من جادل في خصومة بغير علم، لم يزل في سخط حتي ينزع ". وقال (ص): " ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ". وقال (ص): " ما اتاني جبرءيل قط الا وعظني، فاخر قوله لي: اياك ومشادة الناس، فانها تكشف العورة وتذهب بالعز ". وقال امير المءمنين (ع): " اياكم والمراء والخصومة، فانهما يمرضان القلوب علي الاخوان، وينبت عليهما النفاق ". وقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# " ويل امة فاسقا من لا يزال مماريا! ويل امة فاجرا من لا يزال مخاصما!
# ويل امة اثما من كثر كلامه في غير ذات الله! ". وقال الصادق (ع):
# " لا تمارين حليما ولا سفيها، فان الحليم يغلبك والسفيه يءذيك ".
# وقال: " اياك والمشادة، فانها تورث المعرة وتظهر العورة ". وقال (ع):
# " اياكم والخصومة، فانها تشغل القلب، وتورث النفاق، وتكسب PageV02P219
# الضغاءن " (13). فمن تامل في ما يدل علي ذمها وسوء عاقبتها عقلا ونقلا - فمع عدم ترتب فاءدة عليها، وتذكر ما ورد في مدح تركها وفواءد ضدها، اعني طيب الكلام - يسهل عليه ان يتركها ولا يحوم حولها.
# تذنيب علاج المراء طريق المعالجة في ازالة المراء والجدال والخصومة: ان يعلم انها توجب التباغض والمباينة، وتزيل الالفة والمحبة، وتقطع الالتيام والوحدة. ولا ريب في ان قوام النظام الاصلح بالالتيام والوحدة، كما اقتضته العناية الالهية والحكمة الازلية، والمباينة الراجعة الي الكثرة ينافيهما، ولا ينبغي للعاقل ان يرتكب ما يضاد فعل الله وحكمته. وهذا هو العلاج العلمي.
# واما العملي، فليواظب علي ضد هذه الثلاثة، اعني طيب الكلام، ويكلف نفسه عليه، حتي يصير ملكة له وترتفع اضدادها عنه بالمرة.
# وصل طيب الكلام قد اشير الي ان ضد الرذاءل الثلاث طيب الكلام، وما ورد في مدحه وفي ثواب تركها اكثر من ان يحصي. قال رسول الله (ص): " ثلاث من لقي الله تعالي بهن دخل الجنة من اي باب شاء: من حسن خلقه، وخشي الله في المغيب والمحضر، وترك المراء وان كان محقا ". وقال (ص):
# " يمكنكم من الجنة طيب الكلام واطعام الطعام ". وقال (ص): " ان في الجنة لغرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، اعدها الله لمن اطعم الطعام واطاب الكلام ". وقال (ص): " الكلمة الطيبة صدقة ".
# وروي: " ان عيسي - عليه السلام - مر به خنزير. فقال: مر بسلامة.
# فقيل له: يا روح الله، تقول هذا للخنزير! فقال: اكره ان اعود لساني الشر ". وقال بعض الحكماء: " الكلام اللين يغسل الضغاءن المستكنة
# PageV02P220
# في الجوارح ".
# ومنها:
# السخرية والاستهزاء وهو محاكاة اقوال الناس او افعالهم او صفاتهم وخلقهم، قولا وفعلا، او ايماءا واشارة، علي وجه يضحك منه. وهو لا ينفك عن الايذاء والتحقير والتنبيه علي العيوب والنقاءص. وان لم يكن ذلك بحضرة المستهزا به.
# فيتضمن الغيبة ايضا. وباعثه اما العداوة او التكبر واستصغار المستهزا به، فيكون من رذاءل القوة الغضبية، او قصد ضحك الاغنياء وتنشيط قلوبهم، طمعا في بعض اوساخهم الملوثة، واخذ النبذ من حطامهم المحرمة، ولا ريب في انه صفة من لاحظ له في الدين، وشيمة اراذل احزاب الشياطين، لانهم يظهرون اكاذيب الاقوال ويرتكبون اعاجيب الافعال، يخلعون قلاءد الحرية عن الرقاب، ويهتكون استار الحياء بمراي من اولي الالباب، يبتغون عيوب المءمنين وعوراتهم، ويظهرون نقاءص المسلمين وعثراتهم، يقلدون افعال الاخيار علي وجه يضحك الاشرار، ويحاكون صفات الابرار علي افضح الوجوه في الانظار. ولا ريب في ان المرتكب لهذه الافعال بعيد عن الانسانية بمراحل، ومستوجب لعقوبة العاجل وعذاب الاجل، ولا يخلو ساعة عن الصغار والهوان، ولا وقع له في قلوب اهل الايمان، وكفاه ذما انه جعل تلك المعاصي الخبيثة وسيلة لتحصيل المال او الواقع في قلوب ابناء الدنيا، ويلزمه عدم اعتقاده بان الله سبحانه هو المتكفل لارزاق العباد.
# والطريق في دفعه - بعد التامل في سوء عاقبته، ووخامة خاتمته، وفيما يلزمه من الذلة والهوان في الدنيا - ان يبادر الي ازالة العداوة والتكبر ان كان باعثه ذلك، وان كان باعثه تنشيط قلوب اهل الدنيا طمعا في مالهم، فليعلم ان لكل نفس ما قدر لها من الاموال والارزاق، يصل اليها من الله سبحانه البتة، فان من يتق الله ويتوكل عليه يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ويكون في الاخرة سعيدا، وان اغواه الشيطان وحثه علي تحصيلها من المداخل الخبيثة، لم يصل اليه اكثر مما قدر له، وكان في الاخرة شقيا. PageV02P221
# وليعلم ايضا ان المتوكل علي الله والمتصف بالحرية، لا يبدل التوكل والحرية بهذه الافعال لاجل الوصول الي بعض خباءث الاموال، فليعاتب نفسه ويزجرها بالمواعظ والنصاءح، ويتذكر ما ورد في الشريعة من ذم المستهزءين وتعذيبهم يوم القيامة بصورة الاستهزاء، قال الله جل شانه:
# " لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم " (14).
# وقال (ص): " ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب من الجنة، فيقال: هلم هلم! فيجء بكربه وغمه، فاذا اتي اغلق دونه، ثم يفتح له باب اخر، فيقال: هلم هلم! فيجء بكربه وغمه، فاذا اتي اغلق دونه.
# فما يزال كذلك، حتي يفتح له الباب، فيقال له: هلم هلم! فما ياتيه ".
# وقال ابن عباس في قوله تعالي:
# " يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها " (15).
# " الصغيرة: التبسم بالاستهزاء بالمءمن، والكبيرة: القهقهة بذلك ".
# وفيه اشارة الي ان الضحك علي الناس من الجراءم العظيمة.
# ثم جميع ما ذكر انما هو في حق من يءذي الناس ويهينهم باستهزاءه وسخريته، واما من جعل نفسه مسخرة ويسر بان يهزل ويسخر به، وان كان هو ظالما لنفسه خارجا عن شعار المءمنين، حيث اهان نفسه واذلها، الا ان سخرية الغير به من جملة المزاح، وياتي ما يذم منه وما يحمد، وانما المحرم منه ما يءدي الي ايذاءه وتحقيره: بان يضحك علي كلامه اذا يخبط ولم ينتظم، او علي افعاله اذا كانت مشوشة، او علي صورته وخلقته اذا كان قصيرا او طويلا او ناقصا بعيب من العيوب. فالضحك علي جملة ذلك داخل في السخرية المنهي عنها.
# وطريق علاجه - بعد تذكر ما تقدم - ان استهزاءه يوجب خزي نفسه يوم القيامة عند الله وعند الملاءكة والنبيين وعند الناس اجمعين، فلو تفكر في حسرته وحياءه وخجله وخزيه يوم يحمل سيءات من استهزا به ويساق الي النار، لادهشه ذلك عن اخزاء غيره، ولو عرف حقيقة حاله يوم القيامة،
# PageV02P222
# لكان الاولي له ان يضحك علي نفسه تارة ويبكي عليها اخري، لانه باستهزاءه به عند بعض اراذل الناس عرض نفسه لان ياخذ بيده ذلك الغير يوم القيامة علي ملا من الناس ويسوقه تحت السياط، كما يساق الحمار، الي النار، مستهزءا به مسرورا بخزيه وتمكين الله تعالي اياه علي الانتقام منه. فمن تامل في ذلك، ولم يكن عدوا لنفسه، اجتنب عن السحرية والاستهزاء كل الاجتناب.
# ومنها:
# المزاح واصله مذموم منهي عنه، وسببه اما خفة في النفس، فيكون من رذاءل القوة الغضبية، او ميل النفس وشهوتها اليه، او تطييب خاطر بعض اهل الدنيا طمعا في مالهم، فيكون من رذاءل القوة الشهوية. وسبب الذم فيه: انه يسقط المهابة والوقار، وربما ادي الي التباغض والوحشة والضغينة، وربما انجر الي الهزل والاستهزاء، وادخل صاحبه في جملة المستهزا بهم، وربما صار باعثا لظهور العداوة - كما قيل - وربما جر الي اللعب، قال رسول الله (ص): " لا تمار اخاك، ولا تمازحه "، وقال بعض الاكابر لابنه: " يا بني، لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدني فيجترء عليك "، وقال اخر: " اياكم والممازحة، فانها تورث الضغينة وتجر الي القطيعة ". وقال اخر: " المزاح مسلبة للبهاء، ومقطعة للاصدقاء ".
# وقيل: " لكل شء بذر، وبذر العداوة المزاح ". ومن مفاسد المزاح:
# انه سبب للضحك، وهو منهي عنه. قال الله تعالي:
# " فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا " (16).
# وقال رسول الله (ص): " ان الرجل ليتكلم بالكلمة فيضحك بها جلساءه، يهوي بها ابعد من الثريا "، وقال: " لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا "، وهو يدل علي ان الضحك علامة الغفلة عن الاخرة وقال بعض: " من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن
# PageV02P223
# اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه ". وخاطب عارف نفسه وقال: " اتضحك ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار؟! " وقال رجل لاخيه: " يا اخي، هل اتاك انك وارد النار؟ قال: نعم! قال:
# وهل اتاك انك خارج منها؟ فقال: لا، قال: ففيم الضحك؟ فما رءي بعد ذلك ضاحكا حتي مات ". ونظر بعضهم الي قوم يضحكون في يوم الفطر، فقال: " ان كان هءلاء قد غفر لهم فما هذا فعل الشاكرين، وان كان لم يغفر لهم فما هذا فعل الخاءفين ".
# ثم المذموم من الضحك هو القهقهة، والتبسم الذي ينكشف فيه السن ولا يسمع الصوت ليس مذموما، بل محمود لفعل النبي (ص) (17).
# تذنيب المذموم من المزاح الحق ان المذموم من المزاح هو الافراط فيه والمداومة عليه، او ما يءدي الي الكذب والغيبة وامثالهما، ويخرج صاحبه عن الحق. واما القليل الذي يوجب انبساط خاطر وطيبة قلب، ولا يتضمن ايذاءا ولا كذبا ولا باطلا، فليس مذموما، لقول رسول الله (ص): " اني لامزح ولا اقول الا حقا ". ولما روي: " انهم قالوا له (ص ): يا رسول الله، انك تداعبنا! فقال: اني وان داعبتكم، فلا اقول الا حقا ". ولما روت العامة:
# " انه (ص) كان كثير التبسم، وكان افكه الناس ". وورد: " ان رسول الله (ص) كسا ذات يوم واحدة من نساءه ثوبا واسعا، وقال لها:
# البسيه واحمدي، وجري منه ذيلا كذيل العروس ". وقال (ص):
# " لا تدخل الجنة عجوز. فبكت العجوز. فقال: انك لست يومءذ بعجوز " وجاءت امراة اليه، وقالت: " ان زوجي يدعوك. فقال (ص): زوجك هو الذي بعينه بياض؟ قالت: والله ما بعينه بياض! فقال: بلي، ان
# PageV02P224
# بعينه بياضا. فقالت: لا والله! فقال: ما من احد الا بعينه بياض ".
# واراد به البياض المحيط بالحدقة. وجاءته امراة اخري، وقالت: " احملني يا رسول الله علي بعير. فقال: بل نحملك علي ابن البعير. فقالت: ما اصنع به، انه لا يحملني، فقال (ص): هل من بعير الا وهو ابن بعير؟ ".
# وكان (ص) يدلع لسانه للحسين (ع)، فيري لسانه فيهش له. وقال لصهيب - وبه رمد وهو ياكل التمر -: " اتاكل التمر وانت ارمد؟
# فقال: انما اكل بالشق الاخر. فتبسم رسول الله حتي بدت نواجذه ".
# وروي: " ان خوات ابن جبير كان جالسا الي نسوة من بني كعب بطريق مكة، وكان ذلك قبل اسلامه، فطلع عليه رسول الله (ص) فقال له:
# مالك مع النسوة؟ قال: يفتلن ضفيرا لجمل لي شرود. فمضي رسول الله لحاجته ثم عاد، فقال: يا ابا عبد الله اما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟
# قال: فسكت واستحييت، وكنت بعد ذلك استخفي منه حياء، حتي اسلمت وقدمت المدينة، فاطلع علي يوما وانا اصلي في المسجد، فجلس الي، فطولت الصلاة، فقال: لا تطول فاني انتظرك، فلما فرغت قال: يا ابا عبد الله، اما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟ قلت: والذي بعثك بالحق نبيا!
# ما شرد منذ اسلمت! فقال: الله اكبر الله اكبر، اللهم اهد ابا عبد الله.
# فحسن اسلامه ". وكان نعيمان الانصاري، رجلا مزاحا، فاذا دخل المدينة شء نفيس من اللباس او المطاعم اشتري منه، وجاء به الي رسول الله (ص) ويقول: هذا اهديته لك. فاذا جاء صاحبه يطالبه بثمنه، جاء به الي رسول الله (ص)، وقال: يا رسول الله، اعطه ثمن متاعه، فيقول له النبي (ص): " او لم تهده لنا؟ " فيقول: لم يكن عندي والله ثمنه، واحببت ان تاكل منه، فيتبسم رسول الله ويامر لصاحبه بثمنه. وامثال هذه المطايبات مروية عن رسول الله (ص) وعن الاءمة عليهم السلام واكثرها منقولة مع النسوان والصبيان، وكان ذلك معالجة لضعف قلوبهم، من غير ميل الي هزل ولا كذب ولا باطل، وكان صدور ذلك عنهم احيانا وعلي الندرة، ومثلهم كانوا يقدرون علي المزاح مع عدم خروجهم عن الحق والاعتدال، واما غيرهم فاذا فتح باب المزاح فربما وقع في الافراط والباطل. ج: 2 PageV02P225
# فالاولي لامثالنا تركه مطلقا.
# ومنها:
# الغيبة وهي ان يذكر الغير بما يكرهه لو بلغه، سواء كان ذلك بنقص في بدنه او في اخلاقه او في اقواله، او في افعاله المتعلقة بدينه او دنياه، بل وان كان بنقص في ثوبه او داره او دابته.
# والدليل علي هذا التعميم - بعد اجماع الامة علي ان من ذكر غيره بما يكرهه اذا سمعه فهو مغتاب - ما روي عن رسول الله (ص) انه قال:
# " هل تدري ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " ذكرك اخاك بما يكره "، قيل له: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته ". وما روي: " انه ذكر رجل عنده، فقالوا: ما اعجزه! فقال (ص): اغتبتم اخاكم، قالوا:
# يا رسول الله، قلنا ما فيه. قال: ان قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه ". وما روي عن عاءشة: " دخلت علينا امراة، فلما ولت، اومات بيدي انها قصيرة، فقال (ص): اغتبتها ". وما روي انها قالت: " اني قلت لامراة مرة وانا عند النبي (ص): ان هذه لطويلة الذيل. فقال لي: الفظي الفظي! فلفظت مضغة لحم ". وقد روي " ان احد الشيخين قال للاخر ان فلانا لنءم، ثم طلبا ادما من رسول الله لياكلا به الخبز. فقال (ص):
# قد اءتدمتما . فقالا: ما نعلمه، فقال: بلي! انكما اكلتما من لحم صاحبكما ".
# واما ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " صفة الغيبة ان تذكر احدا بما ليس هو عند الله بعيب ويذم ما يحمده اهل العلم فيه. واما الخوض في ذكر الغاءب بما هو عند الله مذموم وصاحبه فيه ملوم، فليس بغيبة، وان كره صاحبه اذا سمع به وكنت انت معافي عنه وخاليا منه، وتكون في ذلك مبينا للحق من الباطل ببيان الله ورسوله، ولكن علي شرط الا يكون للقاءل بذلك مراد غير بيان الحق والباطل في دين الله عز وجل، واما اذا اراد به نقص المذكور بغير ذلك المعني، فهو ماخوذ بفساد مراده PageV02P226
# وان كان صوابا " (18) فهو مخصوص بما اذا لم يكن صاحبه عالما بقبحه، او كان ساترا علي نفسه كارها لظهوره. ويدل علي ذلك ما روي عنه عليه السلام ايضا، انه سءل عن الغيبة، فقال: " هو ان تقول لاخيك في دينه ما لم يفعل، وتبث عليه امرا قد ستره الله عليه لم يقم عليه فيه حد ". وقال عليه السلام: " الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، واما الامر الظاهر فيه، مثل الحدة والعجلة، فلا ". وقال الكاظم عليه السلام: " من ذكر رجلا من خلفه بما هو فيه مما عرفه الناس، لم يغتبه، ومن ذكره من خلفه بما هو فيه مما لا يعرفه الناس، اغتابه، ومن ذكره بما ليس فيه فقد بهته " (19). وياتي ان المجاهر بمعصيته غير ساءر لها، لا غيبة له فيها.
# والحاصل: ان الاجماع والاخبار متطابقان علي ان حقيقة الغيبة هو ان يذكر الغير بما يكرهه اذا سمعه، سواء كان ذلك بنقص في نفسه او بدنه، او في دينه او دنياه، او فيما يتعلق به من الاشياء، وربما قيل انه لا غيبة فيما يتعلق بالدين، لانه ذم من ذمه الله ورسوله، فذكره بالمعاصي وذمه جاءز. وايد ذلك بما روي: " انه ذكر عند رسول الله امراة وكثرة صومها وصلاتها ولكنها تءذي جيرانها. فقال: هي في النار ". وذكرت امراة اخري بانها بخيلة، فقال: " فما خيرها اذن؟ ". ولا ريب في بطلان هذا القول، لما عرفت من عموم الادلة. وما ورد من ذم الاشخاص المعينة في كلام الله وكلام حججه انما هو لتعريف الاحكام وتبيينها، وسءال الاصحاب عنهم وذكرهم بالمعاصي، انما كان لحاجتهم الي معرفة الاحكام لا للذم واظهار العيب، ولذا لم يكن ذلك الا في مجلس الرسول (ص) او الاءمة (ع).
# PageV02P227
# فصل لا تنحصر الغيبة باللسان اعلم ان الغيبة لا تنحصر باللسان، بل كل ما يفهم نقصان الغير، ويعرف ما يكرهه فهو غيبة، سواء كان بالقول او الفعل، او التصريح او التعريض، او بالاشارة والايماء او بالغمز والرمز، او بالكتابة والحركة ولا ريب في ان الذكر باللسان غيبة محرمة، لتفهيمه الغير نقصان اخيك وتعريفه بما يكرهه، لا لكون المفهم والمعرف لسانا، فكل ما كان مفهما ومعرفا فهو مثله.
# فالغيبة تتحقق باظهار النقص بالفعل والمحاكاة، كمشية الاعرج، بل هو اشد من الغيبة باللسان، لانه اعظم في التصوير والتفهيم منه، وبالايماء والاشارة، وقد روي: " انه دخلت امراة علي عاءشة، فلما ولت، اومات بيدها انها قصيرة. فقال رسول الله (ص): قد اغتبتها ".
# وبالكتابة اذ القلم احد اللسانين، وبالتعويض، كان يقول: الحمد لله الذي لم يبتلنا بالدخول علي الظلمة، والتبذل في طلب الجاه والمال، او يقول: نعوذ بالله من قلة الحياء، ونساله ان يعصمنا منه، معرضا في كل ذلك بمن ارتكب ذلك، فيذكره بصيغة الدعاء. وربما قدم مدح من يريد غيبته، ثم اتبعه باظهار عيبه، كان يقول: لقد كان فلان حسن الحال ولكنه ابتلي بما ابتلي به كلنا من سوء الحال، وهو جمع بين الرياء والغيبة، ومدح نفسه بالتشبه بالصلحاء في ذم انفسهم.
# ومن المغتابين المنافقين من يظهر في مقام غيبة مسلم الاغتمام والحزن من سوء حاله، كان يقول: لقد ساءني ما جري علي صديقنا فلان من الاهانة والاستخفاف، او ارتكابه معصية كذا، فنسال الله ان يجعله مكرما او يصلح حاله، او يقول: قد ابتلي ذلك المسكين بافة عظيمة، تاب الله علينا وعليه. وهو كاذب في ادعاءه الحزن والكابة، وفي اظهار الدعاء، اذ لو اغتم لاغتم باظهار ما يكرهه ايضا، ولو قصد الدعاء لاخفاه في خلواته فاظهار الحزن والدعاء ناش عن خبث سريرته، وهو يظن انه ناش عن صفاء طويته. هكذا يلعب الشيطان بمن ليس له قوة البصيرة بمكاءد اللعين وتلبيساته، فيسخر بهم ويضحك عليهم، ويحبط اعمالهم بمكاءده، وهم PageV02P228
# يحسبون انهم يحسنون صنعا. وربما ذكر بعض المغتابين عيب مسلم ولم يتنبه له بعض الحاضرين، فيقول اسماعا له واعلاما لما يقوله: " سبحان الله! ما اعجب هذا! " حتي يتوجه اليه ويعلم ما يريد، فيستعمل اسم الله الة لتحقيق خبثه.
# ثم المستمع للغيبة احد المغتابين، كما ورد به الخير (20). وقد دل علي ذلك ايضا ما تقدم من حديث الشيخين، وما روي: انه (ص) لما رجم ماعزا في الزنا، قال رجل لاخر: هذا اقعص كما يقعص الكلب. فمر النبي (ص) معهما بجيفة، فقال: انهشا من هذه الجيفة. فقالا: يا رسول الله، ننهش جيفة! فقال: ما اصبتما من اخيكما انتن من هذه ". فجمع بينهما، مع ان احدهما كان قاءلا والاخر مستمعا.
# وهو اما لا يسر باستماعها، الا انه لا ينكرها باللسان ولا يكرهها بالقلب، او يسر ويفرح باستماعها، الا ان النفاق والتزهد حملاه علي عدم التصديق، وربما منع منها رياء وتزهدا، مع كونه مشتهيا لها بقلبه وربما توصل بالحيل المرغبة للمغتاب في زيادة الغيبة، مع التباس الامر عليه بانه يشتهيها، مثل ان يظهر التعجب ويقول: عجبت منه ما علمت انه كذلك، وما عرفته الي الان الا بالخير، وكنت احسب فيه غير هذا عافانا الله من بلاءه. فان ذلك تصديق للمغتاب، وباعث لزيادة نشاطه في الغيبة، فكانه يستخرج منه الغيبة بهذا الطريق.
# والحاصل: ان المستمع لا يخرج عن اثم الغيبة الا بان ينكر بلسانه او يقطع الكلام بكلام اخر. او يقوم من المجلس، وان لم يقدر علي شء من ذلك، فلينكر بقلبه، وان قال بلسانه: اسكت، وهو يشتهيه بقلبه فذلك نفاق، ولا يخرجه من الاثم ما لم يكرهه بقلبه. ومع عدم الخوف لا يكفي ان يشير باليد او حاجبه او جبينه، اي اسكت، اذ ذلك استحقار للمذكور، مع انه ينبغي ان يعظمه فيذب عنه صريحا. قال النبي (ص):
# PageV02P229
# " من اذل عنده مءمن وهو يقدر علي ان ينتصر له فلم ينصره، اذله الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق ". وقال: " من رد عن عرض اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يرد عن عرضه يوم القيامة ". وقال (ص): " من ذب عن عرض اخيه بالغيب، كان حقا علي الله ان يعتقه من النار ". وقال (ص): " من رد عن عرض اخيه، كان له حجابا من النار ". وقال (ص) ما من رجل ذكر عنده اخوه المسلم، وهو يستطيع نصره ولو بكلمة ولم ينصره الا اذله الله - عز وجل - في الدنيا والاخرة. ومن ذكر عنده اخوه المسلم فنصره، نصره الله في الدنيا والاخرة " وقال (ص): " من حمي عرض اخيه المسلم في الدنيا بعث الله له ملكا يحميه يوم القيامة من النار وقال (ص) " من تطول علي اخيه في غيبته، سمعها عنه في مجلس فردها، رد الله عنه الف الف باب من الشر في الدنيا والاخرة، وان لم يردها وهو قادر علي ردها، كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة "، وقال الباقر عليه السلام " من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه، نصره الله في الدنيا والاخرة ومن لم ينصره ولم يدفع عنه وهو يقدر علي نصرته وعونه، الا خفضه الله في الدنيا والاخرة ". وبهذه المضامين اخبار كثيرة اخر.
# فصل بواعث الغيبة اعلم ان باعث الغيبة - غالبا - اما الغضب او الحقد او الحسد، فيكون من نتاءجها، ومن رذاءل قوة الغضب، وله بواعث اخر:
# الاول - السخرية والاستهزاء: فان ذلك كما يجري في الحضور يجري في الغيبة ايضا، وقد عرفت ان منشاهما ماذا.
# الثاني - اللعب والهزل والمطايبة: فيذكر غيره بما يضحك الناس عليه علي سبيل التعجب والمحاكاة. وياتي ان باعث الهزل والمزاح ماذا، وانه متعلق بالقوة الشهوية.
# الثالث - ارادة الافتخار والمباهاة: بان يرفع نفسه بتنقيص غيره، فيقول: فلان لا يعلم شيءا. وغرضه ان يثبت في ضمن ذلك فضل نفسه وانه افضل منه. وظاهر ان منشا ذلك التكبر او الحسد، فيكون ايضا من رذاءل القوة الغضبية. PageV02P230
# الرابع - ان ينسب الي شء من القباءح، فيريد ان يتبرا منه بذكر الذي فعله، وكان اللازم عليه ان يبرء نفسه منه، ولا يتعرض للغير الذي فعله، وقد يذكر غيره بانه كان شاركا له في الفعل، ليتمهد بذلك عذر نفسه في فعله، وربما كان منشا ذلك صغر النفس وخبثها.
# الخامس - مرافقة الاقران ومساعدتهم علي الكلام، حذرا عن تنفرهم واستثقالهم اياه لولاه، فيساعدهم علي اظهار عيوب المسلمين وذكر مساويهم ظنا منه انه مجاملة في الصحبة، فيهلك معهم. وباعث ذلك ايضا صغر النفس وضعفها.
# السادس - ان يستشعر من رجل انه سيذكر مساوية، او يقبح حاله عند محتشم، او يستشهد عليه بشهادة، فيبادره قبل ذلك باظهار عداوته، او تقبيح حاله، ليسقط اثر كلامه وشهادته. وربما ذكره بما هو فيه قطعا، بحيث ثبت ذلك عند السامعين ليكذب عليه بعده، فيروج كذبه بالصدق الاول ويستشهد به ويقول: ليس الكذب من عادتي، فاني اخبرتكم قبل ذلك من احواله كذا وكذا، فكان كما قلت، فهذا ايضا صدق كسابقه. وهذا ايضا منشاه الجبن وضعف النفس.
# السابع - الرحمة، وهو ان يحزن ويغتم بسبب ما ابتلي به غيره فيقول المسكين فلان قد غمني ما ارتكبه من القبح، او ما حدث به من الاهانة والاستخفاف! فيكون صادقا في اغتمامه، الا انه لما ذكر اسمه واظهر عيبه صار مغتابا، وقد كان له الاغتمام بدون ذكر اسمه وعيبه ممكنا، فاوقعه الشيطان فيه ليبطل ثواب حزنه ورحمته.
# الثامن - التعجب من صدور المنكر والغضب لله عليه، بان يري منكر من انسان او سمعه، فيقول عند جماعة: ما اعجب من فلان ان يتعارف مثل هذا المنكر! او يغضب منه، فيظهر غضبه واسمه ومنكره، فانه وان كان صادقا في تعجبه من المنكر وغضبه عليه، لكن كان اللازم ان يتعجب منه ويغضب عليه، ولكنه لا يظهر اسمه عند من لم يطلع علي ما صدر عنه من المنكر بل يظهر غضبه عليه بالنهي عن المنكر والامر بالمعروف من غير ان يظهره لغيره، فلما اوقعه الشيطان في ذكره بالسوء صار مغتابا، وبطل ثواب تعجبه وغضبه، وصار اثما من حيث لا يدري. PageV02P231
# وهذه الثلاثة الاخيرة مما يغمض دركها، لان اكثر الناس يظنون ان الرحمة والتعجب والغضب اذا كان لله كان عذرا في ذكر الاسم، وهو خطا محض، اذ المرخص في الغيبة حاجات مخصوصة لا مندوحة فيها من ذكر الاسم دون غيرها، وقد روي: " ان رجلا مر علي قوم في عصر النبي (ص) فلما جاوزهم، قال رجل منهم: اني ابغض هذا الرجل لله فقال القوم: ولله لبءس ما قلت! وانا نخبره بذلك، فاخبروه به، فاتي الرجل رسول الله (ص) وحكي له ما قال، وساله ان يدعوه فدعاه، وساله عما قال في حقه، فقال: نعم قد قلت ذلك. فقال رسول الله: ولم تبغضه؟ فقال: انا جاره وانا به خبير والله ما رايته يصلي صلاة قط الا هذه المكتوبة! فقال: يا رسول الله، فاساله هل راني اخرتها عن وقتها لو اسات الوضوء لها والركوع والسجود؟ فساله فقال: والله ما رايته يصوم شهرا قط الا هذا الشهر الذي يصومه كل بر وفاجر قال: فاساله يا رسول الله هل راني افطرت فيه او نقصت من حقه شيءا؟
# فساله، فقال: لا! فقال: والله ما رايته يعطي ساءلا قط ولا مسكينا، ولا رايته ينفق من ماله شيءا في سبيل الخير الا هذه الزكاة التي يءديها البر والفاجر!
# قال: فاساله هل راني نقصت منها شيءا او ماكست فيها طالبها الذي يسالها فساله فقال: لا: فقال رسول الله (ص) للرجل: قم، فلعله خير منك " ولا ريب في ان انكار القوم عليه بعد قوله ابغضه لله يفيد عدم جواز اظهار المنكر الصادر من شخص لغيره، وان كان في مقام الغضب والبغض لله.
# فصل ذم الغيبة لما علمت حقيقة الغيبة وبواعثها، فاعلم انها اعظم المهلكات واشد المعاصي وقد نص الله سبحانه علي ذمها في كتابه، وشبه صاحبها باكل لحم الميتة، فقال:
# " ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه " (21). وقال: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول
# PageV02P232
# الا من ظلم وكان الله سميعا عليما " (22). وقال: " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد " (23).
# وقال رسول الله (ص) " المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه ".
# والغيبة تتناول العرض. وقال (ص) " اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا فان الرجل قد يزني ويتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه " وقال (ص) " مررت ليلة اسري بي علي قوم يخمشون وجوهم باظافيرهم، فقلت: يا جبرءيل، من هءلاء؟ قال: الذين يغتابون الناس، ويقعون في اعراضهم " وخطب (ص) يوما حتي اسمع العواءق في بيوتها، فقال: " يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه! لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فان من تتبع عورة اخيه يتتبع الله عورته حتي يفضحه في جوف بيته ". وخطب (ص) يوما فذكر الربا وعظم شانه، فقال: " ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم ". ومر (ص) علي قبرين يعذب صاحباهما، فقال: " انهما ليعذبان في كبيرة، اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يستبري من بوله ". ودعا بجريدة رطبه او جريدتين فكسرهما، ثم امر بكل كسرة فغرست علي قبره، وقال:
# " اما انه يهون من عذابهما ما كانتا رطبتين ". وروي: " انه (ص) امر الناس بصوم يوم، وقال: لا يفطرن احد حتي اذن له. فصام الناس، حتي اذا امسوا، جعل الرجل يجيء، فيقول: يا رسول الله، ظللت صاءما فاذن لي لافطر، فياذن له، والرجل، حتي جاء رجل، فقال: يا رسول الله لتفطرا. فاعرض عنه. ثم عاوده فاعرض عنه. ثم عاوده، فقال: انهما لم تصوما، وكيف صام من ظل هذا اليوم ياكل لحوم الناس، اذهب فمرهما ان كانتا صاءمتين ان تستقيءا. فرجع اليهما، فاخبرهما، فاستقاءتا، فقاءت كل واحدة منهما حلقة من دم. فرجع الي النبي (ص) فاخبره، فقال
# PageV02P233
# والذي نفس محمد بيده! لو بقيتا في بطنيهما لاكلتهما النار ". واوحي الله تعالي الي موسي (ع): " من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة ومن مات مصرا عليها فهو اول من يدخل النار. وقال (ع): " من مشي في غيبة اخيه وكشف عورته كانت اول خطوة خطاها وضعها في جهنم، فكشف الله عورته علي رءوس الخلاءق. ومن اغتاب مسلما، بطل صومه ونقض وضوءه، فان مات وهو كذلك مات وهو مستحل لما حرم الله " وقال (ص):
# " الغيبة اسرع في دين الرجل المسلم من الاكلة في جوفه " (24) وقال (ص) " الجلوس في المسجد انتظار للصلاة عبادة، ما لم يحدث "، فقيل: يا رسول الله، وما الحدث؟ قال: الاغتياب ". وقال (ص): " من اغتاب مسلما او مسلمة لم يقبل الله صلاته ولا صيامه اربعين يوما وليلة، الا ان يغفر له صاحبه وقال - (ص) " من اغتاب مسلما في شهر رمضان لم يءجر علي صيامه " وقال (ص) " من اغتاب مءمنا بما فيه، لم يجمع الله بينهما في الجنة ابدا، ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه، انقطعت العصمة بينهما، وكان المغتاب في النار خالدا فيها وبءس المصير ". وقال (ص) " كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة فانها ادام كلاب النار ". وقال (ص) " ما عمر مجلس بالغيبة الا خرب بالدين، فنزهوا اسماعكم من استماع الغيبة، فان القاءل والمستمع لها شريكان في الاثم ". وقال (ص): " ما النار في التبن باسرع من الغيبة في حسنة العبد " (25) وقال الصادق (ع) " من قال في مءمن ما راته عيناه وسمعته اذناه، فهو من الذين قال الله عز وجل:
# (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم).
# PageV02P234
# وقال (ع): " من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته ليسقط من اعين الناس، اخرجه الله من ولايته الي ولاية الشيطان ". وقال (ع):
# " من اغتاب اخاه المءمن من غير ترة بينهما فهو شريك شيطان (26) وقال (ع) " الغيبة حرام علي كل مسلم، وانها لتاكل الحسنات كما تاكل النار الحطب " والاخبار الواردة في ذم الغيبة مما لا يكاد يمكن حصرها، وما ذكرناه كاف لايقاظ الطالبين. والعقل ايضا حاكم بانها اخبث الرذاءل، وقد كان السلف لا يرون العبادة في الصوم والصلاة، بل في الكف عن اعراض الناس، لانه كان عندهم افضل الاعمال، ويرون خلافة صفة المنافقين، ويعتقدون ان الوصول الي المراتب العالية في الجنة يتوقف علي ترك الغيبة، لما ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله - انه قال: " من حسنت صلاته وكثرت عياله، وقل ماله ولم يغتب المسلمين، كان في الجنة كهاتين " وما اقبح بالرجل المسلم ان يغفل عن عيوب نفسه، ويتجسس علي عيوب اخوانه، ويظهرها بين الناس، فما باله يبصر القذي في عين اخيه، ولا يبصر الجذع في عين نفسه.
# فيا حبيبي، اذا اردت ان تذكر عيوب غيرك، فاذكر عيوبك، وتيقن بانك لن تصيب حقيقة الايمان، حتي لا تعيب الناس يعيب هو فيك، وحتي تبدا باصلاح ذلك العيب. واذا كان شغلك اصلاح عيوب نفسك، كان شغلك في خاصة نفسك، ولم تكن فرصة للاشتغال بغيرك، وحينءذ كنت من احب العباد الي الله لقول النبي (ص) " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ".
# واعلم ان عجز غيرك في الاجتناب عن ذلك العيب وصعوبة ازالته عليه كعجزك عن الاجتناب عنه ان كان ذلك العيب فعلا اختياريا، وان كان امرا خلقيا فالذم له ذم للخالق تعالي. فان من ذم صنعة فقد ذم صانعها. قيل لبعض الحكماء يا قبيح الوجه! فقال: " ما كان خلق وجهي الي فاحسنه " ولو فرض براءتك عن جميع العيوب، فلتشكر الله، ولا تلوث نفسك باعظم العيوب. اذ اكل لحوم الميتات اشد العيوب واقبحها، مع انك لو ظننت خلوك عن جميع العيوب لكنت اجهل الناس، ولا عيب اعظم من مثل هذا الجهل.
# PageV02P235
# ثم ينبغي ان يعلم المغتاب ان الغيبة تحبط حسناته وتزيد في سيءاته، لما ثبت من الاخبار الكثيرة: ان الغيبة تنقل حسنات المغتاب يوم القيامة الي من اغتابه، وان لم تكن له حسنة نقل اليه من سيءاته. قال رسول الله (ص): " يءتي باحدكم يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله تعالي، ويدفع اليه كتابه، فلا يري حسناته، فيقول: الهي ليس هذا كتابي، فاني لا اري فيه طاعتي، فيقول له: ان ربك لا يضل ولا ينسي، ذهب عملك باغتياب الناس. ثم يءتي باخر ويدفع اليه كتابه، فيري فيه طاعات كثيرة، فيقول: الهي ما هذا كتابي، فاني ما عملت هذه الطاعات، فيقول له: ان فلانا اغتابك فدفعت حسناته اليك ". وفي معناه اخبار اخر. ولا ريب في ان العبد يدخل النار بان تترجح كفة سيءاته، وربما تنقل اليه سيءة واحدة مما اغتاب به مسلما، فيحصل به الرجحان ويدخل لاجله النار. واقل ما في الباب ان ينقص من ثواب صالحات اعماله، وذلك بعد المخاصمة والمطالبة والسءال والجواب والمناقشة في الحساب. وروي عن بعضهم: " ان رجلا قيل له: ان فلانا قد اغتابك، فبعث اليه طبقا من رطب، وقال: بلغني انك قد اهديت الي من حسناتك، فاردت ان اكافيك عليها، فاعذرني، فاني لا اقدر ان اكافيك علي التمام ".
# والحاصل: ان العاقل ينبغي ان يتامل في ان من يغتابه ان كان صديقا ومحبا له، فاظهار عيوبه وعثراته بعيد من المروة والانصاف، وان كان عدوا له، فتحمل خطاياه ومعاصيه ونقل حسناته الي ديوانه غاية الحماقة والجهل.
# فصل علاج الغيبة الطريق في علاج الغيبة وتركها، ان يتذكر اولا ما تقدم من مفاسدها الاخروية، ثم يتذكر مفاسدها في الدنيا، فانه قد تصل الغيبة الي من اغتيب، فتصير منشا لعداوته او لزيادة عداوته، فيتعرض لايذاء المغتاب واهانته، وربما انجر الامر بينهما الي ما لا يمكن تداركه من الضرب والقتل وامثال ذلك. ثم يتذكر فواءد اضدادها - كما نشير اليها - وبعد PageV02P236
# ذلك فليراقب لسانه، ويقدم التروي في كل كلام يريد ان يتكلم به، فان تضمن غيبة سكت عنه، وكلف نفسه ذلك علي الاستمرار، حتي يرتفع عن نفسه الميل الجلي والخفي الي الغيبة.
# والعمدة في العلاج ان يقطع اسبابها المذكورة، وقد تقدم علاج الغضب والحقد والحسد والاستهزاء والسخرية، وياتي طريق العلاج في الهزل والمطايبة والافتخار والمباهاة. واما تنزيه النفس بنسبة ما نسب اليه من الجناية الي الغير، فمعالجته ان يعلم ان التعرض لمقت الخالق اشد من التعرض لمقت المخلوق، ومن اغتاب تعرض لمقت الله وسخطه قطعا، ولا يدري انه يتخلص من سخط الناس ام لا، فيحصل بعمله ذم الله وسخطه تقديرا، وينظر دفع ذم الناس نسيءة، وهذا غاية الجهل والخذلان. واما تعرضه لمشاركة الغير في الفعل تمهيدا لعذر نفسه، كان يقول اني اكلت الحرام، لان فلانا ايضا اكل، وقبلت مال السلطان، لان فلانا ايضا قبل، مع انه اعلم مني، فلا ريب في انه جهل وسفه، لانه اعتذر بالاقتداء بمن لا يجوز الاقتداء به. فان من خالف الله لا يقتدي به كاءنا من كان، فلو دخل غيره النار وهو يقدر علي عدم الدخول فهل يقتدي به في الدخول ولو دخل عد سفيها احمق، ففعله معصية، وعذره غيبة وغباوة، فجمع بين المعصيتين والحماقة، ومثله كمثل الشاة، اذا نظرت الي العنز تردي نفسها من الجبل فهي ايضا تردي نفسها، ولو كان لها لسان ناطق واعتذرت عن فعلها بان العنز اكيس مني وقد اهلكت نفسها فكذلك فعلت انا، لكان هذا المغتاب المعتذر يضحك عليها، مع ان حاله مثل حالها ولا يضحك علي نفسه.
# والعجب ان بعض الاشقياء عن العوام، لما صارت قلوبهم عش الشيطان وصرفوا اعمارهم في المعاصي، واشتغلت ذممهم بمظالم الناس بحيث لا يرجي لهم الخلاص، مالت نفوسهم الخبيثة الي الا يكون معاد وحساب وحشر وعقاب، ولما وجد ذلك الميل منهم اللعين، خرج من الكمين، ووسوس في صدورهم بانواع الشكوك والشبهات، حتي ضعف بها عقاءدهم او افسدها.
# ودعاهم في مقام الاعتذار عن اعمالهم الخبيثة الا يصرحوا ارتكز في قلوبهم PageV02P237
# ويشتهونه، خوفا من القتل واجراء احكام الكفار عليهم، ولم يدعهم ايضا تلبيسهم وتزويرهم وغلبة الشيطنة عليهم ان يعترفوا بالنقص وسوء الحال فحملهم الشيطان باغواءه علي ان يعتذروا من سوء فعالهم بان بعض العلماء يفعلون ما نفعل ولا يجتنبون عن مثل اعمالنا، من طلب الرءاسة واخذ الاموال المحرمة، ولم يدروا ان هذا القول ناش من جهلهم وخباثتهم.
# اذ نقول لهم: ان فعل هذا البغض ان صار منشا لزوال ايمانكم بالمعاد والحساب، فانتم كافرون، وباعث اعمالكم الخبيثة هو الكفر وعدم الاذعان باحوال النشاة الاخرة. وان لم يصر منشا له، بل ايمانكم ثابت، فاللازم عليكم العمل بمقتضاه، من غير تزلزل يعمل الغير كاءنا من كان. فما الحجة في عمل هذا البعض، مع اعتقادكم بانه علي باطل؟!.
# وايضا لو كان باعث اعمالكم الخبيثة فعل العلماء، فلم اقتديتم بهذا البعض مع عدم كونه من علماء الاخرة وعدم اطلاعه علي حقيقة العلم؟ ولو كنتم صادقين فيما تنسبون اليه، فهو المتاكل بعلمه، وانما حصل نبذ من علوم الدنيا لتوسل بها الي حطامها، ولا يعد مثله عند اولي الالباب عالما، بل هو متشبه بالعلماء. ولم ما اقتديتم بعلماء الاخرة المتخلفين بشراشرهم عن الدنيا وحطامها؟ وانكار وجود مثلهم، والقدح في الكل مع كثرتهم في اقطار الارض غاية اللجاج والعناد. ولو سلمنا منكم ذلك، فلم ما اقتديتم يطواءف الانبياء والاوصياء، مع انهم اعلم الناس باتفاق الكل، وحقيقة العلم ليس الا عندهم؟ فان انكروا اعلميتهم وعصمتهم من المعاصي، واحتملوا كونهم امثالا لهم، ظهر ما في بواطنهم من الكفر الخفي.
# واما موافقة الاقران، فعلاجه ان يتذكر ان الله يسخط عليه ويبغضه اذا اختار رضا المخلوقين علي رضاه، وكيف يرضي المءمن ان يترك رضا ربه لرضا بعض ارذال الناس؟ وهل هذا الا كونه تعالي اهون عنده منهم؟
# وهو ينافي الايمان.
# واما استشعاره من رجل انه يقبح عند محتشم حاله او يشهد عليه بشهادة فيبادره بالغيبة اسقاطا لاثر كلامه، فعلاجه ان يعلم: (اولا) ان مجرد الاستشعار لا يستلزم الوقوع، فلعله لا يقبح حاله ولا يشهد عليه، PageV02P238
# فالمءاخذة بمحض التوهم تنافي الديانة والايمان. و (ثانيا) ان اقتضاء قوله سقوط اثر كلام من اغتابه في حقه مجرد توهم، والتعرض لمقت الله يقينا بمجرد توهم ترتب فاءدة دنيوية عليه محض الجهل والحماقة. و (ثالثا) ان تءدي فعل الغير - اعني تقبيح حاله عند محتشم مع فرض وقوعه - الي اضراره في حيز الشك، اذ ربما لم تقبل شهادته شرعا، فتقبيح حاله وتحمل معاصيه بدون الجزم بصيرورته سببا لايذاءه محض الجهل والخذلان.
# واما الرحمة له علي اثمه والتعجب منه والغضب لله عليه، وان كان كل منها حسنا، الا انه اذا لم تكن معه غيبة، واما اذا كانت معه غيبة، احبط اجره وبقي اثمها. فالعلاج ان يتامل ان باعث الرحمة والتعجب والغضب هو الايمان وحماية الدين، واذا كان معها غيبة اضرت بالدين والايمان، وليس شء من الامور الثلاث ملزوما للغيبة لامكان تحققه بدونها فمقتضي الايمان وحماية الدين ان يترحم ويتعجب ويغضب لله، مع ترك الغيبة واظهار الاثم والعيب، ليكون ماجورا غير اثم.
# فصل مسوغات الغيبة لما عرفت ان الغيبة ذكر الغير بما يكرهه لو سمعه، فاعلم ان ذلك انما يحرم اذا قصد به هتك عرضه، والتفكه به، او اضحاك الناس منه. واما اذا كان ذلك لغرض صحيح لا يمكن التوصل اليه الا به، فلا يحرم.
# والاغراض الصحيحة المرخصة له امور:
# الاول - التظلم عند من له رتبة الحكم واحقاق الحقوق، كالقضاة والمفتين والسلاطين، فان نسبة الظلم والسوء الي الغير عندهم لاستيفاء الحق جاءز، لقول النبي (ص): " لصاحب الحق مقال "، وقوله (ص):
# " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ". وعدم انكاره (ص) علي قول هند بحضرته: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني اياي وولدي، افاخذ من غير علمه؟ وقوله - صلي الله عليه واله - لها: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ".
# الثاني - الاستعانة علي رفع المنكر ورد المعاصي الي الصلاح، وانما PageV02P239
# يستباح بها ذكر مساءته بالقصد الصحيح لا بدونه.
# الثالث - نصح المستشير في التزويج، وايداع الامانة، وامثالهما.
# كذلك جرح الشاهد والمفتي والقاضي اذا سءل عنهم، فله ان يذكر ما يعرفه من عدم العدالة والاهلية للافتاء والقضاء، بشرط صحة القصد واردة الهداية وعدم باعث حسد او تلبيس من الشيطان، وكذلك توفي المسلمين من الشر والضرر او سراية الفسق والبدعة، فان من راي عالما او غيره من المءمنين يتردد الي ذي شر او فاسق او مبتدع، وخاف ان يتضرر ويتعدي اليه الفسق والبدعة بمصاحبته، يجوز له ان يكشف له ما يعرفه من شره وفسقه وبدعته، بشرط كون الباعث مجرد خوف وصول الشر والفساد او سراية الفسق والبدعة اليه. قال رسول الله (ص): " اترعوون عن ذكر الفاجر حتي لا يعرفه الناس؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس ". ومن جملة ما يدخل في تحذير المسلمين وتوقيعهم من الشر والضرر، واظهار عيب يعلمه في مبيع، وان كره البايع، حفظا للمشتري من الضرر. مثل ان يشتري عبدا، وقد عرفه بالسرقة او الفسق او عيب اخر، او فرسا، وقد عرفه بكونه مال الغير، فله ان يظهر ذلك، لاستلزام سكوته ضررا علي المشتري.
# الرابع - رد من ادعي نسبا ليس له.
# الخامس - القدح في مقالة او دعوي باطلة في الدين.
# السادس - الشهادة علي فاعل المحرم حسبة.
# السابع - ضرورة التعريف، فانه اذا كان احد معروفا بلقب يعرب عن عيب، وتوقف تعريفه عليه، ولم يكن اثم في ذكره، بشرط عدم امكان التعريف بعبارة اخري، لفعل الرواة والعلماء في الاعصار والامصار فانهم يقولون: روي الاعمش والاعرج وغير ذلك، لان الغالب صيرورته بحيث لا يكرهه صاحبه.
# الثامن - كون المقول فيه مستحقا للاستخفاف، لتظاهره وتجاهره بفسق، كالظلم والزنا وشرب الخمر وغير ذلك، بشرط عدم التعدي عما يتظاهر به، اذ لو ذكره بغير ما يتظاهر به لكان اثما، واما اذا ذكر منه PageV02P240
# مجرد ما يتجاهر به فلا اثم عليه، اذ صاحبه لا يستنكف من ذكره، وربما يتفاخر به ويقصد اظهاره. ومع قطع النظر عن ذلك، فالاخبار دالة عليه، كما تقدم جملة منها. وقال رسول الله (ص): " من القي جلباب الحياء من وجهه فلا غيبة له ". وقال (ص): " ليس لفاسق غيبة ".
# والظاهر ان ذكر ما يتجاهر به من العيوب ليس غيبة، لا شرعا ولا لغة، لا انه غيبة استثني جوازها شرعا، قال الجوهري: " الغيبة ان يتكلم خلف انسان مستور بما يغمه لو سمعه، فان كان صدقا سمي غيبة، وان كان كذبا سمي بهتانا ".
# هذا وقد صرح جماعة بجواز الغيبة في موضعين اخرين: احدهما:
# ان يكون اثنان او اكثر مطلعين علي عيب رجل، فيقع تحاكيه بينهم من غير ان يظهروه لغيرهم ممن لم يطلع عليه، وفي بعض الاخبار المتقدمة دلالة علي جوازه، كما لا يخفي. وثانيهما: ان يكون متعلقها - اعني المقول فيه - غير محصور، كان يقال: " قال قوم كذا، او اهل البلد الفلاني كذا ".
# ومثله اذا قال: " بعض الناس يقول او يفعل كذا، او من مر بنا اليوم شانه كذا "، اذا لم يتعين البعض والمال عند المخاطب، ولو انتقل الي شخص معين لقيام بعض القراءن، كانت غيبة محرمة، وكذا لو قال: " بعض من قدم من السفر، او بعض من يدعي العلم "، ان كان معه قرينة يفهم عين الشخص فهو غيبة والا فلا. وكذا ذكر مصنف في كتابه فاضلا معينا، وتهجين كلامه بلا اقتران شء من الاعذار المحوجة الي ذكره غيبة، واما لو ذكره بدون تعيينه، كان يقول: " ومن الفضلاء من صدر عنه في المقام هفوة او عثرة " فليس غيبة، ثم السر في اشتراط الغيبة بكونه تعريضا لشخص معين وعدم كون التعرض بالمبهم وغير المحصور غيبة، عدم حصول الكراهة مع الابهام وعدم الانحصار، كما لا يخفي. وربما كان في بعض الاخبار ايضا اشعار به، وقد كان رسول الله (ص) اذا كره من انسان شيءا يقول:
# " ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا " من دون تعيين للفاعل.
# ج: 2 PageV02P241
# تذنيب كفارة الغيبة كفارة الغيبة - بعد التوبة والندم للخروج عن حق الله - ان يخرج من حق من اغتابه. وطريق الخروج من حقه، ان كان ميتا او غاءبا لم يمكن الوصول اليه، ان يكثر له من الاستغفار والدعاء، ليحسب ذلك يوم القيامة من حسناته ويقابل بها سيءة الغيبة، وان كان حيا يمكن الوصول اليه ولم تبلغ اليه الغيبة، وكان في بلوغها اليه مظنة العداوة والفتنة، فليكثر له ايضا من الدعاء والاستغفار، من دون ان يخبره بها، وان بلغت اليه او لم تبلغه، ولم يكن في بلوغها ظن الفتنة والعداوة، فليستحله معتذرا متاسفا مبالغا في الثناء عليه والتودد اليه، وليواظب علي ذلك حتي يطيب قلبه ويحله فان لم يطب قلبه من ذلك ولم يحله، كان اعتذاره وتودده حسنة يقابل بها سيءة الغيبة في القيامة.
# والدليل علي هذا التفصيل قول الصادق (ع): " وان اغتبت فبلغ المغتاب، فاستحل منه، فان لم تبلغه لم تلحقه، فاستغفر الله " (27)، وذلك لان في الاستحلال مع عدم البلوغ اليه اثارة للفتنة وجلب الضغاءن، وفي حكم من لم يبلغه من لم يقدر علي الوصول اليه بموت او غيبة، وعلي هذا فقول النبي (ص): " كفارة من اغتبته ان تستغفر له "، محمول علي صورة عدم امكان الوصول اليه، او امكانه مع ايجاب الاعلام والاستحلال لاثارة الفتنة والعداوة. وقوله (ص): " من كانت لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال، فليتحللها منه من قبل ان ياتي يوم ليس هناك دينار ولا درهم، انما يءخذ من حسناته، فان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فزيدت علي سيءاته "، محمول علي صورة البلوغ او عدم البلوغ، مع عدم ايجاب الاعلام والاستحلال فتنة وعداوة.
# PageV02P242
# تتميم البهتان قد ظهر مما تقدم ان البهتان ان تقول في مسلم ما يكرهه ولم يكن فيه، فان كان ذلك في غيبته كان كذبا وغيبة، وان كان بحضوره كان اشد انواع الكذب. وعلي اي تقدير، فهو اشد اثما من الغيبة والكذب، قال الله سبحانه:
# " ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " (28).
# وقال رسول الله (ص): " من بهت مءمنا او مءمنة، او قال فيه ما ليس فيه، اقامه الله علي تل من نار، حتي يخرج مما قاله فيه ". وقال الصادق (ع): " من بهت مءمنا او مءمنة بما ليس فيه، بعثه الله عز وجل في طينة خبال، حتي يخرج مما قال "، قلت: وما طينة خبال؟ قال:
# " صديد يخرج من فروج المومسات " (29). ثم ما ورد في ذم اللسان وكونه شر الاعضاء ومنع اكثر المعاصي - كما ياتي في موضعه - يدل علي ذم الغيبة والبهتان، كما يدل علي ذم جميع افات اللسان مما تقدم، من الفحش، واللعن، والطعن، والسخرية، وغير ذلك، وما ياتي: من الكذب، والمزاح، والخوض في الباطل. وفضول الكلام، وغير ذلك.
# وصل المدح ومواضع حسنه وقبحه الغيبة لما كانت راجعة الي الذم، فضدها المدح ودفع الذم، والبهتان لما كان كذبا، فضده الصدق. وكما ان لكل واحدة من افات اللسان مما مر ومما ياتي ضدا خاصا، فكذلك لجميعها ضد واحد عام هو الصمت - كما اشير اليه فيما سبق ايضا. وضد البهتان - اعني الصدق - ياتي
# PageV02P243
# في مقام بيان الكذب. واما الضد العام للكل، فقد ياتي في موضعه مع ما يدل بعمومه علي ذم جميع افات اللسان، فهنا نشير الي بيان المدح وما يحمد منه، حتي يكون ضدا لها وفضيلة للقوة الغضبية او الشهوية، وما يذم منه حتي يكون رذيلة لاحداهما، فنقول:
# لا ريب في ان مدح المءمن في غيبته وحضوره ممدوح مندوب اليه، لكونه ادخالا للسرور عليه، وقد علم مدحه وثوابه، ولما ورد من ان رسول الله (ص) اثني علي اصحابه، وانه قال لجماعة - لما اثنوا علي بعض الموتي -: " وجبت لكم الجنة، وانتم شهداء الله في الارض ". ولما ورد من " ان لبني ادم جلساء من الملاءكة، فاذا ذكر احد اخاه المسلم بخير، قالت الملاءكة: ولك مثله، واذا ذكره بسوء، قالت الملاءكة:
# يا ابن ادم المستور عورته، اربع علي نفسك! واحمد الله اذ ستر عورتك " ولكنه ليس راجحا مندوبا علي الاطلاق، بل اذا سلم من افاته، وهي ان يكون صدقا لا يفرط المادح فيه، بحيث ينتهي الي الكذب، والا يكون المادح فيه مراءيا منافقا، بان يكون غرضه اظهار الحب مع عدم كونه محبا في الواقع سواء كان صادقا فيما ينسبه اليه من المدح ام لا، والا يمدح الظالم والفاسق وان كان صادقا فيما يقول في حقه، لانه يفرح بمدحه، وادخال الفرح علي الظالم او الفاسق غير جاءز، قال رسول الله (ص):
# " ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق ". فالظالم الفاسق ينبغي ان يذم ليغتم ولا يمدح ليفرح، والا يقول ما لا يتحققه ولا سبيل له الي الاطلاع عليه.
# وهذه الافة انما تتطرق في المدح، بالاوصاف المطلقة والخفية، كقولك:
# انه تقي ورع زاهد خير، او قولك: انه عدل رضي، وامثال ذلك، لتوقف الصدق في ذلك علي قيام الادلة والخبرة الباطنة، وتحققهما في غاية الندرة. فالغالب ان المدح بامثال ذلك يكون من غير تحقق وثبت، والا يحدث في الممدوح كبرا او اعجابا يوجبان هلاكه، ولا رضي عن نفسه وجب فتوره عن العمل، اذ من اطلقت الالسنة بالثناء عليه يرضي عن نفسه ويظن انه قد ادرك، وهذا يوجب فتوره عن العمل، اذ المتشمر له انما هو من يري نفسه مقصرا، ولذلك قال رسول الله (ص) لرجل مدح بحضرته PageV02P244
# رجل اخر: " ويحك! قطعت عنق صاحبك، لو سمعها ما افلح " وقال (ص): " اذا مدحت اخاك في وجهه، فكانما امررت علي حلقه الموسي ".
# وقال ايضا لمن مدح رجلا: " عقرت الرجل عقرك الله! ". وقال (ص):
# " لو مشي رجل الي رجل بسكين مرهف، كان خيرا له من ان يثني عليه في وجهه ".
# والسر في هذه الاخبار: ان المدح يوجب الفتور عن العمل، او الكبر او العجب، وهو مهلك، كقطع العنق والعقر وامرار الموسي او السكين علي الحلق، فان سلم المدح عن الافات المذكورة المتعلقة بالمادح والممدوح كان ممدوحا، والا كان مذموما. وبذلك يحصل الجمع بين ما ورد في مدحه - كما تقدم - وما ورد في ذمه.
# فاللازم علي المادح ان يحترز عما تقدم من الافات المتعلقة به، وعلي الممدوح ان يحترز من افة الكبر والعجب والفتور والرياء، بان يعرف نفسه ويتذكر خطر الخاتمة، ولا يغفل عن دقاءق الرياء، ويظهر كراهة المدح، واليه الاشارة بقوله (ص): " احثوا التراب في وجوه المداحين ".
# وبالجملة: اللازم علي الممدوح الا يتفاوت حاله بالمدح، وهذا فرع معرفة نفسه، وتذكر ما لا يعرفه المادح من عثراته. وينبغي ان يظهر انه ليس كما عرفوه، قال بعض الصالحين لما اثني عليه: " اللهم ان هءلاء لا يعرفون وانت تعرفني ". وقال امير المءمنين (ع) لما اثني عليه: " اللهم اغفر لي ما لا يعلمون ، ولا تءاخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون ".
# ثم الظاهر عدم المءاخذة والاثم بالانبساط والارتياح بالمدح، لكون النفوس مجبولة علي الفرح والسرور بنسبة الكمال اليها، ولكن بشرط ان يكره من نفسه ذلك الارتياح، ويقهر نفسه ويعاتبها علي ذلك، ويجتهد في ازالة ذلك عنها، اذ مقتضي العقل الفرح بوجود الكمال فيه لا بنسبته اليه، فما ينسب اليه منه ان كان موجودا فيه، فينبغي ان يكون فرحه به لا بنسبته اليه، اذ الانبساط بتصريح رجل بانك صاحب هذا الكمال حمق وسفه.
# وان لم يكن موجودا فيه، فاللازم ان يحزن ويغضب، لكونه استهزاء لا مدحا. والحاصل: ان العاقل ينبغي الا يسر بمدح الغير ولا يحزن بذمه، PageV02P245
# اذ من ملك ياقوتة شريفة حمراء اي ضرر عليه اذا قال رجل انها خرزة، واذا ملك حرزة اي فاءدة له اذا قال انها ياقوتة ومنها:
# الكذب وهو اما في القول، اي الاخبار عن الاشياء علي خلاف ما هي عليه، وصدوره اما عن العداوة او الحسد او الغضب، فيكون من رذاءل قوة الغضب، او من حب المال والطمع، او الاعتياد الحاصل من مخالطة اهل الكذب، فيكون من رذاءل قوة الشهوة.
# او في النية والارادة، وهو عدم تمحيضها بالله، بالا يكون الله سبحانه بانفراده باعث طاعاته وحركاته، بل يمازجه شء من حظوظ النفس. وهذا يرجع الي الرياء، وياتي كونه من رذاءل اي قوة.
# واما في العزم، اي الجزم علي الخير، وذلك بان يعزم علي شء من الخيرات والقربات، ويكون في عزمه نوع ميل وضعف وتردد يضاد الصدق في العزيمة، وهذا ايضا من رداءة قوة الشهوة.
# واما في الوفاء بالعزم، فان النفس قد تسخو بالعزم في الحال، لعدم مشقة في الوعد، فاذا حقت الحقاءق، وحصل التمكن، وهاجت الشهوات، انحلت العزيمة، ولم يتفق الوفاء بالعزم، وهذا ايضا من رذاءل قوة الشهوة ومن انواع الشره.
# واما في الاعمال، وهو ان تدل اعماله الظاهرة علي امر في باطنه لا يتصف هو به، اي لا يكون باطنه مثل ظاهره ولا خيرا منه. وهذا غير الرياء، لان المراءي هو الذي يقصد غير الله تعالي في اعماله، ورب واقف علي هيءة الخشوع في صلاته ليس بقصد به مشاهدة غيره سبحانه، ولكن قلبه غافل عن الله وعن الصلاة فمن نظر الي ما يصدر عن ظاهره من الخشوع والاستكانة، يظن انه بشراشره منقطع الي جناب ربه، وحذف ما سواه عن صحيفة قلبه، وهو بكليته عنه تعالي غافل، والي امر من امور الدنيا متوجه. وكذلك قد يمشي الرجل علي هيءة الطمانينة والوقار، بحيث من يراه يجزم بانه صاحب السكينة والوقار، من ان باطنه ليس موصوفا PageV02P246
# بذلك. فمثل ذلك كاذب في عمله، وان لم يكن مراءيا ملتفتا الي الخلق، ولا نجاة من هذا الكذب الا باستواء السريرة والعلانية، او كون الباطن احسن من الظاهر. وهذا القسم من الكذب ربما كان من رذاءل قوة الشهوة وربما كان من رذاءل قوة الغضب، وربما كان من رداءة القوة المدركة، بان كان باعثه مجرد الوسواس.
# واما في مقامات الدين، كالكذب في الخوف والرجاء، والزهد والتقوي والحب والتعظيم، والتوكل والتسليم، وغير ذلك من الفضاءل الخلقية.
# فان لها مبادء يطلق الاسم بظهورها، ثم لها حقاءق ولوازم وغايات والصادق المحقق من نال حقاءقها ولوازمها وغاياتها، فمن لم يبلغها كان كاذبا فيها.
# مثلا الخوف من الله تعالي له مبدا هو الايمان به سبحانه، وحقيقة هو تالم.
# الباطن واحتراقه، ولوازم واثار هي اصفرار اللون وارتعاد الفراءص وتكدر العيش وتقسم الفكر وغير ذلك، وغايات هي الاجتناب عن المعاصي والسيءات والمواظبة علي الطاعات والعبادات، فمن امن بالله تعالي صدق عليه كونه خاءفا يطلق عليه الاسم، الا انه لم تكن معه حرقة القلب وتكدر العيش والتشمر للعمل كان خوفا كاذبا، وان كان معه ذلك كان خوفا صادقا، اي بالغا درجة الحقيقة، قال امير المءمنين (ع): " اياكم والكذب فان كل راج طالب، وكل خاءف هارب " (30): اي لا تكذبوا في ادعاءكم الرجاء والخوف من الله، وذلك لان كل راج طالب لما يرجو ساع في اسبابه، وانتم لستم كذلك، وكل خاءف هارب مما يخاف منه ، مجتنب مما يقربه منه، وانتم لستم كذلك، وهذا مثل قوله (ع) في نهج البلاغة: " كذب والله العظيم ما باله لا يتبين رجاءه في عمله! وكل من رجا عرف رجاءه الا رجاء الله، فانه مدخول، وكل خوف محقق الا خوف الله، فانه معلول... (31) ثم الكذب في كل مقام لما كان راجعا الي عدمه، فيكون رذيلة متعلقة
# PageV02P247
# بالقوة التي في هذا المقام فضيلة متعلقة بها. وبما ذكر يظهر: ان من له مبدا الايمان، اعني الاقرار بالشهادتين، وكان فاقدا لحقيقته، اعني اليقين القطعي بالمبدا والمعاد، او للوازمه وغاياته، اعني الخوف الصادق منه تعالي والتعظيم الحقيقي له سبحانه والاهتمام البالغ في امتثال اوامره ونواهيه، كان كاذبا في دعوي الايمان.
# فصل ذم الكذب الكذب اقبح الذنوب وافحشها، واخبث العيوب واشنعها، قال الله سبحانه:
# " انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون " (32). " فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون " (33).
# وقال رسول الله (ص) " اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار ". وقال المءمن اذا كذب من غير عذر لعنه سبعون الف ملك، وخرج من قلبه نتن حتي يبلغ العرش فيلعنه حملة العرش، وكتب الله عليه بتلك الكذبة سبعين زنية، اهونها كمن زني مع امه " (33). وسءل (ص) " يكون المءمن جبانا؟ قال: نعم! قيل: ويكون بخيلا؟ قال نعم! قيل ويكون كذابا؟ قال: لا! وقال (ص): " كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب ". وقال (ص): الكذب ينقص الرزق " وقال (ص) " ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم! ويل له ويل له وقال (ص) " رايت كان رجلا جاءني فقال لي: قم، فقمت معه فاذا انا برجلين احدهما قاءم والاخر جالس، وبيد القاءم كلوب من حديد يلقمه في شدق الجالس فيجذبه حتي يبلغ كاهله، فيلقمه الجانب الاخر فيمده، فاذا مده رجع الاخر كما كان، للذي اقامني: ما هذا؟ فقال: هذا رجل كذاب، يعذب في قبره الي يوم القيامة ". وقال (ص) " الا اخبركم باكبر الكباءر: الاشراك * (الهامش) * (32) النحل، الاية: 105.
# (3) التوبة الاية: 78.
# (34) صححنا هذين الحديثين علي (جامع الاخبار): الباب 12 الفصل 7 PageV02P248
# بالله، وعقوق الوالدين، وقول الزور ": اي الكذب. وقال (ص): " ان العبد ليكذب الكذبة فيتباعد الملك منه مسيرة ميل من نتن ما جاء به ". وقال صلي الله عليه واله: " ان للشيطان كحلا ولعوقا ونشوقا. فاما لعوقه فالكذب واما نشوقه فالغضب، واما كحله فالنوم " (35) وقال روح الله لاصحابه: " من كثر كذبه ذهب بهاءه ". وقال امير المءمنين (ع) " لا يجد العبد طعم الايمان حتي يترك الكذب، هزله وجده ". وقال (ع) " اعظم الخطايا عند الله اللسان والكذب، وشر الندامة ندامة يوم القيامة ". وقال علي بن الحسين (ع):
# " اتقوا الكذب الصغير منه والكبير في كل جد وهزل، فان الرجل اذا كذب في الصغير اجترا علي الكبير ". وقال ابو جعفر (ع): " ان الله عز وجل جعل للشر اقفالا، وجعل مفاتيح تلك الاقفال الشراب، والكذب شر من الشراب " وقال (ع): " الكذب هو خراب الايمان ". وقال (ع) " ان اول من يكذب الكذاب الله عز وجل، ثم الملكان اللذان معه، هو يعلم انه كاذب ". وقال الامام الزكي العسكري (ع): " جعلت الخباءث كلها في بيت وجعل مفتاحها الكذب " والاخبار الواردة في ذم الكذب اكثر من ان تحصي. واشد انواع الكذب اثما ومعصية الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة، وكفاه ذما انه يبطل الصوم، ويوجب القضاء والكفارة علي الاقوي. قال الصادق (ع):
# " ان الكذبة لتفطر الصاءم " قال الراوي: واينا لا يكون ذلك منه، قال:
# " ليس حيث ذهبت، انما الكذب علي الله تعالي وعلي رسوله وعلي الاءمة - عليهم السلام - ". وقال (ع): " الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاوصياء - عليهم السلام - من الكباءر ". وذكر عنده (ع) الحاءك، وكونه ملعونا، فقال: " انما ذلك الذي يحوك الكذب علي الله وعلي رسوله " وقال الباقر (ع): " لا تكذب علينا كذبة، فتسلب الحنيفية " (36).
# PageV02P249
# فصل مسوغات الكذب الكذب حرام، لما فيه من الضرر علي المخاطب او علي غيره، او لايجابه اعتقاد المخاطب خلاف الواقع، فيصير سببا لجهله. وهذا القسم مع كونه اهون الدرجات واقلها اثما ، محرم ايضا، اذا القاء خلاف الواقع علي الغير وسببية جهله غير جاءز، الا انه اذا كان مما يتوقف عليه تحصيل مصلحة مهمة، ولم يمكن التوصل اليها بالصدق، زالت حرمته وارتفع اثمه فان كانت المصلحة مما يجب تحصيلها، كانقاذ مسلم من القتل والاسر، او حفظ عرضه او ماله المحترم، كان الكذب فيه واجبا. وان كانت راجحة غير بالغة حد الوجوب، فالكذب لتحصيلها مباح او او راجح مثلها، كالاصلاح بين الناس والغلبة علي العدو في الحرب، وتطييب خاطر امراته واسترضاءها وقد وردت الاخبار المتكثرة بجواز الكذب اذا توقف عليه تحصيل هذه المقاصد الثلاثة، كما روي " ان رسول الله (ص) لم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث: الرجل يقول القول يريد به الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها " وقال (ص) " ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا ". وقال (ص): " كل الكذب يكتب علي ابن ادم، الا رجل كذب بين رجلين يصلح بينهما " وقال (ص): " كل الكذب مكتوب كذبا لا محالة الا ان يكذب الرجل في الحرب، فان الحرب خدعة، او يكون بين رجلين شحناء فيصلح بينهما او يحدث امراته يرضيها ". وقال (ص): " لا كذب علي المصلح ". وقال الصادق (ع): كل كذب مسءول عنه صاحبه يوما، الا كذبا في ثلاثة: رجل كايد في حروبه، فهو موضوع عنه. او رجل لصلح بين اثنين يلقي هذا بغير ما يلقي به هذا، يريد بذلك الاصلاح ما بينهما. او رجل وعد اهله شيءا وهو لا يريد ان يتم لهم ". وقال (ع): " الكلام ثلاثة:
# صدق وكذب، واصلاح بين الناس "، قيل له: ما الاصلاح بين الناس؟
# قال: " تسمع في الرجل كلاما يبلغه فيخبث نفسه، فتلقاه وتقول: قد PageV02P250
# سمعت من فلان فيك من الخير كذا وكذا، خلاف ما سمعت منه (37). وقد تقدمت اخبار اخر في هذا المعني.
# وهذه الاخبار وان اختصت بالمقاصد الثلاثة، الا ان غيرها من المقاصد الضرورية التي فوقها او مثلها في المصلحة يلحقها من باب الاولوية او اتحاد الطريق . والاخبار التي وردت في ذم هتك السر وكشف العيوب والفواحش تفيد وجوب القول بعدم الاطلاع، وان كان مطلعا مع كونه كذبا، فلا اثم علي احد بصدور الكذب عنه اذا كان وسيلة الي شء من المقاصد الصحيحة الضرورية له او لغيره من المسلمين، فان اخذه ظالم وساله عن ماله فله ان ينكر، واخذه سلطان وساله عن فاحشة ارتكبها بينه وبين الله فله ان ينكر وان سءل عما يعلمه عن عيب اخيه وسره فله ان ينكر ولو وقع بين اثنين فساد فله ان يكذب، توسلا الي الاصلاح بينهما وكذا يجوز له للاصلاح بين الضرات من نساءه ان يظهر لكل واحدة انها احب اليه، وان كانت امراته لا تطيعه الا بوعد ما لا يقدر عليه، يجوز ان يعدها في الحال تطييبا لقلبها وان لم يكن صادقا في وعده. ويلحق بالنساء الصبيان، فان الصبي اذا لم يرغب فيما يءمر به من الكتابة وغيرها الا بوعد او وعيد وتخويف، كان ذلك جاءزا، وان لم يكن في نيته الوفاء به. وكذا لو تكدر منه انسان، وكان لا يطيب قلبه الا بالاعتذار اليه، بانكار ذنب واظهار زيادة تودد، كان ذلك جاءز وان لم يكن صدقا.
# والحاصل: ان الكذب لدفع ضرر او شر او فساد جاءز، بشرط صحة القصد. وقد ورد: ان الكذب المباح يكتسب ويحاسب عليه التصحيح قصده، فان كان قصده صحيحا يعفي عنه، والا يءاخذ به. فينبغي ان يجتهد في تصحيح قصده، وان يحترز عنه ما لم يضطر اليه، ويقتصر فيه علي حد الواجب، ولا يتعدي الي ما يستغني عنه.
# ولا ريب في ان ما يجب ويضطر اليه هو الكذب لامور في فواتها
# PageV02P251
# محذور واضرار، وليس كل الكذب لزيادة المال والجاه وغير ذلك مما يستغني عنه، فانه محرم قطعا، اذ فواته لا يوجب ضررا وفسادا واعداما للموجود بل انما يوجب فوات حظ من حظوظ النفس. وكذلك فتوي العالم بما لا يحققه وفتوي من ليس له اهلية الافتاء، اظهارا للفضل او طلبا للجاه والمال، بل هو اشد انواع الكذب اثما وحرمة، لانه مع كونه كذبا لما يستغني عنه، كذب علي الله وعلي رسوله.
# فالكذب اذا كان وسيلة الي ما يستغني عنه حرام مطلقا، واذا كان وسيلة الي ما لا يستغني عنه ينبغي ان يوازن (38) محذور الكذب مع محذور الصدق، فيترك اشدهما وقعا في نظر الشرع. وبيان ذلك: ان الكذب في نفسه محذور، والصدق في المواضع المذكورة يوجب محذورا، فينبغي ان يقابل احد المحذورين بالاخر، ويوازنا بالميزان القسط، فان كان محذور الكذب اهون من محذور الصدق فله الكذب، وان كان محذور الصدق اهون وجب الصدق، وقد يتقابل المحذور ان بحيث يتردد فيهما، وحينءذ فالميل الي الصدق اولي، اذ الكذب اصله الحرمة، وانما يباح بضرورة او حاجة مهمة، واذا شك في كون الحاجة مهمة، لزم الرجوع الي اصل التحريم.
# تنبيه التورية والمبالغة كل موضع يجوز فيه الكذب، ان امكن عدم التصريح به والعدول الي التعريض والتورية، كان الاولي ذلك. وما قيل: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب، وان فيها ما يغني الرجل عن الكذب، ليس المراد به انه يجوز التعريض بدون حاجة واضطرار، اذ التعريض بالكذب يقوم مقام التصريح به، لان المحذور من الكذب تفهيم الشء علي خلاف ما هو عليه في نفسه، وهذا موجود في الكذب بالمعاريض. فالمراد ان التعريض
# PageV02P252
# يجوز اذا اضطر الانسان الي الكذب، ومست الحاجة اليه، واقتضته المصلحة في بعض الاحوال في تاديب النساء والصبيان ومن يجري مجراهم، وفي الحذر عن الظلمة والاشرار في قتال الاعداء. فمن اضطر الي الكذب في شء من ذلك فهو جاءز له، لان نطقه فيه انما هو علي مقتضي الحق والدين، فهو في الحقيقة صادق، وان كان كلامه مفهما غير ما هو عليه، لصدق نيته وصحة قصده وارادته الخير والصلاح، فمثل هذا النطق لا يكون خارجا عن حقيقة الصدق، اذ الصدق ليس مقصودا لذاته، بل للدلالة علي الحق، فلا ينظر الي قالبه وصورته، بل الي معناه وحقيقته. نعم، ينبغي له في هذه المواضع ان يعدل الي المعاريض ما وجد اليه سبيلا يصدق اللفظ حينءذ ايضا وان كان متشاركا مع التصريح في تفهيم الشء علي خلاف ما هو عليه في الواقع. وقد كان رسول الله (ص) اذا توجه الي سفر وراه بغيره، لءلا ينتهي الخبر الي الاعداء فيقصدونه.
# ومما يدل علي جواز التعريض مع صحة النية، ما روي في الاحتجاج:
# " انه سءل الصادق (ع) عن قول الله تعالي في قصة ابراهيم (ع):
# " قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون " (39).
# قال: ما فعله كبيرهم وما كذب ابراهيم. قيل: كيف ذلك؟ فقال:
# انما قال ابراهيم فاسالوهم ان كانوا ينطقون، اي ان نطقوا فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم شيءا، فما نطقوا وما كذب ابراهيم (ع)، " وسءل عن قوله تعالي:
# " ايتها العير انكم لسارقون " (40).
# قال: انهم سرقوا يوسف من ابيه، الا تري انه قال لهم حين قالوا:
# ماذا تفقدون؟ قالوا: تفقد صواع الملك، ولم يقولوا: سرقتم صواع الملك. انما سرقوا يوسف من ابيه ". " وسءل عن قول ابراهيم:
# " فنظر نظرة في النجوم. فقال اني سقيم " (41).
# PageV02P253
# قال: ما كان ابراهيم سقيما، وما كذب، انما عني سقيما في دينه، اي مرتادا ".
# وطريق التعريض والتورية: ان يخبر المتكلم المخاطب بلفظ ذي احتمالين احدهما غير مطابق للواقع واظهر في المقام، فيحمله المخاطب عليه، وثانيهما مطابق له يريده المتكلم، كما ظهر من خبر الاحتجاج. ومن امثلته: انه اذا طلبك ظالم وانت في دارك ولا تريد الخروج اليه، ان تقول لاحد ان يضع اصبعه في موضع ويقول: ليس ههنا. واذا بلغ عنك شء الي رجل، واردت تطييب قلبه من غير ان تكذب، تقول له: ان الله ليعلم ما قلت من ذلك من شء، علي ان يكون لفظة (ما) عندك للابهام، وعند المستمع للنفي.
# وقد ظهر مما ذكر: ان كل تعريض لغرض باطل كالتصريح في عدم الجواز، لان فيه تقريرا للغير علي ظن كاذب. نعم، قد تباح المعاريض لغرض خفيف، كتطييب قلب الغير بالمزاح، كقول النبي (ص): " لا تدخل الجنة عجوز " و " في عين زوجك بياض " و " نحملك علي ولد بعير "...
# وقس عليه امثال ذلك.
# ومن الكذب الذي يجوز ولا يوجب الفسق، ما جرت به العادة في المبالغة، كقولك: قلت لك كذا ماءة مرة، وطلبتك ماءة مرة، وامثال ذلك لانه لايراد بذلك تفهيم المرات بعددها، بل تفهيم المبالغة. فان لم يكن طلبه الا مرة واحدة كان كاذبا، وان طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة فلا ياثم، وان لم تبلغ ماءة.
# ومن الكذب الذي لا اثم عليه ما يكون في انواع المجاز والاستعارات والتشبيهات، اذ الغرض تفهيم نوع من المناسبة والمبالغة، لا دعوي الحقيقة والمساواة من جميع الجهات.
# ومن الكذب الذي جرت العادة به، ويتساهل فيه، قول الرجل اذا قيل له: كل الطعام: (لا اشتهيه)، مع كونه مشتهيا له. وهذا منهي عنه كما تدل عليه بعض الاخبار، الا اذا كان فيه غرض صحيح، وما جرت العادة به قول الرجل: (الله يعلم) فيما لا يعلمه، وهو اشد انواع الكذب، قال عيسي (ع): " ان من اعظم الذنوب عند الله ان يقول العبد: PageV02P254
# ان الله يعلم لما لا يعلم ". ومن الكذب الذي عظم ذنبه ويتساهل فيه، الكذب في حكاية المنام، قال رسول الله (ص): " ان من اعظم الفرية ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينيه في المنام ما لم ير، او يقول علي ما لم اقل ". وقال (ص): " من كذب في حلم، كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعرتين ".
# تذنيب شهادة الزور، اليمين الكاذب، خلف الوعد من انواع الكذب وافحشها: شهادة الزور، واليمين الكاذب، وخلف الوعد.
# ويدل علي ذم الاول قوله تعالي في صفة المءمنين:
# " والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما " (42).
# وقول النبي (ص): " شاهد الزور كعابد الوثن ".
# وعلي ذم الثاني قول النبي (ص): " والتجار هم الفجار! " فقيل: يا رسول الله، اليس الله قد احل البيع؟ فقال: " نعم! ولكنهم يحلفون فياثمون، ويحدثون فيكذبون ". وقوله (ص): " ثلاث نفر لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم: المنان بعطيته، والمنفق سلعته بالحلف الفاجر، والمسبل ازاره ". وقوله (ص): " ما حلف حالف بالله فادخل فيها مثل جناح بعوضة، الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة ".
# وقوله (ص): " ثلاث يشناهم الله: التاجر او البايع الحلاف، والفقير المختال والبخيل المنان ".
# وعلي ذم الثالث قول النبي (ص): " من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فليف اذا وعد ". وقول الصادق (ع): " عدة المءمن اخاه نذر لا كفارة له، فمن اخلف فبخلف الله تعالي بدا ولمقته تعرض، وذلك قوله تعالي:
# " يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون. كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون " (43).
# PageV02P255
# وقال رسول الله (ص): " اربع من كن فيه كان منافقا ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من النفاق، حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر ". فمن وعد وكان عند الوعد عازما علي الا يفي، او كان عازما علي الوفاء وتركه بدون عذر فهو منافق. واما ان عن له عذر من الوفاء، لم يكن منافقا واثما.
# وان جري عليه ما هو صورة النفاق، فالاولي ان يحترز عن صورة النفاق ايضا كما يحترز عن حقيقته، وذلك بالا يجزم في الوعد، بل يعلقه علي المشية ومثلها.
# ايقاظ علاج الكذب طريق معالجة الكذب: اولا: ان يتامل في ما ورد في ذمه من الايات والاخبار، ليعلم انه لو لم يتركه لادركه الهلاك الابدي. ثم يتذكر ان كل كاذب ساقط عن القلوب في الدنيا ولا يعتني احد بقوله، وكثيرا ما يفتضح عند الناس بظهور كذبه. ومن اسباب افتضاحه ان الله سبحانه يسلط عليه النسيان، حتي انه لو قال شيءا ينسي انه قاله، فيقول خلاف ما قاله، فيفتضح. والي ذلك اشار الصادق (ع) بقوله: " ان مما اعان الله به علي الكذابين النسيان ". ثم يتامل في الايات والاخبار الواردة في مدح ضده، اعني الصدق كما ياتي، وبعد ذلك ان لم يكن عدوا لنفسه، فليقدم التروي في كل كلام يريد ان يتكلم به، فان كان كذبا يتركه وليجتنب مجالسة الفساق واهل الكذب، ويجالس الصلحاء واهل الصدق.
# وصل الصدق ومدحه ضد الكذب، وهو اشرف الصفات المرضية، ورءيس الفضاءل النفسية، وما ورد في مدحه وعظم فاءدته من الايات والاخبار مما لا يمكن احصاءه، قال الله سبحانه:
# " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " (44). وقال: " اتقوا الله وكونوا
# PageV02P256
# مع الصادقين " (45). وقال: " الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار " (46). وقال سبحانه: " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا - الي قوله - اولءك هم الصادقون " (47).
# وقال عز وجل: " ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر. ثم قال: والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا " (48).
# وقال رسول الله (ص) " تقبلوا الي بست اتقبل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم ". وعن الصادقين - عليهما السلام -: " ان الرجل ليصدق حتي يكتبه الله صديقا ". وعن الصادق (ع) قال: " كونوا دعاة الناس بالخير بغير السنتكم، ليروا منكم الاجتهاد والصدق والورع ". وعنه (ع): " من صدق لسانه زكي عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن يره باهل بيته مد له في عمره ".
# وعنه (ع) قال: " لا تنظروا الي طول ركوع الرجل وسجوده، فان ذلك شء اعتاده، ولو تركه لاستوحش لذلك، ولكن انظروا الي صدق حديثه واداء امانته ". وقال (ص) لبعض اصحابه: " انظر الي ما بلغ به علي (ع) عند رسول الله (ص) فالزمه، فان عليا (ع) انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله بصدق الحديث واداء الامانة ". وعنه (ع) قال: " ان الله لم يبعث نبيا الا بصدق الحديث واداء الامانة الي البر والفاجر " (49). وقال (ع):
# " اربع من كن فيه كمل ايمانه ولو كان ما بين قرنه الي قدمه ذنوب لم ينقصه ذلك - قال -: هي الصدق، واداء الامانة، والحياء، وحسن الخلق ".
# وقد وردت بهذه المضامين اخبار كثيرة اخر. ومن انواع الصدق الصدق في
# PageV02P257
# الشهادة، وهو ضد شهادة الزور والصدق في اليمين، وهو ضد الكذب فيه، والوفاء بالعهد، وهو ضد خلف الوعد، وهذا القسم من الصدق، اعني الوفاء بالعهد، افضل انواع الصدق القولي واحبها، ولذا اثني الله تعالي علي نبيه اسماعيل به، وقال:
# " انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا " (50).
# قيل: انه واعد انسانا في موضع فلم يرجع اليه، فبقي اثنين وعشرين يوما في انتظاره. وروي: " انه بايع رجل رسول الله (ص) ووعده ان ياتيه من مكانه ذلك، فنسي وعده في يومه وغده، واتاه في اليوم الثالث وهو في مكانه ". وقال رسول الله: " العدة دين ". وقال (ص): " الواي - اي الوعد - مثل الدين او افضل ".
# تكميل اقسام الصدق الصدق كالكذب له انواع ستة:
# الاول - الصدق في القول، وهو الاخبار عن الاشياء علي ما هي عليه، وكمال هذا النوع بترك المعاريض من دون ضرورة، حذرا من تفهيم الخلاف وكسب القلب صورة كاذبة، ورعاية معناه في الفاظه التي يناجي بها الله سبحانه، فمن قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض " وفي قلبه سواه، او قال: " اياك نعبد " وهو يعبد الدنيا بتقيد قلبه بها اذ كل من تقيد قلبه بشء فهو عبد له، كما دلت عليه الاخبار، فهو كاذب الثاني - الصدق في النية والارادة، ويرجع ذلك الي الاخلاص، وهو تمحيض النية وتخليصها لله، بالا يكون له باعث في طاعاته، بل في جميع حركاته وسكناته، الا الله. فالشوب يبطله ويكذب صاحبه.
# الثالث - الصدق في العزم اي الجزم علي الخير: فان الانسان قد يقدم العزم علي العمل، ويقول في نفسه: ان رزقني الله كذا تصدقت منه كذا، وان خلصني الله من تلك البلية فعلت كذا. فان كان في باطنه جاز ما علي هذا العزم، مصمما علي العمل بمقتضاه، فعزمه صادق وان كان في
# PageV02P258
# عزمه نوع ميل وضعف وتردد، كان عزمه كاذبا، اذ التردد في العزيمة يضاد الصدق فيها، وكان الصدق هنا بمعني القوة والتمامية، كما يقال: لفلان شهوة صادقة، اي قوة تامة، او شهوة كاذبة، اي ناقصة ضعيفة.
# الرابع - الصدق في الوفاء بالعزم: فان النفس قد تسخو بالعزم في الحال، اذ لا مشقة في الوعد، فاذا حان حين العمل بمقتضاه، هاجت الشهوات وتعارضت مع باعث الدين، وربما غلبته بحيث انحلت العزيمة ونم يتفق الوفاء بمتعلق الوعد، وهذا يضاد الصدق فيه، ولذلك قال الله سبحانه:
# " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " (1).
# الخامس - الصدق في الاعمال: وهو تطابق الباطن والظاهر، واستواء السريرة والعلانية، او كون الباطن خيرا من الظاهر، بالا تدل اعماله الظاهرة علي امر في باطنه لا يتصف هو به، لا بان يترك الاعمال، بل بان يستجر الباطن الي تصديق الظاهر. وهذا اعلي مراتب الاخلاص، لامكان تحقق نوع من الاخلاص بما دون ذلك، وهو ان يخالف الباطن الظاهر من دون قصد، فان ذلك ليس رياء. فلا يمتنع صدق اسم الاخلاص عليه.
# توضيح ذلك: ان الرياء هو ان تقصد غير الله سبحانه في الاعمال، وقد تصدر عن انسان اعمال ظاهرة تدل علي انه صاحب فضيلة باطنة، من التوجه الي الله والانس به، او السكينة والوقار، او التسليم والرضا وغير ذلك، مع انه فاقد لها، لحصول الغلبة المانعة عن تحققها، او اتفاق صدور الاعمال الظاهرة بهذه الهيءة من دون ان يقصد بها مشاهدة غيره سبحانه، فهذا غير صادق في عمله، كاذب في دلالة الظاهر علي الباطن. وان لم يكن مراءيا ولا ملتفتا الي الخلق، فاذن مخالفة الظاهر للباطن ان كانت من قصد سميت رياء، ويفوت بها الاخلاص، وان كانت من غير قصد سميت كذبا ويفوت بها الصدق، وربما لم يفت بها بعض مراتب الاخلاص. وهذا النوع من الصدق - اعني مساواة السر والعلانية او كونه خيرا منها - اعز من الانواع السابقة عليه، ولذلك كرر طلبه من الله سيد الرسل (ص) في دعواته بقوله: " اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي
# PageV02P259
# صالحة ". وورد: " انه اذا ساوت سريرة المءمن علانيته، باهي الله به الملاءكة، يقول: هذا عبدي حقا! ". وكان بعض الاكابر يقول: " من يدلني علي بكاء بالليل بسام بالنار؟ ". ولنعم ما قيل:
# اذا السر والاعلان في المءمن استوي * فقد عز في الدارين واستوجب الثنا وان خالف الاعلان سرا فما له * علي سعيه فضل سوي الكد والعنا كما خالص الدينار في السوق نافق * ومغشوشه المردود لا يقتضي المني ومن جملة هذا الصدق: موافقة القول والفعل، فلا يقول ما لا يفعل و لا يامر بما لا يعمل. فمن وعظ ولم يتعظ في نفسه كان كاذبا. ومن هنا قال امير المءمنين (ع): " اني والله ما احثكم علي طاعة الا واسبقكم اليها، ولا انهاكم عن معصية الا واتناهي قبلكم عنها ".
# السادس - الصدق في مقامات الدين: من الصبر، والشكر، والتوكل، والحب، والرجاء، والخوف، والزهد، والتعظيم، والرضا والتسليم، وغير ذلك. وهو اعلي درجات الصدق واعزها، فمن اتصف بحقاءق هذه المقامات ولوازمها واثارها وغاياتها فهو الصديق الحق، ومن كان له فيها ما يطلق عليه الاسم دون اتصافه بحقاءقها واثارها وغاياتها فهو كاذب فيها. اما تري ان من خاف سلطانا او غيره كيف يصفر لونه ويتعذر عليه اكله ونومه ويتنغص عليه عيشه ويتفرق عليه فكره وترتعد فراءصه وتتزلزل اركانه وجوانبه؟ وقد ينزح عن وطنه ويفترق عن اهله وولده، فيستبدل بالانس الوحشة، وبالراحة التعب والمشقة، فيعترض للاخطار ويختار مشقة الاسفار، كل ذلك من درك المحذور. فمثل هذا الخوف هو الخوف الصادق المحقق. ثم ان من يدعي الخوف من الله او من النار، ولا يظهر عليه شء من ذلك عند ارادة المعصية وصدورها عنه، فخوفه خوف كاذب. قال النبي (ص): " لم ار مثل النار نام هاربها، ولم ار مثل الجنة نام طالبها ".
# ثم لا غاية لهذه المقدمات حتي يمكن لاحد ان ينال غايتها، بل لكل عبد منها حظ بحسب حاله ومرتبته، فمعرفة الله وتعظيمه والخوف منه غير متناهية، فلذلك لما راي (ص) جبرءيل علي صورته الاصلية، خر مغشيا PageV02P260
# عليه، وقال - بعد عودته الي صورته الاولي وافاقته -: " ما ظننت احدا من خلق الله هكذا! قال له: فكيف لو رايت اسرافيل؟ ان العرش علي كاهله، وان رجليه قد مرقتا تخوم الارضين السفلي، وانه ليتصاغر من عظمة الله حتي يصير كالوصع! ": اي كالعصفور الصغير. وقال (ص):
# " مررت ليلة اسري بي - انا وجبرءيل - بالملا الاعلي كالحلس البالي من خشية الله ": اي كالكساء الذي يلقي علي ظهر البعير.
# فانظر الي اعاظم الملاءكة والنبيين، كيف تصير حالهم من شدة الخشية والتعظيم، وهذا انما هو لقوة معرفتهم الله وجلاله، وفرق ما لم يدركوه من عظمته وقدرته مراتب غير متناهية. فاختلاف الناس في مراتب الخوف والتعظيم والحب والانس انما هو بحسب اختلافهم في معرفة الله، وليس يمكن ان يوجد من بلغ غايتها، فاختلاف الناس انما هو في القدر الذي يمكن ان يبلغ اليه، والبلوغ اليه في الجميع ايضا نادر، فالصادق في جميع المقامات عزيزا جدا.
# ومن علامات هذا الصدق: كتمان المصاءب والطاعات جميعا، وكراهة اطلاع الخلق عليها. وقد روي: " ان الله تعالي اوحي الي موسي (ع):
# اني اذا احببت عبدا ابتليته ببلايا لا تقوي لها الجبال، لانظر كيف صدقه، فان وجدته صابرا اتخذته وليا وحبيبا، وان وجدته جزوعا يشكوني الي خلقي خذلته ولم ابال ". وقال الصادق (ع): " اذا اردت ان تعلم اصادق انت ام كاذب، فانظر في صدق معناك وعقد دعواك، وغيرهما بقسطاط من الله عز وجل كانك في القيامة، قال الله عز وجل:
# " والوزن يومءذ الحق " (2).
# فاذا اعتدل معناك بغور دعواك ثبت لك الصدق. وادني حد الصدق الا يخالف اللسان القلب ولا القلب اللسان، ومثل الصادق الموصوف بما ذكرنا كمثل النازع لروحه، ان لم ينزع فماذا يصنع " (3).
# PageV02P261
# تنبيه اللسان اضر الجوارح اعلم ان اكثر ما تقدم من الرذاءل المذكورة في هذا المقام: من الكذب والغيبة، والبهتان، والشماتة، والسخرية، والمزاح وغيرها، وفي المقام الثالث - اعني التكلم بما لا يعني والفضول والخوض في الباطل - من افات اللسان وهو اضر الجوارح بالانسان، واعظمها اهلاكا له، وافاته اكثر من افات ساءر الاعضاء، وهي وان كانت من المعاصي الظاهرة، الا انها تءدي الي مساوء الاخلاق والملكات. اذ الاخلاق انما ترسخ في النفس بتكرير الاعمال، والاعمال انما تصدر من القلب بتوسط الجوارح، وكل جارحة تصلح لان تصدر منها الاعمال الحسنة الجالبة للاخلاق الجميلة، وان تصدر منها الاعمال القبيحة المورثة للاخلاق السيءة، فلا بد من مراعاة القلب والجوارح معا بصرفهما الي الخيرات ومنعهما من الشرور. وعمدة ما تصدر منه الذماءم الظاهرة المءدية الي الرذاءل الباطنية هو اللسان، وهو اعظم افة للشيطان في استغواء نوع الانسان، فمراقبته اهم، ومحافظته اوجب والزم. والسر فيه - كما قيل -: انه من نعم الله العظيمة، ولطاءف صنعه الغريبة، فانه وان كان صغيرا جرمه، عظيم طاعته وجرمه، اذ لا يتبين الايمان والكفر الا بشهادته، ولا يهتدي الي شء من امور النشاتين الا بدلالته، وما من موجود او معدوم الا وهو يتناوله ويتعرض له باثبات او نفي، اذ كل ما يتناوله العلم يعبر عنه اللسان اما بحق او باطل، ولا شء الا والعلم يتناوله.
# وهذه خاصية لا توجد في ساءر الاعضاء، اذ العين لا تصل الي غير الالوان والصور، والاذن لا تصل الي غير الاصوات، واليد لا تصل الي غير الاجسام، وكذا ساءر الاعضاء، واللسان رحب الميدان وسيع الجولان، ليس له مرد، ولا لمجاله منتهي ولا حد، فله في الخير مجال رحب، وفي الشر ذيل سحب، فمن اطلق عذبة اللسان واهماله مرخي العنان سلك به الشيطان في كل ميدان، واوقعه في اودية الضلالة والخذلان، وساقه الله شفا جرف هار، الي ان يضطره الي الهلاك والبوار، ولذلك قال سيد PageV02P262
# الرسل (ص): " هل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم؟ " (4). فلا ينجي من شر اللسان الا ان يقيد بلجام الشرع، ولا يطلق الا فيما ينفع في الدنيا والاخرة، ويكف عن كل ما يخشي غاءلته في العاجلة والاجلة، وعلم ما يحمد اطلاق اللسان فيه او يذم غامض عزيز، والعمل بمقتضاه علي من عرفه ثقيل عسير، وهو اعصي الاعضاء علي الانسان، اذ لا تعب في تحريكه ولا مءنة في اطلاقه، فلا يجوز التساهل في الاحتراز عن افاته وغواءله، وفي الحذر عن مصاءده وحباءله.
# والايات والاخبار الواردة في ذمه وفي كثرة افاته وفي الامر بمحافظته والتحذير عنه كثيرة، وهي بعمومها تدل علي ذم جميع افاته مما ممر ومما ياتي. قال الله سبحانه:
# " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد " (5). وقال: " لا خير في كثير من نجواهم ، الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " (6).
# وقال رسول الله (ص): " من يتكفل لي بما بين لحييه ورجليه، اتكفل له بالجنة ". وقال (ص): " من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه، فقد وقي " (7): والقبقب: البطن، والذبذب: الفرج، والقلق:
# اللسان. وقيل له (ص): " ما النجاة؟ قال: املك عليك لسانك ".
# وقال (ص): " اكبر ما يدخل الناس النار الا جوفان: الفم، والفرج "، والمراد بالفم: اللسان. وقال (ص): " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم؟ ". وقال له رجل: " ما اخوف ما يخاف علي؟ فاخذ بلسانه، وقال: هذا ". وقال (ص): " لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه ". وقال (ص):
# " اذا اصبح ابن ادم اصبحت الاعضاء كلها تكفر اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا " (8).
# PageV02P263
# " وقال له رجل: اوصني! فقال (ص): اعبد الله كانك تراه وعد نفسك في الموتي، وان شءت انباتك بما هو املك لك من هذا كله - واشار بيده الي لسانه ". وقال (ص): " ان الله عند لسان كل قاءل، فليتق الله امرء علي ما يقول ". وقال (ص): " من لم يحسب كلامه من عمله، كثرت خطاياه وحضر عذابه ". وقال (ص): " يعذب الله اللسان بعذاب لا يعذبه به شيءا من الجوارح، فيقول: اي رب! عذبتني بعذاب لم تعذب به شيءا من الجوارح. فيقال له: خرجت منك كلمة بلغت مشارق الارض ومغاربها، فسفك بها الدم الحرام، وانتهب بها المال الحرام، وانتهك بها الفرج الحرام. وعزتي وجلالي! لاعذبنك بعذاب لا اعذب به شيءا من جوارحك! ". وقال (ص): " ان كان في شء شوم ففي اللسان ".
# وقال امير المءمنين (ع) لرجل يتكلم بفضول الكلام: " يا هذا! انك تملي علي حافظيك كتابا الي ربك، فتكلم بما يعنيك، ودع ما لا يعنيك " (9).
# وقال امير المءمنين (ع): " المرء مخبوء تحت لسانه، فزن كلامك، واعرضه علي العقل والمعرفة، فان كان لله وفي الله فتكلم، وان كان غير ذلك فالسكوت خير منه، وليس علي الجوارح عبادة اخف مءنة وافضل منزلة واعظم قدرا عند الله كلام فيه رضي الله عز وجل ولوجهه ونشر الاءه ونعماءه في عباده، الا ان الله لم يجعل فيما بينه وبين رسله معني يكشف ما اسر اليهم من مكنونات علمه ومخزونات وحيه غير الكلام، وكذلك بين الرسل والامم، فثبت بهذا انه افضل الوساءل (والكلف والعبادة) (10).
# وكذلك لا معصية اثقل علي العبد واسرع عقوبة عند الله واشدها ملامة واعجلها سامة عند الخلق منه، واللسان ترجمان الضمير وصاحب خبر القلب، وبه ينكشف ما في سر الباطن، وعليه يحاسب الخلق يوم القيامة، والكلام خمر يسكر العقول ما كان منه لغير الله، وليس شء احق بطول السجن من اللسان " (11). وقال السجاد (ع): " ان لسان ابن ادم يشرف في
# PageV02P264
# كل يوم علي جوارحه كل صباح، فيقول: كيف اصبحتم؟ فيقولون بخير ان تركتنا! ويقولون: الله الله فينا! ويناشدونه ويقولون: انما نثاب ونعاقب بك ". وقال الصادق (ع): " ما من يوم الا وكل عضو من اعضاء الجسد يكفر اللسان، يقول: نشدتك الله ان نعذب فيك! " (12).
# تتميم الصمت لما علمت كون اللسان شر الاعضاء وكثرة افاته وذمه، فاعلم انه لا نجاة من خطره الا بالصمت، وقد اشير فيما سبق: ان الصمت ضد لجميع افات اللسان، وبالمواظبة عليه تزول كلها، وهو من فضاءل قوة الغضب او الشهوة، وفضيلته عظيمة وفواءده جسيمه، فان فيه جمع الهم، ودوام الوقار، والفراغ للعبادة والفكر والذكر، وللسلامة من تبعات القول في الدنيا ومن حسناته في الاخرة، ولذا مدحه الشرع وحث عليه، قال رسول الله (ص): " من صمت نجا ". وقال: " الصمت حكم، وقليل فاعله ". وقال (ص): من كف لسانه ستر الله عورته ". وقال (ص):
# " الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن: الصمت وحسن الخلق ".
# وقال (ص): " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او وليسكت ".
# وقال (ص): " رحم الله عبدا تكلم خيرا فغنم، او سكت عن سوء فسلم ". وجاء اليه (ص) اعرابي وقال: " دلني علي عمل يدخلني الجنة. قال: اطعم الجاءع واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق، فكف لسانك الا من خير ". وقال (ص):
# " اخزن لسانك الا من خير، فانك بذلك تغلب الشيطان " وقال (ص):
# " اذا رايتم المءمن صموتا وقورا فادنوا منه، فانه يلقن الحكمة ". وقال صلي الله عليه واله: " الناس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاحب، فالغانم:
# الذي يذكر الله، والسالم: الساكت، والشاحب: الذي يخوض في الباطل ". وقال (ص): " ان لسان المءمن وراء قلبه، فاذا اراد ان يتكلم بشء تدبره ثم امضاه بلسانه. وان لسان المنافق امام قلبه،
# PageV02P265
# فاذا هم بشء امضاه بلسانه ولم يتدبره بقلبه ". وقال (ص): " امسك لسانك، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك ".. ثم قال: " ولا يعرف عبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه ". وقال (ص) لرجل اتاه:
# " الا ادلك علي امر يدخلك الله به الجنة؟ قال: بلي يا رسول الله! قال:
# انل مما انالك الله! قال: فان كنت احوج ممن انيله؟ قال: فانصر المظلوم.
# قال: فان كنت اضعف ممن انصره، قال: فاصنع للاخرق - يعني اشر عليه -. قال: فان كنت اخرق ممن اصنع له. قال: فاصمت لسانك الا من خير، اما يسرك ان تكون فيك خصلة من هذه الخصال تجرك الي الجنة؟ ". وقال (ص): " نجاة المءمن حفظ لسانه ". وجاء رجل اليه (ص): " يا رسول الله اوصني! قال: احفظ لسانك. قال: يا رسول الله اوصني! قال: احفظ لسانك. قال: يا رسول الله اوصني! قال:
# احفظ لسانك. ويحك! وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم؟ ".
# وقيل لعيسي بن مريم (ع): " دلنا علي عمل ندخل به الجنة.
# قال: لا تنطقوا ابدا. قالوا: لا نستطيع ذلك. قال: فلا تنطقوا الا بخير ".
# وقال (ع) ايضا: " العبادة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت، وجزء في الفرار عن الناس ". وقال: " لا تكثروا الكلام في غير ذكر الله، فان الذين يكثرون الكلام في غير ذكر الله قاسية قلوبهم ولكن لا يعلمون ".
# وقال لقمان لابنه: " يا بني، ان كنت زعمت ان الكلام من فضة، فان السكوت من ذهب ".
# وقال ابو جعفر الباقر (ع): " كان ابو ذر يقول: يا مبتغي العلم ، ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم علي لسانك كما تختم علي ذهبك وورقك ". وقال (ع): " انما شيعتنا الخرس ". وقال الصادق عليه السلام لمولي له يقال له (سالم) - بعد ان وضع يده علي شفتيه -:
# " يا سالم، احفظ لسانك تسلم، ولا تحمل الناس علي رقابنا ". وقال عليه السلام: " في حكمة ال داود: علي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه ". وقال (ع): " لا يزال العبد المءمن PageV02P266
# يكتب محسنا ما دام ساكنا، فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا ". وقال عليه السلام: " النوم راحة للجسد، والنطق راحة للروح، والسكوت راحة للعقل ". وقال (ع): " الصمت كنز وافر، وزين الحليم، وستر الجاهل ". وقال ابو الحسن الرضا (ع): " احفظ لسانك تعز، ولا تمكن الناس من قيادك فتذل رقبتك ". وقال (ع): " من علامات الفقه:
# الحلم، والعلم، والصمت، ان الصمت باب من ابواب الحكمة، ان الصمت يكسب المحبة، انه دليل علي كل خير ". وقال (ع): " كان الرجل من بني اسراءيل اذا اراد العبادة صمت قبل ذلك بعشر سنين " (13).
# وفي (مصباح الشريعة) عن مولانا الصادق (ع) قال: " الصمت شعار المحققين بحقاءق ما سبق وجف القلم به، وهو مفتاح كل راحة من الدنيا والاخرة، وفيه رضا الرب، وتخفيف الحساب والصون من الخطايا والزلل وقد جعله الله سترا علي الجاهل وزينا للعالم، ومعه ومعه عزل الهوي، ورياضة النفس، وحلاوة العبادة، وزوال قسوة القلب، والعفاف والمروة والظرف. فاغلق باب لسانك عما لك منه بد، لا سيما اذا لم تجد اهلا للكلام والمساعد في المذاكرة لله وفي الله. وكان ربيع بن خيثم يضع قرطاسا بين يديه، فيكتب كل ما يتكلم به ثم يحاسب نفسه عشية، ما له وما عليه، ويقول: اه اه! نجا الصامتون وبقينا. وكان بعض اصحاب رسول الله (ص) يضع الحصاة في فمه، فاذا اراد ان يتكلم بما علم انه لله وفي الله ولوجه الله اخرجها. وان كثيرا من الصحابة - رضوان الله عليهم - كانوا يتنفسون تنفس الغرقي، ويتكلمون شبه المرضي. وانما سبب هلاك الخلق ونجاتهم الكلام والصمت . فطوبي لمن رزق معرفة عيب الكلام وهواءه، وعلم قدر الكلام احسن صحبة الصمت ومن اشرف علي ما في لطاءف الصمت واءتمن علي خزاءنه كان كلامه وصمته كله عبادة، ولا يطلع علي عبادته
# PageV02P267
# هذه الا الملك الجبار " (14).
# وقد ظهر من هذه الاخبار، ان الصمت مع سهولته انفع للانسان من كل عمل، وكيف لا يكون كذلك، وخطر اللسان الذي هو اعظم الاخطار وافاته التي هي اشد المهلكات لا ينسد الا به؟ والكلام وان كان في بعضه فواءد وعواءد، الا ان الامتياز بين الممدوح والمذموم منه مشكل، ومع الامتياز فالاقتصار علي مجرد الممدوح عند اطلاق اللسان اشكل، وحينءذ فالصمت عما لا جزم بتضمنه للخير والثواب من الكلام اولي وانفع.
# وقد نقل: " ان اربعة من اذكياء الملوك - ملك الهند، وملك الصين وكسري، وقيصر - تلاقوا في وقت، فاجتمعوا علي ذم الكلام ومدح الصمت فقال احدهم: انا اندم علي ما قلت ولا اندم علي ما لم اقل. وقال الاخر: اني اذا تكلمت بالكلمة ملكتني ولم املكها، واذا لم اتكلم بها ملكتها ولم تملكني. وقال الثالث: عجبت للمتكلم، ان رجعت عليه كلمته ضرته، وان لم ترجع لم تنفعه. وقال الرابع: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت ".
# ومنها:
# حب الجاه والشهرة والمراد بالشهرة: انتشار الصيت، ومعني الجاه: ملك القلوب وتسخيرها بالتعظيم والاطاعة والانقياد له. وبعبارة اخري: قيام المنزلة في قلوب الناس، وانما تصير القلوب مملوكة مسخرة للشخص، باشتمالها علي اعتقاد اتصافه بكمال حقيقي، او بما يظنه كما لا، من علم وعبادة، او ورع وزهادة، او قوة وشجاعة، او بذل وسخاوة، او سلطنة وولاية، او منصب ورياسة، او غني ومال، او حسن وجمال، او غير ذلك مما يعتقده الناس كمالا. وتسخير القلوب وانقيادها علي قدر اعتقادها، وبحسب درجة ذلك الكمال عندها، فبقدر ما يعتقد ارباب القلوب تذعن له قلوبهم، وبقدر اذعانها تكون قدرته عليهم، وبقدر قدرته يكون فرحه وحبه للجاه.
# ثم تلك القلوب تبعث اربابها علي المدح والثناء، فان المعتقد للكمال لا يسكت 
# PageV02P268
# عن ذكر ما يعتقده فيثني عليه، وعلي الخدمة والاعانة، فانه لا يبخل يبذل نفسه في طاعته بقدر اعتقاده، وعلي الايثار وترك المنازعة والتعظيم والتوقير والابتداء بالسلام وتسليم الصدر في المحافل والتقديم في جميع المقاصد.
# (تنبيه): حب الجاه والشهرة ان كان من حيث ايجابهما الغلبة والاستيلاء حتي ترجع حقيقة الي حبهما، وكان طالبهما طالبا لهما، فهو من رذاءل قوة الغضب، وان كان من حيث التوصل بهما الي قضاء الشهوات وحظوظ النفس البهيمية، فهو من رذاءل قوة الشهوة، وان كان من الحيثيتين فهو من رذاءلهما بالاشتراك، بمعني مدخلية كل منهما في حدوث خصوص هذه الصفة. والاصل اشتراك القوتين في حدوث حب الجاه والشهرة - كما ذكرناه في جملة ما يتعلق بهما معا - بخلاف حب المال، فان الغالب ان حبه من حيث التوصل به الي قضاء حظوظ القوة الشهوية، وكونه لمجرد الاستيلاء عليه بالمالكية والتمكن علي التصرف فيه نادر، ولذا ذكرناه فيما يتعلق بقوة الشهوة.
# فصل ذم حب الجاه والشهرة اعلم ان حب الجاه والشهرة من المهلكات العظيمة، وطالبهما طالب الافات الدنيوية والاخروية، ومن اشتهر اسمه وانتشر صيته لا يكاد ان تسلم دنياه وعقباه، الا من شهره الله لنشر دينه من غير تكلف طلب للشهرة منه. ولذا ورد في ذمهما ما لا يمكن احصاءه من الايات والاخبار: قال الله سبحانه:
# " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا " (15).
# وقال: " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون " (16).
# وهذا بعمومه متناول لحب الجاه، لانه اعظم لذة من لذات الحياة
# PageV02P269
# الدنيا واكبر زينة من زينتها.
# وقال رسول الله (ص): " حب الجاه والمال ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل ". وقال (ص): " ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باكثر فسادا من حب الجاه والمال في دين الرجل المسلم ". وقال (ص):
# " حسب امرء من الشر الا من عصمه الله ان يشير الناس اليه بالاصابع ".
# وقال امير المءمنين (ع): " تبذل ولا تشتهر، ولا ترفع شخصك لتذكر، وتعلم واكتم، واصمت تسلم، تسر الابرار وتغيظ انفجار ". وقال الباقر عليه السلام. " لا تطلبن الرياسة ولا تكن ذنبا، ولا تاكل الناس بنا فيفقرك الله " وقال الصادق (ع): " اياكم وهءلاء الرءساء الذين يتراسون، فوالله ما خفقت النعال خلف رجل الا هلك واهلك! " وقال (ع):
# " ملعون من هم بها، ملعون من حدث بها نفسه! ". وقال (ع):
# " من اراد الرياسة هلك ". وقال (ع): " اتري لا اعرف خياركم من شراركم؟ بلي والله! ان شراركم من احب ان يوطا عقبه، انه لا بد من كذاب او عاجز الراي " (17).
# والاخبار بهذه المضامين كثيرة، ولكثرة افاتها لا يزال اكابر العلماء واعاظم الاتقياء يفرون منهما قرار الرجل من الحية السوداء، حتي ان بعضهم اذا جلس اليه اكثر من ثلاثة قام من مجلسه، وبعضهم يبكي لاجل ان اسمه بلغ المسجد الجامع، وبعضهم اذا تبعه اناس من عقبه التفت اليهم وقال:
# " علي م تتبعوني، فوالله لو تعلمون ما اغلق عليه بابي ما تبعني منكم رجلان ". وبعضهم يقول: " لا اعرف رجلا احب ان يعرف الا ذهب دينه وافتضح ". واخر يقول: " لا يجد حلاوة الاخر رجل يحب ان يعرفه الناس ". واخر يقول: " والله ما صدق الله عبد الا سره الا يشعر بمكانه ".
# ومن فساد حب الجاه: ان من غلب علي قلبه حب الجاه، صار مقصور الهم علي مراعاة، الخلق، مشغوفا بالتودد اليهم والمراءاة لاجلهم، ولا يزال في اقواله وافعاله متلفتا الي ما يعظم منزلته عندهم، وذلك بذر
# PageV02P270
# النفاق واصل الفساد، ويجر لا محالة الي التساهل في العبادات والمراءاة بها، والي اقتحام المحظورات للتوصل بها الي اقتناص القلوب، ولذلك شبه رسول الله حب الشرف والمال وافسادهما للدين بذءبين ضاريين، وقال:
# " انه ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل "، اذ النفاق هو مخالفة الظاهر للباطن بالقول والفعل، وكل من طلب المنزلة في قلوب الناس يضطر الي النفاق معهم، والي التظاهر بخصال حميدة هو خال عنها، وذلك عين النفاق.
# فصل الجاه احب من المال ان لملك القلوب ترجيح علي ملك المال بوجوه:
# الاول - ان المال معرض التلف والزوال، لانه يغصب ويسرق وتطمع فيه الملوك والظلمة، ويحتاج فيه الي الحفظ والحراسة 4 وتتطرق اليه اخطار كثيرة. واما القلوب اذا ملكت، فهي من هذه الافات محفوظة نعم انما يزول ملك القلوب بتغيير اعتقادها فيما صدقت به من الكمال الحقيقي او الوهمي.
# الثاني - ان التوصل بالجاه الي المال ايسر من التوصل بالمال الي الجاه، فالعالم او الزاهد الذي تقرر له جاه في القلوب، لو قصد اكتساب المال تيسر له بسهولة، لان اموال ارباب القلوب مسخرة للقلوب، ومبذولة لمن اذعنت له بالانقياد واعتقدت فيه اوصاف الكمال، واما الخسيس العاري عن الكمال اذا ظفر بكثرة من المال ولم يكن له جاه يحفظ به ماله واراد ان يتوصل به الي الجاه، لم يتيسر له.
# الثالث - ان ملك القلوب يسري وينمو ويتزايد من غير حاجة الي تعب ومشقة، اذ القلوب اذا اذعنت بشخص واعتقدت اتصافه بعلم او عمل او غيره، افصحت الالسنة بما فيها لا محالة، فيصف ما يعتقده لغيره وهو ايضا يذعن به ويصفه لاخر، فلا يزال يستطار في الاقطار، ويسري من واحد الي واحد، الي ان يجتمع معظم القلوب علي التعظيم والقبول. واما المال، فمن ملك شيءا منه فلا يقدر علي استنماءه الا بتعب ومقاساة. ولهذه الوجوه تستحقر الاموال في مقابلة عظم الجاه وانتشار الصيت وانطلاق PageV02P271
# الالسنة بالمدح والثناء.
# فصل لا بد للانسان من جاه كما انه لا بد من ادني مال لضرورة المطعم والملبس والمسكن ومثله ليس بمذموم، فكذلك لا بد من ادني جاه لضرورة المعيشة مع الخلق، اذ الانسان كما لا يستغني عن طعام يتناوله فيجوز ان يحب الطعام والمال الذي يباع به الطعام فكذلك لا يستغني عن خادم يخدمه ورفيق بعينه وسلطان يحرسه ويدفع عنه ظلم الاشرار، فحبه لان يكون له في قلب خادمه من المنزلة ما يدعوه الي الخدمة وفي قلب رفيقه من المحل ما يحسن به مرافقته، وفي قلب السلطان من المحل ما يدفع به الشر عنه، ليس بمذموم. اذ الجاه كالمال وسيلة الي الاغراض، فلا فرق بينهما، الا ان هذا يقضي الي الا يكون المال والجاه محبوبين باعيانهما بل من حيث التوصل بهما الي غيرهما.
# ولا ريب في ان كل ما يراد به التوصل الي محبوب فالمحبوب هو المقصود المتوسل اليه دون الوسيلة.
# ومثل هذا الحب مثل حب الانسان ان يكون في داره بيت الخلاء لقضاء حاجته ولو استغني عن قضاء الحاجة، ولم يضطر اليه كره اشتمال داره علي بيت الخلاء ومثل ان يحب زوجته ليدفع بها فضلة الشهوة، ولو كفي مءنة الشهوة لاحب مهاجرتها، واذا كان حبهما لضرورة البدن والمعيشة لا لذاتهما لم يكن مذموما، والمذموم ان يحبهما لذاتهما. وفيما يجاوز ضرورة البدن كحب زوجته لذاتها حب العشاق حتي لو كفي مءنة الشهوة لبقي مستصحبا لحبها.
# ثم حبهما باعيانهما وان كان مذموما مرجوحا، لكنه لا يوصف صاحبه بالفسق والعصيان ما لم يحمله الحب علي مباشرة معصية، وما لم يتوصل الي اكتسابهما بكذب وخداع وتلبيس، كان يظهر للناس قولا او فعلا اعتقدوا لاجله اتصافه بوصف ليس فيه، مثل العلم والورع او علو النسب وبذلك يطلب قيام المنزلة في قلوبهم، وما لم يتوصل الي اكتسابهما بعبادة، اذ التوصل الي المال والجاه بالعبادة جناية علي الدين وهو حرام، واليه يرجع معني الرياء المحظور، كما ياتي.
# واما طلبهما بصفة هو متصف بها، فهو مباح غير مذموم، وذلك PageV02P272
# كقول يوسف (ع):
# " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " (18).
# حيث طلب المنزلة في قلب الملك بكونه حفيظا عليما، وكان صادقا في قوله. وكذا طلبهما باخفاء عيب من عيوبه ومعصية من معاصيه، حتي لا يعلمه فلا تزول به منزلته في قلبه مباح غير مذموم، اذ حفظ الستر علي القباءح جاءز، بل لا يجوز هتك الستر واظهار القبيح، وهذا ليس فيه كذب وتلبيس بل هو سد لطريق العلم بما لا فاءدة للعلم به، كالذي يخفي عن السلطان انه يشرب الخمر ولا يلقي اليه انه ورع، فان قوله انه ورع تلبيس، وعدم اقراره بالشرب لا يوجب اعتقاد الورع، بل يمنع العلم بالشرب، وهو جاءز شرعا وعقلا.
# فصل دفع اشكال في حب المال والجاه ان قيل: الوجه في حبهما بالعرض وفي حب قدر ما يضطر اليهما في المعيشة وضرورة البدن ظاهر، فما الوجه في حبهما باعيانهما وفي حب الزاءد عن قدر الضرورة منهما؟ كحب جمع المال، وكنز الكنوز، وادخار الذخاءر، واستكثار الخزاءن وراء جميع الحاجات، وحب اتساع الجاه وانتشار الصيت الي اقاصي البلاد التي يعلم قطعا انه قط لا يطءها ولا يشاهد اهلها ليعظموه ويعينوه علي غرض من اغراضه، فانه مع ذلك يلتذ به غاية الالتذاذ ويسر به غاية السرور، حتي لا يجد في نفسه لذة اقوي منه، ويراه فوق جميع لذاته وابتهاجاته.
# قلنا: الوجه في ذلك امران:
# الاول - دفع الم الخوف الناشء من سوء الظن وطول الامل. فان الانسان وان كان له من المال ما يكفيه في الحال، الا انه لطول امله قد يخطر بباله ان المال الذي فيه كفايته ربما يتلف فيحتاج الي غيره، فاذا خطر ذلك بباله، هاج الخوف في قلبه، ولا يزول الم الخوف الا بالامن الحاصل من وجود مال اخر يفزع اليه ان اصابت هذا المال افة، فهو ابدا لحبه
# PageV02P273
# للحياة وشفقته علي نفسه يقدر طول الحياة وهجوم الحاجات، ويقدر امكان تطرق الافات الي الاموال ويستشعر الخوف من ذلك، فيطلب ما يدفع خوفه، وهو كثرة المال، حتي ان اصيب بطاءفة من ماله يفزع الي الاخري.
# وهذا خوف لا موقف له عند مقدار مخصوص من المال، ولذلك لم يكن لميله موقف الي ان يملك جميع ما في الدنيا، ولذلك قال (ص): " منهومان لا يشبعان: منهوم العلم، ومنهوم المال ". ومثل هذه العلة تطرد في حب قيام المنزلة والجاه في قلوب الاباعد عن وطنه وبلده، فانه لا يخلو عن تقدير سبب يزعجه عن الوطن، او يزعج اولءك عن اوطانهم الي وطنه، ويحتاج الي الاستعانة بهم ومهما كان ذلك ممكنا، كان للنفس لذة وسرور بقيام المنزلة في قلوبهم، لما فيه من الامن من هذا الخوف.
# الثاني - ان الانسان مركب من اصول مختلفة: هي القوة الشهوية، والقوة السبعية، والقوة الشيطانية، والروح الذي هو امر رباني، ولذلك له ميل الي صفات بهيمية، كالاكل والوقاع، والي صفات سبعية، كالقتل والايذاء، والي صفات شيطانية، كالمكر والخديعة والاغواء، والي صفات ربوبية، كالعلم والقدرة والكبر والعز والفخر والاستعلاء. فهو لما فيه من الامر الرباني يحب الربوبية بالطبع، ومعني الربوبية التوحد بالكمال، والتفرد بالوجود علي سبيل الاستقلال، والاستيلاء علي جميع الاشياء بالغلبة، واستناد الكل اليه بالصدور منه والمعلولية.
# وبالجملة: مقتضي الربوبية التفرد بالوجود والكمال ورجوع كل وجود وكمال اليه، اذ هو التام فوق التمام، ولا يتحقق ذلك الا بالتفرد بالوجود والكمال والقدرة والاستيلاء علي جميع ما عداه. اذ المشاركة في الوجود نقص لا محالة، فكمال الشمس في انها موجودة وحدها، فلو كانت معها شمس اخري كان ذلك نقصانا في حقها، اذ لم تكن متفردة بكمال معني الشمسية فاذا كان معني الربوبية هو التفرد بالوجود والكمال، وكل انسان كان فيه امر رباني، فالتفرد بالوجود والكمال محبوب له بالطبع، وضده - اعني العبودية - قهر علي نفسه، لانه علم ان المتفرد بالوجود والكمال هو الله تعالي، اذ ليس معه موجود سواه، فان ما سواه اثر من اثار قدرته PageV02P274
# لا قوام له بذاته، بل هو قاءم به، وليس له معية بالوجود بالنسبة اليه تعالي، اذ المعية توجب المساواة في الرتبة، وهي نقصان في الكمال، اذ الكامل الحقيقي من لا نظير له في الوجود، والكمال بوجه من الوجوه وان كان لغيره وجود وكمال بعد كونه صادرا منه معلولا له، اذ تحقق الموجودات وذوات الممكنات لا يوجب نقصانا في ذاته سبحانه بعد استنادها جميعها اليه، وكونها اضعف منه بمراتب غير متناهية في الوجود والكمال شدة وقوة، فكما ان اشراق نور الشمس في اقطار الافاق ليس نقصانا في الشمس، بل هو من جملة كمالها، وانما نقصانها بوجود شمس اخري مساوية لها في الرتبة مستغنية عنها، فكذلك وجود كل ما في العالم اذا كان من اشراق نور القدرة الالهية تابعا لها، لم يكن ذلك نقصانا في الواجب سبحانه، بل كان كمالا له.
# ولما علم ذلك، وتيقن بان التفرد بالوجود والكمال والاستيلاء التام علي جميع الاشياء لا يليق به، لانه عبد مملوك مقهور تحت القدرة الالهية، عرف انه عاجز عن درك منتهي الكمال الذي هو التفرد بالوجود والاستيلاء اي كون وجود غيره منه. الا انه لم تسقط شهوته للكمال، بل هو محب له ملتذ به لذاته لا لمعني اخر وراء الكمال، وطالب لتحصيل ما يتمكن منه. فمطلق الكمال محبوب عنده، الا ان طلبه انما يتعلق بالكمال الممكن في حقه ومن الكمال الممكن في حقه ان يحصل له نوع استيلاء علي كل الموجودات، فكان ذلك محبوبا عنده ومطلوبا له. ولما كانت الموجودات منقسمة الي ما لا يقبل التغير، كذات الواجب وصفاته وعالم المجردات، والي ما يقبل التغيير ولكن لا تستولي عليه قدرة الخلق بالتصرف، كالافلاك والكواكب وملكوت السماوات ونفوس الملاءكة والجن والشياطين والجبال والبحار وغير ذلك، والي ما يقبل التغير وتستولي عليه قدرة العباد، كالارض واجزاءها وما عليها من المعادن والنبات والحيوان، ومن جملتها قلوب الادميين ونفوسهم لكونها قابلة للتغيير والتاثير مثل اجسادهم واجساد ساءر الحيوانات - فلم يكن للانسان ان يتصور امكان استيلاءه علي الكل بالتصرف فيه، فلم يتعرض لطلب ذلك، بل احب في كل منها نوع الاستيلاء PageV02P275
# الذي يمكن في حقه والاستيلاء، الذي يمكنه في حقه بالنظر الي القسمين الاولين هو الاحاطة عليه بالعلم والاطلاع علي اسراره، لان ذلك نوع استيلاء. اذ المعلوم المحاط به تحت القدرة، والعالم كالمستولي عليه.
# ولذلك احب الانسان ان يعرف الواجب تعالي والملاءكة والافلاك والكواكب وعجاءب الملك والملكوت، لان ذلك نوع استيلاء، والاستيلاء نوع كمال.
# واما القسم الثالث، فيمكنه ان يستولي عليه بالتصرف فيه كيف يريد فيقدر علي الاراضي والاملاك بان يتصرف فيها بالحيازة والضبط والزرع والغرس، وعلي الاجساد الارضية الحيوانية والنباتية والجمادية بالركوب والضبط والحمل والرفع والوضع والتسليم والمنع، وعلي نفوس الادميين وقلوبهم بان تكون مسخرة متصرفة تحت اشارته وارادته وصيرورتها محبة له باعتقاد الكمال فيه. ولكون هذا النوع من الاستيلاء نوع كمال، احب الانسان هذا الاستيلاء علي الاموال والقلوب، وان كان لا يحتاج اليهما في ملبسه ومطعمه وفي شهوات نفسه، ولذلك طلب استرقاق العبيد واستعباد الاحرار ولو بالقهر والغلبة. وقد ظهر مما ذكر: ان محبوب النفس بذاتها هو الكمال بالعلم والقدرة، والمال والجاه محبوب لكونه من اسباب القدرة.
# ولما كانت المعلومات والمقدورات غير متناهية، فلا يكاد ان تقف النفس الي حد من العلم والقدرة، ولهما درجات غير متناهية، فسرور كل نفس ولذتها بقدر الدرجة التي تدركها.
# فصل الكمال الحقيقي في العلم والقدرة والمال والجاه لما عرفت ان المحبوب عند الانسان هو العلم والقدرة والمال والجاه لما عرفت ان المحبوب عند الانسان هو العلم والقدرة والمال والجاه لكونها كمالا، فاعلم انه اشتبه الامر عليه باغواء الشيطان، حيث التبس عليه الكمال الحقيقي بالوهمي، وتيقن بكون جميع ذلك كمالا واحبه. اذ التحقيق ان بعضها كمال حقيقي وبعضها كمال وهمي لا اصل له، والسعي في طلبه جهل وخسران وتضييع وقت وخذلان.
# بيان ذلك: انه لا ريب في عدم كون المال والجاه كمالا، لان القدرة والاستيلاء علي اعيان الاموال بوجوه التصرف وعلي القلوب والابدان PageV02P276
# بالتسخير والانقياد ينقطع بالموت، فمن ظن ذلك كمالا فقد جهل. فالخلق كلهم في غمرة هذا الجهل، فانهم يظنون ان القدرة علي الاجساد بقهر الحشمة، وعلي اعيان الاموال بسعة الغني، وعلي تعظيم القلوب بسعة الجاه كمال. ولما اعتقدوا كون ذلك كمالا احبوه، ولما احبوه طلبوه، ولما طلبوه شغلوا به وتهالكوا عليه، فنسوا الكمال الحقيقي الذي يوجب القرب من الله، اعني العلم والحرية كما ياتي. فهءلاء هم الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة، فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون، وهم الذين لم يفهموا قوله تعالي:
# " المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا " (19).
# فالعلم والحرية وفضاءل الاخلاق هي الباقيات الصالحات التي تبقي كمالا للنفس بعد خراب البدن، والمال والجاه هو الذي ينقضي علي القرب، وهو كما مثله الله تعالي، حيث قال:
# " انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض... " (20).
# وكل ما تذروه رياح الموت فهو زهرة الحياة الدنيا، وكل ما لا يقطعه الموت فهو من الباقيات الصالحات.
# فقد ظهر ان كمال القدرة بالمال والجاه كمال وهي لا اصل له، وان من قصر الوقت علي طلبه وظنه مقصودا فهو جاهل، الا قدر البلغة منها الي الكمال الحقيقي.
# واما العلم، فلا ريب في كون ما هو حقيقة العلم كمالا حقيقيا، اذ الكمال الحقيقي هو الذي يقرب من يتصف به من الله ويبقي كمالا للنفس بعد الموت. ولا شك في ان العلم بالله وبصفاته وافعاله وحكمته في ملكوت السماوات والارض وترتيب الدنيا والاخرة وما يتعلق به هو المقرب للعبد
# PageV02P277
# الي الله، اذ هو علم ثابت لا يقبل التغيير والانقلاب، اذ معلوماته ازلية ابدية وليس لها تغيير وانقلاب، حتي يتغير العلم بتغيرها مثل التغيرات التي يتغير العلم بها بتغيرها وانقلابها، كالعلم بكون زيد في الدار.
# فهو علم ثابت ازلا وابدا من دون تغير واختلاف، كالعلم بجواز الجاءزات ووجوب الواجبات واستحالة المستحيلات. فهذا العلم - اعني معرفة الله ومعرفة صفاته وافعاله - هو الكمال الحقيقي الذي يبقي بعد الموت وينطوي فيه العلم بالنظام الجملي الاصلح وجميع المعارف المحيطة بالموجودات وحقاءق الاشياء، اذ الموجودات كلها من افعاله، فمن عرفها من حيث هي فعل الله ومن حيث ارتباطها بالقدرة والارادة والحكمة، كانت هذه المعرفة من تكملة معرفة الله التي تبقي كمالا للنفس بعد الموت، وتكون نورا للعارفين بعد الموت يسعي بين ايديهم وايمانهم: " يقولون ربنا اتمم لنا نورنا "، وهي راس مال يوصل الي كشف ما لم ينكشف في الدنيا، كما ان من معه سراج خفي، فانه يجوز ان يصير ذلك سببا لزيادة النور بسراج اخر يقتبس منه، فيكمل النور بذلك النور الخفي علي سبيل الاستتمام، ومن ليس معه اصل السراج لا مطمع له في ذلك. فمن ليس له اصل معرفة الله لم يكن له مطمع في هذا النور، بل هو في " ظلمات في بحر لجي ، يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض ".
# وما عدا هذه المعرفة من المعارف، اما لا فاءدة فيه اصلا، كمعرفة الشعر وانساب العرب ومثلها، او له منفعة في معرفة الله، كمعرفة لغة العرب والتفسير والفقه والاخبار، ومعرفة طريق تزكية النفس التي تفيد استعدادا لقول الهداية الي معرفة الله، كما قال تعالي:
# " قد افلح من زكاها " (21). وقال: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " (22).
# فهو من حيث انه وسيلة الي معرفة الله والي تحصيل الحرية مما لا بد منه بالعرض.
# PageV02P278
# ثم ان المعرفة التي هي كمال حقيقي للانسان ليس كمال العلم وغايته، اذ لا يتصور كمال العلم ونهايته الا للواجب تعالي، اذ كمال العلم انما يتحقق بامور ثلاثة:
# الاول - ان يحيط بكل المعلومات، ولا يتحقق ذلك في علم البشر.
# اذ ما اوتي من العلم الا قليلا، بل العلم الذي يحيط بجميع المعلومات هو علم الله تعالي، وعلم العبد انما يتحقق ببعض المعلومات، وكلما كانت معلوماته اكثر كان علمه اقرب الي علم الله تعالي.
# الثاني - ان يتعلق بالمعلوم علي ما هو به، ويكون المعلوم منكشفا واضحا في غاية الانكشاف والوضوح، بحيث لا يقبل انكشافا اتم منه.
# وهذا ايضا غير ممكن التحقيق في حق الانسان، اذ علمه لا يخلو عن كدرة وابهام، بل الكشف التام الذي هو غاية الظهور والانجلاء مختص بعلم الله تعالي: اذ معلوماته مكشوفة باتم انواع الكشف علي ما هي عليها، وعلم العبد له ببعض مراتب الانكشاف، فكلما كان اجلي واوضح واتقن واوفق للمعلوم في تفاصيل صفاته، كان اقرب الي علم الله.
# الثالث - ان يكون باقيا ابدا الاباد، بحيث لا يتغير ولا يزول. وهذا ايضا مختص بعلم الله تعالي، اذ علمه تعالي باق لا يتصور ان يختلف ويتغير ويزول وعلم الانسان يتغير ويزول فكلما كان علمه بمعلومات لا تقبل التغير والانقلاب كان اقرب الي علم الله تعالي.
# هذا، ومن الكمالات للانسان: التحلي بفضاءل الاخلاق والصفات، لايجابها صفاء النفس المءدي الي البهجة الداءمة والحرية، اعني الخلاص من اسر الشهوات وغموم الدنيا والاستيلاء عليها بالقهر، تشبها بالملاءكة الذين لا تستغرقهم الشهوة ولا يستهويهم الغضب، اذ رفع اثار الشهوة الغضب من النفس كمال حقيقي، لانه من صفات الملاءكة، ومن صفات الكمال لله سبحانه عدم تطرق التغيير والتاثير علي حريم كبرياءه، فمن كان عن التغير والتاثر بالعوارض ابعد كان الي الله اقرب.
# واما القدرة، فقد قال بعض العلماء: " اما القدرة فليس فليس فيها كمال حقيقي للعبد، اذ القدرة الحقيقية لله، وما يحدث من الاشياء عقيب ارادة العبد وقدرته وحركته، فهي حادثة باحداث الله تعالي. نعم له كمال من جهة PageV02P279
# القدرة بالاضافة الي الحال، وهي وسيلة الي كمال العلم، كسلامة اطرافه وقوة يده للبطش، ورجله للمشي، وحواسه للادراك، فان هذه القوي الة للوصول به الي حقيقة كمال العلم، وقد يحتاج في استيفاء هذه القوي الي القدرة بالمال والجاه للتوصل به الي المطعم والملبس، وذلك الي قدر معلوم:
# فان لم يستعمله للوصول به الي معرفة الله فلا خير فيه البتة، الا من حيث اللذة الحالية التي تنقضي علي القرب، ولا طريق للعبد الي اكتساب كمال القدرة الباقية بعد موته، اذ قدرته علي كل شء من الارضيات، كالمال والابدان والنفوس، تنقطع بالموت ".
# وانت خبير بان تحقق نوع قدرة للعباد مما لا ريب فيه، وان كانت اسبابها واصلها من الله سبحانه، الا ان القدرة علي الامور الدنيوية الفانية كالمال والاشخاص وغير ذلك، ليست كمال حقيقيا، لزوالها بالموت. نعم، الحق ثبوت القدرة النفسية للعبد - اعني تاثير نفسه في الغير من الكاءنات تاثيرا روحانيا كما هو ظاهر من تاثير بعض النفوس في الانسان والحيوان والنبات والجماد بانواع التاثيرات، ومثل هذه القدرة تبقي للنفوس بعد الموت ولذا تري ان من يستغيث ببعض النفوس الكاملة من الاموات يري منها عجاءب التاثيرات والاستفاضات، فما ذكره بعض العلماء من عدم بقاء قدرة للنفوس بعد الموت محل النظر.
# وقد ظهر بما ذكر: ان الكمال الحقيقي للانسان هو العلم الحقيقي وفضاءل الاخلاق والحرية والقدرة فصل علاج حب الجاه اعلم ان علاج حب الجاه مركب من علم وعمل. وعلاجه العلمي: ان يعلم ان السبب الذي لاجله احب الجاه - وهو كمال القدرة علي اشخاص الناس وعلي قلوبهم ان صفا وسلم - فاخره الموت، فليس هو من الباقيات الصالحات بل لو سجد له كل من علي وجه الارض الي خمسين سنة او اكثر لا بد بالاخرة من موت الساجد والمسجود له، ويكون حاله كحال من مات قبله من ذوي PageV02P280
# الجاه مع المتواضعين له. ولا ينبغي للعاقل ان يترك بمثل ذلك الدين الذي هو الحياة الابدية التي لا انقطاع لها. ومن فهم الكمال الحقيقي والكمال الوهمي - كما سبق - صغر الجاه في عينه، الا ان ذلك انما يصغر في عين من ينظر الي الاخرة كانه يشاهدها ويستحقر العاجلة ويكون الموت كالحاصل عنده، وابصار اكثر الخلق ضعيفة مقصورة علي العاجلة لا يمتد نورها الي مشاهدة العواقب، كما قال الله تعالي:
# " بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي " (23). وقال: " كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة " (24).
# فمن هذه مرتبته، فينبغي ان يعالج قلبه من حب الجاه بمعرفة الافات العاجلة، وهو ان يفكر في الاخطار التي يستهدف لها ارباب الجاه في الدنيا فان كل ذي محسود مقصود بالايذاء، وخاءف علي الدوام علي جاهه، ولا يزال في الاضطراب والخوف من ان تتغير منزلته في القلوب. مع ان قلوب الناس اشد تغيرا وانقلابا من القدر في غليانه، وهي مرددة بين الاقبال والاعراض، فكلما يبني علي قلوب الخلق يضاهي ما يبني علي امواج البحر فانه لا ثبات له. والاشغال بمراعاة القلوب وحفظ الجاه ودفع كيد الحساد ومنع اذي الاعداء اشتغال عن الله وتعرض لمقته في العاجل والاجل كل ذلك غموم عاجلة مكدرة للذة الجاه، فلا يبقي في الدنيا ايضا مرجوها بمخوفها، فضلا عما يفوت في الاخرة. فبهذا ينبغي ان تعالج البصيرة الضعيفة واما من نفذت بصيرته وقوي ايمانه فلا التفات له الي الدنيا. فهذا هو العلاج العلمي واما العلاج العملي: فاسقاط الجاه عن قلوب الخلق بالانس بضد الجاه الذي هو الخمول ويقنع بالقبول من الخالق، واقوي العلاج لقطع الجاه الاعتزال عن الناس والهجرة الي مواضع الخمول، لا مجرد الاعتزال في بيته في البلدة التي هو فيها مشهور، لان المعتزل في بيته في البلدة التي هو فيها مشهور عند اهلها لا يخلو بسبب عزلته عن حب المنزلة التي تترسخ له في القلوب، فربما يظن انه ليس محبا لذلك الجاه وهو مغرور، وانما سكنت
# PageV02P281
# نفسه لانها ظفرت بمقصودها، ولو تغير الناس عما اعتقدوا فيه وذموه او نسبوه الي امر غير لاءق، ربما جزعت نفسه وتالمت وتوصلت الي الاعتذار من ذلك واماطة ذلك الغبار عن قلوبهم، وربما يحتاج في ازالة ذلك عن قلوبهم الي كذب وتلبيس ولا يبالي به، وبه يتبين انه بعد محب للجاه والمنزلة، ولا يمكنه الا يحب المنزلة في قلوب الناس ما دام يطمع في الناس، ولا يقطع الطمع عن الناس الا بالقناعة. فمن قنع استغني عن الناس، واذا استغني لم يشتغل قلبه بالناس ولم يكن لقيام منزلته في القلوب وزن عنده، بل من لم يطمع في الناس وكان من اهل المعرفة، كان الناس عنده كالبهاءم، فكيف يكون طالبا لقيام منزلته في قلوبهم؟
# والحاصل: ان الغالب والباعث علي قيام المنزلة في قلوب الناس هو الطمع منهم، ولذا تري انك لا تطلب قيام منزلتك في قلوب من في اقصي المشرق او المغرب، لعدم طمع لك فيهم، ثم ينبغي ان يستعين علي المعالجة بالاخبار الواردة في ذم الجاه - كما مر - وفي مدح الخمول، كما ياتي.
# فصل حب الخمول ضد حب الجاه والشهرة حب الخمول، وهو شعبة من الزهد، كما ان حب الجاه شعبة من حب الدنيا. فحب الدنيا والزهد ضدان.
# ثم الخمول من صفات المءمنين وخصال الموقنين، وقد كانت طواءف العرفاء المتوحدين ومن يماثلهم من سلفنا الصالحين محبين له طالبين اياه.
# وكل من عرف الله واحبه وانس به، كان محبا للخمول متوحشا من الجاه وانتشار الصيت، كما تنادي به كتب السير والتواريخ. قد وردت بمدحه اخبار كثيرة، كقول رسول الله (ص): " ان اليسير من الرياء شرك، وان الله يحب الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا لم يفقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الهدي، يتحول من كل غبراء مظلمة ". وقوله (ص):
# " رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره، لو قال: اللهم اسالك الجنة! لاعطاه الجنة ولم يعطه من الدنيا شيءا ". وقوله (ص): " الا ادلكم علي اهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف، لو اقسم علي الله لابره ". وقوله PageV02P282
# - صلي الله عليه واله: " ان اهل الجنة كل اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، الذين اذا استاذنوا علي الامراء لم يءذن لهم، واذا خطبوا النساء لم ينكحوا، واذا قالوا لم ينصت لهم. حواءج احدهم تتخلخل في صدره، لو قسم نوره يوم القيامة علي الناس لوسعهم ". وقوله (ص): " ان من امتي من لو اتي احدكم يساله دينارا لم يعطه اياه، او يساله درهما لم يعطه اياه ولو سال الله تعالي الجنة لاعطاها اياه، ولو ساله الدنيا لم يعطها اياه وما منعها اياه لهوانه عليه ". وقوله (ص): " قال الله عز وجل: ان من اغبط اولياءي عندي رجلا حفيف الحال، ذا خط من صلاة، احسن عبادة ربه بالغيب، وكان غامضا في الناس، جعل رزقه كفافا فصبر عليه، عجلت منيته فقل تراثه وقل بواكيه " (25). وورد: " ان الله تعالي يقول في مقام الامتنان علي بعض عبيده: الم انعم عليك؟ الم استرك؟ الم اخمل ذكرك؟ ". وقال بعض خيار الصحابة: " كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب: تعرفون في اهل السماء وتخفون في اهل الارض ". ومن اطلع علي احوال اكابر الدين والسلف الصالحين من ايثارهم الخمول والذل علي الجاه والشهرة والغلبة، ثم في ما ورد في مدحهما من الاخبار، تيقن بانهما من اوصاف المءمنين، ولا بد للمءمن من الاتصاف بهما، ولذا ورد: " ان المءمن لا يخلو عن ذلة او علة او قلة ".
# ومنها:
# حب المدح وكراهة الذم. وهما من نتاءج حب الجاه، ومن المهلكات العظيمة، اذ كل محب للمدح والثناء خاءف من الذم، يجعل افعاله وحركاته علي ما يوافق رضا الناس، رجاءا للمدح وخوفا من الذم. فيختار رضا المخلوق علي رضا الخالق، فيرتكب المحظورات ويترك الواجبات، ويتهاون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويتعدي عن الانصاف والحق، وكل ذلك من المهلكات، وليس للمءمن ان يحوم حولها، بل المءمن من لم يءثر قط
# PageV02P283
# رضا المخلوق علي رضا الخالق، ولا تاخذه في الله لومة لاءم. ولعظم فساد حب المدح وبغض الذم ورد في ذمهما ما ورد في الاخبار، قال رسول الله - صلي الله عليه واله - " انما هلك الناس باتباع الهوي وحب الثناء ". وقال - صلي الله عليه واله -: " راس التواضع ان تكره ان تذكر بالبر والتقوي ". وقال (ص) لرجل اثني علي اخر بحضرته: " لو كان صاحبك حاضرا فرضي بالذي قلت فمات علي ذلك، دخل النار ". وقال (ص) لما مدح اخر: " ويحك! قطعت ظهره! ولو سمعك ما افلح الي يوم القيامة ".
# وقال (ص): " الا لا تمادحوا! واذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ". وقال (ص): " ويل للصاءم! وويل للقاءم! وويل لصاحب التصوف! الا من... فقيل: يا رسول الله، الا من؟ فقال: الا من تنزهت نفسه عن الدنيا، وابغض المدحة واستحب المذمة ".
# فصل مراتب حب المدح وكراهة الذم اعلم ان لحب المدح وكراهة الذم مرتبتين: اولاهما: ان يفرح بالمدح ويشكر المادح، ويغضب من الذم ويحقد علي الذام، ويكافيه او يحب مكافاته. وهذا حال اكثر الخلق، ولا حد لاتمها. واخراهما: ان يفرح باطنه ويرتاح للمادح، ولكن يحفظ ظاهره من اظهار السرور، ويتبغض في الباطن علي الذام، ولكن يمسك لسانه وجوارحه عن مكافاته. وهذه وان كانت نقصانا، الا انها بالنظر الي الاولي كمال.
# وباعتبار اخر، لحب المدح درجات:
# الاولي - ان يتمني المدح وانتشار الصيت بحيث يتوصل الي نيلهما بكل ممكن، حتي يراءي بالعبادات ولا يبالي بمفارقة المحظورات، لاستمالة قلوب الناس واستنطاق السنتهم بالمدح. وهذا من الهالكين.
# الثانية - ان يريد ذلك ويطلبه بالمباحات لا بالعبادات وارتكاب المحضورات، وهذا علي شفا جرف الهلاك. اذ حدود الكلام والاعمال التي يستميل بها القلوب لا يمكنه ان يضبطها، فيوشك ان يقع فيما لا يحل له ليتوصل به الي نيل المدح. فهو قريب من الهالكين.
# الثالثة - الا يريد المدح ولا يسعي لطلبه، ولكن اذا مدح سر وارتاح PageV02P284
# من غير وجدان كراهة في نفسه لهذا السرور والارتياح. وهذا ايضا نقصان وان كان اقل اثما بالاضافة الي ما قبله.
# الرابعة - ان يسر ويرتاح، ولكن كره هذا السرور والارتياح، وكلف قلبه كراهة المدح وبغضه، وهو في مقام المجاهدة، ولعل الله يسامحه اذا بذل جهده. ومع ذلك لم يقدر علي ربط نفسه علي كراهة المدح داءما.
# فصل اسباب حب المدح حب المدح والثناء له اسباب.
# الاول - شعور النفس بكمالها، فان الكمال لما كان محبوبا فمهما شعرت النفس بكمالها ارتاحت واهتزت وتلذذت، والمدح يشعر نفس الممدوح بكمالها، فان كان ما به المدح وصفا مشكوكا فيه صادر عن خبير بصير لا يجازف في القول، كالوصف بكمال العلم والورع وبالحسن المطلق، فاللذة فيه عظيمة لان الانسان ربما كان شاكا في كمال علمه وكمال حسنه ويكون شاءقا لزوال هذا الشك، فاذا ذكره غيره، (لا) سيما اذا كان من اهل البصيرة اورث ذلك طمانينة وثقة بوجود ذلك الكمال، فعظمت لذته، ولو كان صادرا ممن لا بصيرة له، كانت لذته اقل لقلة الاطمءنان بقوله. وان كان ما به المدح وصفا جليا، كاعتدال القامة وبياض اللون، كانت لذته في غاية القلة، لان ثناءه لا يورث ما ليس له من الطمانينة والثقة، الا انه لا يخلو عن لذة ما، اذ النفس قد تغفل عنه فتخلو عن لذته، فتنبهها عليه بالمدح يورث لذة ما.
# ولضد هذه العلة يبغض الذم ايضا، لانه يشعر بنقصان في نفسه، والنقصان ضد الكمال.
# الثاني - ان المدح يدل علي ان قلب المادح ملك الممدوح، وانه مريد له معتقد فيه ومسخر تحت مشيته، وملك القلوب محبوب، والشعور بحصوله لذيذ، ولذلك تعظم اللذة مهما صدرت ممن تتسع قدرته وينتفع باقتناص كان المادح ممن يعتني بقوله، وهذا يختص بمدح يقع علي الملا.
# الثالث - ان المدح سبب اصطياد قلب كل من يسمعه، لا سيما اذا قلبه كالملوك والاكابر، ولضد هذه العلة يكره الذم ويتالم القلب به. PageV02P285
# الرابع - ان المدح يدل علي حشمة الممدوح واضطرار المادح الي اطلاق اللسان بالثناء عليه طوعا او قهرا، والحشمة محبوبة لما فيها من الغلبة والقدرة، فشعور النفس بها يورث لذة، وهذه اللذة تحصل وان علم الممدوح ان المادح لا يعتقد بما يقوله، اذ ما يطلبه يحصل منه، ولضد هذه العلة يبغض الذم ايضا.
# وهذه الاسباب قد تجتمع في مدح واحد فيعظم به الالتذاذ، وقد تفترق فينتقص ويندفع استشعار الكمال، بان يعلم الممدوح ان المادح غير صادق في مدحه، فان كان يعلم ان المادح ليس يعتقد ما يقوله بطلت اللذة الثانية ايضا، وهو استيلاءه علي قلبه، وبقيت لذة الاستيلاء بالحشمة علي اضطرار لسانه الي النطق بالمدح.
# فصل علاج المدح وكراهة الذم اذا علم ان حب المدح وكراهة الذم من المهلكات، فيجب ان يبادر الي العلاج.
# وعلاج الاول، ان يلاحظ اسبابه، ويعلم ان شيءا منها لا يصلح حقيقة لان يكون سببا له. اما استشعار الكمال بالمدح، فلان المادح ان صدق فليكن الفرح من فضل الله حيث اعطاه هذه الصفات، وان كذب فينبغي ان يغمه ذلك ولا يفرح به لانه استهزاء به، مع ان الفرح مطلقا في صورة الصدق من السفاهة، اذ الوصف الذي مدح به ان كان مما لا يستحق الفرح به، كالثروة والجاه وغيرهما من المطالب الدنيوية، فالفرح به من قلة العقل، لانها كمالات وهمية لا اصل لها، وان كان مما يستحق الفرح به كالعلم والورع، فالفرح انما هو لكونه مقربا الي الله، وهذا فرع حسن الخاتمة وهو غير معلوم. ففي الخوف من خطر الخاتمة شغل شاغل من الفرح بكل شء. واما دلالة المدح علي تسخير قلب المادح وكونه سببا لتسخير قلب من يسمعه، فحب ذلك يرجع الي حب الجاه والمنزلة في القلوب، وقد سبق طريق معالجته. واما دلالته علي الحشمة، فانها ليست الا قدرة عارضة ناقصة لا ثبات لها، والعاقل لا يفرح بمثلها. PageV02P286
# واما علاج الثاني: - اعني كراهة الذم - فيعلم بالمقايسة علي علاج حب المدح. والقول الوجيز فيه: ان من يذمك ان كان صادقا وقصده النصح والارشاد، فلا ينبغي ان تبغضه وتغضب عليه، بل ينبغي ان تفرح وتجتهد في ازالة الصفة المذمومة عن نفسك، وما اقبح بالمءمن ان يغضب علي من يحسن اليه ويريد هدايته وان كان قصده الايذاء والتعنت، فلا ينبغي لك ايضا ان تبغضه وتكره ذلك، لانه ارشدك الي عيبك ان كنت جاهلا به، وذكرك اياه ان كنت غافلا عنه، وقبحه في عينك ان كنت متذكرا له.
# وعلي التقادير قد استفدت منه ما تنتفع به، وينبغي لك ان تغتنمه وتبادر الي ازالة عيبك. وان كان كاذبا مفتريا عليك بما انت منه برء، فينبغي لك ايضا الا تكره ذلك ولا تشتغل بذمه، لانك وان خلوت من ذلك العيب الا انك لا تخلو من عيب اخر مساوية له وافحش منها، فاشكر الله تعالي علي انه سترها ولم يطلع احدا عليها، ودفعها بذكر ما انت منه برء، مع انه كفارة لبقية مساويك. ومن ذمك اهدي اليك حسناته وجني علي دينه حتي سقط من عين الله واهلك نفسه بافتراءه عليك، فما بالك تحزن بحط ذنوبك واهداء الحسنات اليك؟ ولم تغضب عليه، مع ان الله سبحانه غضب عليه وابعده من رحمته؟ فان ذلك كاف لانتقامك منه.
# وصل ضد حب المدح ضد حب المدح وكراهة الذم: اما كراهة المدح وحب الذم، او مساواتهما عنده بحيث لا تسره المدحة ولا تغمه المذمة. وقد تقدم بعض الاخبار الدالة علي ذم من لم يتصف بالحالة الاولي. وهي وان كانت نادرة الوجود، اذ ما اقل علي بسيط الارض - (لا) سيما في هذه الاعصار - من تستوي عنده المدحة والمذمة، فضلا عمن يكره المدح ويسر بالذم، الا ان تحصيلها ممكن اذ كل من عرف ان المدح مضر بدينه وقاصم لظهره، فلا بد ان يكرهه ويبغض المادح، لو كان عاقلا مشفقا علي نفسه. وكذا من عرف ان الذام له يرشده الي عيوبه ويهدي اليه بعض حسناته، لا بد ان يحبه ويسر بذمه .
# واما الحالة الثانية، فهي اولي درجات الكمال، ومن لم يتصف بها PageV02P287
# فهو ناقص. فالاتصاف بها لازم علي كل مءمن. وربما ظن بعض الناس اتصافه بها، مع كونه فاقدا لها. فمن ظن ذلك من نفسه، فلا بد ان يمتحن نفسه بعلاماتها، حتي يظهر له صدق ظنه وكذبه، وعلاماته: الا يكون سعيه ونشاطه في قضاء حواءج المادح اكثر منهما في قضاء حواءج الذام، والا يتفاوت همه وحزنه لاجل موتهما وابتلاءهما بمصيبة، والا تكون ذلة المادح اخف في قلبه وعينه من ذلة الذام، والا يكون جلوس الذام عنده اثقل ولا قيامه اهون من جلوس المادح وقيامه. وبالجملة: ان يستويا عنده من كل وجه. فمن وجد نفسه استواءهما في جميع الجهات، فهو ممن يتساوي عنده المدح والذم.
# ومنها:
# الرياء وهو طلب المنزلة في قلوب الناس بخصال الخير او ما يدل عليها من الاثار. فهو من اصناف الجاه، اذ هو طلب المنزلة في القلوب باي عمل اتفق، والرياء طلب المنزلة باداءه خصال الخير او ما يدل علي الخير. ثم خصال الخير يشمل اعمال البر باسرها، وهي اعم من العادات ان خصت العبادة بمثل الصلاة والصوم والحج والصدقة وامثال ذلك ومساوقة لها ان اريد بالعبادة كل فعل يقصد به التقرب ويترتب عليه الثواب. اذ علي هذا كل عمل من اعمال الخير، سواء كان من الواجبات او المندوبات او المباحات في الاصل اذا قصد به القربة كان طاعة وعبادة، وان لم يقصد به ذلك لم يكن عبادة ولا عمل خير، ولو كان مثل الصلاة. وربما خص الرياء عادة بطلب المنزلة في القلوب بالعبادة بالمعني الاخص.
# والمراد بالاثار الدالة علي الخيرية هي كل فعل ليس في ذاته بر او خيرا، وانما يستدل به علي الخيرية.
# وهي اما متعلقة بالبدن، كاظهار النحول والصفار ليستدل بهما علي قلة الاكل او الصوم وسهر الليل، ويوهم بذلك شدة الاجتهاد وعظم الحزن علي امر الدين وغلبة الخوف من الله ومن اهوال الاخرة، وكخفض الصوت ليستدل به علي ان وقار الشرع قد خفض صوته ... وقس عليها غيرها من PageV02P288
# الامور المعلقة بالبدن، الدالة علي الخيرية قصدا الي تحصيل المنزلة في قلوب الناس، وكل ذلك يضر بالدين وينافي الورع واليقين، ولذا قال عيسي (ع):
# " اذا صام احدكم، فليدهن راسه، ويرجل شعره، ويكحل عينيه "، خوفا من نزع الشيطان بالرياء. ثم هذه مراءاة اهل الدين بالبدن، واما اهل الدنيا فيراءن في البدن باظهار السمن وصفاء اللون ونظافة البدن وحسن الوجه وامثال ذلك.
# او متعلقة بالزي والهيءة كحلق الشارب واطراق الراس في المشي، والهدوء في الحركة، وابقاء اثر السجود في الجبهة، ولبس الصوف او الثواب الخشن او الابيض وتعظيم العمامة ولبس الطيلسان والدراعة، وامثال ذلك مما يدل علي العلم والتقوي او الانخلاع عن الدنيا.
# والمراءن من اهل الدين بالزي واللباس علي طبقات: منهم من يري طلب المنزلة بالثياب الخشنة، ومنهم من يري بالثياب الفاخرة، ومنهم من يري بالوسخة، منهم من يراه بالنظيفة، وللناس فيما يعشقون مذاهب. واما اهل الدنيا فلا ريب في انهم يراءن في اللباس بلبس الثياب النفيسة وركوب المراكب الرفيعة وامثال ذلك.
# او متعلقة بالقول والحركات كاظهار الغضب والاسف علي المنكرات ومقارفة الناس للمعاصي، ليستدل بها علي حمايته للدين وشدة اهتمامه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع ان قلبه لم يكن متاثرا عن ذلك، وكارخاء الجفون وتنكيس الراس عند الكلام واظهار الهدوء والسكون في المشي، ليستدل بذلك علي وقاره، وربما اسرع المراءي في المشي الي حاجة فاذا اطلع عليه واحد رجع الي الوقار خوفا من ان ينسب الي عدم الوقار، فاذا غاب الرجل عاد الي عجلته.
# او متعلقة بغير ذلك كمن يتكلف ان يكثر الزاءرون له والواردون عليه (لا) سيما من العلماء والعباد والامراء ليقال ان اهل الدين والعظماء يتبركون بزيارته.
# فصل ذم الرياء الرياء من الكباءر الموبقة والمعاصي المهلكة وقد تعاضدت الايات والاخبار ج: 2 PageV02P289
# علي ذمه، قال سبحانه:
# " فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءن ويمنعون الماعون " (26). وقال سبحانه: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا " (27). وقال سبحانه " يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " (28) وقال: " كالذي ينفق ماله رءاء الناس " (29).
# وقال رسول الله (ص): " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر " قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: " الرياء، يقول الله عز وجل يوم القيامة للمراءين اذا جازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءن لهم في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم الجزاء ". وقال (ص): " استعيذوا بالله من جب الحزن " قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: " واد في جهنم اعد للقراء المراءين ". وقال (ص): " يقول الله تعالي: من عمل لي عملا اشرك فيه غيري فهو له كله، وانا منه برء، وانا اغني الاغنياء عن الشرك ". وقال - صلي الله عليه واله وسلم -: " لا يقبل الله تعالي عملا فيه مثقال ذرة من رياء ". وقال (ص): " ان ادني الرياء الشرك ". وقال (ص): " ان المراءي ينادي عليه يوم القيامة يا فاجر يا غادر يا مراءي ضل عملك وحبط اجرك اذهب فخذ اجرك ممن كنت تعمل له ". وكان (ص) يبكي، فقيل له:
# ما يبكيك؟ قال " اني تخوفت علي امتي الشرك اما انهم لا يعبدون صنما ولا شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولكنهم يراءن باعمالهم ". وقال (ص):
# " سياتي علي الناس زمان تخبث فيه سراءرهم وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا لا يريدون به ما عند ربهم، يكون دينهم رياء لا يخالطهم خوف، يعمهم الله بعقاب فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجيب لهم " وقال: " ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا به فاذا صعد بحسناته يقول الله عز وجل: اجعلوها في سجين انه ليس اياي اراد به " (30) وقال (ص): " ان الحفظة تصعد بعمل
# PageV02P290
# العبد الي السماء السابعة من صوم وصلاة ونفقة واجتهاد وورع، لها دوي كدوي الرعد وضوء كضوء الشمس معه ثلاثة الاف ملك، فيجاوزون به الي السماء السابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه اضربوا به جوارحه، اقفلوا به علي قلبه، اني احجب عن ربي كل عمل لم يرد به وجه ربي، انه اراد بعمله غير الله، انه اراد رفعة عند الفقهاء وذكرا عند العلماء وصيتا في المداءن، امرني ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، وكل عمل لم يكن لله خالصا فهو رياء، ولا يقبل الله عمل المراءي، قال (ص): وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وصيام وحج وعمرة وخلق حسن وصمت وذكر الله تعالي وتشيعه ملاءكة السماوات حتي يقطع الحجب كلها الي الله فيقفون به بين يديه ويشهدون له بالعمل الصالح المخلص لله، قال: فيقول الله تعالي لهم انتم الحفظة علي عمل عبدي وانا الرقيب علي نفسه، انه لم يردني بهذا العمل واراد به غيري فعليه لعنتي فتقول الملاءكة كلهم عليه لعنتك ولعنتنا، وتقول السماوات كلها علي لعنة الله ولعنتنا، وتلعنه السماوات السبع ومن فيهن ".
# وقال امير المءمنين (ع): " اخشوا الله خشية ليست بتعذير (31) واعملوا بغير رياء ولا سمعة فانه من عمل لغير الله وكله الله الي عمله يوم القيامة " وقال الباقر (ع): " الابقاء علي العمل اشد من العمل " قيل: وما الابقاء علي العمل؟ قال: " يصل الرجل بصلة وينفق نفقة لله وحده لا شريك له فتكتب له سرا ثم يذكرها فتمحي فتكتب له علانية ثم يذكرها فتمحي فتكتب له رياء ". وقال الصادق (ع): " قال الله تعالي انا خير شريك فمن عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له غيري ". وقال (ع): " قال الله تعالي: انا اغني الاغنياء عن الشريك فمن اشرك معي غيري في عمل لم اقبله الا ما كان لي خالصا ". وقال (ع): " كل رياء شرك، انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله كان ثوابه علي الله ". وعن ابي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل:
# PageV02P291
# " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ".
# قال: " الرجل يعمل شيءا من الثواب لا يطلب به وجه الله انما يطلب تزكية الناس، يشتهي ان يسمع به الناس فهذا الذي اشرك بعبادة ربه " ثم قال: " ما من عبد اسر خيرا فذهبت الايام ابدا حتي يظهر الله له خيرا، وما من عبد يسر شرا فذهبت الايام ابدا حتي يظهر الله له شرا ". وقال (ع):
# " ما يصنع احدكم ان يظهر حسنا ويسر سيءا اليس يرجع الي نفسه فيعلم ان ذلك ليس كذلك والله عز وجل يقول: " بل الانسان علي نفسه بصيرة ".
# ان السريرة اذا صحت قويت العلانية ". وقال (ع): " من اراد الله بالقليل من عمله اظهر الله له اكثر مما اراده به ومن اراد الناس بالكثير من عمله في تعب من بدنه وسهر من ليله ابي الله الا ان يقلله في عين من سمعه ".
# وقال (ع): " لعباد البصري: " ويلك يا عباد! اياك والرياء فانه من عمل لغير الله وكله الله الي من عمل له ". وقال (ع): " اجعلوا امركم هدا لله ولا تجعلوه للناس فانه ما كان لله فهو لله وما كان للناس فهو لا يصعد الي الله ". وقال الرضا (ع) لمحمد بن عرفة: " ويحك يا بن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة فانه من عمل لغير الله وكله الله الي ما عمل، ويحك ما عمل احد عملا الا اراده الله به ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا " (32).
# وكفي للرياء ذما انه يوجب الاستحقار لله وجعله اهون من عباده الضعفاء الذين لا يقدرون نفعا ولا ضرا، اذ من قصد بعبادة الله عبدا من عبيده فلا ريب في ان ذلك لاجل ظنه بان هذا العبد اقدر علي تحصيل اغراضه من الله وانه اولي بالتقرب اليه منه تعالي واي استحقار بمالك الملوك اشد من ذلك.
# فصل اقسام الرياء الرياء اما في العبادات او غيرها (والاول) حرام مطلقا وصاحبه ممقوت
# PageV02P292
# عند الله وهو يبطل اصل العبادة ولان الاعمال بالنيات، والمراءي بالعبادة لم يقصد امتثال امر الله بل قصد ادراك مال او جاه او غرض اخر من الاغراض فلا يكون ممتثلا لامر الله خارجا من عهدة التكليف، ثم مع بطلان عبادته وعدم خروجه عن عهدة التكليف يكون له اثم علي حدة لاجل الرياء، كما دلت عليه الايات والاخبار، فيكون اسوا حالا ممن ترك العبادة راسا، كيف لا والمراءي بالعبادة جمع بين الاستهزاء بالله والتلبيس والمكر لانه خيل الي الناس انه مطيع لله من اهل الذين وليس كذلك.
# واما الرياء بغير العبادات، فقد يكون مذموما، وقد يكون مباحا، وقد يكون مستحبا، وقد يكون واجبا، اذ يجب علي المءمن صيانة عرضه والا يفعل ما يعاب عليه، فلا يليق بذوي المروات ان يرتكبوا الامور الخسيسة بانفسهم عند مشاهدة الناس وان جاز لهم ذلك في الخلوة، ومن زين نفسه باللباس او غيره في اعين الناس حذرا من لومهم واستثقالهم او استقذارهم اياه كان ذلك مباحا له، اذ الحذر من الم الذم غير مذموم، الا ان ذلك يختلف باختلاف الازمنة والبلاد والاشخاص من العباد، فربما كان بعض اقسام الرياء بغير العبادات مذموما بالنظر الي وقت او شخص او بلد غير مذموم بالنظر الي اخر. روي: " ان رسول الله (ص) اراد يوما ان يخرج علي اصحابه، فكان ينظر في حب من الماء ويسوي عمامته وشعره، فقيل له: او تفعل ذلك يا رسول الله؟ فقال: نعم، ان الله تعالي يحب من العبد ان يتزين لاخوانه اذا خرج اليهم ". وقال امير المءمنين عليه السلام: " يتزين احدكم لاخيه المسلم كما يتزين للغريب الذي يحب ان يراه في احسن الهيءة "، وقال الصادق (ع): " الثوب النقي يكبت العدو ". وروي: " انه (ع) نظر الي رجل من اهل المدينة قد اشتري لعياله شيءا وهو يحمله، فلما راه الرجل استحي منه، فقال (ع):
# اشتريته لعيالك وحملته اليهم، اما والله لولا اهل المدينة لاحببت ان اشتري لعيالي الشء ثم احمله اليهم " (33) اراد (ع) لولا مخافة ان يعيبوه علي
# PageV02P293
# ذلك لفعل مثل فعله، الا انه لما كان في زمان يعاب عليه بمثله لم يجز له ان يرتكبه، ولما لم يكن ذلك مما يعاب عليه في زمن امير المءمنين (ع) كان يرتكبه وكان ذلك منقبة له وتعليما. فظهر ان ارتكاب بعض الامور وعدم ارتكاب بعض الافعال قد يكون رياء محبوبا وقد يكون رياء مذموما.
# فصل تاثير الرياء علي العبادة الرياء اما ان يكون مجردا عن قصد القربة والثواب بحيث لولاه وانفرد صاحبه لترك العمل وهو اشد درجات الرياء واعظمها اثما، او يكون مع قصدهما فان كان قصدا ضعيفا مرجوحا بحيث لو كان خاليا عن قصد الرياء لم يبعثاه علي العمل، ولو كان قصد الرياء خاليا عنهما بعثه عليه، كان قريبا من سابقه وان كان مساويا لقصد الرياء بحيث لو كان كل واحد خاليا عن الاخر لم يبعثه علي العمل، فالحق كونه مفسدا للعمل ايضا لظواهر الاخبار. وان كان راجحا علي قصد الرياء غالبا عليه بان يكون قصد الرياء واطلاع الناس مرجحا ومقويا لنشاطه بحيث لو لم يكن لم يترك العمل، ولو كان قصد الرياء وحده لما اقدم علي العمل، (فبعض العلماء) علي انه لا يحبط اصل العمل والثواب بل ينقص من الثواب او يعاقب صاحبه علي مقدار قصد الرياء، ويثاب علي مقدار قصد الثواب و (فيه نظر) اذ ظواهر الاخبار تفيد ابطاله اصل العمل والثواب لصدق الرياء عليه وصدق المراءي علي صاحبه، لقول امير المءمنين عليه السلام " ثلاث علامات للمراءي: ينشط اذا راي الناس، ويكمل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في كل اموره " وما تقدم من الاخبار الدالة علي ان كل عمل اشرك مع الله تعالي غيره، كان الله منه بريءا ولم يقبله، صريح في المطلوب. وحملها علي ما اذا تساوي القصد او كان قصد الرياء ارجح خلاف الظاهر. ثم الظاهر ان البطلان في هذه الصورة انما هو اذا رجع قصده الي حبه اطلاع الناس عليه لتقع منزلة له في قلوبهم، ليتوسل بها الي نيل غرض من الاغراض الدنيوية، واما اذا كان سروره وقصده من PageV02P294
# اطلاع الناس لاحد المقاصد الصحيحة الاتية فلا باس به ولا يبطل العمل.
# تنبيه السرور بالاطلاع علي العبادة من كان قصده اخفاء الطاعة والاخلاص لله، فاذا اتفق اطلاع الناس علي طاعته فلا باس بالسرور به، من حيث علمه بان الله اطلعهم عليه واظهر الجميل من حاله، فيستدل به علي حسن صنع الله به من حيث انه ستر الطاعة والمعصية ، والله تعالي ابقي معصيته علي الستر واظهر طاعته، فيكون فرحه بجميل نظر الله وفضله له لا بمدح الناس وقيام المنزلة في قلوبهم، وقد قال الله تعالي:
# " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا " (34).
# وكانه ظهر له بظهور طاعته انه عند الله مقبول ففرح به. او من حيث استدلاله باظهار الله الجميل وستره القبيح في الدنيا انه كذلك يفعل به في الاخرة، قال رسول الله (ص): " ما ستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر الله عليه في الاخرة ". فالاول فرح بالقبول في الحال من غير ملاحظة المستقبل وهذا التفات الي المستقبل. او من حيث ظنه رغبة المطلعين في الاقتداء في الطاعة، فيتضاعف بذلك اجره. اذ يكون له اجر السر بما قصده اولا، واجر العلانية بما اظهره اخرا، ومن اقتدي الناس به في طاعة فله اجر اعمال المقتدين به من غير ان ينقص من اجورهم شء. او من حيث فرحه بطاعة المطلعين لله في مدحهم وحبهم للمطيع، وميل قلوبهم الي الطاعة، اذ من الناس من يمقت اهل الطاعة ويحسدهم او يستهزء بهم وينسبهم الي الرياء، فهذا فرح بحسن ايمان عباد الله، وعلامة الاخلاص فيه: ان يكون سروره بمدحهم غيره مثل سروره بمدحهم اياه.
# ويدل علي عدم الباس بالسرور فيما ذكر ما روي: " ان رجلا قال لرسول الله (ص): اني اسر العمل لا احب ان يطلع عليه احد فيطلع عليه فيسرني! قال: لك اجران: اجر السر واجر العلانية ". وما روي:
# " انه سءل الباقر (ع) عن الرجل يعمل الشء من الخير فيراه انسان فيسره
# PageV02P295
# ذلك، قال: لا باس، ما من احد الا وهو يحب ان يظهر الله له في الناس الخير اذا لم يكن صنع ذلك لذلك ". وهذان الخبران باطلاقهما يدلان علي نفي الباس بالسرور لاجل المقاصد المذكورة، ويخصص منهما ما هو المذموم من الفرح الحاصل من اطلاع الناس، وان كان قصده الاخفاء اولا، وهو ان يكون فرحه لقيام منزلته في قلوب الناس حتي يمدحوه ويعظموه ويقوموا بحواءجه، وانما يخصص ذلك منهما مع شمول اطلاقهما له ايضا لمعارض اقوي.
# هذا وقد تقدم ان قصده اولا - اي في حال عقد الطاعة - اطلاع الناس عليه وارتياحه به لاحد المقاصد المذكورة لا باس به ايضا، فعدم الباس لا يختص بطرو القصد والارتياح بعد العقد او بعد تمام العمل.
# ثم كما لا باس بالسرور من ظهور الطاعات للمقاصد المذكورة، فكذلك لا باس بكتمان المعاصي واغتمامه باطلاع الناس عليها لاسباب نذكرها، بل الحق رجحان الكتمان ومزيته بعد ارتكابها، وان كان الاصل في الاخلاص استواء السريرة والعلانية. ولذا قال بعض الاكابر: " عليك بعمل العلانية وهو ما اذا ظهر لم تستح منه ". وقال بعضهم: " ما عملت عملا ابالي ان يطلع الناس عليه الا اتياني اهلي والبول والغاءط ". الا ان ذلك درجة عظيمة ليست شرعة لكل وارد، ولا يصل اليها الا واحد بعد واحد. اذ كل انسان - الا من عصمه الله - لا يخلو من ذنوب باطنة، (لا) سيما ما يختلج بباله من الاماني الباطلة والامور الشهوية، والله مطلع عليها وهي مخفية عن الناس، والسعي في اخفاءها وكراهة ظهورها جاءز بل راجح، بشرط الا يكون باعث اخفاءها قصد ان يعتقدوا فيه الورع والصلاح، بل كان الباعث:
# 1 - اما كون السر مامورا به.
# 2 - او كون الهتك واظهار المعاصي منهيا عنه. قال رسول الله (ص):
# " من ارتكب شيءا من هذه القاذورات فليستره بستر الله تعالي ". ويعرف صدق ذلك بكراهة ظهورها عن الغير، او كون ستر الله عليه في الدنيا دليلا علي ستره في الاخرة، لما ورد في الخير: " ان من ستر الله عليه في الدنيا ستر الله عليه في الاخرة ". PageV02P296
# 3 - او كون ظهور المعاصي موجبا لذم الناس، والذم يءلم القلب ويشغله عن طاعة الله، ويصده عن الاشتغال بتحصيل ما خلق لاجله، ولكون التالم بالذم جبليا غير ممكن الدفع بسهولة يكون اخفاء ما ظهوره يءدي الي حدوثه جاءزا. نعم، كمال الصدق استواء المدح والذم، الا ان ذلك قليل جدا، واكثر الطباع تتالم بالذم، لما فيه من الشعور بالنقصان.
# وربما كان التالم بالذم ممدوحا اذا كان الذام من اهل البصيرة في الدين، فان ذمه يدل علي وجود نقصان فيه، فينبغي ان يتالم منه ويتشمر لدفعه.
# 4 - او كون الناس شهداءه يوم القيامة، كما ورد فيجوز الاخفاء لءلا يشهدوا عليه يوم القيامة.
# 5 - او خوف ان يقصد بشر او بسوء اذا عرف ذنبه.
# 6 - او خوف صيرورة الذام عاصيا بذمه، وهذا من كمال الايمان، ويعرف بتسوية ذمه وذم غيره.
# 7 - او خوف سقوط وقع المعاصي من نفسه واقتداء الغير به فيها وهذه العلة هي المبيحة لاظهار الطاعة، ويختص ذلك بمن يقتدي به من الاءمة وامثالهم ولهذه العلة ينبغي ان يخفي العاصي معصيته من اهله وولده ايضا، لءلا يقتدوا به فيها.
# 8 - او حبة محبة الناس له للتوسل بها الي الاغراض الدنيوية، بل ليستدل بها علي محبة الله تعالي له، لان من احبه الله تعالي جعله محبوبا في قلوب الناس.
# 9 - او مجرد الحياء من ظهور قباءحه وهو غير خوف الذم والقصد بالشر، اذ هو من فضاءل الاخلاق ومن كريم الطبع قال رسول الله (ص):
# " الحياء خير كله ". وقال الصادق (ع): " الحياء شعبة من الايمان ".
# وقال (ص): الحياء لا ياتي الا بالخير ". وقال (ص): " ان الله تعالي يحب الحي الحليم ". ومن صدر عنه فسق ولم يبال بظهوره للناس، فقد جمع الي الفسق الهتك وعدم الحياء - اعني الوقاحة - فهو اسوا حالا ممن يفسق ويستحي فيستره. PageV02P297
# ثم كثيرا ما يشتبه الحياء بالرياء، فيدعي من يراءي بانه يستحي، وان تركه السيءات او اخفاءها او تحسينه للعبادات انما هو لاجل الحياء من الناس دون الرياء، وذلك كذب. وبيان ذلك: ان الحياء خلق ينبعث من الطبع الكريم، ويمكن ان يهيج عقيبه داعية الرياء فيراءي معه، ويمكن ان يهيج داعية الاخلاص فيجمعه اليه. مثلا من طلب من صديقه قرضا، فان رده صريحا من غير مبالاة ومن دون ان يتعلل ارتكب الوقاحة وعدم الحياء وان اعطاه بمجرد انقباض نفسه من استشعار قبح رده مشافهة من دون رغبة في الثواب ولا خوف من ذمه او حب الي مدحه حتي لو طلبه مراسلة او بتوسط غيره من الاجانب لرده، فاعطاءه هذا صادر عن مجرد الحياء من دون ترتب رياء او اخلاص عليه. وان تعسر عليه الرد للحياء وكان ما في نفسه من البخل مانعا من الاعطاء فحدث خاطر الرياء، ويخاطب نفسه بانه ينبغي ان تعطيه حتي يمدحك بالسخاء ولا يذمك بالبخل فاعطاه لذلك فهو مزج الرياء بالحياء، والمحرك للرياء هو هيجان الحياء. وان تعسر عليه الرد للحياء والاعطاء للبخل، فهيج باعث الاخلاص، ويقول له الصدقة بواحدة والقرض بثمانية، ففيه اجر عظيم، وادخال السرور علي قلب مسلم صديق من اقرب القربات، فسخت نفسه بالاعطاء، فهو جمع بين الحياء والاخلاص ثم الحياء لا يكون الا في القباءح الشرعية او العقلية او العرفية، كالبخل ومقارفة الذنوب والظلم وصدور بعض الحركات القبيحة عرفا في المحافل، والرياء يكون في المباحات ايضا، حتي انه لو عاد الضحك الي الانقباض والمستعجل في المشي الي الهدوء بعد اطلاع الناس كان مراءيا، وربما ظن ان باعث ذلك هو الحياء وهو الجهل، اذ باعثه مجرد الرياء وما قيل: ان بعض الحياء ضعف، فالمراد ان الحياء مما ليس بقبيح ناش من ضعف النفس، كالحياء من وعظ الناس واقامة الصلاة ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الا اذا وجد عذر يحسن الحياء معه، كان يشاهد معصية من شيخ فيستحي من شيبته ان ينكر عليه، لان من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم، ولو استحيي من الله ولا يضيع الامر بالمعروف لكان احسن. واقوياء النفوس من اهل الايمان يءثرون الحياء من الله علي الحياء من الخلق، واما ضعفاء النفوس منهم فقد لا يقدرون PageV02P298
# علي ذلك.
# فصل متعلقات الرياء الرياء اما باصل الايمان، وهو اظهار الشهادتين مع التكذيب باطنا، وهذا هو النفاق، وقد كان في صدر الاسلام كثيرا، وقل ما يوجد في امثال زماننا، وان كثر فيه انكار بعض ضروريات الدين، كالجنة والنار والثواب والعقاب واعتقاد في بساط احكام الشرع باطنا، ميلا الي قول الملاحدة واهل الاباحة، مع اظهار الخلاف ظاهرا، وهذا ايضا معدود من كفر النفاق، وصاحبه ينسل عن الدين مخلد بالنار. وصاحب كفر النفاق مطلقا اسوا حالا من الكافر المحارب، لانه جمع بين الكفر الباطن والنفاق مطلقا اسوا حالا من الكافر المحارب، لانه جمع بين الكفر الباطن والنفاق الظاهر. او باصول العبادات مع التصديق باصل الدين، كان يصلي في الملا دون الخلوة، ويصوم مع اطلاع الناس عليه ويفطر بدونه، ومثله وان لم ينسل من اصل الدين، الا انه شر المسلمين، لترجيحه الخلق علي الخالق، وكون التقرب اليهم احب من التقرب لديه، وكون خوفه من ذمهم اشد من خوفه من عقابه سبحانه. او بالنوافل والسنن، وهذا ايضا مذموم مهلك، ولكنه دون ما قبله، لان صاحبه وان قدم مدح الخلق علي مدح الخالق، الا انه لم يقدم خوف ذمهم علي خوف عقابه، لعدم ترتب عقاب علي ترك النافلة. او باوصاف العبادة الواجبة او المستحبة، كفعل ما في تركه نقصان او كراهة او ترك ما في فعله احدهما او بزيادات خارجة عن نفس النوافل، كحضوره الجماعة قبل القوم وقصده الصف الاول، وامثال ذلك. وكل ذلك مذموم، الا ان بعضه اشد من بعض.
# فصل بواعث الرياء باعث الرياء اما التمكن من المعصية، كاظهار الورع والتقوي لتفوض اليه الحكومة والقضاء، لينال الجاه والاستيلاء، ويحكم بالجور، وياخذ الرشا، او تسلم اليه الوداءع والصدقات واموال اليتامي وامثال ذلك، فياخذ PageV02P299
# لنفسه منها ما يقدر عليها، وكحضوره مجالس العلم والوعظ والتعزية لملاحظة النسوان والصبيان، وهذا اشد درجات الرياء اثما، ويقرب منه اظهار الديانة والتقوي ليدفع عن نفسه تهمة ما اقترفه من الجراءم، او نيل حظ مباح من حظوظ الدنيا، كالاشتغال بالوعظ والتذكير والامامة والتدريس واظهار الصلاح والورع، لتستبذل له الاموال وترغب في تزويجه النسوان او خوف ان ينظر اليه بعين النقص والحقارة، او ينسب الي الكسالة والبطالة كترك العجلة والضحك بعد اطلاع الناس عليه، خوفا من ان يعرف باللهو والهزل فيستحقر، وكالقيام للتهجد واداء النوافل اذا وقع بين المجتهدين والمتنفلين لءلا ينسب الي الكسالة، ولو خلي بنفسه لم يتنفل مطلقا، وكذا الامتناع من الاكل والشرب في اليوم الذي يصام فيه تطوعا، وتصريحه باني صاءم، خوفا من ان ينسب الي البطالة، وربما لم يصرح بكونه صاءما، بل يقول: لي عذر، وحينءذ قد جمع بين رياءين: الرياء بكونه صاءما، والرياء بكونه مخلصا غير مراء. ثم ان الجاته الكسالة والشهوة الي عدم القيام الي النوافل وعدم الصبر عن الاكل والشرب، ذكر لنفسه عذرا، تصريحا او تعريضا، كان يتعلل الترك بمرض او ضعف او شدة العطش او تطييب خاطر فلان، وقس عليها غيرها من الكلمات والاعذار، فانها لا تسبق الي اللسان الا لرسوخ عرق الرياء في النفس، والمخلص لا يريد غير الله والتقرب اليه، ولا يعتني بالخلق وحصول المنزلة في قلوبهم، فان لم يصم لم يحب ان يعتقد غيره فيه ما يخالف علم الله ليكون ملبسا، وان صام قنع بعلم الله ولم يشرك فيه غيره. ثم هذه البواعث لما كان بعضها صادرا من رداءة قوة الغضب وبعضها من رداءة قوة الشهوة، فيكون بعض انواع الرياء من رذاءل الاولي وبغضها من رذاءل الثانية.
# تنبيه الرياء الجلي والخفي الرياء جلي وخفي، والجلي: ما يبعث علي العمل لولا قصد الثواب والخفي: ما لا يبعثه بمجرده الا انه يخفف العمل الذي اريد به التقرب في الخلوة، ويعرف بالسرور اذا اطلع عليه الناس، لا للمقاصد المتقدمة، بل PageV02P300
# لطلب نوع منزلة في قلوب الناس، ويتوقع التعظيم والتوقير وقضاء الحواءج منهم ووجدان الاستبعاد من نفسه لو قصر في احترامه، كان نفسه تتقاضي الاكرام والاحترام علي الطاعة التي اخفاها مع انه لم يطلع عليه احد.
# ولا شك ان هذا التقاضي لا ينفك عن شوب خفي من الرياء اخفي من دبيب النمل، ولو كان عنده وجود الطاعة كعدمها في كل ما يتعلق بالخلق وقنع بعلم الله فيها لم يكن لهذا التوقع وجه. فعلامة خلوص العمل من الرياء الا يجد تفرقة بين ان يطلع علي عبادته انسان او بهيمة، ومهما وجد تفرقة في ذلك فلا يكون منفكا عن توقع ما (عن) (35) الناس في طاعته، وذلك مما يحبط العمل. قال امير المءمنين (ع): " ان الله تعالي يقول للفقراء يوم القيامة: الم يكن يرخص عليكم السعر؟ الم تكونوا تبداون بالسلام؟
# الم تكونوا تقضي لكم الحواءج؟ فلا اجر لكم، قد استوفيتم اجوركم! ".
# فصل كيف يفسد الرياء العمل لو عقد العمل علي الاخلاص واستمر الي الفراغ، لم يحبطه السرور بظهوره بعده، لا من قبله كما دل عليه بعض الظواهر السالفة. ولا يعصي به ايضا ان كان لاجل احد المقاصد السالفة، ويكتب له معصية ان كان لظنه حصول منزلة له في القلوب. ولو كان ظهوره بعده من نفسه بالتحدث مع الرغبة والسرور بذلك، فربما قيل باحباطه العمل، اذ حب التحدث به يدل علي ان قلبه عند العبادة لم يخل عن عقد خفي من الرياء. وقد ايد ذلك بما روي: " ان رجلا قال للنبي (ص): اني صمت الدهر. فقال صلي الله عليه واله: لا صمت ولا افطرت! ". وما روي: " ان ابن مسعود سمع رجلا يقول: قرات البارحة سورة البقرة. فقال: ذلك حظه منها ".
# والظاهر انه لا يحبط عمله، بل يثاب عليه، وان عوقب علي ما صدر منه بعد الفراغ من الرياء. والتعليل لو تم لا يفيد البطلان، اذ العقد الذي لم يشعر به صاحبه لا يءاخذ به، والا لزم التكليف بالمحال. والخبر لو صح
# PageV02P301
# فانكاره (ص) لاجل كراهية صوم الدهر لا لاظهاره. وقول ابن مسعود لو ثبت لا حجية فيه.
# ولو عقد العمل علي الاخلاص، وورد في اثناءه وارد السرور باطلاع بعض الناس عليه، فان لم يكن باعثا علي العمل ومءثرا فيه بحيث لو لم يحدث لاتم العمل علي الاخلاص من غير فتور، وكان ايضا لاحد المقاصد الصحيحة المتقدمة، فلا بطلان ولا اثم، لما تقدم من الاخبار. وان لم يكن باعثا ولكن لم يكن لشء من المقاصد المذكورة، بل كان لظنه نيل الجاه او المال بالظهور، فالحق بطلان العمل وكونه اثما للعمومات السالفة. وان كان باعثا ومءثرا فهو الرياء المحرم، سواء كان غالبا علي قصد التقرب او مساويا له او مغلوبا عنه، فيحبط العمل وعليه الاعادة لو كان فريضة، لما تقدم من العمومات، ولقوله (ص): " العمل كالوعاء، اذا طاب اخره طاب اوله ". وقوله (ص): " من راءي بعمله ساعة، حبط عمله الذي كان قبله ". ثم هذا في العمل المركب الذي له اجزاء، ويتوقف صحته علي صحة كل واحد منها، كالصوم والصلاة والحج. واما العمل الذي كل جزء منه منفرد، كالصدقة والقراءة، فما يطرا من الرياء في اثناءه انما يفسد الباقي دون الماضي فطرءه فيه في الاثناء بالنسبة الي الماضي كطروءه بعد الفراغ في الاول. وهذا حكم الرياء الطاري بعد عقد الطاعة علي الاخلاص او قبله، سواء لم يرجع عنه حتي يتمها، او ندم بعده في الاثناء ايضا ورجع واستغفر واما المقارن حال العقد، بان يبتدي بالصلاة مثلا علي قصد الرياء، فان اتمها عليه فلا خلاف في كونه اثما وعدم الاعتداد بها. وان ندم عليه في الاثناء ورجع واستغفر، فان مجرد القصد الي الغير الباعث الي اطلاع الناس لبعض المقاصد المتقدمة وارتياحه به فلا باس به ولا يحبط العمل، وان كان غير ذلك افسده، سواء في ذلك جميع شقوقه المتقدمة، كما علم وجهه.
# فاءدة شواءب الرياء مبطلة للعمل لما كان المناط في الاعمال، صحة وفسادا، هو القصد والنية، اذ PageV02P302
# الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، فكل عمل تدخله شواءب الرياء فهو فاسد، سواء وقع سرا او علانية، وكل عمل كان خالصا لله وامن صاحبه من دخول الرياء فيه فلا باس باسراره ولا باظهاره. ثم لو تعلق قصد صحيح باظهار نفس العمل او التحدث به بعد الفراغ عنه، كترغيب الناس في الخير وتنبيههم علي الاقتداء به فيه، كان اظهاره افضل من اسراره بشرط عدم اشتماله علي رياء او فساد اخر، كاهانة الفقير في التصدق، ولو اشتمل علي شء من ذلك، كان اسراره افضل من اعلانه، وبذلك يجمع بين الاقوال والاخبار.
# والحاصل: انه متي انفك القلب عن شواءب الرياء، بحيث يتم الاخلاص علي وجه واحد في الحالتين، فما فيه القدوة وهو العلانية افضل ومهما حصلت فيه شواءب الرياء لم ينفعه اقتداء غيره، لكونه مهلكا له، فالسر افضل منه. فعلي من يظهر العمل ان يعلم او يظن انه يقتدي به، وان يراقب قلبه لءلا يكون فيه حب الرياء الخفي، فربما اظهر العمل لعذر الاقتداء وكان في نفسه قصد التجمل بالعمل وكونه مقتدي به، وهذا حال كل من يظهر العمل، الا من ايده الله بقوة النفس وخلوص النية، فلا ينبغي لضعيف النفس ان يخدع نفسه فيضل ويضل ويهلك ويهلك من حيث لا يشعر. فان الضعيف مثاله مثال الغريق الذي يعلم سباحة ضعيفة، فينظر الي جماعة من الغرقي فيرحمهم، واقبل عليهم لينجيهم، فتشبثوا به، وهلك وهلكوا. وهذه المواضع مزال اقدام العلماء والعباد، فانهم يتشبهون بالاقوياء في الاظهار ولا تقوي قلوبهم علي الاخلاص، فتحبط اجورهم بالرياء. ودرك ذلك غامض جدا لا يبلغه الا الخاءضون في غمرات علم الاخلاق. ويعرف الخلوص في ذلك بالا يتفاوت حاله باقتداء الناس به وبغيره من اقرانه وامثاله، فان كان قلبه اميل الي ان يكون هو المقتدي به، فاظهاره العمل غير خال عن شواءب الرياء.
# ايقاظ لما عرفت ان المناط في صحة الاعمال وفسادها هو القصد والنية، تعلم ان كل عمل لم يكن خالصا لوجه الله واريد به غيره سبحانه ينبغي ان يترك PageV02P303
# ويعرض عنه، وان كان خالصا له تعالي مقصودا علي قصد صحيح، لا ينبغي تركه لمجرد بعض الوساوس والخواطر الشيطانية. فان الشيطان يدعو اولا الي ترك العمل فان لم يجب يدعو الي الرياء، فاذا ايس منه يقول: هذا العمل ليس خالصا، بل هو رياء، فاي فاءدة منه؟!.
# ثم الاعمال اما من الطاعات اللازمة التي لا تعلق لها بالغير، كالصلاة والصوم والحج وامثالها، او من الطاعات المتعدية التي لها تعلق بالخلق، كالامامة والقضاء والحكومة والافتاء الوعظ والتذكير والتعليم والتدريس وانفاق المال وغير ذلك.
# والقسم الاول: ان دخله الرياء قبل الفعل، بان يكون باعثه الرياء دون الخلوص والقربة، فينبغي ان يترك ولا يشرع فيه، وان دخله بعد العقد او معه، فلا ينبغي ان يترك، لانه وجد له باعث ديني، وانما طراه باعث الرياء، فليجاهد في دفع الرياء وتحصيل الاخلاص، ويرد نفسه اليه قهرا بالمعالجات التي نذكرها. ومهما كان في مقام المجاهدة مع نفسه معاتبا لها قاهرا عليها في ميلها الي الرياء، ووجد عن طبعه كراهية هذا الميل، فالنجاة في حقه مرجوة، ولعل الله يسامحه بعظيم رحمته. واما اذا لم يكن في مقام المجاهدة، ولم يكن كارها مما يجد في نفسه من الميل الي الرياء، بل اعطي زمام الاختيار الي النفس الامارة، وهي تراءي في الاعمال، وهو يتبعها في ذلك من غير قهر عليها وكراهية لفعلها، فلا ريب في فساد اعماله واولوية تركها، وان كان باعثها ابتداء محض القربة ودخلها الرياء مع العقد او بعده.
# واما القسم الثاني: المتعلق بالخلق - اعني امامة الصلاة والقضاء والتدريس والافتاء والوعظ والارشاد وامثال ذلك - فاخطارها عظيمة، ومثوبتها جسيمة. فمن له اهلية ذلك من حيث العلم - ان كان ذا نفس قوية لا يعتني بالناس ولا تزعجها وساوس الخناس وله معرفة تامة بعظمة ربه وقدرته وساءر صفاته الكمالية، بحيث شغله ذلك عن الالتفات الي الخلق وما في ايديهم حتي يراءي لاجلهم او يختار رضاهم علي رضا ربه - فالاولي لمثله الا يترك هذه المناصب ليفوز بمثوبتها العظيمة. وان كان ذا نفس PageV02P304
# ضعيفة، كخيط مرسل في الهواء تفيءها (36) الريح مرة هكذا ومرة هكذا، فهو لا يامن الرياء وساءر اخطارها. فاللازم لمثله تركها. ولذلك كان اهل اليقين من السلف يتدافعون هذه المناصب ما وجدوا اليه سبيلا. وورد ما ورد من الاخبار في عظيم خطرها كثرة افاتها ولزوم التثبت والاحتياط لمن يزاولها وما ورد من الوعيد الشديد في حق علماء السوء يكفي للزوم الحذر عن فتن العلم وغواءله. ومما يقصم ظهور امثالنا من الذين يقولون ما لا يعلمون ويامرون بما لا يفعلون، قول عيسي بن مريم - عليهما السلام -:
# " يا علماء السوء! تصومون وتصلون وتتصدقون ولا تفعلون ما تءمرون:
# وتدرسون ما لا تعلمون فيا سوء ما تحكمون! تتوبون بالقول والاماني، وتعملون بالهوي، وما يغني عنكم ان تتقوا جلودكم وقلوبكم دنسة! بحق اقول لكم: لا تكونوا كالمنخل يخرج منه الدقيق الطيب وتبقي فيه النخالة!
# كذلك انتم! تخرجون الحكم من افواهكم ويبقي الغل في صدوركم!
# يا عبيد الدنيا! كيف يدرك الاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته ولا تنقطع منها رغبته! بحق اقول لكم: ان قلوبكم تبكي من اعمالكم، جعلتم الدنيا تحت السنتكم والعمل تحت اقدامكم بحق اقول لكم: افسدتم اخرتكم بصلاح دنياكم، فصلاح الدنيا احب اليكم من صلاح الاخرة! فاي ناس اخس منكم لو تعلمون! ويلكم! حتي متي تصفون الطريق للمدلجين وتقيمون في محلة المتحيرين كانكم تدعون اهل الدنيا ليتركوها لكم! مهلا مهلا! ويلكم! ماذا يغني عن البيت المظلم ان يوضع السراج فوق ظهره وجوفه وحش مظلم! كذلك لا يغني عنكم ان يكون نور العلم بافواهكم واجوافكم منه وحشة معطلة. يا عبيد الدنيا! توشك الدنيا ان تقلعكم عن اصولكم فتلقيكم علي وجوهكم، ثم تكبكم علي مناخركم، ثم تاخذ خطاياكم بنواصيكم! يدفعكم العلم من خلفكم، ثم يسلمكم الي الملك الديان حفاة عراة فرادي! فيوقفكم علي سواتكم، ثم يخزيكم بسوء اعمالكم!! " (37) هذا ويعرف الصادق المخلص من اهل هذه المناصب بانه اذا ظهر من هو
# PageV02P305
# اعدل واحسن وعظا واكثر علما منه واشد قبولا للناس فرح به ولم يحسده، واذا حضر الاكابر والاعاظم مجلسه او اقتدوا به لم يتغير كلامه ولم يتفاوت حاله، بل يبقي علي ما كان عليه، وينظر الي عباد الله بعين واحدة.
# (تنبيه): لما عرفت حقيقة الرياء، تعلم انه اذا صار عمل بعض الصالحين او قولهم محركا لغيرهم علي الاشتغال بالطاعة لم تكن هذه الطاعة رياء اذا عقدت علي الخلوص، وان لم يكن هذا الغير ليفعل هذه الطاعة اذا لم يشاهدها من بعض الصالحين او لن يسمعها منه. فمن لم تكن عادته التهجد وباب مع قوم متهجدين في موضع، فاذا قاموا للتهجد انبعث نشاطه للموافقة ووافقهم في التهجد، ولم يكن ذلك رياء بعد ان يكون قصده منه الثواب والتقرب الي الله، اذ كل مءمن راغب في عبادة الله وفي قيام الليل، ولكن قد تعوقه العواءق وتمنعه الغفلة، فاذا شاهد قوما يتهجدون ربما صارت مشاهدة طاعتهم سببا لزوال غفلته، كما يصير قولهم ووعظهم سببا لذلك فيتحرك باعث الدين دون الرياء ويدعوه الي موافقتهم. وربما كان الموضع مما ليس فيه عاءق، فيغتنم الفرصة ويبعثه ما فيه من الايمان الي الطاعة. وقس علي التهجد غيره: من الصوم، والتصدق، والقراءة، والذكر، وغيرها من اعمال البر.
# فصل علاج الرياء لما كانت الاسباب الباعثة علي الرياء هي حب لذة المدح والفرار من الم الذم والطمع بما في ايدي الناس، فالطريق في علاجه ان يقطع هذه الاسباب وقد تقدم طريق العلاج في قطع الاولين، وياتي طريق ازالة الثالث. وما نذكره هنا من العلاج العلمي للرياء، هو ان يعلم ان الشء انما يرغب فيه لكونه نافعا، واذا علم انه ضار ليعرض عنه البتة. وحينءذ، فينبغي لكل مءمن ان يتذكر مضرة الرياء وما يفوته من صلاح قلبه وما يحرم عنه في الحال من التوفيق وفي الاخرة من المنزلة عند الله وما يتعرض له من المقت والعذاب ومتي تذكر ذلك وقابل ما يحصل له في الدنيا من الناس الذين راءي لاجلهم بما يفوته في الاخرة من ثواب الاعمال، لترك الرياء لا محالة. مع ان العمل PageV02P306
# الواحد ربما تترجح به كفة حسناته لو خلص، فاذا فسد بالرياء حول الي كفة السيءات، فتترجح به ويهوي الي النار، هذا مع ان المراءي في الدنيا متشتت الهم متفرق البال بسبب ملاحظة قلوب الناس، فان رضاهم غاية لا تدرك، وكلما يرضي به فريق يسخط به فريق، ومن طلب رضاهم في سخط الله سخط الله عليه واسخطهم ايضا. ثم اي غرض له في مدحهم وايثار ذم الله لاجل مدحهم ولا يزيده مدحهم رزقا ولا اجلالا ولا ينفعه يوم فقره وفاقته وهو يوم القيامة؟! ومن كان رياءه لاجل الطمع بما في ايدي الناس، ينبغي ان يعلم ان الله هو المسخر للقلوب بالمنع والاعطاء، وان الخلق مضطرون فيه، ولا رازق الا الله، ومن طمع في الخلق لم يخل عن الذل والخسة، وان وصل الي المراد لم يخل عن المنة والمهانة، واذا قرر ذلك في نفسه ولم يكن منكرا لامسه، زالت غفلته وفترت عن الرياء رغبته واقبل علي الله بقلبه، وانقطع بشراشره الي جناب ربه. ويكفيه ان يعلم ان الناس لو علموا ما في باطنه من قصد الرياء واظهار الاخلاص لمقتوه، وسيكشف الله عن سره حتي يبغضه اليهم، ولو اخلص لله لكشف لهم اخلاصه وحببه اليهم وسخرهم له، واطلق السنتهم بمدحه وثناءه، مع انه لا يحصل له كمال بمدحهم ولا نقصان بذمهم.
# ثم من تنور قلبه بنور الايمان وانشرح صدره باليقين والعرفان، وعرف معني الواجب وحقيقة الممكن، وتيقن بان الواجب - اي الحقيقة التي تقتضي بنفس ذاته التحقق والبقاء، وهم صرف الوجود - يجب ان يكون تاما فوق التمام، ولا يتصور حقيقة اتم كمالا منه، والحقيقة التي هذا شانها يجب ان يكون ما سواها باسره مستندا اليها وصادرا عنها علي اشرف انحاء الصدور واقواها. وهذا النحو الاشرف الاقوي الذي لا يتصور نحوه اقوي منه في الاختراع وادل منه علي كمال عظمة الموجد وقدرته، وهو كون ما سواه سبحانه من الموجودات، اما اعتبارات وشءونات لدرجات ذاته واشراقات لتجليات صفاته، كما ذهب اليه قوم، او كونها ماهيات امكانية اختراعية علما وعينا، صادرة عنه سبحانه بوجودات خاصة متعددة ارتباطية PageV02P307
# بمحض ارادته ومشيته، كما ذهب اليه اخرون (38). ولو لم يكن غيره من الموجودات مستندا اليه علي اقوي انحاء الاستناد، لم يكن تاما فوق التمام اذ تكون الذات التي يستند الكل اليها باحد النحوين اكمل منه واشرف. واذا عرف انه سبحانه كذلك، يعرف انه ليس في الوجود حقيقة احد سواه وغيره حقيقته العدم وما له من الوجود والظهور منه سبحانه، وبعد هذه المعرفة لا يختار غيره تعالي عليه، ويعلم ان العباد كلهم عجزة لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا، ولا يملكون موتا ولا حياة، فلا يتغير قلبه بمشاهدة الخلق، ولا يلتفت اليهم الا بخطرات ضعيفة لا يشق عليه ازالتها، فيعمل عمل من لو كان علي وجه الارض وحده لكان يعمله .
# واما العلاج العملي، فهو ان يعود نفسه اخفاء العبادات واغلاق الابواب دونها، كما تغلق الابواب دون الفواحش، حتي يقنع قلبه بعلم الله واطلاعه علي عبادته، ولا تنازعه النفس الي طلب علم غير الله به. وذلك وان شق في بداية المجاهدة، لكن اذا صبر عليه مدة بالتكلف سقط عنه ثقله وهان عليه بتواصل الطاف الله وما يمده به عبادة من حسن التوفيق والتاييد:
# " ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم " (39).
# فمن العبد المجاهدة ومن الله الهداية:
# " ان الله لا يضيع اجر المحسنين " (40).
# تتميم القالع مغارس الرياء من قلبه يقطع الطمع واستحقار مدح الناس وذمهم
# PageV02P308
# ربما يتركه الشيطان، (لا) سيما في اثناء العبادة فعارضه بخطرات الرياء ونزعاته، حتي احدث في قلبه ميلا خفيا الي الرياء وحبا له. والحق ان ذلك ليس من الرياء المحرم، ولا تفسد به العبادة، مع كونه كارها لهذا الميل والحب وقاهرا علي نفسه ماقتا لها في تاثرها وتغيرها عن نزعات الشيطان ومنازعا للشيطان ومجاهدا اياه لدفع خطراته، لان الله لم يكلف عباده الا ما يطيقون، وليس في وسعهم منع الشيطان عن نزعاته ولا قمع الطبع حتي لا يميل الي شهواته، وغاية ما يقدرون عليه ان يقابلوا نزعاته وميل الطبع بالكراهة والقهر علي النفس في هذا الميل، مع المجاهدة في دفع ذلك بتذكر المعالجات المقررة لدفع الرياء والوساوس، واذا فعلوا ذلك ادوا ما يجب عليهم. ويدل علي ذلك ايضا ما تقدم من الاخبار الدالة علي عدم المءاخذة بمجرد الوسوسة، وقول النبي (ص): " الحمد لله الذي رد كيد الشيطان الي الوسوسة ". فوسوسة الشيطان وميل النفس لا يضران مع ردهما بالكراهية والاباء، اذ الوساوس والخواطر والتذكرات والتخيلات المهيجة للرياء من الشيطان، والميل والرغبة بعد تلك الخواطر من النفس، والاباء والكراهة من الايمان ومن اثار العقل فلا يضر ما من النفس والشيطان اذا قوبل بما من العقل والايمان. ولذا قال بعض الاكابر: " ما كان من نفسك فكرهته نفسك لنفسك، فلا يضرك ما هو من عدوك، وما كان من نفسك فرضيته نفسك لنفسك فعاتبها عليه ".
# ثم الطرق المتصورة في دفع خطرات الرياء في اثناء العبادات مع كراهتها اربع:
# الاولي - ان يشتغل بمجادلة الشيطان في رد نزعاته، ويطيل معه الجدال الثانية - ان يقتصر من تكذيب الشيطان ودفعه من غير اشتغال بمجادلته الثالثة - الا يشتغل بتكذيبه ايضا، بل يكتفي بما قرر في عقد ضميره من كراهة الرياء وكذب الشيطان، فيستمر علي ما كان عليه مستصحبا له غير مشتغل بالمخاصمة والتكذيب.
# الرابعة - ان يزيد فيما هو من الاخلاص والاشتغال بالله، او ما يءدي اليهما، كاخفاء العبادة والصدقة غيظا للشيطان، لان ذلك يغيظ الشيطان PageV02P309
# ويوجب ياسه، ومهما عرف من العبد هذه العادة، كف عنه خوفا من ان يزيد في حسناته.
# ولا ريب في ان الاشتغال بالمجادلة والتكذيب واطالتهما يمنع الحضور ويصد عن التوجه الي الله، وهو نقصان لاهل السلوك، فالصواب لكل مءمن ان يقرر داءما في عقد ضميره كراهية الرياء وتكذيب الشيطان، ويعزم ابدا علي انه اذا تهجم عليه الشيطان وعارضه بنزعات الرياء زاد ما هو فيه مما يغيظ الشيطان ويوجب ياسه، فاذا حدثت خطرات الشيطان في الاثناء، اكتفي بما عقد عليه اولا مستصحبا له، وزاد في الاخلاص وما يءدي اليه فان ذلك يوجب قنوط الشيطان. واذا عرف العبد بهذه الصفة لا يتعرض له لءلا يزيد فيما يغيظه وينبغي لكل مءمن ان يكون هذا ديدنه في جميع الصفات والملكات، مثلا اذا حصل اليقين والعقيدة الجازمة بالمبدا وصفاته الكمالية، وقرر ذلك في نفسه واثبت في قلبه كراهية الشك وخطور الوساوس، في اثناء عبادة او غيرها، ينبغي الا يشتغل بطول المجاهدة مع الشيطان، ويكفي بما تقرر في قلبه من اليقين وكراهية الشك والوسوسة، معتقدا بان هذه الوساوس لا اصل لها ولا عبرة بها. وكذا اذا قرر في نفسه النصيحة للمسلمين وكراهية الحسد، فاذا اوقع الشيطان نزعات الحسد في قلبه، ينبغي الا يلتفت اليها، ويستصحب ما كان عليه من النصيحة والكراهة، وقس عليها ساءر الصفات والاخلاق.
# ثم مثل من يشتغل بطول المجاهدة مع الشيطان مثل من قصد مجلسا من مجالس العلم والوعظ لينال فاءدة وهداية فعارضه ضال فاسق ودعاه الي مجلس فسق فابي وانكر عليه، فاذا عرف الضال اباه، اشتغل بالمجادلة معه، وهو ايضا يساعده علي ذلك ليرد ضلاله، ظانا ان ذلك مصاحبته، مع انه غرض الضال اذ قصده من المجادلة ان يءخره عن نيل مقصوده. ومثل من يشتغل بالتكذيب مثل من لا يشتغل بالقتال مع الضال بعد دعوته الي مجلس الضلال بل وقف بقدر ان يدفع في منحره، وذهب مستعجلا، ففرح الضال بقدر توقفه للدفع. ومثل من يكتفي بعقد الضمير مثل من لم يلتفت الي الضال بعد دعوته اصلا، واستمر علي ما كان عليه من المشي. ومثل من يزيد فيما كان له من الاخلاص او ما يءدي اليه مثل من يزيد في عجلته بعد دعوته ليغيظه. ولا ريب في ان الضال PageV02P310
# يمكن ان يعاود الجميع في الدعوة الي الضلالة اذا مروا عليه مرة اخري الا الاخير، مخافة ان يزداد فاءدة باستعجاله.
# وصل الاخلاص وحقيقته ضد الرياء الاخلاص، وهو تجريد القصد من الشواءب كلها. فمن عمل طاعة رياء فهو مراء مطلق، ومن عملها وانضم الي قصد القربة قصد غرض دنيوي انضماما غير مستقل فعله مشوب غير خالص، كقصد الانتفاع بالحمية من الصوم، وقصد التخلص من مءنة العبد او سوء خلقه من عتقه، وقصد صحة المزاح او التخلص من بعض الشرور والاحزان من الحج، وقصد العزة بين الناس او سهولة طلب المال من تعلم العلم، وقصد النظافة والتبرد وطيب الراءحة من الوضوء والغسل، والتخلص عن ابرام الساءل من التصدق عليه، وهكذا. فمتي كان باعث الطاعة هو التقرب ولكن انضافت اليه خطرة من هذه الخطرات، خرج عمله من الاخلاص.
# فالاخلاص تخليص العمل عن هذه الشواءب كلها، كثيرها وقليلها. والمخلص من يكون عمله لمحض التقرب الي الله سبحانه، من دون قصد شء اخر اصلا.
# ثم اعلي مراتب الاخلاص. وهو الاخلاص المطلق واخلاص الصديقين ارادة محض وجه الله سبحانه عن العمل، دون توقع غرض في الدارين.
# ولا يتحقق الا لمحب لله تعالي مستهترا به، مستغرق الهم بعظمته وجلاله، بحيث لم يكن ملتفتا الي الدنيا مطلقا. وادناها - وهو الاخلاص الاضافي - قصد الثواب والاستخلاص من العذاب، وقد اشار سيد الرسل (ص) الي حقيقة الاخلاص بقوله: " هو ان تقول ربي الله ثم تستقم كما امرت (41) تعمل لله، لا تحب ان تحمد عليه! اي لا تعبد هواك ونفسك، ولا تعبد الا ربك، وتستقيم في عبادتك كما امرت ". وهذا اشارة الي قطع ما سوي الله سبحانه عن مجري النظر، وهو الاخلاص حقا. ويتوقف تحصيله علي كسر حظوظ النفس وقطع الطمع عن الدنيا والتجرد في الاخرة، بحيث ما
# PageV02P311
# يغلب ذلك علي القلب والتفكر في صفات الله تعالي وافعاله والاشتغال بمناجاته حتي يغلب علي قلبه نور جلاله وعظمته، ويستولي عليه حبه وانسه، وكم من اعمال يتعب الانسان فيها ويظن انها خالصة لوجه الله تعالي، ويكون فيها مغرورا لعدم عثوره علي وجه الافة فيها، كما حكي عن بعضهم انه قال: " قضيت صلاة ثلاثين سنة كنت صليتها في المسجد جماعة في الصف الاول، لاني تاخرت يوما لعذر وصليت في الصف الثاني، فاعترتني خجلة من الناس حيث راوني في الصف الثاني فعرفت ان نظر الناس الي في الصف الاول كان يسرني، وكان سبب استراحة قلبي من ذلك من حيث لا اشعر ". وهذا دقيق غامض، وقلما تسلم الاعمال من امثاله، وقل من يتنبه له، والغافلون عنه يرون حسناتهم في الاخرة كلها سيءات، وهم المرادون بقوله تعالي:
# " وبدا لهم سيءات ما عملوا " (42). " وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون " (43). وبقوله: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " (44).
# فصل مدح الاخلاص الاخلاص منزل من منازل الدين، ومقام من مقامات الموقنين. وهو الكبريت الاحمر، وتوفيق الوصول اليه من الله الاكبر، ولذا ورد في فضيلته ما ورد من الايات والاخبار، قال الله تعالي.
# " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " (45) وقال: " الا لله الدين الخالص " (46). وقال: " الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله " (47). وقال: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا
# PageV02P312
# صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا " (48).
# نزل فيمن يعمل لله ويحب ان يحمد عليه.
# وفي الخبر القدسي: " الاخلاص سر من اسراري، استودعته قلب من احببت من عبادي " وقال رسول الله (ص) " اخلص العمل يجزيك منه القليل ". وقال (ص): ما من عبد يخلص العمل الله تعالي اربعين يوما الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ". وقال (ص): " ثلاث لا يغل عليهن ": وعد منها قلب رجل مسلم اخلص العمل لله عز وجل. وقال امير المءمنين (ع): " لا تهتموا لقلة العمل واهتموا للقبول ". وقال امير المءمنين (ع): " طوبي لمن اخلص لله العبادة والدعاء، ولم يشغل قلبه بما تري عيناه، ولم ينس ذكر الله بما تسمع اذناه، ولم يحزن صدره بما اعطي غيره! ". وقال الباقر (ع): " ما اخلص عبد الايمان بالله اربعين يوما - او قال: ما اجمل عبد ذكر الله اربعين يوما - الا زهده الله تعالي في الدنيا وبصره داءها ودواءها، واثبت الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه ".
# وقال الصادق (ع) في قول الله عز وجل:
# " ليبلوكم ايكم احسن عملا " (49):
# " ليس يعني اكثركم عملا، ولكن اصوبكم عملا. وانما الاصابة خشية الله والنية الصادقة ".. ثم قال: " الايفاء علي العمل حتي يخلص اشد من العمل، والعمل الخالص الذي لا تريد ان يحمدك عليه احد الا الله عز وجل، والنية افضل من العمل، الا وان النية هي العمل ".. ثم تلا قوله عز وجل " قل كل يعمل علي شاكلته ": يعني علي نيته.
# وقال الصادق (ع): " الاخلاص يجمع فواضل الاعمال، وهو معني مفتاحه القبول وتوفيقه الرضا، فمن تقبل الله منه ورضي عنه فهو المخلص وان قل عمله، ومن لا يتقبل الله منه فليس بمخلص وان كثر عمله، واعتبارا بادم (ع) وابليس. وعلامة القبول وجود الاستقامة يبذل كل المحاب مع
# PageV02P313
# اصابة علم كل حركة وسكون، والمخلص ذاءب روحه باذل مهجته في تقويم ما به العلم والاعمال والعامل والمعمول بالعمل، لانه اذا ادرك ذلك فقد ادرك ذلك الكل، واذا فاته ذلك فاته الكل، وهو تصفية معاني التنزيه في التوحيد كما قال الاول: هلك العاملون الا العابدون، وهلك العابدون الا العالمون وهلك العالمون الا الصادقون، وهلك الصادقون الا المخلصون، وهلك المخلصون الا المتقون، وهلك المتقون الا الموقنون، وان الموقنين لعلي خطر عظيم! قال الله لنبيه (ص): اعبد ربك حتي ياتيك اليقين. وادني حد الاخلاص بذل العبد طاقته، ثم لا يجعل لعمله عند الله قدرا فيوجب به علي ربه مكافاة بعمله، لعمله انه لو طالبه بوفاء حق العبودية لعجز، وادني مقام المخلص في الدنيا السلامة في جميع الاثام، وفي الاخرة النجاة من النار والفوز بالجنة " (50).
# ومن تامل هذه الاخبار وفي غيرها مما لم يذكر، يعلم ان الاخلاص راس الفضاءل ورءيسها، وهو المناط في قبول الاعمال وصحتها، ولا عبرة بعمل لا اخلاص معه، ولا خلاص من الشيطان الا بالاخلاص، لقوله:
# " الا عبادك منهم المخلصين " (51).
# وما ورد في الاسراءيليات من حكاية العابد والشيطان والشجرة مشهور وفي الكتب مسطور (52).
# فصل افات الاخلاص الافات التي تكدر الاخلاص وتشوشه لها درجات في الظهور والخفاء اجلاها الرياء الظاهر. ثم تحسين العبادة والسعي في الخشوع فيها في الملا دون الخلوة ليتاسي به الناس، ولو كان عمله هذا خالصا لله لم يتركه في الخلوة، اذ من يري الخشوع وحسن العبادة خيرا لا يرتضي لغيره
# PageV02P314
# تركه، فكيف يرتضي ذلك لنفسه في الخلوة؟ ثم تحسينها في الخلوة ايضا بقصد التسوية بين الخلوة والملا، وهذا من الرياء الغامض، لانه حسن عبادته في الخلوة ليحسنها في الملا، فلا يكون فرق بينهما في التفاته فيهما الي الخلق، اذ الاخلاص الواقعي ان تكون مشاهدة الخلق لعبادته كمشاهدة البهاءم لها، من دون تفاوت اصلا، فكان نفسه لا تسمع باساءة العبادة بين اظهر الناس، ثم يستحي من نفسه ان يكون في صورة المراءين، ويظن ان ذلك يزول باستواء عبادته في الخلوة والملا، وليس كما ظنه، اذ زوال ذلك موقوف علي عدم التفاته الي الخلق في الملا والخلوة كما لا يلتفت الي الجمادات فيهما مع انه مشغول الهم بالخلق فيهما جميعا . واخفاها ان يقول له الشيطان - وهو في العبادة في الملا بعد ياسه عن المكاءد السابقة -:
# " انت واقف بين يدي الله سبحانه، فتفكر في جلاله وعظمته، واستحي من ان ينظر الي قلبك وهو غافل عنه! فيحضر بذلك قلبه وتخشع جوارحه ".
# وهذا اخفي مكاءد الشيطان وخداعه، ولو كانت هذه الخطرة ناشءة عن الاخلاص لما انفكت عنه في الخلوة ولم يخص خطورها بحالة حضور غيره، وعلامة الامن من هذه الافة: ان يكون هذا الخاطر مما يالفه في الخلوة كما يالفه في الملا، ولا يكون حضور الغير سببا لحضوره، كما لا يكون حضور بهيمة سببا له، فما دام العبد يفرق في احواله واعماله بين مشاهدة انسان ومشاهدة بهيمة، فهو بعد خارج عن صفو الاخلاص مدنس الباطن بالشرك الخفي من الرياء، وهذا الشكر اخفي في قلب ابن ادم من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء علي الصخرة الصماء، كما ورد به الخبر ولا يسلم منه الا من عصمه الله يخفي لطفه، اذ الشيطان ملازم للمتشمرين لعبادة الله، لا يغفل عنهم لحظة ليحملهم علي الرياء في كل واحد من افعالهم واعمالهم.
# تتميم الحق - كما اشير اليه - ان الشوب الممزوج بالاخلاص ان كان من المقاصد الصحيحة الراجحة شرعا، لم يبطل العمل والاخلاص ولم ينقص الاجر والثواب. اذ نية الخيرات المتعددة توجب تضاعف الثواب بحسبها PageV02P315
# وان كان من الاغراض الدنيوية الراجعة الي حب جاه او طمع مال فهو مبطل للعمل والثواب، سواء كان الباعث الديني اضعف من الباعث النفسي او مساويا له او اقوي منه، لظواهر الاخبار المتقدمة. ومع ابطاله العمل، يترتب عليه عقاب علي حدة ايضا، اذ الرياء في العبادة في نفسه منهي عنه محرم، سواء كان هو الباعث وحده او انضم الي نية التقرب انضماما مستقلا او غير مستقل، فمن ارتكبه كان اثما لاجل الرياء في نفسه وتاركا للعبادة من حيث دخول الرياء فيها، فان كانت واجبة ترتب اثم اخر علي تركها الا ان يسقطه بقضاءها، وان كانت مستحبة لم يلزم قضاءها ولم يترتب اثم علي تركها، بل كان اثمها منحصرا بما يترتب علي الرياء في نفسه. ثم الاثم المترتب علي الرياء المحض اشد واغلظ من المترتب علي الرياء الممزوج بالقربة ويتزايد اثم الممزوج بحسب ازدياد قوة باعث الرياء بالنظر الي باعث الاخلاص وينقص بحسب نقصان ذلك.
# وعلي ما ذكرناه، فما انعقد عليه اجماع الاءمة من ان من خرج حاجا ومعه تجارة صح حجه واثيب عليه، مع ان سفره ليس خالصا للحج، فالوجه فيه ان التجارة تعرض للرزق، وهو ايضا عبادة. وقد تقدم ان نية الخيرات المتعددة موجبة لتضاعف الثواب بحسبها، فلا حاجة الي ما قيل:
# " ان التاجر انما يثاب علي اعمال الحج عند انتهاءه الي مكة وتجارته غير موقوفة عليه فهو خالص، وانما المشترك طول المسافة، ولا ثواب فيه مهما قصد تجارة "، ولا الي ما قيل: " مهما كان الحج هو المحرك الاصلي، وكان غرض التجارة كالمعين والتابع، فلا ينفك نفس السفر عن الثواب ".
# نعم، اذا كانت التجارة للجمع والادخار من غير حاجة، فلا يبعد ان يقال ذلك، وكذا اذا انضم الي قصد الحج قصد التفرج ودفع التوحش عن الاهل انضماما غير مستقل، ومثله اذا انضم الي نية الوضوء التبرد، والي نية الصوم قصد الحمية، والي نية العتق الخلاص من المءنة وسوء الخلق، الي غير ذلك، اذا لم تكن المنضمات مستقلة.
# ومن العلماء من قال: " ان الباعثين ان تساويا تساقطا، وصار العمل لا له ولا عليه، وان كان باعث الرياء اقوي لم يكن العمل نافعا، بل كان PageV02P316
# مضرا وموجبا للعقاب، وان كان عقابه اخف من عقاب الذي تجرد للرياء وان كان باعث التقرب اقوي فله ثواب بقدر ما فضل من قوته، لقوله تعالي:
# " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " (52).
# وقوله تعالي: " ان الله لا يظلم مثال ذرة " (53).
# فلا ينبغي ان يضيع قصد الخير، بل ان كان قصد التقرب غالبا علي الرياء حبط منه القدر الذي يساويه وبقيت زيادة، وان كان مغلوبا سقط بسببه شء من عقوبة القصد الفاسد والسر: ان الاعمال تاثيرها في القلوب بتاكيد صفاتها، فداعية الرياء من المهلكات، وقوة هذا المهلك بالعمل علي وفقه، وداعية الخير من المنجيات، وقوته بالعمل علي وفقه، فاذا اجتمعت الصفات في القلب فهما متضادتان، فاذا عمل علي وفق مقتضي الرياء قويت تلك الصفة، وان عمل علي وفق داعية الخير قويت ايضا تلك الصفة، واحدهما مهلك والاخر منج. فان كانت تقويته لهذا بقدر تقويته للاخر فقد تقاوما، وان كان احدهما غالبا زاد تاثيره بقدر الفاضل من قوته، كما في تاثير الادوية والاغذية المتضادة " انتهي (55).
# وفيه: ان اطلاق الظواهر يفيد كون شوب الرياء محبطا للعمل والثواب وقد تقدم بعضها. ومنها ما روي: " ان رجلا سال النبي (ص): عمن يصطنع المعروف - او قال يتصدق - فيجب ان يحمد ويءجر، فلم يدر ما يقول له، حتي نزل قوله تعالي:
# " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا " (56).
# PageV02P317
# ولا ريب في انه قصد الحمد والاجر جميعا، ومع ذلك نزلت في حقه هذه الاية.
# ومنها ما روي: " ان اعرابيا اتاه (ص) وقال: يا رسول الله، الرجل يقاتل حمية، والرجل يقاتل شجاعة، والرجل يقاتل ليري مكانه في سبيل الله! فقال (ص): من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ".
# وحملها علي صورة تساوي القصدين او غلبة قصد الرياء خلاف الظاهر. وما ذكره من ان لكل قصد وفعل تاثيرا خاصا علي حدة، ففيه ان ذلك اذا لم يبطله ضده. ونحن نقول: ان مقتضي الاخبار كصريح العقل يدل علي ان قصد الرياء يبطل قصد القربة اذا تواردا علي فعل واحد، فلا يبقي لقصد التقرب تاثير حتي يتصف بالزيادة علي تاثير قصد الرياء.
# ومنها:
# النفاق وهو مخالفة السر والعلن، سواء كان في الايمان او في الطاعات او في المعاشرات مع الناس، وسواء قصد به طلب الجاه والمال ام لا. وعلي هذا فهو اعم من الرياء مطلقا، وان خص بمخالفة القلب واللسان او بمخالفة الظاهر والباطن في معاملة الناس ومصاحبتهم، فبينهما عموم وخصوص من وجه وعلي التقادير ، ان كان باعثه الجبن فهو من رذاءل قوة الغضب من جانب التفريط، وان كان باعثه طلب الجاه فهو من رذاءلها من جانب الافراط وان كان منشا تحصيل مال او منكح فهو من رداءة قوة الشهوة. ولا ريب في انه من المهلكات العظيمة، وقد تعاضدت الايات والاخبار علي ذمه.
# واشد انواع النفاق - بعد كفر النفاق - كون الرجل ذا وجهين ولسانين، بان يمدح اخاه المسلم في حضوره ويظهر له المحبة والنصيحة، ويذمه في غيبته ويءذيه بالسب والسعاية الي الظالمين وهتك عرضه واتلاف ماله وغير ذلك، وبان يتردد بين متعاديين ويتكلم لكل واحد بكلام يوافقه، ويحسن لكل واحد منهما ما هو عليه من المعاداة مع صاحبه ويمدحه (57) علي ذلك، او يعد كل واحد منهما انه ينصره، او ينقل كلام كل واحد الي الاخر. وهذا
# PageV02P318
# شر من النميمة التي هي النقل من احد الجانبين. وبالجملة: هو بجميع اقسامه مذموم محرم، قال رسول الله (ص): " من كان له وجهان في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة ". وقال (ص): " تجدون من شر عبد الله يوم القيامة ذا الوجهين: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه ".
# وقال (ص): " يجيء يوم القيامة ذو الوجهين دالعا لسانه في قفاه واخر من قدامه يلتهبان نارا حتي يلتهبان خده، ثم يقال: هذا الذي كان في الدنيا ذا وجهين وذا لسانين، يعرف بذلك يوم القيامة ". وورد في التوراة:
# " بطلت الامانة والرجل مع صاحبه بشفتين مختلفتين، يهلك الله يوم القيامة كل شفتين مختلفتين " وعن علي بن سباط، عن عبد الرحمن بن حماد، رفعه قال: قال الله تبارك وتعالي لعيسي: " يا عيسي، ليكن لسانك في السر والعلانية لسانا واحد، وكذلك قلبك، اني احذرك نفسك، وكفي بي خبيرا! لا يصلح لسانان في فم واحد، ولا سيفان غمد واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الاذهان! ". وقال الباقر (ع): " لبءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا، ان اعطي حسده وان ابتلي خذله ".
# ثم لا يخفي ان الدخول علي المتعاديين والمجاملة مع كل منهما قولا وفعلا لا يوجب كونه منافقا ولا ذا لسانين اذا كان صادقا، اذ الواحد قد يصادق متعاديين، ولكن صداقة ضعيفة، اذ الصداقة التامة تقتضي معاداة الاعداء وكذا من ابتلي بذي شر يخاف شره، يجوز ان يجامله ويتقيه ويظهر له في حضوره من المدح والمحبة ما لم يعتقد به قلبه، وهو معني المداراة، وهو وان كان نفاقا الا انه جاءز شرعا للعذر، قال الله سبحانه:
# " ادفع بالتي هي احسن السيءة " (58).
# وروي: " انه استاذن رجل علي رسول الله (ص) فقال: اءذنوا له فبءس رجل العشيرة. فلما دخل، الان له القول، حتي ظن ان له عنده منزلة. فلما خرج، قيل له: لما دخل قلت الذي قلت، ثم النت له القول؟!
# PageV02P319
# فقال: ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من اكرمه الناس اتقاء لشره ". ويدل علي جواز ذلك جميع اخبار التقية واخبار المداراة. وفي خبر: " ما وقي المرء به عرضه فهو له صدقة ". وقال بعض الصحابة:
# " كنا نبشر في وجوه اقوام نلعنهم بقلوبنا " ثم جواز ذلك انما اذا اضطر الي الدخول علي ذي الشر ومدحه مظنة الضرر، اما لو كان مستغنيا عن الدخول والثناء او عن احدهما، ومع ذلك ابدي بلسانه ما ليس في قلبه من المدح، فهو نفلق محرم.
# ثم ضد النفاق استواء السر والعلانية، او كون الباطن خيرا من الظاهر، وهو من شراءف الصفات، وكان الاتصاف به والاجتناب من النفاق اهم مقاصد المءمنين من الصدر الاول. ومن تامل في ما ورد في ذم النفاق وفي مدح موافقة الباطن مع الظاهر، وتقدم الروية في كل قول وفعل لم يصعب عليه ان يحافظ نفسه من رذيلة النفاق.
# انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله (ومنها: الغرور) PageV02P320
# جامع السعادات للشيخ الجليل احد اعلام المجتهدين المولي محمد مهدي النراقي المتوفي 1209 ه‍ الجزء الثالث حققه وعلق عليه العلامة السيد محمد كلانتر عميد جامعة النجف الدينية قدم له الشيخ محمد رضا المظفر عميد كلية الفقه الطبعة الرابعة PageV03P001
# بسم الله الرحمن الرحيم بقية المقام الرابع ومنها (1) الغرور معني الغرور - ذمة - طواءف المغرورين من الكفار والعصاة والفساق من المءمنين - المغترون - اهل العلم وفرقهم - المغترون من الوعاظ كثيرون - المغرورون من اهل العبادة فرق كثيرة - المغترون من المتصوفة اكثر - المغترون من الاغنياء اكثر من ساءر الطواءف - ضد الغرور والفطانة والعلم والزهد.
# وهو سكون النفس الي ما يوافق الهوي، ويميل اليه الطبع عن شبهة وخدعة من الشيطان. فمن اعتقد انه علي خير اما في العاجل او في الاجل عن شبهة فاسدة، فهو مغرور. ولما كان اكثر الناس ظانين بانفسهم خيرا، ومعتقدين بصحة ما هم عليه من الاعمال والافعال وخيريته، مع انهم مخطءون فيه فهم مغرورون، مثلا من ياخذ المال الحرام وينفقها في مصارف الخير، كبناء المساجد والمدارس والقناطر والرباطات وغيرها، يظن ان هذا خير له وسعادة، مع انه محض الغرور، حيث خدعه الشيطان واراه ما هو شر له خيرا، وكذا الواعظ الذي غرضه الجاه والقبول من موعظته، يظن انه في طاعة الله، مع انه في المعصية بغرور الشيطان وخدعته.
# ثم لا ريب في ان سكون النفس الي ما يوافق الهوي، ويميل الطبع اليه عن شبهة ومخيلة، مركب من امرين (احدهما) اعتقاد النفس بان هذا خير له مع كونه خلاف الواقع، (وثانيهما) حبا وطلبها باطنا لمقتضيات الشهوة او الغضب. فان الواعظ اذا قصد بوعظه طلب الجاه والمنزلة معتقدا انه يجلب به الثواب، تكون له رغبة الي الجاه واعتقاد بكونه خيرا له، اذ الغني اذا امسك ماله ولم ينفقه في مصارفه اللازمة، وواظب علي العبادة معتقدا ان مواظبته علي العبادة تكفي لنجاته وان كان له حب
# PageV03P002
# للمال واعتقاد بانه علي الخير ثم الاعتقاد المذكور راجع الي نوع معين من الجهل المركب، وهو الجهل الذي يكون المعتقد فيه شيءا يوافق الهوي، فيكون من رذاءل القوة العاقلة، والحب والطلب للجاه والمال من رذاءل قوتي الغضب والشهوة. فالغرور يكون من رذاءل القوي الثلاث، او من رذاءل العاقلة مع احدهما.
# فصل ذم الغرور الغرور والغفلة منبع كل هلكة وام كل شقاوة، ولذا ورد فيه الذم الشديد في الايات والاخبار، قال الله - سبحانه -:
# (فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) (2). وقال - عز وجل (ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور) (3).
# وقال رسول الله (ص): (حبذا نوم الاكياس وفطرهم، كيف يغبنون سهر الحمقي واجتهادهم، ولمثقال ذرة من صاحب تقوي ويقين افضل من ملء الارض من المغترين). وقال الصادق (ع): (المغرور في الدنيا مسكين، وفي الاخرة مغبون، لانه باع الافضل بالادني، ولا تعجب من نفسك، فربما اغتررت بمالك وصحة جسدك ان لعلك تبقي. وربما اغتررت بطول عمرك واولادك واصحابك لعلك تنجو بهم. وربما اغتررت بجمالك ومنيتك واصابتك مامولك وهواك، فظننت انك صادق ومصيب.
# وربما اغتررت بما تري من الندم علي تقصيرك في العبادة، ولعل الله يعلم من قلبك بخلاف ذلك. وربما اقمت نفسك علي العبادة متكلفا والله يريد الاخلاص. وربما افتخرت بعلمك ونسبك. وانت غافل عن مضمرات ما في غيب الله تعالي. وربما توهمت انك تدعو الله وانت تدعو سواه. وربما حسبت انك ناصح للخلق وانت تريدهم لنفسك ان يميلوا اليك وربما
# PageV03P003
# ذممت نفسك وانت تمدحها علي الحقيقة " (4) فصل طواءف المغرورين اعلم ان فرق المغترين كثيرة، وجهات غرورهم ودرجاته مختلفة، وما من طاءفة في العالم مشتركين في وصف مجتمعين علي امر، الا ويوجد فيهم فرق من المغترين. الا ان بعض الطواءف كلهم مغترون، كالكفار والعصاة والفساق، وبعضهم يوجد فيهم المغرور وغير المغرور، وان كان معظم كل طاءفة ارباب الغرور. ونحن نشير الي مجاري الغرور، والي غرور كل طاءفة، ليتمكن طالب السعادة من الاحتراز عنه، اذ من عرف مداخل الافات والفساد ومجاريهما يمكنه ان ياخذ منها حذره ويبني علي الجزم والبصيرة امره. فنقول:
# الطاءفة الاولي الكفار وهم مغرورون باسرهم، وهم ما بين من غرته الحياة الدنيا، وبين من غره الشيطان بالله، واما الذين غرتهم الحياة الدنيا، فباعث غرورهم قياسان نظمهما الشيطان في قلوبهم (اولهما) ان الدنيا نقد والاخرة نسيءة، والنقد خير من النسيءة (وثانيهما) ان لذات الدنيا يقينية ولذات الاخرة مشكوكة فيها،. اليقيني خير من المشكوك، فلا يترك به. وهذه اقيسة فاسدة، تشبه قياس ابليس، حيث قال:
# (انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) (5) وعلاج هذا الغرور - بعد تحصيل اليقين بوجود الواجب تعالي وبحقية النبي (ص)، وهو في غاية السهولة لوضوح الطرق والادلة - اما ان يتبع مقتضي ايمانه ويصدق الله تعالي في قوله:
# (ما عندكم ينفذ وما عند الله باق) (6). وفي قوله تعالي (والاخرة خير
# PageV03P004
# وابقي (7). وقوله (وما عند الله خير وابقي) (8). وقوله: (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) (9). وقوله تعالي: (فلا تغرنكم الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) (10.
# واما ان يعرف بالبرهان فساد القياسين، حتي يزول عن نفسه ما تاديا اليه من الغرور. وطريق معرفة الفساد في (القياس الاول): ان يتامل في ان كون الدنيا نقدا والاخرة نسيءة صحيح، الا ان كون كل نقد خير من النسيءة غير صحيح، بل هو محل التلبيس، اذ المسلم خيرية النقد علي النسيءة ان كان مثلها من المقدار والمنفعة والمقصود والبقاء، واما ان كان اقل منها في ذلك وادون، فالنسيءة خير، الا تري ان هذا المغرور اذا حذره الطبيب من لذاءذ الاطعمة يتركها في الحال خوفا من الم المرض في الاستقبال ويبذل درهما في الحال لياخذ درهمين نسيءة، ويتعب في الاسفار ويركب في الحال لاجل الراحة والربح نسيءة. وقس عليه جميع اعمال الناس وصناءعهم في الدنيا: من الزراعة والتجارة والمعاملات، فانهم يبذلون فيها المال نقدا ليصلوا الي اكثر منه نسيءة، فان كان عشرة في ثاني الحال خيرا من واحد في الحال، فانسب لذة الدنيا من حيث الشدة والمدة والعدة الي لذة الاخرة من هذه الحيثيات، فان من عرف حقيقة الدنيا والاخرة، يعلم انه ليس للدنيا قدر محسوس بالنسبة الي الاخرة، علي ان لذة الدنيا مكدرة مشوبة بانواع المنغصات، ولذة الاخرة صافية غير ممتزجة بشء من المكدرات واما طريق معرفة فساد (القياس الثاني) باصلية: هو ان يعرف ان كون لذة الاخرة مشكوكا فيها خطا، وان كل يقتني خير من المشكوك غلط: (اما الاول ) فلان الاخرة يقينية قطعية عند اهل البصيرة. وليقينهم مدركان: - احدهما - ما يدركه عموم الخلق، وهو اتفاق عظماء الناس
# PageV03P005
# من الانبياء والاولياء والحكماء والعلماء، فان ذلك يورث اليقين والطمانينة بعد التامل، كما ان المريض الذي لا يعرف دواء علته اذا اتفق جميع ارباب الصناعة علي ان دواءه كذا، فانه تطمءن نفسه الي تصديقهم ولا يطالبهم بتصحيح ذلك بالبراهين، بل يثق بقولهم ويعمل به، وان كذبهم صبي او معتوه او سوادي. ولا ريب في ان المنكرين للاخرة المغترين بالحياة الدنيا من الكفار والبطالين بالنظر الي المخبرين عن احوال الاخرة المشاهدين لها من الانبياء والاولياء ادون حالا واقل رتبة من صبي او معتوه او سوادي فالنظر الي اطباء بلد او مملكة. - وثانيهما - ما لا يدركه الا الانبياء والاولياء، وهو الوحي والالهام، فالوحي للانبياء والالهام والكشف للاولياء فانه قد كشفت لهم حقاءق الاشياء كما هي عليها، وشاهدوها بالبصيرة الباطنة كما تشاهد انت المحسوسات بالبصر الظاهر، فيخبرون عن مشاهدة لا عن سماع وتقليد، ولا تظنن ان معرفة النبي (ص) لامر الاخرة ولامور الدين مجرد تقليد لجبرءيل بالسماع منه، كما ان معرفتك لها تقليد للنبي، هيهات! فان الانبياء يشاهدون حقاءق الملك والملكوت، وينظرون اليها بعين البصيرة واليقين، وان اكد ذلك بالقاء الملك والسماع منه.
# واما المغرورون بالله، وهم الذين يقدرون في انفسهم ويقولون بالسنتهم:
# ان كان لله معاد فنحن فيه اوفر حظا واسعد حالا من غيرنا كما اخبر الله - سبحانه - عن قول الرجلين المتحاورين، اذ قال:
# (وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا) (11) وباعث ذلك: ما القي الشيطان في روعهم من نظرهم مرة الي نعم الله عليهم في الدنيا فيقيسون عليها نعمة الاخرة وينظرون الي تاخير الله العذاب عنهم فيقيسون عليه عذاب الاخرة، كما قال الله - تعالي -:
# (ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم يصلونها فبءس المصير) (12).
# ومرة ينظرون الي المءمنين وهم فقراء محتاجون، فيقولون: لو احبهم الله لاحسن اليهم في الدنيا ولو لم يحبنا لما احسن الينا فيها ، فلما لم يحسن
# PageV03P006
# اليهم في الدنيا واحسن الينا فيها فيكون محبا لنا ولا يكون محبا لهم، فيكون الامر في الاخرة كذلك، كما قال الشاعر:
# كما احسن الله فيما مضي * كذلك يحسن فيما بقي ولا ريب في ان كل ذلك خيالات فاسدة وقياسات باطلة، فان من ظن ان النعم الدنيوية دليل الحب والاكرام فقد اغتر بالله، اذ ظن انه كريم عند الله، بدليل لا يدل علي الكرامة بل يدل عند اولي البصاءر علي الهوان والخذلان، لان نعيم الدنيا ولذاتها مهلكات ومبعدات من الله، وان الله يحمي احباءه الدنيا كما يحمي الوالد الشفيق ولده المريض لذاءذ الاطعمة، ومثل معاملة الله - سبحانه - مع المءمن الخالص والكافر والفاسق، حيث يزوي الدنيا عن الاول ويصيب نعمها ولذاتها علي الثاني، مثل من كان له عبدان صغيران يحب احدهما ويبغض الاخر، فيمنع الاول من اللعب ويلزمه المكتب ويحبسه فيه ليعلمه الادب ويمنعه من لذاءذ الاطعمة والفواكه التي تضره ويسقيه الادوية البشعة التي تنفعه، ويهمل الثاني ليعيش كيف يريد ويلعب وياكل كلما يشتهي، فلو ظن هذا العبد المهمل انه محبوب كريم عند سيده لتمكنه من شهواته ولذاته، وان الاخر مبغوض عنده لمنعه عن مشتهياته، كان مغرورا احمق، فقد كان الخاءفون من ذوي البصاءر اذا اقبلت عليهم الدنيا حزنوا وقالوا: ذنب عجلت العقوبة، واذا اقبل عليهم الفقر قالوا: مرحبا بشعار الصالحين! واما المغرورون فعلي خلاف ذلك، لظنهم ان اقبال الدنيا عليهم كرامة من الله وان ادبارها عنهم هوان لهم، كما اخبر الله - تعالي - عنه بقوله:
# (فاما الانسان اذ ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن، واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن) (13).
# وعلاج هذا الغرور: ان يعرف ان اقبال الدنيا دليل الهوان والخذلان دون الكرامة والاحسان، والتجرد منها سبب الكرامة والقرب الي الله - سبحانه - والطريق الي هذه المعرفة: اما ملاحظة احوال الانبياء والاولياء
# PageV03P007
# وغيرهما من طواءف العرفاء وفرق الاتقياء، او التدبر في الايات والاخبار.
# قال الله - سبحانه -:
# (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون) (14). وقال الله - سبحانه - (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) (15) وقال تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغية فاذا هم مبلسون) (16). وقال - تعالي -: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) (7).. الي غير ذلك من الايات والاخبار.
# ومنشا هذا الغرور: الجهل بالله وبصفاته، فان من عرفه لا يامن مكره ولا يغتر به بامثال هذه الخيالات الفاسدة، وينظر الي قارون وفرعون وغيرهما من الملوك والجبابرة، كيف احسن الله اليهم ابتداء ثم دمرهم تدميرا، وقد حذر الله عباده عن مكره واستدراجه فقال:
# (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) (18) وقال: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) (19).
# الطاءفة الثانية العصاة والفساق من المءمنين وسبب غرورهم وغفلتهم: اما بعض بواعث غرور الكافرين - كما تقدم - او ظنهم ان الله - تعالي - كريم ورحمته واسعة ونعمته شاملة، واين معاصي العباد في جنب بحار رحمته، ويقولون: انا موحدون ومءمنون، فكيف يعذبنا مع التوحيد والايمان، ويقررون ظنهم بما ورد في فضيلة الرجاء - كما تقدم -. وربما اغتر بعضهم بصلاح اباءهم وعلو رتبتهم، كاغترار بعض العلويين بنسبهم مع مخالفتهم سيرة اباءهم الطاهرين في الخوف
# PageV03P008
# والورع. علاج هذا الغرور: ان يعرف الفرق بين الرجاء الممدوح والتمني المذموم، ويعلم ان غروره ليس رجاء ممدوحا، بل هو تمن مذموم، كما قال رسول الله (ص): (الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله). فان الرجاء لا ينفك عن العمل، اذ من رجا شيءا طلبه ومن خاف شيءا هرب منه، وكما ان الذي يرجو في الدنيا ولدا وهو لم ينكح، او نكح ولم يجامع، او جامع ولم ينزل، فهو مغرور احمق، كذلك من رجا رحمة الله وهو لم يءمن، او امن ولم يترك المعاصي، او تركها ولم يعمل صالحا، فهو مغرور جاهل كيف وقد قال الله - سبحانه -:
# (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله) (20) يعني ان الرجاء يليق بهم دون غيرهم وذلك، لان ثواب الاخرة اجر وجزاء علي الاعمال، كما قال - تعالي -:
# (جزاء بما كانوا يعملون) (21). وقال: (وانما توفون اجوركم يوم القيامة) (22). وقال: (وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري) (23) وقال: (كل نفس بما كسبت رهينة) (24).
# افتري ان من استءجر علي صلاح اوان وشرط له اجرة عليها، وكان الشارط كريما يفي بوعده وشرطه، بل كان بحيث يزيد علي ما وعده وشرطه، فجاء الاجير وكسر الاواني وافسدها جميعا، ثم جلس ينتظر الاجر زعما منه ان المستاجر كريم، افيراه العقلاء في انتظاره راجيا او مغرورا متمنيا؟
# وبالجملة: سبب هذا الغرور الجهل بين الرجاء والعزة، فليعالجه بما ذكر هنا وفيما سبق.
# ثم ان المغرور بعلو رتبة اباءه، ظانا ان الله تعالي يحب اباءه، ومن
# PageV03P009
# احب انسانا احب اولاده، اشد حمقا من المغرور بالله، لان الله - سبحانه - يحب المطيع ويبغض العاصي من غير ملاحظة لاباءهما، فكما انه لا يبغض الاب المطيع ببغضه للولد العاصي فكذلك لا يحب الولد العاصي بحبه للاب المطيع، وليس يمكن ان يسري من الاب الي الابن شء من الحب والبغض والمعصية والتقوي، اذ لا تزر وازرة اخري، فمن زعم انه ينجو بتقوي ابيه، كان كمن زعم انه يشبع باكل ابيه، او يصير عالما بتعلم ابيه، او يصل الي الكعبة بمشي ابيه، فهيهات هيهات! ان التقوي فرض عين علي كل احد، فلا يجزي والد عن ولده شيءا، وعند الجزاء يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، ولا ينفع احد احدا الا علي سبيل الشفاعة، بعد تحقيق شراءطها.
# ثم العصاة المغرورن، اما ليست لهم طاعات، فتمنيهم المغفرة غاية الجهل - كما مر -، او لهم طاعات ولكن معاصيهم اكثر، وهم عالمون باكثرية المعاصي، ومع ذلك يتوقعون المغفرة وترجح حسناتهم علي سيءاتهم، وهو ايضا غاية الجهل، اذ مثله مثل من وضع عشرة دراهم علي كفة ميزان وفي الكفة الاخري الفا او الفين، وتوقع ان تميل الكفة الثقيلة بالخفيفة، ومن الذين معاصيهم اكثر من يظن ان طاعاته اكثر من معاصيه، لانه لا يحاسب نفسه ولا يتفقد معاصيه، واذا عمل طاعة حفظها واعتد بها، كالذي يحج طول عمره حجة ويبني مسجدا، ثم لا يكون شء من عباداته علي النحو المطلوب، ولا يجتنب من اخذ اموال المسلمين، فينسي ذلك كله ويكون حجه وما بناه من المسجد في ذكره، ويقول: كيف يعذبني الله وقد حججت وبنيت مسجدا وكالذي يسبح الله كل يوم مءة مرة ثم يغتاب المسلمين ويمزق اعراضهم ويتكلم بما لا يرضاه الله طول نهاره من غير حصر وعدد، ويكون نظره الي عدد سبحته مع غفلته عن هذيانه طول نهاره الذي لو كتبه لكان مثل تسبيحه ماءة مرة، وقد كتبه الكرام الكاتبون، فهو يتامل داءما في فضيلة التسبيحات، ولا يلتفت الي ما ورد في عقوبة الكذابين والمغتابين والنمامين والفاحشين، ولو كان كتبة اعماله يطلبون منه اجرة الزايد من هذيانه علي تسبيحاته، لكان عند ذلك يسعي في كف لسانه PageV03P010
# عن افاته وموازنتها بتسبيحاته، حتي لا يكون لها زيادة عليها ليءخذ منه اجرة نسخ الزاءد. فيا عجبا لمن يحاسب نفسه ويحتاط خوفا ان يفوته مقدار قيراط ولا يحتاط خوفا من فوت العليين ومجاورة رب العالمين!
# الطاءفة الثالثة اهل العلم والمغترون منهم فرق:
# (فمنهم) من اقتصر من العلم علي علم الكلام والمجادلة ومعرفة اداب المناظرة، ليتفاخر في اندية الرجال ويتفوق علي الاقران والامثال، من غير ان يكون له في العقاءد قدم راسخ او مذهب واحد، فليختار تارة ذاك وتارة هذا، وتكون عقيدته كخيط مرسل في الهواء تفيءه الريح مرة هكذا ومرة هكذا، ومع ذلك يظن بغروره انه اعرف الناس واعلمهم بالله وبصفاته.
# و (منهم) من اقتصر من العلم علي علم النحو واللغة، او الشعر او المنطق، واغتر به وافني عمره فيها، وزعم ان علم الشريعة والحكمة موقوف عليها، ولم يعلم ان ما ليس مطلوبا لذاته ويكون وسيلة الي ما هو مقصود لذاته يجب ان يقتصر عليه بقدر الضرورة، والتعمق فيه الي درجات لا تتناهي فضول مستغني عنها، وموجب للحرمان عما هو مقصود لذاته.
# و (منهم) من اقتصر علي فن المعاملات من الفقه، المتضمن لكيفية الحكم والقضاء بين الناس، واشتغل باجراء الاحكام، واعرض عن علم العقاءد والاخلاق، بل عن فن العبادات من الفقه، واهمل تفقد قلبه ليتخلي عن رذاءل الاخلاق ويتحلي بفضاءل الملكات وتفقد جوارحه وحفظها عن المعاصي والزامها الطاعات.
# و (منهم) من حصل فن العبادات ايضا، بل احكم العلوم الشرعية باسرها وتعمق فيها واشتغل، ولكن ترك العلم الالهي وعلم الاخلاق، ولم يحفظ الباطن والظاهر عن المعاصي، ولم يعمرها بالطاعات.
# و (منهم) من احكم جميع العلوم من العقلية والشرعية، وتعمق فيها واشتغل بها، الا انه اهمل العمل راسا، او واضب علي الطاعات الظاهرة PageV03P011
# واهمل صفات القلب، وربما تفقد صفات القلب واخلاق النفس ايضا، وجاهد نفسه في التبري عنها، وقلع من قلبه منابتها الجلية القوية، ولكن بقيت في زوايا قلبه خفايا من مكاءد الشيطان، وخبايا وتلبيسات النفس ما دق وغمض مدركه فلا يتفطن بها.
# وجميع هءلاء غافلون مغرورون، اذا كان اعتقادهم انهم علي خير وسعادة، وان كان بينهم تفاوت من حيث الضعف والشدة، اذ سعادة النفس وخلاصها من العذاب لا تحصل الا بمعرفة الله - تعالي - ومعرفة صفاته وافعاله واحواله النشاة الاخرة، والعمل برذاءل الاخلاق وشراءفها، ثم تهذيب الباطن بفضاءل الاخلاق وعمارة الظاهر بصوالح الطاعات والاعمال، فكل من يعلم بعض العلوم وترك ما هو المهم من العلم - اعني معرفة سلوك الطريق وقطع عقبات النفس التي هي الصفات المذمومة المانعة عن الوصول الي الله - وظن انه علي خير كان مغرورا، اذا مات ملوثا بتلك الصفات كان محجوبا عن الله، فمن ترك العلم المهم واشتغل بغيره، فهو كمن له مرض خاص مهلك فاحتاج الي تعلم الدواء واستعماله، فاشتغل بتعلم مرض اخر يضاد مرضه في المعالجة، كما ان من احكم العلوم باسرها وترك العمل، مثل المريض الذي تعلم دواء مرضه وكتبه، وهو يقراه ويعلمه المرضي ولا يستعمله قط لنفسه، فانه لا ريب في ان مجرد تعلم الدواء لا يشفيه، بل لو كتب منه الف نسخة وعلمه الف مريض حتي شفي جميعهم وكرره كل ليلة الف مرة لم ينفعه ذلك من مرضه شيءا، حتي يشتري هذا الدواء ويشربه كما تعلم في وقته، ومع شربه واستعماله يكون علي خطر من شفاءه، فكيف اذا لم يشربه اصلا، فلو ظن ان مجرد تعلم الدواء يكفيه ويشفيه فهو مغرور، فكذلك من احكم علم الطاعات ولم يعملها، واحكم علم المعاصي ولم يجتنبها، واحكم علم الاخلاق ولم يزل نفسه عن رذاءلها ولم يتصف بفضاءلها، فهو في غاية الغرور، اذ قال الله تعالي:
# (قد افلح من زكاها) (25)
# PageV03P012
# ولم يقل: قد افلح من علم طريق تزكيتها.
# ثم من هذه الطاءفة فرقة متصفة برذاءل الاخلاق والغرور، ادي بهم الي حيث ظنوا انهم منفكون عنها، وانهم ارفع عند الله من ان يبتليهم بها، وانما يبتلي بها العوام دون من بلغ مبلغهم في العلم. ثم اذا ظهرت عليه مخايل الكبر والرءاسة وطلب العلو والشرف قال: ما هذا تكبرا، انما هو طلب اعزاز الدين، واظهار شرف العلم، وارغام انف المخالفين. ومهما ظهرت منه اثار الحسد، واطلق لسانه بالغيبة في اقرانه ومن رد عليه شيءا من كلامه، لم يظن بنفسه ان ذلك حسد، بل يقول: ان هذا غضب للحق ورد علي المبطل في عداوته وظلمه، مع انه لو طعن في غيره من اهل العلم، ورد عليه قوله، ومنع من منصبه، لم يكن غضبه مثل غضبه الان، بل ربما يفرح به، ولو كان غضبه للحق لا للحسد علي اقرانه وخبث باطنه، لاستوي غضبه في الحالين. واذا خطر له خاطر الرياء قال: غرضي من اظهار العلم والعمل اقتداء الخلق بي، ليهتدوا الي دين الله ويتخلصوا من عقاب الله.
# ولا يتامل المغرور انه ليس يفرح باقتداء الناس بغيره كما يفرح باقتداءهم به، ولو كان غرضه صلاح الخلق لفرح بصلاحهم علي يد من كان، وربما يتذكر هذا ومع ذلك لا يخليه الشيطان، بل يقول: انما ذلك لانهم اذا اهتدوا بي كان الاجر والثواب لي، ففرحي انما هو بثواب الله لا بقبول الخلق، هذا ما يظن بنفسه، والله مطلع علي سريرته، اذ ربما كان باطنه في الخباثة بحيث لو علم قطعا بان ثوابه في الخمول واخفاء العلم والعمل اكثر من ثوابه في الاظهار، لاحتال مع ذلك في اظهار رءاسة، من تدريس او وعظ او امامة او غير ذلك. واذا كان بحيث يدخل علي السلاطين والامراء الظلمة ويثني عليهم ويتواضع لهم، وخطر له ان مدحهم والتواضع لهم حرام، قال له الشيطان: ان ذلك عند الطمع في مالهم، وغرضك من الدخول عليهم دفع الضرر عن المسلمين دون الطمع، والله يعلم من باطنه انه لو ظهر لبعض اقرانه قبول عند ذلك السلطان، وكان بحيث يقبل شفاعته في كل احد، وهو لا يزال يستشفع ويدفع الضرر عن المسلمين، يثقل ذلك عليه، بحيث لو قدر ان يقبح حاله عند السلطان لفعل. وربما انتهي الغرور في بعضهم PageV03P013
# الي ان ياخذ من اموالهم المحرمة، واذ خطر له انها حرام، قال له الشيطان:
# هذا مال مجهول المالك يجب ان يتصدق به امام المسلمين وانت امامهم وعالمهم، وبك قوام دين الله، فيحل لك ان تاخذ منها قدر حاجتك وتصرف الباقي علي مصالح المسلمين، فيغتر بهذا التلبيس، ولا يزال ياخذها من غير ان يبذل شيءا منها في مصرف غيره. وربما انتهي الغرور في بعضهم الي حيث انه اذا حضرت ماءدتهم واكل طعامهم وقيل له: ان هذا لا يليق بمثلك.
# قال: الاكل جاءز بل واجب، اذ هذا مال لا يعلم مالكه، فيجب التصدق له علي الفقراء، ويجب علي مثلي بقدر القوة والاستطاعة ان يجتهد في استخلاصه من يد الظالم وايصاله الي اهله - اعني الفقراء - واكلي منها نوع قدرة علي استخلاصه، فاكل منه واتصدق بقيمته علي الفقراء، والله يعلم من باطنه انه لا يتصدق بقيمته ولا يعتقد بحقيقة ما يقول، وانما هو تلبيس القاه الشيطان في روعه، لءلا يضعف اعتقاد العامة في حقه، وربما كان بحيث لا يبالي من اخذ مالهم واكل طعامهم خفية، ولو علم انه يطلع عليه واحد من صويلح العامة المعتقدين به، امتنع منه غاية الامتناع. وربما كان بعضهم في الباطن ماءلا الي الدخول علي السلاطين والامراء وتاركا له في الظاهر، وكان الباعث في ذلك طلب المنزلة في قلوب العامة، ومع ذلك يظن ان الاجتناب عنهم عين ورعه وتقواه. وربما كان بعضهم امام قوم يظن انه علي خير وباعث لترويج الدين واعلاء الكلمة ومقيم بشعار الاسلام، ومع ذلك لو ام غيره ممن هو اعلم واورع منه في مسجده، او يتخلف بعض من يقتدي به عن الاقتداء به، قامت عليه القيامة، وربما لم يكن باعثه علي الحركة الي المسجد للامامة مجرد التقرب والامتثال لامر الله، بل كان الباعث محض حب الجاه والرياسة واعتقاد العامة، او مركبا منه ومن نية الثواب. وربما اتخذ بعضهم الامامة شغلا ووسيلة لامر المعاش، ومع ذلك يظن انه مشتغل بامر الخير، والظاهر في امثال زماننا ندور الامام الذي كان قصده من الامامة مجرد التقرب الي الله، من دون وجود شء من حب طلب المنزلة في القلوب، او تحصيل المال، او دفع بعض الشرور عن نفسه في زوايا قلبه، ولو وجد مثله فهو القدوة الذي يجب ان تشد PageV03P014
# الرحال من المواضع البعيدة اليه ليقتدي به، ومثله كلما وجد في نفسه قصد التقرب والثواب في الذهاب الي المسجد للامامة ذهب ولو لم يجد ذلك من نفسه تخلف، وصلي منفردا، وهو الذي يستوي عنده اقتداء الناس به وعدمه، ويستوي عنده كثرة المقتدين وقلتهم، بل يكون حاله عند صلاته وهو امام لجم غفير كحاله عند صلاته منفردا، من دون ان يجد في نفسه تفاوتا في الحالين.
# وبالجملة: اصناف غرور اهل العلم - (لا) سيما في هذه الاعصار - كثيرة، والتامل يعلم ان الغرور او التلبيس او غيرهما من ذماءم الافعال انتهي في بعضهم الي ان وجودهم مضر بالاسلام والمسلمين وموتهم انفع للايمان والمءمنين، لانهم دجالو الدين وقوامو مذهب الشياطين، ومثلهم كما قال عيسي ابن مريم (ع): (العالم السوء كصخرة وقعت في فم الوادي فلا هي تشرب الماء ولا هي تترك الماء يتخلص الي الزرع).
# الطاءفة الرابعة الوعاظ والمغترون منهم كثيرون:
# (فمنهم) من يتكلم في وعظه في اخلاق، النفس وصفات القلب، من الخوف، والرجاء، والتوكل، والرضاء، والصبر، والشكر، ونظاءرها، ويظن انه اذ ا تكلم بهذه الصفات ودعا الخلق اليها صار موصوفا بها، وهو منفك عنها في الواقع، الا عن قدر يسير لا ينفك عنه عوام المسلمين، ويزعم ان غرضه اصلاح الخلق دون امر اخر، ومع ذلك لو اقبل الخلق علي احد من اقرانه وصلحوا علي يديه، وكان اقوي منه في الارشاد والاصلاح لمات غما وحسدا، ولو اثني احد المترددين عليه علي بعض اقرانه، لصار ابغض خلق الله اليه.
# و (منهم) من اشتغل بالشطح والطامات، وتلفيق كلمات خارجة عن قانون الشرع والعقل، وربما كلف نفسه بالفصاحة والبلاغة، وتصنع التشبيهات والمقدمات، وشغف بطيارات النكت وتسجيع الالفاظ وتلفيقها، طلبا للاعوان والانصار، وشوقا الي تكثر البكاء والرقة والتواجد والرغبات PageV03P015
# في مجلسه، والتذاذا بتحريك الرءوس علي كلامه والبكاء عليه، وفرحا بكثرة الاصحاب والمستفيدين والمعتقدين به، وسرورا بالتخصيص بهذه الخاصة من بين ساءر الاقران، وربما لم يبال بالكذب في نقل الاخبار والاثار، ظنا منه انه اوقع في النفوس واشد تاثيرا في رقة العوام وتواجدهم. ولا ريب في ان هءلاء شر الناس، بل شياطين الانس، ظلوا واظلوا عن سواء السبيل، اذ الاولون ان لم يصلحوا انفسهم، فقد اصلحوا غيرهم وصححوا كلامهم ووعظهم، واما هءلاء فانهم يصدون عن سبيل الله، ويجرون الخلق الي الغرور بالله، لان سعيهم في ذكر ما يسر به العامة، ليصلوا به منهم الي اغراضهم الفاسدة، فلا يزالون يذكرون ما يقوي الرجاء، ويزيدهم جراة علي المعاصي ورغبة في الدنيا، (لا) سيما اذا كان هذا الواعظ ايضا ممن يرغب في الدنيا، ويسر بوصول المال اليه، ويتزين في الثياب الفاخرة والمراكب الفارهة، وغيرهما من زينة الدنيا. فمثله ممن يضل ويكون افساده اكثر من اصلاحه، ومع ذلك يظن انه مروج الشرع والدين ومرشد الضالين، فهو اشد المغرورين والغافلين.
# و (منهم) من هذب اخلاقه، وراقب قلبه، وصفاه عن جميع الكدورات، وصغرت الدنيا في عينه، وانقطع طمعه عن الخلق فلم يلتفت اليهم، ودعته الرحمة والشفقة علي عباد الله الي نصحهم واستخلاصهم عن امراض المعاصي بالوعظ، فلما استقل به وجد الشيطان مجال الفتنة، فدعاه الي الرءاسة دعاء خفيا - اخفي من دبيب النملة - لا يشعر به، ولم يزل ذلك في قلبه يربو وينمو حتي دعاه الي التصنع والتزين للخلق: بتحسين الالفاظ والنغمات والحركات، والتصنع في الزي والهيءة والشماءل، واقبل الناس اليه يعظمونه ويوقرونه توقيرا يزيد علي توقير الملوك، اذ راوه شافيا لامراضهم بمحض الرحمة والشفقة من غير طمع، فاثروه بابدانهم واموالهم، وصاروا له كالخدم والعبيد، فعند ذلك انتشر طبعه وارتاحت نفسه، وذاق لذة يا لها من لذة، واصاب من الدنيا شهوة يستحقر معها كل شهوة، فوقع في اعظم لذات الدنيا بعد قطعه بانه تاركا للدنيا، فقد غره الشيطان علي ما لا يشعر به. وعلامة ثوران حب الرءاسة في باطنه: انه لو ظهر من اقرانه PageV03P016
# من مالت القلوب الي قبوله، وزاد اثر كلامه في القبول علي كلامه، شق ذلك عليه، اذ لولا ان النفس قد استبشرت واستلذت بالرءاسة لكان يغتنم ذلك.
# وعلي هذا فينبغي الا يشتغل احد بالنصح والوعظ الا اذا وجد من نفسه انه ليس له قصد سوي هدايتهم الي الله - تعالي -، وكان يسره غاية السرور ظهور من يعينه علي ارشادهم او اهتداءهم من عند انفسهم، وانقطع طمعه بالكلية عن ثناءهم واموالهم، واستوي عنده حمدهم وذمهم، ولم يبالي بذمهم اذا كان الله يمدحه، ولم يفرح بمدحهم اذا لم يقترن به مدح الله، ونظر اليهم كما ينظر الي من هو اعلم منه واورع، حيث لا ينكر عليه ويراه خيرا من نفسه، لدلالة الظاهر علي ذلك وجهله بالخاتمة والي البهاءم من حيث انقطاع طمعه عن طلب المنزلة في قلوبهم، فانه لا يبالي كيف يراه البهاءم، فلا يتزين لها، اذ راعي الماشية انما غرضه رعايتها ودفع الذءب عنها، دون نظر الماشية اليه بعين المدح والثناء.
# ثم لو ترقي الواعظ، وعلم بهذه المكيدة من الشيطان، واشتغل بنفسه وترك النصح، او نصح مع رعاية شرط الصدق والاخلاص، لخيف عليه الاعجاب بنفسه في فراره عن الغرور، فيكون اعجابه بنفسه في الفرار عن الغرور غاية الغرور، وهو المهلك الاعظم من كل ذنب، ولذلك قال الشيطان:
# (يا ابن ادم! اذا ظننت انك بعملك تخلصت مني فبجهلك قد وقعت في حباءلي). ثم لو دفع عن نفسه العجب، وعلم ان ذلك من الله تعالي لا منه، وان مثله لا يقوي علي دفع الشيطان عنه الا بتوفيق الله، وانه ضعيف عاجز لا يقدر علي شء اصلا، فضلا عن دفع الشيطان، لخيف عليه الغرور بفضل الله والثقة بكرمه والامن من مكره، حتي يظن انه يبقي علي هذه الوتيرة في المستقبل. ولا ريب ان الامن من مكر الله خاسر مغرور، فسبيل النجاة بعد تهذيب النفس وخلوص القصد والانقطاع عن الدنيا ولذاتها، ان يري ذلك كله من فضل الله، وكان خاءفا علي نفسه من سلب حاله في كل لحظة، وغير امن من مكر الله، وغير غافل عن خطر الخاتمة. وهذا خطر لا محيص عنه وخوف لا نجاة منه، الا بمجاوزة الصراط والدخول في الجنة، ولذلك PageV03P017
# لما ظهر الشيطان لبعض الاولياء في وقت النزع - وكان قد بقي له نفس - قال: (افلت مني يا فلان!؟)، فقال: (لا! بعد).
# الطاءفة الخامسة اهل العبادة والعمل والمغرورون منهم فرق كثيرة:
# (فمنهم) من غلبت عليه الوسوسة في ازالة النجاسة وفي الوضوء، فيبالغ فيه ولا يرتضي الماء المحكوم بالطهارة في فتوي الشرع، ويقدر الاحتمالات البعيدة الموجبة للنجاسة، واذا ال الامر الي الاكل واخذ المال قدر الاحتمالات الموجبة للحل، بل ربما اكل الحرام المحض وقدر له محملا بعيدا لحله ولو انقلب هذا الاحتمال من الماء الي الطعام لكان اشبه بسيرة اكابر الاولياء. ثم من هءلاء من يخرج الي الاسراف في صبه الماء وربما بالغ عند الوضوء في التخليل وضرب احدي يديه علي وجهه او يده الاخري ولا يدري هذا المغرور ان هذا العمل ان كان مع اليقين بحصول ما يلزم شرعا فهو تضييع للعمر الذي هو اعز الاشياء فيما له مندوحة عنه، وان كان بدونه بل يحتاط في التخليل ليحصل الجزم بوصول الماء الي البشرة، فما باله يتيقن بوصول الماء الي البشرة في الغسل بدون هذه المبالغة والاحتياط مع ان حصول القطع بايصال الماء الي البشرة في الغسل الزم واوجب. ثم ربما لم يكن له مبالغة واحتياط في الصلاة وساءر العبادات، وانحصر احتياطه ومبالغته بالوضوء، زاعما ان هذا يكفي لنجاته، فهو مغرور في غاية الغرور.
# و (منهم) من اغتر بالصلاة فغلبت عليه الوسوسة في نيتها فلا يدعه الشيطان حتي يعقد نية صحيحة، بل يشوش عليه حتي تفوته الجماعة او فضيلة الوقت، وقد يوسوس في التكبير حتي يغير صيغتها لشدة الاحتياط فيه، يفعل ذلك في اول صلاته ثم يغفل في جميع صلاته، ولا يحضر قلبه، ويغتر بذلك، ويظن انه اذا اتعب نفسه في تصحيح النية فهو علي خير. وربما غلبت علي بعضهم الوسوسة في دقاءق القراءة، واخراج حروف الفاتحة وساءر الاذكار عن مخارجها، فلا يزال يحتاط في التشديدات وتصحيح المخارج PageV03P018
# والتمييز بين مخارج الحروف المتقاربة من غير اهتمام فيما عدا ذلك، من حضور القلب والتفكير في معاني الاذكار، ضنا منه انه اذا صحت القراءة فالصلاة مقبولة، وهذا اقبح انواع الغرور.
# و (منهم) من اغتر بالصوم، وربما صام الايام الشريفة، بل صام الدهر، ولم يحفظ لسانه عن الغيبة، ولا بطنه عن الحرام عند الافطار، ثم يظن بنفسه الخير، وذلك في غاية الغرور.
# (ومنهم) من اغتر بالحج، فيخرج الي الحج من غير خروج عن المظالم وقضاء الديون وطلب الزاد الحلال، ويضيع في الطريق الصلاة، ويعجز عن طهارة الثوب والبدن، ثم يحضر البيت بقلب ملوث برذاءل الاخلاق وذماءم الصفات، ومع ذلك يظن انه علي خير. فهو في غاية الغرور.
# و (منهم) من اغتر بقراءة القران، فيهذ هذا، وربما يختم في اليوم والليلة مرة، فيجري به لسانه، وقلبه مرددا في اودية الاماني، وربما اسرع في القراءة غاية السرعة، ويظن ان سرعة اللسان من الكمالات، ويتفاخر به علي الامثال والاقران.
# (ومنهم) من اغتر ببعض النوافل، كصلاة الليل، او مجرد غسل الجمعة او امثال ذلك، من غير اعتداد بالفراءض، زاعما ان المواظبة علي مجرد هذه النافلة ينجيه في الاخرة، فهو ايضا من المغرورين.
# (ومنهم) من تزهد وقنع بالدون من المطعم والملبس والمسكن، ظانا انه ادرك رتبة الزهاد، ومع ذلك راغب في الرءاسة باشتهاره بالزهد، فهو ترك اهون المهلكين باعظمها، اذ حب الجاه اشد فسادا من حب المال.
# ولو ترك الجاه واخذ المال لكان اقرب الي السلامة، فهو مغرور اذ ظن انه من الزهاد، ولم يعرف ان منتهي لذات الدنيا الرءاسة، وهو يحبها، فكيف يكون زاهدا؟
# الطاءفة السادسة المتصوفة والمغترون فيهم اكثر من ان يحصي:
# (فمنهم) ارباب البوقات، وهم القلندرية الذين لا يعرفون معني PageV03P019
# التصوف ولا شيءا من مراسم الدين، وصرفوا اوقاتهم في التكدي والسءال من الناس، ويظنون انهم تاركون للدنيا مقبلون علي الاخرة، مع انهم لو ظفروا بشء من امور الدنيا لاخذوه بجميع جوارحهم، فهءلاء ارذل الناس بوجوه كثيرة لا تخفي.
# (ومنهم) من اغتر بالزي، والمنطق وليس الصوف، واطراق الراس وادخاله في الجيب. وخفض الصوت، وتنفس الصعداء، وتحريك البدن في الطول والعرض، والسقوط الي الارض، (لا) سيما اذا سمعوا كلاما في الوحدة والعشق، مع عدم اطلاعهم علي حقيقة شء منها. وربما تجاوز بعضهم من ذلك الي الرقص والتصفيق، وابداء الشهيق والنهيق، واختراع الاذكار، والتغني بالاشعار... وغير ذلك من الحركات القبيحة والهيءات الشنيعة، ويظن ان العبد بهذه الحركات والافعال يصل الي الدرجات العالية، ولم يعلم المغرور انها تقرب العبد الي سخط الله وعذابه.
# (ومنهم) من وقع في الاباحة، وطوي بساط الشرع والاحكام ، وترك الفصل بين الحلال والحرام، يتكالب علي الحرام والشبهات، ولا يحترز عن اموال الظلمة والسلاطين. وربما قال: المال مال الله والخلق عيال الله، فهم فيه سواء. وربما قال: ان الله مستغن عن عملي، فاي حاجة الي ان اتعب نفسي فيه؟ وربما قال: لا وزن لاعمال الجوارح، وانما النظر الي، القلوب، وقلوبنا والهة الي حب الله واصلة الي معرفة الله. وربما خاضوا في الشهوات الدنيوية، وقالوا: انها لا تصدنا عن طريق الله. لقوة نفوسنا وقوة اقدامنا فيها، وانما يحتاج العوام الي تهذيب النفس بالاعمال.
# البدنية، ونحن مستغنون عنه. فهءلاء يرفعون درجتهم عن درجة الانبياء عليهم السلام اذ كانوا يصرحون بان ارتكاب الامور المباحة فضلا عن الخطايا والمعاصي يصدهم عن طريق الله، حتي يبكون سنين متوالية علي ترك الراجح وفعل المرجوح، فهم اشد الناس غرورا، واعظم الخلق حماقة وجهلا.
# (ومنهم) من يدعي غاية المعرفة واليقين والوصول الي درجات المقربين، ومشاهدة المعبود، ومجاورة المقام المحمود، والملازمة في عين الشهود، وتلقف من الطامات كلمات يرددها، ويظن انه يتكلم عن الوحي PageV03P020
# ويخبر عن السماء، وينظر الي العباد والفقهاء والمحدثين وساءر اصناف العلماء بعين الحقارة والازدراء، يقول في العباد: انهم اجراء مبعوثون، وفي العلماء: انهم بالحديث عن الله لمحجوبون، ويدعي لنفسه من الكرامات ما لا يدعيه نبي ولا ولي، ويدعي كونه واصلا الي الحق فارغا عن اعباء التكليف، لا علما احكم ولا عملا هذب، لم يعرف من المعارف الا اسماء يتفوه بها عند الاغنياء للوصول الي بعض حطامهم الخبيثة، فهو عند الله من الفخار المنافقين، وعند ارباب القلوب من الحمقي الجاهلين مع ظنه انه من المقربين، فهو اشد الغافلين المغرورين.
# و (منهم) ملامية يرتكبون قباءح الاعمال وشناءع الافعال الموجبة للعبد عن طريق المروة، ظنا منهم ان هذا موجب لكسر النفس وازالة ذماءم الاخلاق، ولم يعلموا ان هذه الافعال من الذماءم، وقد نهي صاحب الشرع عنه.
# ومنهم (من اشتغل بالرياضة والمجاهدة، فقطع بعض المنازل، ووصل الي بعض المقامات علي قدر سعيه ومجاهدته، الا انه لم يتم سلوكه وانقطع عن ساءر المقامات اما لاعتراض مفسد في اثناء السلوك، او لوقوعه في الاثناء ظنا منه انه وصل الي الله ولم يصل بعد، فان لله سبعين حجابا من نور، ولا يصل السالك الي حجاب من تلك الحجب في الطريق الا ويظن انه قد وصل، واليه الاشارة في حكاية الخليل، حيث راي اولا كوكبا، فقال: (هذا ربي)، ثم انتقل الي القمر، ثم عنه الي الشمس، فانه ليس المراد بالكوكب والقمر والشمس هذه الاجسام المضيءة، فان شان مثل الخليل اعظم من ان يظن كونها الهة، بل هذا ينافي شانه ورتبته، فالمراد بها الانوار التي هي من حجب الله، ويراها السالك في الطريق، ولا يتصور الوصول الي الله الا بالوصول الي هذه الحجب، وهي حجب من النور بعضها اعظم من بعض، فاستعير لفظ الكوكب لصغره لاقل مراتبها، والقمر لاوسطها، والشمس لاعظم مراتبها، والخليل (ع) لم يزل عند سيره في الملكوت يصل الي نور بعد نور، ويتخيل اليه في اول ما يلقاه انه قد وصل، ثم انكشف له ان وراءه امر، فيترقي اليه حتي وصل الي PageV03P021
# الحجاب الاقرب، فقال: هذا اكبر، فلما ظهر انه مع عظمته غير خالي عن الهوي في حضيض النقص والانحطاط عن ذروة الكمال، قال:
# (لا احب الافلين. اني وجهت وجهي...) (26).
# فسالك هذا الطريق قد يغتر في الوقوف علي بعض هذه الحجب، وربما يغتر بالحجاب الاول، واول الحجاب بين الله وبين العبد هو قلبه، فانه ايضا امر رباني ونور من انوار الله، تتجلي فيه حقيقة الحق كله، حتي يتسع لجملة العالم ويحيط به وتتجلي فيه صورة الكل، وعند ذلك يشرق نوره اشراقا عظيما، اذ يظهر فيه الوجود كله علي ما هو عليه، وهو في اول الامر كان محجوبا، فاذا تجلي نوره وانكشف فيه جماله بعد اشراق نور الله - تعالي - ربما التفت صاحب القلب الي القلب، فيري من جماله الفاءق ما يدهشه، فربما يسبق لسانه في الدهشة، فيقول: انا الحق! فان لم يتضح له ما وراء ذلك، اغتر به ووقف عليه وهلك، وكان قد اغتر بكوكب صغير من انوار الحضرة الالهية، ولم يصل بعد الي القمر، فضلا عن الشمس، فهو مغرور. وهذا محل الالتباس، اذ المتجلي يلتبس بالمتجلي فيه، كما يلتبس لون ما يتراءي في المراة فيظن انه لون المراة، وكما يلتبس ما في الزجاج بالزجاج فيظن انه لون الزجاج، كما قيل:
# رق الزجاج ورقت الخمر فتشابها وتشاكل الامر فكانما خمر ولا قد وكانما قدح ولا خمر وبهذه العين نظر النصاري الي المسيح، فراوا اشراق نور الله قد تلالا فيه، فغلطوا فيه، كمن يري كوكبا في مراة او في ماء، فيظن ان الكوكب في المراة او في الماء، فيمد اليد اليه، فهو مغرور. وانواع الغرور في طريق السلوك الي الله كثيرة لا تخفي علي ارباب البصيرة.
# ثم اكثر المتلبسين بلباس العارفين - مع كذبهم فيما يدعونه، ونقصانهم في طريق السلوك، وجهلهم بحقيقية الامر، وعدم قطعهم جل المقامات - يتشبهون بالصادقين من العرفاء في زيهم وهياتهم وادابهم ومراسمهم والفاظهم، ظانين انهم بهذا التشبه يصلون الي مراتبهم، فهيهات هيهات! ان الوصول الي درجة
# PageV03P022
# كل احد انما تحصل بالاتصاف باوصافه الباطنة والتخلق باخلاقه النفسية دون التشبه به في حالاته الظاهرة، وقد شبههم بعض الاكابر بامراة عجوز سمعت ان الشجعان من المقاتلين تثبت اسماءهم في الديوان ويقطع لكل واحد منهم قطر من اقطار المملكة فتاقت نفسها الي ان تكون مثلهم، فلبست درعا، ووضعت علي راسها مغفرا، وتعلمت من رجز الابطال ابياتا وتعلمت كيفية جولانهم في الميدان، وتلقفت جميع شماءلهم في الزي والمنطق والحركات والسكنات، وتوجهت الي المعسكر ليثبت اسمها في ديوان الشجعان، فلما وصلت اليه، انفذت الي ديوان العرض، وامرت بان تجرد عن المغفر والدرع وينظر الي حقيقتها وتمتحن بالمبارزة مع بعض الشجعان ليعرف قدر شجاعتها فلما جردت فاذا هي عجوز ذات منة ضعيفة لا تقدر علي شء فقيل لها: اجءت للاستهزاء بالملك واهل حضرته؟ خذوها والقوها قدام الفيل، فداسها ونحتها فهكذا يكون حال المدعين للتصوف والعرفان في القيامة، اذا كشف عنهم الغطاء وصفاته.
# وعرضوا الي القاضي الحق الذي لا ينظر الي الزي واللباس بل الي سر القلب الطاءفة السابعة الاغنياء وارباب الاموال والمغترون فيهم اكثر من المغترين من ساءر الطواءف:
# (فمنهم) من يحرص علي بناء المساجد والمدارس والرباطات والقناطر وساءر ما يظهر للناس بالاموال المحرمة، وربما غصب ارض المساجد والمدارس وربما صير لها موقوفات اخذها من غير حلها، ولا باعث له علي ذلك سوي الرياء والشهوة ولذا يسعي في كتابة اسمه علي احجارها ليتخلد ذكره ويبقي بعد الموت اثره، ويظن المسكين انه قد استحق المغفرة بذلك، وانه مخلص فيه، ولم يدر انه تعرض لسخط الله في كسب هذه الاموال وفي انفاقها، وكان الواجب عليه الامتناع عن اخذها من اهله، واذا عصي الله واخذها، كان الواجب عليه التوبة وردها الي اهلها، فان لم يبقي من اخذها منهم ولا ورثته، كان الواجب ان يتصدق بها علي المساكين مع انه ربما كان في بلده او في جواره PageV03P023
# مسكين يكون في غاية الفقر والمسكنة ولا يعطيه درهما.
# و (منهم) من ينفق الاموال في الصدقات، الا انه يطلب الفقراء الذين عادتهم الشكر والافشاء للمعروف، ويكره التصدق في السر، بل يطلب المحافل الجامعة ويتصدق فيها، وربما يكره التصدق علي فقراء بلده ويرغب ان يعطي اهل البلاد الاخر مع اكثرية استحقاق فقراء بلده، طلبا لاشتهاره بالبذل والعطاء في البلاد الخارجة البعيدة، وربما يصرف كثيرا منه الي رجل معروف في البلاد وان لم يكن مستحقا، ليشتهر ذلك في البلاد، ولا يعطي قليلا منه الي فقير له غاية الاستحقاق اذا كان، خامل الذكر، يفعل هذا ويظن انه يجلب بذلك الاجر والثواب، ولم يدر المغرور ان هذا القصد احبط عمله واضاع ثوابه.
# ومنهم) من يجمع مالا من غير حله، ولا يبالي باخذ المال من اي طريق كان، ثم يمسكه غاية الامساك، الا انه لا يبالي بصرف بعضه في طريق الحج، اما لنفسه فقط، او لاولاده وازواجه ايضا، اما للاشتهار، او لما وصل اليه: ان تارك الحج يبتلي بالفقر و (منهم) من غلب عليه البخل، فلا تسمح نفسه بانفاق شء من ماله، فيشتغل بالعبادة البدنية من الصوم والصلاة، ظنا منه ان ذلك يكفي لنجاته، ولم يدر ان البخل صفة مهلكة لا بد من ازالتها، وعلاجه: بذل المال دون العبادات البدنية. ومثله مثل من دخلت في ثوبه حية، وقد اشرف علي الهلاك، وهو مشغول بطبخ السكنجبين لسكن الصفراء، وغافل بان الحية تقتله الان ومن قتلته الحية فاي حاجة له الي السكنجبين؟
# وصل ضد الغرور الفطانة والعلم والزهد قد عرفت ان الغرور مركب من الجهل وحب مقتضيات الشهوة والغضب فضده الفطانة والعلم والزهد فمن كان فطنا كيسا عارفا بربه ونفسه وبالاخرة والدنيا وعالما بكيفية سلوك الطريق الي الله وبما يقربه اليه وبما يبعده عنه، وعالما بافات الطريق وعقباته وغواءله، لاجتنب عن الغرور ولم يغره الشيطان في شء من الامور، اذ من عرف نفسه بالذل والعبودية وبكونه غريبا في هذا العالم اجنبيا من هذه الشهوات البهيمية، عرف كون هذه الشهوات مضرة له PageV03P024
# وان الموافق له طبعا هو معرفة الله والنظر الي وجهه، فلا يسكن نفسه الي شهوات الدنيا ومن عرف الدنيا والاخرة ولذاتهما وعدم النسبة بينهما ثار في قلبه حب الله والرغبة الي دار الاخرة والانزجار عن الدنيا ولذاتها، واذا غلبت هذه الارادة علي قلبه صحت نيته في الامور كلها، فان اكل - مثلا او اشتغل بقضاء الحاجة كان قصده منه الاستعانة علي سلوك طريق الاخرة، واندفع عنه كل غرور منشاه تجاذب الاعراض والنزوع الي الدنيا والي الجاه والمال، وما دامت الدنيا احب اليه من الاخرة وهوي نفسه احب اليه من رضاء الله، لم يمكنه الخلاص من الغرور. فالاصل في علاج الغرور: ان يفرغ القلب من حب الدنيا، ويغلب عليه حب الله، حتي تتقوي به الارادة وتصح به النية ويندفع عنه الغرور. قال الصادق (ع): (واعلم انك لن تخرج من ظلمات الغرور والتمني الا بصدق الانابة الي الله، والاخبات له، ومعرفة عيوب احوالك من حيث لا يوافق العقل والعلم، ولا يحتمله الدين والشريعة. وسنن القدوة واءمة الهدي، وان كنت راضيا بما انت فيه فما احد اشقي بعملك منك واضيع عمرا، فاورثت حسرة يوم القيامة). (27) ومنها:
# طول الامل معني طول الامل ومرجعه - علاجه - ضد قصر الامل - اختلاف الناس في طول الامل - ذكر الموت مقصر للامل - التعجب ممن ينسي الموت - الموت اعظم الدواهي - مراتب الناس في ذكر الموت.
# وهو ان يقدر ويعتقد بقاءه الي مدة متمادية، مع رغبته في جميع توابع البقاء: من المال والاهل والدار وغير ذلك، وهو من رذاءل قوتي العاقلة والشهوة اذ الاعتقاد المذكور راجع الي الجهل المتعلق بالعاقلة، وحبه لجميع توابع البقاء وميله اليه من شعب حب الدنيا. وجهله راجع الي تعويله:
# اما علي شبابه، فيستبعد قرب الموت مع الشباب، ولا يتفكر المسكين في ان مشايخ بلده لو عدوا لكانوا اقل من عشر عشير اهل البلد، وانما قلوا لان الموت في الشباب اكثر، والي ان يموت شيخ يموت الف صبي وشاب،
# PageV03P025
# او علي صحته وقوته، ويستبعد مجء الموت فجاة، ولا يتامل في ان ذلك غير بعيد ولو سلم بعده فالمرض فجاة غير بعيد، اذ كل مرض انما يقع فجاة، واذا مرض لم يكن الموت بعيدا. ولو تفكر هذا الغافل، وعلم ان الموت ليس له وقت مخصوص، من شباب وشيب وكهولة، ومن شتاء وخريف وصيف وربيع، وليل ونهار، وحضر وسفر، لكان داءما مستشعرا غير غافل عنه، وعظم اشتغاله بالاستعداد له، لكن الجهل بهذه الامور وحب الدنيا بعثاه علي الغفلة وطول الامل، فهو ابدا يظن ان الموت بين يديه، ولا يقدر نزوله ووقوعه فيه، ويشيع الجناءز ولا يقدر ان تشيع جنازته، لان هذا قد تكرر عليه، والفه بتكرر مشاهدة موت غيره. واما موت نفسه، فلم يالفه ولا يتصور ان يالفه، لانه لم يقع، واذا وقع لا يقع دفعة اخري بعده، فهو الاول وهو الاخر!
# واما حبه لتوابع البقاء: من المال والدار والمراكب والضياع والعقار، فراجع الي الانس بها والالتذاذ بها في مدة مديدة، فيثقل علي قلبه مفارقتها، فيمنع قلبه عن التفكر في الموت الذي هو سبب مفارقتها، اذ كل من كره شيءا يدفعه عن نفسه. والانسان لما كان مشغوفا بالاماني الباطلة، وبالدنيا وشهواتها ولذاتها وعلاءقها، فتتمني نفسه ابدا ما يوافق مراده، ومراده البقاء في الدنيا فلا يزال يتوهمه ويقرره في نفسه، ويقدر توابع البقاء من اسباب الدنيا، فيصير قلبه عاكفا علي هذا الفكر موقوفا عليه، فيلهو عن ذكر الموت ولا يقدر قربه، فان خطر له في بعض الاحيان امر الموت والحاجة الي الاستعداد له، سوف ووعد نفسه الي ان يكبر فيتوب.
# واذا كبر اخر التوبة الي ان يصير شيخا واذا صار شيخا يءخرها الي ان يفرع من عمارة هذه الضيعة او يرجع من سفر كذا او يفرغ من تدبير هذا الولد وجهازه وتدبير مسكن له، ولا يزال يسوف ويءخر الي ان يخطفه الموت في وقت لا يحتسبه، فتعظم عند ذلك بليته وتطول حسرته، وقد ورد ان اكثر اهل النار صياحهم من سوف، يقولون وا حزناه من سوف! والمسوف المسكين لا يدري ان الذي يدعوه الي التسويف اليوم هو معه غدا، وانما يزداد بطول المدة قوة ورسوخا، اذ الخاءض في الدنيا PageV03P026
# لا يتصور له الفراغ منها قط، اذ ما قضي من اخذ لبانته، وانما فرغ منها من اطرحها.
# فصل علاج طول الامل لما عرفت ان طول الامل منشاه الجهل وحب الدنيا، فينبغي ان يدفع الجهل بالفكر الصافي من شواءب العمي، وبسماع الوعظ من النفوس الطاهرة، فان من تفكر يعلم ان الموت اقرب اليه من كل شء، وانه لا بد ان تحمل جنازته ويدفن في قبره، ولعل اللبن الذي يغطي به لحده قد ضرب وفرغ منه، ولعل اكفانه قد خرجت من عند القصار وهو لا يدري به، واما حب الدنيا فينبغي ان يدفع من القلب بالتامل في حقارة الدنيا ونفاسة الاخرة، وما ورد في الاخبار من الذم والعقاب في حب الدنيا والرغبة اليها، ومن المدح والثواب علي تركها والزهد عنها، وقد تقدم ما يكفي لهذا البيان وينبغي - ايضا - ان يتذكر ما ورد في مدح ضد طول الامل - اعني قصر الامل كما ياتي - وما ورد في ذنب طول الامل، كقوله (ص): (ان اشد ما اخاف عليكم خصلتان: اتباع الهوي، وطول الامل. فاما اتباع الهوي فانه يصد عن الحق، واما طول الامل فانه الحب للدنيا - ثم قال -: ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض واذا احب عبدا اعطاه الايمان، الا ان للدين ابناء وللدنيا ابناء، فكونوا من ابناء الدين ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا ان الدنيا قد ارتحلت مولية، الا ان الاخرة قد اتت مقبلة، الا وانكم في يوم عمل ليس فيه حساب، الا وانكم يوشك ان تكونوا في يوم حساب ليس فيه عمل) (28). وقوله صلي الله عليه واله: (نجا اول هذه الامة باليقين والزهد، ويهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل). وقول امير المءمنين عليه السلام: (ما اطال عبد الامل الا اساء الامل).
# PageV03P027
# وصل قصر الامل ضد طول الامل قصره، وهو من شعار المءمنين ودثار الموقنين، ولذ ا ورد في الامر به والنهي عن ضده ما ورد، قال رسول الله (ص): (اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من دنياك لاخرتك، ومن حياتك لموتك، ومن صحتك لسقمك، فانك لا تدري ما اسمك غدا). وقال (ص) بعدما ما سمع ان اسامة اشتري وليدة بماءة دينار الي شهر: (ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده!
# ما طرقت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي فظننت اني واضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها حتي اغص بها من الموت)، ثم قال: (يا بني ادم! ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي، والذي نفسي بيده! ان ما توعدون الان وما انتم بمعجزين) وروي: (انه (ص) قد اطلع ذات عشية الي الناس، فقال: ايها الناس! اما تستحيون من الله تعالي؟ قالوا: وما ذاك يا رسول الله! قال: تجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، وتبنون ما لا تسكنون). (وقال) ص): اكلكم يحب ان يدخل الجنة؟ قالوا: نعم يا رسول الله! قال: قصروا من الامل، واجعلوا اجالكم بين ابصاركم، واستحيوا من الله حق الحياة). وكان (ص) يقول في دعاءه: (اللهم اني اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة، واعوذ بك من حياة تمنع خير الممات، واعوذ بك من امل يمنع خير العمل). وكان (ص) يتيمم مع القدرة علي الماء قبل مضي ساعة ويقول لعلي لا ابلغه. وقال عيسي (ع):
# (لا تهتموا برزق غد، فان لم يكن غدا من اجالكم فستاتي ارزاقكم مع اجالكم، وان لم يكن غدا من اجالكم فلا تهتموا لارزاق غيركم).
# فصل اختلاف الناس في طول الامل الناس في طول الامل وقصره مختلفون: (فمنهم) من يامل البقاء ويشتهيه ابدا، كما قال الله - سبحانه -: PageV03P028
# (يود احدهم لو يعمر الف سنة) (29) وهو الذي انغمر في الدنيا وخاض في لذاتها، وليس له من الاخرة نصيب. (ومنهم) من يامل البقاء الي اقصي مدة العمر الذي يتصور لاهل عصره، وهو الذي يحب الدنيا حبا شديدا، ويشتغل بجمع ما يمكنه في هذه المدة، وربما يجتهد بجمع الازيد منه. (ومنهم) من يامل اقل من ذلك الي ان ينتهي الي من لا يامل ازيد من سنة، فلا يشتغل بتدبير ما وراءها، ولا يقدر لنفسه وجوده في عام قابل، فان بلغه حمد الله علي ذلك، ومثله يستعد في الصيف للشتاء وفي الشتاء للصيف، واذا جمع ما يكفيه السنة اشتغل بالعبادة. (ومنهم) من يامل اقل من السنة الي ان ينتهي الي من لا يامل ازيد من يوم وليلة، فلا يستعد الا لنهاره دون غده. (ومنهم) من يكون الموت نصب عينيه، كانه واقع به وهو ينتظره، ومثله يصلي داءما صلاة المودعين. وروي: (ان النبي (ص) سءل بعض الصحابة عن حقيقة ايمانه، قال: ما خطوت خطوة الا ظننت اني لا اتبعها اخري). وكان بعضهم اذا يصلي يلتفت يمينا وشمالا، ولما قيل له: ما هذا الالتفات؟
# قال: (انتظر ملك الموت من اي جهة ياتيني).
# ثم اكثر الخلق - (لا) سيما في امثال زماننا - قد غلبهم طول الامل، بحيث يامل اقل من اقصي مدة السن، وقل فيهم من قصر امله، والعجب انه كلما يزداد السن يزداد طول الامل وفي عصرنا اكثر المشايخ والمعمرين حرصهم وطول املهم اكثر من الشبان، ومن هنا قال رسول الله (ص):
# (يشيب ابن ادم وتشب فيه خصلتان: الحرص، وطول الامل). وقال صلي الله عليه واله: حب الشيخ شاب في طلب الدنيا، وان التفت ترقوتاه من الكبر، الا الذين اتقوا، وقليل ما هم).
# ثم يعرف طول الامل وقصره بالاعمال: فمن اعتني بجمع اسبابها لا يحتاج اليها في سنة فهو طويل الامل، وكذلك من انتشرت اموره، بان يكون له مع الناس معاملات ومحاسبات الي مدة معينة، كالسنة وازيد منها، وكان
# PageV03P029
# عليه ديون من الناس كذلك، ومع ذلك لم يكن مضطربا ولا خاءفا فهو طويل الامل. فعلامة قصر الامل: ان يجمع امره بحيث لا يكون عليه من الناس شء، ولا يسعي بطلب قوت الزاءد علي اربعين يوما، ويصرف اوقاته في الطاعة والعبادة، ويري نفسه كمسافر يجتهد في تحصيل الزاد فصل ذكر الموت مقصر للامل ذكر الموت يقصر الامل ويدفع طوله، ويوجب التجافي عن دار الغرور والاستعداد لدار الخلود في فضيلته والترغيب فيه اخبار كثيرة، قال رسول الله صلي الله عليه واله -: (اكثروا ذكر هادم اللذات)، قيل، وما هو يا رسول الله!؟ قال: (الموت، فما ذكره عبد علي الحقيقة في منعه الا ضاقت عليه الدنيا، ولا في شدة الا اتسعت عليه). وقال رسول (ص) -: (تحفة المءمن الموت). وقال (ص) الموت كفارة لكل مسلم). وقيل له (ص): هل يحشر مع الشهداء احد؟ قال: (نعم من يذكر الموت في اليوم والليلة عشرين مرة). وقال (ص): (اكثروا من ذكر الموت، فانه يمحص الذنوب، ويزهد في الدنيا). وقال (ص): (كفي بالموت واعظا). وقال (ص): (الموت الموت، الا ولا بد من الموت، جاء الموت بما فيه، جاءا بالروح والراحة والكرة المباركة الي الجنة عالية لاهل دار الخلود الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم) وقال (ص) (اذا استحقت ولاية الله والسعادة، جاء الاجل بين العينين وذهب الامل وراء الظهر، واذا استحقت ولاية الشيطان والشقاوة، جاء الامل بين العينين وذهب الاجل وراء الظهر) وذكر عنده (ص) رجل فاحسن الثناء عليه فقال (ص) (كيف ذكر صاحبكم للموت؟) قالوا: ما كنا نكاد نسمعه يذكر الموت قال: (فان صاحبكم ليس هنالك). وسءل: اي المءمنين اكيس واكرم؟
# فقال: (اكثرهم ذكرا للموت، واشدهم استعدادا له، اولءك هم الاكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة). وقال الباقر (ع): (اكثروا ذكر الموت فانه لم يكثر ذكره انسان الا زهد في الدنيا). وقال الصادق (ع): (اذا انت حملت جنازة فكن كانك انت المحمول وكانك سالت ربك الرجوع الي PageV03P030
# الدنيا ففعل، فانظر ماذا تستانف) ثم قال (ع) (عجبا لقوم حبس اولهم عن اخرهم، ثم نودي فيهم بالرحيل وهم يلعبون). وقال (ع) لابي بصير بعد ما شكي اليه الوسواس -: (اذكر يا ابا محمد تقطع اوصالك في قبرك ورجوع احباءك عنك اذا دفنوك في حفرتك وخروج، بنات الماء من منخريك واكل الدود لحمك، فان ذلك يسلي عليك ما انت فيه)، وقال ابو بصير:
# فوالله! ما ذكرته الا سلي عني ما انا فيه من هم الدنيا وقال (ع): (من كان كفنه معه في بيته لم يكتب من الغافلين، وكان ماجورا كلما نظر اليه) (30).
# وقال (ع): (ذكر الموت يميت الشهوات في النفس، ويقلع منابت الغفلة، ويقوي القلب بمواعد الله، ويرق الطبع، ويكسر اعلام الهوي، ويطفء نار الحرص، ويحقر الدنيا، وهو معني ما قال النبي (ص): (فكر ساعة خير من عبادة سنة)، وذلك عندما يحل اطناب خيام الدنيا ويشهدها في الاخرة، ولا ينكر نزول الرحمة عند ذكر الموت بهذه الصفة، ومن لا يعتبر بالموت، وقلة حيلته، وكثرة عجزه، وطول مقامه في القبر، وتحيره في القيامة: فلا خير فيه. وقال النبي (ص): (اكثر ذكر هادم الذات..) ثم ذكر تمام الحديث كما مر.. ثم قال (ع): والموت اول منزل من منازل الاخرة واخر منزل من الدنيا، فطوبي لم اكرم عند النزول باولها، وطوبي لمن احسن مشايعته في اخرها، والموت اقرب الاشياء من بني ادم، وهو بعده ابعد، فما اجرا الانسان علي نفسه، وما اضعفه من خلق، وفي الموت نجاة المخلصين وهلاك المجرمين، ولذلك اشتاق من اشتاق الي الموت وكره من كره، قال النبي (ص) (من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه) (31) فصل العجب ممن ينسي الموت عجبا لقوم نسوا الموت وغفلوا عنه وهو اظهر اليقينيات والقطعيات في العالم واسرع الاشياء الي بني ادم، وقال الله - سبحانه تعالي -
# PageV03P031
# (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) (32). وقال - (كل نفس ذاءقة الموت وانما يتوفون اجورهم يوم القيامة فيمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) (33).
# وقال الصادق (ع): (ما خلق الله يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت). وقال امير المءمنين (ع) (ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من اجله) وقال (ع): (لو راي العبد اجله وسرعته اليه، لابغض العمل من الدنيا). وقال الصادق (ع) (ما من اهل بيت شعر ولا وبر الا وملك الموت يتصفحه كل يوم خمسة مرات). وقد تقدمت اخبار اخر في هذا المعني. فصل الموت اعظم الدواهي اعلم ان الموت داهية من الدواهي العظمي، ومن كل داهية اشد وادهي وهو من الاخطار العظيمة والاهوال الجسيمة، فمن علم ان الموت مصرعه والتراب مضجعه والقبر مقره وبطن الارض مستقره، والدود انيسه والعقارب والحيات جليسه، فجدير ان تطول حسرته وتدوم عبرته، وتنحصر فيه فكرته وتعظم بليته، وتشتد لاجله رزيته، ويري نفسه في اصحاب القبور ويعدها من الاموات، اذ كلما هو ات قريب والبعيد ما ليس بات وحقيقة الا يكون ذكره وفكره وغمه وهمه وقوله وفعله وسعيه وجده الا فيه وله، قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: (لو ان البهاءم يعلمون ما تعلمون ما اكلتم منه سمينا). وقال (ص) لقوم يتحدثون ويضحكون: (اذكروا الموت اما والذي نفسي بيده! لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا).
# ومر (ص) بمجلس قد استعلاه الضحك، فقال: (شوبوا مجلسكم بذكر مكدر اللذات). قالوا: وما مكدر اللذات؟ قال: (الموت).
# ثم غفلة الناس عن الموت لقلة فكرهم فيه وذكرهم له، ومن يذكره ليس يذكره بقلب فارغ، بل بقلب مشغول بشهوات الدنيا وعلاءقها، فلا
# PageV03P032
# ينفع ذكره في قلبه، فالطريق فيه: ان يفرغ القلب عن كل شء الا عن ذكر الموت الذي بين يديه، كالذي يريد ان يسافر الي بلد بعيد ما بينهما مفازة مخطرة، او بحر عظيم لا بد ان يركبه، فانه لا يتفكر الا فيه، ومن تفكر في الموت بهذا الطريق وتكرر منه، لا تري ذكره في قلبه، وعند ذلك يقل فرحه وسروره بالدنيا وتنزجر نفسه عنها، وينكسر قلبه، ويستعد لاجله. واوقع طريق فيه ان يكثر ذكر اقرانه الذين مضوا قبله، ونقلوا من انس العشرة الي وحشة الوحدة، ومن ضياء المهود الي ظلمة اللحود ومن ملاعبة الجواري والغلمان الي مصاحبة الهوام والديدان، ويتذكر مصرعهم تحت التراب، ويتذكر صورهم في مناصبهم واحوالهم، ثم يتفكر كيف محي التراب الان حسن صورتهم، وكيف تبددت اجزاءهم في قبورهم، وكيف املوا نساءهم وايتموا اولادهم وضيعوا اموالهم وخلت منهم مساكنهم ومجالسهم وانقطعت اثارهم واوحشت ديارهم، فمهما تذكر رجلا وفصل في قلبه حاله وكيفية صيانة وتوهم صورته، وتذكر نشاطه، وامله في العيش والبقاء، ونسيانه للموت، وانخداعه بمءثثات الاسباب، وركونه الي القوة والشباب، وميله الي الضحك واللهو، وغفلته عما بين يديه من الموت الذريع والهلاك السريع، وانه كيف كان يتردد والان قد تهدمت رجلاه ومفاصله، وكيف كان ينطق وقد اكل الدود لسانه، وكيف كان يضحك وقد اكل التراب اسنانه، وكيف دبر لنفسه الامور وجمع من حطام الدنيا ما لا ينفق احتياجه اليه علي مر الاعوام والشهور وذكر الازمنة والدهور. ثم يتامل ان مثلهم، وغفلته كغفلتهم وسيصير حاله في القبر كحالهم، فملازمة هذه الافكار وامثالها، مع دخول المقابر وتشييع الجناءز ومشاهدة المرضي، تجدد ذكر الموت في قلبه، حتي يغلب عليه بحيث يصير الموت نصب عينيه وذلك ربما يستعد له ويتجافي عن دار الغرور، واما الذكر بظاهر القلب وعذبة اللسان فقيل الجدوي في النية والايقاظ ومهما طاب قلبه بشء من اسباب الدنيا، فينبغي ان يتذكر في الحال انه لا بد من مفارقته كما نقل: ان بعض الاكابر نظر يوما الي داره فاعجبه حسنها فبكي وقال: والله لولا الموت لكنت مسرورا بها. PageV03P033
# فصل مراتب الناس في ذكر الموت الناس بين منهمك في الدنيا خاءض في لذاتها وشهواتها. وبين تاءب مبتدء، وعارف منتهي.
# (فالاول): لا يذكر الموت، وان ذكره فيذكر ليذمه لصده عما يحبه في الدنيا، وهو الذي يفر منه، وقال الله - تعالي - فيه (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم)... (34) وهذا يزيده ذكر الموت بعدا من الله، الا اذا استفاد منه التجافي عن الدنيا، ويتنغص عليه نعيمه، ويتكدر صفو لذته، وحين اذ ينفعه، لان كل ما يكدر علي الانسان اللذات فهو من اسباب نجاته.
# (والثاني): يكثر ذكر الموت لينبعث من قلبه الخوف والخشية، ففي بتمام التوبة، وربما يكرهه خيفة من ان يختطفه قبل الاستعداد وتهيءة لزاد وتمام التوبة، وهو معذور في كراهة الموت، ولا يدخل تحت قوله (ص):
# (من كره لقاء الله كره الله لقاءه)، لان هذا ليس يكره الموت ولقاء الله وانما يخاف فوت لقاء الله لقصوره وتقصيره، وهو الذي يتاخر عن لقاء الحبيب مشتغلا بالاستعداد للقاءه علي وجه يرضاه، فلا يعد كارها للقاءه.
# وعلامة هذا: ان يكون داءم الاستعداد للموت لا شغل له سواه، وان لم يكن مستعدا له عاملا بما ينفعه في الاخرة التحق بالاول.
# (واما الثالث): فانه يذكر الموت داءما، لانه موعد للقاء حبيبه، والمحب لا ينسي قط موعد لقاء الحبيب، وهذا في الغالب الامر يستبطء مجء الموت ويحب مجيءه، ليتخلص من دار العاصين وينتقل الي جوار رب العالمين كما روي: (ان حذيفة لما حضرته الوفاة قال: حبيب جاء علي فاقة لا افلح من رده، اللهم ان كنت تعلم ان الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة، والموت احب الي من الحياة، فسهل علي الموت حتي القاك).
# واعلي رتبة منه: من يفوض امره الي الله، ولا يختار لنفسه شيءا: من الموت
# PageV03P034
# او الحياة، والفقر والغني، والمرض والصحة، بل يكون احب الاشياء اليه احبها الي مولاه، وهذا قد انتهي بفرط الحب والولاء الي درجة التسليم والرضا، وهو الغاية والانتهاء.
# تتميم المبادرة الي الحسنات من علامات قصر الامل وذكر الموت: المبادرة الي الحسنات واشتياق الخيرات، ولذا ورد فيه الترغيب والحذر عن افة التاخير، قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: (اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك). وقال (ص): (من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة) (35). وكان (ص) اذا احس من اصحابه غفلة وغرة، نادي فيهم بصوت عال: (اتتكم المنية، اما بشقاوة او سعادة). وروي: انه ما من صباح ولا مساء الا ومناد ينادي: ايها الناس! الرحيل الرحيل!. وقال بعض الاكابر: التءدة في كل شء خير، الا في اعمال الاخرة.
# ومنها:
# العصيان ولا ريب في كونه من رذاءل قوتي الغضب والشهوة معا، لان بعض انواعه من رذاءل احداهما من جانب الافراط او التفريط، او من باب رداءتها وبعض اخر من انواعه من رذاءل الاخري. وضده (التقوي والورع)، وبالمعني الاعم: اعني الاجتناب عن مطلب المعصية خوفا من سخط الله، وقد تقدم ما ورد في فضيلتهما، فتذكر.
# ومنها:
# الوقاحة وهو عدم مبالاة النفس، وعدم انفعالها من ارتكاب المحرمات الشرعية والعقلية او العرفية، وكونه من رداءة قوتي الغضب والشهوة ظاهر.
# PageV03P035
# وضدها (الحياء)، وهو انحصار النفس وانفعالها من ارتكاب المحرمات الشرعية والعقلية والعادية حذرا من الذنب واللوم، وهو اعم من التقوي، اذ التقوي اجتناب المعاصي الشرعية، والحياء يعم ذلك واجتناب ما يقبحه العقل والعرف ايضا، فهو من شراءف الصفات النفسية، ولذا ورد في فضله ما ورد، قال الصادق (ع): (الحياء من الايمان، والايمان في الجنة).
# وقال (ع): (الحياء والعفاف والعي - اعني عي اللسان لا عي القلب - من الايمان). وقال (ع): (الحياء والايمان مقرونان في قرن، فاذا ذهب احدهما تبعه صاحبه). وقال (ع): (لا ايمان لمن لا حياء له).
# ثم حقيقة الحياء - كما عرفت - هو الانفعال عن ارتكاب ما يذم شرعا او عقلا او عرفا، فالانفعال عن غير ذلك حمق، فان الانفعال عن تحقيق احكام الدين او الخمود عما ينبغي شرعا وعقلا لا يعد حياء بل حمقا، ولذا قال رسول الله (ص): (الحياء حياءان: حياء عقل وحياء حمق، فحياء العقل هو العلم وحياء الحمق هو الجهل) (36).
# الاصرار علي المعصية ومنها:
# رجوع رذيلة الاصرار الي اي القوي وذمها - ضد الاصرار التوبة وتعريفها - هل يشترط في التوبة القدرة علي الذنب السابق؟ - وجوب التوبة - تحقيق في وجوبها - عموم وجوبها - لا بد من العمل بعدها فضيلتها - قبولها - طريقة التوبة من المعاصي - تكفير الصغاءر ومعني الكباءر - الصغاءر قد تكون كباءر - شروط كمال التوبة - هل يصح التبعيض فيها؟ - اقسام التابين - 0 مراتب التوبة - عدم الثقة بالاستقامة لا يمنع من التوبة - علاج الاصرار علي الذنوب - الانابة - المحاسبة والمراقبة - المعني الظاهر لهما حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا - مقامات مرابطة الفعل للنفس.
# PageV03P036
# وهو اما ناشء من رداءة احدي القوتين وخروجها عن اطاعة العاقلة او عن رداءتها معا، فيكون من رذاءل القوتين، وكل ما يدل علي ذم مطلق المعصية او علي ذم خصوص افرادها المعينة يدل علي ذم الاصرار علي المعصية بطريق اولي واوكد. والاخبار الواردة في ذم خصوص افراد المعاصي ربما يظفر بجملة منها في هذا الكتاب عند ذكر كل معصية، وما الاخبار الواردة في ذم مطلق الذنب والمعصية فكثيرة جدا، كقول النبي (ص):
# (ما من يوم طلع فجره ولا ليلة غاب شفقها الا وملكان يناديان باربعة اصوات، يقول احدهما: يا ليت هذا الخلق لم يخلقوا، ويقول الاخر: يا ليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا فيقول الاخر: فيا ليتهم اذ لم يعلموا لماذا خلقوا عملوا بما علموا، فيقول الاخر: ويا ليتهم اذ لم يعملوا بما علموا تابوا مما عملوا. واعلموا ان العبد ليحبس علي ذنب من ذنوبه ماءة عام، وانه لينظر الي ازواجه في الجنة يتنعمن). وقال امير المءمنين (ع): (لا تبدين عن واضحة وقد عمتك الاعمال الفاضحة، ولا تامن البيات وقد عملت السيءات).
# وقال الباقر (ع): (ان الله قضي قضاء حتما الا ينعم علي العبد بنعمة فيسلبها اياه حتي يحدث العبد ذنبا يستحق بذلك النقمة) وقال (ع): (ما من شء افسد للقلب من خطيءة، ان القلب ليواقع الخطيءة، فما يزال به حتي يغلب عليه، فيصير اعلاه اسفله). وقال (ع): (ان العبد ليذنب الذنب فيزوي عنه الرزق). وقال الصادق (ع): (يقول الله - تعالي -: ان ادني ما اصنع بالعبد اذا اثر شهوته علي طاعتي ان احرمه لذيذ مناجاتي).
# وقال (ع): (من هم بسيءة فلا يعملها، فانه ربما عمل العبد السيءة فيراه الرب - تعالي - فيقول: وعزتي وجلالي! لا اغفر لك بعد ذلك ابدا).
# وقال (ع): (اما انه ليس من عرق يضرب، ولا نكبة ولا صداع ولا مرض، الا بذنب، وذلك قول الله - عز وجل - في كتابه:
# (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير) (37).
# قال (ع): وما يعفوا الله اكثر مما يءاخذ به). وقال (ع): (ان الرجل يذنب الذنب فيحرم صلاة الليل، وان العمل السء اسرع في صاحبه
# PageV03P037
# من السكين في اللحم) وقال الكاظم (ع): (حق علي الله الا يعصي في دار الا اضحاها للشمس حتي يطهرها) 38.
# والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، ولا يتوهم احد انه يمكن الا يصل اليه اثر الذنب ووباله، فان هذا محال. فانه لم يتجاوز عن الانبياء في تركهم الاولي. يتجاوز عن غيرهم في كباءر المعاصي.
# نعم، كانت سعادتهم في ان عوجلوا بالعقوبة ولم يءخروا الي الاخرة، والاشقياء يمهلون ليزدادوا اثما، ويعذبوا في الاخرة عذابا اكبر واشد، اما سمعت ان اباك ادم قد اخرج من الجنة بتركه الاولي؟ حتي روي:
# (انه لما اكل الشجرة تطايرت الحلل عن جسده وبدت عورته، وجاء جبرءيل (ع) واخذ التاج من راسه وخلا الاكليل عن جنبيه، ونودي من فوق العرش اهبطا من جواري، فانه لا يجاورني من عصاني فالتفت ادم الي حواء باكيا، وقال: هذا اول شءم المعصية، اخرجنا من جوار الحبيب). وروي: (انه - تعالي - قال: يا ادم! اي جار كنت لك؟
# قال: نعم الجار يا رب! قال يا ادم! اخرج من جواري وضع عن راسك كرامتي، فانه لا يجاورني من عصاني). وقد روي: (ان ادم بكي علي ذنبه ماءتي سنة، حتي قبل الله توبته وتجاوز عما ارتكبه من ترك الاولي). فان كانت مءاخذته في نهي تنزيهه مع حبيبه وصفيه هكذا، فكيف معاملته مع الغير في ذنوب لا تحصي.
# وصل التوبة وتعريفها ضد الاصرار (التوبة)، وهي الرجوع من الذنب القولي والفعلي والفكري، وبعبارة اخري: هي تنزيه القلب عن الذنب والرجوع من البعد الي القرب، وبعبارة اخري: ترك المعاصي في الحال والعزم علي تركها في الاستقبال وتدارك ما سبق من التقصير. وكما ان الاصرار علي العصيان من رذاءل قوتي الغضب والشهوة، فالرجوع عنه وتركه من فضاءلهما، بمعني
# PageV03P038
# ان العزم علي ترك كل معصية يكون من عمل كليهما او احداهما، ومن فعل النفس باعانتهما وانقيادهما للعاقلة، وان كان الباعث علي الرجوع وتهيج النفس والقوتين علي مباشرة الرجوع والترك هو معرفة عظم ضرر الذنوب، وكونها حجابا بين العبد وبين المحبوب، ويمكن ان يقال: ان التوبة هو الرجوع عن الذنب، وهو من ثمرات الخوف والحب، فان مقتضي الحب ان يمتثل مراد المحبوب ولا يعصي في شء مما يريده ويطلب من الحب، فتكون من فضاءل القوتين ايضا. ويمكن ان يقال: ان التوبة عبارة عن مجموع العلم بضرر الذنوب، وكونها حجابا بينه وبين الله والندم الحاصل منه، والقصد المتعلق بالترك حالا واستقبالا، والتلافي للماضي والندم، والقصد بالترك والتلافي من فعل القوتين او فعل النفس بواسطة القوتين وانقيادهما للعاقلة، والعلم المذكور من العاقلة، فتكون التوبة من فضاءل القوي الثلاث.
# وتوضيح حقيقة التوبة: انه اذا علم العبد علما يقينيا ان ما صدر عنه من الذنوب حاءلة بينه وبين محابه، ثار من هذا العلم تالم القلب بسبب فوات المحبوب، وصار متاسفا علي ما صدر عنه من الذنوب، سواء كانت افعالا او تروكا للطاعات، ويسمي تالمه - بسبب فعله او تركه المفوت لمحبوبه - ندما. واذا غلب هذا الندم علي القلب، انبعثت منه حالة اخري تسمي ارادة وقصدا الي فعل له تعلق بالحال بترك الذنب الذي كان ملابسا له، وبالاستقبال بعزمه علي ترك الذنب المفوت لمحبوبه الي اخر عمره، وبالماضي بتلافيه ما فات بالجبر والقضاء. فالعلم - اعني اليقين بكون الذنوب سموما مهلكة - هو الاول، وهو مطلع البواقي، اذ مهما اشرق نور هذا اليقين علي القلب اثمر نار الندم علي الذنب، فيتالم به القلب، حيث ينظر باشراق نور الايمان واليقين انه صار محجوبا عن محبوبه، كمن يشرق عليه نور الشمس وقد كان في ظلمة، فيسطع النور عليه بانقشاع سحاب او انحسار حجاب، فيري محبوبه قد اشرف علي الهلاك، فتشتعل نيران الحب في قلبه وتنبعث بتلك النيران ارادته للانتهاض للتدارك. فالعلم، والندم، والقصد المتعلق بالترك في الحال والاستقبال والتلافي للماضي: ثلاثة معاني مرتبة في PageV03P039
# الحصول، يطلق اسم (التوبة) علي مجموعها. وربما اطلقت التوبة علي مجرد الندم، وجعل العلم كالسابق والمقدمة، والترك كالثمرة والتابع للمتاخر، والي هذا الاعتبار يشير قوله (ص): (الندم توبة)، اذ لا يخلو الندم عن علم اوجبه واثمره، او عن عزم يتبعه ويتلوه، فيكون الندم محفوفا بطرفيه، اعني ثمرته ومثمره 0 وبهذا الاعتبار قيل في حدها:
# انها ذوبان الحشا لما سبق من الخطا، او نار في القلب تلتهب وصدع في الكبد لا ينشعب، وربما اطلقت علي مجرد ترك الذنوب حالا والعزم علي تركها استقبالا، وبهذا الاعتبار قيل في حدها: انها خلع لباس الجفاء ونشر بساط الوفاء، وانها تبديل الحركات المذمومة بالحركات المحمودة، او انها ترك اختيار الذنب حالا وتوطين القلب وتجريد العزم علي عدم العود اليه استقبالا. وعلي هذا لا يكون الندم داخلا في حقيقة التوبة وقد صرح بعض الاعاظم بخروجه عنها، محتجا بان الندم - وهو تالم القلب وحزنه علي الذنب - غير مقدور، ولذا تري تقع الندامة علي امور في قلبه وهو يريد الا يكون ذلك فلا يكون الندم مقدورا، وانما المقدور تحصيل اسبابه، اعني الايمان والعلم بفوات المحبوب وتحقيقها في قلبه. وعلي هذا فلا يكون الندم من التوبة، اذ التوبة مقدورة للعبد ومامور بها فاللازم فيها التندم دون الندم. وغير خفي بان الندم كغيره من صفات النفس، فان امكن ازالة الصفات النفسية وكسبها فالندم كذلك، والا لزم بطلان علم الاخلاق بالكلية وايضا اذا امكن تحصيل سبب الندامة - اعني العلم بفوات المحبوب - لزم ترتب المسبب - اعني الندامة عليه - فما معني عدم كونه مقدورا، فالندامة في الازالة والتحصيل لا يكون اصعب من كثير من الاخلاق النفسية وبعضهم يعد ما عدا التندم من شراءط التوبة، قال (واما الندم المحبوب - لزم ترتب المسبب - اعني الندامة عليه - فما معني عدم كونه التوبة حقيقة، وانما المقدور تحصيل اسبابه من العلم والايمان وتحقيقهما في قلبه) انتهي. وفيه ما لا يخفي بعلاوة ما سبق، قال الصادق (ع):
# (التوبة حبل الله ومدد عنايته، ولا بد للعبد من مداومة التوبة علي كل حال وكل فرقة من العباد لهم توبة، فتوبة الانبياء من اضطراب السر وتوبة PageV03P040
# الاولياء من تلوين الخطرات، وتوبة الاصفياء من التنفيس، وتوبة الخاص من الاشتغال بغير الله، وتوبة العام من الذنوب، ولكل واحد منهم معرفة وعلم في اصل توبته ومنتهي امره، وذلك يطول شرحه هنا.
# واما توبة العام فان يغسل باطنه من الذنوب بماء الحسرة، والاعتراف بجنايته داءما، واعتقاد الندم علي ما مضي، والخوف علي ما بقي من عمره ولا يستصغر ذنوبه فيحمله ذلك الي الكسل، ويديم البكاء والاسف علي ما فاته من طاعة الله، ويحبس نفسه عن الشهوات، ويستغيث الي الله تعالي ليحفظه علي وفاء توبته ويعصمه عن العود الي ما سلف، ويروض نفسه في ميدان الجهاد والعبادة، ويقضي عن الفواءت من الفراءض، ويرد المظالم، ويعتزل قرناء السوء، ويسهر ليله ويظما نهاره، ويتفكر داءما في عاقبته، ويستعين بالله ساءلا منه الاستقامة في سراءه وضراءه، ويثبت عند المحن والبلاء كي لا يسقط عن درجة التوابين، فان في ذلك طهارة من ذنوبه، وزيادة في عمله، ورفعة في درجاته. قال الله - عز وجل -:
# (فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) (39 - 40).
# تتمة هل يشترط في التوبة القدرة علي الذنب السابق؟
# التوبة انما تكون عن ذنب سبق مثله، (اما) () 41) ترك ذنب لم يسبق مثله حالا والعزم علي تركه استقبالا لا يسمي توبة، بل يسمي تقوي، ويسمي صاحبه متقيا لا تاءبا، ولذا يصح القول بان النبي (ص) كان متقيا عن الكفر، ولا يصح القول بانه كان تاءبا عنه. ثم المراد بالمثل السابق اعم من ان يكون مثلا في الصورة او المنزلة، فالشيخ الهرم الذي سبق منه الزنا وقطع الطريق، ولم يقدر الساعة علي فعلهما اذا اراد التوبة عنهما، ينبغي ان يتوب عما يماثلهما منزلة ودرجة، كالقذف والسرقة وامثالهما، اذ لا معني للتوبة عما يماثلهما صورة - اعني نفس الزنا وقطع الطريق
# PageV03P041
# مع عدم قدرته عليهما، ولو لم تكن التوبة عما يماثل الشء في المنزلة والدرجة توبة عن هذا الشء، لزم ان يكون باب التوبة مسدودا بالنسبة الي مثل الشيخ الهرم وكل من صدر منه معصية والان لا يقدر عليها، وهو باطل، لانفتاح باب التوبة الي الموت، ولما ذكر، قال بعض المشايخ في حد التوبة: (انها ترك اختيار ذنب سبق مثله منه منزلة لا صورة تعظيما لله وحذرا من سخطه). فقوله: (سبق مثله) احتراز عن ترك ذنب لم يسبق مثله، فانه لا يسمي توبة بل تقوي، وقوله: (منزلة لا صورة) لادخال التوبة عما سبق ولا يقدر الان علي فعله، وعلي هذا فتوبة العنين عن النظر واللمس وامثال ذلك يكون توبة عن الزنا الذي قارفه قبل طريان العنة، والظاهر ان بناء ذلك علي دلالة توبته عما يقدر عليه الان، علي انه لو كان قادرا علي الزنا لتركه ايضا، لاشعاره بان توبته صدرت عن معرفة ويقين بضرر الزنا الذي قارفه قبل طريان العنة، فلو كان قادرا عليه لتركه ايضا.
# قال ابو حامد الغزالي: (ان قلت: هل تصح توبة العنين من الزنا الذي قارفه قبل طريان العنة؟ قلت: لا: لان التوبة عبارة عن ندم يبعث العزم علي الترك فيما يقدر علي فعله وما لا يقدر علي فعله، فقد انعدم بنفسه لا بتركه اياه)، ثم قال: (ولكني اقول: لو طرا عليه بعد العنة كشف ومعرفة تحقق به ضرر الزنا الذي قارفه، وثار منه احتراق وتحسر وندم بحيث لو كانت شهوة الوقاع باقية لكانت حرقة الندم تقمع تلك الشهوة وتغلبها، فاني ارجو ان يكون ذلك مكفرا لذنبه وماحيا عنه سيءته، اذ لا خلاف في انه لو تاب قبل طريان العنة ومات عقيب التوبة كان من التاءبين، وان لم تطرا عليه حالة تهيج فيها الشهوة وتتيسر اسباب قضاء الشهوة، ولكنه تاءب باعتبار ان ندمه بلغ مبلغا اوجب صرف قصده عن الزنا لو ظهر قصده، فاذن لا يستحيل ان تبلغ قوة الندم في حق العنين هذا المبلغ الا انه لا يعرفه من نفسه، فان كل من لا يشتهي شيءا يقدر نفسه قادرا علي تركه بادني خوف، والله مطلع علي ضميره وعلي مقدار ندمه، فعساه يقبله منه، بل الظاهر انه يقبله والحقيقة في هذا كله ترجع الي ان ظلمة PageV03P042
# المعصية تنمحي عن القلب بشيءين: - احدهما - حرقة الندم، و - الاخر - شدة المجاهدة بالترك بالمستقبل، وقد امتنعت المجاهدة بزوال الشهوة، ولكن ليس محالا ان يقوي الندم بحيث يقوي علي محوها دون المجاهدة، ولولا هذا لقلنا: ان التوبة لا تقبل ما لم يعش التاءب بعد التوبة مدة يجاهد نفسه في عين تلك الشهوة مرات كثيرة، وذلك مما يدل ظاهر الشرع علي اشتراطه.
# فصل وجوب التوبة التوبة عن الذنوب باسرها واجبة: الاجماع، والنقل، والعقل،:
# اما الاجماع - فلا ريب في انعقاده. واما النقل - فكقوله تعالي:
# (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) (42). وقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) (43) ومعني النصوح: الخالص لله خاليا عن شواءب الاغراض، من مال او جاه او خوف من سلطان او عدم اسباب، والامر للوجوب، فتكون التوبة واجبة بمقتضي الايتين.
# واما العقل - فهو ان من علم معني الوجوب ومعني التوبة فلا يشك في ثبوته لها. (بيان ذلك): ان معني الواجب وحقيقته هو ما يتوقف عليه الوصول الي سعادة الابد والنجاة من هلاك السرمد، ولولا تعلق السعادة والشقاوة بفعل الشء وتركه لم يكن معني لوجوبه، فالواجب ما هو وسيلة وذريعة الي سعادة الابد. ولا ريب في انه لا سعادة في دار البقاء الا في لقاء الله والانس به، فكل من كان محجوبا عن اللقاء والوصال محروما عن مشاهدة الجلال والجمال، فهو شقي لا محال، محترق بنار الفراق ونار جهنم. ثم لا مبعد عن لقاء الله الا اتباع الشهوات النفسية والغضب والانس بهذا العالم الفاني ، والاكباب علي حب ما لا بد من مفارقته قطعا، ويعبر عن
# PageV03P043
# ذلك بالذنوب. ولا مقرب من لقاء الله الا قطع علاقة القلب من زخرف هذا العالم، والاقبال بالكلية علي الله، طلبا للانس به بدوام الذكر، والمحبة له بدوام الفكر في عظمته وجلاله وجماله علي قدر طاقته، ولا ريب في ان الانصراف عن طريق البعد الذي هو الشقاوة واجب للوصول الي القرب الذي هو السعادة، ولا يتم ذلك الا بالتوبة التي عبارة عن العلم والندم والعزم، ولا يتم الواجب الا به، فهو واجب، فالتوبة واجبة قطعا.
# تذنيب تحقيق في وجوب التوبة كيف لا تكون التوبة عن المعاصي واجبة، مع ان العلم بضرر المعاصي وكونها مهلكة من اجزاء الايمان ووجوب الايمان ومما لا ريب فيه، والعالم بهذا العلم اذا لم يعمل به فكما لا يعلمه او ينكره فلا يكون له هذا الجزء من الايمان، لان كل علم يراد ليكون باعثا علي العمل، فلا يقع التفصي عن عهدته ما لم يصير باعثا، فالعلم بضرر الذنوب انما، اريد ليكون باعثا علي تركها فمن لم يتركها فهو فاقد لهذا الجزء من الايمان، وهو المراد بقول النبي (ص): (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)، وما اراد به نفي الايمان بالله ووحدانيته وصفاته وكتبه ورسله، فان ذلك لا ينافي الزنا والمعاصي، وانما اراد به نفي الايمان بالله لكون الزنا مبعدا عن الله وموجبا لسخطه، وليس الايمان بابا واحدا، بل هو - كما ورد - نيف وسبعون بابا، اعلاها الشهادتان وادناها اماطة الاذي عن الطريق،، ومثاله قول القاءل : ليس الانسان موجودا واحدا، بل هو نيف وسبعون موجودا، اعلاها الروح والقلب وادناها اماطة الاذي عن البشرة، بان يكون مقصوص الشارب مقلوم الاظافر نقي البشرة عن الخبث، حتي يتميز عن البهاءم المرسلة المتلوثة بارواثها، المستكرهة الصور بطول مخالبها واظافرها، فالايمان كالانسان، وفقد الشهادتين كفقد الروح الذي يوجب البطلان بالكلية، والذي ليس له الا شهادة التوحيد والرسالة ويترك ساءر اجزاءه من الاعمال، فهو كانسان مقطوع الاطراف مفقوء العينين، فاقد لجميع اعضاءه الظاهرة والباطنة، PageV03P044
# الا اصل الروح. وكما ان من هذا حاله قريب من الموت ومزايلة الروح الضعيفة المنفردة التي تخلفت عنها الاعضاء التي تمدها وتقويها، فكذلك من ليس له اصل الايمان وهو مقصر في الاعمال، قريب من ان تنقلع شجرة ايمانه اذا صدمتها الرياح العاصفة المحركة للايمان في مقدمة قدوم ملك الموت ووروده، فكل ايمان لم يثبت في النفس اصله ولم تنتشر في الاعمال فروعه، لم يثبت علي عواصف الاهوال عند ظهور ناصية ملك الموت وخيف عليه سوء الخاتمة، فالمحجوب عن الايمان الذي هو شعب وفروع سيحجب في الخاتمة عن الايمان الذي هو اصل، كما ان الشخص الفاقد لجميع الاطراف التي هي فروع لسياق الي الموت المعدم للروح التي هي اصل، فلا بقاء للاصل دون الفرع، ولا وجود للفرع دون الاصل، ولا فرق بين الاصل والفرع الا في شء واحد، وهو ان وجود الفرع وبقاءه جميعا يستدعي وجود الاصل، واما وجود الاصل فلا يستدعي وجود الفرع ولكن بقاءه يستدعي وجود الفرع، فبقاء الاصل بالفرع ووجود الفرع بالاصل، كمساواة العاصي والمطيع في اسم المءمن كمساواة شجرة القرع وشجرة الصنوبر في اسم الشجرة، وانما يظهر الفرق اذا عصفت الرياح القوية، فعند ذلك تنقطع اصول شجرة القرع وتتناثر اوراقها، وتبقي شجرة الصنوبر ثابته علي اصلها وفرعها. ومثل العاصي الذي لا يخاف الخلود في النار لاجل معصيته اتكالا علي ايمانه بالتوحيد والرسالة، كمثل الصحيح الذي ياكل الاغذية المضرة والسمومات ولا يخاف الموت اتكالا علي صحته، فكما يءدي صحة هذا الصحيح بتناوله السمومات والاغذية الي المرض والمرض الي الموت، فكذلك تءدي ذنوب العاصي الي سوء الخاتمة الي الخلود في الي الموت، فكذلك تءدي ذنوب العاصي الي سوء الخاتمة الي الخلود في النار، فالمعاصي للايمان كالسمومات والماكولات المضرة للابدان فكما ان مضرة السمومات لا تزال تجتمع في الباطن حتي تغير مزاج الاخلاط وهو لا يشعر بها الي ان يفسد المزاج فيمرض دفعة ثم يموت دفعة، فكل اثار المعاصي لا تزال تتراكم في النفس حتي يفسد مزاجها فيسلب عنها اصل الايمان، فالخاءف من الموت في هذه النشاة القصيرة اذا وجب عليه ترك السموم وما يضره من الماكولات، فالخاءف من هلاك الابد اولي بان يجب ترك PageV03P045
# الذنوب، ومن تناول السم وندم اذا وجب عليه ان يتقيا ويرجع عن تناوله باخراجه عن المعدة، فتناول سموم الايمان وهي الذنوب اولي بان يجب عليه الرجوع عنها بالتدارك الممكن ما دام مهلة التدارك.
# فالبدار البدار معاشر اخواني الي التوبة! قبل ان تعمل سموم الذنوب بروح ايمانكم عملا لا ينفع بعده الاحتماء، ويخرج الامر فيه عن ايدي اطباء القلوب، فلا ينفع حين اذ وعظ الواعظين ونصح الناصحين، وتحق عليكم كلمة العذاب. وتدخلون تحت عموم قوله - تعالي -:
# (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) (44) وقوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) (45)... وغير ذلك من الايات.
# ثم مقتضي الادلة المذكورة: كون التوبة علي الفور، فيجب علي كل مسلم ان يتوب عن ذنوبه فورا، ولا يجوز له التاخير. قال لقمان لابنه:
# (يا بني! لا تءخر التوبة، فان الموت ياتي بغتة). ومن ترك المبادرة الي التوبة بالتسويف كان بين خطرين عظيمين: - احدهما - ان تتراكم الظلمة علي قلبه من المعاصي حتي يصير دينا وطبعا فلا يقبل المحو - والثاني - ان يعالجه المرض او الموت فلا يجد مهلة للاشتغال بالمحو. ولذلك ورد: ان اكثر صياح اهل النار من التسويف، فما هلك من هلك الا بالتسويف.
# فصل عموم وجوب التوبة وجوب التوبة يعم الاشخاص والاحوال، فلا ينبغي ان ينفك عنه احد في حالة، قال الله تعالي -:
# (وتوبوا الي الله جميعا) (46).
# وهو يعم الكل في الكل. ومما يدل علي وجوبها علي الكل: ان كل فرد من افراد الناس اذا بلغ سن التمييز والتكليف قام القتال والنزاع في مملكة
# PageV03P046
# بدنه، بين الشهوات جنود الشياطين، وبين العقول احزاب الملاءكة: اذ لا تكمن غريزة العقل في احد الا بعد كمال غريزة الشهوة والغضب وساءر الصفات المذمومة، واذا قام القتال بينهما لا بد بحكم العقل والشرع والشرع ان يغلب جنود الله علي جنود الشيطان بقمعها بكسر الشهوات، ورد النفس علي سبيل القهر والغلبة علي الصفات المحمودة والعبادات، ولا معني لوجوب التوبة الا هذا. مما يدل علي وجوبها علي الدوام وفي كل حال هو ان كل عبد لا يخلو عن معصية بجوارحه، فان خلا في بعض الاحوال عن معصية الجوارح فلا يخلو عن رذاءل النفس والهم بالذنوب بالقلب فان خلا عن ذلك ايضا فلا يخلو عن وسوسة الشيطان بايراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله، فان خلا عنه فلا يخلو عن غفلة وقصور في العلم بالله وصفاته واثاره، وكل ذلك نقص يجب الرجوع عنه وهو معني التوبة.
# ولعدم خلو احد من الخلق من نوع هذا النقص واصله في حالة، وان تفاوتوا في المقادير، يلزم وجوب التوبة علي كل عبد في كل حالة، ولو خلا عن التوبة عن جميع الذنوب في لحظة واختطفه الموت، لزم خروج روحه بلا توبة، ولعدم انفكاكه قبل موته ولو بلحظة عن فرد من المعاصي المذكورة فالتوبة واجبة علي كل عبد سالك في كل نفس من انفاسه، قال بعض العرفاء (47): (لو لم يبك العاقل فيما بقي من عمره الا علي فوت ما مضي من عمره في غير طاعة الله، لكان حقيقا ان يخزيه (48) ذلك الي الممات، فكيف من يستقبل ما بقي من عمره بمثل ما مضي من جهله). ومن عرف قدر العمر وفاءدته وما يكتسب به من سعادة الابد يعلم ان ما يصنع منه في المعصية وغير التوبة اي حسرة وندامة يترتب عليه، فان العاقل اذا ملك جوهرة نفيسة، فان ضاعت منه بغير فاءدة بكي عليها لا محال، وان ضاعت منه وصار ضياعها سبب هلاكه كان بكاءه منه اشد، وكل نفس من العمر جوهرة نفيسة لا عوض لها لا يصلها لعبد الي سعادة الابد وانقاذها اياه من شقاوة السرمد، واي جوهر انفس من هذا، فمن ضيعها في غفلة خسر خسرانا مبينا، ومن صرفها في
# PageV03P047
# معصية فقد هلك هلاكا ابديا. وقد قيل: ان الله - تعالي - عبده سرين؟؟؟
# يسرهما اليه علي سبيل الالهام: - احدهما - اذا خرج من بطن امه يقول له عبدي! قد اخرجتك الي الدنيا طاهرا لطيفا واستودعتك عمرك واءتمنتك عليه فانظر كيف تحفظ الامانة، وانظر كيف تلقاني. - والثاني - عند خروج روحه يقول: عبدي ماذا صنعت في امانتي عندك، هل حفظتها حتي تلقاني علي العهد فالقاك علي الوفاء؟ او اضعتها فالقاك بالمطالبة والعقاب؟. واليه الاشارة بقوله - تعالي:
# (اوفوا بعهدي اوف بعهدكم) (49) وبقوله تعالي: (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون) (50) وقد روي: ان ملك الموت اذا ظهر للعبد عند موته اعلمه انه قد بقي من عمرك ساعة لا تستاخر عنها طرفة عين، فيبدو للعبد من الحزن والحسرة والاسف ما لو كانت له الدنيا بحذافيرها لاعطاها بدل ان يضم الي تلك الساعة ساعة اخري ليتدارك فيها تفريطه، ولا يجد اليها سبيلا. وقد روي - ايضا - انه اذا كشف الغطاء للعبد قال لملك الموت: اخرني يوما اعتذر فيه الي ربي واتوب، واتزود صالحا لنفسي، فيقول: فنيت الايام فلا يوم، فيقول:
# اخرني ساعة، فيقول: فنيت الساعات فلا ساعة، فيغلق عليه باب التوبة، فيغرغر بروحه، وتتردد انفاسه في شراسيفه، ويجرع غصة الياس عن التدارك وحسرة الندامة علي تضييع العمر فيضطرب اصل ايمانه في صدمات تلك الاهوال، فاذا زهقت نفسه، فان سبقت له من الله الحسني خرجت روحه علي التوحيد، وذلك حسن الخاتمة، وان سبق له القضاء بالشقوة - والعياذ بالله - خرجت روحه علي الشك والاضطراب، وذلك سوء الخاتمة.
# تذنيب التوبة عن بعض المعاصي المذكورة - اعني المحرمات وترك الواجبات - واجب بفتوي الشرع، بمعني ان التارك لهذه التوبة والمرتكب لهذه المعاصي يكون معذبا بالنار، وهذا الوجوب يشترك فيه كافة الخلق، وتكليف الجميع
# PageV03P048
# به لا يوجب فسادا في النظام الكلي. اما التوبة عن بعض اخر منها كالخواطر والهمم الطارية علي القلب والقصور عن معرفة كنه جلال الله وعظمته وامثال ذلك، فليس واجبا بهذا المعني، لمنافاته انتظام العالم. اذ لو كلف الخلق كلهم ان يتقوا الله حق تقاوته، لتركوا المعايش ورفضوا الدنيا بالكلية، وذلك يءدي الي بطلان التقوي راسا، لانه ان فسدت المعايش لم يتفرغ احد للتقوي.
# فالتوبة عن كل ما هو المرجوح ليست واجبة بهذا الاعتبار، بل هي واجبة بمعني اخر، وهو ما لا بد منه للوصول به الي غاية القرب الي الله، والي المقام المحمود والدرجات العالية، فمن رضي باصل النجاة وقنع به لم تكن هذه التوبة واجبة عليه، ومن طلب الوصول الي ما ذكر وجبت عليه هذه التوبة وجوبا شرطيا، بمعني توقف مطلوبه عليه، كما جرت عليه طواءف الانبياء والاولياء واكابر العرفاء والعلماء، ولاجله رفضوا لذات الدنيا بالكلية. وعلي هذا فما ورد من استغفار الانبياء والاوصياء وتوبتهم انما هو من ترك دوام الذكر وغفلتهم عن مقام الشهود والاستغراق لاجل اشتغالهم بالمباحات لا عن ذنوب كذنوبنا، لتعاليهم وتقديسهم عن ذلك.
# قال الصادق (ع): (ان رسول الله كان يتوب الي الله ويستغفره في كل يوم وليلة مءة مرة من غير ذنب. ان الله تعالي يخص اولياءه بالمصاءب، ولياجرهم عليها من غير ذنب كذنوبنا، فان ذنب كل احد انما هو بحسب قدره ومنزلته عند الله). وبمضمونه اخبار اخر.
# فصل لا بد من العمل بعد التوبة لا يكفي في تدارك الشهوات والتوبة عن الذنوب مجرد تركها في المستقبل بل لا بد من محو اثارها التي انطبعت في جوهر النفس بنور الطاعات، اذ كل شهوة ومعصية صدرت من الانسان ارتفعت منها ظلمة الي قلبه، كما ترتفع من نفس الانسان ظلمة الي وجه المراة الصقيلة، فان تراكمت ظلمة الشهوات والمعاصي صارت رينا، كما يصير بخار النفس في وجه المراة عند تراكمه خبثا، كما قال - تعالي -:
# (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) (1)
# PageV03P049
# فاذا تراكم الرين صار طبعا فيطبع علي قلبه، كما ان الخبث في وجه المراة اذا تراكم وطال زمانه غاص في جرم الحديد وافسده، وصار بحيث لا يقبل التصقيل بعده فالتاءب من الذنوب لا بد له من محو تلك الاثار التي انطبعت منها في نفسه، ولا يكفي مجرد تركها في المستقبل، كما لا يكفي في تصقيل المراة وظهور الصور فيها قطع الانفاس والبخارات المسودة لوجهها في المستقبل، ما لم يشتغل بمحو ما انطبع فيها من الاثار، وكما ترتفع الي النفس ظلمة من المعاصي والشهوات فتظلمها، فكذلك يرتفع نور من الطاعات وترك الشهوات فينورها، ولهذا النور تنمحي ظلمة المعاصي والشهوات، واليه الاشارة بقوله (ص) (اتبعوا السيءة الحسنة تمحها). فاذن لا يستغني العبد في حال من احواله من محو اثار السيءات عن قلبه بمباشرة حسنات تضاد اثارها اثار تلك السيءات، في معني ان تكون الحسنة التي ترتكب لمحو السيءة مناسبة لتلك السيءة، لقوله (ص) (اتق الله حيث كنت) ولان المرض يعالج بضده فكل ظلمة ارتفعت الي القلب، فلا يمحوها الا نور يرتفع اليه من حسنة تضادها، اذ الضد انما يرتفع بالضد، فيكفر سماع الملاهي بسماع القران وبحضور مجالس الذكر، ويكفر القعود في المسجد جنبا بالعبادة فيه، ويكفر مس المصحف محدثا باكرامه وتقبله وكثرة قراءته، ويكفر شرب الخمر بالتصدق لكل شراب حلال هو احب اليه.. الي غير ذلك وليس ذلك - اي ايقاع المناسبة - شرطا في المحو، فقد روي: (ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله: اني عالجت امراة فاصبت منها كل شء الا المسيس، فاقض عليه بحكم الله فقال: اما صليت معنا؟ قال: بلا! فقال: ان الحسنات يذهبن السيءات).
# وينبغي ان تكون التوبة عن قرب عهد بالخطيءة، بان يتندم عليها ويمحو اثارها قبل ان يتراكم الرين علي القلب فلا يقبل المحو، قال الله تعالي -:
# (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب) (2) اي عن قرب عهد بعمل السوء. وقال: (وليس التوبة للذين يعملون السيءات
# PageV03P050
# حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان) (3) قال الصادق (ع): (ذلك اذا عاين امر الاخرة) وقد ورد مثله عن رسول الله (ص) ايضا.
# فصل فضيلة التوبة اعلم ان التوبة اول مقامات الدين، وراس مال السالكين، ومفتاح استقامة الساءلين، ومطلع التقرب الي رب العالمين، ومدحها عظيم، وفضلها جسيم، قال الله - تعالي -:
# (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (4).
# وقال رسول الله (ص): (التاءب حبيب الله، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له). وقال الباقر (ع): (ان الله تعالي اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل راحلته وزاده في ليلة ظلماء فوجدها، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من ذلك الرجل براحلته حين وجدها). وقال (ع): (التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمقيم علي الذنب وهو مستغفر منه كالمستهزء).
# وقال الصادق (ع): (ان الله يحب من عباده المفتن التواب): يعني كثير الذنب كثير التوبة. وقال (ع): (اذا تاب العبد توبة نصوحا، احبه الله فستر عليه)، فقلت: وكيف يستر عليه؟ قال: (ينسي ملكيه ما كانه يكتبان عليه، ويوحي الي جوارحه والي بقاع الارض ان اكتمي عليه ذنوبه، فيلقي الله - عز وجل - حين يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من الذنوب). وقال الصادق (ع): (ان الله - عز وجل - اعطي التاءبين ثلاث خصال لو اعطي خصلة منها جميع اهل السماوات والارض لنجوا بها: قوله - عز وجل -:
# (ان الله يحب التوابين...) الي اخره (5) وقوله: (الذين يحملون
# PageV03P051
# العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا - الي قوله - وذلك هو الفوز العظيم) (6) وقوله: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف، له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وامن - الي قوله - وكان الله غفورا رحيما) (7).
# وقال ابو الحسن - عليهما السلام -: (احب العباد الي الله المنيبون التوابون).
# فصل قبول التوبة التوبة المستجمعة لشراءطها مقبولة الاجماع، ويدل عليه قوله تعالي:
# (هو الذي يقبل التوبة عن عباده) (8) وقوله - تعالي -: (غافر الذنب وقابل التوب) (9). وقوله - تعالي -: (ومن يعمل سوء او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) (10).
# وقول النبي (ص): (ان الله تعالي يبسط يده بالتوبة لمسء الليل الي النهار ولمسء النهار الي الليل حتي تطلع الشمس من مغربها)، وبسط اليد كناية عن طلب التوبة، وطالب التوبة يقبله البتة. وقوله (ص):
# (ان الحسنات يذهبن السيءات، كما يذهب الماء الوسخ). وقوله (ص):
# ((لو عملتم الخطايا حتي تبلغ السماء ثم ندمتم، لتاب الله عليكم).
# وقوله (ص): (ان العبد ليذنب الذنب فيدخل في الجنة)، قيل:
# كيف ذلك يا رسول الله!؟ قال (يكون نصب عينيه تاءبا منه فارا حتي يدخل الجنة). وقوله (ص): (كفارة الذنب الندامة). وقوله صلي الله عليه واله: (من تاب قبل موته بسنة قبل الله توبته. ثم قال:
# PageV03P052
# ان السنة لكثير، من تاب قبل موته بشهر قبل الله توبته،. ثم قال: ان الشهر لكثير، من تاب قبل موته بجمعة قبل الله توبته. ثم قال: ان الجمعة لكثير، من تاب قبل موته بيوم قبل الله توبته. ثم قال: ان يوما لكثير، من تاب قبل ان يعاين ملك الموت قبل الله توبته). وقال الباقر (ع) لمحمد بن مسلم: (ذنوب المءمن اذا تاب منها مغفورة له، فليعمل المءمن لما يستانف بعد التوبة والمغفرة، اما والله انها ليست الا لاهل الايمان)، فقال له: فان عاد بعد التوبة والاستغفار من الذنوب، وعاد في التوبة؟ قال: (يا محمد بن مسلم! اتري العبد المءمن يندم علي ذنبه ويستغفر منه ويتوب ثم لا يقبل الله توبته؟)، قال: فانه فعل ذلك مرارا، يذنب ثم يتوب ويستغفر، فقال: (كلما عاد المءمن بالاستغفار والتوبة عاد الله عليه بالمغفرة، وان الله غفور رحيم يقبل التوبة ويعفو عن السيءات، فاياك ان تقنط المءمن من رحمة الله). وقوله (ع): (اذا بلغت النفس هذه - واهوي بيده الي حلقه - لم تكن للعالم توبة، وكانت للجاهل توبة). وقوله (ع): (ان ادم (ص) قال: (يا رب! سلطت علي الشيطان واجريته مني مجري الدم، فاجعل لي شيءا، فقال: يا ادم!
# جعلت لك: ان من هم من ذريتك بسيءة لم تكتب عليه، فاذا عملها كتبت عليه سيءة، ومن هم منهم بحسنة، فاذا لم يعملها كتبت له حسنة، فان هو عملها كتبت له عشرا، قال: يا رب! زدني، قال: جعلت لك: ان من عمل منهم سيءة ثم استغفر غفرت له، قال: يا رب! زدني، قال :
# جعلت التوبة، وبسطت لهم التوبة حتي تبلغ النفس هذه، قال يا رب حسبي). وقول الصادق (ع): (ان الرجل ليذنب الذنب فيدخله الله به الجنة)، قبل: يدخله الله بالذنب الجنة؟ قال: (نعم! انه ليذنب فلا يزال منه خاءفا ماقتا لنفسه، فيرحمه الله فيدخله الجنة). وقوله عليه السلام: (العبد المءمن اذا ذنب ذنبا اجله الله سبع ساعات، فان استغفر الله لم يكتب عليه شء، وان مضت الساعات ولم يستغفر كتبت، عليه سيءة وان المءمن ليذكر ذنبه بعد عشرين سنة حتي يستغفر ربه فيغفر له، وان الكافر لينسي من ساعته)). وقوله (ع): (ما من مءمن يقارف PageV03P053
# في يومه وليلته اربعين كبيرة فيقول وهو نادم: استغر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام واساله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يتوب علي الا غفرها الله له، ولا خير فيمن يقارف في يومه اكثر من اربعين كبيرة) (11). وروي: (ان الله تعالي لما لعن ابليس ساله النظرة، فانظره الي يوم القيامة، فقال: وعزتك لاخرجت من قلب ابن ادم ما دام فيه الروح، فقال الله تعالي: بعزتي لاحجبت عنه التوبة ما دام فيه الروح). وورد في الاسراءيليات: (ان شابا عبد الله عشرين سنة، ثم عصاه عشرين سنة، ثم نظر في المراة، فراي الشيب في لحيته، فساءه ذلك، فقال: الهي اطعتك عشرين سنة ثم عصيتك عشرين سنة، فان رجعت اليك اتقبلني؟ فسمع قاءلا يقول:
# اجبتنا فاجبناك، فتركتنا فتركناك وعصيتنا فامهلناك فان رجعت الينا قبلناك) والاخبار والاثار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، وفي بعض الاخبار المتقدمة دلالة عليه ايضا ثم الناظر بنور البصيرة لا يحتاج في هذا المعني الي بيان، اذ يعلم ان التوبة توجب سلامة القلب، وكل قلب سليم مقبول عند الله ومتنعم في الاخرة في جوار الله، ويعلم ان القلب خلق في الاصل سليما صافيا، اذ كل مولود يولد علي الفطرة، وانما مرض واسود بامراض الذنوب وظلماتها ودواء التوبة يزيل هذه الامراض، ونور الحسنات يمحو هذه الظلمات ، ولا طاقة لظلام المعاصي مع نور الحسنات، كما لا طاقة لظلام الليل مع نور النهار، ولكدورة الوسخ مع بيان الصابون والماء الحار. نعم اذا تراكمت الذنوب بحيث صارت رينا وطبعا، وافسدت القلب بحيث لا يقبل الصفاء والنورانية بعد ذلك، فمثل هذا القلب لا تفيده التوبة، بمعني انه لا يرجع ولا يتوب، وان قال باللسان تبت، اذ اوساخ الذنوب غاصت في تجاويفه وتراكمت فيه بحيث لا يقبل التطهير، ولو بولغ فيه ادي الي انخراق القلب
# PageV03P054
# وهلاكه، لصيرورة الاوساخ جزءا من جوهره، كما ان الثواب الذي غاص الوسخ في تجاويفه وخلله وتراكم فيه، لو بولغ في تطهيره بالماء والصابون ادي ذلك الي انخراقه. وهذا حال اكثر الخلق المقبلين علي الدنيا المعرضين عن الله، فانهم لا يرجعون ولا يتوبون، لصيرورة ذماءم الاخلاق ورذاءلها ملكات راسخة في نفوسهم وغاصت اوساخها في تجاويف قلوبهم، بحيث لا يتنبهون ولا يتيقظون حتي يقصدوا التوبة، ولو قصدوها فانما هو بمجرد اللسان، والقلب غافل خال عن الايمان، بل تتعذر عليه التوبة لبطلان حقيقتها. فصل طرق التوبة عن المعاصي اعلم ان ما عنه التوبة هي الذنوب التي علمت تفاصيلها في هذا الكتاب، وهي - كما ذكرناها - لا تخلو عن الصفات والافعال الشيطانية المتعلقة بالوهم، والصفات والافعال السبعية المتعلقة بالقوة السبعية، والصفات والافعال البهيمية المتعلقة بالقوة البهيمية. ومن حيث تعلق التوبة بها وكيفية الخروج عنها ينقسم الي اقسام ثلاثة:
# احدها - ترك الطاعات الواجبة: من الصلاة، والصوم، والزكاة، والخمس، والكفارة وغيرها. وطريق التوبة عنها: ان يجتهد في قضاءها بقدر الامكان.
# وثانيها - المحرمات التي بين العبد وبين الله، اعني المنهيات التي هي حقوق الله: كشرب الخمر، وضرب المزامير، والكذب، والزنا بغير ذات بعل. وطريق التوبة عنها: ان يندم عليها، ويوطن قلبه علي ترك العود الي مثلها ابدا.
# وثالثها - الذنوب التي بينه وبين العباد، وهي المعبر عنها بحقوق الناس، والامر فيها اصعب واشكل، وهي اما في المال، او في النفس، او في العرض او في الحرمة، او في الدين:
# فما كان في (المال): يجب عليه ان يرده الي صاحبه ان امكنه، فان عجز عن ذلك لعدم او فقر، وجب ان يستحل منه، وان لم يحل او PageV03P055
# عجز عن الايصال لغيبة الرجل غيبة منقطعة او موته وعدم بقاء وارث له، فليتصدق عنه ان امكنه، والا فعليه بالتضرع والابتهال الي الله ان يرضيه عنه يوم القيامة، وعليه بتكثير حسناته وتكثير الاستغفار له، ليكون يوم القيامة عوضا عن حقه، اذ كل من له حق علي غيره لا بد ان ياخذ يوم القيامة عوضا عن حقه، اما بعض طاعاته او بتحمل هذا الغير بعض سيءاته.
# وما كان في (النفس): فان كانت جناية جرت عليه خطا وجب ان يعطي الدية، وان كان عمدا وجب عليه ان يمكن المجني عليه او اولياءه مع هلاكه من القصاص حتي يقتص منه، او يجعل في حل، وان عجز عن ذلك فعليه بكثرة اعتاق الرقاب، لان ذلك نوع احياء وايجاد لا يقدر لانسان علي اكثر منه، فيقابل به الاعدام والاماتة، وعليه الرجوع ايضا الي الله بالتضرع والابتهال ان يرضيه عنه يوم القيامة.
# وما كان في (العرض): بان شتمه، او قذفه، او بهته، او اغتابه، فحقه ان يكذب نفسه عند من قال ذلك لديه، ويستحل من صاحبه مع الامكان، ان لم يخف تهديده وزيادة غيضه وهيجان فتنته من اظهاره، فان خاف ذلك، فليكثر الاستغفار له، ويبتهل الي الله ان يرضيه عنه يوم القيامة.
# وما كان في (الحرمة): بان خان مسلما في اهله وولده او نحوهما، فلا وجه للاستحلال اذ اظهار ذلك يورث الغيض والفتنة لان من له شوب الرجولية لا يمكن ان يحل من خان في حرمته ووطء زوجته، كيف ولو احله ورضي بذلك كان فيه عرق من الدياثة، فاللازم لمثله ان يكثر التضرع والابتهال الي الله المتعال، ويواضب علي الطاعات والخيرات الكثيرة لمن خانه في مقابلة خيانته، وان كان حيا فليفرحه بالاحسان والانعام وبذل الاموال، ويكرمه بالخدمة وقضاء الحواءج ويسعي في مهماته واغراضه، ويتلطف به، ويظهر من حبه والشفقة عليه ما يستميل به قلبه، فاذا طاب قلبه بكثرة تودده وتلطفه، فربما سمحت نفسه في القيامة بالحلال، فان ابي ان يكون انعامه وتلطفه من جملة حسناته التي يمكن ان يجبر بها في القيامة خيانته، فان كل ظلم وايذاء وحق من حقوق العباد اذا لم يحصل صاحبه يوم القيامة PageV03P056
# يقتص من الظالم في يوم القيامة بالحكم العدل القهري باخذ العوض، سواء رضا الظالم ام لا، وسواء امتنع صاحب الحق عن القبول والابراء ام لا، كما انه يحكم في الدنيا علي من اتلف مال غيره باعطاء المثل، ويقهر علي ذلك، ويحكم علي هذا الغير بقبوله، ويجبر عليه ان امتنع عن الابراء، وعن القبول، فكذلك يحكم احكم الحاكمين واعدل العادلين في محكمة القيامة، فيقتص من كل ظالم مءذي باخذ حسناتهم ووضعها في موازين ارباب المظالم، فان لم تف بها حسناته حمل من سيءات ارباب المظالم، فيهلك المسكين بسيءات غيره. وبذلك يعلم: انه لا خلاص لاحد في القيامة الا برجحان ميزان الحسنات علي ميزان السيءات: ومع الرجحان - ولو بقدر مثقال - تحصل النجاة، فيجب علي كل معتقد في يوم الحساب ان يسعي في تكثير الحسنات وتقليل السيءات، حتي لا ترجح سيءاته يوم القيامة علي حسناته ولو بمثقال فيكون من الهالكين وعلي كل حال لا يغفل عن التضرع والابتهال في الليل والنهار الي الله سبحانه، لعله بعميم لطفه لا يفضحه يوم تبلي السراءر، ويرضي خصمه بخفي الطافه.
# وما كان في (الدين): بان نسب مسلما الي الكفر او الضلالة او البدعة، فليكذب نفسه بين يديه من قال ذلك عنده، ويستحل من صاحبه مع الامكان، وبدونه فليستغفر له ويكثر الابتهال الي الله ليرضيه عنه يوم القيامة.
# ومجمل ما يلزم في التوبة عن حقوق الناس: ارضاء الخصوم مع الامكان، وبدونه التصدق وتكثير الحسنات والاستغفار، والرجوع الي الله بالتضرع والابتهال، وليرضيهم عنه يوم القيامة، ويكون ذلك بمشية الله، فلعله اذا علم الصدق من قلب عبده. ووجد ذله وانكساره، ترحم عليه وارضي خصماءه من خزانة فضله، فلا ينبغي لاحد ان يياس من روح الله.
# فصل تكفير الصغاءر ومعني الكباءر اعلم ان صاحب الشرع قسم الذنوب الي كبيرة وصغيرة، وحكم بان اجتناب الكباءر يكفر الصغاءر، وان الصلوات الخمس لا تكفر الكباءر وتكفر ج: 3 PageV03P057
# الصغاءر، قال الله - تعالي -:
# (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (12). وقال:
# (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) (13).
# وقال رسول الله (ص): (الصلوات الخمس والجمعة تكفر ما بينهن ان اجتنبت الكباءر) واجتناب الكبيرة انما يكفر الصغيرة اذا اجتنبها مع القدرة والارادة، كمن يتمكن من امراة ومن مواقعتها، فيكف نفسه عن الوقاع ويقتصر علي نظر ولمس، فان مجاهدته نفسه في الكف عن الوقاع اشد تاثيرا في تنوير قلبه من اقدامه علي النظر في اظلامه، فهذا معني تكفيره فان كان امتناعه لعجز او خوف او نحو ذلك، فلا يصلح للتكفير، فكذلك من يشتهي الخمر بطبعه ولو ابيح له لما شربه، فاجتنابه لا يكفر عن الصغاءر التي هي من مقدماته كسماع الملاهي والاوتار ومثله.
# ثم الكبيرة من حيث اللفظ مبهم ليس له موضوعا خاص في اللغة ولا في الشرع والعرف، لان الكبير والصغير من المصافات، وما من ذنب الا وهو كبير بالاضافة الي ما دونه، وصغير بالاضافة الي ما فوقه. وقد اختلف العلماء في تعيين الكباءر اختلافا لا يكاد يرجي زواله واختلفت الروايات فيها ايضا.
# والاظهر بالنظر الي الروايات والي الجمع بينها كون الكبيرة عبارة عما توعد بالنار علي فعله او ما ورد في نص الكتاب النهي عنه، ويعني بوصفه بالكبيرة: ان العقوبة بالنار عظيمة، او ان تخصيصه بالذكر في القران يدل علي عظمه. ويمكن ان يقال: ان الشرع لم يعينها، وابهمها ليكون العباد علي وجل منها، فيجتنبون جميع الذنوب، كما ابهم ليلة القدر ليعظم جد الناس في طلبها، ويواضبوا في ليال علي العبادات،، وكما ابهم الاسم الاعظم ليواضبوا علي جميع اسماء الله. والحاصل: ان كل ما يتعلق به حكم في الدنيا اجاز ان يتطرق اليه الابهام، والكبيرة علي الخصوص لا حكم لها في الدنيا من حيث انها كبيرة، فان موجبات الحدود معلومة باساميها،
# PageV03P058
# وانما حكم الكبيرة ان اجتنابها يكفر الصغاءر وان الصلوات الخمس لا تكفرها، وهذا امر يتعلق بالاخرة، والابهام اليق به، حتي يكون الناس علي وجل وحذر، فلا يتجرءن علي الصغاءر اعتمادا علي الصلوات الخمس واجتناب الكباءر.
# فصل الصغاءر قد تكون كباءر اعلم ان الصغيرة قد تكبر باسباب:
# احدها - الاصرار والمواظبة، ولذلك قال الصادق (ع): (لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار). والسر فيه: ان الصغيرة لقلة تاثيرها لا تءثر في القلب باظلامه مرة او مرتين، ولكن اذا تكررت وتراكمت اثارها الضعيفة صارت قوية واثرت علي التدريج في القلب، وذلك كما ان قطرات من الماء تقع علي الحجر علي توال فتءثر فيه، وذلك القدر من الماء لو صب عليه دفعة لم يءثر، ولذلك قال رسول الله (ص): (خير الاعمال ادومها، وان قل). واذا كان النافع هو الطاعة الداءمة وان قلت، فكذلك الضار هو السيءة الداءمة وان قلت. ثم معرفة الاصرار موكول الي العرف، قال الباقر (ع) في قوله تعالي:
# (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) (14):
# (الاصرار: ان يذنب الذنب، فلا يستغفر ولا يحدث نفسه بتوبة، فذلك الاصرار).
# وثانيها - استصغار الذنب، فان العبد كلما استعظمه من نفسه صغر عند الله، وكلما استصغره كبر عند الله، لان استعظامه يصدر عن نفور القلب عنه وكراهته له، وذلك النفور يمنع من شدة تاثره به، واستصغاره يصدر عن الالف به، وذلك يوجب شدة الاثر في القلب، والقلب هو المطلوب تنوره بالطاعات والمحذور تسويده بالسيءات، ولذلك لا يءخذ بما يجري عليه في الغفلة، لعدم تاثره به، ولذلك ورد في الخبر: (ان المءمن
# PageV03P059
# يري ذنبه كالجبل فوقه يخاف ان يقع عليه، والمنافق يري ذنبه كذباب مر علي انفه فاطاره). وقال رسول الله (ص) (اتقوا المحقرات من الذنوب، فانها لا تغفر)، قيل: وما المحقرات؟ قال: (الرجل يذنب الذنب، فيقول طوبي لي لو لم يكن غير ذلك). وروي: (انه (ص) نزل بارض قرعاء، فقال لاصحابه: اءتونا بالحطب، فقالوا: يا رسول الله! نحن بارض قرعاء ما بها من حطب، قال: فليات كل انسان بما قدر عليه فجاءوا به حتي رموا بين يديه بعضه علي بعض، فقال (ص): هكذا تجمع الذنوب اياكم والمحقرات من الذنوب فان لكل شء طالبا، الا وان طالبها يكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين). وقال امير المءمنين عليه السلام (لا تصغر ما ينفع يوم القيامة ولا تصغر ما يضر يوم القيامة، فكونوا فيما اخبركم الله كمن عاين) وقال الباقر (ع): (اتقوا المحقرات من الذنوب فان لها طالبا، يقول احدكم: اذنب واستغفر الله.
# ان الله - تعالي - يقول:
# (ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين) (15).
# وقال عز وجل -: (انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير) (16).
# وقال الصادق (ع): ان الله يحب العبد ان يطلب اليه في الجرم العظيم، ويبغض العبد ان يستخف بالجرم اليسير). وقال الكاظم (ع):
# (لا تستكثروا كثير الخير ولا تستقلوا قليل الذنوب، فان قليل الذنوب يجتمع حتي يكون كثيرا، وخافوا الله في السر حتي تعطوا من انفسكم النصف) (17). والسر في عظم الذنب في قلب المءمن: كونه عالما بجلال الله وكبرياءه، فاذا نظر الي عظم من عصي به راي الصغير كبيرا، وقد اوحي الله الي بعض انبياءه: (لا تنظر الي قلة الهدية وانظر الي عظم مهديها،
# PageV03P060
# ولا تنظر الي صغر الخطيءة وانظر الي كبرياء من واجهته بها) ولذلك قال بعض الصحابة للتابعين:، (انكم تعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، وكنا نعدها علي رسول الله من الموبقات) اذ كانت معرفة الصحابة بجلال الله اتم، فكانت الصغاءر عندهم بالاضافة الي جلال الله كباءر.
# وثالثها - ان ياتي بالصغاءر ولا يبالي بفعلها، اغترارا بستر الله عليه، وحلمه عنه، وامهاله اياه، ولا يعلم انه انما يمهل مقتا ليزداد بالامهال اثما، فتزهق انفسهم وهم كافرون، فمن ظن ان تمكنه من المعاصي عناية من الله به، فهو جاهل بمكامن الغرور، وامن من مكر الله الذي لا يامن منه الا الكافرون .
# ورابعها - السرور بالصغيرة واعتداد التمكن من ذلك نعمة والغفلة عن كونها نقمة وسبب الشقاوة فكلما غلبت حلاوة الصغيرة عند العبد كبرت وعظم قلبه في تسويد قلبه، فمن مزق عرض مسلم وفضحه وخجله، او غبنه في ماله في المعاملة، ثم فرح به، ويقول: اما رايتني كيف مزقت عرضه؟
# وكيف فضحته؟ وكيف روجت عليه الزيف؟ كانت معصيته اشد مما اذا لم يفرح بذلك وتاسف عليه، اذ الذنوب مهلكات، واذا ابتلي بها العبد فينبغي ان يتاسف من حيث ان العدو - اعني الشيطان - ظفر به وغلب عليه، لا ان يفرح بغلبة العدو عليه، فالمرض الذي يفرح بانكسار اناءه الذي فيه دواءه لتخلصه من الم شربه، لا يرجي شفاءه.
# وخامسها - ان يذنب ويظهر ذنبه بان يذكره بعد اتيانه، او ياتي به في مشهد غيره، فان ذلك خيانة منه علي الله الذي اسدله عليه، وتحريك الرغبة والشر فيمن اسمعه ذنبه او اشهده فعله، فهما خيانتان انضمتا الي خيانته فتغلظت به، فان انضاف الي ذلك الترغيب للغير فيه والحمل عليه وتهيءة الاسباب له صارت خيانته رابعة، وتفاحش الامر. وهذا لان من صفات الله انه يظهر الجميل ويستر القبيح ولا يهتك الستر، فالاظهار كفران لهذه النعمة، قال رسول الله (ص): (المستتر بالحسنة تعدل سبعين حسنة، والمذيع بالسيءة مخذول، والمستتر بها مغفور له). وقال الصادق (ع): (من جاءنا يلتمس الفقه والقران وتفسيره فدعوه ومن جاءنا يبدي عورة قد سترها الله فنحوه) وسادسها - ان يكون الاتي بالصغيرة عالما يقتدي به الناس، فاذا فعله PageV03P061
# بحضرة الناس او بحيث اطلعوا عليه، كبر ذنبه، وذلك كلبسه الذهب والابريسم واخذه مال الشبهة، واطلاقه اللسان في اعراض الناس، ونحو ذلك. فهذه ذنوب يقتدي العالم فيها ويتبع عليها، فيموت ويبقي شره مستطيرا في العالم، فطوبي لمن اذا مات ماتت معه ذنوبه، وفي الخبر: (من سن سنة سيءة فعليه وزرها من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شء) قال الله تعالي (ونكتب ما قدموا واثارهم) (18).
# والاثار: ما يلحق الاعمال بعد انقضاء العمل. فعلي العالم وظيفتان: احداهما ترك الذنب، والاخري - اخفاءه، وكما تتضاعف اوزار العالم علي السيءات اذا اتبع فيها، فكذلك يتضاعف ثوابه علي الحسنات اذا اتبع.
# فصل شروط كمال التوبة يشترط في تمام التوبة وكمالها بعد تدارك كل معصية بما مر: من طول الندم، وقضاء العبادات، والخروج عن مظالم العباد، وطول البكاء والحزن والحسرة، واسكاب الدموع، وتقليل الاكل، وارتياض النفس، ليذوب عن بدنه كل لحم نبت من الاغذية المحرمة والمشتبهة، قال امير المءمنين (ع) لمن قال بحضرته: استغفر الله: (ثكلتك امك! اتدري ما الاستغفار؟ ان الاستغفار درجة العليين، وهو اسم واقع علي ستة معاني: اولها: الندم علي ما مضي، والثاني: العزم علي ترك العود عليه ابدا، والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله املس ليس عليك تبعة، والرابع: ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها تءدي حقها، والخامس: ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي يلصق الجلد بالعظم وينشا منها لحم جديد، والسادس: ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية، فعند ذلك نقول: استغفر الله)، فصل هل يصح التبعيض في التوبة اعلم ان التوبة عن بعض الذنوب دون بعض ممكن ويصح، بشرط الا
# PageV03P062
# تكون الذنوب التي يتوب عنها مخالفة بالنوع للذنوب التي لا يتوب عنها، كان يتوب عن الكباءر دون الصغاءر، او عن القتل والظلم ومظالم العباد دون بعض حقوق الله، او عن شرب الخمر دون الزنا او بالعكس، او عن شرب الخمر دون اكل اموال الناس بالباطل خيانة وتلبيسا او غصبا او قهرا او عن بعض الصغاءر دون بعض الكباءر، كالذي يتوب عن الغيبة مع اصراره علي شرب الخمر. والدليل علي امكان ذلك وصحته: ان العبد اذا علم ان الكباءر اعظم اثما عند الله واجلب لسخط الله ومقته والصغاءر اقرب الي تطرق العفو اليها، فلا يبعد ان يتوب عن الاعظم دون الاصغر، وكذا اذا تصور ان بعض الكباءر اشد واغلظ عند الله من بعض، فلا يبعد ان يتوب عن الاغلظ دون الاخف، وقد تكون ضراوة احد بنوع معصية شديدة، فلا يقدر علي الصبر عنها، وتكون ضراوته بنوع اخر منها اقل، فيمكنه الترك بسهولة، فيتوبوا عنه دون الاول، وان كان الاول اغلظ واشد اثما، كالذي شهوته بالخمر اشد من شهوته بالغيبة، فيترك الغيبة ويتوب عنها دون الخمر، فالتوبة عن بعض المعاصي دون بعض مع اختلافها نوعا باي نحو كان ممكن وصحيح، ومعها يندفع عنه اثم ما تاب عنه، ويكتب عليه اثم ما لم يتب عنه، بل ربما كان اكثر ما وقع من التوبة من هذا القبيل اذ كثر التاءبون في الاعصار الخالية والقرون الماضية، ولم يكن احد منهم معصوما، فيكون كل منهم جازما بانه يصدر عنه معصيته البتة. ويدل علي الصحة قوله (ع): (التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)، حيث لم يقل:
# التاءب من الذنوب. نعم التوبة عن بعض الذنوب دون بعض مع تماثلهما غير صحيح وغير معقول، لاستواءهما في حق الشهوة وحق التعرض لسخط الله، فلا معني للتوبة عن اخذ الخبز الحرام، او عن اخذ الدرهم الحرام دون الدينار الحرام، او عن ترك صلاة الظهر دون العصر، اذ لو كان ذلك صحيحا لصح ان يتوب عن اخذ هذا الخبز دون ذلك الخبز، او عن ان اخذ هذا الدرهم دون ذلك الدرهم... وهكذا. والحاصل: ان التوبة عن بعض الذنوب دون بعض مع تفاوتها في العقاب واقتضاء الشهوة صحيح، ومع تماثلهما فيهما غير معقول. ومن العلماء من قال: ان التوبة عن البعض PageV03P063
# دون البعض لا تصح مطلقا، واستدل علي ذلك بان التوبة عبارة عن الندم وانما يندم علي السرقة - مثلا - لكونها معصية لا لكونها سرقة، ولا يعقل ان يندم عليها دون الزنا ان كان توجعه لاجل المعصية، اذ العلة شاملة لهما، لان من يتوجع علي قتل ولده بالسيف يتوجع علي قتله بالسكين، لان التوجع انما هو بفوات المحبوب، سواء كان بالسيف او بالسكين، وكذلك توجع التاءب انما هو لفوات المحبوب بالمعصية. سواء عصي بالسرقة او بالزني، وجوابه قد ظهر مما ذكرناه.
# فصل اقسام التاءبين التاءبون بين من سكنت نفسه عن الشروع الي الذنوب فلا يحوم حومها وبين من بقي في نفسه الشروع اليها والرغبة فيها وهو يجاهدها ويمنعها.
# والاول بين من سكون النزوع وبطلانه فيه لاجل قوة اليقين وصدق المجاهدة، ومن سكونه وانقطاعه بفتور في نفس الشهوة فقط: والاول من الاول افضل من الثاني، والثاني منه ادون من الثاني، والوجه ظاهر. وايضا التاءبون بين من نسي الذنب من دون اشتغال بالتفكر فيه، وبين من جعله نصب عينيه ولا يزال يتفكر فيه ويحترق ندما عليه. ولا ريب في ان التذكر والاحتراق بالنظر الي المبتدي ومن يخاف عليه العود افضل، لانه يصده عنه، والنسيان بالنظر الي المنتهي السالك والواصل الي مرتبة الحب والانس الواثق من نفسه انه لا يعود افضل، لانه شغل مانع عن سلوك الطريق، وحاجب من الحضور بلا فاءدة ولا ينافيه بكاء الانبياء وتناجيهم من الذنوب، لانهم قد ينزلون في اقوالهم وافعالهم الي الدرجات اللاءقة بالامة، فانهم بعثوا لارشادهم فعليهم التلبس بما تنتفع الامة بمشاهدته، وان كان نازلا عن ذروة مقامهم. ولذا قال رسول الله (ص): (اما اني لا انسي، ولكن انسي لاشرع) (19). ولا تعجب من هذا، فان الامم في كنف شفقة الانبياء كالصبيان في كنف شفقة الاباء، وكالمواشي في كنف الرعاة، والاب اذا اراد
# PageV03P064
# ان يستنطق ولده الصغير ينزل الي درجة نطق الصبي، والراعي لشاة او طاءر يصوت به رغاء او صفيرا شبيها بالبهيمة والطاءر تلطفا في تعليمه.
# فصل مراتب التوبة اعلم ان التاءب اما يتوب عن المعاصي كلها ويستقيم علي التوبة الي اخر عمره، فيتدارك ما فرط، ولا يعود الي ذنوبه، ولا يصدر عنه معصية الا الزلات التي لا يخلو عنها غير المعصومين، وهذه التوبة النصوح، والنفس التي صاحبها هي النفس المطمءنة التي ترجع الي ربها راضية مرضية، او يتوب عن كباءر المعاصي والفواحش ويستقيم علي امهات الطاعات، الا انه ليس ينفك عن ذنوب تصدر عنه في مجاري احواله غفلة وسهوة وهفوة، لا عن محض العمد وتجريد القصد، واذا اقدم علي ذنب لام نفسه وندم وتاسف، وجدد عزمه علي الا يعود الي مثله، ويتشمر للاحتراز عن اسبابه التي تءدي اليه، والنفس التي هذه مرتبتها هي النفس اللوامة التي خيرها يغلب علي شرها، فولها حسن الوعد من الله تعالي بقوله:
# (الذين يجتنبون كباءر الاثم من الفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة) (20) والي مثلها الاشارة بقوله (ص): (خياركم كل مفتن تواب).
# وفي خبر اخر: (المءمن كالسنبلة، يفيء احيانا ويميل احيانا). وفي خبر اخر: (لا بد للمءمن من ذنب ياتيه الفينة بعد الفينة) (21): اي الحين بعد الحين. وكل ذلك شاهد صدق علي ان هذا القدر من الذنوب لا ينقض التوبة ولا يلحق صاحبه بدرجة المصرين، ومن يءيس مثل هذا عن النجاة ووصوله الي درجة التاءبين فهو ناقص، ومثله مثل الطبيب الذي يءيس الصحيح من دوام الصحة بما يتناوله من الفواكه مرة او مرتين، ومثل الفقيه الذي يءيس المتفقه عن نيل درجة الفقهاء بفتوره عن التكرار في اوقات نادرة. ولا ريب في نقصانه، فالعالم حق العالم هو الذي لا يءيس الخلق
# PageV03P065
# من درجات السعادات بما يتفق لهم من الفترات ومفارقة السيءات المقتطفات، اذ امثال الفترات ما يصدر عن السهو والغفلات لا يفسد النفس ولا يبطلها بحيث لا يقبل الاصلاح، او يتوب ويستمر علي الاستقامة مدة ثم تغلبه الشهوة في بعض الذنوب، فيقدم عليه عمدا وقصدا، لعجزه عن قهر الشهوة وقمعها، الا انه مع ذلك مواظب علي الطاعات، وتارك لاكثر الذنوب مع القدرة والشهوة، وانما قهره بعض الشهوات بحيث يغفل عند هيجانها ويرتكب مقتضاها من دون مجاهدة وندامة، وعند قضاء هذه الشهوة والفراغ عنها يتندم، ويقول ساتوب عنها، لكنه يسول نفسه ويسوف توبته يوما بعد يوم، والنفس التي هذه درجتها هي التي تسمي النفس المسءولة المسءول صاحبها، واليها الاشارة بقوله تعالي:
# (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) (22).
# فنجاتها من حيث مواظبته علي الطاعات وكراهته لما يتعاطاه مرجو، فعسي الله ان يتوب عليها، ولكن يخاف عليها من حيث تسويفها وتاخيرها، فربما اختطفها الموت قبل التوبة، ويقع امرها في المشيءة، فيدخل في زمرة السعداء، او يسلك في سلك الاشقياء، او يتوب ويجري مدة علي الاستقامة ثم يعود الي الذنوب عمدا وقصدا، من غير ان يحدث نفسه بالتوبة، ومن غير ان يتاسف ويتندم، بل ينهمك انهماك الغافل في الذنوب واتباع الشهوات وهذا معدود من المصرين، ونفسه محسوبة من النفوس الامارة بالسوء الفرارة من الخير، ومثله ان مات علي التوحيد وختم له بالحسني وغلبت طاعاته علي سيءاته كان من اهل الجنة، وان ختم له بالسوء كان من اهل النار، وان مات علي التوحيد ولكن ترجحت سيءاته علي حسناته فامره الي الله، ولعله يعذب في النار مدة بقدر زيادة سيءاته علي حسناته، ثم يخلص منها بعميم لطفه.
# فصل عدم الثقة بالاستقامة لا يمنع من التوبة اعلم ان من تاب ولا يثق من نفسه الاستقامة علي التوبة فلا ينبغي
# PageV03P066
# ان يمنعه ذلك عن التوبة علما منه انه لا فاءدة فيه، فان ذلك من غرور الشيطان، ومن اين له هذا العلم، فلعله يموت تاءبا قبل ان يعود الي الذنب.
# واما الخوف من العود، فليتداركه بتجريد القصد وصدق العزم، فان وفي به فقد نال مطلبه، والا فقد غفرت ذنوبه السابقة كلها وتخلص منها، وليس عليه الا هذا الذنب الذي احدثه الان. وهذا من الفواءد العظيمة والارباح الجسيمة، فلا يمنعك خوف العود من التوبة فانك من التوبة ابدا بين احدي الحسنيين: - احداهما - العظمي: وهي غفران الذنوب السابقة وعدم العود الي ذنبه في الاستقبال. - وثانيتهما - وهي الصغري: غفران الذنوب الماضية، وان لم يمنع العود الي الذنب في المستقبل. ثم اذا عاد الي الذنب ينبغي ان يتوب عنه دفعة، ويتبعه بحسنة لتمحوها، فيكون ممن خلط عملا صالحا واخر سيءا. والحسنات المكفرة للذنوب اما متعلقة بالقلب: وهي الندم، والتضرع الي الله، والتذلل له، واضمار الخير للمسلمين، والعزم علي الطاعات، او باللسان: وهي الاعتراف بالظلم والاساءة، وكثرة الاستغفار، او بالجوارح: وهي انواع الطاعات والصدقات. وينبغي ملاحظة المناسبة بين السيءة التي صدرت عنه والحسنة التي يتبعها لتمحوها. وفي الخبر: ان الذنب اذا اتبع بثمانية اعمال كان العفو مرجوا: اربعة من اعمال القلوب، وهي: التوبة او العزم علي التوبة، وحب الاقلاع عن الذنب، وتخوف العقاب عليه، ورجاء المغفرة. واربعة من اعمال الجوارح، وهي: ان تصلي عقب الذنب ركعتين، ثم تستغفر الله تعالي بعدهما سبعين مرة وتقول سبحان الله العظيم وبحمده ماءة مرة، ثم تتصدق بصدقة، ثم تصوم يوما. وفي بعض الاخبار: تسبغ الوضوء وتدخل المسجد وتصلي ركعتين، وفي بعضها: تصلي اربع ركعات. ولا تظن ان الاستغفار باللسان بدون حل عقدة الاصرار لا فاءدة فيه اصلا، بل هو توبة الكذابين، لما ورد من ان المستغفر من الذنب وهو مصر عليه كالمستهزء بايات الله لان الاستغفار الذي هو توبة الكذابين ولا فاءدة فيه اصلا هو الاستغفار بمجرد اللسان وبحكم العادة وعلي سبيل الغفلة، اي ما يكون مجرد حركة PageV03P067
# اللسان من دون مدخلية للقلب، كما اذا سمع شيءا مخوفا، فيقول علي الغفلة: استغفر الله، او نعوذ بالله، من غير شركة للقلب فيه وتاثره منه، واما اذا انضاف اليه تضرع القلب وابتهاله في سءال المغفرة عن صدق ارادة وخلوص رغبة وميل قلبي الي انقلاعه عن هذا الذنب فهي حسنة في نفسها، وان علم ان نفسه الامارة ستعود الي هذا الذنب فتصلح هذه الحسنة لان يدفع بها السيءة، فالاستغفار بالقلب وان خلا عن حل عقدة الاصرار لا يخلو عن الفاءدة، وليس وجوده كعدمه. وقد عرف ارباب القلوب بنور البصيرة معرفة قطعية يقينية لا يعتريها ريب وشبهة صدق قوله تعالي:
# (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (23).
# ولذا جزموا وقطعوا بانه لا تخلو ذرة من الخير عن اثر كما لا تخلو شعيرة تطرح في الميزان عن اثر، ولو كانت كل شعيرة خالية عن اثر لكان لا يرجح الميزان باجتماع الشعيرات، فميزان الحسنات يترجح بذرات الخيرات الي ان يثقل فتسل كفة السيءات، فاياك وان تستصغر ذرات الطاعات فلا تاتيها، وتستحقر ذرات المعاصي فلا تتقيها، كالمراة الخرفاء تكسل عن الغزل تعللا بانها لا تقدر في كل ساعة الا علي خيط واحد، واي غني يحصل منه، وما وقع ذلك في الثياب، ولا تدري ان ثياب الدنيا اجتمعت خيطا خيطا، وان اجسام العالم مع اتساع اقطاره اجتمعت ذرة ذرة، وربما ترتب علي عمل قليل ثواب جزيل، فلا ينبغي تحقير شء من الطاعات. قال الصادق عليه السلام: (ان الله تعالي خبا ثلاثا في ثلاث: رضاه في طاعته، فلا تحقروا منها شيءا فلعل رضاه فيه. وغضبه في معاصيه، فلا تحقروا شيءا فلعل غضبه فيه. وخبا ولايته في عبادته، فلا تحقروا منهم احدا فلعله ولي الله). فاذا الاستغفار بالقلب حسنة لا يضيع اصلا، بل ربما قيل: الاستغفار بمجرد اللسان ايضا حسنة، اذ حركة اللسان بها غفلة خير من السكوت عنه فيظهر فضله بالنظر الي السكوت عنه، وان كان نقصا بالاضافة الي عمل القلب، فينبغي الا تترك حركة اللسان بالاستغفار، ويجتهد في اضافة حركة
# PageV03P068
# القلب اليها، ويتضرع الي الله ان يشرك القلب مع اللسان في اعتياد الخير.
# فصل علاج الاصرار علي الذنوب اعلم ان الطريق الي تحصيل التوبة، والعلاج لحل عقدة الاصرار علي الذنوب: ان يتذكر ما ورد في فصلها - كما مر - وتذكر قبيح الذنوب وشدة العقوبة عليها، وما ورد في الكتاب والسنة من ذنب المذنبين والعاصين، ويتامل في حكايات الانبياء واكابر العباد، وما جري عليهم من المصاءب الدنيوية، بسبب تركهم الاولي وارتكابهم بعض صغاءر المعاصي، وان يعلم ان كل ما يصيب العبد في الدنيا من العقوبة والمصاءب فهو بسبب معصيته كما دل عليه الاخبار الكثيرة ويتذكر ما ورد من العقوبات علي احاد الذنوب:
# كالخمر، والزنا، والسرقة، والقتل، والكبر، والحسد، والكذب، والغيبة واخذ المال الحرام... وغير ذلك من احاد المعاصي مما لا يمكن حصره، ثم يتذكر ضعف نفسه وعجزها عن احتمال عذاب الاخرة وعقوبة الدنيا، ويتذكر خساسة الدنيا وشرف الاخرة، وقرب الموت ولذة المناجاة مع ترك الذنوب، ولا يغتر بعدم الاخذ الحالي، اذ لعله كان من الاملاء والاستدراج.
# فمن تامل في جميع ذلك وعلم ذلك علي سبيل التحقيق انبعثت نفسه للتوبة البتة، اذ لو لم ينزعج الي التوبة بعد ذلك، فهو اما معتوه احمق او غير معتقد بالمعاد، وينبغي ان يجتهد في قلع اسباب الاصرار من قلبه: اعني الغرور، وحب الدنيا، وحب الجاه، وطول الامل... وغير ذلك.
# فصل الانابة اعلم ان الانابة هو الرجوع عن كل شء مما سوي الله، والاقبال علي الله تعالي بالسر والقبول والفعل، حتي يكون داءما في فكره وذكره وطاعته، فهو غاية درجات التوبة واقصي مراتبها، اذ التوبة هو الرجوع عن الذنب الي الله، والانابة هو الرجوع عن المباحات ايضا اليه سبحانه، فهو من المقامات العالية والمنازل السامية. قال الله سبحانه: PageV03P069
# (وانيبوا الي ربكم واسلموا له) (24). وقال - سبحانه -: (وما يتذكر الا من ينيب) (25) وقال: (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ، من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب، ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود، لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد) (26).
# وانابة العبد تتم بثلاثة امور:
# الاول - ان يتوجه اليه بشراشر باطنه حتي يستغرق قلبه في فكره.
# الثاني - الا يكون خاليا عن ذكره وذكر نعمته ومواهبه وذكر اهل حبه وتقربه.
# الثالث - ان يواظب علي طاعاته وعباداته مع خلوص النية.
# المحاسبة والمراقبة (تذنيب) - اعلم ان المحاسبة والمراقبة قريبة من التوبة في ضديتها من وجه الاصرار علي الذنوب. ومثلها في كونها من ثمرات الخوف والحب وتعلقهما بقوتي الشهوة والغضب وكونهما من فضاءلها، فنحن نشير هنا الي ما يتعلق بهما من بيان حقيقتهما وفضيلتهما والاعمال التي يتوقف تماميتها عليهما في فصول.
# فصل المعني الظاهر للمحاسبة والمراقبة (المحاسبة): ان يعين في كل يوم وليلة وقتا يحاسب فيه نفسه بموازنة طاعاته ومعاصيه، ليعاتب نفسه، ويقهرها لو وجدها في هذا اليوم والليلة مقصرة في طاعة واجبة، او مرتكبة المعصية، ويشكر الله سبحانه لو اتت بجميع الواجبات ولم يصدر منه معصية، ويزيد الشكر لو صدر منها شء من الخيرات والطاعات المندوبة.
# (والمراقبة): ان يلاحظ ظاهره وباطنه داءما، حتي لا يقدم علي شء
# PageV03P070
# من المعاصي، ولا يترك شيءا من الواجبات ليتوجه عليه اللوم والندامة وقت المحاسبة. هذا هو المعني الظاهر للمحاسبة والمراقبة، وياتي اعتبار امور واعمال اخر فيه عرفا.
# فصل حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا اعلم ان الكتاب والسنة واجماع الامة دالة علي ثبوت المحاسبة يوم القيامة، وحصول التدقيق والمناقشة في الحساب، والمطالبة بمثاقيل الذر من الاعمال والخطرات واللحظات، قال الله سبحانه:
# (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شء وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين) (27) وقال: (يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد) (28).
# وقال: (ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) (29). وقال: (يوم اذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (30).
# وقال: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) (31). وقال: (ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون) (32). وقال: (فوربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون) (33).
# وقال رسول الله (ص): (ما منكم من احد الا ويساله رب العالمين، ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان). وورد بطرق متعددة: ان كل احد في يوم القيامة لا يرفع قدما عن قدم حتي يسال عن عمرة فيما افناه، وعن
# PageV03P071
# جسده فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه. والايات والاخبار الواردة في محاسبة الاعمال والسءال عن القليل والكثير والنقير والقطمير اكثر من ان تحصي، وبازاءها اخبار دالة عن الامر بالمحاسبة والمراقبة في الدنيا والترغيب عليها، وعلي كونها سببا للنجاة والخلاص عن حساب الاخرة. وخطره ومناقشته. فمن حاسب نفسه قبل ان يحاسب، وطالبها في الانفاس والحركات، وحاسبها في الخطرات واللحظات، ووزن بميزان الشرع اعماله واقواله: خف في القيامة حسابه وحضر عند السءال جوابه، وحسن منقلبه ومابه. ومن لم يحاسب نفسه: دامت حسراته، وطالت في عرصات القيامة وقفاته، وقادته الي الخزي سيءاته قال الله سبحانه:
# (ولتنظر نفس ما قدمت لغد) (34).
# والمراد بهذا النظر: المحاسبة علي الاعمال وقال رسول الله (ص):
# (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوها قبل ان توزنوا). قال الصادق (ع): (اذا اراد احدكم الا يسال ربه شيءا الا اعطاه فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله - تعالي - فاذا علم الله - تعالي - ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا عليها فان للقيامة خمسين موقفا. وكل موقف الف سنة ثم تلا:
# (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) (35) وتفريع المحاسبة علي الامر بالياس عن الناس والرجاء من الله، يدل علي ان الانسان انما يرجو الناس من دون الله في عامة امره وهو غافل عن ذلك، وان عامة المحاسبات انما ترجع الي ذلك، وذكر الوقوف في مواقف يوم القيامة علي الامر بمحاسبة النفس يدل علي ان الوقفات هناك انما تكون للمحاسبات، فمن حاسب نفسه في الدنيا يوما فيوما لم يحتج الي تلك الوقفات في ذلك اليوم، وقال (ع): (لو لم يكن للحساب مهول الا حياء العرض علي الله - تعالي - وفضيحة هتك الستر علي المخفيات، لحق للمرء الا يهبط من رءوس الجبال، ولا ياوي الي عمران، ولا ياكل، ولا يشرب، ولا ينام الا
# PageV03P072
# عن اضطرار متصل بالتلف: ومثل ذلك يفعل من يري القيامة باهوالها شداءدها قاءمة في كل نفس، ويعاين بالقلب الوقوف بين يدي الجبار، حينءذ ياخذ نفسه بالمحاسبة، كانه الي عرصاتها مدعو وفي غمراتها مسءول، قال الله - تعالي -:
# (وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين) (36). (37).
# وقال الكاظم (ع): (ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم، فان عمل حسنة استزاد الله - تعالي - وان عمل سيءة استغفر الله منها وتاب اليه). وفي بعض الاخبار: ينبغي ان يكون للعاقل اربع ساعات: ساعة يحاسب فيها نفسه..
# فصل مقامات مرابطة العقل للنفس اعلم ان العقل بمنزلة تاجر في طريق الاخرة، وراس ماله العمر، وقد استعان في تجارته هذه بالنفس، فهي بمنزلة شريكه او غلامه الذي يتجر في ماله، وربح هذه التجارة تحصيل الاخلاق الفاضلة والاعمال الصالحة الموصولة الي نعيم الابد وسعادة السرمد، وخسرانها المعاصي والسيءات المءدية الي العذاب المقيم في دركات الجحيم، او نقول: راس مال العبد في دينه الفراءض وربحه النوافل والفضاءل، وخسرانه المعاصي، وموسم هذه التجارة مدة العمر، وكما ان التاجر يشارط شريكه اولا، ويراقبه ثانيا، ويحاسبه ثالثا وان قصر في التجارة - بالخيانة والخسران وتضييع راس المال - يعاتبه ويعاقبه وياخذ منه الغرامة، كذلك العقل يحتاج في مشاركة النفس الي ان يرتكب هذه الاعمال، ومجموع هذه الاعمال يسمي ب‍ (المحاسبة والمراقبة) تسمية الكل باسم بعض اجزاءه، وقد يسمي (مرابطة) ايضا.
# فاول الاعمال في المرابطة (المشارطة): وهي ان يشارط النفس وياخذ منها العهد والميثاق في كل يوم وليلة مرة الا يرتكب المعاصي، ولا
# PageV03P073
# يصدر منها شء يوجب سخط الله، ولا يقصر في شء من الطاعات الواجبة، ولا يترك ما تيسر له من الخيرات والنوافل. والاولي ان يكون ذلك بعد الفراغ عن فريضة الصبح وتعقيباتها، فيخاطب النفس ويقول لها: يا نفس مالي بضاعة سوي العمر، ومهما فني راس المال، ووقع الياس عن التجارة وطلب الربح، وهذا اليوم الجديد، وقد امهلني الله فيه بعظيم لطفه ولو توفاني لكنت اتمني ان يرجعني الي الدنيا يوما واحدا لاعمل صالحا فاحسبي انك توفيت ثم رددت، فاياك ان تضيعي هذا اليوم، فان كل نفس من انفاس العمر جوهرة نفسية لا عوض لها، يمكن ان يشتري بها كنزا من الكنوز لا يتناهي نعيمها ابدا الاباد. ويتذكر ما ورد في بعض الاخبار: من ان كل عبد خلقة له بازاء كل يوم وليلة من عمره اربع وعشرون خزانة مصفوفة.
# فاذا مات تفتح له هذه الخزاءن، ويشاهد كل واحد منها ويدخلها، فاذا فتحت له خزانة خلقت بازاء الساعة التي اطاع الله فيها، يراها مملوءة نورا من حسناته التي عملها في تلك الساعة، فيناله من الفرح والاستبشار بمشاهدة تلك الانوار التي هي وساءل عند الملك الجبار ما لو وزع علي اهل النار لادهشهم ذلك الفرح عن الاحساس بالم النار، واذا فتحت له خزانة خلقت بازاء الساعة التي عصي الله فيها، يراها سوداء مظلمة يفوح نتنها ويتغشا ظلامها، فيناله من الهول والفزع ما لو قسم علي اهل الجنة لينقص عليهم نعيمها، فاذا فتحت له خزانة بازاء الساعة التي نام فيها او غفل او اشتغل بشء من مباحات الدنيا لم يشاهد فيها ما يسره ولا ما يسوءه، وهكذا يعرض عليه عدد ساعات عمره الخزاءن، وعند ذلك يتحسر العبد علي اهماله وتقصيره، ويناله من الغبن ما لا يمكن وصفه، وبعد هذا التذكر يخاطب نفسه ويقول: اجتهدي اليوم في ان تعمري خزاءنك، ولا تدعيها فارغة عن كنوزك التي هي اسباب ملكك ولا تركني الي الكسل والبطالة فيفوتك من درجات العليين ما يدركه غيرك فتدركك الحسرة والغبن يوم القيامة ان دخلت الجنة، اذ الم الغبن والحسرة وانحطاط الدرجة مع وجود ما فوقها من الدرجات الغير المتناهية التي نال اليها ابناء نوعك مما لا يطاق، ثم يستانف لها وصية في اعضاءه السبعة: اعني العين، والاذن، واللسان، والفرج، والبطن، واليد، والرجل، ويسلمها PageV03P074
# اليها، لانها رعايا خادمة لها في التجارة ولا يتم اعمالها هذه التجارة الا بها، فيوصيها بحفظ هذه الاعضاء عن المعاصي التي تصدر عنها، وباعمال كل منها فيما خلق لاجله، ثم يوصيها بالاشتغال بوظاءف الطاعات التي تتكرر عليه في اليوم والليلة، وبالنوافل والخيرات التي تقدر عليها، وهذه شروط يفتقر اليها كل يوم، لكن اذا اعتادت النفس بتكرار المشارطة والمراقبة بالعمل بها والوفاء بحقها استغني عن المشارطة فيها، وان اعتادت بالعمل في بعضها لم تكن حاجة الي المشارطة فيه، وبقيت الحاجة اليها في الباقي، وكل من يشتغل بشء من اعمال الدنيا: من ولاية او تجارة او تدريس، او امثال ذلك: لا يخلو كل يوم منه من مهم جديد، وواقعة حادثة لها حكم جديد، ولله عليه فيها حق، فعليه ان يجدد الاشتراط علي نفسه بالاستقامة عليها والانقياد للحق في مجاريها، وينبغي ان يوصلها بالتدبر في عاقبة كل امر يرتكبه في هذا اليوم والليلة.
# وهذه الوصية عمدت الوصايا وراسها، وقد روي: (ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وقال: يا رسول الله اوصني، فقال له: فهل انت مستوص ان انا اوصيتك؟ - حتي قال له ذلك ثلاثا، وفي كلها يقول الرجل نعم يا رسول الله! فقال له رسول الله (ص): اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك راشدا فامضه وان يك غيا فانته). ويظهر من هذا الخبر: ان التامل في عاقبة كل امر اعظم ما يحصل به النجاة، فينبغي ان يءكد العهد والميثاق في ذلك علي النفس ويحذرها عن الاهمال، ويعضها كما يوعظ العبد المتمرد الابق، فان النفس بالطبع متمردة عن الطاعات، مستعصية عن العبودية ولكن الوعظ والتاديب يءثر فيها (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) فهذا وما يجري مجراه هو المشارطة، وهو اول مقامات المرابطة.
# وثانيها (المراقبة): وهو ان يراقب نفسه عند الخوض في الاعمال، فيلاحظها بالعين الكالءة، فانها ان تركت طغت وفسدت، ثم يراقب في كل حركة وسكون، بان يعلم ان الله تعالي مطلع علي الضماءر، عالم بالسراءر، رقيب علي اعمال العباد، قاءم علي كل نفس بما كسبت، وان سر القلب في حقه مكشوف، كما ان ظاهر البشرة للخلق مكشوف، بل اشد من ذلك، قال الله سبحانه: PageV03P075
# (ان الله كان عليكم رقيبا) (36). وقال: (الم يعلم بان الله يري) (37).
# وقال رسول الله (ص): (الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تراه فانه يراك). وفي الحديث القدسي: ((انما يسكن جنات عدن، الذين اذا هموا بالمعاصي ذكروا عظمتي فراقبوني، والذين انحنت اصلابهم من خشيتي، وعزتي وجلالي! اني لاهم بعذاب اهل الارض، فاذا نظرت الي اهل الجوع والعطش من مخافتي صرفت عنهم العذاب).
# وحكي: (ان زليخا لما خلت بيوسف، فقامت وغطت وجه صنمها، فقال يوسف: مالك؟ اتستحيين من مراقبة جماد ولا استحيي من مراقبة الملك الجبار؟!). وهذه المعرفة - اعني معرفة اطلاع الله علي العباد واعمالهم وسراءرهم وكونه رقيبا عليهم - اذا صارت يقينا - اي خلت عن الشك - ثم استولت علي القلب سخرت القلب وقهرته علي مراعاة جانب الرقيب وصرفت الهمة اليه، والموقنون بهذه المعرفة مراقبتهم علي درجتين: احداهما مراقبة المقربين، وهي مراقبة التعظيم والاجلال، وهي ان يصير القلب مستغرقا بملاحظة الجلال، ومنكسرا تحت الهيبة، فلا يبقي فيه متسع للالتفات الي الغير، وهذا هو الذي صار همه هما واحدا، وكفاه ساءر الهموم، واخراهما مراقبة الورعين من اصحاب اليمين، وهم قوم غلب عليهم يقين اطلاع الله علي ظهورهم وبواطنهم، ولكن لا تدهشهم ملاحظة الجلال والجمال بل بقيت قلوبهم علي حد الاعتدال متسعة للالتفات الي الاحوال والاعمال والمراقبة فيها، وغلب عليهم الحياء من الله، فلا يقدمون ولا يجمعون الا بعد التثبت، ويمتنعون عن كل ما يفتضحون به في القيامة، فانهم يرون الله مطلعا عليهم، فلا يحتاجون الي انتظار القيامة. ثم ينبغي للعبد الا يغفل عن مراقبة نفسه والتضييق عليها في لحظة من حركاتها وسكناتها وخطراتها وافعالها.
# وحالاته لا تخلو عن ثلاثة، لانه اما ان تكون في طاعة، او معصية، او مباح. فمراقبته في الطاعة، بالقربة، والاخلاص، والحضور، والاكمال
# PageV03P076
# وحراستها عن الافات، ومراعاة الادب. ومراقبته في المعصية: بالتوبة، والندم، والاقلاع، والحياء، والاشتغال بالتكفير. ومراقبته في المباح:
# بمراعاة الادب، بان ياكل بعد التسمية، وغسل اليدين، وساءر الاداب المقررة في الشرع للاكل، ويقعد مستقبل القبلة، وينام بعد الوضوء علي اليد اليمني مستقبل القبلة، وبالصبر عند ابتلاءه ببلية ومصيبة، وبالشكر عند كل نعمة، ويتذكر عند شهود المنعم وحضوره، ويكف النفس عن الغضب وسوء الخلق عند حدوث امر تميل النفس عنده الي الغضب والتضجر والتكلم بما لا يحسن من الاقوال، فان لكل واحد من افعاله واقواله حدودا لا بد من مراعاتها بدوام المراقبة، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.
# وينبغي الا يخلو عند اشتغاله بالمباحات عن عمل هو الافضل، كالذكر والفكر وتخليص النية، فان الطعام الذي يتناوله من عجاءب صنع الله، فلو تفكر فيه وتدبر في فواءده وحكمه وما فيه من غراءب قدرة الله لكان ذلك افضل من كثير من اعمال الجوارح، والناس عن الاكل علي اقسام:
# (قسم) ينظرون فيه بعين التبصر والاعتبار، فينظرون في عجاءب صنعته وكيفية ارتباط قوام الحيوانات به، وكيفية تقدير الله لاسبابها وخلق الشهوة الباعثة عليها وخلق الالات المسخرة للشهوة وامثال ذلك، وهءلاء هم اولو الالباب. (وقسم)، ينظرون فيه بعين المقت والكراهة، ويلاحظون وجه الاضطرار اليها ويتمنون الاستغناء عنه، وعدم كونهم مقهورين مسخرين بشهوته، وهءلاء هم الزهاد. (وقسم) يرون فيه خالقه، ويشاهدون في الصنع الصانع ويترقون منه الي صفات الخالق، من حيث ان كل معلول اثر العلة، ورشحة من رشحات ذاته وصفاته، فمشاهدته تذكر العلة بل التامل يرشدك الي ان دلالة كل ذرة تري من ذرات العالم علي ربك وخالقك وايجابها لحضوره عندك وظهوره لديك وتوجهه اليك وقربه منك اشد واقوي من دلالة مشاهدتك بدن زيد وصورته وحركاته وسكناته علي وجوده وحضوره عندك، وسر ذلك ظاهر واضح. وهءلاء المشاهدون الصانع في كل مصنوع، والخالق في كل مخلوق، هم العرفاء المحبون، اذ المحب اذا راي صنعة حبيبه وتصنيفه واثاره وما ينتسب اليه اشتغل قلبه PageV03P077
# بالمحبوب، وكل ما يتردد العبد فيه وينظر اليه من الموجودات هو صنع الله تعالي، فله في النظر منها الي الصانع مجال ان فتحت له ابواب الملكوت.
# (وقسم) ينظرون فيه بعين الحرص والشهوة، وليس نظرهم الي الطعام الا من حيث يوافق شهوتهم وتلتذ به ذاءقتهم، ولذلك يذمونه لو لم يوافق هواهم، وهءلاء اكثر اهل الدنيا.
# وثالثها - اي ثالث مقامات المرابطة واعمالها - هو (المحاسبة) بعد العمل، فان العبد كما يختار وقتا في اول كل يوم ليشارط في النفس علي سبيل التوصية بالحق، ينبغي له ان يختار وقتا اخر كل يوم ليطالب النفس فيه بما اوصي به، ويحاسبها علي جميع حركاتها وسكناتها، كما يفعل التجار في اخر كل سنة مع الشركاء. وهذا امر لازم علي كل سالك لطريق الاخرة معتقد للحساب في يوم القيامة، وقد ورد في الاخبار: ان العاقل ينبغي ان يكون له اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر في صنع الله، وساعة يخلو فيها للمطعم والمشرب. ولذلك كان الصدر الاول من الخاءفين ومن تقدمنا من سلفنا الصالحين في غاية السعي والاهتمام في محاسبة النفس بحيث كانت عندهم من الطاعات الواجبة: وكانوا اشد محاسبة لنفوسهم من سلطان غاشم: ومن شريك شحيح، ويعتقدون ان العبد لا يكون من اهل التقوي والورع حتي يحاسب نفسه اتم من محاسبة شريكه وان من لا يحاسب نفسه اما معتوه احمق او لا يعتقد بحساب يوم القيامة، اذ العاقل المعتقد به مع اهواله وشداءده وما يوجبه من الخجلة والحياء والافتضاح، اذا علم ان محاسبة النفس في الدنيا تسقطه او توجب خفته، كيف يجوز له ان يتركها؟
# ثم كيفية المحاسبة بعد العمل: ان يطالب نفسه اولا بالفراءض التي هي بمنزلة راس ماله، فان ادتها علي وجهها شكر الله عليه ورغبها في مثلها، وان فوتتها من اصلها طالبها بالقضاء، وان ادتها ناقصة كلفها بالجبران بالنوافل، وان ارتكب معصية اشتغل بعتابها وتعذيبها ومعاقبتها، واستوفي منها ما يتدارك به ما فرط به، كما يصنع التاجر بشريكه. وكما انه يفتش في حساب الدنيا عن الحبة والقيراط والنقير والقطمير، فيحفظ مداخل الزيادة PageV03P078
# والنقصان حتي لا يغبن في شء منها، كذلك ينبغي ان يفتش عن افعال النفس ويضيق عليها وليتق غاءلتها وحيلتها، فانها خداعة مكارة ملبسة، فليطالبها اولا بتصحيح الجواب عن جميع ما تكلم به طول نهاره، وليتكفل بنفسه من الحساب قبل ان يتولاه غيره في صعيد القيامة، ثم بتصحيح الجواب عن جميع افعاله واحواله: من نظره، وقيامه، وقعوده، ونومه، واكله، وشربه، حتي عن سكوته لم سكت، وعن سكونه لما سكن، وعن خواطره، وافكاره، وصفاته النفسية، واخلاقه القلبية، فان خرجت عن عهدة الجواب عن الجميع، بحيث ادت الحق في الجميع، ولم تترك شيءا مما يجب عليها، ولم ترتكب شيءا من المعاصي: حصل لها الفراغ من حساب هذا اليوم، ولم يكن شيءا باقيا عليها، وان ادت الحق في البعض دون البعض، كان قدر ما ادت الحق فيه محسوبا لها، ويبقي غيره باقيا عليها فيثبته عليها، وليكتب علي صحيفة قلبه كما يكتب الباقي علي شريكه علي قلبه وعلي جريدته، ثم النفس غريم يمكن ان تستوفي منها الديون، اما بعضها فبالغرامة والضمان، وبعضها برد عينه، وبعضها بالعقوبة لها علي ذلك، ولا يمكن شيءا من ذلك الا بعد تحقق الحساب وتمييز الباقي من الحق الواجب عليه، فاذا حصل ذلك اشتغل بعده بالمطالبة والاستيفاء.
# ورابعها - وهو اخر مقامات المرابطة - (معاتبة النفس) ومعاقبتها علي تقصيرها، والمجاهدة بتكليفها الطاعات الشاقة، والزامها الرياضات الشديدة، فانه اذا حاسب نفسه، فوجدها خاءنة في الاعمال، مرتكبة للمعاصي، مقصرة في حقوق الله، متوانية بحكم الكسل والبطالة في شء من الفضاءل، فلا ينبغي ان يهملها، اذ لو اهملها سهل عليه مقارفة المعاصي، وانس بها بحيث عثر بعد ذلك فطامها عنها. فينبغي للعاقل ان يعاتبها اولا، ويقول: اف لك يا نفس! هلكتيني وعن قريب تعذبين في النار مع الشياطين والاشرار، فيا ايتها النفس الامارة الخبيثة! اما تستحين وعن عيبك لا تنتهين؟! فما اعظم جهلك وحماقتك! اما تعرفين ان بين يديك الجنة والنار وانت صاءرة الي احداهما عن قريب؟ فما لك تضحكين وتفرحين وباللهو والعصيان تشتغلين؟ اما علمت ان الموت ياتي بغتة من غير اخبار، وهو PageV03P079
# اقرب اليك عن كل قريب؟ فما لك لا تستعدين له؟ اما تخافين من جبار السماوات والارض، ولا تستحيين منه؟ تعصين بحضرته وانت عالمة بانه مطلع عليك؟! ويحك يا نفس! جراتك علي معصية الله ان كانت لاعتقادك انه لا يراك فما اعظم كفرك، وان كانت مع علمك باطلاعه عليك فما اشد وقاحتك واقل حياءك، وما اعجب نفاقك، وكثرة دعاويك الباطلة! فانك تدعين الايمان بلسانك، واثر النفاق ظاهر عليك! فتنبهي عن رقدتك وخذي حذرك! لو ان يهوديا اخبرك في الذ اطعمتك بانه يضرك لصبرت وتركتيه! ولو اخبرك طفل بعقرب في ثوبك نزعتيه! فقول الله وقول انبياءه المءيدين بالمعجزات وقول الاولياء والحكماء والعلماء اقل تاثيرا عندك من قول يهودي او طفل؟!... فلا يزال يكرر عليها امثال هذه المواعظ والتوبيخات والمعاتبات، ثم يعاقبها ويلزمها ما يشق عليها من وظاءف العبادات والتصدق بما يحبه، جبرا لما فات منها وتداركا لما فرط فيها، فاذا اكل لقمة مشتبهة ينبغي ان يعاقب البطن بالجوع، واذا نظر الي غير محرم يعاقب العين بمنع النظر، واذا اغتاب مسلما يعاقب اللسان بالصمت والذكر مدة كثيرة، وكذلك يعاقب كل عضو من اعضاءه اذا صدرت منه معصية بمنعه من شهواته، واذا استخف بصلاة الزم نفسه بصلاة كثيرة بشراءطها وادابها، واذا استهان بفقير اعطاه صفو ماله، وهكذا الحال في ساءر المعاصي والتقصيرات.
# وطريق العلاج في الزام النفس - بعد تقصيرها في العمل علي هذه العقوبات وربطها علي تلك الطاعات الشاقة والرياضات - امران:
# الاول - تذكر ما ورد في الاخبار من فضيلة رياضة النفس ومخالفتها، والاجتهاد في الطاعة والعبادة ووظاءف الخيرات، قال الصادق (ع):
# (طوبي لعبد جاهد في الله نفسه وهواه! ومن هزم جند هواه ظفر برضاء الله، ومن جاوز عقله نفسه الامارة بالسوء بالجهد والاستكانة والخضوع علي بساط خدمة الله تعالي فقد فاز فوزا عظيما، ولا حجاب اظلم واوحش بين العبد وبين الله تعالي من النفس والهوي، وليس لقتلهما وقطعهما سلاح والة مثل الافتقار الي الله، والخشوع، والجوع والظماء بالنهار، والسهر PageV03P080
# بالليل، فان مات صاحبه مات شهيدا، وان عاش واستقام اداه عاقبته الي الرضوان الاكبر، قال الله عز وجل:
# (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) (38).
# واذا رايت مجتهدا ابلغ منك في الاجتهاد، فوبخ نفسك ولمها وعيرها، تحثيثا علي الازدياد عليه، واجعل لها زماما من الامر، وعنانا من النهي، وسقها كالرابض للفارة الذي لا يذهب عليه خطوه من خطواته الا وقد صح اولها واخرها، وكان رسول الله (ص) يصلي حتي تورمت قدماه، ويقول:
# (افلا اكون عبدا شكورا)، اراد ان يعتبر به امته. فلا تغفلوا عن الاجتهاد والتعبد والرياضة بحال. الا وانك لو وجدت حلاوة عبادة الله، ورايت بركاتها واستضات بنورها، لم تصبر عنها ساعة واحدة ولو قطعت اربا اربا، فما اعرض عنها من اعرض الا بحرمان فواءد السلف من العصمة والتوفيق) (39). قيل لربيع بن خيثم: ما لك لا تنام بالليل؟ قال:
# (لاني اخاف البيات). والاخبار الواردة في فضل السعي والاجتهاد ومخالفة النفس والهوي اكثر من ان تحصي.
# الثاني - مصاحبة اهل السعي، والاجتهاد في العبادة، ومجالسة المجاهدين المرتاضين الذين لا ينفكون ساعة من مشاق الطاعات والعبادات والزام نفوسهم علي ضروب النكال والعقوبات، فملاحظة احوالهم ومشاهدة اعمالهم اقوي باعث للاقتداء باثارهم وافعالهم، حتي قال بعضهم: (اذا اعترتني فترة في العبادات، نظرت الي بعض العباد واجتهاده في العبادة فكنت بعد ذلك اعمل اسبوعا)، الا ان ذلك غير مرجو في امثال زماننا، اذ لم يبق في عباد الله من يجتهد في العباد ة اجتهاد الاولين، وليس فينا من تقرب عبادته عبادة ادني رجل من سلفنا الصالحين. فينبغي ان يعدل من المشاهدة الي سماع احوالهم، ومطالعة حكاياتهم واخبارهم، ومن لاحظ حكاياتهم وسمع احوالهم واطلع علي كيفية اجتهادهم في طاعة الله، يعلم انهم
# PageV03P081
# عباد الله واحباءه وانهم ملوك الجنة، قال بعض اصحاب امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: (صلينا خلفه الفجر، فلما سلم انتقل الي يمينه وعليه كابة، فمكث حتي طلعت الشمس، ثم قلب يديه وقال: والله لقد رايت اصحاب محمد (ص) وما اري اليوم شيءا شبههم، وكانوا يصبحون شعثا غبرا صفرا، فقد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله عز وجل، ويراوحون بين اقدامهم وجباههم، وكانوا اذا ذكروا الله مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، وكان القوم باتوا غافلين). وكان اويس القرني يقول في بعض الليالي: (هذه ليلة الركوع) فيحيي الليل كله في ركعة، ويقول في بعضها: (هذه ليلة السجود) فيحيي كله في سجدة. وقال ربيع بن خثيم: (اتيت اويسا فوجدته جالسا قد صلي الفجر، فجلست موضعا، وقلت: لا اشغله عن التسبيح. فمكث مكانه حتي صلي الظهر ولم يقم حتي صلي العصر، ثم جلس موضعه حتي صلي المغرب، ثم ثبت حتي صلي العشاء، ثم ثبت مكانه حتي صلي الصبح، ثم جلس فغلبته عيناه، فقال: اللهم اني اعوذ بك من عين نوامة وبطن لا تشبع). وروي: (ان رجلا من العباد كلم امراة ووضع يده علي فخذاها ، ثم ندم فوضع يده في النار حتي نشت (40) عقوبة لها. وبعضهم نظر الي امراة فجعل علي نفسه الا يشرب الماء البارد طول حياته، فكان يشرب الماء الحار لينغص علي نفسه العيش. ومر بعضهم بغرفة فقال: متي بنيت هذه الغرفة؟ ثم اقبل علي نفسه وقال: تسالين عما لا يعنيك؟!
# لاعاقبنك بصوم سنة، فصامها) وروي: (ان ابا طلحة الانصاري شغل قلبه في الصلاة طين في الحاءطة، فتصدق بالحاءطة جبرا لما فاته من الحضور في الصلاة). وكان بعضهم اعتلت احدي قدميه فيصلي علي قدم واحدة حتي يصلي الصبح بوضوء العشاء. وكان بعضهم يقول: (ما اخاف من الموت الا من حيث يحول بيني وبين صلاة الليل). وحكي رجل: (انه
# PageV03P082
# نزل بعض اهل الله عندنا بالمحصب (41) وكان له اهل وبنات، وفي كل ليل يقوم ويصلي الي السحر، فاذا كان السحر ينادي باعلي صوته: ايها الركب المعرسون! (42) اكل هذا الليل تنامون فكيف ترحلون؟ فيسمع صوته كل من كان بالمحصب، فيتواثبون بين باك وداع، وقارء ومتوضء واذا طلع الفجر نادي باعلي صوته عند الصباح يحمد القوم السري).
# وهكذا كان عمل عمال الله وسلوك سالكي طريق الاخرة، وحكاياتهم غير محصورة خارجة عن الاحصاء، اشرنا الي انموذج منها ليعلم الطالبون كيفية سيرة الرجال في مرابطة النفس ومراقبتها، ويعلمون ان عباد الله ليسوا امثالنا، بل هم قوم اخرون. قال بعض الحكماء: (ان لله عبادا انعم عليهم فعرفوه وشرح صدورهم فاطاعوه، وتوكلوا عليه فسلموا الخلق والامر اليه، فصارت قلوبهم معادن لصفاء اليقين، وبيوتا للحكمة، وتوابيت للعظمة وخزاءن للقدرة، فهم بين الخلاءق مقبلون ومدبرون، وقلوبهم تجول في الملكوت، وتلوز (43) بحجب العيوب، ثم ترجع ومعها طواءف من طواءف الفواءد ما لا يمكن لواصف ان يصفها، فهم في باطن امورهم كالديباج حسنا، وفي الظاهر مناديل مبذولون لمن ارادهم تواضعا، وطريقهم لا يبلغ اليها بالتكلف وانما هو فضل الله يءتيه من يشاء). فعليك يا حبيبي بمطالعة احوالهم وحكاياتهم، لينبعث نشاطك وتزيد رغبتك، واياك ان تنظر الي اهل عصرك ولعمري! قل في امثال زماننا من يذكر الله رءيته، ويعينك في طريق الدين صحبته، فان تطع اكثر من في بلدي وعصرك يضلوك عن سبيل الله.
# ومنها:
# الغفلة وهي فتور النفس عن الالتفات والتوجه الي ما فيه غرضها ومطلبها، اما عاجلا او اجلا. وضدها: النية، وترادفها: الارادة والقصد، وهي انبعاث
# PageV03P083
# النفس وميلها وتوجهها الي ما فيه غرضها ومطلبها حالا او مالا والموافق لغرض النفس ان كان خيرا لها وسعادة في الدنيا او الدين، فالغفلة عنه وعدم انبعاث النفس الي تحصيله رذيلة، والنقصان والنية له والقصد اليه فضيلة وكمال، وان كان شرا وشقاوة، فالغفلة عنه وكف النفس منه فضيلة، والنية له وارادته رذيلة. ثم باعث النفس الي النية او الغفلة والكف، ان كان من القوة الشهوية كانت النية او الغفلة متعلقة بها فضيلة او رذيلة، وان كان من قوة الغضب كانت النية او الغفلة متعلقة بهذه القوة كذلك. فالنية والعزم علي التزويج متعلقة بالقوة الشهوية، وعلي دفع كافر يءذي المسلمين متعلقة بقوة الغضب والنية في العبادات مع انضمام التقرب اليها تسمي اخلاصا.
# ثم المتبادر من الموافق للغرض والمطلوب لما كان ما هو كذلك عند العقلاء وارباب البصيرة، فيكون المراد منه ما هو مرغوب ومطلوب في نفس الامر وما تحصيله خير وسعادة، وبهذا الاعتبار تكون الغفلة باطلاقها مذمومة والنية ممدوحة، فلو ذمت الغفلة باطلاقها ومدحت النية كذلك، كان بهذا الاعتبار والايات والاخبار الواردة في ذم الغفلة خارجة بهذا الاعتبار، كما وصف الله الغافلين وقال:
# (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) (44). وقال: (اولءك هم الغافلون) 45.
# (تنبيه): الغفلة بالمعني المذكور اعم من ان يكون فتور النفس وخمودها عن الانبعاث الي ما يراه موافقا للغرض مع الجهل بالمواقف والملاءم، او مع العلم به ومع النسيان عنه، او مع التذكر له، وربما خص في عرف اهل النظر بصورة الذهول وعدم التذكر. ثم الكسالة والبطالة قريب من الغفلة بالمعني العام، وربما فرق بينهما ببعض الاعتبارات.
# تتميم الغفلة موجبة للحرمان الغفلة والكسالة عما ينبغي تحصيله من امور الدنيا والدين توجب الحرمان
# PageV03P084
# عن سعادة الدارين ، وتءدي الي شقاوة النشاتين، اذ الاهمال في رعاية امر المعيشة ومصالحها يءدي الي هلاكة الشخص وانقطاع النوع، والغفلة عن اكتساب المعارف والاخلاق الفاضلة وعن اداء الفراءض والنوافل تنجر الي ابطال غاية الايجاد - اعني بلوغ كل شخص الي كماله المستعد له - وهو مع كونه - صريح المضادة والمنازعة لخالق العباد يوجب الهلاكة والشقاوة ابد الاباد.
# وصل ضد الغفلة النية - تاثير النية علي الاعمال - النية روح الاعمال والجزاء بحسبها - عبادة الاحرار والاجراء والعبيد - نية المءمن من العمل - النية غير اختيارية - الطريق في تخليص النية.
# * * * قد عرفت ان ضد الغفلة النية، وهي انبعاث النفس وتوجهها الي ما يراه موافقا لغرضها، وقد عرفت ايضا ان النية والارادة والقصد عبارات متواردة علي معني واحد، وهي واسعة بين العلم والعمل، اذ ما لم يعلم امر لم يقصد وما لم يقصد لم يفعل، فالعلم مقدم علي النية وشرطها، والعمل ثمرتها وفرعها اذ كل فعل وعمل يصدر عن فاعل مختار فانه لا يتم الا بعلم وشوق وارادة وقدرة، اذ كل انسان خلق بحيث يوافقه بعض الامور ويلاءم غرضه ويخالفه بعض الامور، فاحتاج الي جلب الموافق ودفع المخالف المنافي، وهو موقوف علي ادراك الملاءم النافع والمنافي الضار، اذ ما لم يعرف الشء لم يعقل طلبه او الهرب عنه، وهو العلم، وعلي الميل والرغبة والشهوة الباعثة عليه، وهو الشوق اذ من ادرك الغذاء او النار لا يكفيه ذلك للتناول والهرب، ما لم يكن شوق الي التناول والهرب، وعلي القصد والشروع والتوجه اليه، وهو النية، اذ كم شاهد للطعام راغب فيه شاءق اليه لا يريده لكونه مءذيا او حراما او لعذر اخر، وعلي القدرة المحركة للاعضاء اليه - اي الي جلب الملاءم او دفع المضار - وبها يتم الفعل فهي الجزء الاخير للعلة التامة التي بها يتم فعل الفاعل المختار فالاعضاء لا تتحرك الي جانب الفعل ولا توجده الا بالقدرة والقدرة تنتظر النية، والنية تنتظر الداعية الباعثة - اعني الشوق - والشوق ينتظر العلم او الظن بكون ما يفعل موافقا له، فان كان الشوق صادرا عن القوة PageV03P085
# البهيمية، بان يكون الفعل مما تقتضيه هذه القوة: كاكل، وشرب، وجماع وكسب مال، وامثال ذلك من الالتذاذات الشهوية، كانت النية والقصد ايضا متعلقة بهذه القوة معدودة من فضاءلها او رذاءلها، وان كان مما تقتضيه القوة السبعية: من دفع مءذ، او طلب الاستعلاء، او تفوق، وامثال ذلك كانت النية ايضا متعلقة بهذه القوة معدودة من فضاءلها او رذاءلها. وقد ظهر بما ذكر: ان المحرك الاول هو الغرض المطلوب - اعني المقصود المنوي بعد تعلق العلم به - وهو الباعث الاول وينبعث منه الشوق وهو الباعث الثاني ويتولد منه القصد والنية وهو الباعث الثالث المحرك للقدرة الباعث لانتهاضها علي تحريك الاعضاء الي جانب العمل.
# فصل تاثير النية علي الاعمال العمل غرضه الباعث، اي باعثه الاول، اما واحد: كالقيام للاكرام، او للهرب من السبع المتهجم عليه، او متعدد مع استقلال كل واحد بالباعثية متساويا او متفاوتا: كالتصدق للفقر والقرابة بالنظر الي من ينتهض فيه كل واحد بانفراده سببا للاعطاء، او بدون استقلال واحد لو انفرد، بل المستقل المجموع، كالمثال المذكور بالنظر الي من يعطي ماله قريبه الفقير ويمتنع عند الانفراد، اي لا يعطيه قريبه الغني، ولا الاجنبي الفقير، او مع استقلال بعض دون بعض: بان يكون للثاني تاثير بالاعانة والتسهيل دون البعث والتحصيل، ثم يتعدد الجزاء بتعدد البواعث، ان خيرا فخير:
# كالدخول في المسجد لزيارة الله، ولانتظار الصلاة، والاعكتاف والانزواء والتجرد للذكر. وترك الذنوب، وملاقاة الاتقياء واخوانه المءمنين واستماع المواعظ واحكام الدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان شر فشر: كالقعود فيه للتحدث بالباطل، وملاحظة النساء، والمناظرة للمباهاة والمراءاة، وربما كان بعض البواعث خيرا وبعضها شرا: كالتصدق للثواب والرياء، ودخول المسجد لبعض البواعث الاول، وبعض البواعث الثانية، والعمل الذي باعثه من هذا القسم قد ظهر حكمه في باب الاخلاص. ثم باعث PageV03P086
# العمل المباح ان كان خيرا بجعله عبادة، كالتطيب يوم الجمعة لاقامة السنة، وتعظيم المسجد واليوم، ودفع الاذي بالنتن، والاكل لقوة العبادات، والجماع للولد وتطييب خاطر الزوجة: والترفه بنومة او دعابة مباحة لرد نشاط الصلاة، وان كان شرا بجعله معصية، كالتطيب للتفاخر باظهار الثروة والتزين للزنا، ولا يءثر في الحرام، فلا يباح شرب الخمر لموافقة الاقران، والاخوان، فالمعاصي لا تتغير موضوعاتها بالنية، بخلاف الطاعات والمباحات فانها بالنية الصحيحة تصير اقرب القربات، وبالمفاسدة تصير اعظم المهلكات فما اعظم خسران من يغفل عن النية، ويتعاطي الاعمال تعاطي الباءن المهملة علي قصد حظوظ النفس او علي السهو والغفلة، وقد كانت غاية سعي السلف ان يكون لهم في كل شء نية صحيحة، حتي في اكلهم وشربهم ونومهم ودخولهم الخلاء.
# ولا ريب في امكان تصحيح النية في كل مباح، بحيث يترتب عليه الثواب، بل يمكن تصحيح النية في كل نقصان مالي وعرضي، فان من تلف له مال، فان قال: هو في سبيل الله، كان له اجرا، وان سرقه احد او غصبه يمكن ان ينوي كونه من ذخاءر الاخرة، واذا بلغه اغتياب غيره له فيمكن ان يطيب خاطره بانه سيحمل عليه سيءاته وينقل الي ديوان حسناته فاياك ان تستحقر شيءا من نياتك وخطرات قلبك، ولا تقدم علي عمل الا بالنية صحيحة، فان لم تحضرك النية توقف، اذ النية لا تدخل تحت الاختيار، وقد قيل: (ان من دعا اخاه الي طعام بدون رغبة باطنة في اجتنابه، فان اجابه فعليه وزران: النفاق، وتعريضه اخاه لما يكرهه لو علمه، وان لم يجبه ولم ياكل فعليه وزر واحد هو النفاق!). فلا بد للعبد من خالص النية في كل حركة وسكون، لانه اذا لم يكن كذلك غافلا، والغافلون قد وصفهم الله - تعالي - فقال:
# (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) (46).
# وصاحب خالص النية صاحب القلب السليم، قال الصادق (ع):
# PageV03P087
# ((صاحب النية الصادقة صاحب القلب السليم، لانه سلامة القلب من هواجس المحذورات بتخليص النية لله في الامور كلها، قال الله - عز وجل -:
# (يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم) (47).
# ثم النية تبدو من القلب علي قدر صفاء المعرفة وتختلف علي حسب اختلاف الاوقات في معني قوته وضعفه، وصاحب النية الخالصة نفسه وهواه مقهورتان تحت سلطان تعظيم الله - تعالي - والحياء منه، وهو من طبعه وشهوته ومنيته نفسه، في تعب، والناس منه في راحة) ((48).
# فصل النية روح الاعمال، والجزاء بحسبها النية روح الاعمال وحقيقتها، والجزاء يكون حقيقة عليها، فان كانت خالصة لوجه الله - تعالي - كانت ممدوحة، وكان جزاءها خيرا وثواب، وان كانت مشوبة بالاغراض الدنيوية كانت مذمومة، وكان جزاءها شرا وعقابا، قال الله - سبحانه -:
# (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) (49).
# والمراد بالارادة: النية، لترادفهما - كما تقدم -. واوحي الله الي داود: (يا داود! لا تطاول علي المريدين، لو علم اهل محبتي منزلة المريدين عندي لكانوا لهم ارضا يمشون عليها، يا داود! لءن تخرج مريدا من كربة هو فيها تستعده، كتبتك عندي حميدا، ومن كتبته حميدا لا يكون عليه وحشة ولا فاقة الي المخلوقين). وقال رسول الله (ص): (انما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)، وانما قال ذلك حين قيل له: ان بعض المهاجرين
# PageV03P088
# الي الجهاد ليست نيته من تلك الهجرة الا اخذ الغناءم من الاموال والسبايا او نيل الصيت عند الاستيلاء، فبين (ص): ان كل احد ينال في عمله ما يبغيه، ويصل الي ما ينويه، كاءنا ما كان، دنيويا كان او اخرويا وهذا الخبر مما يعده المحدثون من المتواترات وهو اول ما يعلمونه اولادهم، وكانوا يقولون: انه نصف العلم. وقال (ص): (ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم، وانما ينظر الي القلوب لانها مظنة النية). وقال (ص): (ان العبد ليعمل اعمالا حسنة فتصعد بها الملاءكة في صحف مختتمة، فتلقي بين يدي الله - تعالي -، فيقول:
# القوا هذه الصحيفة، فانه لم يرد بما فيها وجهي، ثم ينادي الملاءكة:
# اكتبوا له كذا وكذا، فيقولون: يا ربنا! انه لم يعمل شيءا من ذلك، فيقول الله - تعالي -: انه نواه) وقال (ص): (الناس اربعة: رجل اتاه الله - عز وجل - علما ومالا فهو يعمل بعلمه في ماله، فيقول رجل:
# لو اتاني الله - تعالي - مثل ما اتاه لعملت كما يعمل، فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما، فهو يتخبط بجهله في ماله فيقول الرجل: لو اتاني الله مثل ما اتاه لعملت كما يعمل، فهما في الوزر سواء، الا تري كيف شاركه بالنية في محاسن عمله ومساويه؟!) ولما خرج (ص) الي غزوة تبوك، قال: (ان بالمدينة اقواما، ما قطعنا واديا، ولا وطانا موطءا يغيظ الكفار، ولا انفقنا نفقة، ولا اصابتنا مخمصة، الا شاركونا في ذلك وهم في المدينة)، قالوا وكيف ذلك يا رسول الله وليسوا معنا؟! فقال (حسبهم العذر، فشاركونا بحسن النية). وفي الخبر: (ان رجلا من المسلمين قتل في سبيل الله بايدي الكفار، وكان يدعي بين المسلمين قتيل الحمار، لانه قاتل رجلا من الكافرين نية ان ياخذ حمارة وسلبه، فقتل علي ذلك فاضيف الي نيته. وهاجر رجل الي الجهاد مع اصحاب النبي (ص)، وكانت نيته من المهاجرة ان ياخذ امراة كانت في عساكر الكفار ويتزوجها - وتسمي ام قيس - فاشتهر هذا الرجل عند اصحاب النبي بمهاجر ام قيس). وفي اخبار كثيرة: (من هم بحسنة ولم يعملها كتب له حسنة) كما تقدم، وقد ورد: انه اذا التقي المسلمان PageV03P089
# بسيفهما، فالقاتل في النار، وكذا المقتول، لانه اراد قتل صاحبه. وقال - صلي الله عليه واله -: (اذا التقي الصفان نزلت الملاءكة تكتب الخلق علي مراتبهم: فلا يقاتل للدنيا، لان يقاتل حمية، فلا يقاتل عصبية الا فلا تقولوا قتل فلان في سبيل الله الا لمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا) وقال (ص): (من تزوج امراة علي صداق وهو لا ينوي اداءه فهو زان، ومن استدان دينا وهو لا ينوي قضاءه فهو سارق، ومن تطيب لله تعالي جاء يوم القيامة وريحه اطيب من المسك، ومن تطيب لغير الله جاء يوم القيامة وريحه انتن من الجيفة (50)، وكل ذلك مجازات علي حساب النية. وقال الصادق (ع): (ان العبد المءمن الفقير ليقول: يا رب ! ارزقني حتي افعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير، فاذا علم الله - عز وجل - ذلك منه بصدق النية كتب له من الاجر مثلما يكتب له لو عمله، ان الله واسع كريم،).
# وسءل (ع) عن حد العبادة التي اذا فعلها فاعلها كان مءديا، فقال: (حسن النية بالطاعة). وقال (ع): (وانما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله - تعالي - ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله - تعالي -:
# (قل كل يعمل علي شاكلته) (1).
# قال: علي نيته) (2) وامثال هذه الاخبار اكثر من ان تحصي، واي شبهة في ان عماد الاعمال النيات، والعمل مفتقر الي النية ليصير خيرا، والنية في نفسها خير وان تعذر العمل، وعون الله - تعالي - للعبد علي قدر النية فمن تمت نيته تم عون الله له، وان نقصت نقص بقدره، فرب عمل صغير تعظمه، النية، ورب عمل كبير تصغره النية وكذلك كان السلف يتعلمون النية للعمل كما يتعلمون العمل، ونقل: (ان بعض المرتدين يطوف علي العلماء ويقول:
# من يدلني علي عمل لا ازال فيه عاملا لله - تعالي -، فاني لا احب ان
# PageV03P090
# تاتي علي ساعة من ليل او نهار الا وانا عامل من عمال الله - تعالي -. فقال له بعض العلماء: انت قد وجدت حاجتك، فاعمل الخير ما استطعت، فاذا فترت او تركته فهم بعمله، اذ من هم بعمل الخير كمن يعمل به). ثم السر في مجازاة الاعمال علي حسب النية، وكون النية حقيقة العمل وعمادا وروحا له: ان العمل من حيث هو عمل لا فاءدة فيه، وانما فاءدته للاثر الذي يصل منه الي النفس من النورانية والصفاء ولا يزال يتكرر وصول هذا الاثر من الاعمال اليها حتي تحصل لها غاية الضياء والصفاء، فيحصل لها التجرد التام وينخرط في سلك الملاءكة، ولا ريب في ان وصول هذا الاثر من الاعمال انما هو مع صحة النية وخلوصها، وكونها لله - سبحانه - من دون شوب الاغراض، بل التامل يعطي ان هذا الاثر انما هو حقيقة من محض النية، وان كانت حادثة لاجل العمل.
# فصل عبادة الاحرار والاجراء والعبيد قد ظهر مما ذكر: انه لا يحسب من عبادة الله ولا يعد من طاعة الله بحيث يترتب عليه الاجر في الاخرة الا ما يراد التقرب الي الله والدار الاخرة اي يراد به وجه الله من حيث هو، من دون غرض اخر من الاغراض الدنيوية، او يراد به التوصل الي ثوابه، او الخلاص من عقابه، فمن اراد بعبادته محض وجه الله واخلصها له لكونه اهلا للعبادة، ولمحبته له لما عرفه بجلاله وجماله وعظمته ولطف فعاله، فاحبه واشتاق اليه، ولا يريد سواه ولا يبتهج بغير حبه وانسه والاستغراق في لجة شهوده، فيفرح بعبادته وتوجيه قلبه اليه بطاعته: فجزاءه ان يحبه الله ويجتبيه، ويقربه الي نفسه وبدنه قربا معنويا ودنوا روحانيا، كما قال في حق بعض من هذا صفته:
# (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب) (3).
# والي هذه المرتبة اشار امير المءمنين (ع) بقوله: (الهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك، ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك).
# PageV03P091
# واما من غرضه نيل الثواب والخلاص من العقاب، نظرا الي انه لم يعرف من الله سوي كونه الها صانعا للعالم قادرا قاهرا عالما، وان له جنة ينعم بها المطيعين، ونارا يعذب بها العاصين، فعبده ليفوز بجنته او يتخلص من ناره: فجزاءه بمقتضي نيته ان يدخل جنته، وينجيه من ناره، لان جزاء الاعمال حسب النيات، كما اخبر الله - تعالي - عنه في غير موضع من كتابه، فان لكل امرء ما نوي، ولا تصغي الي قول من ذهب الي بطلان العبادة اذا قصد بفعلها الثواب او الخلاص من العقاب زعما منه ان هذا القصد منافي للخلاص الذي هو اراد وجه الله وحده، ان من قصد ذلك انما قصد جلب النفع الي نفسه، ودفع الضرر عنها، لا وجه الله - سبحانه -، فان هذا قول من لا معرفة له بحقاءق التكاليف ومراتب الناس فيها، بل ولا معرفة له بمعني النية وحقيقتها، فان حقيقة النية عبارة من انبعاث النفس وميلها وتوجهها الي ما فيه غرضها ومطلبها، اما عاجلا او اجلا، لا مجرد قول الناوي عند العبادة: افعل كذا قربة الي الله، ومجرد تصور هذا القول بخاطره وملاحظته بقلبه وان لم يكن لنفسه انبعاث الي التقرب، هيهات هيهات! انما هذا تحريك لسان وحديث نفس، وما ذلك الا كقول الشبعان: اشتهي هذا الطعام، قاصدا حصول الاشتهاء، وهذا الانبعاث اذا لم يكن حاصلا للنفس لا يمكنها اختراعه واكتسابه لمجرد القول والتصور، واكثر الناس تتعذر منهم العباد ابتغاء لوجه الله وتقربا اليه، لانهم لا يعرفون من الله - تعالي - الا المرجو والمخوف، فغاية مرتبتهم ان يتذكروا النار ويحذروا انفسهم عقابا، ويتذكروا الجنة ويرغبوا انفسهم ثوابها، وخصوصا من كان ملتفتا الي الدنيا، فانه قل ما تنبعث له داعية الي فعل الخيرات لينال بها ثواب الاخرة، فضلا عن عبادته علي نية اجلال الله - تعالي - لاستحقاقة الطاعة والعبودية، فانه قل من يفهمها فضلا عمن يتعاطاها، فلو كلف بها لكان تكليفا بما لا يطاق، وليس معني الاخلاص في العبادة الا عدم كونها مشبوهة بشواءب الدنيا والحضور العاجلة للنفس، كمدح الناس، ونيل المال، والخلاص من النفقة لعتق العبد ونحو ذلك، وظاهر انه لا تنافيه ارادة الجنة والخلاص من النار بما وعد في الاخرة، وان PageV03P092
# كان من جنس المالوف في الدنيا، ولو كان مثل هذه النيات مفسدة للعبادات لكان الترغيب والترهيب والوعد والوعيد عبثا، اذ كل ما وعد به الجنة واوعد عليه النار مما رغب ووعد به ورهب واوعد عليه، وما ورد في الترغيب والترهيب والوعد والوعيد من الايات والاخبار اكثر من ان يحصي قال الله - سبحانه -:
# (ويدعوننا رغبا ورهبا) (4).
# ثم كيف يمكن للعبد الضعيف الذليل المهين الذي لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا شيءا مما ينفعه ويءذيه، ان يستغني عن جلب النفع لنفسه او دفع الضرر عنها من مولاه. ومن تامل يجد ان القاءل ببطلان العبادة باحدي النيتين ترجع النية الصحيحة في عبادته الي احداهما وهو لا يشعر به.
# ومما يدل صريحا علي ما ذكرناه قول الصادق (ع): (العباد ثلاثة:
# قوم عبدوا الله - عز وجل - خوفا، فتلك عبادة العبيد. وقوم عبدوا الله - تبارك وتعالي - طلب الثواب، فتلك عبادة الاجراء. وقوم عبدوا الله - عز وجل - حبا له فتلك عبادة الاحرار، وهي افضل العبادة) (5).
# وهذا يدل علي ان العبادة علي الوجهين الاولين لا تخلو من فضل ايضا، فضلا عن ان تكون صحيحة. نعم لا ريب في ان العبادة علي الوجه الاخير لا نسبة لمنزلتها ودرجتها الي درجة العبادة علي الوجهين الاولين، فان من تنعم بلقاء الله والنظر الي وجهه الكريم، يسخر ممن يلتفت الي وجه الحور العين كما يسخر المتنعم بالنظر الي وجه الحور العين بالملتفت الي الصور المصنوعة من الطين، وكما يسخر المتنعم بالنظر الي وجه النساء الجميلة بالخنفساء التي تعرض عن النظر الي وجوههن وتلتفت الي صاحبتها وتالف بها، بل هذه امثلة اوردناها من باب الاضطرار، اذ التفاوت بين جمال الحضرة الربوبية وجمال الحور العين او النسوان الجميلة اعظم كثيرا من التفاوت بين جمال الحور العين والصور المصنوعة من الطين وبين جمال
# PageV03P093
# النسوان الجميلة والخنفساء، كيف والتفاوت في الثاني متناه وفي الاول غير متناه، واي نسبة للمتناهي الي غير المتناهي؟
# فصل نية المءمن خير من العمل لما عرفت ان النية روح العمل وحقيقته، وتوقف نفع العمل عليها دون العكس، وكون الغرض الاصلي من العمل تاثير القلب بالميل الي الله تعالي وتوقفه علي النية، فهي خير من العمل، بمعني ان العمل اذا حلل الي جزءية يكون جزءه القلبي - اعني النية - خيرا من جزءه الجسماني - اعني ما يصدر من الجوارح -، والثواب المترتب عليه اكثر من الثواب المترتب عليه، ولذا قال الله - سبحانه:
# (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) (6).
# فان المقصود من اراقة دم القربان ميل القلب عن حب الدنيا، وبذلها ايثارا لوجه الله، دون مجرد الدم واللحم، وميل القلب انما يحصل عند جزم النية والهم، وان عاق عن العمل عاءق، (فلن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم)، والتقوي صفة القلب، ولذا تري ان المجامع امراته علي قصد انها غيرها اثم، بخلاف المجامع غيرها علي انها امراته، ولذا ورد: ان من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، لان هم القلب هو ميله الي الخير وانصرافه عن الهوي، وهو غاية الاعمال الحسنة، وانما الاتمام بالعمل يزيدها تاكيدا. وبما ذكر ظهر معني الحديث المشهور: (نية المءمن خير من عمله، ونية الكافر شر من عمله). وكل عامل يعمل علي نيته.
# وحاصله: ان كل طاعة تتضمن نية وعملا، وكل منهما من جملة الخيرات، وله اثر في المقصود، وتكون النية خيرا من العمل واثرها اكثر من اثره. والغرض: ان للمءمن اختيارا في النية وفي العمل، فهما عملان، والنية من الجملة خيرهما، اي النية التي هي جزء من طاعته خير من عمله الذي هو جزءها الاخر.
# PageV03P094
# فان قيل: ما ذكرت لا يفيد ازيد من ان العمل اذا كان مع النية يكون كل من العمل والنية خيرا وذا ثواب، واذا كان بدونها لا يكون خيرا ولا يكون له ثواب، والمقصود كون النية خيرا من العمل في الصورة الاولي وكون ثوابها اعظم، ولم يظهر وجه الخيرية مما ذكرت.
# قلت: ذلك وان ظهر اجمالا، الا انه لا بد لتوضيحه لتظهر جلية الحال، فنقول:
# الوجه في كون النية خيرا من العمل وراجحة عليه في الثواب: انه لا ريب في ان المقصود من الطاعات شفاء النفس وسعادتها في الاخرة وتنعمها بلقاء الله - سبحانه -، والوصول الي اللقاء موقوف علي معرفة الله وحبه وانسه، وهي موقوفة علي دوام الفكر والذكر الموجبين لانقطاع النفس من شهوات الدنيا وتوجهها الي الله - سبحانه -، فاذا حصل بمجرد المعرفة الحاصلة من الفكر ميل وتوجه الي الله - تعالي - كان ضعيفا غير راسخ وانما يترسخ ويتاكد بالمواظبة علي اعمال الطاعات وترك المعاصي بالجوارح لان بين النفس وبين الجوارح علاقة يتاثر لاجلها كل واحد منها عن الاخر، فيري ان العضو اذا اصابته جراحة تتالم بها النفس، وان النفس اذا تالمت بعلمها بموت عزيز او بهجوم امر مخوف تاثرت الاعضاء وارتعدت الفراءص، فالطاعات التي هي فعل الجوارح انما شرعت للتوصل بها الي صفة النفس - اعني التوجه والميل الي الله سبحانه -، فالنفس هو الاصل المتبوع والامير، والجوارح كالخدم والاتباع، وصفات القلب هي المقصود لذاتها، وافعال الجوارح هي المطلوبة بالعرض، لكونها مءكدة وموجبة لرسوخ النفس - اعني الميل والنية والتوجه - ولا ريب في ان ما هو المقصود بالذات خير مما هو مقصود بالعرض، وثوابه اعظم من ثوابه.
# ومن المعاني الصحيحة للحديث: ان المءمن بمقتضي ايمانه ينوي خيرات كثيرة لا يوفق لعملها، اما لعدم تمكنه من الوصول الي اسبابها، او لعدم مساعدة الوقت علي عملها، او لممانعة رذيلة نفسانية عنها بعد الوصل الي اسبابها، كالذي ينوي ان اتاه الله مالا ينفقه في سبيله، ثم لما اتاه يمنعه البخل عن الانفاق، فهذا نيته خير من عمله، وايضا المءمن ينوي داءما ان PageV03P095
# تقع عباداته علي احسن الوجوه، لان ايمانه يقتضي ذلك، ثم اذا اشتغل بها لا يتيسر له ذلك، ولا ياتي بها كما يريد، فما ينويه داءما خير مما يعمل به في كل عبادة. والي هذا اشار الباقر (ع) حيث قال: (نية المءمن خير من عمله وذلك لانه ينوي الخير ما لا يدركه، ونية الكافر شر من عمله، وذلك لان الكافر ينوي الشر ويامل من الشر ما لا يدركه). وقيل للصادق (ع): سمعتك تقول: نية المءمن خير من عمله، فكيف تكون النية خير من العمل؟ قال عليه السلام: (لان العمل انما كان رياء للمخلوقين، والنية خالصة لرب العالمين، فيعطي - عز وجل - علي النية ما لا يعطي علي العمل)، ثم قال:
# (ان العبد لينوي من نهاره ان يصلي بالليل فتغلبه عينه فينام، فيثبت الله له صلاته ويكتب نفسه تسبيحا ويجعل نومه صدقة). وبعض الاخبار المتقدمة يعضد ذلك ويءكده ايضا. وقيل: معني الحديث: (ان النية بمجردها خير من العمل بمجرده بلا نية). وفيه: ان العمل بدون النية لا يتصف بالخيرية اصلا ، فلا معني للترجيح في الخيرية، وقيل: سبب الترجيح: (ان النية سر لا يطلع عليه الا الله، والعمل ظاهر، وفعل السر افضل) وهذا وان كان في نفسه صحيحا، الا انه ليس مرادا من الحديث، لانه لو نوي احد ان يذكر الله - تعالي - بقلبه او يتفكر في مصالح المءمنين، كانت نيته بمقتضي عموم الحديث خيرا من العمل الذي هو الذكر والتفكر مع اشتراك النية والعمل في السرية، وبداهة كون الذكر والتفكر خيرا من نيتهما.
# فصل النية غير اختيارية النية غير داخلة تحت الاختيار، وذلك لما عرفت من انها انبعاث النفس وتوجهها وميلها الي ملاءم ظهر لها ان فيه غرضها اما عاجلا او اجلا، وهذا الميل اذا لم يكن حاصلا للنفس لم يكن اختراعه واكتسابه بمجرد الاخطار بالبال والاجراء علي اللسان، بل ذلك كقول الشبعان: نويت ان اشتهي الطعام واميل اليه، او قول الفارغ: نويت ان اعشق فلانا واحبه، فلا طريق الي اكتساب صرف القلب الي الشء وميله اليه وتوجهه نحوه، الا باكتساب اسبابه، PageV03P096
# وذلك مما قد يقدر عليه وقد لا يقدر عليه، وانما قد تنبعث النفس الي الفعل اجابة للغرض الباعث، الموافق للنفس الملاءم لها، وما لم يعتقد الانسان ان غرضه منوط بفعل من الافعال فلا يتوجه قصده نحوها، وذلك مما لا يقدر علي اعتقاده داءما، واذا اعتقد فانما يتوجه القلب اذا كان فارغا غير مصروف عنه بغرض شاغل اقوي منه، وذلك لا يمكن في كل وقت، والدواعي والصوارف لها اسباب كثيرة بها، تجتمع وتختلف ذلك بالاشخاص والاحوال والاعمال فاذا غلبت شهوة النكاح ولم يعتقد غرضا صحيحا في الولد لم يمكنه ان يتزوج علي نية الولد، بل لا يمكن الا علي نية قضاء الشهوة، اذ النية اجابة الباعث، ولا باعث الا الشهوة فكيف ينوي الولد، ولذا كان اهل السلوك من السلف كثيرا ما يمتنعون عن جملة من الطاعات اذا لم تحضرهم النية، وكانوا يقولون: ليس تحضرني نية، وذلك لعلمهم بان النية روح الاعمال وقوامها، وان العمل بغير نية صادقة رياء وتكلف وسبب مقت لا سبب قرب وروي: (انه اتي الصادق (ع) مولي له، فسلم عليه وجلس، فلما انصرف (ع) انصرف معه الرجل، فلما انتهي الي باب داره دخل وترك الرجل فقال له ابنه اسماعيل يا ابة! الا كنت عرضت عليه الدخول؟ فقال: لم يكن من شاني ادخاله، قال: فهو لم يكن يدخل، قال: يا بني! اني اكره ان يكتبني الله عراضا).
# تتميم الطريق في تخليص النية الطريق في تخليص النية في الطاعات تقوية ايمانه بالشرع، وتقوية ايمانه بعظم ثواب الطاعات مع خلوص النية، واذا قوي ايمانه فربما انبعث من نفسه رغبة الي فعل الطاعة مع خلوص النية مثلا من لم تكن له نية الولد في النكاح بل كانت نيته فيه مجرد قضاء الشهوة فينبغي له ان يقوي ايمانه بعظم ثواب من سعي في تكثير امة محمد (ص)، ويدفع عن نفسه جميع المنفرات عن الولد، كثقل المءونة وطول المتعب وغيره، واذا فعل ذلك انبعث من نفسه رغبة الي تحصيل الولد للثواب. PageV03P097
# ومنها:
# الكراهة وهي نفرة الطبع عما لا يخلو عن ايلام واتعاب، فاذا قويت سميت مقتا.
# وضدها الحب، وهو ميل الطبع الي الشء الملذ، فان تاكد ذلك الميل وقوي سمي عشقا.
# اعلم ان عدم الرغبة والغفلة والكراهة والبعد امور متناسبة مترتبة بعضها علي بعض، وكذا اضدادها - اعني الشوق والنية والحب والانس - امور متناسبة يترتب بعضها علي بعض، فنحن هنا نشير اجمالا الي معانيها والفرق بينها، ثم نذكرها مفصلة علي الترتيب.
# فنقول: قد عرفت ان الغفلة والنية ضدان، وهما عبارتان عن عدم انبعاث النفس وانبعاثها الي ما فيه غرضها الملاءم اما عاجلا او اجلا، واما عدم الرغبة والشوق فهما ايضا ضدان ومبدان للغفلة والنية.
# بيان ذلك: ان معني عدم الرغبة ظاهر، والشوق عبارة عن الرغبة الي الشء الذي لم يصل اليه وكان مفقودا عنه بوجه، فالشوق لا يخلو عن الم المفارقة، ولو زالت المفارقة وحصل الوصال انتفي الشوق. ثم فرق الشوق عن النية ظاهر، فان الشوق مجرد الرغبة الي الشء من دون اعتبار انبعاث النفس الي طلبه في مفهومه، والنية هي الانبعاث المذكور، فالشوق مبدا النية، والنية مترتبة عليه، وبذلك يظهر الفرق بين ضديهما ايضا - اعني عدم الرغبة والغفلة.
# واما (الكراهة والحب): فقد عرفت انهما عبارتان عن نفرة الطبع عن المءلم، وعن ميله الي الملذ، سواء انبعثت النفس عن طلبه ام لا، وبهذا يفترق الحب عن النية، فان النية هي انبعاث النفس، وهو مغاير لمجرد الميل بل الميل منشا للانبعاث، وسواء حصل الوصول الي الملذ ام لا، وبهذا يفترق عن الشوق فان الشوق يعتبر في مفهومه عدم الوصول، فالشوق والنية والارادة لا ينفكان عن الحب والحب يكون مقارنا لهما البتة، فاذا حصل الوصول الي المطلوب زال الشوق والارادة وبقي الحب بدونهما. وبما ذكر يظهر الفرق بين الكراهة وبين عدم الرغبة والغفلة.
# واما (الانس): فهو عبارة عن استبشار النفس بما يلاحظ من المطلوب المحبوب بعد الوصول واستحكامه ورسوخه والبعد عبارة عن عدم PageV03P098
# الوصول الي المحبوب او الوصول الي ما لا يستبشر ولا يبتهج بملاحظته، لعدم الرغبة اليه او للتنفر عنه، فالحب منشا الانس، والانس يترتب عليه وهو غاية المحبة فلا يخلو انس عن المحبة والمحبة قد تكون بدونه، ثم المطلوب المحبوب قد يكون مطلوبا للقوة العاقلة، كالعلم بحقاءق الاشياء، وقد يكون مطلوبا للقوة الغضبية، كالاستيلاء والغلبة، وقد يكون مطلوبا للقوة الشهوية كالمال والازواج، وعلي كل تقدير تكون الامور - اعني عدم الرغبة والغفلة والكراهة والبعد - واضدادها - اعني الشوق والارادة والحب والانس - متعلقة بتلك القوة، معدودة من رذاءلها او فضاءلها. ثم المحبوب ان كان مما يستحسن حبه وطلبه شرعا وعقلا، كان ما يتعلق به من الشوق والارادة والحب والانس من الفضاءل واضدادها من الرذاءل، ان كان مما يذم حبه وطلبه شرعا وعقلا كان بالعكس.
# فصل الشوق - افضل مراتب الشوق الشوق الي الله - تعلق الحب بجميع القوي - اقسام الحب بحسب مباديه - لا محبوب حقيقة الا الله - الشهود التام هو نهاية درجات العشق - سريان الحب في الموجودات - رد المنكرين لحب الله - معرفة الله اقوي ساءر اللذات - تحقيق رءية الله في الاخرة ولذة لقاءه - الطريق الي الرءية واللقاء - تفاوت المءمنين في محبة الله - الواجب اظهر الموجودات - علاءم محبة الله - معني حب الله لعبده - الحب في الله والبغض في الله - الوفاء في الحب - الانس - الانس قد يثمر الادلال.
# قد تقدم تفصيل الكلام في النية والغفلة.
# * * * واما الشوق، فنقول في بيانه: قد عرفت ان الشوق عبارة عن الميل والرغبة الي الشء عند غيبته، فان الحاصل الحاضر لا يشتاق اليه، اذ الشوق طلب يسوق الي نيل امر، والموجود لا يطلب، فالشوق لا يتصور الا الي شء ادرك من وجه ولم يدرك من وجه، فما لا يدرك اصلا لا يشتاق اليه، اذ لا يتصور ان يشتاق احد الي شخص لم يره ولم يسمع وصفه، وما ادرك بكماله لا يشتاق اليه ايضا، اذ المداوم لمشاهدة المحبوب والواصل اليه من PageV03P099
# جميع الوجوه لا يتصور ان يكون له شوق، فالشوق يختص تعلقه بما ادرك من وجه دون وجه، وهذا انما يكون باحد وجهين:
# (احدهما) ان يتضح الشء اتضاحا ما، ولم يستكمل الوضوح، فاحتاج الي استكماله فيكون الشوق الي ما بقي من المطلوب مما لم يحصل.
# مثال ذلك: ان من غاب عنه معشوقه، وبقي في قلبه خياله، يشتاق الي استكمال خياله بالرءية، ومن راي معشوقه في ظلمة، بحيث لا تنكشف له حقيقة صورته، يشتاق الي استكمال رءيته باشراق الضوء عليه، فلو راه بتمام الرءية انتفي الشوق، كما انه لو انمحي عن قلبه ذكره وخياله ومعرفته حتي نسيه لم يعقل وجوده.
# (وثانيهما) ان يدرك بعض كمالات المحبوب، ووصل اليه، وعلم اجمالا ان له كمالات اخر، ولم يدركها ولم يصل اليها، فيكون له شوق الي ادراك تلك الكمالات. مثال ذلك: ان يري وجه محبوبه، ولا يري شعره ولا ساءر اعضاءه، فيشتاق الي رءية ذلك.
# فصل افضل مراتب الشوق الشوق الي الله افضل مراتب الشوق هو الشوق الي الله - سبحانه - والي لقاءه، وهي المضنة الي الوصول اليه، والي حبه وانسه والتقرب لديه، وهو راس مال السالكين، ومفتاح ابواب السعادة للطالبين، والوجهان الموجبان للشوق متصوران في حق الله، بل هما ثابتان وملازمان لجميع العارفين، فلا يخلو عارف من الشوق الي الله:
# اما الوجه الاول، فلان ما اتضح للعارفين مع الامور الالهية وان بلغ غاية الوضوح، فكانه من وراء ستر رقيق، فلا يكون متضحا غاية الاتضاح بل يكون مشوبا بشواءب التخيلات المكدرة للمعلومات والمانعة عن ظهورها اليقيني، (لا) سيما اذا انضاف اليها شواغل الدنيا، فكمال الوضوح في الامور الالهية انما هو بالمشاهدة واشراق التجلي، ولا يكون ذلك في هذا العالم، بل يكون في الاخرة، فهذا احد الموجبين لشوق العارفين الي الله PageV03P100
# - سبحانه - وهو الشوق الي استكمال الوضوح فيما اتضح اتضاحا ما.
# واما الثاني، فلان الامور الالهية لا نهاية لها، وانما ينكشف لكل عارف، بعضها، وتبقي امور متناهية خفية عنه، والعارف اجمالا وجودها وكونها معلومة لله - تعالي - ويعلم ان ما غاب عن علمه من المعلومات اكثر مما حضر، فلا يزال متشوقا الي ان يحصل له من المعلومات المتعلقة بعظمة الله وجلاله وصفاته وافعاله بما لا يعرفها اصلا، لا مع الوضوح ولا مع الابهام والاجمال. والشوق الاول ربما انتهي في الاخرة اذا حصل الشهود واللقاء المعنوي لاجل استخلاص النفس من موانع الطبيعة وقشوراتها وحصول التجرد التام لها، واما الشوق الثاني فلا يمكن ان ينتهي في الدنيا ولا في الاخرة، اذ نهاية ذلك ان ينكشف للعبد في الاخرة من عظمة الله وكبرياءه وجلاله وصفاته واحكامه وافعاله ما هو معلوم لله - تعالي - وهو محال، اذ معلومات الله المتعلقة بذاته وصفاته وافعاله غير متناهية قوة وشدة وعدة، فتمتنع احاطة الانسان بها، فلا يزال العبد عالما بانه قد بقي من جلال الله وعظمته ومن صفته وفعله ما لم يتضح له، فلا يسكن قط شوقه وما من عبد الا ويري فوق درجته درجات كثيرة لا نهاية لها فيشتاق اليها البتة، واذا كان اصل الوصال واللذة حاصلا، فربما كان الشوق الي المراتب التي فوق مرتبتها شوقا لذيذا لا يظهر فيه الم، وربما كانت لطاءف الكشف والبهجة ودرجاتهما متوالية الي غير نهاية وتحصل للعبد هذه الدرجات في الاخرة علي التدريج، فلا يزال العبد يتصاعد ويترقي اليها، ولا يزال النعيم واللذة تتزايد له ابد الاباد من غير انقطاع له، وتكون لذة ما يتجدد من لطاءف النعيم شاغلا له عن الاحساس بالشوق الي ما لم يحصل له المه، فان امكن في الاخرة حصول الكشف فيما لم يحصل فيه كشف في الدنيا، لكان حصول المعارف والابتهاجات والانوار وتجددها في الاخرة ممكنا، وان لم يكتسب اصلها في الدنيا فيتجدد ويتوارد علي العبد في الاخرة علي الدوام والاستمرار من دون ان ينتهي الي حد. وربما كان قوله - تعالي -:
# (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا) (7):
# اشارة الي هذا المعني، ويكون المراد به اتمام النور في عين ما استنار
# PageV03P101
# في الاخرة استنارة محتاجة الي الظهور، ثم الي زيادة الاستكمال والاشراق وان اختص حصول نعم للاخرة وانوارها وابتهاجاتها علي النعم التي تزود من اصلها ولم يحصل للعبد ما لم يكتسب في الدنيا اصله من الانوار والابتهاجات، فيكون ترقي العبد في الاخرة في ازدياد الابتهاج والاشراق فيما حصل له اصله، وعلي هذا، فربما انتهي الي حد ووقف هناك ولا يتضاعف، وقوله تعالي: (نورهم يسعي... الي اخر الاية) يحتمل لهذا المعني ايضا، بان يكون المراد طلب اتمام نور تزود من الدنيا اصله.
# (قيل): وقوله تعالي:
# (انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) (8):
# يدل علي ان الانوار لا بد ان يتزود اصلها في الدنيا، ثم يزداد في الاخرة اشراقا، فاما ان يتجدد نور لم يكتسب اصله في الدنيا فلا.
# ثم لا يخفي ان تعيين الاصل والفرع الانوار والابتهاجات ومراتب الاخرة عندنا مشكل، وليس لنا طريق الي القطع بان اي شء اصل لاي نور وبهجة، وربما كان المضنون عندنا: ان اصل كل نور وسعادة وبهجة هو اليقين القطعي الاجمالي بان الواجب سبحانه في غاية العظمة والجلال والقدرة والكمال، وانه تام فوق التمام، وكل ما سواه من المهيات الموجودة صادرة عنه علي اشرف انحاء الصدور واقواها وادلها علي العظمة ، وانه لا موجود ولا شء الا الواجب وصفاته وافعاله، وان ذاته الاقدس ذات لا يمكن ان يكون لذهن من الاذهان العالية، ولا لمدرك من المدارك المتعالية عقلا كان او نفسا او غيرهما، لو امكن ان يكون مدركا، ان يدرك في لحاظ التعقل ذاتا يمكن ان تكون فوقه او مثله، بل كلما تصور اجمالا فهو فوقه، وكذا صفاته الكمالية وافعاله، وان صفاته الكمالية: من عظمته، وجلاله، وقدرته، وجماله، وعلمه، وحكمته، وغير ذلك غير متناهية، وليس لها حد وغاية، وما تعلق به علمه من مخلوقاته لا نهاية له كثرة وقوة وكمالا، وان له من المراتب الغير متناهية من العظمة والجلال ما لا يطيق اشرف الموجودات واقواها لادراك اولها، فمن عرف ذلك وتيقن به، وعلم
# PageV03P102
# ان هذا العالم وما فيه لا نسبة له الي عالم الاخرة وما فيه، وان الطافه ومزاياه الي عباده الذين عرفوا نسبتهم اليه، وتيقنوا بان لا شرافة ولا كمال للنفوس والعقول فوق معرفة ربهم والتقرب اليهم والوصول الي حبه وانسبه، فقد وصل الي اصل كل سعادة ونور وبهجة، لا سيما اذا دفع عن نفسه ذماءم الاخلاق واتصف بفضاءله. وقد ظهر مما ذكر: انه لا ريب في ثبوت الشوق للعباد الي الله سبحانه. والعجب ممن انكر حقيقة الشوق الي الله سبحانه لانكاره المحبة له كما ياتي، اذ لا يتصور الشوق الا الي المحبوب، وقد عرفت ثبوته من حيث النظر والاعتبار. ولا ريب في ثبوته ايضا من الايات والاخبار: قال الله سبحانه:
# (فمن كان يرجو لقاء ربه...) الي اخر الاية (9).
# فان الرجاء لا ينفك عن الشوق. وقال رسول الله (ص) في دعاءه:
# (اللهم اني اسءلك الرضاء بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت. ولذة النظر الي وجهك الكريم، وشوقا الي لقاءك). وفي بعض الكتب السماوية: (طال شوق الابرار الي لقاءي، وانا الي لقاءهم لاشد شوقا).
# وفي اخبار داود (ع): (اني خلقت قلوب المشتاقين من نوري، ونعمتها بجلالي). وفيها ايضا: (انه تعالي اوحي الي داود: يا داود! الي كم تذكر الجنة ولا تسالني الشوق الي؟ قال: يا رب! من المشتاقون اليك؟
# قال: ان المشتاقين الي الذين صفيتهم من كل كدر، ونبهتهم بالحذر، وخرقت من قلوبهم الي خرقا ينظرون الي، واني لاحمل قلوبهم بيدي فاضعها علي سماءي، ثم ادعو بملاءكتي، فاذا اجتمعوا سجدوني، فاقول: اني لم اجمعكم لتسجدوني، ولكن دعوتكم لاعرض عليكم قلوب المشتاقين الي، واباهي بهم اياكم، فان قلوبهم لتضء في سماءي لملاءكتي كما تضء الشمس لاهل الارض، يا داود! اني خلقت قلوب المشتاقين من رضواني، ونعمتها بنور وجهي فاتخذتهم لنفسي محدثين، وجعلت ابدانهم موضع نظري الي الارض، وقطعت من قلوبهم طريقا ينظرون به الي، يزدادون في كل يوم شوقا). واوحي الله اليه ايضا: (يا داود! لو يعلم المدبرون عني كيف
# PageV03P103
# انتظاري لهم ورفقي بهم وشوقي الي ترك معاصيهم، لماتوا شوقا الي، وتقطعت اوصالهم عن محبتي). وفي بعض الاخبار القدسية: (ان لي عبادا يحبونني واحبهم، ويشتاقون الي واشتاق اليهم، ويذكرونني واذكرهم واول ما اعطيتهم ان اقذف من نوري في قلوبهم، فيخبرون عني كما اخبر عنهم، ولو كانت السماوات والارض وما فيهما في موازينهم لاستعد بها لهم، واقبل بوجهي عليهم، لا يعلم احد ما اريد ان اعطيه). وقال الصادق عليه السلام: (المشتاق لا يشتهي طعاما، ولا يلتذ شرابا، ولا يستطيب رقادا، ولا يانس حميا، ولا ياوي دارا، ولا يسكن عمرانا، ولا يلبس ثيابا، ولا يقر قرار، ويعبد الله ليلا ونهارا راجيا بان يصل الي ما يشتاق اليه، ويناجيه بلسان الشوق معبرا عما في سريرته، كما اخبر الله تعالي عن موسي بن عمران في ميعاد ربه بقوله: (وعجلت اليك رب لترضي)، وفسر النبي (ص) عن حاله: (انه ما اكل ولا شرب ولا نام، ولا اشتهي شيءا من ذلك في ذهابه ومجيءه اربعين يوما شوقا الي ربه)، فاذا دخلت ميدان الشوق، فكبر علي نفسك ومرادك من الدنيا، وودع جميع المالوفات، واصرفه عن سوي مشوقك، ولب بين حياتك وموتك: لبيك اللهم لبيك!
# اعظم الله اجرك، ومثل المشتاق مثل الغريق، ليس له همة الا خلاصه، وقد نسي كل شء دونه) (10). وما ورد في الادعية المعصومية من طلب الشوق اكثر من ان يحصي، والظواهر الاتية المثبتة للمحبة والانس تثبت الشوق ايضا.
# واما (الكراهة والبغض وضدهما اعني الحب) فنقول: قد عرفت ان الكراهة والبغض عبارة عن نفرة الطبع عن المءلم المتعب، والحب الذي هو ضدهما عبارة عن ميل الطبع الي الملاءم الملذ.
# وتوضيح ذلك: انه لا يتصور حب الا بعد معرفة وادراك، وكذلك لا يتصف بالحب جماد ولا يحب الانسان ما لا يعرفه ولم يدركه، فالحب من خاصية الحي الدراك، بعد حصول الادراك بالفعل.
# ثم لما كانت المدركات منقسمة الي ما يوافق طبع المدرك ويلذه، والي
# PageV03P104
# ما يخالفه ويءلمه، والي ما لا يءثر فيه بالذاذ وايلام، فالقسم الاول يكون مرغوبا عند المدرك، ويسمي رغبة، وميله اليه حبا، والقسم الثاني يكون منفورا عنده، وتسمي نفرته عنه كراهة وبغضا، والثالث لا يوصف بميل وكراهة، فلا يوصف بكونه محبوبا، ولا مكروها. ثم اللذة لما كانت عبارة عن ادراك الملاءم الملذ ونيله، فالحب الذي هو الميل والرغبة اليه لا يخلو عن لذة محققة او خيالية، وعلي هذا فيمكن ان تعرف المحبة بانها ابتهاج النفس بادراك الملاءم ونيله، هذا فانك قد عرفت ان المدرك ان كان مما يستحسن حبه شرعا وعقلا، كان كراهته وبغضه من الرذاءل وحبه من الفضاءل وان كان مما يذم حبه، كان بالعكس من ذلك. فصل تعلق الحب بجميع القوي والحب والكراهة لما كانا تابعين للادراك، فينقسمان بحسب انقسام القوة المدركة، التي هي الحواس الظاهرة، والحواس الباطنة، والقوة العاقلة. فمن الحب ما يتعلق بالحواس الظاهرة، بمعني ان المحبوب مما هو مدرك وملذ عندها، كالصور الجميلة المرءية، والنغمات الموزونة، والرواءح الطيبة، والمطاعم النفيسة، والملبوسات اللينة بالنظر الي الخمس الظاهرة.
# ومنه ما يتعلق بالحواس الباطنة، بمعني ان المحبوب مما هو مدرك وملذ عندها، كالصور الملاءمة الخيالية، والمعاني الجزءية الملاءمة بالنسبة الي المتخيلة والواهمة. ومنه ما يتعلق بالعاقلة، بمعني ان المحبوب مما هو مدرك وملذ عندها، كالمعاني الكلية، والذوات المجردة. ولا ريب في ان العقلي من الحب واللذات اقوي اللذات وابلغها، اذ البصيرة الباطنة اقوي من البصيرة الظاهرة والعقل اقوي ادراكا واشد غوصا ونفوذا في حقاءق الاشياء وبواطنها من الحس، وجمال المعاني المدركة بالعقل اعظم من جمال الصورة الظاهرة الحسنة، فتكون لذة العقل وحبه بما يدركه من الامور الشريفة الالهية التي جلت عن ادراك الحواس اتم وابلغ، ولذا جعل رسول الله (ص) الصلاة ابلغ المحبوبات عنده في الدنيا، حيث قال: (حبب الي من دنياكم ثلاث:
# ج: 3 PageV03P105
# الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة)، فان الالتذاذ بالصلاة لذة عقلية، كما ان الالتذاذ بالطيب لذة شمية، وبالنساء نظرية ولمسية.
# فان قيل: حقيقة الانسان نفسه الناطقة، ولها ثلاث قوي، وهي:
# العاقلة، الشهوية، والغضبية، وقوي اخري هي: الحواس الظاهرة والحواس الباطنة، وشان العاقلة - كما ذكرت - ادراك المعاني الكلية، والحقاءق المجردة، وشان الحواس الظاهرة ادراك المبصرات والمسموعات والمشمومات والمذوقات والملموسات، وشان الحواس الباطنة ادراك المعاني الجزءية، والصور المدركة بالحواس الظاهرة وضبطها، ومن جملة ما يدرك بالحواس ما يتعلق بقوتي الغضب والشهوة، من الغلبة والاستيلاء والوصول الي المناكح والمطاعم وضدهما، فالمحب لهذه المدركات والملتذ بها ماذا من النفس وقواها المذكورة، وهل المحب والملتذ هو المدرك بعينه او غيره؟
# قلنا: المحب والملتذ اولا في كل من هذه المدركات هو المدرك، وثانيا وبالواسطة هو النفس، اذ كل ادراك يتعلق باحدي القوي، ليصل بالاخرة الي النفس، فيحدث فيها ما يقتضيه من اللذة والالم، الا ان ما يدرك بالحواس مما يتعلق بقوتي الشهوة والغضب لا بد ان يصل اليهما ايضا، فيحصل لهما اللذة او الالم، وبواسطتهما يصل الي النفس، فالمدرك اولا للغلبة او العجز هو الوهم، فيلتذ او يتالم، ثم يصل منه اثر الادراك والالتذاذ والالم الي القوة الغضبية ويصل منها الاثر الي النفس فيلتذ او يتالم، والمدرك للطعم والريح واللين والنعومة هي الذاءقة والشامة واللامسة فالالتذاذ والتالم لها اولا وبواسطتها للقوة الشهوية، وهذا ان كانت الشهوية قوة علي حدة سوي الذاءقة والشامة واللامسة وساءر الحواس الظاهرة، وان كانت معني جنسيا شاملا لجميعها فالامر ظاهر . وبما ذكر ظهر وجه تعلق الحب بجميع القوي.
# فصل اقسام الحب بحسب مباديه اعلم ان اسباب الحب ومباديها لما كانت متعددة مختلفة فينقسم الحب لاجلها علي اقسام: PageV03P106
# الاول - حب الانسان وجود نفسه وبقاءه وكماله، وهو اشد اقسام الحب واقواها، لان المحبة انما تكون بقدر الملاءمة والمعرفة، ولا شء اشد ملاءمة لاحد من نفسه، ولا هو بشء اقوي معرفة منه بنفسه، ولهذا جعلت معرفة نفسه مفتاحا لمعرفة ربه (11). وكيف لا يكون حب الشء لذاته اقوي المراتب، مع ان الحب كلما صار اشد جعل الاتحاد بين المحب والمحبوب اوكد وابلغ؟ واي اتحاد اشد من الوحدة ورفع الاثنينية بالمرة، كما بين الشء ونفسه، فالمحب والمحبوب واحد، وسبب الحب غريزة فيه الطباع بحكم سنة الله:
# (ولن تجد لسنة الله تبديلا) (12).
# ومعني حبه لنفسه كونه محبا لدوام وجوده، ومكرها لعدمه وهلاكه فالبقاء ودوام الوجود محبوب، والعدم ممقوت، ولذا يبغض كل احد الموت لا بمجرد ما يخافه بعده، او لمجرد ما يلزمه من سكراته، بل لظنه انه يوجب انعدام كله او بعضه، ولذا لو اختطف من غير الم وتعب، واميت من غير ثواب وعقاب، كان كارها لذلك وكما ان دوام الوجود محبوب فكذلك كمال الوجود محبوب، لان فاقد الكمال ناقص، والنقص عدم بالاضافة الي القدر المفقود، فالوجود محبوب في اصل الذات وبقاءه وفي صفات كماله، والعدم ممقوت فيها جميعا.
# والتحقيق: ان المحبوب ليس الا الوجود، والمبغوض ليس الا العدم، وجميع الصفات الكمالية راجعة الي الوجود، وجميع النقاءص راجعة الي العدم، الا ان كل فرد من الموجود لما كان له نحو خاص من الوجود، وكانت تمامية نحو وجوده بوجود بعض الصفات الكمالية التي هي من مراتب الموجودات، فكان وجوده مركب من وجودات متعددة، فاذا فقد بعضها فكانه فاقد لبعض اجزاء وجوده، وبذلك يظهر: ان الموجود كلما كان اقوي وكان نحو وجوده اتم، كان اجمع لمراتب الوجودات في القوة والشدة
# PageV03P107
# والعدة وكانت صفاته الكمالية اقوي واكثر، لكونها من مراتب الوجودات فالوجود الواجبي الذي هو التام فوق التمام والقاءم بنفسه المقوم لغيره ينطوي في جميع الوجودات، ويكون محيطا بالكل، ثم محبة الاولاد من التحقيق يرجع الي هذا القسم، لان الرجل انما يحب ولده ويتحمل المشاق لاجله، وان لم يصل منه اليه نفع وحظ، لعلمه بانه خليفته في الوجود بعد عدمه، فكان بقاءه نوع بقاء له، فلفرط حبه لبقاء نفسه يحب بقاء من هو قاءم مقامه وبمنزلة جزء منه، لما عجز من الطمع في بقاء نفسه، ولعدم كون بقاءه هو بقاءه بعينه يكون بقاء نفسه احب اليه من بقاء ولده لو كان طبعه باقيا علي اعتداله، وكذلك حبه لاقاربه وعشيرته يرجع الي حبه لكمال نفسه، فانه يري نفسه كبيرا قويا لاجلهم، متجملا بسببهم، اذ العشيرة كالجناح المكمل للانسان (13).
# والثاني - حبه لغيره لاجل انه يلتذ من لذة حيوانية كحب كل من الرجل والمراة للاخر لاجل الجماع، وحب الانسان الماكولات والملبوسات، والسبب الجامع في هذا القسم هو اللذة، وهو سريع الحصول وسريع، الزوال، واضعف المراتب، لخساسة سببه وسرعة زواله.
# الثالث - حبه للغير لاجل نفعه واحسانه، فان الانسان عبد الاحسان، وقد جبلت النفوس علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها، ولذا قال رسول الله (ص): (اللهم لا تجعل لفاجر علي يدا فيحبه قلبي).
# فالسبب الجامع في هذا القسم هو النفع والاحسان، وهذان القسمان عند التحقيق يرجعان الي القسم الاول، لان المحسن من امد بالمال المعونة وساءر الاسباب الموصلة الي دوام الوجود وكمال الوجود، وسبب اللذة باعث لحصول الحظوظ التي بها يتهيا الوجود.
# والفرق ان الاعضاء، والصحة، والعلم، والطعام، والشراب، والجماع: محبوبة لان بها كمال وجوده وهي عين الكمال، واما الطبيب
# PageV03P108
# الذي هو سبب الصحة، والعالم الذي هو سبب العلم، ومعطي الطعام والشراب والمراة التي هي الة الوقاع: محبوبة لا لذواتها، بل من حيث انها وساءل الي ما هو محبوب لذاته، فاذن يرجع الفرق الي تفاوت الرتبة، والكل يرجع الي محبة الانسان نفسه، فمن احب المحسن لاحسانه فما احب ذاته تحقيقا، بل احب احسانه، ولو زال احسانه زال حبه مع بقاء ذاته ، ولو نقص نقص الحب، ولو زاد زاد. وبالجملة: يتطرق الي حبه الزيادة والنقصان بحسب زيادة الاحسان ونقصانه.
# الرابع - ان يحب الشء لذاته، لا لحظ يناله منه وراء ذاته، بل تكون ذاته عين حظه، وهذا هو الحب الحقيقي البالغ الذي يوثق به، وذلك كحب الجمال والحسن، فان كل جمال محبوب عند مدركه، وذلك لعين الجمال، لان ادراك الجمال عين اللذة، واللذة محبوبة لذاتها لا لغيرها.
# ولا تظن ان حب الصور الجميلة لا يتصور الا لاجل قضاء الشهوة، فان قضاء الشهوة لذة حيوانية، وقد يحب الانسان الصور الجميلة لاجلها، وادراك نفس الجمال لذة اخري روحانية يكون محبوبا لذاتها، ولا ريب في ان حب الصور الجميلة بالجهة الاولي مذموم، وبالجهة الثانية ممدوح، والعشق الذي يقع لبعض الناس من استحسان الصور الجميلة يكون مذموما ان كان سببه اللذة الشهوية الحيوانية، ويكون ممدوحا ان كان سببه الابتهاج بمجرد ادراك الجمال، ولاجل التباس السبب في هذا العشق اختلف العقلاء في مدحه وذمه، وكيف ينكر حب الصور الجميلة لنفس جمالها من دون قصد حظ اخر، مع ان الخضرة والماء الجاري محبوبان لا لتءكل الخضرة ويشرب الماء، او ينال منهما حظ سوي نفس الرءية، وقد كان رسول الله (ص) تعجبه الخضرة والماء الجاري والطباع الصافية السليمة قاضية باستلذاذ النظر الي الانوار والازهار والاطيار المليحة الالوان الحسنة النفس المناسبة الشكل، حتي الانسان لتتفرج عنه الغموم بمجرد النظر اليها من دون قصد حظ اخر منها. وبما ذكرناه ظهر ضعف ظن بعض ضعفاء العقول، حيث زعموا انه لا يتصور ان يحب الانسان غيره لذاته، ما لم يرجع منه حظ الي المحب سوي ادراك ذاته، ولم يعلموا ان الحسن والجمال PageV03P109
# ليس مقصورا علي مدركات البصر، ولا علي تناسب الخلقة، اذ يقال: هذا صوت حسن، وهذا طعم حسن، وهذا ريح طيب، وليس شء من هذه الصفات مدركة بالبصر، وكذا ليس الحسن والجمال مقصورا علي مدركات الحواس لوجودهما في غيرها، فان اكثر خصال الخير يدرك بالعقل بنور البصيرة الباطنة، اذ يقال: هذا خلق حسن ، وهذا علم حسن. وهذه سيرة حسنة، ولا يدرك شء من هذه الصفاة بالحواس، بل يدرك بالبصيرة الباطنة، وكل هذه الخصال المدركة حسنها بالعقل محبوبة بالطبع، والموصوف بها ايضا محبوب عند من عرف صفاته.
# ومما يدل علي تحقق الجمال المدرك بالعقل وكونه محبوبا: ان الطباع السليمة مجبولة علي حب الانبياء والاءمة - عليهم السلام - مع انهم لم يشاهدوهم، حتي ان الرجل قد تجاوز حبه لصاحبه مذهبه حد العشق، فيحمله ذلك علي ان ينفق جميع امواله في نصرة مذهبه والذب عنه، ويخاطر بروحه في قتال من يطعن في امامه او متبوعه، مع انه لم يشاهد قط صورته ولم يسمع كلامه، فما حمله علي الحب هو استحسانه بصفاتها الباطنة: من الورع، والتقوي، والتوكل، والرضا، وغزارة العلم، والاحاطة لمدارك الدين، وانتهاضه لافاضة علم الشرع، ونشره هذه الخيرات في العالم، وجملتها ترجع الي العلم والقدرة، اذ جميع الفضاءل لا تخرج عن معرفة حقاءق الامور والقدرة علي حمل نفسه عليها بقهر الشهوات، وهما - اعني العلم والقدرة - غير مدركين بالحواس، مع انهما محبوبان بالطبع. ومن الشواهد علي المطلوب: ان الناس لما وصفوا (حاتما) بالسخاء و (انوشيروان) بالعدالة، احبتهما القلوب حبا ضروريا، من دون نظرهم الي صورهما المحسوسة، ومن غير حظ ينالونه منهما، بل كل من حكي عنه بعض خصال الخير وصفات الكمال غلب علي القلوب حبه، مع عدم مشاهدته وياس المحبين من انتشار خيره واحسانه اليهم، ومن كانت بصيرته الباطنة اقوي من حواسه الظاهرة، ونور العقل اغلب عليه من اثار الحواس الحيوانية، كان حبه للمعاني الباطنة اكثر من حبه للمعاني الظاهرة، فشتان بين من يحب نقشا علي الحاءط لجمال صورته الظاهرة، وبين من يحب سيد الرسل (ص) لجمال صورته PageV03P110
# الباطنة.
# الخامس - محبته لمن بينه وبينه مناسبة خفية، او مجانسة معنوية، فرب شخصين تتاكد المحبة بينهما من غير ملاحظة جمال، ولا طمع في جاه ومال، بل بمجرد تناسب الارواح، كما قال النبي (ص): الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف).
# السادس - محبته لمن حصل بينه وبينه الالف والاجتماع في بعض المواضع لا سيما اذا كان من المواضع الغريبة، كالسفن والاسفار البعيدة. والسبب فيه: كون افراد الانسان مجبولة علي المءانسة مع التلاقي والاجتماع، ولكون المءانسة مركوزة في طبيعة الانسان سمي انسانا، فهو مشتق من الانس دون النسيان - كما ظن -، والمءانسة لا تنفك عن المحبة، وربما كان حصول المءانسة والحب بين اهل البلد، او بينهم وبين اهل القري، وبين اهل البلاد المتباعدة والمواضع المختلفة، من جملة اسرار الامر بالجمعة والجماعة، وصلاة العيدين، والحج الباعث لاجتماع عموم الخلاءق في موقف واحد.
# السابع - محبته لمن يشاركه في وصف ظاهر، كميل الصبي الي الصبي لصباه، والشيخ الي الشيخ لشيخوخته، والتاجر الي التاجر لتجارته وهكذا.. فان كل شخص ماءل الي من يشاركه في وصفه وصنعته وشغله وحرفته، والسبب الجامع فيه هو الاشتراك في الوصف والصنعة.
# الثامن - حب كل سبب وعلة لمسببه ومعلوله وبالعكس، فان المعلول لما كان مثالا من العلة، ومترشحا عنها ومنبجسا منها، ومناسبا لها لكونه من سنخها، فالعلة تحبه لانه فرعها وبمنزلة بعض اجزاءها التي كانت منطوية فيها، والمعلول يحبها لانها اصله وبمنزلة كله الذي كان محتويا عليه، فكان كل منهما في حبه للاخر يحب نفسه.
# ثم السبب ان كان علة حقيقة موجودة، تكون سببية اقوي في حصول المحبة والاتحاد مما اذا كان علة معدة. فاقوي اقسام المحبة ما يكون للواجب - سبحانه - بالنسبة الي عباده، وبعد ذلك لا محبة اقوي من محبة العباد العارفين بالنسبة اليه - سبحانه فان محبتهم له من حيث كونه موجودا مخرجا لهم من العدم الصرف الي الوجود ومعطيا لهم ما احتاجوا اليه في النشاتين PageV03P111
# ومن حيث انه - تعالي - تام فوق التمام في الذات والصفات الكمالية، والنفس بذاتها مشتاقة الي الكمال المطلق، وهذه المحبة فرع المحبة ولا تحصل بدونها، ولذا قال سيد الرسل (ص): (ما اتخذ الله وليا جاهلا قط).
# وحب الاب لابنه وبالعكس نسبة هذا القسم، من حيث ان الاب سبب ظاهر لوجود الابن، وان لم يكن سببا حقيقيا، بل علة معدة له، فيحبه لانه يراه بمنزلة نفسه، ويظنه مثالا من ذاته، ونسخة نقلتها الطبيعة من صورته ويعد وجوده بعده بمنزلة البقاء الثاني لنفسه، فيظنه انه جزءه وفي الخلق والخلق مثله، وكذا كل ما يريد لنفسه من الكمالات يريد افضله له ويفرح بترجيحه عليه، وتفضيله عليه عنده بمثابة ان يقال: انه في الان افضل من السابق، ومما يءكد محبته له: انه يرجو منه انجاح مقاصده ومطالبه في حياته ومماته، وليست محبة الابن للاب كمحبة الاب للابن، بل هو اضعف، لفقد بعض الاسباب الباعثة له، ولذا امر الاولاد في الشريعة بحب الاباء دون العكس، وكذا المحبة التي بين المعلم والمتعلم من هذا القسم، لان المعلم كالسبب القريب للحياة الروحاني للمتعلم وافاضة الصورة الانسانية عليه، كما ان الاب كالسبب لحياته الجسمانية ورتبته الصورية، فهو والد روحاني له، وبقدر شرافة الروح علي الجسم يكون المعلم اشرف من الاب وعلي هذا ينبغي ان تكون محبة المعلم ادون من محبة الموجد الحقيقي واكثر من محبة الاب، وقد ورد في الحديث: (ان اباءك ثلاثة: من ولدك، ومن علمك، ومن زوجك، وخير الاباء من علمك). وسءل عن ذي القرنين:
# ان اباك احب اليك ام معلمك؟ قال: (معلمي احب الي، لانه سبب لحياتي الباقية، وابي سبب لحياتي الفانية). وقال امير المءمنين (ع):
# (من علمني حرفا فقد صيرني عبدا). وعلي هذا ينبغي ان يكون حب النبي (ص) واوصياءه الراشدين - عليهم السلام - اوكد من جميع اقسام الحب بعد محبة الله - سبحانه -، لانه المعلم الحقيقي والمكمل الاول، ولذا قال (ص) (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه واهله وولده).
# التاسع - محبة المتشاركين في سبب واحد بعضهم لبعض، كمحبة PageV03P112
# الاخوان والاقارب. وكلما كان السبب اقرب كانت المحبة اوكد، ولذا تكون محبة الاخوين اشد من محبة ابناء الاعمام مثلا، ومن عرف الله وانتساب الكل اليه، وبلغ مقام التوحيد، وعرف النسبة والربط الخاص الذي بين الله وبين مخلوقاته، يحب جميع الموجودات من حيث اشتراكه معها في الموجد الحقيقي. ثم قد يجتمع بعض اسباب المحبة او اكثرها في شخص واحد، فيتضاعف الحب، كما لو كان لرجل ولد جميل الصورة، حسن الخلق، كامل العلم، حسن التدبير، محسن الي والده والي الخلق كان حب والده له في غاية الشدة، لاجتماع اكثر اسباب الحب فيه، وربما احب شخصا اخر لوجود بعض اسباب الحب فيه من دون عكس، لعدم تحقق سبب من اسباب الحب فيه، وقد تختلف فيهما اسباب الحب، فيحب كل منهما الاخر من جهة، وتكون قوة الحب بقدر قوة السبب، فكلما كان السبب اكثر واقوي كان الحب اشد واوكد.
# فصل لا محبوب حقيقة الا الله اعلم انه لا مستحق للحب غير الله - سبحانه -، ولا محبوب بالحقيقة عند ذوي البصاءر الا هو، ولو كان غيره - تعالي - قابلا للحب وموضعا له فانما هو من حيث نسبته اليه - تعالي -، فمن احب غيره - تعالي - لا من حيث نسبته اليه، فذلك لجهله وقصوره في معرفة الله، وكيف يكون غيره - سبحانه - من حيث هو: لا من جهة انتسابه اليه، مستحقا للحب وهو في نفسه مع قطع النظر عنه - تعالي - وعن انتسابه اليه ليس الا العدم، والعدم كيف يصلح للحب، فينبغي ان يكون حبه لعموم الخلق بعموم النسبة، اي من حيث انها منه - تعالي -، واثاره، ومعلولاته، واضواءه واظلاله، ولخصوص بعض الخواص الذين لهم خصوصية نسبة اليه - تعالي -، كالحب، والانس، والمعرفة، والاطاعة لخصوص النسبة ايضا.
# ومما يوضح المطلوب: ان جميع اسباب الحب مجتمعة في حق الله - تعالي -، ولا توجد في غيره حقيقة، ووجودها في حق غيره وهم وتخيل PageV03P113
# ومجاز محض لا حقيقة له.
# اما السبب الاول - اعني محبة النفس: فمعلوم ان وجود كل احد فرع لوجود ربه وظل له، ولا وجود له من ذاته، بل هو من حيث ذاته ليس محض وعدم صرف، فوجوده ودوام وجوده وكمال وجوده من الله وبالله والي الله، فهو الموجود المخترع له، وهو المبقي له، وهو المكمل لوجوده بايجاد صفات الكمال فيه، فهو صرف العدم لولا فضل الله عليه بالايجاد، وهالك بعد وجوده لولا فضله عليه بالابقاء، وناقص بعد بقاءه لولا فضله عليه بالتكميل، فليس في الوجود شء له قوام بنفسه الا القيوم المطلق الذي هو قاءم بذاته ومقوم لغيره. وحينءذ، فمحبة كل شء لنفسه ترجع الي محبة ربه، وان لم يشعر المحب به، وكيف يتصور ان يحب الانسان نفسه ولا يحب ربه الذي به قوام نفسه؟ مع ان من احب الظل احب بالضرورة الاشجار التي بها قوام الظل، ومن احب النور احب لا محالة الشمس التي بها قوام النور، وكل ما في الوجود بالاضافة الي قدرة الله - تعالي - كالظل بالاضافة الي الشجرة والنور بالاضافة الي الشمس، اذ الكل من اثار قدرته، ووجوده تابع لوجوده، كما ان وجود الظل تابع لوجود الشخص، ووجود النور تابع لوجود الشمس، بل هذا المثال انما هو للتفهيم، وبالاضافة الي اوهام العوامل، حيث يتوهمون ان الظل والنور تابعان للشاخص والشمس وفايضان عنهما، وعند التحقيق ليس الظل والنور اثرين للشخص والشمس وموجودين بهما، بل هما فايضان من الله - تعالي - موجودان به بعد حصول الشراءط، كما ان اصل الشخص والشمس وشكلهما وساءر صفاتهما منه - تعالي -.
# واما السبب الثاني، والثالث - اعني الالتذاذ والاحسان، سواء كان متعديا الي المحب ام لا: فمعلوم انه لا لذة ولا احسان الا من الله - تعالي - ولا محسن سوي الله، فانه خالق الاحسان وذويه، وفاعل اسبابه ودواعيه وكل محسن فهو حسنة من حسنات قدرته وحسن فعاله، وقطرة من بحار كماله وافضاله.
# واما الرابع - اعني الحسن والجمال والكمال: فلا ريب في انه تعالي PageV03P114
# هو الجميل بذاته والكامل بذاته، وهو الجمال الخالص، والكمال المطلق، وحقيقتهما منحصرة به - تعالي -، وما يوجد في غيره - تعالي - من الجمال والكلام لا يخلو من شواءب الخلل والنقصان، اذ النقص شامل لجميع الممكنات، وانما تتفاوت في درجات النقص. وقد عرفت ان الجمال المعنوي اقوي من الجمال الصوري: ومن كان اهل البصيرة والكمال يكون حبه للجمال الباطن المعنوي اكثر واقوي من حبه للجمال الصوري، وحقيقة الجمال المعنوي الذي هو وجوب الوجود، وكمال العلم والقدرة، والاستيلاء علي الكل، واستناد الجميع اليه، منحصر بالله - تعالي -، فاذا كان الجمال المشوب بالنقص محبوبا، فكيف لا يكون الجمال الخالص البحت الذي لا يتصور جمال فوقه محبوبا، بل المحبوب حقيقة ليس الا هو.
# باده خاك الودتان مجنون كند * صاف اگرباشد ندانم جون كند (11) علي ان كل جميل بالجمال الظاهر الصوري او بالجمال الباطن المعنوي رشحة من رشحات جماله، وكل كامل فكماله فرع كماله، فكل من احب جميلا احب خالقه، وما احب احدا غير الله - تعالي -، لكنه احتجب عنه تحت وجوه الاحباب واستار الاسباب، هذا مع ان عمدة جمال المخلوقين انما هو علمهم بالله وبصفاته وافعاله، وقدرتهم علي اصلاح نفوسهم بازالة الرذاءل والخباءث الشهوية المانعة عن التقرب الي الله - تعالي - وباتصافهم بمعالي الصفات وشراءفها المقربة الي الله، وعلي اصلاح عباد الله بالارشاد والسياسة، ومعلوم ان هذه الامور اضافات الي الله - سبحانه -، فحبها يرجع الي حبه - تعالي -.
# واما الخامس - اعني المناسبة الخفية والمجانسة المعنوية: فلا ريب في ان للنفس الناطقة الانسانية مناسبة مجهولة خفية مع باريها وموجدها، اذ هي شعلة من شعلات جلاله، وبارقة من بوارق جماله، ولذا قال الله سبحانه:
# (قل الروح من امر ربي) (15). وقال: (اني جاعل في الارض
# PageV03P115
# خليفة) (16).
# اذ لم يستحق ادم خلافة الله الا بتلك المناسبة، وبهذه المناسبة ينقطع العبد الي ربه، ويعرفه عند ابتلاءه بمصيبة وبلية، وهذه المناسبة لا تظهر ظهورا تاما الا بالمواضبة علي النوافل بعد احكام الفراءض، كما قال الله - تعالي -: (لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به).
# وهذا موضع تزل فيه الاقدام، حتي وقع قوم في التشبيه الظاهر، واخرون في الحلول والاتحاد، واهل الحق الذين انكشفت لهم استحالة التشبيه والاتحاد، وفساد طرفي التفريط والافراط، واتضحت لهم حقيقة السر، وعرفوا تلك المناسبة واستقاموا عليه: هم الاقلون. ثم من المناسبة الظاهرة التي بين العبد وبين ربه هو قرب العبد من الله في الصفاة الربوبية والاخلاق الالهية كالعلم، والبر، والاحسان، واللطف، وافاضة الخير والرحمة علي الخلق، وارشادهم الي الحق... الي غير ذلك من الصفات الالهية، ولذا قيل: تخلقوا باخلاق الله. ولا ريب في ان كل ذلك يقرب العبد الي الله، ويصيره ناسبا له. واما العلية والمعلولية فالامر فيه ظاهر، وباقي الاسباب اسباب ضعيفة نادرة، اعتبارها في حق الله نقص.
# وقد ظهر مما ذكر: ان اسباب الحب بجملتها متظاهرة في حق الله - تعالي - تحقيقا لا مجازا، او في اعلي الدرجات لا ادناها، ثم كل من يحب احدا من الخلق بسبب هذه الاسباب يتصور ان يحب غيره لمشاركته اياه في السبب. والشركة نقصان في الحب، لا يتصف احد بوصف محبوب الا ويوجد شريك له فيه، والله - سبحانه - هو الذي لا يشاركه غيره في اوصاف الكمال والجمال، لا وجودا ولا امكانا فلا جرم لا يكون في حبه شركة، فلا يتطرق اليه نقصان، كما لا تتطرق الشركة والنقصان الي اوصاف كماله، فهو المستحق لاصل المحبة وكمالها، ولا متعلق للمحبة الا هو، الا انه لا يعرف ذلك الا العارفون من اولياءه واحباءه، كما قال
# PageV03P116
# سيد الشهداء (ع) في دعاء عرفة بقوله: (انت الذي ازلت الاغيار عن قلوب احباءك، حتي لم يحبوا سواك، ولم يلجاوا الي غيرك)) 0 تكميل الشهود التام هو نهاية درجات العشق قد صرح اساطين الحكمة: (ان الاشياء المختلفة لا يمكن ان يحصل بينها تشاكل وتالف تام حتي بينها الاتحاد والمحبة ببعض، ويحصل بينها التالف والحب والوحدة والاتحاد).
# والتوضيح: ان الجواهر البسيطة لتشاكلها وتماثلها يحن بعضها الي بعض فيحصل بينها التالف التام، والتوحد الحقيقي في الذوات والحقاءق بحيث يرتفع عنها التغاير والاختلاف، اذ التغاير من لوازم المادية. واما الماديات فلا يمكن ان يحصل بينها هذا التالف والتوحد، ولو حصل بينهما تالف وشوق، فانما هو بتلافي السطوح والنهايات دون الحقاءق والذوات وليس يمكن ان يبلغ مثل هذه الملاقاة الي درجة الاتحاد والاتصال فيحصل بينها الانفصال. فالجوهر البسيط المودع في الانسان - اعني النفس الناطقة - اذا صفي عن الكدورات الطبيعية، وتظهر الاخباث الجسمانية، وتخلي عن حب الشهوات والعلاءق الدنيوية، انجذب بحكم المناسبة الي عالم القدس، وحدث فيه شوق تام الي اشباهه من الجوهر المجردة، ويرتفع منها الي ما هو فوق الكل ومنبع جميع الخيرات، فيستغرق في مشاهدة الجمال الحقيقي، ومطالعة جمال الخير المحض، وينمحي في انوار تجلياته القاهرة، ويصل الي مقام التوحيد الذي هو نهاية المقامات، فيفيض عليه من انواره ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي خاطر، فيحصل له من البهجة واللذة ما يضمحل عنده كل بهجة ولذة والنفس التي بلغت هذا المقام لا يتفاوت حالها كثيرا في حالتي التعلق بالبدن والتجرد عنه، وما يحصل لغيرها من السعادة في الاخرة يحصل لها في هذه النشاة امروز در ان كوش كه بينا باشي PageV03P117
# حيران جمال ان دلارا باشي شرمت بادا چو كودكان در شب عيد تا چند در انتظار فردا باشي ؟ (17) نعم، الشهود التام، والابتهاج الصافي عن الشوب، يتوقف علي تجردها الكلي عن البدن، فانها وان لاحظت بنور البصيرة في هذه النشاة جمال الوحدة الصرفة، الا ان ملاحظتها لا تخلو من شواءب الكدرة الناشءة من الطبيعة: فالصفاء التام يتوقف علي التجرد الكلي، ولذا تشتاق ابدا الي رفع هذا الحجاب: ويقول:
# حجاب جهرة جان ميشود غبار تنم خوشادمي كه از اين چهرة برده بر فكنم چنين قفس سراي چومن خوش الحاني است روم بروضة رضوان كه مرغ ان چمنم (18) وهذه المحبة نهاية درجات العشق، وغاية الكمال المتصورة لنوع الانسان، وذروة مقامات الواصلين، وغاية مراتب الكاملين، فما بعدها مقام الا وهو ثمرة من ثمراتها كالانس والرضا والتوحيد، ولا قبلها مقام الا وهو مقدمة من مقدماتها، كالصبر والزهد وساءر المقامات. وهذا العشق هو الذي افرط العرفاء وارباب الذوق في مدحه، وبالغوا في الثناء عليه نثرا ونظما، وصرحوا بانه غاية الاتحاد والكمال المطلق، ولا كمال الا هو، ولا سعادة الا به، كما قيل:
# عشق است هرچه هست بكفيتم وكفته اند عشقت بوصل دوست رساند بضرب دست (19)
# PageV03P118
# وقيل: جز محبت هرجه بردم سود در محشر نداشت دين ودانش عرض كردم كس بچيزي برنداشت (20) فصل سريان الحب في الموجودات اكثر اقسام المحبة فطرية طبيعية، كمحبة المتناسبين والمتجانسين، والعلة والمعلول، ومحبة الجمال وغير ذلك، والارادي الكسبي منها قليل، كمحبة المتعلم للمعلم، وربما امكن ارجاعه ايضا الي الطبيعي. واذا كان الحب طبيعيا، فالاتحاد الذي من مقتضياته يكون ايضا طبيعيا، فيكون لذلك افضل من العدالة التي تقتضي الاتحاد الصناعي. ثم مع وجود المحبة لا حاجة الي العدالة، اذ هي فرع الكثرة المحوجة الي الاتحاد القشري، فمع وجود الاتحاد الطبيعي لا يقع الاحتياج اليه، وقد صرح قدماء الحكمة بان اقوام الموجودات خاليا عنها، كما انه ليس شء منها خاليا عن الوجود والوحدة وقد صرحوا بانه كل الوحدة، فهو سار في جميع الكاءنات:
# في الافلاك والعناصر والمركبات، اذ الحب والشوق الي التشبه بالفاعل رقص الافلاك وادار رحاها، (بسم الله مجراها ومرساها)، والحب هو سبب ميل العناصر الي اجسادها وميل المركبات بعضها علي بعض:
# سر حب ازلي بر همه اشيا ساريست وزنه بر گل نزدي بلبل بيدل فرياد (21) ثم لما كانت المحبة التي هي ظل الوحدة مقتضية للبقاء والكمال، وضدها موجبا للفساد والاحتلال، ولكل منهما مراتب ودرجات، فتختلف الموجودات بحسبها في درجات الكمال والنقصان والمتاخرون خصصوا الحب بذوي العقول، فلا يطلقون اسم الحب علي ميل العناصر الي مراكزها،
# PageV03P119
# وميل المركبات بعضها الي بعض، كميل الحديد الي المغناطيس، ولا لسم الكراهة والبغض علي المنافرة التي بينها، كمنافرة الحجر الباغض الحل من الحل، بل يسمونها بالميل والهرب، وكذا الموافقة والمعاداة اللتين بين العجم من الحيوانات، ولا يطلقون عليها اسم الحب والبغض، بل يسمونها بالالف والنفرة فصل رد المنكرين لحب الله قد ظهر مما ذكر: ثبوت حقيقة المحبة ولوازمها من الشوق والانس لله تعالي، وانه المستحق للحب دون غيره، وبذلك ظهر فساد رغم من انكر امكان حصول محبة العبد لله - تعالي - وقال: (لا معني لها الا المواظبة علي طاعة الله، واما حقيقة المحبة فمحال الا مع الجنس والمثل).
# ولما انكروا المحبة، انكروا الانس والشوق ولذة المناجاة وساءر لوازم الحب وتوابعه، ويدل علي فساد هذا القول مضافا الي ما ذكر اجماع الامة علي كون الحب لله ولرسوله فرضا، وما ورد في الايات والاخبار والاثار من الامر به والمدح عليه، وانصاف الانبياء والاولياء به، وحكايات المحبين، وقد بلغت من الكثرة والصراحة حدا لا يقبل الكذب والتاويل، فمن شواهد القران قوله تعالي:
# (يحبهم ويحبونه) (22). وقوله: (والذين امنوا اشد حبا لله) (23) وقوله - تعالي -: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم... الي قوله -: (احب اليكم من الله ورسوله...) الي اخر الاية (24) واما الاخبار الواردة والاثار، فقد قال رسول الله (ص): (لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما). وقال (ص):
# الحب من شروط الايمان). قال (ص) (احبوا الله لما يغدوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله). وقد نظر (ص) الي بعض اصحابه
# PageV03P120
# مقبلا وعليه اهاب كبش، فقال (ص): (انظروا الي هذا الرجل الذي قد نور الله قلبه، لقد رايته بين ابويه يغذوانه باطيب الطعام والشراب، فدعاه حب الله ورسوله الي ما ترون). وقال (ص) في دعاءه:
# (اللهم ارزقني حبك وحب من يحبك وحب من يقربني الي حبك، واجعل حبك احب الي من الماء البارد). وفي الخبر المشهور: (ان ابراهيم (ع) قال لملك الموت، اذ جاءه لقبض روحه: هل رايت خليلا يميت خليله؟
# فاوحي الله تعالي اليه: هل رايت محبا يكره لقاء حبيبه؟ فقال: يا ملك الموت! الان فاقبض) واوحي الله الي موسي (ع): (يا ابن عمران!
# كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه، ها انا ذا يا ابن عمران مطلع علي احباءي، اذا جنهم الليل حولت ابصارهم الي من قلوبهم، ومثلت عقوبتي بين اعينهم، يخاطبوني عن المشاهدة، ويكلموني عن الحضور، يا ابن عمران! هب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينك الدموع في ظلم الليل، فانك تجدني قريبا). وروي: (ان عيسي (ع) مر بثلاثة نفر قد نحلت ابدانهم وتغيرت الوانهم، فقال لهم: ما الذي بلغ بكم ما اري؟ فقالوا:
# الخوف من النار، فقال: حق علي الله ان يءمن الخاءف. ثم جاوزهم الي ثلاثة اخري، فاذا هم اشد نحولا وتغيرا، فقال لهم : ما الذي بلغ بكم ما اري؟ فقالوا: الشوق الي الجنة، فقال: حق علي الله ان يعطيكم ما ترجون. ثم جاوزهم الي ثلاثة اخري، فاذا هم اشد نحولا وتغيرا، كان علي وجوههم المرايا من النور، فقال: ما الذي بلغ بكم ما اري؟
# قالوا: حب الله عز وجل، فقال: انتم المقربون). وفي بعض الروايات:
# (انه (ع) قال للطاءفتين الاوليين: مخلوقا خفتم، ومخلوقا رجوتم.
# وقال للطاءفة الثالثة: انتم اولياء الله حقا، معكم امرت ان اقيم). وقال رسول الله (ص): (ان شعيبا (ع) بكي من حب الله عز وجل حتي عمي، فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي، فرد الله عليه بصره، فلما كانت الرابعة اوحي الله اليه: يا شعيب! الي متي يكون هذا ابدا منك، ان يكن هذا خوفا من النار اجرتك، وان يكن شوقا الي الجنة فقد PageV03P121
# ابحتك. فقال: الهي وسيدي! انت تعلم اني ما بكيت خوفا من نارك، ولا شوقا الي جنتك، ولكن عقد حبك علي قلبي، فلست اصبر او اراك.
# فاوحي الله: اما اذا كان هذا هكذا ساخدمك كليمي موسي بن عمران).
# وروي: (انه جاء اعرابي الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله! متي الساعة؟ فقال (ص): (ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها كثير صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله، فقال له النبي: المرء مع من احب).
# وفي اخبار داود: (قل لعبادي المتوجهين الي محبتي: ما ضركم اذا احتجبتم عن خلقي اذ رفعت الحجاب بيني وبينكم حتي تنظروا الي بعيون قلوبكم، وما ضركم ما زويت عنكم من الدنيا اذ بسطت ديني لكم، وما ضركم مسخطة الخلق اذ التمستم رضاي). وفيها ايضا: (يا داود! انك تزعم انك تحبني، فان كنت تحبني فاخرج حب الدنيا عن قلبك، فان حبي وحبها لا يجتمعان في قلب). وقال امير المءمنين (ع) في دعاء كميل:
# (فهبني يا الهي وسيدي ومولاي وربي صبرت علي عذابك، فكيف اصبر علي فراقك). وقال (ع): (ان لله - تعالي - شرابا لاولياءه، اذا شربوا سكروا، واذا سكروا طربوا، واذا طربوا طابوا واذا طابوا ذابوا، واذا ذابوا خلصوا، واذا خلصوا طلبوا، واذا طلبوا وجدوا، واذا وجدوا وصلوا واذا وصلوا اتصلوا واذا اتصلوا لا فرق بينهم وبين حبيبهم) (25) وقال سيد الشهداء في دعاء عرفة: (انت الذي ازلت الاغيار عن قلوب احباءك حتي لم يحبوا سواك ولم يلجاوا الي غيرك). وقال (ع) يا من اذاق احباءه حلاوة المءانسة فقاموا بين يديه متملقين). وفي المناجاة الانجيلية المنسوبة الي سيد الساجدين (ع): (وعزتك لقد احببتك محبة استقرت في قلبي حلاوتها، وتنست نفسي ببشارتها، ومحال في عدل اقتضيتك ان تسد اسباب رحمتك، ورحمتك عن معتقدي محبتك). وفي مناجاته الاخري: (الهي فاجعلنا من الذين توشحت اشجار الشوق اليك في حداءق صدورهم، واخذت لوعة محبتك بجامع قلوبهم)... ثم قال: (والحقنا بعبادك الذين هم
# PageV03P122
# بالبدار اليك يسارعون، وبابك علي الدوام يطرقون، واياك في الليل والنهار يعبدون، وهم من هيبتك مشفقون، الذين صفيت لهم المشارب، وبلغتهم الرغاءب، وانجحت لهم المطالب، وقضيت لهم من وصلك المارب، وملات لهم ضماءرهم من حبك ورويتهم صافي شرابك، فبك الي لذيذ مناجاتك وصلوا ومنك علي اقصي مقاصدهم حصلوا)... ثم قال: (فقد انقطعت اليك همتي، وانصرفت نحوك رغبتي، فانت لا غيرك مرادي، ولك لا سواك سهري وسهادي، ولقاءك قرة عيني، ووصلك مني نفسي، واليك شوقي وفي محبتك ولهي، والي هواك صبابتي، ورضاك بغيتي ورءيتك حاجتي وجوارك طلبي، وقربك غاية مسالتي، وفي مناجاتك روحي وراحتي، وعندك دواء علتي، وشفاء غلتي، وبرد لوعتي، وكشف كربتي). ثم قال:
# (ولا تقطعني عنك، ولا تباعدني منك، يا نعيمي وجنتي! ويا دنياي واخرتي) وقال (ع) ايضا: الهي! من ذا الذي ذاق حلاوة محبتك فرام منك بدنا، ومن ذا الذي انس بقربك فابتغي عنك حولا، الهي! فاجعلني ممن اصطفيته لقربك وولايتك، واخلصته لودك ومحبتك، وشوقته الي لقاءك، ورضيته بقضاءك، ومنحته بالنظر الي وجهك، وحبوته برضاك، واعذته من هجرك ثم قال: (وهميت قلبه لارادتك، واجتبيته لمشاهدتك، واخليت وجهه لك وفرغت فءاده لحبك)... ثم قال: (اللهم اجعلنا ممن دابهم الارتياح اليك والحنين، ودهرهم الزفرة والانين، وجباههم ساجدة لعظمتك، وعيونهم ساهرة في خدمتك، ودموعهم ساءلة من خشيتك وقلوبهم معلقة بمحبتك وافءدتهم منخلعة من مهابتك، يا من انوار قدسه لابصار محبيه راءقة وسبحان نور وجهه لقلوب عارفيه شاءقة! يا مني قلوب المشتاقين، ويا غاية امال تجعلك احب الي ممن سواك). وقال (ع) ايضا: الهي! ما الذ خواطر النظر الي وجهك، وقراري لا يقر دون دنوي منك، ولهفتي لا يردها الا روحك المحبين! اسءلك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يوصل الي قربك، وان الالهام بذكرك علي القلوب، وما احلي المسير اليك في مسالك الغيوب، وما اطيب طعم حبك، وما اعذب شرب قربك،). وقال (ع) ايضا: (وغلتي لا يبردها الا وصلك، ولوعتي لا يطفيها الا لقاءك، وشوقي اليك لا يبله الا (...) PageV03P123
# وسقمي لا يشفيه الا طبك، وغمي لا يزيله الا قربك، وجرحي لا يبرءه الا صفحك، ورين قلبي لا يجلوه الا عفوك، ووسواس صدري لا يزيحه الا امرك (26). وقال الصادق (ع): (حب الله اذا اضاء علي سر عبد اخلاه من كل شاغل وكل ذكر سوي الله، والمحب اخلص الناس سرا لله، واصدقهم قولا، واوفاهم عهدا، وازكاهم عملا، واصفاهم ذكرا، واعبدهم نفسا، تتباهي الملاءكة عند مناجاته، وتفتخر برءيته، وبه يعمر الله بلاده، وبكرامته يكرم الله عباده، ويعطيهم اذا سالوه بحقه، ويدفع عنهم البلايا برحمته، ولو علم الخلق ما محله عند الله ومنزلته لديه ما تقربوا الي الله الا بتراب قدميه) وقال امير المءمنين (ع): (حب الله نار لا يمر علي شء الا احترق، ونور الله لا يطلع علي شء الا اضاء وسماء الله ما ظهر من تحته شء الا غطاه، وريح الله ما تهب في شء الا حركته، وماء الله يحيي به كل شء، وارض الله ينبت منها كل شء، فان احب الله اعطاه كل شء من الملك والملك) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اذا احب الله عبدا من امتي قذف في قلوب اصفياءه وارواح ملاءكته وسكان عرشه محبته ليحبوه، فذلك المحب حقا طوبي له ثم طوبي له! وله عند الله شفاعة يوم القيامة) (27) الي هنا كلام الصادق.
# عليه السلام - وما ورد في الحب من الاخبار والادعية المعصومية اكثر من ان يحصي، وحكايات العشاق والمحبين لم تبلغ من الكثرة والتواتر حدا يمكن انكاره، وقد روي: (ان داود (ع) سءل ربه ان يريه بعض اهل محبته، فقال له: اءت جبل لبنان، فان فيه اربعة عشر نفسا، فيهم شبان وكهول ومشايخ، واذا اتيتهم فاقراهم مني السلام، وقل لهم: يقول ربكم لا تسالوني حاجة، فانكم احباءي واصفياءي واولياءي، افرح لفرحكم واسارع الي محبتكم. فاتاهم داود، فوجدهم عند عين من العيون يتفكرون في عظمة الله وملكوته، فلما نظروا الي داود، نهضوا ليتفرقوا عنه فقال لهم داود انا رسول الله اليكم، جءتكم لابلغكم رسالة ربكم. فاقبلوا نحوه، والقوا
# PageV03P124
# اسماعهم نحو قوله، والقوا ابصارهم الي الارض، فقال داود: ربكم يقرءكم السلام، ويقول لكم: الا تسالوني حاجة، الا تنادوني فاسمع صوتكم وكلامكم؟ فانكم احباءي واصفياءي واولياءي، افرح لفرحكم واسارع الي محبتكم، وانظر اليكم في كل ساعة نظرة الوالدة الشفيقة الرفيقة. ولما قال داود ذلك جرت الدموع علي خدودهم وسبح الله كل واحد منهم ومجده، وناجاه بكلمات تدل علي احتراق قلوبهم من الحب والشوق).
# فصل معرفة الله اقوي ساءر اللذات قد عرفت ان الحب هو الميل الي الشء الملذ الملاءم للمدرك والابتهاج بادراك الملاءم ونيله، واللذة هي نفس ادراك الملاءم الملذ ونيله، وهذا الادراك ان كان متعلقا بالقوة العاقلة - اي ان كان المدرك هو القوة العاقلة - عبر عنه بالعلم والمعرفة، وقد عرفت انه اقوي واشد واشرف من الادراكات الحسية التي هي الابصار والاستماع والذوق والشم واللمس.
# ثم هذا الادراك - اعني العلم والمعرفة - يختلف ايضا في الشرافة والكمال بحسب شرافة المدرك، اي المعلوم، فكلما كان المدرك اجل واشرف كان الادراك - اي المعرفة - اجل واعلي. ولا ريب في ان الواجب - سبحانه - اشرف الموجودات واجلها، فالمعرفة به اعلي المعارف واشرفها، ويثبت من ذلك: ان اجل اللذات واعلاها هو معرفة الله - تعالي - والنظر الي وجهه الكريم، ولا يتصور ان يءثر عليها لذة اخري الا من حرم هذه اللذة. وبيان ذلك بوجه اوضح: ان اللذات تابعة للادراكات، والانسان جامع لجملة من القوي والغراءز، ولكل قوة وغريزة لذة، ولذاتها عبارة عن نيلها مقتضي طبعها الذي خلقت له، فغريزة الغضب لما خلقت للتشفي والانتقام فلا جرم لذتها في الغلبة والانتقام، وغريزة الشهوة لما خلقت لتحصيل الغذاء الذي به القوام فلا جرم لذتها في نيل الغذاء وكذلك لذة السمع والبصر والشم في الاستماع والابصار والاستشمام، وغريزة العقل المسماة بالبصيرة الباطنة خلقت لتعلم بها حقاءق الاشياء كلها، فلذتها في العلم والمعرفة، والعلم لكونه منتهي الكمال واخص صفات الربوبية، يكون اقوي اللذات والابتهاجات PageV03P125
# ولذلك يرتاح الطبع اذا اثني عليه بالذكاء وغزارة العلم لانه يستشعر عند سماع الثناء كمال ذاته وجمال علمه، فيعجب بنفسه ويلتذ به.
# والتحقيق: ان الادراك والنيل الذي هو الكمال ليس الا العلم، وساءر الادراكات - اعني نيل الغلبة والغذاء والاستماع والابصار والاستشمام - لا تعد كمالات، ثم ليست لذة كل حلو واحدة، فان لذة العلم بالحراثة والخياطة والحياكة ليست كلذة العلم بسياسة الملك وتدبير امور الخلق، ولا لذة العلم بالنحو والشعر والتواريخ كلذة العلم بالله وصفاته وملاءكته وملكوت السماوات والارض، بل لذة العلم بقدر شرف العلم، وشرف العلم بقدر شرف المعلوم، فان كان في المعلومات ما هو الاشرف الاجل والاعظم والاكمل فالعلم به الذ العلوم واشرفها واكملها واطيبها، وليت شعري هل في الوجود شء اعلي واجمل واشرف واكمل من خالق الاشياء كلها وقيومها، ومكملها ومربيها مبدءها ومعيدها، ومديرها ومرتبها، وهل يتصور ان يكون احد في الملك والكمال والعظمة والجلال والقدرة والجمال والكبرياء والبهاء اعظم ممن ذاته في صفات الكمال ونعوت الجلال فوق التمام، وقدرته وعظمته وملكه وعلمه غير متناهية فان كنت لا تشك في ذلك فينبغي الا تشك في ان لذة المعرفة به اقوي من ساءر اللذات لمن له البصيرة الباطنة وغريزة المعرفة فان اللذات مختلفة بالنوع اولا، كمخالفة لذة الوقاع ولذة السماع ولذة المعرفة ولذة الرءاسة، وكل نوع مختلف بالضعف والقوة ، كمخالفة لذة الشبق المغتلم (28) من الجماع، ولذة الفاتر الشهوة منه، وكمخالفة لذة النظر الي الوجه الجميل ولذة النظر الي الوجه الاجمل ومخالفة لذة العلم باللغات ولذة العلم بالسماويات، وانما يعرف اقوي اللذتين من اضعفهما، بان يءثر عليه، فان المخير بين النظر الي صورة جميلة وبين استنشاق روايح طيبة، اذا اختار الاول كان عنده الذ من الثاني، والمخير بين الاكل واللعب بالشطرنج، اذا اختار الثاني كانت لذة الغلبة
# PageV03P126
# في الشطرنج اقوي عنده من لذة الاكل، وهذا معيار في الكشف عن ترجيح اللذات.
# وحين اذ نقول: لا ريب في ان المعاني واللذات الباطنة اغلب علي ذوي الكمال من اللذات الظاهرة، فلو خير الرجل بين لذة اكل المطاعم الطيبة ولذة الرءاسة والاستيلاء، فان كان عالي الهمة كامل العقل، اختار الرءاسة وترك الاكل، وصبر علي الجوع اياما كثيرة فضلا عن مدة قليلة، نعم، ان كان خسيس الهمة ميت القلب، ناقص العقل والبصيرة، كالصبي والمعتوه ربما اختار لذة الاكل، وفعل مثله ليس حجة. ثم كما ان لذة الرءاسة والكرامة اغلب وارجح من اللذات الحسية عند من جاوز نقصان الصبي والسفاهة، فكذلك لذة المعرفة بالله ومطالعة جمال الحضرة الربوبية الذ عنده من لذة الرءاسة، بشرط ان يكون ممن ذاق اللذتين وادركهما، فلو كان ممن لم يذق لذة المعرفة بالله لم يكن اهلا للترجيح ومحلا للكلام، لاختصاص لذة المعرفة بمن نال رتبتها وذاقها، ولا يمكن اثبات ذلك عند من ليس له قلب، كما لا تثبت لذة الابصار عند الاعمي، ولذة الاستماع عند الاصم، ولذة الوقاع عند العنين، ولذة الرءاسة عند الصبي والمعتوه، وليت شعري من لا يفهم الا حب المحسوسات كيف يءمر بلذة النظر الي وجه الله تعالي، وليس له شبه وشكل وصورة، فحقيقة الحال كما قيل: (من ذاق عرف)، فمن ذاق اللذتين يترك لذة الرءاسة قطعا، ويستحقر اهلها لكونها مشوبة بالكدورات ومقطوعة بالموت، ويختار لذة المعرفة بالله، ومطالعة صفاته وافعاله، ونظام مملكته من اعلي عليين الي اسفل السافلين، فانها خالية عن الانقطاع والمكدرات، متسعة للمتواردين عليها ، لا تضيق بكثرتهم داءما وعرضها من حيث التفهيم والتمثيل اعظم من السماوات والارض، ومن حيث الواقع ونفس الامر فلا نهاية لعرضها، فلا يزال العارف بمطالعتها ومشاهدتها في جنة غير متناهية الاطراف والاقطار، يرتع في رياضها، ويركع (29) في حياضها، ويقطع من اثمارها، وهو امن من انقطاعها، اذ ثمارها غير مقطوعة ولا ممنوعة بل هي ابدية سرمدية لا يقطعها الموت، اذ الموت لا يهدم
# PageV03P127
# النفس الناطقة التي هي محل المعرفة، وانما يقطع شواغلها وعواءقها ويخليها من جنسها، فاذن جميع اقطار ملكوت السماوات والارض، فالاقطار عالم الربوبية التي هي غير متناهية، ميدان للعارفين، يتبوءن منها حيث يشاءن، من غير حاجة الي حركة اجسامهم، ومن غير ان يضيق بعضهم علي بعض اصلا، الا انهم يتفاوتون في سعة ميادينهم بحسب تفاوتهم في اتساع الانظار وسعة المعارف:
# (ولكل درجات مما عملوا) (30).
# ولا يدخل في الحصر تفاوت درجاتهم، ومن عرف هذه اللذة انمحت همومه وشهواته، وصار قلبه مستغرقا بنعيمها، ولا يشغله عن الله خوف النار ولا رجاء الجنة، فكيف تشغله عنه لذات الدنيا وعلاءقها، وكان في الدنيا والاخرة مشغولا بربه، فلو القي في النار لم يحس به لاستغراقه ، ولو عرض عليه نعيم الجنة لم يلتفت اليه لكمال نعيمه وبلوغه الغاية التي ليس فوقها غاية، ولعل سيد الرسل ص) عبر عن هذه اللذة - اي لذة مطالعة جمال الربوبية - حيث قال حاكيا عن الله سبحانه: (اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر).
# وهذه اللذة هي المراد من قوله تعالي:
# (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) (31).
# وربما تعجل بعض هذه اللذات لمن انتهي صفاء قلبه الي الغاية، ومع ذلك لا يخلو عن توسط بعض الحجب المانعة عن الوصل الي كنهها، ما لم يحصل التجرد الكلي وخلع البدن العنصري، ولذلك قال بعضهم: اني اقول: (يا رب يا الله! فاجد ذلك اثقل علي قلبي من الجبال، لان النداء يكون من وراء حجاب، وهل رايت جليسا ينادي جليسه). ثم من عرف الله وعرف حقيقة هذه اللذة، عرف ان اللذات المقرونة في الشهوات المختلفة منطوية تحت هذه اللذة، كما قيل: كانت لقلبي اهواء مفرقة فاستجمعت مذ راتك العين اهواءي
# PageV03P128
# فصار يحسدني من كنت احسده * وصرت مولي الوري مذ صرت مولاءي تركت للناس دنياهم ودينهم * شغلا بذكرك يا ديني ودنياءي فصل تحقق رءية الله في الاخرة ولذة لقاءه اعلم ان معرفة الله اذا حصلت في الدنيا لم تكن خالية عن كدرة ما كما اشير اليه، الا انه اذا اكتسب اصلها في الدنيا فيزيدها في الاخرة انكشافا وجلاء بقدر صفاء القلوب وزكاءها وتجردها عن العلاءق الدنيوية، الي ان يصير اجلي واظهر من المشاهدة بمراتب، فالاختلاف بين ما يحصل في الدنيا من المعرفة وما يحصل في الاخرة من مشاهدة ولقاء انما هو بزيادة الانكشاف وجلاء.
# مثال ذلك: ان من راي انسانا، ثم غض بصره، وجد صورته حاضرة في خياله كانه ينظر اليها، ولكن اذا فتح العين وابصر، ادرك تفرقة بين حالتي غض العين وفتحها، ولا ترجع التفرقة الي اختلاف بين بين الصورتين لاتحادهما، بل الافتراق انما هو بمزيد الكشف والوضوح، فالصورة المتخيلة صارت بالرءيا اتم انكشافا، فاذا الخيال اول الادراك، والرءيا استكمال لادراك الخيال، وهي غاية الكشف، لا لانها في العين، بل لو خلق الله هذا الادراك الكامل المتجلي في الصدر او الجهة او اي عضو فرض، استحق ان يسمي رءية. واذا فهمت هذا في المتخيلات - اي المدركات التي تدخل في الخيال من الصور والاجسام - فقس عليه الحال في المعلومات - اي ما يدرك بالعقل -، ولا يدخل في الخيال كذات الباري وكل ما ليس بجسم، كالعلم والقدرة والارادة وغيرها، فان لمعرفتها وادراكها ايضا درجتين: احداهما: اولي، والثانية: استكمال لها، وبينهما من التفاوت في مزيد الكشف والايضاح ما بين المتخيل والمرءي، فتسمي الثانية بالاضافة الي الاولي لقاء ومشاهدة ورءية، وهذه التسمية حق، لان الرءية سميت رءية لانها غاية الكشف، وكما ان سنة الله جارية بان تطبق الاجفان يمنع من تمام الكشف الذي هو الرءية في المتخيلات، فكذلك سنته ان النفس ما دامت محجوبة بالبدن وعوارضه وشهواته، لم يحصل لها تمام PageV03P129
# الكشف الذي هي المشاهدة واللقاء في المعلومات الخارجية عن الخيال، فاذا ارتفع بالموت حجاب البدن، وخلصت النفس، لم يكن بعد في غاية التنزه عن كدورات الدنيا، بل كانت ملوثة بها، الا ان النفوس مختلفة في ذلك:
# فمنها: ما تراكم عليه الخبث والصدي، فصار كالمراة التي فسد بطول تراكم الخبث وجوهرها، فلا تقبل الاصلاح والتصقيل، وهءلاء هم المحجوبون عن ربهم ابد الاباد، نعوذ بالله من ذلك. ومنها: ما لم ينتهي الي حد الرين والطبع، ولم يخرج عن قبول التزكية والتصقيل، وهذه النفوس غير متناهية الدرجات والمراتب، اذ المتلوث بالكدورات عرض عريض في (الواقع) بين الرين والطبع، وبين التزكية التامة والتجرد الكلي الذي لم يكن فيه شوب من الكدورات، وهذه النفوس المتلوثة علي اختلاف درجاتها ومراتبها تحتاج الي التطهير لتستعيد للمشاهدة واللقاء بتجلي الحق فيها، وتطهيرها انما هو بنوع عقوبة من العقوبات الاخروية، وهي كمراتب التلوث غير متناهية الدرجات، اولها سكرة الموت، واخرها الدخول في النار، وما بينهما عقوبات البرزخ واهوال القيامة بانواعها، فكل نفس لا بد لها من عقوبة من هذه العقوبات لتتطهر من كدوراتها: فمنها: ما يتطهر بمجرد سكرة الموت وشدة النزع، ومنها ما يتطهر بها، وينقص عقوبات البرزخ، ومنها ما لا يتطهر الا بان يذوق بعض عقوبات الاخرة، ومنها ما لا يحصل تطهيره الا بالعرض علي النار عرضا يقمع منها الخبث الذي تدنست به، فربما كان ذلك لحظة حقيقية، وربما كان سبعة الاف سنة - كما وردت به الاخبار - وربما كان اقل او اكثر، ولا يعلم تفصيل ذلك الا الله سبحانه، والمحجوبون الذين بلغوا حد الرين والطبع يكونون مخلدين في النار.
# ثم النفوس القابلة للتطهير اذا اكمل الله تطهيرها وتزكيتها، وبلغ الكتاب اجله، استعدت حينءذ لصفاءها ونقاءها عن الكدورات لان تتجلي فيه جلية الحق، فتتجلي فيها تجليا يكون انكشاف تجلية بالاضافة الي ما علمته وعرفته كانكشاف تجلي المرءيات بالاضافة الي المتخيلات، وهذه المشاهدة والتجلي تسمي رءية، لانه في الظهور والجلاء والوضوح والانكشاف كالرءية بالبصر، بل هو فوقه بمراتب شتي، اذ الراءي في الاول العقل، PageV03P130
# وفي الثاني البصر، وشتان ما بينهما، فان الاختلاف في مراتب الادراك والرءية بحسب اختلاف نورية المدرك، واي نسبة لنورية البصر الي نورية العقل واشراقه، وما للعقل من النفوذ في حقاءق الاشياء وبواطنها اني يكون للبصر.
# وقد ظهر مما ذكر: انه لا يفوز بدرجة الرءية والمشاهدة الا العارفون في الدنيا، لان المعرفة هي البذر الذي ينقلب في الاخرة مشاهدة، كما تنقلب النواة شجرة والبذر زرعا، ومن لا نواة له كيف يحصل له النخل، ومن لم يلق البذر كيف يحصد الزرع، فمن لم يعرف الله في الدنيا فكيف يراه في الاخرة، ومن لم يجد لذة المعرفة في الدنيا فلا يجد لذة النظر في العقبي، اذ لا يستانف لاحد في الاخرة ما لم يصحبه في الدنيا، فلا يحصد المرء الا ما زرع، ولا يحشر الا علي ما مات عليه، ولا يموت الا علي ما عاش عليه.
# ولما كانت المعرفة علي درجات متفاوتة، يكون التجلي ايضا علي درجات متفاوتة، فاختلاف التجلي بالاضافة الي اختلاف المعارف كاختلاف النبات بالاضافة الي اختلاف البذور، اذ يختلف لا محالة: بكثرتها وقلتها، وجودتها، ورداءتها، وضعفها. ثم كلما كان التجلي والمشاهدة اقوي، كان ما يترتب عليه من حب الله والانس به اشد واقوي، وكلما كان الحب والانس ازيد، كان ما يترتب عليه من البهجة واللذة اعلي واقوي، وتبلغ هذه اللذة مرتبة لا تءثر عليها لذة اخري من نعيم الجنة، بل ربما بلغت حدا تتاذي من كل نعيم سوي لقاء الله ومشاهدته، فالنعمة والبهجة في الجنة بقدر حب الله، وحب الله بقدر معرفته، فاصل السعادات هي المعرفة التي عبر الشرع عنه ب‍ (الايمان).
# فان قيل: اللقاء والمشاهدة ان كانت زيادة كشف للمعرفة حتي تتحقق بين لذة الرءية ولذة المعرفة نسبة، لكانت لذة اللقاء والرءية قليلة، وان كانت اضعاف لذة المعرفة، اذ هي في الدنيا ضعيفة، فتضاعفها الي اي حد فرض لا ينتهي في القوة، الا ان يستحقر في جنبها ساءر لذات الجنة ونعيمها.
# قلنا: هذا الاستحقاق والتقليل للذة المعرفة باعثه عدم المعرفة او ضعفها PageV03P131
# فان من خلا عن المعرفة، او كانت له معرفة ضعيفة وقلبه مشحون بعلاءق الدنيا، لا يدرك لذتها، فمن كملت معرفته وصفت عن علاءق الدنيا سريرته، قويت بهجته واشتدت لذته، بحيث لا توازنها لذة، فان للعارفين في معرفتهم وفكرتهم ومناجاتهم لله عز وجل ابتهاجات ولذات لو عرضت عليهم الجنة ونعيمها في الدنيا بدلا عنها لم يستبدلوها بها. ثم هذه اللذة مع كمالها لا نسبة لها اصلا الي لذة اللقاء والمشاهدة، كما لا نسبة للذة خيال المعشوق الي رءيته، ولا للذة استنشاق رواءح الاطعمة الطيبة الي ذوقها واكلها، ولا للذة اللمس باليد الي لذة الوقاع.
# ومما يوضح ذلك ان لذة النظر الي وجه المعشوق تتفاوت بامور:
# احدها - كمال جمال المعشوق ونقصانه.
# وثانيها - كمال قوة الحب والشهوة وضعفه.
# وثالثها - كمال الادراك وضعفه، فان الالتذاذ برءية المعشوق في ظلمة، او من بعد، او من وراء ستر رقيق، ليس كالالتذاذ برءيته علي قرب من غير ستر عند كمال الضوء.
# ورابعها عدم الالام الشاغلة والعواءق المشوشة ووجودها، فان التذاذ الصحيح الفارغ المتجرد للنظر الي المعشوق ليس كالتذاذ الخاءف المذعور او المريض المتالم، او المشغول قلبه بمهم من المهمات، فلو كان العاشق ضعيف الحب، ناظرا الي معشوقه علي بعد ومن وراء ستر رقيق، مشغول القلب بمهمات، مجتمعة عليه حيات وعقارب تءذيه وتلدغه، لم يكن خاليا عن لذة ما في هذه الحالة من مشاهدة معشوقه، الا انه اذا فرض ارتفاع الستر واشراق الضوء، واندفاع الحيات والعقارب المءذية، وفراغ قلبه من المهمات، وحدوث عشق مفرط، وشهوة قوية، بحيث بلغت اقصي الغايات، تضاعفت لذته، بحيث لم تكن للذته الاولي نسبة اليها بوجه، فكذلك الحال في نسبة لذة المعرفة في الدنيا مع حجاب البدن والاشتغال بمهماته، ومع تسلط حيات الشهوات وعقاربها: من الجوع، والعطش والشبق، والغضب، والحزن، والهم، ومع ضعف النفس وقصورها ونقصانها في الدنيا عن التشوق الي الملا الاعلي، لالتفاتها الي اسفل السافلين. PageV03P132
# الي لذة اللقاء والمشاهدة التي يندفع فيها جميع ذلك عن النفس، فالعارف لعدم خلوه في الدنيا عن هذه العواءق والمشوشات وان قويت معرفته لا يمكن ان تكمل لذته وتصفو بهجته، وان ضعفت عواءقه ومشوشاته في بعض الاحوال وبقي سالما، لاح له من جمال المعرفة ما تعظم لذته وبهجته ويدهش عقله، بحيث يكاد القلب يتفطر لعظمته، الا ان ذلك كالبرق الخاطف، ولا يمكن ان يدوم، اذ الخلو عن العواءق والمشوشات ليس يمكن ان يدوم بل هو اني، ويعرض بعد الان من الشواغل والافكار والخواطر ما يشوشه وينقصه، وهذه ضرورة قاءمة في هذه الحياة الفانية، فلا تزال هذه اللذة منقصة الي الموت، وانما الحياة الطيبة بعده، وانما العيش عيش الاخرة، فان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون، ولذا كل عارف كملت معرفته في الدنيا واحب لقاء الله يحب الموت ولا يكرهه، الا من حيث ارادة زيادة استكمال في المعرفة، فان المعرفة كما عرفت بمنزلة البذر، وكلما كثرت المعرفة بالله وبصفاته وبافعاله وباسرار مملكته، قويت المشاهدة واشتدت، وكثر النعيم في الاخرة وعظم، كما انه كلما كثر البذر وحسن كثر الزرع وحسن. ولا ريب في ان المعرفة لا تنتهي الي مرتبة لا تكون فوقها مرتبة، اذ بحر المعرفة لا ساحل له، والاحاطة بكنه جلال الله محال، فالعارف وان قويت معرفته، ربما احب طول العمر وكره الموت لتزداد معرفته.
# ثم اهل السنة قالوا: (ان الرءية في الاخرة مع تنزهها عن التخيل والتصوير والتقدير بالشكل والصورة والتحديد بالجهة والمكان: تكون بالعين دون القلب): (وهو عندنا باطل): اذ الرءية بالعين محال في حق الله تعالي، سواء كانت في الدنيا او في الاخرة، فكما لا تجوز رءية الله سبحانه في الدنيا بالعين والبصر، فكذلك لا تجوز في الاخرة، وكما تجوز رءيته في الاخرة بالعقل والبصيرة لاهل البصاءر - اعني غاية الانكشاف والوضوح بحيث تتادي الي المشاهدة واللقاء - فكذلك تجوز رءيته في الدنيا بهذا المعني، والحجاب بينه وبين خلقه ليس الا الجهل وقلة المعرفة دون الجسد، فان العارفين واولياء الله يشاهدونه في الدنيا في جميع احوالهم ومنصرفاتهم، PageV03P133
# وان كان الحاصل في الاخرة ازيد انكشافا واشد انجلاء بحسب زيادة صفاء النفوس وزكاءها وتجردها عن العلاءق الدنيوية - كما تقدم مفصلا -، وقد ثبت ذلك من اءمتنا الراشدين العارفين باسرار النبوة، روي شيخنا الاقدم (محمد بن يعقوب الكليني) وشيخنا الصدوق (محمد بن علي بن بابويه) رحمهما الله باسنادهما الصحيح عن الصادق (ع): (انه سءل عما يرون من الرءية، فقال: الشمس جزء من سبعين جزء من نور الكرسي، والكرسي جزء من سبعين جزء من نور العرش، والعرش جزء من سبعين جزء من نور الحجاب، والحجاب جزء من سبعين جزء من نور الستر، فان كانوا صادقين فليملاوا اعينهم من نور الشمس ليس دونها سحاب). وباسنادهما عن احمد بن اسحاق قال: (كتبت الي ابي الحسن الثالث (ع) اساله عن الرءية وما اختلف فيه الناس، فكتب: لا تجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر فاذا انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لن تصح الرءية وكان في ذلك الاشتباه، لان الراءي متي ساوي المرءي فالسبب الموجب بينهما في الرءية وجب الاشتباه، وكان ذلك التشبيه لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات). وعن ابي بصير عن الصادق (ع) قال (قلت له: اخبرني عن الله - عز وجل - هل يراه المءمنون يوم القيامة؟
# قال: نعم! وقد راوه قبل يوم القيامة. فقلت: متي؟ قال: حين قال لهم الست بربكم، قالوا بلا... ثم سكت ساعة، ثم قال: وان المءمنين ليرونه في الدنيا قبل يوم القيامة، الست تراه في وقتك هذا؟! قال ابو بصير فقلت له: جعلت فداك! فاحدث بهذا عنك؟ فقال: لا! فانك اذا حدثت به فانكره منكر جاهل بمعني ما تقوله، ثم قدر ان ذلك تشبيه كفر، وليست الرءية بالقلب كالرءية بالعين، تعالي الله عما يصفه المشبهون والملحدون).
# وسءل امير المءمنين (ع): (هل رايت ربك حين عبدته؟ فقال: ويلك!
# ما كنت اعبد ربا لم اره. قيل: وكيف رايته؟ قال: ويلك! لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان) (32). وقال سيد
# PageV03P134
# الشهداء (ع): (كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر اليك ايكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتي يكون هو المظهر لك، متي غبت حتي تحتاج الي دليل يدل عليك، ومتي بعدت حتي تكون الاثار هي التي توصل اليك، عميت عين لا تراك عليها رقيبا، وخسرت صفقة عبد لهم تجعل من حبك نصيبا). وقال (ع) ايضا: (تعرفت لكل شء فما جهلك شء) وقال:
# (وانت الذي تعرفت الي في كل شء، فرايتك ظاهرا في كل شء، وانت الظاهر لكل شء) (33). وامثال ذلك مما ورد عنهم - عليهم السلام - اكثر من ان تحصي.
# فصل الطريق الي الرءية واللقاء الطريق الي تحصيل محبة الله وتقويتها ثم استعداد الرءية واللقاء امران احدهما - تطهير القلب من شواغل الدنيا وعلاءقها، والتبتل الي الله بالذكر والفكر، ثم اخراج حب غير الله من القلب، اذ القلب مثل الاناء الذي لا يسع الماء - مثلا - ما لم يخرج منه الخل. وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وكمال الحب في ان يحب الله بكل قلبه، وما دام يلتفت الي غيره فزاوية من قلبه مشغولة بغيره، وبقدر ما يشتغل بغير الله ينقص منه حب الله الي ان يكون التفاته الي الغير من حيث انه صنع الله - تعالي وفعله ومظهر من مظاهر اسماء الله - تعالي -، والي التجريد والتفريد الاشارة بقوله تعالي:
# (قل الله ثم ذرهم) (34) وثانيهما - تحصيل معرفة الله وتقويتها وتوسيعها وتسليطها علي القلب والاول، اعني قطع العلاءق، بمنزلة تنقية الارض من الحشاءش، والثاني اي المعرفة، بمنزلة البذر فيها، ليتولد منه شجر المحبة.
# ثم لتحصيل المعرفة طريقان:
# احدهما - الاعلي، وهو الاستدلال بالحق علي الخلق، وذلك بان
# PageV03P135
# يعرف الله بالله، وبه يعرف غيره، اي افعاله واثاره. والي هذا اشير في الكتاب الالهي بقوله: (او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد) (35) وهذا الطريق غامض، وفهمه صعب علي الاكثرين. وقد اشرنا الي كيفيته في بعض كتبنا الالهيات.
# وثانيهما - وهو الادني، الاستدلال بالخلق علي الحق - سبحانه - وهذا الطريق في غاية الوضوح، واكثر الافهام يتمكن من سلوكه، وهو متسع الاطراف، ومتكثر الشعوب والاكناف، اذ ما من ذرة من اعلي السماوات الي تخوم الارضين الا وفيها عجاءب ايات وغراءب ايات وغراءب بينات تدل علي وجود الواجب وكمال قدرته وغاية حكمته ونهاية جلاله وعظمته، وذلك مما لا يتناهي.
# (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي) (36) وعدم وصول بعض الافهام من هذا الطريق الي معرفة الله مع وضوحه، انما للاعراض عن التفكير والتدبر والاشتغال بشهوات الدنيا وحظوظ النفس. ثم سلوك هذا الطريق، اي الاستدلال علي الله - تعالي - وعلي كمال قدرته وعظمته، بالتفكر في الايات الافاقية والانفسية، خوض في بحار لا ساحل لها، اذ عجاءب ملكوت السماوات والارض مما لا يمكن ان تحيط به الافهام، فان القدر الذي تبلغه افهامنا القاصرة من عجاءب حكمته الباهرة تنقضي الاعمار دون ايضاحه ولا نسبة لما احاط به علمنا الي ما احاط به علم العلماء، ولا نسبة له الي ما احاط به علم الانبياء، ولا نسبة له الي ما احاط به علم الخلاءق كلهم، ولا نسبة له الي ما استاثر الله بعلمه، بل كلما عرفه الخلاءق جميعا لا يستحق ان يسمي علما في جنب علم الله، ونحن قد اشرنا الي لمعة يسيرة من عجاءب حكمته المودعة في بعض مخلوقاته في مبحث التفكر.
# PageV03P136
# فصل تفاوت المءمنين في محبة الله اعلم ان المءمنين جميعا مشتركون في اصل محبة الله لاشتراكهم في اصل الايمان، ولكنهم متفاوتون في قدرها، وسبب تفاوتهم امران:
# احدهما - اختلافهم في المعرفة وحب الدنيا فان اكثر الناس ليس لهم من معرفة الله الا ما قرع اسماعهم من كونه متصفا بصفات كذا وكذا، من دون وصول الي حقيقة معناها، والي اعتقادهم بان الموجودات المشاهدة صادرة عنه، من غير تدبر في عجاءب القدرة وغراءب الحكمة المودعة فيها.
# واما العارفون: فلهم الخوض في بحر التفكر والتدبر في انواع المخلوقات، واستخراج ما فيها من الحكم الخفية، والمصالح العجيبة، التي كل واحد منها كمشعلة في ازالة ظلمة الجهل، والهداية الي كمال عظمة الله، ونهاية جلاله وكبرياءه، فمثل الاكثرين كمثل عامي احب عالما بمجرد استماعه انه حسن التصنيف، من دون علم ودراية بما في تصانيفه، فتكون له معرفة مجملة ويكون له بحسنه ميل مجمل، ومثل العارفين كمثل عالم فتش عن تصانيفه واطمع علي ما فيها من دقاءق المعاني وبلاغة العبارات. ولا ريب في ان العالم بجملته صنع الله وتصنيفه، فمن عرف ذلك مجملا تكون له بحسبه محبة مجملة، ومن وقف علي ما فيه من عجاءب القدرة ودقاءق الحكمة تكون له غاية الحب، وكلما ازدادت معرفته بوجوه الحكم والمصالح المودعة في كل مخلوق ازداد حبه فمن اعتقد ان ما تبنيه النحل من البيوت المسدسة انما هو بالهام الله - تعالي - اياها، من غير استعداد لفهم الحكمة في اختيار الشكل المسدس علي ساءر الاشكال، لا يكون في معرفة الله وادراك عظمته وحكمته كمن يفهم ذلك ويتيقنه. ثم، كما ان دقاءق الحكم وعجاءب القدرة غير متناهية، ولا يمكن لاحد ان يحيط بها، وانما ينتهي كل الي ما يستعد له، فينبغي ان تكون مراتب الحب ايضا غير متناهية، وكل عبد ينتهي الي مرتبة تقتضيها معرفته.
# وثانيهما - اختلافهم في الاسباب المذكورة للحب، فان من يحب الله لكونه منعما عليه ومحسنا اليه، ضعفت محبته لتغيرها بتغير الانعام والاحسان PageV03P137
# ولا يكون حبه في حالة البلاء كحبه في حالة الرخاء والنعماء. واما من يحبه لذاته، او بسبب كماله وجماله ومجده وعظمته، فانه لا يتفاوت حبه بتفاوت الاحسان اليه.
# فصل الواجب اظهر الموجودات عجبا لاقوام عميت قلوبهم عن معرفة الله - سبحانه -، مع ان الله - تعالي - اظهر الموجودات واجلاها، لان البديهة العقلية قاضية بانه يجب ان يكون في الوجود موجود قاءم بذاته، اي ما هو صرف الوجود، ولولاه لم يتحقق موجود اصلا، يتحقق صرف الوجود القاءم بذاته المقوم لغيره اظهر واجلي من تحقق كل موجود بغيره عند البصيرة الصافية، قال الله - سبحانه -:
# (الله نور السماوات والارض) (37) والنور هو الظاهر لنفسه المظهر لغيره، ومبدا الادراك من المدرك انما هو الوجود، فكلما ادركته انما تدرك اولا وجوده، وان لم تشعر بذلك. ولا ريب في ان الظاهر لنفسه اظهر من الظاهر بغيره، وايضا كل موجود سوي الله - سبحانه - يعلم وجوده بقليل من الاثار، فان وجود الحياة لزيد - مثلا - لا يدل عليه الا حركته وتكلمه وبعض اخر من اعراض نفسه، ولا يدل عليه شء اخر من ساءر الموجودات، وكذا وجود السماء - مثلا - لا يدل عليه سوي وجود ظهور جسمها وحركتها، ولا يدل عليه شء اخر من الموجودات التي تحتها وفوقها.
# واما وجود الواجب - تعالي - فيدل عليه كل شء اذ ليس الوجود مدرك محسوس او معقول، وحاضر او غاءب، الا وهو شاهد ومعرف لوجوده فالسبب في خفاءه مع كونه اجلي واظهر من كل شء غاية وضوحه وظهوره، فان شدة ظهور الشء قد يكون سببا لخفاءه، لانه يكل المدارك ويحسرها، فشدة ظهوره - سبحانه - بلغت حدا بهرت العقول وادهشتها
# PageV03P138
# فضعفت عن ادراكه. وهذا كما ان الخفاش يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار، لا لخفاء النهار واستتاره، بل لشدة ظهوره وضعف بصر الخفاش، فان بصره ضعيف يبهره نور الشمس اذا اشرق، فتكون قوة ظهوره مع ضعف بصره سببا لامتناع ابصاره فلا يري شيءا الا اذا امتزج بالضوء الظلام وضعف ظهوره، فكذلك عقولنا ضعيفة، وجمال الحضرة الالهية في نهاية الاشراق والاستنارة، وفي غاية الاستغراق والشمول، حتي لم تشذ عن ظهوره ذرة من ملكوت السماوات والارض، فصار ظهوره سبب خفاءه، فسبحان من احتجب باشراق نوره، واختفي عن العقول والبصاءر بشدة ظهوره!
# ولا تتعجب من اختفاء شء بسبب شدة ظهوره، فان الاشياء انما تستبان باضدادها، وما عم وجوده حتي لا ضد له عسر ادراكه، فلو اختلفت الاشياء، فدل بعضها علي الله - تعالي - دون بعض، ادركت التفرقة علي قرب، ولما اشتركت في الدلالة علي نسق واحد، اشكل الامران، ومثاله نور الشمس المشرق علي الارض، فانا نعلم انه عرض من الاعراض يحدث في الارض، ويزول عند غيبة الشمس، فلو كانت الشمس داءمة الاشراق لا غرب لها، لكنا نظن ان لا هيءة في الاجسام الا الوانها، وهي السواد والبياض وغيرهما، واما الضوء فلا ندركه وحده لكن لما غابت الشمس واظلمت المواضع ادركنا تفرقة بين الحالتين، فعلمنا ان الاجسام قد استضاءت بضوء فارقها عند الغروب، فعرفنا وجود النور بعدمه وما كنا نطلع عليه لولا عدمه الا بعسر شديد، وذلك لمشاهدتنا الاجسام متشابهة غير مختلفة في النور والظلام. وهذا مع ان النور اظهر المحسوسات، اذ به تدرك ساءر المحسوسات، فما هو ظاهر في نفسه مظهر لغيره انظر كيف استبهم امره بسبب ظهوره لولا طريان ضده، فاذن واجب الوجود لذاته هو اظهر الاشياء وبه ظهرت الاشياء كلها ولو كان له عدم او غيبة او تغير، لانهدت في السماوات والارض وبطل الملك والملكوت، وادركت التفرقة بين الحالتين، ولو كان بعض الاشياء موجودا به، وبعضها موجودا بغيره، لادركت التفرقة بين الشيءين في الدلالة، ولكن دلالته عامة في الاشياء علي نسق واحد، ووجوده داءم في الاحوال يستحيل خلافه، فلا جرم اورثت شدة ظهوره خفاء كما قيل: PageV03P139
# خفي لافراط الظهور تعرضت * لادراكه ابصار قوم اخافش وحظ عيون الزرق من نور وجهه * لشدته حظ العيون العوامش قال امير المءمنين (ع): (لم تحط الاوهام، بل تجلي لها بها، وبها امتنع منها) وقال (ع): (ظاهر في غيب، وغاءب في ظهور). وقال (ع):
# (لا تجنه البطون عن الظهور، ولا تقطعه الظهور عن البطون، قرب فناي وعلا فدنا، وظهر فبطن وبطن فعلن، ودان ولم يدن): اي ظهر وغلب، ولم يغلب. ومن هناك قيل: (عرفت الله بجمعه بين الاضداد).
# فصل علاءم محبة الله محبة العبد لله - سبحانه - له علامات:
# الاولي - ان يحب لقاءه بطريق المشاهدة والعيان في دار السلام، ولتوقفه علي الموت يحب الموت ويتمناه، اذ كل من يحب شيءا يحب لقاءه ووصله، واذا علم انه يمتنع الوصول اليه الا بالارتحال من الدنيا بالموت لاحب الموت لا محالة، وكيف يثقل علي المحب ان يسافر من وطنه الي مستقر محبوبه ليتنعم بمشاهدته، ولذا قال (حذيفة عند موته: (حبيب جاء علي فاقة، لا افلح اليوم من ندم). قال بعض الاكابر: (لا يكره الموت الا مريب، لان الحبيب لا يكره لقاء الحبيب علي كل حال).
# ثم من يكره الموت، فان كانت كراهته له لحب الدنيا والتاسف علي فراق الاهل والاولاد والاموال، وكان حبه للدنيا وتاسفه علي مفارقتها في غاية الكمال، بحيث لم يحب الموت ولم يسر قلبه اصلا بما يترتب عليه من لقاء الله - تعالي -، ولم يجد في قلبه شوقا اليه مطلقا فلا ريب في كون مثل هذه الكراهة منافيا لاصل الحب، ولو لم يكن حبه للدنيا في غاية الكمال، بحيث لم يجد في قلبه ميلا الي ما يترتب علي الموت من لقاء الله، بل كان محبا للدنيا الا انه كان له شوق الي لقاء الله - تعالي - ايضا او كان لذلك كراهته للموت ضعيفة، فمثل هذا الحب للدنيا ينافي كمال حب الله، لان الحب الكامل هو الذي يستغرق كل القلب، ولا يبعد ان تكون معه شاءبة ضعيفة من حب الله، فان الناس متفاوتون في حب الله، PageV03P140
# فمنهم من يحبه بكل قلبه. ومنهم من لا يحبه بكل قلبه، بل يحب معه غيره ايضا من الاهل والولد والمال، فلا جرم يكون فرحه بلقاء الله عند القدوم عليه علي قدر حبه وكراهته لفراق الدنيا عند الموت علي قدر حبه لها، وان كانت كراهته للموت لاجل ارادته الاستعداد والتهيء للقاء الله، ومشاهدته بتحصيل زيادة العلم والعمل، لا لحب الاهل والمال، ولا للتاسف علي فراق الدنيا، فهو لا يدل ضعف الحب ولا ينافي اصله، وهو كالمحب الذي وصل اليه خبر قدوم حبيبه، فاحب ان يتاخر قدومه ساعة ليعمر داره ويفرشها ويهيا اسبابها، ليلقاه فارغ القلب عن الشواغل، وعلامة ذلك الجد في العمل، واستغراق الهم في تحصيل المعرفة، والاستعداد للاخرة.
# الثانية - ان يءثر مراد الله - سبحانه - علي مراده، اذ المحب لا يخالف هوي محبوبه لهوي نفسه، كما قيل:
# اريد وصاله ويريد هجري * فاترك ما اريد لما يريد فمن كان محبا لله: يمتثل اوامره ويجتنب نواهيه، ويحترز عن اتباع الشهوات، ويدع الكسالة والبطالة، ولا يزال مواضبا علي طاعته وانقياده ويكون مبتهجا متنعما بالطاعة ولا يشغلها، ويسقط عنه تعبها. وقد روي:
# (ان زليخا لما امنت، وتزوج بها يوسف (ع)، انفردت عنه، وتخلت للعبادة، وانقطعت الي الله - تعالي -، وكان يوسف يدعوها الي فراشه نهارا فتدافعه الي الليل، واذا دعاها ليلا سوفت الي النهار، فعاتبها في ذلك فقالت يا رسول الله! انما كنت احبك قبل ان اعرف ربك، فاما اذ عرفته فلا اءثر علي محبته محبة من سواه، وما اريد به بدلا). ثم الحق ان العصيان يضاد كمال المحبة لا اصلها، ولذا قد ياكل الرجل المريض ما يضره، ويزيد في مرضه مع انه يحب نفسه، ويحب صحته، والسبب ضعف المعرفة وغلبة الشهوة، فيعجز عن القيام بحق المحبة.
# الثالثة - الا يغفل عن ذكر الله - سبحانه -، بل يكون داءما مستهترا بذكره، اذ من احب شيءا اكثر ضرورة ذكره وذكر ما يتعلق به فمحب الله لا يخلو عن ذكر الله وذكر رسوله وذكر القران وتلاوته، لانه كلامه، ويكون محبا للخلوة ليتفرد بذكره وبمناجاته، ويكون له كمال PageV03P141
# الانس والالتذاذ بمناجاته، وفي اخبار داود: (كذب من ادعي محبتي واذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب لقاء حبيبه، فها انا ذا موجود لمن طلبني).
# الرابعة - الا يحزن ولا يتالم عن فقد شء، ولا يفرح بوجود شء سوي ما يقربه الي الله او يبعده عنه، فلا ينبغي ان يحزن ويجزع في المصاءب، ولا يسر بنيل المقاصد الدنيوية، ولا يتاسف علي ما يفوته الا علي ما فات منه من طاعة مقربة الي محبوبه، او علي صدور معصية مبعدة، او علي ساعة خلت عن ذكر الله والانس به.
# الخامسة - ان يكون مشفقا رءوفا علي عباد الله، رحيما علي اولياءه وشديدا علي اعداء الله، كارها لمن يخالفه ويعصيه، اذ مقتضي الحب الشفقة والمحبة لاحياء المحبوب والمنسوبين اليه، والبغض لاعداءه ومخالفيه.
# السادسة - ان يكون في حبه خاءفا متذللا تحت سلطان العظمة والجلال، وليس الخوف مضادا للحب، كما ظن، اذ ادراك العظمة يوجب الهيبة وادراك الجمال يوجب الحب، ولخصوص المحبين خوف الاعراض، وخوف الحجاب وخوف الابعاد، وخوف الوقوف، وسلب المزيد وقال بعض العرفاء: (من عبد الله بمحض المحبة من غير خوف هلك بالبسط والادلال، ومن عبده من طريق الخوف من غير محبة انقطع عنه بالبعد والاستيحاش ومن عبده عن طريقهما احبه الله، فقربه ومكنه وعلمه).
# السابعة - كتمان الحب والشوق من اظهاره ومن اظهار الوجد واجتناب الدعوي، تعظيما للمحبوب واجلالا له، وهيبة منه وغيرة علي سره، فان الحب سر من اسرار المحبوب، فلا ينبغي افشاءه، ولانه ربما يدخل في الدعوي ما يجاوز حد الواقع، فيكون من الافتراء، والتعظم به العقوبة في العقبي والبلية في الدنيا. نعم، ربما غشيته سكرة في حبه، حتي يدهش فيها، وتضطرب احواله، فيظهر عليه حبه من دون اختيار وتمحل. فمثله معذور، لانه تحت سلطان المحبة مقهور ومن عرف ان حصول حقيقة المعرفة والمحبة التي تنبغي ان تكون في حق الله يستحيل ان يحصل لاحد وان يطلع علي ما اعترف عظماء الانسان - اعني الانبياء والاولياء - من PageV03P142
# العجز والقصور، وان صنفا واحدا من الاصناف الغير المتناهية من ملاءكته ملاءكة بعدد جميع ما خلق الله من شء، هم اهل المحبة لله، ما خطر علي قلوبهم مذ خلقهم الله - وهو ثلاثماءة الف سنة قبل خلق العالم - سوي الله - سبحانه -، وما ذكروا غيره، لاستحيي منه حق الحياء ان يعد ما عليه من المعرفة والمحبة معرفة ومحبة، وخرس لسان عن التظاهر بالدعوي.
# وروي في بعض الاخبار: (ان بعض اهل الله سال بعض الصديقين ان يسال الله - تعالي - ان يعطيه ذرة من معرفته، ففعل ذلك، فحار عقله وذهل لبه، ووله قلبه، وهام في الجبال، وبقي شاخصا سبعة ايام، لا ينتفع بشء ولا ينتفع به شء، فسال له الصديق ربه ان ينقص بعض الذرة من المعرفة التي اعطاه، فاوحي الله - تعالي - اليه: (انا اعطيناه جزءا من مءة الف جزء من ذرة من المعرفة، وذلك ان مءة الف عبد سالوني شيءا من المحبة في الوقت الذي سالني هذا، فاخرت اجابتهم الي ان شفعت انت لهذا، فلما اجبتك فيما سالت اعطيتهم كما اعطيتك، فقسمت ذرة من المعرفة بين مءة الف عبد، فهذا ما اصابه من ذلك). فقال: سبحانك سبحانك!
# انقصه مما اعطيته، فاذهب الله عنه جملة ما اعطاه، وابقي فيه عشر معشاره وهو جزء من عشرة الاف جزء من مءة الف جزء من ذرة، فاعتدل خوفه وحبه ورجاءه، وسكن، وصار كساءر الكمل من العارفين) (38).
# والحق ان حقاءق الصفات الالهية اجل واعظم من ادراك العقول البشرية، ولا يطيق احد من الكمل ان يتحمل لفهم جزء من الاجزاء الغير المتناهية منها فالوصول الي ما عليه الحضرة الربوبية من العظمة والجلال وساءر صفات الكمال في حيز المحال، (وما قيل او يقال فيه) وهم او خيال فاين يحصل لاحد ما يليق به من المعرفة والمحبة؟ فلو امكن ان تدخل امثال هذه العوالم المخلوقة من السماوات والارضين وما فوقهما واضعافهما بقدر غير متناه في جوف خردلة، لامكن ان تدخل في اعظم العقول ذرة من عظمته وجلاله، وغاية المعرفة ان يعرف عظمته وقدرته وجلاله وعزته وساءر اوصافه الكمالية بامثال هذه العنوانات وتمثيلات، وهي ايضا لو ضوعفت الي
# PageV03P143
# غير النهاية في ازمنة غير متناهية، لكانت بيانات قاصرة، بل وهمية خيالية، فسبحان من لا سبيل الي معرفته الا بالعجز عن معرفته!. ومن علامات المحبة الانس والرضا كما ياتي. وقد جمع بعض العارفين علامات المحب في ابيات، فقال:
# لا تخدعن فللمحب دلاءل * ولديه من تحف الحبيب وساءل منها تنعمه بمر بلاءه * وسروره في كل ما هو فاعل فالمنع منه عطية مقبولة * والفقر اكرم وبر عاجل ومن الدلاءل ان تري من عزمه * طوع الحبيب وان الح العاذل ومن الدلاءل ان يري متبسما * والقلب فيه من الحبيب بلابل ومن الدلاءل ان يري متفهما * لكلام من يحظي لديه ساءل ومن الدلاءل ان يري متقشفا * متحفظا عن كل ما هو قاءل ومن الدلاءل ان تراه مشمرا * في خرقتين علي شطوط الساحل ومن الدلاءل حزنه ونحيبه * خوف الظلام فما له من عاذل ومن الدلاءل ان تراه باكيا * ان قد راه علي قبيح فاعل ومن الدلاءل ان تراه راضيا * بمليكه في كل حكم نازل ومن الدلاءل زهده فيما تري * من دار ذل والنعيم الزاءل ومن الدلاءل ان تراه مسلما * كل الامور الي المليك العادل ومن الدلاءل ضحكه بين الوري * والقلب محزون كقلب الثاكل ومن الدلاءل ان تراه مسافرا * نحو الجهاد وكل فعل فاضل فصل معني حب الله لعبده اعلم ان شواهد الكتاب والسنة ناطقة بان الله سبحانه يحب العبد، كقوله تعالي: (يحبهم ويحبونه) (39) وقوله تعالي -: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله) (40). وقوله - تعالي -: (ان الله يحب التوابين ويحب
# PageV03P144
# المتطهرين) (41) وقوله - تعالي -: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) (42).
# وقال رسول الله (ص): (ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الايمان الا من يحب). وقال (ص): ((اذا احب الله عبدا لم يضره ذنب). وقال (ص): (اذا احب الله عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه، وان رضي اصطفاه). وقال (ص): (من اكثر ذكر الله احبه الله). وقال (ص) حاكيا عن الله: (لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به). وقال (ص): (اذا احب الله عبدا، جعل له واعظا من نفسه، وزاجرا من قلبه، يامره وينهاه)... وامثال ذلك اكثر من ان تحصي.
# ثم حقيقة الحب - وهو الميل الي موافق ملاءم - غير متصور في حق الله تعالي، بل هذا انما يتصور في حق نفوس ناقصة، والله سبحانه صاحب كل جمال وكمال وبهاء وجلال، وكل ذلك حاضر له بالفعل ازلا وابدا، اذ لا يتصور تجدده وزواله، فلا يكون له الي غيره نظر من حيث انه غير، بل ابتهاجه بذاته وصفاته وافعاله، وليس في الوجود الا ذاته وصفاته وافعاله ولذلك قال بعض العرفاء - لما قرا قوله - تعالي -: (يحبهم ويحبونه):
# (نحن نحبهم، فانه ليس يحب الا نفسه)، علي معني انه الكل، وانه في الوجود ليس غيره، فمن لا يحب الا ذاته، وصفات ذاته ، وافعال ذاته، وتصانيف ذاته، فلا يجاوز حبه وذاته وتواضع ذاته من حيث هي متعلقة بذاته، فهو اذن لا يحب الا ذاته. وليس المراد من محبة الله لعبده هو الابتهاج العام الذي له تعالي بافعاله له، اذ المستفاد من الايات والاخبار: ان له تعالي خصوصية محبة لبعض عباده ليست لساءر العباد والمخلوقات، فمعني هذه المحبة يرجع الي كشف الحجاب عن قلبه حتي يراه بقلبه، والي تمكينه اياه من القرب اليه، والي ارادته ذلك به في الازل، والي تطهير باطنه عن
# PageV03P145
# حلول الغير به، وتخليته عن عواءق تحول بينه وبين مولاه، حتي لا يسمع الا بالحق ومن الحق، ولا يبصر الا به، ولا ينطق الا به - كما في الحديث القدسي، فيكون تقربه بالنوافل سببا لصفاء باطنه، وارتفاع الحجاب عن قلبه، وحصوله في درجة القرب من ربه، وكل ذلك من فضل الله تعالي ولطفه به ثم قرب العبد من الله لا يوجب تغيرا وتجددا في صفات الله تعالي اذ التغير عليه سبحانه محال، لانه لا يزال في نعوت الكمال والجلال والجمال علي ما كان عليه في ازل الازال، بل يوجب مجرد تغيير العبد بترقيه في مدارج الكمال، والتخلق بمكارم الاخلاق التي هي الاخلاق الالهية، فكلما صار اكمل صفة واتم علما واحاطة بحقاءق الامور، واثبت قوة في قهر الشياطين وقمع الشهوات، واظهر نزاهة عن الرذاءل، واقوي تصرفا في ملكوت الاشياء صار اقرب الي الله، ودرجات القرب غير متناهية، لعدم تناهي درجات الكمال، فمثل تقرب العبد الي الله ليس كتقرب احد المتقاربين الي الاخر، اذا تحركا معا، بل كتقرب احدهما مع تحركه الي الاخر الذي كان ساكنا، او كتقرب التلميذ في درجات الكمال الي استاذه، فان التلميذ متحرك مترق من حضيض الجهل الي بقاء العلم، ويطلب القرب من استاذه في درجات العلم والكمال، والاستاذ ثابت واقف، وان كان التلميذ يمكن ان يصل الي مرتبة المساواة لاستاذه لتناهي كمالاته، واما العبد، كاءنا من كان، لا يمكن ان يصل الي كمال يمكن ان تكون له نسبة الي كمالاته سبحانه، لعدم تناهي كمالاته شدة وقوة وعدة وعلامة كون العبد محبوبا عن الله: ان يكون هو محبا له تعالي، مءثرا اياه علي غيره من المحاب، وان يري من بواطن اموره وظواهره انه تعالي يهيء له اسباب السعادة فيها، ويرشده الي ما فيه خيره ويصده عن المعاصي باسباب يعلم حصولها منه سبحانه، وانه تعالي يتولي امره، ظاهرة وباطنه، وسره وجهره، فيكون هو المشير عليه، والمدبر لامره، والمزين لاخلاقه، والمستعمل لجوارحه، والمسدد لظاهره وباطنه، والجاعل لهمومه هما واحدا، والمبغض للدنيا في قلبه، والموحش له من غيره، والمءنس له بلذة المناجاة في خلواته، PageV03P146
# والمكاشف له عن الحجب بينه وبين معرفته.
# تذنيب الحب في الله والبغض في الله اعلم ان الاخبار متظاهرة في مدح الحب في الله والبغض في الله وعظم فضيلته وثوابه، ومعناه لا يخلو عن ابهام، فلا بد ان نشير الي بعض هذه الاخبار، ثم نبين حقيقته ونكشف عن معناه:
# اما الاخبار: كقول النبي (ص): (ود المءمن في الله اعظم شعب الايمان، الا ومن احب في الله، وابغض في الله، ومنع في الله، فهو من اصفياء الله). وقال (ص) لاصحابه: (اي عري الايمان اوثق؟) فقالوا الله ورسوله اعلم فقال بعضهم: الصلاة، وقال بعضهم: الزكاة، وقال بعضهم: الصيام وقال بعضهم: الحج والعمرة، وقال بعضهم الجهاد فقال رسول الله (ص): (لكل ما قلتم فضل وليس به، ولكن اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله، وتوالي اولياء الله والتبري من اعداء الله). وقال (ص): (المتحابون في الله يوم القيامة علي ارض زبرجدة خضراء في ظل عرشه عن يمينه - وكلتا يديه يمين - وجوههم اشد بياضا واضوا من الشمس الطالعة، يغبطهم بمنزلتهم كل ملك مقرب وكل نبي مرسل، يقول الناس: من هءلاء؟ فيقال: هءلاء المتحابون في الله). وقال سيد الساجدين (ع): (اذا جمع الله عز وجل الاولين والاخرين، قام مناد فنادي ليسمع الناس، فيقول: اين المتحابون في الله؟ قال: فيقوم عنق من الناس، فيقال لهم: اذهبوا الي الجنة بغير حساب. قال: فتلقاهم الملاءكة فيقولون : الي اين؟ فيقولون: الي الجنة بغير حساب، فيقولون: اي حزب انتم من الناس فيقولون نحن المتحابون في الله. قال: فيقولون:
# واي شء كانت اعمالكم؟ قالوا: كنا نحب في الله ونبغض في الله. قال:
# فيقولون: نعم اجر العالمين). وقال الباقر (ع): (اذا اردت ان تعلم ان فيك خيرا، فانظر الي قلبك، فان كان يحب اهل طاعة الله وبغض اهل معصيته ففيك خير والله يحبك، واذا كان يبغض اهل طاعة الله ويحب اهل معصيته فليس فيك خير والله يبغضك والمرء مع من احبه) وقال (ع): PageV03P147
# (لو ان رجلا احب رجلا لله، لاثابه الله علي حبه اياه، وان كان المحبوب في علم الله من اهل النار، ولو ان رجلا ابغض رجلا لله، لاثابه الله علي بغضه اياه، وان كان المبغض في علم الله من اهل الجنة). وقال الصادق (ع): (من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، فهو ممن كمل ايمانه). وقال (ع): (ان المتحابين في الله يوم القيامة علي منابر من نور، قد اضاء نور وجوههم ونور اجسادهم ونور منابرهم كل شء، حتي يعرفوا به فيقال: هءلاء المتحابون في الله). وقال (ع): (وهل الايمان الا الحب في الله والبغض في الله؟ ثم تلا هذه الاية:
# (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون) (43) وقال (ع): (ما التقي المءمنان قط الا كان افضلهما اشدهما حبا لاخيه). وقال (ع): (من لم يحب علي الدين ولم يبغض علي الدين فلا دين له) والاخبار بهذه المضامين كثيرة (44).
# واذا عرفت ذلك، فلنشر الي معني الحب في الله والبغض في الله فنقول:
# الحب الذي بين انسانين، اما يحصل بمجرد الصحبة الاتفاقية، كالصحبة بحسب الجوار، او بحسب الاجتماع في سوق، او مدرسة، او سفر، او باب سلطان، او امثال ذلك، ومعلوم ان مثل هذا الحب ليس من الحب في الله بل هو الحب بحسب الاتفاق، او لا يحصل بمجرد ذلك، بل له سبب وباعث اخر، وهذا علي اربعة اقسام:
# الاول - ان يحب انسان انسانا لذاته، لا ليتوصل به الي محبوب ومقصود وراءه، بان يكون هو في ذاته محبوبا عنده، بمعني انه يلتذ برءيته ومعصيته ومشاهدة اخلاقه، لاستحسانه له، فان كل جميل لذيذ في حق من ادرك جماله، وكل لذيذ محبوب واللذة تتبع الاستحسان، والاستحسان يتبع المناسبة والموافقة والملاءمة بين الطباع. ثم ذلك المستحسن،
# PageV03P148
# اما ان يكون جمال الصورة، وكمال العقل، وغزارة العلم، وحسن الاخلاق والافعال، وكل ذلك يستحسن عند الطباع السليمة، وكل مستحسن مستلذ به ومحبوب، ومن هذا القسم ان يحبه لاجل مناسبة خفية معنوية بينهما، فانه قد تستحكم المودة بين شخصين من غير حسن في خلق وخلق.
# ومن دون ملاحة في صورة. ولا غيرها من الاعضاء، بل المناسبة باطنة توجب الالفة والموافقة والمحبة، فان شبه الشء ينجذب اليه بالطبع، والاشياء الباطنة خفية، ولها اسباب دقيقة ليس في قوة البشر ان يطلع عليها، والي هذا القسم من الحب والموافقة اشار رسول الله (ص) بقوله: (الارواح جنود مجندة، فما تعارف منهما اءتلف، وما تناكر منها اختلف). فالحب نتيجة التناسب الذي هو التعارف، والبغض نتيجة التناكر. ومعلوم ان هذا القسم من الحب لا يدخل في الحب لله، بل هو حب الطبع وشهوة النفس، لذا يتصور ممن لا يءمن بالله، الا انه ان اتصل به غرض مذموم صار مذموما، والا فهو مباح لا يوصف بمدح وذم.
# الثاني - ان يحبه لا لذاته، بل لينال منه محبوبا وراء ذاته، وكانت لهذا المحبوب فاءدة دنيوية. ولا ريب في ان كلما هو وسيلة الي المحبوب محبوب، وعدم كون هذا الحب من جملة الحب في الله ظاهر.
# الثالث - ان يحبه لا لذاته، بل لغيره، وذلك الغير راجع الي حظوظه في الاخرة دون الدنيا، وذلك كحب التلميذ الاستاذ، لان يتوصل به الي تحصيل العلم وتحسين العمل، ومقصوده من العلم والعمل سعادة الاخرة.
# وهذا الحب من جملة الحب في الله، وصاحبه من محبي الله، وكذلك حب الاستاذ للتلميذ، لانه يتلقف منه العلم، وينال بواسطته مرتبة التعليم، ويترقي به الي درجة التعظيم في ملكوت السماء . قال عيسي (ع): ((من علم وعمل وعلم، فذلك يدعي عظيما في ملكوت السماء). ولا يتم التعليم الا بمتعلم، فهو اذن الة في تحصيل هذا الكمال، فان احبه لانه الة اذ جعل صدره مزرعة لحرثه فهو محب لله.
# بل التحقيق: ان كل من يحب احدا لصنعته، او فعله الذي يوجب تقربه الي الله، فهو من جملة المحبين في الله، كحب من يتولي له ايصال PageV03P149
# الصدقة الي المستحقين، وحب طباخ يحسن صنعته في الطبخ لاجل طبخه لمن يضيفه تقربا الي الله، وحب من ينفق عليه ويواسيه بكسوته وطعامه ومسكنه وجميع مقاصده التي يقصده في الدنيا، ومقصوده من ذلك الفراغ لتحصيل العلم والعبادة، وحب من يخدمه بنفسه من غسل ثيابه وكنس بيته وطبخ طعامه وامثال ذلك من حيث انه يفرغه لتحصيل العلم والعمل...
# وقس علي ما ذكر امثاله، والمعيار ان كل من احب غيره من حيث توسله لاجله الي فاءدة اخروية فهو محب لله وفي الله.
# الرابع - ان يحبه لله وفي الله، لا لينال منه علما او عملا، او يتوسل به الي امر وراء ذاته، وذلك بان يحبه من حيث انه متعلق بالله ومنسوب اليه، اما بالنسبة العامة التي ينتسب بها كل مخلوق الي الله، او لاجل خصوصية النسبة ايضا، من تقربه الي الله، وشدة حبه وخدمته له تعالي.
# ولا ريب في ان من اثار غلبة الحب ان يتعدي من المحبوب الي كل من يتعلق به ويناسبه، ولو من بعد، فمن احب انسانا حبا شديدا، احب محب ذلك الانسان واحب محبوبه ومن يخدمه ومن يمدحه ويثني عليه او يثني عليه محبوبه، واحب من يتسارع الي رضاء محبوبه، كما قيل:
# امر علي الديار ديار ليلي * اقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا واما البغض في الله، فهو ان يبغض انسان انسانا لاجل عصيانه لله ومخالفته له تعالي، فان من يحب في الله لا بد وان يبغض في الله، فانك ان احببت انسانا لانه مطيع لله ومحبوب عنده، فان عصاه لا بد ان تبغضه، لانه عاص فيه وممقوت عند الله، قال عيسي (ع): (تحببوا الي الله ببغض اهل المعاصي، وتقربوا الي الله بالتباعد عنهم، والتمسوا رضاء الله بسخطهم. وروي: (انه تعالي اوحي الي بعض انبياءه: اما زهدك في الدنيا فقد تعجلت الراحة، واما انقطاعك الي فقد تعززت بي، ولكن هل عاديت في عدوا، او واليت وليا؟).
# ثم للمعصية درجات مختلفة، فانها قد تكون بالاعتقاد، كالكفر والشرك والبدعة، وقد تكون بالقول والفعل، وهذا اما ان يكون مما يتاذي به PageV03P150
# غيره، كالقتل والغضب والضرب وشهادة الزور وساءر انواع الظلم، او لا يكون مما يتاذي به غيره، وهذا اما يوجب فساد الغير، كالجمع بين الرجال والنساء، وتهيءة اسباب الشر والفساد علي ما هو داب صاحب الماخور، او لا يوجب فساد الغير، كالزنا وشرب الخمر، وهذا ايضا اما كبيرة او صغيرة. واظهار البغض ايضا له درجات مختلفة، كالتباعد والهجران، وقطع اللسان عن المكالمة والمحادثة والتغليظ في القول، والاستخفاف والاهانة، وعدم السعي في طاعته، والسعي في اساءته وافساد ماربه، وبعض هذا اشد من بعض، كما ان درجات الفسق والمعصية ايضا كذلك. فينبغي ان يكون الاشد من درجات البغض بازاء الاشد من درجات المعصية والفسق، والوسط بازاء الوسط، والاضعف بازاء الاضعف.
# وينبغي الا يترك اولا النصيحة، والامر بالمعروف. والنهي عن المنكر وتغليظ القول في الوعظ والارشاد، لا سيما اذا كان العاصي ممن بينه وبينه صحبة متاكدة. ثم العاصي ان كان ممن له صفات محمودة، كالايمان والعلم والسخاء والعبادة والطاعة او امثال ذلك، ينبغي ان يكون مبغوضا لاجل معصيته ومحبوبا لاجل صفته المحمودة، وهذا كما ان من وافقك في غرض وخالفك في اخر تكون معه علي حالة متوسطة بين التردد اليه والتوحش عنه فلا تبالغ في اكرامه مبالغتك في اكرام من يوافقك في جميع اغراضك ولا تبالغ في اهانته مبالغتك في اهانة من خالفك في جميع اغراضك.
# تتميم الوفاء في الحب اعلم ان من تمام الحب للاخوان في الله (الوفاء)، وهو الثبات علي الحب ولوازمه وادامته الي الموت وبعده مع اولاده واصدقاءه، وضده (الجفاء)، وهو قطع الحب او بعض لوازمه في ايام الحياة او بعد الموت بالنسبة الي اولاده واحبته، ولولا الوفاء في الحب لما كانت فيه فاءدة، اذ الحب انما يراد للاخرة، فان انقطع قبل الموت لضاع السعي وحبط العمل، ولذلك قال رسول الله في السبعة الذين يظلمهم الله يوم القيامة: (واخوان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه). وروي: (انه (ص) كان PageV03P151
# يكرم بعض العجاءز كلما دخلت عليه، فقيل له في ذلك، فقال: انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان كرم العهد من الدين). فمن الوفاء مراعاة جميع الاصدقاء والاقارب والمتعلقين، ومراعاتهم اوقع في القلب من مراعاة الاخ المحبوب في نفسه، فان فرحه بتفقد من يتعلق به اكثر من فرحه بتفقد نفسه، اذ لا تعرف قوة المحبة والشفقة الا بتعديها من المحبوب الي كل من يتعلق به، حتي ان من قوي حبه لاخيه تميز في قلبه كلبه الذي علي باب داره من ساءر الكلاب. ولا ريب في ان المحبة التي تنقطع - ولو بعد الممات - لا تكون محبة في الله، اذ المحبة في الله داءمة لا انقطاع لها. فما قيل من ان (قليل الوفاء بعد الوفاة خير من كثيره حال الحياة) انما هو لدلالته علي كون الحب في الله. وبالجملة: الوفاء بالمحبة تمامها. ومن اثار الوفاء ان يكون شديد الجزع من مفارقته، والا يسمع بلاغات الناس عليه، وان يحب صديقه وبغض عدوه، ليس من الوفاء موافقة الاخ فيما يخالف الحق في امر يتعلق بالدين، بل من الوفاء المخالفة له وارشاده الي الحق.
# هذا واما البعد والانس، فقد عرفت ان الانس عبارة عن استبشار القلب بما يلاحظه من المحبوب بعد الوصول، والبعد خلافه، والانس والخوف والشوق، كلها من اثار المحبة، وكل واحد منها يرد علي المحب بحسب نظره، ومما يغلب عليه في وقته، فاذا غلب عليه التطلع من وراء حجب الغيب الي منتهي الجمال، واستشعر قصوره من الاطلاع علي كنه الجلال، انبعثت النفس وانزعجت له، وهاجت اليه، فسميت هذه الحالة في الانزعاج (شوقا)، وهو بالاضافة الي امر غايب، واذا غلب عليه الفرح بالقرب ومشاهدة الحضور بما هو حاصل من الكشف، وكان نظره مقصورا علي مطالعة الجمال الحاضر المكشوف، غير ملتفت الي ما لم يدركه بعد، استبشر القلب بما يلاحظه فيه، فيسمي استبشاره (انسا)، وان كان نظره الي صفات العز والجلال والاستغناء وعدم المبالاة، واستشعر امكان الزوال والبعد، تالم قلبه بهذا الاستشعار، فيسمي تالمه (خوفا)، وهذه الاحوال تابعة لهذه الملاحظات، فان غلب الانس وتجرد عن ملاحظة PageV03P152
# ما غاب عنه وما يتطرق اليه من خطر الزوال، عظم نعيمه ولذته، وغلب عليه الانس بالله، ولم تكن شهوته الا في الانفراد والخلوة، وذلك لان الانس بالله يلازمه التوحش من غير الله، بل كلما يعوق من الخلوة يكون اثقل الاشياء علي القلب، كما روي: (ان موسي (ع) لما كلمه ربه، مكث دهرا لا يسمع كلامه احد من الخلق الا اخذه الغشيان)، لان الحب يوجب عذوبة كلام المحبوب وعذوبة ذكره، فيخرج عن القلب عذوبة ما سواه فان خالط الناس كان كمنفرد في جماعة، ومجتمع في خلوة، وغريب في حضر، وحاضر في سفر، وشاهد في غيبة، وغاءب في حضور، ومخالط بالبدن، متفرد بالقلب المستغرق في عذوبة الذكر، قال امير المءمنين (ع) في وصفهم: (هم قوم هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه).
# فصل الانس بالله من انكر وجود الحب والشوق انكر وجود الانس ايضا، ظنا انه يدل علي التشبيه، وهو ناش عن الجهل بالابتهاجات العقلية واللذات الحقيقية وعن القصور في طريق المعرفة، والجمود علي احكام الحس، والغفلة عن عالم العقل والبصيرة، وقد ظهر ثبوت الانس من بعض الاخبار السابقة، ويدل عليه ما ورد في اخبار داود: (ان الله عز وجل اوحي اليه: يا داود!
# ابلغ اهل ارضي: اني حبيب لمن احبني، وجليس لمن جالسني، ومءنس لمن انس بذكري. وصاحب لمن صاحبني، ومختار لمن اختارني، ومطيع لمن اطاعني، ما احبني عبد اعلم ذلك يقينا من قلبه الا قبلته لنفسي، واحببته حبا لا يتقدمه احد من خلقي، من طلبني بالحق وجدني، ومن طلب غيري لم يجدني، فارفضوا يا اهل الارض ما انتم عليه من غرورها، وهلموا الي كرامتي ومصاحبتي ومجالستي، وانسوا بي اوانسكم، واسارع الي محبتكم).
# ج: 3 PageV03P153
# فصل الانس قد يثمر الادلال قال ابو حامد الغزالي: (الانس اذا دام وغلب واستحكم، ولم يشوشه قلق الشوق، ولم ينغصه خوف البعد والحجاب، فانه يثمر نوعا من الانبساط في الاقوال والافعال والمناجاة مع الله سبحانه، وقد يكون منكرا بحسب الصورة، لما فيه من الجراة وقلة الهيبة، ولكنه محتمل ممن اقيم في مقام الانس، ومن لم يقم في ذلك المقام وتشبه بهم في الفعل والكلام، هلك واشرف علي الكفر. ومثاله مناجاة (برخ الاسود) الذي امر الله تعالي كليمه موسي (ع) ان يساله ليستسقي لبني اسراءيل، بعد ان قحطوا سبع سنين، وخرج موسي في سبعين الفا، فاوحي الله عز وجل اليه: كيف استجيب لهم وقد اظلت عليهم ذنوبهم؟ سراءرهم خبيثة، يدعونني علي غير يقين، ويامنون مكري، ارجع الي عبد من عبادي يقال له (برخ)، فقل له: يخرج حتي استجيب له. فسال عنه موسي، فلم يعرف، فبينما موسي ذات يوم يمشي في طريق، اذا بعبد اسود قد استقبله، بين عينيه تراب من اثر السجود، في شملة قد عقدها علي عنقه، فعرفه موسي بنور الله عز وجل، فسلم عليه وقال له: ما اسمك؟ فقال: اسمي برخ، قال: فانت طلبتنا منذ حين، اخرج فاستسقي لنا، فخرج، فقال في كلامه: ما هذا من فعالك، ولا هذا من حلمك، وما الذي بدا لك؟
# اتعصت عليك غيومك؟ ام عاندت الرياح عن طاعتك؟ ام نفذ ما عندك؟
# ام اشتد غضبك علي المذنبين؟ الست كنت غفارا قبل خلق الخاطءين؟
# خلقت الرحمة وامرت بالعفو، ام ترينا انك ممتنع؟ ام تخشي الفوت فتعجل بالعقوبة؟!... قال: فما برح حتي اخضل بني اسراءيل بالمطر ، وانبت الله عز وجل العشب في نصف يوم حتي بلغ الركب، ثم رجع (برخ)، فاستقبله موسي فقال: كيف رايت حين خاصمت ربي، كيف انصفني؟!
# فهم به موسي، فاوحي الله اليه: ان برخا يضحكني كل يوم ثلاث PageV03P154
# مرات))!! (45). ولا ريب في ان امثال هذه الكلمات الصادرة عن الانبساط والادلال يحتمل من بعض العباد دون البعض، فمن انبساط الانس قول موسي:
# (ان هي الا فتنتك) (46) وقوله في التعلل والاعتذار، لما قيل له:
# (اذهب الي فرعون انه طغي) (47): (ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون) (47). وقوله: (ويضيق صدري) (49). وقوله: (اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي) (50).
# وهذا من غير موسي سوء الادب، لان الذي اقيم مقام الانس يلاطف ويحتمل منه ما لا يحتمل من غيره، كيف ولم يحتمل من يونس النبي (ع) ما دون هذا الحال، اقيم مقام القبض والهيبة، فعوقب بالسجن في بطن الحوت في ظلمات ثلاث، فنودي عليه الي يوم الحشر، لولا ان تداركته نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم، ونهي نبينا ان يقتدي به، فقيل له:
# واصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم)) (1).
# وهذه الاختلافات بعضها لاختلاف المقامات والاحوال، وبعضها لما سبق في الازل من التفاضل والتفاوت في القسمة بين العباد، قال الله سبحانه:
# تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات) (2) فالانبياء والاولياء مختلفون في الصفات والاحوال، الا تري ان عيسي
# PageV03P155
# بن مريم (ع) كان في مقام الانبساط والادلال، ولادلاله له سلم علي نفسه، فقال:
# (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) (3).
# وهذا انبساط منه لما شاهد من اللطف في مقام الانس. واما يحيي عليه السلام فانه اقيم مقام الهيبة والحياء، فلم ينطق حتي سلم عليه خالقه، فقال:
# (والسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا) (4) وانظر كيف احتمل لاخوة يوسف ما فعلوا به، وقد قال بعض العلماء:
# (قد عددت من اول قوله تعالي):
# (اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا) (5).
# الي راس العشرين اية من اخباره تعالي عنهم، فوجدت به نيفا واربعين خطيءة، بعضها اكبر من بعض، وقد يجتمع في الكلمة الواحدة الثلاث والاربع، فغفر لهم وعفا عنهم، ولم يحتمل لعزيز في مسالة واحدة سال عنها في القدر، حتي قيل: لءن عاد محي اسمه عن ديوان النبوة).
# ومن فواءد هذه القصص في القران: ان تعرف بها سنة الله في عباده الذين خلوا من قبل، فما في القران شء الا وفيه اسرار وانوار يعرفها الراسخون في العلم.
# تذنيب العزلة اعلم ان من بلغ مقام الانس، غلب علي قلبه حب الخلوة والعزلة عن الناس، لان المخالطة مع الناس تشغل القلب عن التوجه التام الي الله.
# فلا بد لنا من بيان ان الافضل من العزلة والمخالطة ايهما، فان العلماء في ذلك مختلفون، والاخبار ايضا في ذلك مختلفة، ولكل واحد منهما ايضا
# PageV03P156
# فواءد ومفاسد، فنقول: الظاهر من جماعة: تفضيل العزلة علي المخالطة مطلقا. والظاهر من الاخري: عكس ذلك.
# نظر الاولين الي اطلاق ما ورد في مدح العزلة، والي فواءدها وما ورد في مدحها، كقول النبي (ص): (ان الله يحب العبد التقي الخفي)، وقوله (ص): (افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب)، وقوله (ص) لمن ساله عن طريق النجاة: (ليسعك بيتك، وامسك عليك دينك، وابك علي خطيءتك)، وقول الصادق (ع): (فسد الزمان، وتغير الاخوان، وصار الانفراد اسكن للفءاد)، وقوله (ع): (اقلل معارفك، وانكر من تعرف منهم)، وقوله (ع): (صاحب العزلة متحصن بحصن الله تعالي، ومحرس بحراسته، فيا طوبي لمن تفرد به سرا وعلانية! وهو يحتاج الي عشر خصال: علم الحق والباطل، وتحبب الفقر، واختيار الشدة، والزهد، واغتنام الخلوة، والنظر في العواقب، ورءية التقصير في العباد مع بذل المجهول، وترك العجب، وكثرة الذكر بلا غفلة، فان الغفلة مصطاد الشيطان وراس كل بلية وسبب كل حجاب، وخلوة البيت عما لا يحتاجه اليه في الوقت. قال عيسي بن مريم عليهما السلام: (اخزن لسانك لعمارة قلبك، وليسعك بيتك، واحذر من الرياء وفضول معاشك، واستح من ربك، وابك علي خطيءتك وفر من الناس فرارك من الاسد والافعي فانهم كانوا دواء فصاروا اليوم داء ثم الق الله متي شءت) قال ربيع بن خثيم: (ان استطعت ان تكون اليوم في موضع لا تعرف ولا تعرف فافعل ففي العزلة صيانة الجوارح وفراغ القلب وسلامة العيش، وكثر سلاح الشيطان، والمجانبة من كل سوء وراحة القلب، وما من نبي ولا وصي الا واختار العزلة في زمانه، اما في ابتداءه واما في انتهاءه) (6) واما فواءد العزلة، فكالفراغ للعبادة، والذكر والفكر، والاستيناس بمناجاة الله والاشتغال باستكشاف اسرار الله في ملكوت السماوات والارض
# PageV03P157
# والتخلص عن المعاصي التي يتعرض الانسان لها غالبا بالمخالطة: كالغيبة والرياء وساءر افات اللسان ومسارقة الطبع الاعمال الخفية، والاخلاق الردية من الناس والمداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاستخلاص من الفتن والخصومات واخطارها او من شر الناس وايذاءهم قولا وفعلا وقطع طمعه عن الناس وقطع طمعهم عنه، والخلاص من مشاهدة الظلمة، والفسقة والجهال والثقلاء والحمقي، ومقاسات اخلاقهم.
# ونظر الاخرين - اعني القاءلين بتفضيل المخالطة علي العزلة - الي اطلاق الظواهر الواردة في مدح المخالطة والمءالفة والمءانسة والي فواءدها، اما ما ورد في مدحها، كقول النبي (ص): (المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف). وقوله (ص): (من فارق الجماعة مات ميتة الجاهلية) وكالاخبار الواردة في ذم الهجرة عن الاخوان، وقوله (ص): (اياكم والشعاب وعليكم بالعامة والجماعة والمساجد).
# واما فواءد المخالطة: كالتعليم والتعلم وكسب الاخلاق الفاضلة من مجالسة المتصفين بها واستماع المواعظ والنصاءح ونيل الثواب بحضور الجمعة والجماعة والجنازة وعيادة المرضي وزيارة الاخوان وقضاء حواءج المحتاجين ورفع الظلم عن المظلومين وادخال السرور علي المءمنين والاستيناس بالاخوان وباهل الورع والعبادة والتقوي وهو يروح القلب ويهيج داعية النشاط في العبادة وايصال النفع الي المسلمين بالمال والجاه واللسان واستفادة مزيد الاجر والثواب بتحصيل المعاش والكد علي العيال وارتياض النفس بمقاساة الناس في تحمل اذاهم، وكسر النفس وشهواتها وادراك صفة التواضع لتوقفه علي معاشرة الناس ومخالطتهم وعدم حصوله في الوحدة، واستفادة التجارب والكياسة في مصالح الدنيا والدين فانها لا تحصل الا من مخالطة الخلق ومشاهدة مجاري احوالهم. هذه هي فواءد كل من العزلة والمخالطة، وفواءد كل منهما مفاسد وغواءل للاخر. وانت - بعد ما عرفت فواءد كل منهما وغواءله - تعلم ان الحكم بترجيح احدهما علي الاخر علي الاطلاق خطا. كيف يجوز ان يقال: ان العزلة افضل لشخص جاهل لم يتعلم شيءا من اصوله وفروعه، ولم يقرع سمعه علم الاخلاق ولم يميز بين فضاءل الصفات ورذاءلها PageV03P158
# فضلا عن ان تحصل له التخلية والتحلية ومع ذلك يمكن ان يحصل ذلك بالمخالطة مع العلماء واولي الاخلاق الفاضلة؟ وكيف يجوز ان يقال: ان المخالطة افضل لمن حصل ما في وسعه وقدرته من العلم والعمل، ووصل الي مرتبة الابتهاج والالتذاذ بالطاعات والمناجاة، ولم يترتب علي مخالطته مع الناس شء من الفواءد الدينية والدنيوية، بل تترتب عليه المفاسد الكثيرة؟
# فالصحيح ان يقال: ان الافضلية فيهما تختلف بالنظر الي الاشخاص والاحوال والازمان والامكنة. فينبغي ان ينظر الي كل شخص وحاله، والي خليطه والي باعث مخالطته والي ما يحصل بمخالطته من فواءد المخالطة وما يفوت لاجلها من فواءد العزلة ويوازن بين ذلك، حتي يظهر الافضل والارجح.
# ولاختلاف ذلك في حق الاشخاص بملاحظة الاحوال والفواءد والافات، بما يظهر - بعد التامل - ان الافضل لبعض الخلق العزلة التامة ولبعضهم المخالطة ولبعضهم الاعتدال في العزلة والمخالطة وبما ذكر يظهر ان الافضل لمن بلغ مقام الانس والاستغراق: الخلوة والعزلة اذ لا ريب في ان المخالطة توجب السقوط عن مرتبة الشهود والانس، ولا يتصور من فواءدها شء يقاوم ذلك. ولذلك كان المحبون المستانسون بالله يعتزلون عن الخلق . يءثرون الخلوة. قال اويس القرني: (ما كنت اري احدا يعرف ربه فيانس بغيره). وقال بعضهم: (اذا رايت الصبح ادركني استرجعت كراهية لقاء الناس). وقال بعضهم: (سرور المءمن ولذته في الخلوة بمناجاة ربه) وقال بعض الصالحين: (رايت في بعض البلاد عابدا خرج من بعض قلل الجبال، فلما راني تنحي عني وتستر بشجرة، فقلت له: سبحان الله!
# اتبخل علي بالنظر اليك؟ فقال: يا هذا ! اني قمت في هذا الجبل دهرا طويلا اعالج قلبي في الصبر عن الدنيا واهلها فطال في ذلك تعبي وفني فيه عمري، فسالت الله - تعالي - ان يعطيني ذلك فسكن قلبي عن الاضطراب والف الوحدة والانفراد، فلما نظرت اليك خفت ان اوقع في الاول فاني اعوذ من شرك برب العالمين وحبيب القانتين ثم صاح وقال: واغماه من طول المكث في الدنيا! ثم حول وجهه عني وقال: سبحان من ذاق قلوب العارفين من لذة الخلوة وحلاوة الانقطاع اليه! ما الهي قلوبهم عن ذكر الجنان وعن الحور PageV03P159
# الحسان). وقال بعض الاكابر،: انما يستوحش الانسان من نفسه لخلو ذاته عن الفضيلة فبملاقاة الناس ومخالطتهم يفرح ويطرد الوحشة من نفسه فاذا كانت ذاته فاضلة طلب الوحدة ليستعين بها علي الفكرة، ويستخرج العلم والحكمة ومن هنا قيل: (الاستيناس بالناس من علامات الافلاس).
# فمن تيسر له منزلة بدوام الذكر والانس بالله، وبدوام الفكر والتحقيق في معرفة الله، فالتجرد والخلوة افضل له من كل ما يتعلق بالمخالطة، فان غاية العبادات وثمرة المجاهدة ان يموت الانسان محبا لله عارفا بالله، ولا محبة الا بالانس الحاصل بدوام الذكر، ولا معرفة الا بدوام الفكر، وفراغ القلب شرط لكل منهما، ولا فراغ مع المخالطة.
# فان قلت: لا منافاة بين المخالطة مع الناس والانس بالله، ولذا كان الانبياء مخالطين بالناس مع غاية استغراقهم في الشهود والانس.
# قلنا: لا يتسع للجمع بين مخالطة الخلق ظاهرا، والاقبال التام علي الله سرا، الا قوة النبوة. فلا ينبغي ان يغتر كل ضعيف بنفسه، فيطمع في ذلك. ثم، بما ذكرناه يظهر وجه الجمع بين الاخبار الواردة من الطرفين فان ما ورد في فضيلة العزلة انما هو بالنظر الي بعض الناس، وما ورد في فضيلة المخالطة انما هو بالنظر الي بعض اخر.
# ومنها:
# السخط السخط فيما يخالف هواه من الواردات الالهية والتقديرات الربانية، ويرادفه الانكار والاعتراض، وهو من شعب الكراهة لافعال الله، وهو ينافي الايمان والتوحيد. وما للعبد العاجز الذليل المهين الجاهل بمواقع القضاء والقدر، والغافل عن موارد الحكم والمصالح ، والاعتراض والانكار والسخط لافعال الخالق الحكيم العليم الخبير، واني للعبد الا يرضي بما يرضي به ربه، ولعمري! ان من يعترض علي فعل الله فهو اشد الجهلاء، ومن لم يرض بالقضاء فليس لحمقه دواء. وقد ورد في الخبر القدسي:
# (خلقت الخير والشر، فطوبي لمن خلقته للخير واجريت الخير علي يديه، وويل لمن خلقته للشر واجريت الشر علي يديه، وويل ثم ويل لمن قال لم PageV03P160
# وكيف!). وفي خبر قدسي اخر: (انا الله لا اله الا انا، من لم يصبر علي بلاءي، ولم يشكر علي نعماءي، ولم يرض بقضاءي، فليتخذ ربا، سواي). وفي مناجاة موسي: ((اي رب! اي خلقك احب اليك؟ قال:
# من اذا اخذت منه المحبوب سالمني. قال: فاي خلقك انت عليه ساخط؟
# قال: من يستخيرني في الامر، فاذا قضيت له سخط قضاءي). وفي الخبر القدسي: (قدرت المقادير، ودبرت التدبير، واحكمت الصنعة، فمن رضي فله الرضا مني حين يلقاني، ومن سخط فله السخط مني حين يلقاني).
# وقال الباقر (ع): (من سخط القضاء مضي عليه القضاء، واحبط الله اجره). وقال الصادق (ع): (كيف يكون المءمن مءمنا، وهو يسخط قسمته، ويحقر منزلته، والحاكم عليه الله، وانا الضامن لمن لم يهجس في قلبه الا الرضا ان يدعو الله فيستجاب له) وفي بعض الاخبار: (ان نبيا من الانبياء شكي الي الله - عز وجل - الجوع والفقر والعري عشر سنين فما اجيب اليه، ثم اوحي الله - تعالي - اليه: كم تشكو؟ وهكذا كان بدءك عندي في ام الكتاب قبل ان اخلق السماوات والارض، وهكذا سبق لك مني، وهكذا قضيت عليك قبل ان اخلق الدنيا، افتريد ان اعيد خلق الدنيا من اجلك؟ ام تريد ان ابدل ما قدرته عليك، فيكون ما تحب فوق ما احب، ويكون ما تريد فوق ما اريد؟ وعزتي وجلالي! لءن تلجلج هذا في صدرك مرة اخري، لامحونك من ديوان النبوة) (7). وروي انه:
# (اوحي الله - تعالي - الي داود (ع): تريد واريد وانما يكون ما اريد، فان اسلمت لما اريد كفيتك ما تريد، وان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد ثم لا يكون الا ما اريد) (8).
# وبالجملة: من عرف ان العالم بجميع اجزاءه، من الجواهر والاعراض صادرة عنه علي وجه الحكمة والخيرية، وانها النظام الاصلح الذي لا يتصور
# PageV03P161
# فوقه نظام، ولو تغير جزء منه علي ما هو اختلت الاصلحية والخيرية، وعرف الله بالربوبية، وعرف نفسه بالعبودية، يعلم ان السخط والاعراض وعدم الرضا بالشء مما يرد، ويكون غاية الجهل والخطر، ولذلك لم يكون احد من الانبياء ان يقول قط في امر: ليت كان كذا، حتي قال بعض اصحاب النبي (ص): (خدمت رسول الله (ص) عشر سنين، فما قال لي لشء فعلته: لما فعلت، ولا لشء لم افعله لم لم تفعله، ولا قال في شء كان:
# ليته لم يكن، ولا في شء لم يكن: ليته كان، وكان اذا خاصمني مخاصم من اهله، يقول: دعوه، لو قضي شء لكان). وروي: (ان ادم (ع) كان بعض اولاده الصغار يصعدون علي بدنه وينزلون، ويجعل احدهم رجليه علي اضلاعه كهيءة الدرج، فيصعد الي راسه، ثم ينزل علي اضلاعه كذلك وهو مطرق الي الارض لا ينطق، ولا يرفع راسه، فقال له بعض ولده:
# يا ابت! اما تري ما يصنع هذا بك؟ لو نهيته عن هذا، فقال: يا بني!
# اني رايت ما لم تروا، وعلمت ما لم تعلموا، اني تحركت حركة واحدة فاهبطت من دار الكرامة الي دار الهوان، ومن دار الشقاء، فاخاف ان اتحرك حركة اخري فيصيبني ما لا اعلم) (9).
# فصل الرضا - فضيلة الرضا - رضا الله - رد انكار تحقق الرضا - هل يناقض الدعاء ونحوه الرضا - طريق تحصيل الرضا - التسليم.
# ضد السخط (الرضا)، وهو ترك الاعتراض والسخط باطنا وظاهرا قولا وفعلا، وهو من ثمرات المحبة ولوازمها، اذ المحب يستحسن كلما يصدر عن محبوبه، وصاحب الرضا يستوي عنده الفقر والغنا، والراحة والعناء، والبقاء والفناء، والعز والذل، والصحة والمرض، والموت والحياة ولا يرجح بعضها علي بعض، ولا يثقل شء منها علي طبعه، اذ يري صدور الكل من الله - سبحانه -، وقد رسخ حبه في قلبه، بحيث يحب افعاله ويرجح علي مراده مراده - تعالي -، فيرضي لكل ما يكون ويرد، وروي: (ان واحدا من ارباب الرضا عمر سبعين سنة، ولم يقل
# PageV03P162
# في هذه المدة لشء كان: ليته لم يكن، ولا لشء لم يكن: ليته كان).
# وقيل لبعضهم: (ما وجدت من اثار الرضا في نفسك؟ فقال: ما في راءحة من الرضا، ومع ذلك لو جعلني الله جسرا علي جهنم، وعبر علي الاولون والاخرون من الخلاءق ودخلوا الجنة، ثم يلقوني في النار، وملا بي جهنم لاحببت ذلك من حكمه، ورضيت به من قسمه، ولم يختلج ببالي انه لما كان كذا، وليت لم يكن كذا، ولم هذا حظي وذاك حظهم)). وصاحب الرضا في روح وراحة وسرور وبهجة، لانه يشاهد كل شء بعين الرضا وينظر في كل شء الي نور الرحمة الالهية، وسر الحكمة الازلية فكان كل شء حصل علي وفق مراده وهواه. وفاءدة الرضا، عاجلا، فراغ القلب للعبادة والراحة من الهموم، واجلا، رضوان الله والنجاة من غضبه - تعالي -.
# فصل فضيلة الرضا الرضا بالقضاء افضل مقامات الدين واشرف منازل المقربين، وهو باب الله الاعظم من دخله دخل الجنة. قال الله - سبحانه -:
# (رضي الله عنهم ورضوا عنه) (10) وعن النبي (ص): (انه سءل طاءفة من اصحابه: ما انتم؟ فقالوا:
# مءمنون، فقال: ما علامة ايمانكم؟ فقالوا: نصبر علي البلاء ونشكر عند الرخاء ونرضي بمواقع القضاء فقال: مءمنون ورب الكعبة!)، وفي خبر اخر، قال: (حكماء علماء كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء).
# وقال (ص): (اذا احب الله عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه، فان رضي اصطفاه). وقال (ص): (اعطوا الله الرضا من قلوبكم، تظفروا بثواب فقركم). وقال (ص): (اذا كان يوم القيامة، انبت الله - تعالي - لطاءفة من امتي اجنحة، فيطيرون من قبورهم الي الجنان، يسرحون فيها، ويتنعمون فيها كيف شاءوا، فتقول لهم الملاءكة: هل رايتم الحساب؟ فيقولون
# PageV03P163
# ما راينا حسابا، فنقول لهم: هل جزتم الصراط؟ فيقولون: ما راينا صراطا، فتقول لهم: هل رايتم جهنم؟ فيقولون: ما راينا شيءا، فتقول الملاءكة: من امة من انتم؟ فيقولون: من امة محمد (ص )، فتقول:
# ناشدناكم الله! حدثونا ما كانت اعمالكم في الدنيا فيقولون: خصلتان كانتا فينا، فبلغنا الله هذه المنزلة بفضل رحمته، فيقولون: وما هما؟
# فيقولون: كنا اذا خلونا نستحي ان نعصيه، ونرضي باليسير مما قسم لنا، فتقول الملاءكة: يحق لكم هذا). وقال الصادق (ع): (ان الله بعدله وحكمته وعلمه، جعل الروح والفرح في اليقين والرضا عن الله - تعالي - وجعل الهم والحزن في الشك والسخط). وروي: (ان موسي (ع) قال: يا رب! دلني علي امر فيه رضاك. فقال - تعالي -: ان رضاي في رضاك بقضاءي). وروي: (ان بني اسراءيل قالوا له (ع): سل لنا ربك امرا اذا نحن فعلناه يرضي عنا، فقال موسي (ع): الهي! قد سمعت ما قالوا، فقال: يا موسي! قل لهم يرضون عني حتي ارضي عنهم) (11).
# وقال سيد الساجدين (ع): (الصبر والرضا راس طاعة الله، ومن صبر ورضي عن الله فيما قضي عليه فيما احب او كره، لم يقض الله - عز وجل - له فيما احب او كره الا ما هو خير له). وقال - صلوات الله عليه -:
# (الزهد عشرة اجزاء، اعلي درجة الزهد ادني درجة الورع، واعلي درجة الورع ادني درجة اليقين، واعلي درجة اليقين ادني درجة الرضا).
# وقال الباقر (ع): (احق خلق الله ان يسلم لما قضي الله - عز وجل -، من عرف الله - عز وجل - ومن رضي بالقضاء، اتي عليه القضاء وعظم الله اجره). وقال الصادق (ع): (اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله).
# وقال (ع): (قال الله - عز وجل -: عبدي المءمن، لا اصرفه في شء الا جعلته خيرا له، فليرض بقضاءي، وليصبر علي بلاءي وليشكر نعماءي اكتبه يا محمد من الصديقين عندي). وقال (ع): (عجبت للمرء المسلم لا يقضي الله - عز وجل - له قضاء الا كان خيرا له، ان قرض بالمقاريض كان خيرا له، وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له). وقال (ع):
# PageV03P164
# (ان فيما اوحي الله - عز وجل - الي موسي بن عمران (ع): يا موسي ابن عمران! ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليه لما هو خير له، واعافيه لم هو خير له، وازوي عنه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبد، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، وليرض بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي، اذا عمل برضاي واطاع امري).
# وقيل له (ع): باي شء يعلم المءمن انه مءمن؟ قال: (بالتسليم لله، والرضا فيما ورد عليه من سرور او سخط). وقال الكاظم (ع) (ينبغي لمن غفل عن الله، الا يستبطءه في رزقه، ولا يتهمه في قضاءه) (12).
# وصل رضاء الله قد ظهر من بعض الاخبار المذكورة: ان رضا الله - سبحانه - من العبد يتوقف علي رضا العبد عنه - تعالي -، فمن فواءد رضا العبد بقضاء الله وثمراته رضا الله - سبحانه - عنه، وهو اعظم السعادات في الدارين، وليس في الجنة نعيم فوقه، كما قال - سبحانه -:
# (ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر) (13) وفي الحديث: (ان الله يتجلي للمءمنين في الجنة، فيقول لهم: سلوني فيقولون: رضاك يا ربنا!)، فسءالهم الرضا بعد التجلي، يدل علي انه افضل كل شء. وورد في تفسير قوله - تعالي -: (ولدينا مزيد):
# انه يءتي لاهل الجنة في وقت المزيد ثلاث تحف من عند رب العالمين ليس في الجنان مثلها:
# احداها هداية الله، ليس عندهم في الجنان مثلها، وذلك قوله تعالي:
# (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) (14) والثانية: السلام عليهم من ربهم فتزيد ذلك علي الهداية، وهو
# PageV03P165
# قوله - تعالي -:
# (سلام قولا من رب رحيم) (15) والثالثة: يقول الله - تعالي -: (اني عنكم راض)، وهو افضل من الهدية والتسليم، وذلك قوله - تعالي -:
# (ورضوان من الله اكبر) (16):
# اي من النعيم الذي هم فيه.
# ومعني رضا الله عن العبد قريب من معني حبه له، الا انه في الاخرة سبب لدوام النظر والتجلي في غاية ما يتصور من اللقاء والمشاهدة. ولهذا ليست رتبة في الجنة فوقه. ويروه اهل الجنة اقصي الاماني، وغاية الغايات فصل رد انكار تحقق الرضا من الناس من انكر امكان تحقق الرضا في انواع البلاء وفيما يخالف الهوي، وقال المتمكن فيهما: هو الصبر دون الرضا ، وهو انما اتي من ناحية انكار المحبة، اذ بعد ثبوت امكان الحب لله واستغراق الهم به لا يخفي ايجابه للرضا بافعال المحبوب. وذلك يكون من وجهين:
# احدهما - ان يوجب الاستغراق في الحب ابطال الاحساس بالالم، حتي يجري عليه المءلم ولا يحس به، وتصيبه جراحة ولا يدرك المها. ولا تستبعدن ذلك، فان المحارب عند خوضه في الحرب، وعند شدة غضبه او خوفه، قد تصيبه جراحة وهو لا يحس بها فاذا راي الدم استدل به علي الجراحة، بل الذي يعدو في شغل مهم قد تصيبه شوكة في قدمه، ولا يحس بالمها لشغل قلبه. والسر: انا القلب اذا صار مستغرقا بامر من الامور، لم يدرك ما عداه. فالعشق المستغرق الهم بمشاهدة المعشوق او بحبه قد يصيبه ما كان يتالم به او يغتم، لولا عشقه، ولا يدرك المه وغمه لاستيلاء الحب علي قلبه، وهذا اذا اصابه من غير حبيبه، فكيف اذا اصابه من حبيبه.
# PageV03P166
# ولا ريب في ان حب الله - تعالي - اشد من كل حب، وشغل القلب به اعظم الشواغل، اذ جمال الحضرة الربوبية وجلالها لا يقاس به جمال، فمن ينكشف له شء منها، فقد يبهره بحيث يدهش ويخشي عليه، ولا يحس بما يجري عليه.
# وثانيهما - - الا يبلغ الاستغراق في الحب بحيث لا يحس بالالم ولا يدركه، ولكن يكون راضيا به، بل راغبا فيه، مريدا له بعقله، وان كان كارها له بطبعه، كالذي يلتمس من الفصاد الفصد والحجامة، فانه يدرك المه، الا انه راض به وراغب فيه. فالمحب الخالص لله اذا اصابته بلية من الله، وكان علي يقين بان ثوابها الذي ادخر له فوق ما فاته، رضي بها ورغب فيها، واحبها وشكر الله عليها. هذا ان كان نظره الي الثواب والاجر الذي يجازي به علي ابتلاءه بالمصاءب والبلايا، وربما غلب الحب بحيث يكون حظ المحب ولذته وابتهاجه في مراد حبيبه ورضاه لا لمعني اخر فيكون مراد حبيبه ورضاه محبوبا عنده مطلوبا، وكل ذلك مشاهد محسوس في حب الخلق، فضلا عن حب الخالق والجمال الازلي الابدي الذي لا منتهي لكماله المدرك بعين البصيرة التي لا يعتريها الغلط والخطا، فان القلوب اذا وقفت بين جماله وجلاله، فاذا لاحظوا جلاله هابوا، واذا لاحظوا جماله تاهوا ويشهد بذلك حكايات المحبين، علي ما هو في الكتب مسطورة، وفي الالسنة والافواه مذكور. فان للحب عجاءب من لم يذق طعمها لا يعرفها.
# وقد روينا: ان اهل مصر مكثوا اربعة اشهر لم يكن لهم غذاء الا النظر الي وجه يوسف الصديق (ع)، كانوا اذا جاعوا نظروا الي وجهه، فشغلهم جماله عن الاحساس بالم الجوع. بل في القران ما هو ابلغ من ذلك، وهو قطع النسوة ايديهن لاستهتارهن بملاحظة جماله، حتي ما احسسن بذلك. وروي (ان عيسي (ع) مر برجل اعمي وابرص، مقعد مفلوج، وقد تناثر لحمه من الجذام، وهو يقول: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلي به كثيرا من الناس فقال عيسي: يا هذا! اي شء من البلاء تراه مصروفا عنك؟ فقال: يا روح الله! انا خير ممن لم يجعل الله في قلبه ما جعل في قلبي من معرفة، فقال:
# صدقت! هات يدك، فناوله يده، فاذا هو احسن الناس وجها، وافضلهم PageV03P167
# هيءة، قد اذهب الله عنه ما كان به، وصحب عيسي وتعبد به).
# فصل هل يناقض الدعاء ونحوه الرضا اعلم ان الدعاء غير مناقض للرضا، وكذلك كراهية المعاصي، ومقت اهلها، وحسم اسبابها، والسعي في ازالتها بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والخروج من بلد ظهرت فيه المعاصي. وقد زعمت طاءفة من اهل البطالة والغرور: ان جميع ذلك يخالف الرضا. اذ كل ما يقصد رده بالدعاء وانواع المعاصي والفجور والكفر من قضاء الله وقدره، فيجب للمءمن ان يرضي به. وقد راوا السكوت علي المنكرات مقاما من مقامات الرضا، وسموه حسن الخلق، وهذا جهل بالتاويل، وغفلة من اسرار الشريعة ودقاءقها.
# اما الدعاء، فلا ريب في انا قد تعبدنا به، وقد كثرت ادعية الانبياء والاءمة، وكانوا علي اعلي مقامات الرضا، وتظاهرت الايات وتواترت الاخبار في الامر بالدعاء وفواءده وعظم مدحه، واثني الله - سبحانه - علي عباده الداعين ، حيث قال:
# (ويدعوننا رغبا ورهبا) (17). وقال (ادعوني استجب لكم) (17).
# وقال: (اجيب دعوة الداع اذا دعان) (19).
# وهو يوجب صفاء الباطن، وخشوع القلب، ورقة النظر، وتنور النفس وتجليها. وقد جعله الله - تعالي - مفتاحا للكشف، وسببا لتواتر مزايا اللطف والاحسان. وهو اقوي الاسباب لافاضة الخيرات والبركات من المبادي العالية.
# فان قيل: ما يرد علي العبد من المكاره والبلايا يكون بقضاء الله وقدره، والايات والاخبار ناطقة بالرضا بقضاء الله مطلقا، فالتشمر لرده في الدعاء يناقض الرضا.
# قلنا ان الله - سبحانه - بعظيم حكمته، اوجد الاشياء علي التسبيب
# PageV03P168
# والترتيب بينهما فربط المسببات بالاسباب، ورتب بعضها علي بعض، وجعل بعضها سببا وواسطة لبعض اخر، وهو مسبب الاسباب. والقدر عبارة عن حصول الموجودات في الخارج من اسبابها المعينة بحسب اوقاتها، مطابقة لما في القضاء، والقضاء عبارة عن ثبوت صور جميع الاشياء في العالم العقلي علي الوجه الكلي، مطابقة لما في العناية الالهية المسماة بالعناية الاولي والعناية عبارة عن احاطة علم الله - تعالي - بالكل علي ما هو عليه احاطة تامة فنسبة القضاء الي العناية كنسبة القدر الي القضاء. ثم، من جملة الاسباب لبعض الامور الدعاء والتصدق وامثالهما. فكما ان شرب الماء سبب رتبه مسبب الاسباب لازالة العطش، ولو لم يشربه لكان عطشه باقيا الي ان يءدي الي هلاكه، وشرب المسهل سبب لدفع الاخلاط الردية، ولو لم يشربه لبقيت علي حالها، وهكذا في ساءر الاسباب، وكذلك الدعاء سبب رتبه الله - تعالي - لدفع البلايا ورفعها، ولو لم يدع لنزل البلاء ولم يندفع.
# فلو قيل: لو كان في علم الله - تعالي - وفي قضاءه السابق، ان زيدا - مثلا - يدعو الله، او يتصدق، عند ابتلاءه ببلية كذا، وتندفع به بليته لدعاء او تصدق، ودفع بليته، ولو كان فيهما انه لا يدعو الله ولا يتصدق ويبتلي بتلك البلية، لم يدع الله ولم يتصدق، ولم تندفع عنه البلية. والحاصل: ان كل ما تعلقت به العناية الكلية والقضاء الازلي يحصل مقتضاه في الخارج وعالم التقدير، ان خيرا فخير، وان شرا فشر فاي فاءدة في سعي العبد واجتهاده قلنا: هذه من جملة شبهات الجبرية علي كون العبد مجبورا في فعله ونفي الاختيار عنه، ولا مدخلية لها بكون الدعاء غير مناقض للرضا، وكونه من جملة الاسباب المرتبة منه - تعالي - لحصول مسبباتها، كالتزويج لتحصيل الولد، والاكل والشرب لدفع الجوع والعطش، ولبس الثياب لدفع الحر والبرد، وغير ذلك. ثم الجواب من الشبهة المذكورة وامثالها مذكور في موضوعها.
# واما انكار المعاصي وكراهتها، والفرار من اهلها ومن البلد الذي شاعت فيه، فقد تعبد الله به عباده وذمهم علي الرضا بها، فقال: PageV03P169
# (ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها) (20). وقال: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم) (21) وفي بعض الاخبار: (من شهد منكرا ورضي به فكانه قد فعله).
# وفي اخر: (لو ان عبدا قتل بالمشرق ورضي بقتله اخر بالمغرب، كان شريكا في قتله). وفي اخر: (ان العبد ليغيب عن المنكر ويكون عليه مثل وزر صاحبه)، قيل وكيف ذلك؟ قال (فيبلغه فيرضي به).
# واما بعض الكفار والفجار والفساق، ومقتهم والانكار عليهم، فما ورد فيه من شواهد الكتاب والسنة اكثر من ان يحصي. قال الله سبحانه:
# (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء) (22). وقال: ((يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) (23).
# وفي الخبر: (ان الله اخذ الميثاق علي كل مءمن ان يبغض كل منافق).
# وقال (ص): (اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله). وقد تقدمت جملة من شواهد هذا في باب الحب في الله والبغض في الله.
# فان قيل: المعاصي ان لم تكن بقضاء الله وقدره فهو محال وقادح في التوحيد، وان كانت بقضاء الله مطلقا فكراهتها ومقتها كراهة لقضاء الله.
# والايات والاخبار مصرحة بوجوب الرضا بقضاء الله مطلقا، وذلك تناقض، فكيف السبيل الي الجمع؟ واني ياتي الجمع بين الرضا والكراهة في شء واحد؟
# قلنا: المقرر عند بعض الحكماء: ان الشرور الواقعة في العالم، من المعاصي وغيرها، راجعة الي الاعدام دون الموجودات، فلا تكون مراده له - تعالي -، ولا داخلة في قضاءه، وعند بعضهم انها داخله في قضاءه بالعرض لا بالذات، ولا ضيرة في كراهة ما ليس في قضاء الله - تعالي - بالذات. وعند بعضهم: انها شرور قليلة باعثة لخيرات كثيرة. وعلي هذا
# PageV03P170
# فينبغي ان تكون مكروهة من حيث ذاتها، وبهذه الحيثية لا تكون من قضاء الله والرضا به، وفرضه من خبث كونها باعثة لخيرات كثيرة. والتحقيق:
# ان الاوصاف الثلاثة ثابتة للشرور الواقعة في العالم، اعني انها راجعة الي الاعدام وداخلة في قضاءه - تعالي - بالعرض، وشرور قليلة باعثة لخيرات كثيرة. وعلي هذا فوجه الجمع اظهر. ثم لابي حامد الغزالي هنا وجه جمع اخر، لا يروي الغليل ولا يشفي العليل.
# فان قيل: بعض اهل المعاصي ومقتهم موقوف علي ثبوت الاختيار لهم وتمكنهم من تركها، واثبات ذلك مشكل.
# قلنا: لا اشكال فيه، اذ البديهة قاضية بثبوت نوع اختيار للعباد في افعالهم، لا سيما فيما يتعلق به التكليف والخوض في هذه المسالة مما لا ينبغي. فالاولي فيها السكوت، والتادب باداب الشرع، والرجوع الي ما ورد من العترة الطاهرة. وما يمكن ان يقال فيها قد ذكرناه في كتابنا المسمي ب‍ (جامع الافكار).
# فصل طريق تحصيل الرضا الطريق الي تحصيل الرضا، ان يعلم ان ما قضي الله - سبحانه - له هو الاصلح بحاله، وان لم يبلغ فهمه الي سيره فيه. مع ان السخط والكراهة لا يفيد شيءا ولا يتبدل به القضاء. فان ما قدر يكون، وما لم يقدر لم يكن، وحسرة الماضي وتدبير الاتي يذهبان بتركه الوقت بلا فاءدة، وتبقي تبعة السخط عليه. فينبغي ان يدهشه الحب لخالقه عن الاحساس بالالم، كما للعاشق، وان يهون عليه العلم بعظم التعب والعناء - كما للمريض والتاجر المتحملين شدة الحجامة والسفر - فيفوض امره الي الله، ان الله بصير بالعباد.
# تتميم التسليم اعلم ان التسليم، ويسمي تفويضا ايضا، قريب من الرضا، بل هو فوق الرضا، لانه عبارة عن ترك الاعراض في الامور الواردة عليه، وحوالتها PageV03P171
# باسرها الي الله، مع قطع تعلقه عليها بالكلية، بمعني الا يكون طبعه متعلقا بشء منها. فهو فوق الرضا، اذ في مرتبة الرضا كلما يفعل الله به يوافق طبعه، فالطبع ملحوظ ومنظور له ، وفي مرتبة التسليم يجعل الطبع وموافقته ومخالفته كلها موكلة الي الله - سبحانه -، وفوق مرتبة التوكل ايضا، اذ التوكل - كما ياتي - عبارة عن الاعتماد في اموره علي الله، فهو بمنزلة توكيل الله في اموره، وكانه يجعل الله - تعالي - بمثابة وكيله، فيكون تعلقه باموره باقيا، وفي مرتبة التسليم بقطع العلاقة من الامور المتعلقة به بالكلية ومنها:
# الحزن وهو التحسر والتالم، لفقد محبوب، او فوت مطلوب. وهو ايضا، كالاعتراض والانكار، ومترتب علي الكراهة للمقدرات الالهية.
# والفرق: ان الكراهة في الاعتراض اشد من الكراهة في الحزن، كما ان ضد الكراهة - اعني الحب في ضدهما - بعكس ذلك، اي ظهوره في السرور الذي ضد الحزن اشد من ظهوره في الرضا الذي هو ضد الاعتراض.
# فان الرضا هو منع النفس في الواردات من الجزع مع عدم كراهة وفرح، والسرور هو منعها فيها عن الجزع مع الابتهاج والانبساط. فالسرور فوق الرضا في الشرافة، كما ان الحزن تحت الاعتراض في الخسة والرذالة، وسبب الحزن وشدة الرغبة في المشتهيات الطبيعية، والميل الي مقتضيات قوتي الغضب والشهوة، وتوقع البقاء للامور الجسمانية. وعلاجه: ان يعلم ان ما في عالم الكون والفساد من: الحيوان، والنبات، والجماد، والعروض، والاموال، في معرض الفناء والزوال، وليس فيها ما يقبل البقاء وما يبقي ويدوم هو الامور العقلية، والكمالات النفسية المتعالية عن حيطة الزمان وحوزة المكان وتصرف الاضداد وتطرق الفساد. واذا تيقن بذلك زالت عن نفسه الخيالات الفاسدة، والاماني الباطلة. فلا يتعلق قلبه بالاسباب الدنيوية، ويتوجه بشراشره الي تحصيل الكمالات العقلية، والسعادات الحقيقية الموجبة للاتصال بالجواهر النورية الباقية، والمجاورة للانوار القادسة الثابتة، فيصل الي مقام البهجة والسرور، ولا تلحقه احزان PageV03P172
# عالم الزور، كما اشير اليه في الكتاب الالهي بقوله:
# (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (24) وفي اخبار داود (ع): (يا داود! ما لاولياءي والهم بالدنيا؟ ان الهم يذهب حلاوة مناجاتي من قلوبهم، ان محبي من اولياءي ان يكونوا روحانيين لا يغتمون). والحاصل: ان حب الفانيات والتعلق بما من شانه الفوات خلاف مقتضي العقل، وحرام علي العاقل ان يفرح بوجود الامور الفانية، او يحزن بزوالها. ولقد قال سيد الاوصياء - عليه الاف التحية والثناء -: (ما لعلي وزينة الدنيا؟ وكيف افرح بلذة تفني، ونعيم لا يبقي؟!).
# بل ينبغي ان يرضي نفسه بالموجود، ولا يغتم بالمفقود، ويكون راضيا بما يرد عليه من خير وشر. وقد ورد في الاثار: (ان الله - تعالي - بحكمته وجلاله جعل الروح والفرح في الرضا واليقين)، ومن رضي بالموجود ولا يحزن بالمفقود، فقد فاز بامن بلا فزع، وسرور بلا جزع، وفرح بلا حسرة، ويقين بلا حيرة، وما لطالب السعادة ان يكون ادون حالا من ساءر طبقات الناس، فان كل حزب بما لديهم فرحون، كالتاجر بالتجارة، والزارع بالزراعة، بل الشاطر بالشطارة، والقواد بالقيادة، مع ان ما هو السبب والموجب المفرح في الواقع ونفس الامر ليس الا لاهل السعادة والكمال وما لغيرهم محض التوهم ومجرد الخيال. فينبغي لطالب السعادة ان يكون فرحانا بما عنده من الكمالات الحقيقية والسعادات الابدية، ولا يحزن علي فقد الزخارف الدنيوية، والحطام الطبيعية، ويتذكر ما خاطب الله به نبيه (ص):
# (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي) (25) ومن تصفح فرق الناس، يجد ان كل فرقة منهم فرحهم بشء من الاشياء، وبه اهتزازهم وقوامهم ونظام امرهم. فالصبيان فرحهم باللعب وتهيءة اسبابه، وهو في غاية القبح والركاكة عند من جاوز مرتبتهم. والبالغون
# PageV03P173
# حد الرجولة، بعضهم فرحان بالدرهم والدينار، وبعضهم بالضياع والعقار واخر بالاتباع والانصهار، وفرقة بالنسوان والاولاد، وطاءفة بالحرف والصنايع، وبعضهم بالحسب والنسب، والاخر بالجاه والمنصب، وبعضهم بالقوة الجسمانية، واخر بالجمال الصوري، وطاءفة بالكمالات الدنيوية:
# كالخط والشعر، وحسن الصوت، والطب، والعلوم الغريبة، وغير ذلك، حتي ينتهي الي من لا يفرح الا بالكمالات النفسية والرياسات المعنوية وهم ايضا مختلفون، فبعضهم غاية فرحه بالعبادة والمناجاة، واخر بمعرفة حقاءق الاشياء، حتي يصل الي من ليس فرحه الا بالانس بحضرة الربوبية، والاستغراق في لجة انواره، وساءر المراتب عنده فيء زاءل وخيال باطل. ولا ريب في ان العاقل يعلم ان ما ينبغي ان يفرح ويبتهج به حصول هذه المرتبة وساءر الامور، كسراب بقيعة يحسبه الضمان ماء. فلا ينبغي للعاقل ان يحزن بفقدها ويفرح بوجودها. ثم من تامل، يجد ان الحزن ليس امرا وجوديا لازما، بل هو امر اختياري يحدثه الشخص في نفسه بسوء اختياره. اذ كلما يفقد من شخص ويحزن لاجله ليس موجودا لكثير من الناس، بل ربما لم يملكوه في مدة عمرهم اصلا، ومع ذلك لا تجدهم محزونين علي هدمه، بل فرحون راضون، ولو كان الحزن لازما لفقد هذا الامر، لكان كل من فقده محزونا، وليس كذلك. وايضا كل حزن يعرض لاجل مصيبته يزول بعد زمان ويتبدل بالسرور، ولو كان الحزن لاجلها امر ضروريا لازما لما زال اصلا.
# ثم العجب من العاقل ان يحزن من فقد الامور الدنيوية، مع انه يعلم ان الدنيا دار فناء، وزخارفها متنقلة بين الناس، ولا يمكن بقاءها لاحد، وجميع الاسباب الدنيوية وداءع الله ينتقل الي الناس علي سبيل التبادل والتناوب. ومثلها مثل شمامة تدار في مجلس بين اهله علي التناوب، يتمتع بها في كل لحظة واحد منهم، ثم يعطيها غيره. فطامع البقاء للحطام الدنيوية كمن طمع في ملكية الشمامة واختصاصها به اذا وصلت اليه نوبة الاستمتاع، وذا استردت منه عرض له الحزن والخجلة. وما المال والاهلون الا وداءع، ولا بد يوما ان ترد الوداءع. فلا ينبغي للعاقل ان PageV03P174
# يغتم ويحزن لاجل رد الوديعة، كيف والحزن بردها كفران للنعمة؟ اذ اقل مراتب الشكر ان ترد الوديعة الي صاحبها علي طيب النفس، لا سيما اذا استرد الاخس - اعني الخباءث الدنيوية - وبقي الاشرف - اعني النفس وكمالاتها العلمية والعملية -، فينبغي لكل عاقل الا يعلق قلبه بالامور الفانية، حتي لا يحزن بفقدها. قال سقراط: (اني لم احزن قط، اذ ما احببت قط شيءا حتي احزن بفوته، ومن سره الا يري ما يسوءه، فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا).
# ومنها:
# عدم الاعتماد او ضعفه في اموره علي الله، والوثوق بالوساءط، والنظر اليها فيها.
# وسببه: اما ضعف اليقين او ضعف القلب، او كلاهما. فهو من رذاءل الايمان، بل هو من شعب الشرك. ولذا ورد في ذمة من الايات والاخبار ما ورد، قال الله - سبحانه -:
# (ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم) (26) وقال: (ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه) (27) وقال: (ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون) (28) وفي اخبار داود (ع): (ما اعتصم عبد من عبادي باحد من خلقي عرفت ذلك من نيته، الا قطعت اسباب السماوات من يديه، واسخطت الارض من تحته، ولم ابال باي واد هلك). وقال رسول الله (ص): من اغتر بالعبيد اذله الله). وقيل (مكتوب في التوراة: ملعون من ثقته بانسان مثله). فينبغي للمءمن ان يتخلي عنه باكتساب ضده، اعني التوكل، كما ياتي.
# وصل التوكل - فضيلة التوكل - درجات للتوكل - السعي لا ينافي التوكل - الاسباب التي لا ينافي السعي اليها التوكل - اعقل وتوكل - درجات
# PageV03P175
# في التوكل تفنيد زعم طريق تحصيل التوكل.
# * * * التوكل اعتماد القلب في جميع الامور علي الله وبعبارة اخري:
# حوالة العبد جميع اموره علي الله، وبعبارة اخري: هو التبري من كل حول وقوة، والاعتماد علي حول الله وقوته. وهو موقوف علي ان يعتقد اعتقاد جازما بانه لا فاعل الا الله، وانه لا حول ولا قوة الا بالله وان له تمام العلم والقدرة علي كفاية العباد، ثم تمام العطف والعناية والرحمة بجملة العباد والاحاد، وانه ليس وراء منتهي قدرته قدرة، ولا وراء منتهي علمه علم، ولا وراء منتهي عنايته عناية. فمن اعتقد ذلك اتكل قلبه لا محالة علي الله وحده، ولم يلتفت الي غيره، ولا الي نفسه اصلا. ومن لم يجد ذلك من نفسه، فسببه اما ضعف اليقين، او ضعف القلب، ومرضه باستيلاء الجبن عليه وانزعاجه بسبب الاوهام الغالبة عليه. فان القلب الضعيف ينزعج تبعا للوهم، وطاعة له من غير نقصان في اليقين، كانزعاجه ان يبيت مع ميت في قبر او فراش، مع يقينه بانه جماد في الحال لا يتصور منه اضرار، فلا ينبغي ان يخاف منه ويفر عنه، كما لا يفر من ساءر الجمادات.
# وكذا من كان ضعيف القلب وتناول العسل - مثلا -، فشبه العسل بين يديه بالعذرة، فربما نفر طبعه لضعف قلبه وتعذر عليه ان يتناوله، مع يقينه بانه عسل ولا مدخلية للعذر فيه. فالتوكل لا يتم الا بقوة اليقين وقوة القلب جميعا، اذ بهما يحصل سكون القلب وطمانينته. فالسكون في القلب شء اخر، واليقين شء اخر. فكم من يقين لا طمانينة معه، كما قال تعالي:
# (او لم تءمن؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي) (29).
# فالتمس ان يشاهد احياء الميت بعينه ليثبت اليقين في خياله، فان النفس تتبع الخيال وتطمءن به، ولا تطمءن باليقين في ابتداء امره الي ان تبلغ درجة النفس المطمءنة، وذلك لا يكون في البداية. وكم من مطمءن لا يقين له، كارباب الملل والمذاهب الباطلة. فان اليهودي مطمءن القلب الي تهوده، وكذا النصراني، ولا يقين لهما اصلا، وانما يتبعون الظن وما
# PageV03P176
# تهوي الانفس. واذا توقف التوكل علي اليقين وقوة القلب، وارتفع بضعف احدهما، يظهر ان التوكل من الفضاءل المتعلقة بقوتي العاقلة الغضبية معا، وضده - اعني عدم التوكل - من رذاءل احدهما او كليهما. ثم، انك قد عرفت في باب التوحيد، ان عماد التوكل وما يبتني عليه، هو المرتبة الثالثة من التوحيد، وهي ان ينكشف للعبد باشراق نور الحق، بانه لا فاعل الا هو، وان ما عداه من الاسباب والوساءط مسخرات مقهورات تحت قدرته الازلية. فطالب التوكل يلزم عليه ان يحصل هذه المرتبة من التوحيد ليحصل له التوكل. وقد عرفت - ايضا - ان المرتبة الثانية منه - اعني التوحيد الاعتقادي - اذا قويت ربما اورثت حال التوكل، الا ان التوكل كما ينبغي موقوف علي المرتبة الثالثة منه.
# فصل فضيلة التوكل التوكل منزل من منازل السالكين ومقام من مقامات الموحدين، بل هو افضل درجات الموقنين. ولذا ورد في مدحه وفضله وفي الترغيب فيه ما ورد من الكتاب والسنة، قال الله - تعالي -:
# (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين) (30) وقال: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) (31). وقال: (ان الله يحب المتوكلين) (32). وقال: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) (33). وقال:
# (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) (34):
# اي عزيز لا يذل من استجار به، فلا يضع من لاذ بجنابه، وحكيم لا يقصر عن تدبير من توكل علي تدبيره. وقال رسول الله (ص): (من انقطع الي الله، كفاه الله كل مءنة، ورزقه من حيث لا يحتسب. ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها). وقال (ص): (من سره ان يكون
# PageV03P177
# اغني الناس، فليكن بما عند الله اوثق منه بما في يده). وقال (ص): (لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله، لرزقتم كما ترزق الطيور تغدو خماصا وتروح بطانا). وعن علي بن الحسين - عليهما السلام - قال: (خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط، فاتكات عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين! ما لي اراك كءيبا حزينا؟
# اعلي الدنيا؟ فرزق الله حاضر للبر والفاجر. قلت: ما علي هذا احزنت، وانه لكما تقول. قال: فعلي الاخرة؟ فوعد صادق يحكم فيه ملك قاهر قادر. قلت: ما علي هذا احزن، وانه لكما تقول. فقال: مم حزنك؟
# قلت مما نتخوف من فتنة ابن الزبير وما فيه للناس. قال: فضحك، ثم قال:
# يا علي بن الحسين! هل رايت احدا دعا الله فلم يجبه؟ قلت: لا! قال: فهل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟ قلت: لا! قال: فهل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟ قلت: لا!... ثم غاب عني)، ولعل الرجل كان هو الخضر - علي نبينا وعليه السلام - وقال الصادق (ع): (اوحي الله الي داود: ما اعتصم بي عبد من عبادي دون احد من خلقي، عرفت ذلك من نيته، ثم تكيده السماوات والارض ومن فيهن، الا جعلت له المخرج من بينهن). وقال (ع): (ان الغني والعز يجولان، فاذا ظفرا بموضع التوكل اوطنا) وقال (ع): (من اعطي ثلاثا لا يمنع ثلاثا: من اعطي الدعاء اعطي الاجابة، ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، ومن اعطي التوكل اعطي الكفاية ثم قال: اتلوت كتاب الله - عز وجل - (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وقال: (ولءن شكرتم لازيدنكم)، وقال: (ادعوني استجب لكم)؟) وقال (ع): (ايما عبد اقبل قبل ما يحب الله - تعالي - اقبل الله قبل ما يحب ومن اعتصم بالله عصمه الله، ومن اقبل الله قبله وعصمه، لم يبالي لو سقطت السماء علي الارض، او كانت نازلة نزلت علي اهل الارض فتشملهم بلية، كان في حزب الله بالتقوي من كل بلية، اليس - تعالي - يقول: (ان المتقين في مقام امين)؟). وقال (ع) (ان الله - تعالي - يقول: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي علي عرشي! لاقطعن امل كل مءمل من الناس في غيري بالياس، ولاكسونه ثوب المذلة عند الناس، ولانحينه من قربي PageV03P178
# ولابعدنه من وصلي، ايءمل غيري في الشداءد والشداءد بيدي؟ ويرجو غيري؟ ويقرع بالفكر باب غيري، وبيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقة؟
# وبابي مفتوح لمن دعاني، فمن ذا الذي املني لنواءبه فقطعته دونها، ومن ذا الذي رجاني لعظيمة فقطعت رجاءه مني؟ جعلت امال عبادي عندي محفوظة، فلم يرضوا بحفظي، وملات سماواتي ممن لا يمل من تسبيحي، وامرتهم الا يغلقوا الابواب بيني وبين عبادي، فلم يثقوا بقولي، الم يعلم من طرقته ناءبة من نواءبي انه لا يملك كشفها احد غيري الا من بعد اذني؟
# فما لي اراه لاهيا عني؟ اعطيته بجودي ما لم يسالني، ثم انتزعته عنه فلم يسالني رده، وسال غيري، افتراني ابدا بالعطاء قبل المسالة؟ ثم اسال فلا اجيب ساءلي؟ ابخيل انا فيبخلني عبدي؟ اوليس الجود والكرم لي؟
# اوليس العفو والرحمة بيدي؟ اولست انا محل الامال؟ فمن يقطعها دوني؟
# افلا يخشي المءملون ان يءملوا غيري؟ فلو ان اهل سماواتي واهل ارضي املوا جميعا، ثم اعطيت كل واحد منهم مثلما امل الجميع، ما انتقص من ملكي مثل عضو ذرة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ فيا بءسا للقانطين من رحمتي! ويا بءسا لمن عصاني ولم يراقبني! (35) فصل درجات التوكل للتوكل في الضعف والقوة ثلاث درجات:
# الاول - ان يكون حاله في حق الله والثقة بعنايته وكفالته كحاله بالثقة بالوكيل، وهذه اضعف الدرجات ويكثر وقوعها ويدوم مدة مديدة، ولا ينافي اصل التدبير والاختيار بل ربما زاول كثيرا من التدبيرات بسعيه واختياره. نعم ينافي بعض التدبير، كالتوكل علي وكيله في الخصومة، فانه يترك تدبيره من غير جهة الوكيل، ولكن لا يترك التدبير الذي اشار اليه
# PageV03P179
# وكيله، ولا التدبير الذي عرفه من عادته وسنته دون تصريح اشارته.
# الثانية - ان تكون حاله مع الله كحال الطفل مع امه، فانه لا يعرف غيرها، ولا يفزع الا اليها، ولا يعتمد الا عليها. فان راها تعلق في كل حال بذيلها، وان ورد عليه امر في غيبتها كان اول سابق لسانه يا اماه!.
# والفرق بين هذا وسابقه، ان هذا متوكل قد فني في موكله عن توكله، اي ليس يلتفت قلبه الي التوكل، بل التفاته انما هو الي المتوكل عليه فقط، فلا مجال في قلبه لغير المتوكل عليه. واما الاول فتوكل بالكسب والتكلف، وليس فانيا عن توكله، اي له التفات الي توكله، وذلك شغل صارف عن ملاحظة المتوكل عليه وحده. وهذا اقل وقوعا ودواما من الاول اذ حصوله انما هو للخواص، وغاية دوامه ان يدوم يوما او يومين، وينافي التدبيرات، الا تدبير الفزع الي الله بالدعاء والابتهال، كتدبير الطفل في التعلق بامه فقط.
# الثالثة - وهي اعلي الدرجات، ان يكون بين يدي الله في حركاته وسكناته مثل الميت بين يدي الغاسل، بان يري نفسه ميتا، وتحركه القدرة الازلية كما يحرك الغاسل الميت. وهو الذي قويت نفسه، ونال الدرجة الثالثة من التوحيد. والفرق بينه وبين الثاني، ان الثاني لا يترك الدعاء والتضرع، كما ان الصبي يفزع الي امه، ويصيح ويتعلق بذيلها، ويعدو خلفها، وهذا ربما يترك الدعاء والسءال ثقة بكرمه وعنايته، فهذا مثال صبي علم انه لم يرض بامه، فالام تطلبه، وان لم يتعلق بذيلها فهي تحمله، وان لم يسال اللبن فهي تسقيه. ومن هذا القسم توكل ابراهيم الخليل (ع) لما وضع في المنجنيق ليرمي به الي النار، واشار اليه روح الامين بسءال النجاة والاستخلاص من الله سبحانه - فقال: (حسبي من سءالي علمه بحالي). وهذا نادر الوقوع ، عزيز الوجود، فهو مرتبة الصديقين، واذا وجد فدوامه لا يزيد علي صفرة الوجل، او حمرة الخجل، وهو ينافي التدبيرات ما دام باقيا، اذ يكون صاحبه كالمبهوت. ثم، توكل العبد علي الله قد يكون في جميع اموره، وقد يكون في بعضها. وتختلف درجات ذلك بحسب كثرة الامور المتوكل فيها وقلتها. وقال الكاظم (ع) في قوله PageV03P180
# عز وجل -: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) 36 التوكل علي الله درجات، منها ان تتوكل علي الله في امورك كلها فما فعل بك كنت عنه راضيا، تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا، وتعلم ان الحكم في ذلك له، فتوكل علي الله بتفويض ذلك اليه، وثق به فيها وفي غيرها.
# ولعل ساءر درجات التوكل ان يتوكل علي الله في بعض اموره دون بعض، وتعدد الدرجات حينءذ بحسب كثرة الامور المتوكل فيها وقلتها.
# فصل السعي لا ينافي التوكل اعلم ان الامور الواردة علي العباد اما ان تكون خارجة عن قدرة العباد ووسعهم، بمعني انه لا تكون لها اسباب ظاهرة قطعية او ظنية لجلبها او دفعها او تكون لها اسباب جالبة لها او دافعة اياها، الا ان العبد لا يتمكن منها.
# فمقتضي التوكل فيها ترك السعي بالتمحلات والتدبيرات الخفية، وجوالتها علي رب الارباب، ولو دبر في تغييرها بالتمحلات والتكلفات، لكان خارجا عن التوكل راسا، او لا تكون خارجة عن قدرتهم، بمعني ان لها اسبابا قطعية او ظنية يمكن للعبد ان يحصلها ويتوصل بها الي جلبها او دفعها. فالسعي في مثلها لا ينافي التوكل، بعد ان يكون وثوقه واعتماده بالله دون الاسباب. فمن ظن ان معني التوكل ترك الكسب بالبدن، وترك التدبير بالعقل راسا، والسقوط علي الارض كالخرقة الملقاة، فقد ابعد عن الحق، لان ذلك محرم في الشرع الاقدس، فان الشارع كلف الانسان بطلب الرزق بالاسباب التي هداه الله اليها، من زراعة، او تجارة، او صناعة، او غير ذلك مما احله الله، وبابقاء النسل بالتزويج، وكلفه بان يدفع عن نفسه الاشياء المءذية بالتوسل الي الاسباب المعينة لدفعها. وكما ان العبادات امور امر الله - تعالي - عباده بالسعي فيها، ليحصل لهم بها التقرب اليه والسعادات في دار الاخرة، فكذلك طلب الحلال ودفع الضرر والالم عن النفس والاهل والعيال امور امرهم الله - تعالي - ليحصل لهم
# PageV03P181
# بها التوسل الي العبادات وما يءدي الي التقرب والسعادة. ولكنه - سبحانه - كلفهم ايضا بالا يثقوا الا به، ولا يعتمدوا علي الاسباب. كما انه - سبحانه - كلفهم بالا يتكلوا علي اعمالهم الحسنة، بل علي فضله ورحمته. فمعني التوكل المامور به في الشريعة: اعتماد القلب علي الله في الامور كلها، وانقطاعه عما سواه. ولا ينافيه تحصيل الاسباب اذا لم يسكن اليها، وكان سكونه الي الله - سبحانه - دونها مجوزا في نفسه ان يءتيه الله مطلوبه من حيث لا يحتسب، دون هذه الاسباب التي حصلها، وان يقطع الله هذه الاسباب عن مسبباتها.
# فصل الاسباب التي لا ينافي السعي اليها التوكل الاسباب التي لا ينافي تحصيلها ومزاولتها للتوكل، هي الاسباب القطعية او الظنية، وهي التي يقطع او يظن بارتباط المسببات بها بتقدير الله ومشيته ارتباطا مطردا لا يتخلف عنها، سواء كانت لجلب نفع او لدفع ضر منتظر او لازالة افة واقعة، وذلك كمد اليد الي الطعام للوصول الي فيه، وحمل الزاد للسفر، واتخاذ البضاعة للتجارة، والوقاع لحصول الاولاد، واخذ السلاح للعدو، والادخار لتجدد الاضطرار، والتداوي لازالة المرض، والتحرز عن النوم في ممر السيل ومسكن السباع وتحت الحاءط الماءل، وغلق الباب، وعقل البعير، وترك الطريق الذي يقطع او يظن وجود السارقين او السباع الضارة فيه... وقس عليها غيرها.
# واما الاسباب الموهومة، كالرقية، والطيرة، والاستقصاء في دقاءق التدبير، وابداء التمحلات لاجل التبديل والتغيير، فيبطل بها التوكل، لان امثال ذلك ليست باسباب عند العقلاء، وليست مما امر الله - تعالي - بها، بل ورد النهي عنها، علي ان المامور به الاجمال في الطلب وعدم الاستقصاء قال رسول الله (ص): (الا ان الروح الامين نفت في روعي:
# انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله - تعالي - واجملوا في طلب). وقال (ص): (ما اجمل في الطلب من ركب البحر).
# وقال الصادق (ع): (ليكن طلب المعيشة فوق كسب المضيع، ودون طلب PageV03P182
# الحريص، الراضي بدنياه، المطمءن اليها، ولكن انزل نفسك من ذلك بمنزلة المنصف المتعفف، ترفع نفسك عن منزلة الواهن الضعيف، وتكتسب ما لا بد منه، ان الذين اعطوا المال ثم لم يشكروا لا مال لهم). وقال (ع): (اذا فتحت بابك، وبسطت بساطك، فقد قضيت ما عليك).
# فصل اعقل وتوكل اعلم ان التوكل لا يبطل بالاسباب المقطوعة والمظنونة، مع ان الله قادر علي اعطاء المطلوب بدون ذلك، لان الله - سبحانه - ربط المسببات بالاسباب، وابي ان يجري الاشياء الا بالاسباب. ولذا لما اهمل الاعرابي بعيره، وقال: توكلت علي الله، قال له النبي (ص): اعقلها وتوكل) وقال الصادق (ع): اوجب الله لعباده ان يطلبوا منه مقاصدهم بالاسباب التي سببها لذلك وامرهم بذلك) وقال الله تعالي:
# (خذو حذركم (37). وقال في كيفية صلاة الخوف: (ولياخذوا حذرهم واسلحتهم) 28 وقال: (واعدوا لهم ما استطعتم من قود ومن رباط الخيل) 39. وقال لموسي: (فاسر بعبادي ليلا) 40 والتحصين بالليل اختفاء عن اعين الاعداء دفعا للضرر.
# وفي الاسراءيليات: ان موسي بن عمران (ع) اعتل بعلة، فدخل عليه بنو اسراءيل، فعرفوا علته، فقالوا له: لو تداويت بكذا لبرءت، فقال لا اتداوي حتي يعافني الله من غير دواء. فطالت علته، فاوحي الله اليه:
# وعزتي وجلالي! لا ابرءك حتي تتداوي بما ذكروه لك. فقال لهم داووني بما ذكرتم فداووه فبرء. فاوجس في نفسه من ذلك فاوحي الله تعالي اليه: اردت ان تبطل حكمتي بتوكلك علي، فمن اودع العقاقير منافع الاشياء غيري؟) وروي: (ان زاهدا من الزهاد، فارق الامصار واقام في سفح جبل، فقال لا اسال شيءا حتي ياتيني ربي برزقي. فقعد سبعا، فكاد
# PageV03P183
# يموت ولم ياته رزق، فقال: يا رب! ان احييتني فاتني برزقي الذي قسمت لي، والا فاقبضني اليك. فاوحي الله تعالي اليه: وعزتي وجلالي لا ارزقك حتي تدخل الامصار، وتقعد بين الناس. فدخل المصر فاقام، فجاء هذا بطعام، وهذا بشراب، فاكل وشرب فاوجس في نفسه ذلك، فاوحي الله له: اردت ان تذهب حكمتي بزهدك في الدنيا: اما علمت اني ارزق عبدي بايدي عبادي احب الي من ان ارزقه بيد قدرتي لا) فصل درجات الناس في التوكل اعلم ان درجات الناس - كما عرفت - في التوكل مختلفة، بحسب تفاوت مراتبهم في قوة اليقين وضعفه، وفي قوة التوحيد وضعفه:
# فمنهم: من كمل ايمانه ويقينه، بحيث سقط وثوقه عن الاسباب بالكلية، وتوجه بشراشره الي الواحد الحق، ولا يري مءثرا الا هو، وليس نظره الي غيره اصلا، وقلبه مطمءن ساكن بعنايته بحيث لا يختلج بباله احتمال ان يكله ربه الي غيره، ولا يعتري نفسه اضطراب اصلا. فلا باس لمثله ان يعرض عن الاسباب المقطوعة او المظنونة بالكلية، لان الله سبحانه يحفظه ويحرسه ويصلح اموره، ويرزقه من حيث لا يحتسب، سواء حصل الاسباب ام لا، وسواء كسب ام لم يكتسب، الا انه ربما لم يترك السبب والكسب ويتبع امر الله فيه، الا انه ليس وثوقه الا بالله دون السبب والكسب. وما ورد من حكايات بعض الكمل من الاولياء، من انهم يسافرون في البوادي التي لا يطرقها الناس بغير زاد ثقة بالله، ويصل اليهم الرزق، او لا يحترزون من السباع الضارة، او يغلظون القول بالنسبة الي اهل الاقتدار من الملوك والسلاطين من دون خوف ومبالاة، اعتمادا علي الله، والله - سبحانه - ينجيهم منهم، كانوا منهم اي من الكاملين في التوكل. قال الصادق (ع):
# (ابي الله - عز وجل - ان يجعل ارزاق المءمنين الا من حيث لا يحتسبون) وانما خصه بالمءمنين، لان كمال الايمان يقتضي الا يثق صاحبه بالاسباب وان يتوكل علي الله - عز وجل وحده. وكمال الايمان انما يكون PageV03P184
# لصاحب العلم المكنون من الانبياء والاولياء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء . ومنهم: من لم يبلغ قوة ايمانه ويقينه حدا تغيب عن نظره الاسباب والوساءط، ويكون مقصور الالتفات الي جانب الحق. فهذا هو الذي لا ينبغي له ان يعرض عن الاسباب ويتركها، لان مثله ليس له المظنة التي توصله الي المقصد بدون الوساءط: اعني قوة التوكل علي الله واليقين به سبحانه فصل تفنيد زعم بعض الناس زعم: ان حق التوكل ان يكتفي بالاسباب الخفية عن الاسباب الجلية، كان يسافر في البوادي التي لا يطرقها الناس بغير زاد بعد ان راض نفسه علي جوع الاسبوع وما يقاربه، بحيث يصبر عنه من غير ضيق قلب، واضطراب نفس، وتشويش خاطر وفتور في ذكر الله، وبعد ان يكون بحيث يقوي علي التقوت بالحشيش وما يتفق له، وان يوطن نفسه علي انه مات جوعا كان خيرا له في الاخرة وكان يجلس في مسجد او بيته ويترك الكسب، ويتفرغ للعبادة والفكر والذكر، واستغراق وقته بها، بحيث لا يستشرف نفسه الي الناس في انتظاره ومن يدخل فيحمل اليه شيءا، بل يكون قوي القلب في الصبر والاتكال علي الله. وهذا محض الخطا، اذ من جاهد نفسه وراضها بحيث يصبر علي جوع الاسبوع، ويمكنه التقوت بالحشيش، صارت الاسباب له جليه فان عدم الحاجة احد الغناءين. ثم ان كان اعتماده - حينءذ - علي صبره وتمكنه من التقوت بالحشيش، فاين التوكل؟ وان كان وثوقه بالله وحده فليقم في بلده مع الاسباب، كما امر الله به في الشرع. واما توطين نفسه باختياره علي الموت، فممنوع عقلا، ومحرم شرعا. قال الله - سبحانه -:
# (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة)
# PageV03P185
# واما الجالس في بيته التارك لكسبه، يعبد الله من دون طلب ، فهو ايضا قد ترك متابعة امر الله. قال الصادق (ع): (ان من يقوته اشد عبادة منه) وربما يكون مثله كلا علي الناس، فان حاله ينادي بالبءس والياس، بل هو ضرب علي تواطن الناس وتعرض للذل. وبالجملة لا مدخل لخفاء الاسباب وجلاءها في التوكل، بعد ما تقرر ان معناه الثقة بالله وحده لا بالاسباب، فسواء وجود الاسباب وفقدها وجلاءها وخفاءها.
# فصل طريق تحصيل التوكل الطريق الي تحصيل التوكل - بعد تقوية التوحيد والاعتقاد، بان الامور باسرها مستندة اليه سبحانه، وليس لغيره مدخلية فيها - ان يتذكر الايات والاخبار المذكورة الدالة علي فضيلته ومدحه، وكونه باعث النجاة والكفاية، ثم يتذكر ان الله - سبحانه - خلقه بعد ان لم يكن موجودا واوجده من كتم العدم ، وهيا له ما يحتاج اليه، وهو اراف بعباده من الوالدة بولدها، وقد ضمن بكفايته من توكل عليه، فيستحيل ان يضيعه بعد ذلك ولا يكفيه مءنته، ولا يوصل اليه ما يحتاج، ولا يدفع عنه ما يءذيه، لتقدسه من العجز والنقص والخلف والسهو. وينبغي ان يتذكر الحكايات التي فيها عجاءب صنع الله في وصول الارزاق الي صاحبها وفي دفع البلايا والاسواء عن بعض عبيده، والحكايات التي فيه عجاءب قهر الله في اهلاك اموال الاغنياء واذلال الاقوياء، وكم من عبد ليس له مال وبضاعة ويرزقه الله بسهولة، وكم من ذي مال وثروة هلكت بضاعته او سرقت وصار محتاجا، وكم من قوي صاحب كثرة وعدة وسطوة صار عاجزا ذليلا بل سبب ظاهر، وكم من ذليل عاجز صار قويا واستولي علي الكل.
# ومن تامل في ذلك، يعلم ان الامور بيد الله فيلزم الاعتماد عليه والثقة به. والمناط ان يعلم ان الامور لو كانت بقدرة الله - سبحانه - من غير مدخلية للاسباب والوساءط فيها، فعدم التوكل عليه - سبحانه - والثقة بغيره غاية الجهل، وان كانت لغيره - سبحانه من الوساءط والاسباب مدخلية، فالتوكل من جملة اسباب الكفاية وانجاح الامور، اذ السمع PageV03P186
# والتجربة شاهدان بان من توكل عليه وانقطع اليه كفاه الله كل مءنه. فكما ان شرب الماء سبب لازالة العطش، واكل الطعام سبب لدفع الجوع، فكذا التوكل سبب رتبه مسبب الاسباب لانجاح المقاصد وكفاية الامور. وعلامة حصول التوكل، الا يضطرب قلبه، ولا يبطل سكونه بفقد اسباب نفسه وحدوث اسباب ضره. فلو سرقت بضاعته، او خسرت تجارته، او تعوق امر من اموره، كان راضيا به، ولم تبطل طمانينته، ولم تضطرب نفسه، بل كان حال قلبه في السكون قبله وبعده واحدا. فان من لم يسكن الي شء لم يضطرب بفقده، ومن اضطر لفقد شء فقد سكن اليه واطمان به.
# ومنها:
# الكفران وضده الشكر الشكر - فضيلة الشكر - الشكر نعمة يجب شكرها - المدارك لتمييز محاب الله عن مكارهه - اقسام النعم واللذات - الاكل - لا فاءدة في الغذاء ما لم يكن بشهوة وميل - عجاءب الماكولات - حاجة تحضير الطعام الي الاف الاسباب - تسخير الله التجار لجلب الطعام - نعم الله في خلق الملاءكة للانسان - الاسباب الصارفة للشكر - طريق تحصيل الشكر - الصحة خير من السقم.
# * * * وبعد ما تعرف حقيقة الشكر، وكونه متعلقا باي القوي، تعرف بالمقايسة حقيقة الكفران وكونه من رذاءل القوي.
# فنقول: الشكر هو عرفان النعمة من المنعم، والفرح به، والعمل بموجب الفرح باضمار الخير، والتحميد للمنعم، واستعمال النعمة في طاعته.
# اما المعرفة، فبان تعرف ان النعم كلها من الله، وانه هو المنعم، والوساءط مسخرات من جهته. ولو انعم عليك احد، فهو الذي سخره لك، والقي في قلبه من الاعتقادات والارادات ما صار به مضطرا الي الايصال اليك، فمن عرف ذلك، حصل احد اركان الشكر لله، وربما كان مجرد ذلك شكرا، وهو الشكر بالقلب. كما روي: (ان موسي قال في مناجاته: الهي PageV03P187
# خلقت ادم بيدك، واسكنته جنتك، وزوجته حواء امتك، فكيف شكرك؟
# فقال: علم ان ذلك مني، فكانت معرفته شكرا).
# ثم هذه المعرفة فوق التقديس وفوق بعض مراتب التوحيد، وهما داخلان فيها. اذ التقديس تنزيهه - سبحانه - عن صفات النقص، والتوحيد قصر المقدس عليه، والاعتراف بعدم مقدس سواه وهذه المعرفة هي اليقين بان كل ما في العالم موجود منه، والكل نعمة منه، فينطوي فيه مع التقديس والتوحيد كمال القدرة والانفراد بالفعل، ولذلك قال رسول الله (ص): (من قال: سبحانه الله، فله عشر حسنات، ومن قال: لا اله الا الله، فله عشرون حسنة ومن قال: الحمد لله، فله ثلاثون حسنة).
# فسبحان الله: كلمة تدل علي التقديس، ولا اله الا الله: كلمة تدل علي التوحيد، والحمد لله: كلمة تدل علي معرفة النعم من الواحد الحق. ولا تظنن ان هذه الحسنات بازاء تحريك اللسان بهذه الكلمات من غير عقد القلب بمعانيها، بل هي بازاء الاعتقاد بمعانيها التي هي المعارف المعدودة من ابواب الايمان واليقين. واما الفرح بالمنعم، مع هيءة الخضوع والتواضع، فهو ايضا من اركان الشكر. بل كما ان المعرفة شكر قلبي براسه، فهو ايضا في نفسه شكر بالقلب، وانما يكون شكرا اذا كان فرحه بالمنعم او بالنعمة لا من حيث انه نعمة ومال ينتفع به ويلتذ منه في الدنيا، بل من حيث انه يقدر بها علي التوصل الي القرب من المنعم والنزول في جواره، والنظر الي وجهه علي الدوام. وامارته الا يفرح من الدنيا الا بما هو مزرعة الاخرة ومعينة عليها، ويحزن بكل نعمة تلهيه عن ذكر الله وتصده عن سبيله، لانه ليس يريد النعمة لذاتها، بل من حيث انها توصله الي مجاورة المنعم وقربه ولقاءه. واما العمل بموجب الفرح الحاصل من معرفة المنعم، هو القيام بما هو مقصود المنعم ومحبوبه، وهو يتعلق بالقلب واللسان والجوارح. اما المتعلق بالقلب فقصده الخير واضماره لكافة الخلق. واما المتعلق باللسان فاظهار الشكر لله من تحميدات الدالة عليه. واما المتعلم بالجوارح، فاستعمال نعم الله في طاعته ولتوقي من الاستعانة بها علي معصيته حتي ان من جملة شكر العينين ان يستر كل عيب يراه من مسلم، ومن جملة شكر الاذنين PageV03P188
# ان يستر كل عيب يسمعه من مسلم، فيدخل هذا وامثاله في جملة شكر نعمة هذه الاعضاء بل قيل: من كفر نعمة العين ولم يستعملها فيما خلقت لاجله كفر نعمة الشمس ايضا، اذ الابصار انما يتم بها، وانما خلقتها ليبصر بهما ما ينفعه في دينه ودنياه، ويقي بهما ما يضره فيهما. بل المراد من خلق السماء والارض وخلق الدنيا واسبابها ان يستعين بها علي الوصول الي الله ولا وصول اليه الا بمحبته والانس به في الدنيا، والتجافي عن الدنيا وغرورها ولذاتها وعلاءقها، ولا انس الا بدوام الذكر ولا محبة الا بالمعرفة الحاصلة بدوام الفكر، ولا يمكن الذكر والفكر الا ببقاء البدن، ولا يبقي البدن الا بالارض والماء والهواء والنار، ولا يتم ذلك الا بخلق الارض والسماء وخلق ساءر الاشياء وكل، ذلك لاجل البدن. والبدن مطية النفس. والنفس الراجعة الي الله هي المطمءنة بطول العبادة والمعرفة. فكل من استعمل شيءا بغير طاعة الله فقد كفر نعمة الله في جميع الاسباب التي لا بد منها لاقدامه علي تلك المعصية. واذا عرفت حقيقة الشكر، تعرف بالمقايسة حقيقة الكفران، فانه عبارة عن الجهل بكون النعم من الله، او عدم الفرح بالمنعم والنعمة من حيث ايصالها الي القرب منه، او ترك استعمال النعمة فيما يحبه المنعم، او استعمالها في ما يكرهه.
# ثم، بما ذكرناه، وان ظهر ان حقيقة الشكر ملتءمة من الامور الثلاثة، الا انه قد يطلق الشكر علي كل واحد ايضا، كما قال الصادق (ع):
# (شكر كل نعمة، وان عظمت، ان تحمد الله)، وقال (ع): (شكر النعم اجتناب المحارم، وتمام الشكر قول الرجل: الحمد لله رب العالمين).
# وسءل عنه (ع): (هل للشكر حد اذا فعله العبد كان شاكرا؟ قال: نعم!
# قيل: ما هو؟ قال: يحمد الله علي كل نعمة عليه في اهل ومال، وان كان فيما انعم عليه في ماله حق اداه. ومنه قوله - جل وعز -:
# (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (42). ومنه قوله تعالي (رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين) (43). وقوله: (رب ادخلني
# PageV03P189
# مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) (44) وقال - (ع): (كان رسول الله (ص) اذا ورد عليه امر يسره، قال:
# الحمد لله علي هذه النعمة. واذا ورد عليه امر يغتم به، قال: الحمل لله علي كل حال). وقال (ع). (اذا اصبحت وامسيت، فقل عشر مرات: اللهم ما اصبحت بي من نعمة او عافية في دين او دنيا، فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر بها علي يا رب، حتي ترضي وبعد الرضا. فانك اذا قلت ذلك، كنت قد اديت شكر ما انعم الله به عليك في ذلك اليوم وفي تلك الليلة). وفي رواية: (كان نوح (ع) يقول ذلك اذا اصبح، فسمي بذلك عبدا شكورا). وقال (ع): (اذا ذكر احدكم نعمة الله، فليضع خده علي التراب شكرا لله، فان كان راكبا فلينزل وليضع خده علي التراب وان لم يكن يقدر علي النزول للشهرة فليضع خده علي قربوسه (45)، وان لم يقدر فليضع خده علي كفه، ثم ليحمد الله علي ما انعم عليه). وروي:
# (ان الصادق (ع) قد ضاعت دابته، فقال: لءن ردها الله علي لاشكرن الله حق شكره) قال الرواي: فما لبث ان اتي بها، فقال: (الحمد لله).
# فقال قاءل له جعلت فداك! اليس قلت لاشكرن الله حق شكره؟ فقال ابو عبد الله (ع) (الم تسمعني قلت: الحمد لله؟) (46). ثم الشكر باللسان لاظهار الرضا من الله، ولذا امر به. وقد كان السلف يتساءلون بينهم، ونيتهم استخراج الشكر لله، ليءجر كل واحد من الشاكر والساءل. وقد روي: (ان رسول الله (ص) قال لرجل: كيف اصبحت؟ فقال: بخير.
# فاعاد عليه السءال فاعاد عليه الجواب، فاعاد السءال ثالثة، فقال: بخير، احمد الله واشكره. فقال (ص): هذا الذي اردت منك) (تنبيه) لا ريب في ان الجزء الاول من الشكر - اعني معرفة النعم من الله - من متعلقات العاقلة وفضاءلها. والثاني - اعني الفرح للنفس -
# PageV03P190
# ان كان من النعم العقلية الروحانية، يكون متعلقا بالعاقلة ايضا، وان كان لاجل وصول نعمة الغلبة والاستيلاء - مثلا - علي عدو ظالم، يكون متعلقا بالقوة الغضبية، وان كان من نعمة المال والاولاد، يكون متعلقا بالقوة الشهوية. والجزء الثالث - اعني العمل بمقتضي الفرح الحاصل من معرفة المنعم - فهو من ثمرات الحب للمنعم والخوف من زوال نعمته. وبهذا يظهر: ان الشكر والكفران من متعلقات القوي الثلاث، الاول من فضاءلها اذا امتزجت وتسالمت، والثاني من رذاءلها.
# فصل فضيلة الشكر الشكر افضل منازل الابرار، وعمدة زاد المسافرين الي عالم الانوار، وهو موجب لدفع البلاء وازدياد النعماء. وقد ورد به الترغيب الشديد، وجعله الله سببا للمزيد. قال الله - سبحانه -:
# (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم) (47). وقال: (لءن شكرتم لازيدنكم) (48) وقال: فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) (49). وقال (وسنجزي الشاكرين)) 50 ولكونه غاية الفضاءل والمقامات، ليس لكل سالك ان يصل اليه، بل ليس الوصول اليه الا لاوحدي من كمل السالكين. ولذا قال الله رب العالمين:
# (وقليل من عبادي الشكور) 51 وكفي به شرفا وفضلا، انه خلق من اخلاق الربوبية، كما قال الله - سبحانه -: (والله شكور حليم) 1. وهو فاتحة كلام اهل الجنة وخاتمته، كما قال الله - تعالي -: (وقالوا الحمد
# PageV03P191
# لله الذي صدقنا وعده) (3). وقال: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) 3 وقال رسول الله (ص): (الطاعم الشاكر، له من الاجر كاجر الصاءم المحتسب. والمعافي الشاكر، له من الاجر كاجر المبتلي الصابر. والمعطي الشاكر، له من الاجر كاجر المحروم القانع). وقال (ص): (ان للنعم اوابد كاوابد الوحش، فقيدوها بالشكر). وقال (ص): (ينادي مناد يوم القيامة: ليقوم الحمادون! فيقوم زمرة. فينصب لهم لواء فيدخلون الجنة) فقيل: من الحمادون؟ فقال: (الذين يشكرون الله علي كل حال) وقال السجاد (ع): (ان الله - سبحانه - يحب كل عبد حزين، ويحب كل عبد شكور). وقال الباقر (ع): (كان رسول الله (ص) عند عاءشة ليلتها، فقالت: يا رسول الله! لم تتعب نفسك وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: يا عاءشة! الا اكون عبدا شكورا؟...
# قال: وكان يقوم علي اطراف اصابع رجليه، فانزل الله - تعالي -: طه!
# ما انزلنا عليك القران لتشقي). وقال الصادق (ع): (ما انعم الله علي عبد من نعمة فعرفها بقلبه وحمد الله ظاهرا بلسانه، فتم كلامه، حتي يءمر له بالمزيد). وقال (ع): ((ثلاث لا يضر معهن شء): الدعاء عند الكرب، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة) (4). وقال (ع): (في كل نفس من انفاسك شكر لازم لك، بل الف او اكثر، وادني الشكر رءية النعمة من الله - تعالي - من غير علة يتعلق القلب بها دون الله - عز وجل - او الرضا بما اعطي، والا تعصيه بنعمته وتخالفه بشء من امره ونهيه بسبب نعمته. فكن لله عبدا شاكرا علي كل حال، تجد الله ربا كريما علي كل حال، ولو كان عند الله - تعالي - عبادة تعبد بها عباده المخلصون افضل من الشكر علي كل حال، لاطلق لفظة منهم علي جميع الخلق بها، فلما لم يكن افضل منها، خصها من بين العبادات، وخص اربابها، فقال:
# PageV03P192
# (وقليل من عبادي الشكور). وتمام الشكر الاعتراف بلسان السر، خاضعا لله بالعجز عن بلوغ ادني شكره، لان التوفيق للشكر نعمة حادثة يجب الشكر عليها، وهي اعظم قدرا واعز وجودا من النعمة التي من اجلها وفقت له، فليزمك علي كل شكر شكر اعظم منه، الي ما لا نهاية له، مستغرقا في نعمه، قاصرا عاجزا عن درك غاية شكره، واني يلحق العبد شكر نعمة الله، ومتي يلحق صنيعه بصنيعه، والعبد الضعيف لا قوة له ابدا الا بالله - عز وجل - والله غني عن طاعة العبد قوي علي مزيد النعم علي الابد، فكن لله عبدا شاكرا علي هذا الاصل، تري العجب (5) ثم كما ان الشكر من المنجيات الموصلة الي سعادة الابد وزيادة النعمة في الدنيا، فضده اعني الكفران - من المهلكات المءدية الي شقاوة السرمد وعقوبة الدنيا وسلب النعم. قال الله - سبحانه -:
# (فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) 6. وقال تعالي (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) 7 وقال الصادق (ع) اشكر من انعم عليك. وانعم علي من شكرك، فانه لا زوال للنعماء اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت. الشكر زيادة في النعم وامان من الغير، اي من التغيير). فصل الشكر نعمة يجب شكرها لما كانت حقيقة الشكر عبارة عن عرفان كل النعم من الله مع صرفها في جهة محبة الله، فالشكر علي كل نعمة علي ان تعرف كونها من الله وتصرفها في جهة محبته. ولا ريب في ان هذه المعرفة والصرف ايضا نعمة من الله، اذ جميع ما يتعاطاه باختيارنا نعمة من الله، لان جوارحنا، وقدرتنا، وارادتنا، ودواعينا، وافاضة المعارف علينا، وساءر الامور التي هي اسباب حركاتنا، بل نفس حركاتنا، من الله. وعلي هذا، فالشكر علي كل نعمة
# PageV03P193
# نعمة اخري من الله يحتاج الي شكر اخر. وهو ان يعرف ان هذا الشكر ايضا نعمة من الله - سبحانه - فيفرح به ويعمل بمقتضي فرحه. وهذه المعرفة والفرح تحتاج الي شكر اخر. وهكذا فلا بد من الشكر في كل حال، وليس يمكن ان تنتهي سلسلة الشكر الي ما لا يحتاج الي شكر.
# فغاية شكر العبد ان يعرف عجزه عن اداء حق شكره - تعالي - اذ عرفان عجزه مسبب عن عرفان جميع النعم، حتي شكره من الله وهذا غاية ما يمكن للعبد. ويشهد بذلك ما روي: (ان الله - عز وجل - اوحي الي موسي (ع): يا موسي! اشكرني حق شكري. فقال: يا رب! كيف اشكرك حق شكرك وليس من شكر اشكرك به الا وانت انعمت به علي؟ قال:
# يا موسي! الان شكرتني، حيث علمت ان ذلك مني) وكذلك اوحي ذلك الي داود، فقال: (يا رب! كيف اشكرك وانا لا استطيع ان اشكرك الا بنعمة ثانية من نعمك). وفي لفظ اخر: (وشكري لك نعمة اخري منك ويوجب علي الشكر لك، فقال: اذا عرفت هذا فقد شكرتني). وفي خبر اخر: (اذا عرفت ان النعم مني، رضيت عنك بذلك شكرا). وروي:
# (ان السجاد (ع) كان اذا قرا هذه الاية (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) يقول: سبحان من لم يجعل في احد من معرفة نعمه الا المعرفة بالتقصير عن معرفتها!) كما لم يجعل في احد من معرفة ادراكه اكثر من العلم ان لا يدركه فشكره - تعالي - معرفة العارفين بالتقصير عن معرفة شكره، فجعل معرفتهم بالتقصير شكرا، كما علم علم العارفين بانهم لا يدركونه، فجعله ايمانا علما منه انه قد وسع العباد فلا يتجاوز ذلك فان شيءا من خلقه لا يبلغ مدي عبادته، فكيف يبلغ مدي عبادته من لا مدي له ولا كيف؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقال ابو الحسن (ع): (من حمد الله علي النعمة فقد شكره، وكان الحمد لله افضل من تلك النعمة (8) يعني انه نعمة فوق تلك النعمة، يستدعي شكرا اخر.
# PageV03P194
# فصل المدرك لتمييز محاب الله عن مكارهه لما عرفت ان الشكر عبارة عن استعمال نعم الله فيما يحبه، والكفران عبارة عن نقيض ذلك - اعني ترك استعمالها فيه ا استعمالها فيما يكرهه - فلا بد من معرفة ما يحبه وما يكرهه، وتمييز محابه عن مكارهه، حتي يتمكن من اداء الشكر وترك الكفران، لتوقفهما علي معرفتهما وتمييزها. وهذا التمييز والتعريف له مدركان:
# احدهما - الشرع، فانه كشف عن جميع ما يحبه وما يكرهه، عبر عن الاول بالواجبات والمندوبات، وعن الثاني بالمحرمات والمكروهات.
# فمعرفة ذلك موقوفة علي معرفة جميع احكام الشرع في افعال العباد، فمن لم يطلع علي حكم الشرع في جميع افعاله، ولم يمكنه القيام بحق الشكر.
# وثانيهما - العقل والنظر بعين الاعتبار، فان العقل متمكن - في الجملة - من ان يدرك بعض وجوه الحكم في بعض الموجودات. فان الله سبحانه ما خلق شيءا في العالم الا وفيه حكم كثيرة، وتحت كل حكمه مقصود ومصلحة وهذا المقصود والمصلحة هو محبوب الله تعالي. فمن استعمل كل شء علي النحو الذي يءدي الي المقاصد المطلوبة وعلي الجهة التي خلق لها فقد شكر نعم الله تعالي، وان استعمل شيءا علي النحو الذي لم يءد الي المقصود منه او في جهة غير الجهة التي خلق لها، فقد كفر نعمة الله).
# ثم العقل لا يتمكن من معرفة كل حكمة مطلوبة من كل شء، اذ الحكم المقصودة من الاشياء، اما جلية او خفية. اما الجلية: كحكمة حصول الليل والنهار في وجود الشمس، وحكمة انتشار الناس وسكونهم في وجود الليل والنهار، وحكمة انشقاق الارض بانواع النبات في وجود الغيم ونزول الامطار وحكمة الابصار في العين، والبطش في اليد، والمشي في الرجل، وحصول الاولاد، وبقاء النسل في الات التناسل وخلق الشهوة، وحكمة المضغ والطحن في خلق الاسنان وامثال ذلك. واما الحكم الخفية: كالحكم التي في خلق الكواكب السيارة والثابتة، واختصاص كل منها بقدر معين وموضع خاص، والحكم التي في بعض الاعضاء الباطنية للحيوان، من PageV03P195
# الامعاء والمرارة والكلية واحاد العروق والاعصاب والعضلات، وما فيها من التجاويف والالتفاف والاشتباك والانحراف والدقة والغلظة وغير ذلك.
# فهذه الحكم وامثالها لا يعرفها كل احد، ومن يعرف منها شيءا فلا يعرف الا قدرا يسيرا. فان جميع اجزاء العالم، سماءه وكواكبه، وما فيها من الاوضاع والحركة والاختصاصات، وعناصره من كثرة النار والهواء والماء والارض، وما فيها من البحار والجبال والرياح، والمعدن والنبات والحيوان، لا تخلو ذرة من ذراته من حكم كثيرة من عشرة الي الف او اكثر، وقليل منها جلية، واكثرها دقيقة خفية، وبعضها متوسطة في الجلاء والخفاء، يعرفها المتفكرون في خلق السماوات والارض، واكثر الحكم الدقيقة مما لا يعرفها غير خالقها وموجودها. ثم ما عدا الانسان من الاشياء المجردة والمادية، الروحانية والجسمانية، جارية علي وفق الحكمة، ومستعملة ذواتها واجزاءها وما يتعلق بها علي الوجه الذي هو مقتضي المصلحة المقصودة منها واما الانسان فلكونه محل الاختيار ومجراه فقد يجري ويستعمل الاشياء التي يتمكن من استعمالها علي خلاف ذلك، فيكون كافرا بنعمة الله سبحانه.
# فمن ضرب غيره بيده فقد كفر نعمة الله في اليد، اذ خلقت له اليد ليدفع بها عن نفسه ما يءذيه، وياخذ ما ينفعه، لا ليهلك به غيره. ومن نظر الي وجه غير المحرم فقد كفر نعمة العين، لانها خلقت ليبصر بها ما ينفعه في دينه ودنياه، ويتقي بها ما يضره فيهما. ومن ادخر الدراهم والدنانير وحبسهما فقد كفر نعمة الله فيهما، لانهما حجران لا منفعة ولا عوض في اعيانهما، وانما خلقهما الله تعالي ليكونا حاكمين يحصل بهما التعديل والمساواة والتقدير بين ساءر الاموال من الاعيان المتناثرة المتباعدة، فهما عزيزان في انفسهما. ولا غرض في اعينهما. ونسبتهما الي ساءر الاموال نسبة واحدة. فمن ملكهما فكانه ملك، كل شء لا كمن ملك ثوبا، فانه لا يملك الا الثوب. فان احتاج الي طعام ربما لم يرغب صاحب الطعام في الثوب، اذ لا غرض له في ذاته، بخلاف النقدين، فانهما من حيث الصورة كانهما ليسا بشء، ومن حيث المعني كانهما كل الشء. والاشياء انما تستوي نسبتها الي المختلفات - اذا لم يكن لها صورة خاصة تقيدها PageV03P196
# بخصوصها - كالمراة لا لون لها وتحكي كل لون، وكالحرف لا معني لها في نفسها بل تظهر لها المعاني في غيرها، وكذلك النقدان، لا غرض فيهما مع كونهما وسيلة الي كل غرض. فالحكمة في خلقهما ان يحكما بين الاموال بالعدل، وتعرف بهما المقادير المختلفة، وتقوم بهما الاشياء المتباينة، ويحصل التوسل بهما الي ساءر الاموال. فيلزم اطلاقهما لتداولهما الايدي، وتحصل بهما التسوية في تبادل الاعيان والمنافع المتخالفة، فمن ادخرهما وحبسهما فقد ظلمهما، وابطل الحكمة فيهما، وكفر نعمة الله فيهما، وكان كمن حبس حاكم المسلمين في سجن، ومن لم يدخرهما ولم يتصرف ازيد مما يحصل به التوصل الي ما يحتاج، وانفق الزاءد في سبيل الله، فهو الذي استعملهما علي وفق الحكمة وشكر نعمة الله فيهما. ولما عجز اكثر الناس عن قراءة الاسطر الالهية المكتوبة علي صفحاتها في فاءدتهما وحكمتهما بخط الهي لا حرف فيه ولا صوت، اخبرهم الله عن ذلك بقوله:
# (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) 9 وبما ذكرنا من وجه الحكمة فيهما، يظهر ان من اتخذ الاواني منهما فقد كفر نعمة الله فيهما ايضا، وكذا من عاملة معاملة الربا فيهما فقد كفر النعمة وظلم، لانها انما خلقا لغيرهما لا لانفسهما، اذ لا غرض في عينيهما، فاذا اتجر في عينهما فقد اتخذهما مقصودا لانفسهما علي خلاف وضع الحكمة، وكذلك الحكمة في خلق الاطعمة ان يتغذي بها فلا ينبغي ان تصرف عن جهتها وتقيد في الايدي، بل اللازم ان تخرج عن يد المستغني عنها الي المحتاج. ولذا ورد في الشرع حرمة الاحتكار والمنع عن معاملة الربا في الاطعمة، لان ذلك يوجب صرفها عن الحكمة المقصودة منها. واذا عرفت ذلك، فقس عليه جميع افعالك واعمالك وحركاتك وسكناتك، فان كل فعل يصدر منك اما شكر او كفران لا يتصور ان ينفك عنهما، مثلا لو استنجيت باليمين، فقد كفرت نعمة اليدين، اذ خلق الله اليدين وجعل
# PageV03P197
# احداهما اقوي، واستحق الاقوي لرجحانه التفضيل، وتفضيل الناقص عليه عدول عن العدل، وهذا التفضيل انما يتصور بان تصرف الاقوي في الافعال الشريفة، كاخذ المصحف واكل الطعام، وتصرف الاضعف في الاعمال الخسيسة، كازالة النجاسة، فمن خالف ذلك فقد عدل عن العدل وابطل الحكمة وكفر النعمة، وكذلك اذا لبست خفك فابتدات باليسري فقد ظلمت، لان الخف وقاية للرجل، فللرجل فيه حظ، والبداءة في الحظوظ ينبغي ان تكون بالاشرف، وهو العدل والعمل علي وفق الحكمة، فخلافه ظلم وكفران.
# وكذلك ان استقبلت القبلة عند قضاء الحاجة، فقد كفرت نعمة الله في خلق الجهات وخلق سعة العالم، لانه خلق الجهات متعددة متسعة، وشرف بعضها بان وضع فيه بيته، فينبغي استقباله بالافعال الشريفة، كالصلاة والجلوس للذكر والاغتسال والوضوء دون الافعال الخسيسة، كقضاء الحاجة ورمي البزاق، فمن قضي حاجته او رمي بزاقه الي جهة القبلة فقد ظلمها وكفر نعمة الله. وكذلك من كسر غصنا من شجرة من غير حاجة مهمة، ومن غير غرض صحيح، فقد كفر نعمة الله في خلق الاشجار وفي خلق اليد. اما اليد فلانها لم تخلق للعبث، بل للطاعة المعينة عليها. واما الشجر، فلان الله تعالي خلقه، وخلق له العروق وساق اليه الماء، وخلق فيه قوة الاغتذاء والنماء ليبلغ منتهي نشوه فينتفع به عباده، فكسره قبل منتهي نشوه لاعلي وجه ينتفع به عباده، مخالفة المقصود الحكمة وعدول عن العدالة. نعم ان كان له غرض صحيح في كسره فله ذلك. اذ الشجر والحيوان جعلا فداءين لاغراض الانسان، فانهما جميعا فانيان هالكان.
# فافناء الاخس في بقاء الاشرف مدة ما اقرب الي العدل من تضييعهما جميعا.
# واليه الاشارة بقوله تعالي:
# (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا) 10 ثم هذه الافعال المتصفة بالكفران، بعضها يوجب نقصان القرب وانحطاط المنزلة، وبعضها يخرج بالكلية عن حدود القرب الي عالم البعد
# PageV03P198
# الذي هو افق الشياطين. ولذلك يوصف بعضها - في لسان الفقه - بالكراهة وبعضها بالحضر. وقد سومح في الفقه حيث جعل فيه بعض هذه المكاره مكروهة غير محضورة، مع ان جميعها عدول عن العدل، وكفران للنعمة، ونقصان عن الدرجة المبلغة الي القرب، لان الخطاب به انما هو الي العوام الذين تقرب درجتهم من درجة الانعام، وقد انغمسوا في ظلمات اعظم من ان تظهر امثال هذه الظلمات بالاضافة اليها. فان المعاصي كلها ظلمات، الا ان بعضها فوق بعض، فيتمحق بعضها في جنب البعض. ولذا تري ان السيد يعاتب عبده اذا استعمل سكينه بغير اذنه، ولكن لو قتل، بهذا السكين اعز اولاده لم يبق لاستعمال السكين بغير اذنه حكم ونكاية في نفسه. ولذا جميع هذه المكاره موصوفة عند ارباب القلوب بالحضر، ولا يتسامحون في شء مما راعاه الانبياء والاولياء من الاداب. حتي نقل:
# (ان بعضهم جمع اكرارا من الحنطة يتصدق بها، فسءل عن سببه فقال:
# لبست المداس مرة فابتدات بالرجل اليسري سهوا، فاريد ان اكفره بالصدقة).
# فصل اقسام النعم واللذات اعلم ان النعمة عبارة عن كل خير ولذة وسعادة، بل كل مطلوب ومءثر. وهي تنقسم الي مءثر لذاته لا لغيره، اي تكون غاية مطلوبة لذاتها ليس فوقها غاية اخري، وهي مخصوصة بسعادة الاخرة التي لا انقضاء لها، اعني لذة النظر الي وجه الله، وسعادة لقاءه، وساءر لذات الجنة، من البقاء الذي لا فناء له، والسرور الذي لا غم فيه، والعلم الذي لا جهل معه، الغني الذي لا فقر بعده وغير ذلك. فانها لا تطلب ليتوصل بها الي غاية اخري مقصودة وراءها، بل تطلب لذاتها، وهذه هي النعمة الحقيقية واللذة الواقعية، ولذلك قال رسول الله (ص): (لا عيش الا عيش الاخرة)، وغالب هذه النعمة والسعادة واقواها واشرفها هي اللذة والبهجة المرضية العقلية دون الجسمانية - كما لا يخفي -، فيختص بادراكها العقل، ولاحظ للسمع والبصر والشم والبطن والفرج فيها. والي ما يقصد لغيره، اي تكون مطلوبة لاجل الغاية المطلوبة لذاتها ووسيلة اليها، سواء اكانت مقصودة PageV03P199
# لذاتها ايضا ام لا. وهي تنقسم الي اربعة اقسام:
# القسم الاول - وهو الاقرب الاخص: الفضاءل النفسية المذكورة في هذا الكتاب، ويجمعها العلم والعفة والشجاعة والعدالة، وهذه مع كونها لذيذة في نفسها، تكون وسيلة الي النعمة التي هي غاية الغايات بلا توسط وسيلة اخري. ولذلك قلنا: هي اقرب الوساءل واخصها. واشرفها العلم واشرف افراد العلم: العلم بالله وصفاته وملاءكته ورسله، واحوال النشاة الاخرة، وساءر افعاله، وعلم المعاملة الراجع الي علم الاخلاق، اذ هو الذي يءدي الي السعادة الحقيقية بلا توسط شء اخر، وساءر العلوم انما هي مقصودة من حيث كونها وساءل الي هذا العلم، وهذه الفضاءل لذيذة في الدنيا والاخرة نافعة فيهما، اي تءدي الي الراحة فيهما ، وجميلة علي الاطلاق، اي تستحسن في جميع الاحوال. ضدها - اعني الجهل والاخلاق السيءة - ضارة مءلمة في الدارين، قبيحة علي الاطلاق. وساءر الصفاة ليست جامعة لهذه الاوصاف. فان اكل لذاءذ الاطعمة وطيباتها يوجب اللذة والنفع، اي حصول الراحة في الحال، ولكنه ضار في المال، وترك الشهوات بعكس ذلك.
# ثم لذة المعرفة وفضاءل الاخلاق داءمة لازمة لا تزول ابدا، لا في الدنيا ولا في الاخرة، وعقلية يختص بادراكها العقل دون ساءر الحواس. واما غيرها من اللذات، فبعضها مما يشترك فيه الانسان وبعض الحيوانات، كلذة الرءاسة والغلبة والاستيلاء، وهذه اللذة موجودة في الاسد والنمر وبعض اخر من الحيوانات وبعضها مما يشترك فيه الانسان وساءر الحيوانات، كلذة البطن والفرج وهي اخس اللذات ولذلك اشترك فيها كلما ما دب ودرج، حتي الديدان والحشرات. فمن جاوز هذه اللذة، تشبثت به لذة الغلبة والاستيلاء، فان جاوزها ايضا ارتقي الي اللذة العقلية، فصار اقرب اللذات عليه لذة المعرفة، لا سيما لذة معرفة الله ومعرفة صفاته وافعاله. وهذه مرتبة الصديقين، ولا ينال تمامها الا بخروج حب الرءاسة من القلب، واخر ما يخرج من رءس الصديقين حب الرءاسة والجاه، ولذلك قمعها بالكلية، بحيث لا يقع بها الاحساس قط، يشبه ان يكون PageV03P200
# خارجا عن مقدرة البشر. نعم ربما غلبت لذة المعرفة في احوال، بحيث لا يقع معها الاحساس بلذة الجاه والرءاسة، الا ان ذلك لا يدوم، بل تعتريه الفترات، فتعود الي الحالة البشرية. وعلي هذا تنقسم القلوب الي اربعة اقسام: لا يحب الا الله، ولا يستريح الا اليه، وليس فرحه الا بزيادة المعرفة والفكر فيه، ولا يسكن الا بحبه وانسه، وقلب: اغلب احواله الانس بالله والتلذذ بمعرفته والفكر فيه، ولكن في بعض الاوقات والاحوال يعتريه الرجوع الي اوصاف البشرية. وقلب: اغلب احواله التلذذ بالجاه والرءاسة والمال وساءر الشهوات البدنية، وفي بعض الاوقات يتلذذ بالعلم والمعرفة وحب الله والانس به. وقلب: لا يدري ما لذة المعرفة وما معني الانس بالله، وانما لذته بالرءاسات والشهوات. والاول - ان كان ممكنا في الوجود فهو في غاية الندور. والثاني - ايضا نادر. والسر في ندور هذين القسمين: ان من انحصرت لذاته بمعرفة الله وحبه وانسه، او غلب عليه ذلك، فهو من ملوك الاخرة، والملوك هم الاقلون ولا يكثرون فكما لا يكون الفاءق في الملك والاستيلاء في الدنيا الا نادرا، واكثر الناس دونهم، فكذا في ملك الاخرة فان الدنيا مراة الاخرة. اذ الدنيا عالم الشهادة وفي الاخرة عالم الغيب، وعالم الشهادة تابع لعالم الغيب، كما ان الصورة في المراة تابعة لصورة الناظر في المراة، وهي وان كانت الثانية في رتبة الوجود، الا انها في امر الرءية اولي، لانك تري صورتك في المراة اولا، ثم تري نفسك، فتعرف بالصورة القاءمة بالمراة صورتك التي هي قاءمة بك ثانيا علي سبيل المحاكاة، فانقلب التابع في الوجود متبوعا في حق الرءيا والمعرفة، وانقلب المتاخر متقدما. وهذا النوع من الانعكاس والانتكاس ضرورة هذا العالم. وكذا عالم الملك والشهادة يحاكي عالم الغيب والملكوت، فمن الناس من لا ينظر في مراة عالم الشهادة الا بنظر الاعتبار، فلا ينظر في شء من عالم الملك الا ويعبر به الي عالم الملكوت، فيسمي عبوره عبرة، وقد امر الخلق به، فقيل:
# (فاعتبروا يا اولي الابصار) 11
# PageV03P201
# ومنهم من عميت بصيرته، فلم يعتبر، فاحتبس في عالم الملك والشهادة وستفتح الي حبسه له ابواب جهنم. واما الثالث - فاكثر وجودا منه.
# واما الرابع - فدار الدنيا طافحة به، لقصور اكثر الناس عن ادراك لذة العلم، اما لعدم الذوق، اذ من لم يعرف ولم يشتق، اذ الشوق فرع الذوق وذلك اما لقصور فطرتهم وعدم اتصافهم بعد بالصفة التي بها يستلذ العلم، كالطفل الرضيع الذي لا يدرك لذة العسل، ولا يستلذ الا باللبن، فهءلاء ممن يحيي باطنه بعد كالطفل. واما لمرض قلوبهم او موتها بسبب اتباع الشهوات، كالمريض الذي لا يدرك لذة الشكر، او الميت الذي سقط عنه الادراك، وهءلاء كالمرضي او الاموات بسبب اتباع الشهوات.
# القسم الثاني - الفضاءل البدنية: وهي اربعة: الصحة، والقوة، وطول العمر، والجمال.
# الثالث - النعم الخارجة المضيفة بالبدن: وهي: المال، والجاه، والاهل ، وكرم العشيرة.
# الرابع - الاسباب التي تناسب وجه الفضاءل النفسية، ويعبر عنها بالنعم التوفيقية: وهي هداية الله، ورشدة، وتسديده، وتاييده وهذه الجملة مما يتوقف بعضها علي بعض، الي ان ينتهي الي السعادة التي هي مطلوبة لذاتها. والتوقف اما علي سبيل اللزوم والضرورة، كتوقف سعادة الاخرة علي الفضاءل النفسية والبدنية، وتوقف الفضاءل النفسية علي صحة البدن، او علي سبيل النفع والاعانة، كتوقف الفضاءل النفسية والبدنية علي النعم الخارجة. ووجه كونها معينة نافعة في تحصيل العلم وتهذيب الاخلاق وصحة البدن ظاهر. واعانة الجمال في كسب الفضاءل النفسية والبدنية مبني علي ان القبيح مذموم، والطباع عنه نافرة، فحاجات الجميل الي الاجابة اقرب، وجاهه في الصدور اوسع. وايضا الغالب دلالة الجمال علي فضيلة النفس، لان نور النفس اذا تم اشراقه تادي الي البدن. ولذلك عول اصحاب الفراسة في معرفة مكارم النفس علي هيءات البدن. ثم انا لا نعني بالجمال ما يحرك الشهوة، فان ذلك انوثة، بل نعني به البراءة عن العيوب والنقص والزيادة، وارتفاع القامة علي الاستقامة، مع الاعتدال PageV03P202
# في اللحم، وتناسب الاعضاء، وتناسب خلقة الوجه، بحيث لا تنبو الطباع عن النظر اليه. واما احتياج الفضاءل الخلقية والجسمية والخارجية الي النعم التوقيفية، فلان المراد بالتوقيفية هو التالف بين ارادة العبد وبين قضاء الله وقدره، بشرط كون المراد والمقضي سعادة. وبعبارة اخري:
# هو توجيه الاسباب نحو المطلوب.
# واما الهداية، فلها مراتب: اولاها: الهداية العامة، وهي اراءة طريق الخير وتعريفه. وثانيتها: الخاصة، وهي الافاضات المتتالية الواردة من الله علي بعض عبيده، نظرا الي مجاهدتهم. وثالثتها: الهداية المطلقة، وهي النور الذي يشرق في عالم النبوة والولاية فيهتدي بهما الي ما لا يهتدي اليه بالعقل. وتوقف تحصيل كل خير وفضيلة، كاءنا ما كان، علي مساعدة القضاء والقدر، وعلي العلم بطريق الخير، ظاهر.
# واما الرشد، فالمراد به العناية الالهية، التي تعين الانسان عند توجهه الي مقاصده، فيقويه علي ما فيه صلاحه، ويفتره عما فيه فساده، ويكون ذلك من الباطن. وبعبارة اخري: هو هداية باعثة الي جهة السعادة محركة اليها. وقد ظهر احتياج تحصيل الخير والسعادة اليه من مفهومه.
# واما التسديد، فهو توجيه حركاته الي صوب المطلوب وتيسرها عليه، ليصل اليه في اسرع وقت. فالهداية محض التعريف، والرشد هو تنبيه الداعية لتستيقظ وتتحرك، والتسديد اعانة ونصرة بتحريك الاعضاء الي صوب الصواب والسداد. وقد ظهر وجه كون التسديد معينا في طلب الخير ايضا من حاق معناه.
# واما التاييد، فانه جامع للكل، بل هو عبارة عن تقوية امره بالبصيرة فكانه من داخل، وبقوة البطش ومساعدة الاسباب من خارج. وتقرب منه العصمة، وهي عبارة عن وجود الهي يسنح في الباطن يقوي به الانسان علي تحري الخير وتجنب الشر، حتي يصير كمانع باطني غير محسوس يمنع عن الشر. وهو المراد من برهان الرب في قوله تعالي:
# (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) (12)
# PageV03P203
# تنبيه اعلم ان النعم الاخروية، التي هي الغايات المطلوبة لذواتها، وتفاصيلها واسبابها وما يتوقف وجودها عليه، الي ان ينتهي الي مسبب الاسباب، مما لا يمكن دركها، والعقول البشرية قاصرة عن درك قليلها فضلا عن كثيرها.
# واما الوساءل الاربعة من النعم التي انقسم كل منها ايضا الي اربعة اقسام، وصار مجموعها ستة عشر قسما، فيستدعي كل قسم من الستة عشر اسبابا، وتلك الاسباب اسبابا، حتي تنتهي بالاخرة الي مسبب الاسباب وموجود الكل. والمتفكر يعلم، ان كلا منها يتوقف علي نعم واسباب اخري متسلسلة خارجة عن حد الاحصاء. فان نعمة الصحة التي من النعم الواقعة في المرتبة المتاخرة تتوقف علي اسباب ونعم من جملتها نعمة الاكل، فان احصاءها وان لم يكن ممكنا، الا انا نشير الي بعضها علي سبيل التلويح دون الاستقصاء، لتقاس عليها البواقي. فنقول:
# نعمة الاكل تتوقف علي ادراك الغذاء واسبابه، وعلي شهوة الطعام وميله وارادته واسبابه، وعلي القدرة الي تحصيله واسبابه، وعلي وجود اصل الغذاء الماكول وتكونه، وعلي اصلاحه بعد وجوده وتكونه، وعلي الاسباب الموصلة له الي كل انسان او كان بعيدا عنه، وعلي اسباب الطحن والجذب والهضم والدفع وساءر الافعال الباطنة الي ان يصير جزء للبدن، وعلي الملاءكة الموكلين علي فعل من الافعال المذكورة. فها هي نذكرها اجمالا وتلويحا في فصول:
# فصل الاكل الاكل يتوقف اولا علي ادراك الغذاء الماكول رءية ولمسا واستشماما وذوقا، اذ ما لم يبصره لم يمكنه تمييزه وطلبه، وما لم يلامسه لم يتمكن من درك بعض اوصافه اللازمة في الاكل، وما لم يشمه لم يتشخص ما يكرهه راءحته عما تطيب راءحته، وربما توقف تحصيله علي استشمام راءحته من بعد، لا سيما لبعض الحيوانات، وما لم يذقه لم يدرك انه موافق او مخالف له، وبذلك ظهر توقفه علي خلق الحواس المدركة الظاهرة، فخلقها الله PageV03P204
# سبحانه. ثم، الاسباب التي يتوقف عليها خلق هذه الحواس مما لا تتناهي، فلا نتعرض لبيانها. وبعد ادراك الغذاء - علي ما ذكر - لا بد له من قوة اخري يعرف بها كون الغذاء الذي ذاقه سابقا وراه مرة اخري موافقا او مخالفا، وهذه القوة هي الحس المشترك، الذي يتادي اليه جميع المحسوسات ويجتمع فيه، فانك اذا اكلت شيءا اصفر مثلا فوجدته مرا مخالفا لك فتركته فاذا رايته مرة اخري فلا تعرف انه مر ما لم تذقه، لولا الحس المشترك، اذ العين تبصر الصفرة ولا تدرك المرارة، والذوق يدرك المرارة ولا يدرك الصفرة، فلا بد من حاكم يجتمع عنده الصفرة والمرارة جميعا، حتي اذا ادرك الصفرة حكم بانه مر، فيمتنع عن تناوله ثانيا. وهذه القوة - اعني الحس المشترك - يتوقف خلقه علي اسباب ونعم لا يمكن احصاءها، فلتذرها علي سنابلها.
# ثم الادراك بالحواس الظاهرة والحس المشترك، مما تشترك فيه ساءر الحيوانات، ولو انحصر ادراك الانسان ايضا به لكان ناقصا. اذ البهيمة تاكل ما تستلذ به في الحال ويضرها في ثاني الحال، فتمرض وتموت، اذ ليس لها الا الاحساس بالحاضر، واما ادراك العواقب فليس لها اليه سبيل.
# فيتوقف تمييز صلاح العواقب وفسادها علي قوة اخري. فخلق الله للانسان العقل، به يدرك مضرة الاطعمة ومنفعتها في الماكل، وبه يدرك كيفية طبخ الاطعمة وتركيبها واعداد اسبابها، فينتفع بعقله في الاكل الذي هو سبب صحته وهو اخس فواءد العقل واقل الحكم فيه، اذ الحكم والفواءد المترتبة عليه اكثر من ان تحصي، واعظم الحكم فيه معرفة الله ومعرفة صفاته وافعاله. والعقل بمنزلة السلطان في مملكة البدن، والحواس الخمس كالجواسيس واصحاب الاخبار والموكلين بنواحي المملكة، وقد وكل كل واحدة منها بامر خاص. فواحدة باخبار الالوان، واخري باخبار الاصوات واخري باخبار الرواءح، واخري باخبار الطعون، واخري باخبار الحر والبرد والخشونة والملاسة واللين والصلابة. فهذه الجواسيس يقتنصون الاخبار من اقطار المملكة، ويسلمونها الي الحس المشترك، وهو قاعد في مقدمة الدماغ، مثل صاحب الكتب والقصص علي باب الملك، يجمع PageV03P205
# القصص والكتب الواردة من نواحي العالم، وياخذها ويسلمها الي العقل الذي هو السلطان مختومة، اذ ليس له الا اخذها وحفظها، واما معرفة حقاءق ما فيها فليس اليه. ولكن اذا صادف القلب العاقل الذي هو الامير والملك سلم، لانها اتية اليه مختومة، فيفتشها الملك ويطلع علي اسرار المملكة، ويحكم فيها باحكام عجيبة لا يمكن استقصاءها. وبحسب ما يلوح له من الاحكام والمصالح يحرك الجنود - اعني الاعضاء - في الطلب او الهرب او اتمام التدبيرات التي تعن له. ثم عجاءب حكم العقل والاسباب التي يتوقف خلقه عليها ليس دركها في مقدرة البشر، وهذه ما يتوقف عليه الاكل من الادراكات واسبابها.
# فصل لا فاءدة في الغذاء ما لم يكن بشهوة وميل اذا ادرك الغذاء، لم يفد فاءدة ما لم تكن شهوة له وميل وشوق اليه.
# اذ لولا الميل اليه لكان ادراكه باي حس وقوة فرضا معطلا. الا تري ان المريض يري الطعام ويدرك انه انفع الاشياء له، وقد سقطت شهوته، فلا يتناوله، فيبقي البصر والادراك معطلا في حقه؟ فيتوقف الاكل علي ميل الي الموافق، ويسمي شهوة، ونفرة عن المخالف، ويسمي كراهة. فخلق الله شهوة الطعام وسلطها علي الانسان كالمتقاضي الذي يضطره الي التناول، وهذه الشهوة لو لم تسكن بعد اخذ قدر الحاجة لاسرفت واهلكت نفسه، فخلق الله الكراهة عند الشبع لترك الاكل بها، ولم يجعلها كالزرع الذي لا يزال يجتذب الماء اذا انصب في اسافله حتي يفسد، ولذلك يحتاج الي ادمي يقدر غذاءه بقدر الحاجة، فيسقيه مرة ويقطع عنه الماء اخري. ثم مجرد الميل والشهوة لا يكفي، ما لم تنبعث الداعية الي تناول الغذاء، فخلق الله تعالي له الارادة اعني انبعاث النفس الي تناوله. وربما حصل الاحتياج الي قوة الغضب ايضا ليندفع عن نفسه المءذي وما يضاده ويخالفه، ومن اراد ان ياخذ منه ما حصله من الغذاء. ثم لكل واحد من الشهوة، والكراهة، والارادة، والغضب، اسباب لا يمكن احصاءها. ثم بعد ادراك الغذاء وميله وشهوته وارادته، لا يفيد شيءا من ذلك ما لم يتحقق الطلب والاخذ بالفعل بالاتهما. فكم من زمن شاءق الي شء بعيد منه مدرك له ماءل PageV03P206
# اليه مريد له، لا يمكنه ان يمشي اليه لفقد رجله، او لا يمكنه ان يتناوله لفقد يده او لفلج او عذر فيهما. فلا بد من الات للحركة، وقدرة في تلك الالات علي الحركة، لتكون حركتها بمقتضي الشهوة طلبا فلذلك خلق الله تعالي لك الاعضاء التي تنظر الي ظاهرها ولا تعرف اسرارها. فمنها ما هو الة للطلب، كالرجل للانسان، والجناح للطير، والقواءم للدواب.
# ومنها ما هو الة لدفع المءذي والمانع من طلب الغذاء، كالقرن لبعض الحيوانات، والانياب لبعض اخر منها، والمخلب لبعض اخر منها، والاسلحة للانسان القاءمة مقام هذه الالة. ومنها ما هو الة للاخذ والتناول، فاليدين للانسان. ثم لهذه الاعضاء اسباب وحكم خارجة عن الحد والحصر، وقد تقدم قليل من حكمها وعجاءبها في باب التفكر.
# فصل عجاءب الماكولات عمدة ما يتوقف عليه الاكل واصله ومناطه، هي الاغذية والاطعمة الماكولة، ولله تعالي في خلقها عجاءب كثيرة لا تحصي، واسباب متوالية لا تتناهي. والاغذية والادوية من الاطعمة لم يبلغ عددها من الكثرة حدا يمكن احصاءها وحصرها، فضلا عن بيان عجاءبها واسبابها. فنحن نترك الجميع، وناخذ من جملتها حبة من الحنطة، ونبين بعض اسبابها وحكمها وعجاءبها. فنقول:
# قد خلق الله في حبة الحنطة من القوي ما يتغذي به كما خلق فيك، فان النبات انما يفارقك في الحس والحركة دون الاغتذاء، لانه يتغذي بالماء.
# ولا تتعرض لذكر الات النبات في اجتذاب الغذاء الي نفسه، بل نشير الي لمعة من كيفية اغتذاء الحبة. فنقول:
# ان الحبة لا تغتذي بكل شء، بل يتوقف اغتذاءها علي ارض فيها ماء. ولا بد ان تكون ارضها رخوة متخلخلة بتغلغل الهواء اليها، فلو تركتها في ارض ندية صلبة متراكمة لم تنبت لفقد الهواء. ثم الهواء لا يتحرك اليها بنفسه، فلا بد من حصول اسباب الريح حتي تحرك الهواء وتضربه وينفذ فيها بقهر وعنف، واليه الاشارة بقوله تعالي: PageV03P207
# (وارسلنا الرياح لواقح) 13 والقاحها انما هو ايقاعها الازدواج بين الهواء والماء والارض. ثم لا يكفي ذلك في انباته في برد مفرط، فيحتاج الي حرارة الصيف والربيع.
# فهذه اربعة اسباب، فان الماء لا بد ان ينساق الي ارض الزراعة من البحار والشطوط والانهار والعيون والسواقي، فانظر كيف خلق الله جميع ذلك.
# ثم الارض ربما تكون مرتفعة لا ترتفع اليها مياه العيون والقنوات، فخلق الله الغيوم، وهي سحب ثقال حاملات للماء، وسلط عليها الرياح لتسويقها باذنه الي اقطار العالم من المرتفعات والمنخفضات، وترسلها مدرارا علي الاراضي في وقت الربيع والخريف علي حسب الحاجة، ثم خلق الجبال حافظة للمياه تنفجر منها العيون تدريجا علي قدر الحاجة، ولو خرجت دفعة لغرقت البلاد، وهلك الزرع والمواشي. ونعم الله تعالي وعجاءب صنعه وحكمته في السحاب والبحار والجبال والامطار لا يمكن احصاءها. واما الحرارة، فانها لا يمكن ان تحصل في الماء والارض، لكونهما باردين.
# فخلق الله الشمس، وسخرها، وجعلها - مع بعدها عن الارض - مسخنة لها في وقت دون وقت، ليحصل الحر عند الحاجة اليه، والبرد عند الافتقار اليه، وهذه اخس حكم الشمس، والحكم فيها اكثر من ان تحصي. ثم النبات اذا ارتفع علي الارض كان في الفواكه انعقاد وصلابة، فتفتقر الي رطوبة تنضجها، فخلق الله القمر، وجعل من خاصيته الترطيب، كما يظهر لك ذلك اذا كشفت راسك له في الليل، فانه تغلب علي راسك الرطوبة المعبر عنها ب‍ (الزكام)، فهو بترطيبه ينضج الفواكه ويرطبها، ويصبغها بتقدير الخالق الحكيم. وهذا ايضا اخس فواءد القمر وحكمه، وما فيه من الحكم والفواءد لا مطمع في استقصاءه، بل كل كوكب في السماء فقد سخر لفواءد كثيرة لا تفي القوي البشرية باحصاءها. وكما انه ليس في اعضاء البدن عضو لا فاءدة فيه، فكذلك ليس عضو من اعضاء بدن العالم لا تكون فيه فاءدة او فواءد كثيرة. والعالم كله كشخص واحد، واحاد اجسامه
# PageV03P208
# كالاعضاء له، وهي متفاوتة تفاوت اعضاء البدن، وشرح ذلك ليس في مقدرة البشر وكلها مسخرات لله سبحانه، واثار من قدرته الكاملة، ورشحات من ابحر عظمته الباهرة، وليست في انفسها الا اعدام صرفة.
# فارباب القلوب العارفون بالله المحبون له، اذا نظروا الي ملكوت السماوات والارض، والافاق والانفس، والحيوانات والنباتات، لا ينظرون اليها الا من حيث انها اثار قدرة ربهم، ورشحات صفاته، ويكون تفكرهم وسعيهم في العثور علي عجاءبها وحكمها، وابتهاجهم وشغفهم لاجل ذلك. كما ان من احب عالما لم يزل مشغوفا بطلب تصانيفه، فيزداد بمزيد الوقوف علي عجاءب علمه حبا له. فكذلك الامر في عجاءب صنع الله، فان العالم كله من تصنيفه تعالي، بل جميع المصنفين ايضا من تصنيفه الذي صنفه بواسطة قلوب عباده. فان تعجبت من تصنيف، فلا تتعجب من المصنف، بل من الذي سخر المصنف لتاليفه بما انعم عليه من هدايته وتسديده وتعريفه.
# كما اذا رايت لعب المشعوذ (14) يترقص ويتحرك حركات موزونة متناسبة، فلا تتعجب من اللعب، فانها خرق محركة لا متحركة، ولكن تعجب من حذق المشعوذ المحرك لها بروابط دقيقة عن الابصار. وقد ظهر ان غذاء النبات لا يتم الا بالماء والهواء والشمس والقمر والكواكب، ولا يتم ذلك الا بالافلاك التي هي مركوزة فيها، ولا تتم الافلاك الا بحركاتها، ولا تتم حركاتها الا بملاءكة سماوية يحركونها، وكذلك تتسلسل الاسباب الي ان تنتهي الي مسبب الاسباب وغاية الكل، وليس لنا سبيل الي ادراك تفاصيلها واستنباط عجاءب حكمها ودقاءق مصالحها.
# فصل حاجة تحضير الطعام الي الاف الاسباب ثم ما ينبت من الارض من النبات، وما يحصل من الحيوانات، لا يمكن ان تقضم وتءكل كذلك، بل لا بد في كل واحد من اصلاح وطبخ وتركيب وتنظيف، بالقاء البعض وابقاء البعض، الي غير ذلك من الاعمال التي لا تحصي، وكل من الاطعمة يتوقف اصلاحها علي امور خاصة كثيرة،
# PageV03P209
# واستقصاء ذلك في كل طعام طويل. فلناخذ رغيفا واحدا، وننظر الي بعض ما يحتاج اليه حتي يستدير ويصلح للاكل، اذ بيان جميع ما يحتاج اليه حتي يستدير الرغيف الواحد ليس ممكنا، فنقول:
# اول ما يتوقف عليه هذا الرغيف الارض، ثم القاء البذر فيها، ثم الثور الذي يثير الارض مع الته، كالفدان وغير ذلك، ثم تنقية الارض من الحشاءش، والتعهد بسقي الماء الي ان يعقد الحب ويبدو صلاحه، ثم الحصاد، ثم الفرك، ثم التنقية والتصفية، ثم الطحن، ثم العجن، ثم الخبز. فتامل عدد هذه الافعال، واستحضر ساءر الافعال التي لم نذكرها، ثم تذكر عدد الاشخاص القاءمين بها، وعدد الالات التي يحتاج اليها. من الحديد والخشب والحجر وغيرها. وانظر الي اعمال الصناع في اصلاح الات الحراثة والتصفية والطحن والخبز من تجارة وحدادة وغيرهما، واحتياج كل منها الي الات كثيرة. ثم انظر كيف الف الله سبحانه بين قلوب هءلاء الصناع المصلحين، وسلط عليهم الانس والمحبة، حتي اءتلفوا واجتمعوا وبنوا المدن والبلاد، ورتبوا المساكن والدور متجاورة متقاربة، وبنوا الاسواق والخانات وساءر اصناف البقاع، ولو تفرقت اراءهم، وتنافرت طباعهم تنافر طباع الوحوش، لتبددوا وتباعدوا، ولم ينتفع بعضهم ببعض.
# ثم لما كان في جبلة الانسان الغيظ والعداوة، والحسد والمنافسة، والانحراف عن الحق، ربما زالت المحبة بين البعض لاعراض، فيزدحمون عليها، ويتنافسون فيها، وربما ادي الي التنافر والتقابل. فبعث الله الانبياء بالشراءع والقوانين ليرجعوا اليها عند التنازع، فيرتفع نزاعهم. ثم بعث الله العلماء الذين هم ورثة الانبياء لحفظ هذه الشراءع والعلم بها. وبعث الله السلاطين حتي يقيموا الناس قهرا عليها لو ارادوا التخلف عنها، فسلط الله السلاطين اولي القوة والعدة علي الناس، والقي رعبهم في قلوبهم، والهمهم اصلاح العبادة، بان رتبوا الرءساء والقضاة والحكام والسجن والاسواق واضطروا الخلق الي قانون الشرع والعدل، والزموهم التالف والتعاون، ومنعوهم عن التفرق والتباغض فاصلاح الرعايا والصناع بالسلاطين، واصلاح السلاطين بالعلماء، واصلاح العلماء بالانبياء، واصلاح الانبياء بالملاءكة PageV03P210
# واصلاح الملاءكة بعضهم ببعض الي ان ينتهي الي حضرة الربوبية، التي هي ينبوع كل نظام، ومطلع كل حسن وجمال، ومنشا كل ترتيب وتاليف وقد ظهر مما ذكر: ان من فتش يعلم ان رغيفا واحدا لا يستدير بحيث يصلح للاكل ما لم يعمل عليه الاف الوف من الملاءكة وصناع الانس.
# فصل تسخير الله التجار لجلب الطعام ثم جميع الاطعمة لما لم يمكن ان يوجد في كل مكان وبلد، اذ لكل واحد شروط مخصوصة لاجلها، لا يمكن الا ان يوجد في بعض الاماكن دون بعض، والناس منتشرون علي وجه الارض، وقد يبعد عنهم بعض ما يحتاجون اليه من الاطعمة، بحيث تحول بينهم وبينها البراري والبحار، فسخر الله - تعالي - التجار، وسلط عليهم حرص المال وشره الربح حتي يقاسوا الشداءد، ويركبوا الاخطار في قطع المفاوز وركوب البحار فيحملون الاطعمة وانواع الحواءج من الشرق الي الغرب ومن الغرب الي الشرق.
# فانظر كيف علمهم الله صناعة السفن وكيفية الركوب فيها، وكيف خلق الحيوانات وسخرها للحمل والركوب في البوادي والجبال من الجمال وكيفية قطعها البراري والمراحل تحت الاعباء الثقيلة وصبرها علي الجوع والعطش، ومن الخيل وكيفية سرعته سيرها وحركتها، ومن الحمار وصبره علي التعب وانظر كيف خلق الله ما يحتاج اليه السفن وهذه الحيوانات من الاسباب والغذاء، وينتهي الي حد لا يمكن تحديده.
# فصل نعم الله في خلق الملاءكة للانسان ثم مجرد وجود الغذاء وحضوره واصلاحه لا يفيد فاءدة ما لم يءكل ويصير جزء للبدن. وهذا موقوف علي اعمال كثيرة، محتاجة الي اسباب كثيرة، من الطحن، والجذب، والهضم المعدي والكبدي، وغير ذلك من الافعال التي يحتاج كل منه الي اسباب كثيرة. وقد اشرنا الي لمعة من كيفية ذلك في باب التفكر، فرجع اليه. وهنا تشير الي انموذج من نعمة الله في خلق الملاءكة. فنقول: PageV03P211
# ان كثرة الملاءكة لم تبلغ حدا يمكن تصوره تفصيلا او اجمالا. ولهم طبقات واصناف : منها: طبقات الملاءكة الارضية. ومنها الملاءكة السماوية. ومنها: حملة العرش العظيم ومنها: المسلسلون. ومنها:
# المهيمنون.. وغير ذلك مما لم نسمع اسمهم ورسمهم، ولا يحيط بهم الا الله - سبحانه - فكل صنع من صناءع الله في الارض والسماء لا يخلو عن ملك او ملاءكة موكلين به. فانظر كيف وكلهم الله بك فيما يرجع الي الاكل والاغتذاء الذي كلامنا فيه، دون ما يجاوز، وذلك من صناءع الله وافعاله، ومن الوحي الي الانبياء والهداية والارشاد وغيرها، فان استقصاء ذلك ليس من مقدورات البشر. فنقول: ان كل جزء من اجزاء بدنك، بل من اجزاء النبات، لا يغتذي الا بان يوكل به سبعة من الملاءكة، هم اقل الاعداد الي عشرة الي ماءة، الي اكثر من ذلك بمراتب.
# بيان ذلك: ان معني الاغتذاء: ان يقوم جزء من الغذاء مقام جزء تلف من بدنك. وهذا موقوف علي حركات وتغيرات واستحالات للغذاء، حتي يصير جزء للبدن كالجذب والهضم وصيرورته لحما وعظما. ومعلوم ان الغذاء والدم واللحم اجسام ليست لها قدرة ومعرفة واختيار حتي تتحرك وتتغير بانفسها، ومجرد الطبع لا يكفي في ترددها في اطوارها، كما ان البر بنفسه لا يصير طحينا وعجينا وخبزا مطبوخا الا بصناع، والصناع في الباطن هم الملاءكة، كما ان الصناع في الظاهر هم اهل البلد. فالغذاء، بعد وضعه في الفم الي ان يصير دما لا بد له من صناع من الملاءكة، ولا تتعرض لهم ولبيان عددهم، ونقول: بعد صيرورته دما الي ان يصير جزء للبدن، ويتوقف علي سبعة من الملاءكة، اذ لا بد من ملك يجذب الدم الي جوار اللحم والعظم اذ الدم لا يتحرك بنفسه، ولا بد من ملك اخر يمسك الغذاء في جواره، ولا بد من ثالث يخلع عنه صورة الدم، ومن رابع يكسوه صورة اللحم والعظم والعرق، ومن خامس يدفع الفضل الزاءد من الحاجة، ومن سادس يلصق ما اكتسب صفة اللحم باللحم، وما اكتسب صفة العظم بالعظم، وما اكتسب صفة العرق بالعرق حتي لا يكون منفصلا، ولا بد من سابع يراعي المقادير في الالصاق، فيلحق بالمستدير علي ما لا يبطل استدارته، وبالعريض PageV03P212
# علي ما لا يبطل عرضه، وبالمجوف علي ما لا يبطل تجويفه، وهكذا...
# ويراعي في الالصاق لكل عضو ما يليق به ويحتاج اليه. فلو جمع لانف الصبي - مثلا - من الغذاء ما يجمع علي فخذه، لكبر انفه، وبطل تجويفه وتشوهت صورته، بل ينبغي ان يسوق الي الاجفان مع رقتها، والي الافخاذ مع غلظتها، والي الحدقة مع صفاءها، والي العظم مع صلابته، ما يليق بكل واحد منها من حيث القدر والشكل، ويراعي العدل في القسمة والتقسيط والا بطلت الصورة، وتشوهت الخلقة، ورق بعض المواقع وضعف البعض فمراعاة هذه الهندسة مفوضة الي ملك من الملاءكة. واياك وان تظن ان الدم بطبعه يهندس شكل نفسه، فان من احال هذه الامور الي الطبع جاهل ولا يدري ما يقول. فان اراد من الطبع قوة عديمة الشعور ويقول: ان كل فعل من هذه الافعال موكول الي قوة لا شعور لها، فنقول ذلك ادل علي عظمة الله وحكمته وقدرته، اذ لا ريب في ان ما لا شعور له ليس له في نفسه ان يفعل فعلا ما، فضلا عن ان يفعل افعالا متقنة محكمة مشتملة علي الحكم الدقيقة، والمصالح الجليلة والخفية. فتكون هذه شروطا ناقصة لايجاد الله - سبحانه - هذه الافعال بلا واسطة او بواسطة عدد هذه القوي من الملاءكة. وعلي اي تقدير، لا بد من سبعة اشخاص من مخلوق الله سبحانه - مسخرين في باطنك، موكلين بهذه الافعال قد شغلوا بك وانت في النوم تستريح، وفي الغفلة تتردد، وهم يصلحون الغذاء في باطنك ولا خبر لك منهم، وكذلك في كل جزء من اجزاءك التي لا تتجزا، حتي يفتقر بعض الاجزاء - كالعين والقلب - الي اكثر من ماءة ملك. ثم الملاءكة الارضية مددهم من الملاءكة السماوية علي ترتيب معلوم، لا يحيط بكنهه الا الله، ومدد الملاءكة السماوية من حملة العرش، والمنعم علي جميعهم بالتاييد والتسديد والهداية المهيمن القدوس، المنفرد بالملك والملكوت والعزة والجبروت. ومن اراد ان يعلم - اجمالا - كثرة الملاءكة الموكلين بالسماوات والارضين ، واجراء النبات والحيوانات، والسحب والهواء والبحار والجبال والامطار وغير ذلك، فليرجع في ذلك الي الاخبار الواردة من الحجج - عليهم السلام -. ثم لا بد ان يفرض كل فعل من الافعال السبعة المذكورة PageV03P213
# الي ملك من الملاءكة، ويكون الموكل به ملكا واحدا علي حدة، ولا يمكن ان يفوض جميعها الي ملك واحد، كما لا يمكن ان يتولي انسانا واحدا سبعة اعمال في الحنطة، كالطحن وتمييز النخالة، ودفع الفضلة عنه، وصب الماء عليه، والعجن، وقطعها كسرات مدورة، وترقيقها رغفانا عريضة، والصاقها بالتنور. اذ الملك وحداني الصفة ليس فيه خلط وتركيب من المتضادات. فلا يكون لكل واحد منهم الا فعل واحد، كما اشير اليه بقوله - تعالي -:
# (وما منا الا له مقام معلوم) 15 ولذلك، ليس بينهم تحاسد وتنافس. ومثالهم في تعيين مرتبة كل واحد منهم وعدم مزاحمة الاخرين له مثال الحواس الخمس، وليس كالانسان الذي يتولي بنفسه امورا مختلفة، وسبب ذلك اختلاف صفاته ودواعيه، فانه لما لم يكن وحداني الصفة لم يكن وحداني الفعل، ولذلك تري انه يطيع الله تارة ويعصيه اخري. وذلك غير موجود في الملاءكة، فانهم مجبولون علي الطاعة لم تتصور في حقهم معصية، ولكل منهم طاعة خاصة معينة.
# فالراكع منهم راكع ابدا، والساجد منهم ساجد داءما، والقاءم منهم قاءم ابدا، لا اختلاف في افعالهم ولا فتور، ولكل واحد منهم مقام معلوم.
# واذ قد ظهر لك عدد ما يحتاج اليه بعض افعال مجرد الاغتذاء من الملاءكة الارضية المستمدين من الملاءكة السماوية، فقس عليه ساءر افعال الاغتذاء، وساءر افعالك الباطنة والظاهرة، فان بيان ذلك ليس ممكنا. ثم قس علي ذلك اجمالا جملة صناءع الله وافعاله الواقعة في عالمي الجبروت والملكوت، وعالم الملك والشهادة، فسماواته وارضه وما بينهما وما تحتهما وما فوقهما فان اعداء الملاءكة الموكلين بها غير متناهية، كيف ومجامع طبقات الملاءكة وقد ظهر مما عرف من توقف كل نعمة علي نعم كثيرة متسلسلة، الي ان ينتهي الي الله، واتصال البعض بالبعض ووقوع الارتباط والترتب
# PageV03P214
# بينهما: ان من كفر نعمة الله فقد كفر كل نعمة في الوجود، فمن نظر الي غير محرم - مثلا - فقد كفر، ففتح العين نعمة الله في الاجفان، ولا تقوم الاجفان الا بالعين، ولا العين الا بالراس، ولا الراس الا بجميع البدن، ولا البدن الا بالغذاء، ولا الغذاء الا بالماء والارض والهواء والمطر والغيم والشمس والقمر وساءر الكواكب، ولا يقوم شء من ذلك الا بالسماوات ولا السماوات الا بالملاءكة. فان الكل كالشء الواحد، يرتبط البعض منه بالبعض ارتباط اعضاء البدن بعضها ببعض. فاذا قد كفر كل نعمة في الوجود، من ابتداء الثري الي منتهي الثريا. وحينءذ لا يبقي جماد ولا نبات ولا حيوان، ولا ماء ولا هواء، ولا كوكب ولا فلك ولا ملك، الا يلعنه. ولذلك ورد في الاخبار: (ان البقعة التي يجتمع فيها الناس، اما تلعنهم اذا تفرقوا، او تستغفر لهم). وكذلك ورد: (ان الملاءكة يلعنون العصاة). وورد: (ان العالم يستغفر له كل شء، حتي الحوت في البحر). وامثال هذه الاخبار الدالة علي ما يفيد المراد خارجة بطرفه عن الاحصاء، وكل ذلك اشارة الي ان العاصي بتطريفة واحدة يجني علي جميع الملك والملكوت.
# ثم جميع ما ذكرناه انما يتعلق بجزء من المطعم، فاعتبر ما سواه. ثم تامل هل يمكن ان يخرج احد عن عهدة الشكر؟ كيف ولله في كل طرفة علي كل عبد من عبيده نعم كثيرة خارجة عن الاحصاء؟ فان في كل نفس ينبسط وينقبض نعمتين، اذ بانبساطه يخرج الدخان المحترق من القلب، ولو لم يخرج لهلك، وبانقباضه يجتمع روح الهواء الي القلب، ولو لم يدخل نسيم الهواء فيه لا نقطع قلبه وهلك. ولم كان اليوم والليلة اربعا وعشرين ساعة وفي كل ساعة يوجد الف نفس تخمينا، واذا اعتبرت ذلك وقست عليه ساءر النعم، يكون عليك في كل يوم وليلة الاف الوف نعمة في كل جزء من اجزاء بدنك، بل في كل جزء من اجزاء العالم، وكيف يمكن احصاء ذلك ولذلك قال الله - تعالي -:
# (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) 16
# PageV03P215
# وورد: (ان من لم يعرف نعمة الله الا في مطعمه ومشربه، فقد قل علمه وحضر عذابه). فالبصير لا تقع عينه في العالم علي شء، ولا يلم خاطره بموجود الا ويتحقق ان الله فيه نعمة عليه. ولذلك قال موسي بن عمران: (الهي! كيف اشكرك ولك علي في كل شعرة من جسدي نعمتان:
# ان لينت اصلها، وان طمست راسها).
# فصل الاسباب الصارفة للشكر اعلم ان السبب الصارف لاكثر الخلق عن الشكر، اما قصور معرفتهم بان النعم كلها من الله - سبحانه -، او قصور معرفتهم واحاطتهم بصنوف النعم واحادها، او جهلهم بحقيقة الشكر وكونه استعمال النعمة في اتمام الحكمة التي اريدت بها، وظنهم ان حقيقة الشكر مجرد ان يقولوا بلسانهم:
# الحمد لله، او الشكر لله، او الغفلة الناشءة عن غلبة الشهوة واستيلاء الشيطان، بحيث لا يتنبهون للقيام بالشكر، كما في ساءر الفضاءل والطاعات او عدم احتسابهم للجهل ما يعم الخلق ويشملهم في جميع الاحوال من النعم نعمة. ولذلك لا يشكرون علي جملة من النعم، لكونها عامة للخلق، مبذولة لهم في جميع الحالات. فلا يري كل واحد لنفسه اختصاصا بها، فلا يعدها نعمة. وتاكد ذلك بالفهم واعتيادهم بها، فلا يتصورون خلاف ذلك، ويظنون ان كل انسان يلزم ان يكون علي هذه الاحوال. فلذلك تراهم لا يشكرون الله علي روح الهواء، ووفور الماء، وصحة البصر والسمع وامثال ذلك. ولو اخذ يمحقهم، حتي انقطع عنهم الهواء، وحبسوا في بيت حمام فيه هواء حار، او بءر فيها هواء تقبل رطوبة الماء، ماتوا. فان ابتلي واحد بشء من ذلك، ثم نجي منه، ربما قدر ذلك نعمة وشكر لله عليه. وكذا البصير، اذا عميت عينه، ثم اعيد عليه بصره، عده نعمة وشكره، ولو لم يبتل بالعمي وكان بصيرا داءما كان غافلا عن الشكر.
# وهذا غاية الجهل، اذ شكرهم صار موقوفا علي ان تسلب منهم النعمة ثم ترد عليهم في بعض الاحوال، مع ان النعمة في جميع الاحوال اولي بالشكر. PageV03P216
# فلما كانت رحمة الله واسعة قد عمت الخلق في جميع احوالهم لم يعدها الجاهلون نعمة. ومثلهم كمثل العبد السوء الذي لو لم يضرب بطر وترك الشكر، واذا ضرب في غالب الاحوال ترك ساعة شكر المولي علي ذلك. ومن تامل يعلم ان نعمة الله عليه في شربة ماء عند عطشه اعظم من ملك الارض كلها. كما نقل: (ان بعض العلماء دخل علي بعض الخلفاء، وفي يده كوز ماء يشربه، فقال له: عظني. فقال: لو لم تعط هذه الشربة الا ببذل اموالك وملكك كله، ولو لم تعطه بقيت عطشانا، فهل تعطه؟ قال: نعم!
# قال: فكيف تفرح بملكك لا يساوي شربة ماء!) هذا مع ان كل عبد لو امعن النظر في حاله، لراي من الله نعمة او نعما كثيرة تخصه لا يشاركه فيها احد، او يشاركه يسير الناس، اما في العقل، او في الخلق، او في الورع والتقوي، او الدين او في صورته وشخصه، او اهله وولده او مسكنه وبلده، او رفاقه واقاربه، او عزه وجاهه، او طول عمره وصحة جسمه، او غير ذلك من محابه. بل نقول: لو كان احد لا يكون مخصوصا بشء من ذلك، فلا ريب في انه يعتقد في نفسه اختصاصه ومزيته في بعض هذه علي ساءر الخلق. فان اكثر الناس يعتقدون كونهم اعقل الناس، او احسن اخلاقا منهم، مع ان الامر ليس كذلك ولذلك لا يشكون من نقصان العقل كما يشكون من قلة المال، ولا يسالون الله ان يعطيهم العقل كما يسالون منه زيادة المال ويري من غير عيوبا يكرهها واخلاق يذمها، ولا يري ذلك من نفسه.
# وبالجملة: كل احد يقدر في نفسه من المحاب وصفة الكمال ما لا يراه في غيره، وان لم يكن مطابقا للواقع. ولذلك لو خير بان يسلب منه ماله ويعطي ما خصص به غيره، لكان لا يرضي به. بل التامل يعطي ان كل واحد من اكثر الناس لا يرضي ان يكون في جميع الصفات والافعال والدين والدنيا مثل شخص اخر من الناس كاءنا من كان، بل لو وكل اليه الاختيار وقيل له: انت مخير في صيرورتك مثل من شءت واردت من افراد الناس لم يخير الا نفسه. والي هذا اشار الله - سبحانه - بقوله:
# ج / 3 PageV03P217
# (كل حزب بما لديهم فرحون) 17 واذا كان الامر هكذا، فاني له لا يشكر الله علي ذلك مع قطع النظر عن النعم العامة؟ ولو لم يكن لشخص من نعم الله الا الامن والصحة والقوة لعظمت النعمة في حقه، ولم يخرج عن عهدة الشكر. قال رسول الله (ص):
# (من اصبح امنا في سربه، معافي في بدنه، وعنده قوت يومه، فكانما خيرت له الدنيا بحذافيرها). ومهما فتشت الناس، لوجدتهم يشكون عن امور وراء هذه الثلاث، مع انها وبال عليهم. بل لو لم تكن للانسان نعمة سوي الايمان الذي به وصوله الي النعيم المقيم والملك العظيم، لكان جديرا به ان يستعظم النعمة ويصرف في الشكر عمره. بل ينبغي للعاقل الا يفرح الا بالمعرفة واليقين والايمان. ونحن نعلم من العلماء من لو سلم اليه جميع ما دخل تحت ملوك الارض من الشرق الي الغرب، من اموال واتباع، وانصار وبلدان وممالك، بدلا عن عشر عشير من علمه لم ياخذه، لرجاءه ان نعمة العلم تفضي به الي قرب الله - تعالي - بالاخرة. بل لو سلم اليه جميع ذلك عوضا عن لذة العلم في الدنيا، مع نيله في الاخرة الي ما يرجوه، لم ياخذه ولم يرض به، لعله بان لذة العلم داءمة لا تنقطع، وثابتة لا تسرق ولا تغصب، وصافية لا كدورة فيها بخلاف لذات الدنيا.
# فصل طريق تحصيل الشكر الطريق الي تحصيل الشكر امور:
# الاول - المعرفة والتفكر في صناءعه - تعالي -، وضروب نعمه الظاهرة والباطنة والعامة والخاصة.
# الثاني - النظر الي الادني في الدنيا والي الاعلي في الدين.
# الثالث - ان يحضر المقابر، ويتذكر ان احب الاشياء الي الموتي واهم سءالهم ودعواهم من الله ان يردوا الي الدنيا، ويتحملوا ضروب الرياضات ومشاق العبادات في الدنيا، ليتخلصوا في الاخرة من العذاب،
# PageV03P218
# او يزيد ثوابهم وترفع درجاتهم. فليقدر نفسه منهم مع اجابة دعوته ورده الي الدنيا، فليصرف بقية عمره فيما يشتهي اهل القبور العودة لاجله.
# الرابع - ان يتذكر بعض ما ورد عليه في بعض ايام عمره من المصاءب العظيمة والامراض الصعبة التي ظن هلاك نفسه بها، فليتصور انه هلك بها ويغتنم الان حياته وماله من النعم، فليشكر الله علي ذلك، ولا يتالم ولا يحزن من بعض ما يرد عليه مما ينافي طبعه.
# الخامس - ان يشكر في كل مصيبة وبلية من مصاءب الدنيا من حيث انه لم تصبه مصيبة اكبر منها، وانه لم تصبه مصيبة في الدين. ولذلك قال عيسي (ع) في دعاءه: (اللهم لا تجعل مصيبتي في ديني!). وقال رجل لبعض العرفاء: (دخل اللص في بيتي واخذ متاعي)، فقال له: (اشكر الله لو كان الشيطان يدخل بدله في قلبك ويفسد توحيدك، ماذا كنت تصنع؟).
# ومن حيث ان كل مصيبة انما هي عقوبة لذنب صدر منه، فاذا حلت به هذه العقوبة حصلت له النجاة من عقوبة الاخرة، كما قال رسول الله (ص):
# (ان العبد اذا اذنب ذنبا فاصابته شدة او بلاء في الدنيا، فالله اكرم من ان يعذبه ثانيا). وقد ورد هذا المعني بطرق متعددة من اءمتنا - عليهم السلام - ايضا، فليشكر الله علي تعجيل عقوبته وعدم تاخيرها الي الاخرة.
# ومن حيث ان هذه المصيبة كانت مكتوبة اتية اليه البتة، فقد اتيت وفرغ منها. ومن حيث ان ثوابها اكثر منها وخير له، لما ياتي في باب الصبر من عظم مثوبات الابتلاء بالمصاءب في الدنيا ومن حيث انها تنقص في القلب حب الدنيا والركون اليها، وتشوق الي الاخرة والي لقاء الله سبحانه.
# اذ لا ريب في ان من اتاه النعم في الدنيا علي وفق المراد، من غير امتزاج ببلاء ومصيبة، يورث طمانينة القلب الي الدنيا وانسا بها، حتي تصير كالجنة في حقه، فيعظم بلاءه عند الموت بسبب مفارقته، واذا كثرت عليه المصاءب انزعج قلبه عن الدنيا ولم يانس بها، وصارت الدنيا سجنا عليه وكانت نجاته منها كالخلاص من السجن. ولذلك قال رسول الله (ص):
# (الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر) فمحن الدنيا ومصاءبها ورياضاتها توجب انزعاج النفس عنها، والتفاتها الي عالمها الاصلي، وتشوقها الي PageV03P219
# الخروج عنها اليه ورغبتها الي لقاء الله وما اعد في دار الاخرة لاهلها.
# فان قلت: غاية ما يتصور في البلاء ان يصبر عليه، واما الشكر عليه فغير متصور، اذ الشكر انما يستدعي نعمة وفرحا، والبلاء مصيبة والم فكيف يشكر عليه؟ وعلي هذا ينبغي الا يجتمع الصبر والشكر علي شء واحد، اذ الصبر يستدعي بلاء والما، والشكر يستدعي نعمة وفرحا، فهما متضادان غير مجتمعين، فكيف حكمتم باجتماعهما في المصاءب والبلايا الدنيوية؟
# قلنا: كل واحد من النعمة والبلاء ينقسم الي مطلق ومقيد. فالنعمة المطلقة كسعادة الاخرة والعلم والايمان والاخلاق الحسنة في الدنيا، والنعمة المقيدة في الدنيا - اي ما هو نعمة وصلاح من وجه وبلاء وفساد من وجه - كالمال الذي يصلح الدين من وجه، ويفسده من وجه. والبلاء المطلق، كشقاوة الاخرة والكفر والجهل والاخلاق السيءة والمعاصي في الدنيا، والبلاء المقيد، كمصاءب الدنيا، من الفقر والخوف والمرض وساءر اقسام المحن والمصاءب، فانها وان كانت بلاء في الدنيا، ولكنها نعم في الاخرة. وعنه التحقيق لا تخلو عن تكفير الخطيءة، او رياضة النفس، او زيادة التجرد او رفع الدرجة. فالنعمة المطلقة بازاءها الشكر المطلق، ولا معني لاجتماع الصبر معه، والصبر الذي يجتمع معه لا ينافيه، كما ياتي. والبلاء المطلق لم يءمر بالصبر عليه، اذ لا معني للصبر علي الكفر والمعصية، بل يجب عدم الصبر عليه والسعي في تركه. واما البلاء المقيد، فهو الذي يجتمع فيه الصبر والشكر، وليس اجتماعهما من جهة واحدة حتي يلزم اجتماع الضدين، بل الصبر من حيث ايجابه الاغتمام والالم في الدنيا، والشكر من حيث اداءه الي سعادة الاخرة وغيرها مما ذكر.
# ثم لو لم يصبر علي جهة شريفة، ولم يشكر علي جهة خيرية، صار بلاء مطلقا لزم تركه بالرجوع الي الصبر والشكر. واما النعمة المقيدة، كالمال والثروة، فان ادت الي اصلاح الدين كانت نعمة مطلقة يجب عليها الشكر، ولم يكن محلا للصبر، وان ادت الي فساده كانت بلاء مطلقا واجب الترك، وان ادت الي بلاء الدنيا، كان يصير ماله سببا لهلاك اولاده، وفساد مزاجه ويصير فوته باعثا لابتلاءه ببعض المصاءب الدنيوية، كان حكمه حكم البلاء PageV03P220
# المقيد ثم ياتي في باب الصبر: ان الصبر قد يكون علي الطاعة وعلي المعصية، وفيهما يتحقق الشكر والصبر، اذ الشكر - كما عرفت - هو - عرفان النعمة من الله والفرح به، وصرف النعمة الي ما هو المقصود منها بالحكمة، والصبر - كما ياتي - وهو ثبات باعث الدين، اعني العقل النظري، في مقابلة باعث الهوي، اعني القوة الشهوية. ولا ريب في انه في اداء الطاعة وترك المعصية يتحقق الثبات المذكور، اذ هو صرف النعمة الي ما هو المقصود، اذ باعث الدين انما خلق لحكمة دفع باعث الهوي، وقد صرفه الي مقصود الحكمة. وانت خبير بانه وان تحقق الشكر والصبر في هذه الطاعة وترك هذه المعصية، الا ان ما تصبر عليه هو هذه الطاعة وترك هذه المعصية، اذ الصبر انما هو عليهما، واما الشكر فعلي باعث الدين اعني العقل الباعث لهذه الطاعة وترك هذه المعصية، فالمشكور عليه هو باعث الدين دون نفس الطاعة وترك المعصية، فاختلف فيهما الصبر والشكر في المتعلق، اي ما يصبر عليه وما يشكر عليه، واتحدا في فعل الصبر والشكر اذ فعل الصبر هو الثبات والمقاومة، وهو عين الطاعة وترك المعصية، وفعل الشكر هو صرف النعمة في مقصود الحكمة، وهو ايضا عين الطاعة وترك المعصية. ويمكن ان يقال: ان من فعل هذه الطاعة، وترك هذه المعصية عرف كونهما من الله وفرح به، ويعمل طاعة اخري شكرا له. وعلي هذا فيتحد متعلقا الشكر والصبر في هذه الطاعة وترك هذه المعصية، اعني المشكور عليه وما يصبر عليه، اذ هما نفس هذه الطاعة وترك هذه المعصية بعينها، ويختلف فعلاهما. اذ فعل الصبر هو هذه الطاعة وترك هذه المعصية، وفعل الشكر تحميد او طاعة اخري.
# فصل الصحة خير من السقم لا تظنن مما قرع سمعك من فضيلة البلاء واداءه الي سعادة الابد انه خير من العافية في الدنيا، بل مع ذلك كله العافية في الدنيا خير من البلاء والمصيبة فيها فاياك ان تسال من الله البلايا والمصاءب في الدنيا، فان رسول الله (ص) كان يستعذ في دعاءه من بلاء الدنيا ومن بلاء الاخرة، وكان يقول هو PageV03P221
# والانبياء والاوصياء - عليهم السلام -: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة)، وكانوا يستعيذون من شماتة الاعداء وسوء القضاء.
# وقال (ص): (سلوا الله العافية، فما اعطي عبد افضل من العافية الا اليقين)، واشار باليقين الي عافية القلب من الجهل والشك، وهو اعلي واشرف من عافية البدن، وقال (ص) في دعاءه: (والعافية احب الي).
# وبالجملة: هذا اظهر من ان يحتاج الي الاستشهاد. اذ البلاء انما يصير نعمة بالاضافة الي ما هو اكثر منه في الدنيا والاخرة، وبالاضافة الي ما يرجي من الثواب في الاخرة، ومن حيث يوجب تجرد النفس وانقطاعها من الدنيا وميلها الي الاخرة. فينبغي ان يسال تمام النعمة في الدنيا، والثواب في الاخرة علي شكر المنعم، والتجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، فانه قادر علي اعطاء الكل، وما نقل عن بعض العارفين، من سءالهم المصاءب والبلاء، كما قال بعضهم: (اود ان اكون جسرا علي النار يعبر علي الخلق كلهم فينجون، واكون انا في النار) وقال سمنون المحب ( (وليس لي في سواك حب فكيفما شءت فاختبرني) فمبناه علي غلبة الحب، بحيث يظن المحب بنفسه انه يحب البلاء. ومثل ذلك حالة تعتريه وليس لها حقيقة. فان من شرب كاس المحبة سكر، ومن سكر توسع في الكلام، ولما زال سكره علم ان ما غلب عليه كانت حالة لا حقيقة. فما تسمعه من هذا القبيل فهو كلام العشاق الذين افرط حبهم، وكلام العشاق يستلذ سماعه ولا يعول عليه. وقد روي: (ان فاختة كان يراودها زوجها فتمنعه، فقال: ما الذي يمنعك عني، ولو اردت ان اقلب لك ملك سليمان ظهرا لبطن لفعلته لاجلك؟ فسمع ذلك سليمان (ع)، فطلبه وعاتبه في ذلك فقال: يا نبي الله كلام العشاق لا يحكي). ونقل: (ان سمنون المحب بعد ما قال البيت المذكور، ابتلي بمرض الحصر، فكان يصيح ويجزع ويسال الله العافية، ويظهر الندامة مما قال ، ويدور علي ابواب المكاتب، ويقول للصبيان: ادعوا لعمكم الكذاب). والحاصل: ان صيرورة البلاء احب عند بعض المحبين من العافية، لاستشعارهم رضا المحبوب لاجله، وكون رضاه عندهم احب والذ من العافية انما يكون في غليان الحب، فلا يثبت ولا يدوم. ومع ذلك كله، فاعلم ان الظاهر من بعض الاخبار الاتية PageV03P222
# في باب الصبر: ان في الجنان درجات عالية لا يبلغها احد الا بالمصاءب الدنيوية والصبر والشكر عليها، ويءيده ابتلاء اكابر النوع، من الانبياء والاولياء بالمصاءب العظيمة في الدنيا، وما ورد من ان اعظم البلاء موكل بالانبياء ثم بالاولياء، ثم بالامثل فالامثل في درجات العلاء والولاء. وعلي هذا فالظاهر اختلاف اصلحية كل من البلاء والعافية باختلاف مراتب الناس. فمن كان قوي النفس صابرا شاكرا في البلاء، ولم يصده عن الذكر والفكر والحضور والانس والطاعات والاقبال عليها، ولم يصر باعثا لنقصان الحب لله، فالبلاء في حقه افضل في بعض الاوقات، اذ بازاءه في الاخرة من عوالي الدرجات ما لا يبلغ بدونه. ومن كان له ضعف نفس يوجب ابتلاءه بالمصاءب جزعا او كفرانا، او منعه شء مما ذكر، فالعافية اصلح في حقه، وربما كان البلاء مما منعه من الوصول الي المراتب العظيمة، فلا ريب في ان العافية وعدم هذا البلاء افضل واعلي منه. فان البصير الذي توسل بعينيه الي النظر الي عجاءب صنع الله، وتوصل به الي معرفة الله، وتمكن لاجل العينين الي مطالعة العلوم وتصنيف الكتب الكثيرة من انواع العلوم، وتبقي اثاره العلمية علي مر الدهور، وينتفع من علومه الناس ابدا، وربما بلغ لاجل العينين الي غاية درجات المعرفة والقرب والحب والانس والاستغراق، ولولا وجود العينين له لم يبلغ الي شء من ذلك، فلا ريب في ان وجود البصر لمثله افضل واصلح من عدمه، ولولا ذلك لكان رتبة شعيب مثلا - وقد كان ضريرا من بين الانبياء - فوق رتبة موسي وابراهيم وغيرهما - عليهم السلام - لانه صبر علي فقد البصر، وموسي لم يصبر عليه، ولكان الكمال في ان يسلب الانسان الاطراف كلها ويترك كلحم علي وضم. وهذا باطل، فان كل واحد من الاعضاء الة في الدين، فيفوت بفواتها ركن من الدين.
# ويدل علي ذلك ما ورد في عدة من الاخبار: (ان كل ما يرد علي المءمن من البلاء او عافية او نعمة او بلية، فهو خير له واصلح في حقه) وما ورد في بعض الاحاديث القدسية: (ان بعض عبادي لا يصلحه الا الفقر والمرض، فاعطيته ذلك، وبعضهم لا يصلحه الا الغني والصحة، فاعطيته ذلك). وبذلك يجمع بين اخبار العافية واخبار البلاء. PageV03P223
# الجزع ومنها:
# وهو اطلاق دواعي الهوي، من الاسترسال في رفع الصوت، وضرب الخدود، وشق الجيوب، او ضيق الصدر والتبرم والتضجر. وهو وان كان من نتاءج ضعف النفس وصغرها الذي من رذاءل القوة الغضبية فقط، الا انه لما كان ضده الصبر، وله اقسام بعضها من متعلقات القوة الشهوية - كما ياتي - فلذلك لم نذكره في متعلقات قوة الغضب فقط، بل ذكرناه هنا. ثم الجزع في المصاءب من المهلكات، لانه في الحقيقة انكار لقضاء الله، واكراه لحكمه، وسخط علي فعله. ولذا قال رسول الله (ص):
# (الجزع عند البلاء تمام المحنة) وقال (ص): (ان عظم الجزاء مع عظم البلاء وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط). وفي الخبر القدسي: (من لم يرض بقضاءي، ولم يشكر علي نعماءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليطلب ربا سواي). وروي:
# (ان زكريا لما هرب من الكفار، واختفي في الشجرة، وعرفوا ذلك، جاءوا بالمنشار فنشرت الشجرة حتي بلغ المنشار راس زكريا، فان انة، فاوحي الله اليه: يا زكريا! لءن صعدت منك انة ثانية لامحونك من ديوان النبوة!
# فعض زكريا (ع) علي اصبعه حتي قطع شطرين) وبالجملة: العاقل يعلم ان الجزع في المصاءب لا فاءدة فيه، اذ ما قدر يكون، والجزع لا يرده.
# ولا ريب في انه يترك الجزع بعد مضي مدة، فليتركه اولا حتي لا يضيع اجره. وقد نقل: (انه مات ابن لبعض الاكابر، فعزاه مجوسي، وقال له: ينبغي للعاقل ان يفعل اليوم ما يفعله الجاهل بعد خمسة ايام. فقال:
# اكتبوه عنه). وقال الصادق (ع): الصبر يظهر ما في بواطن العباد من النور والصفاء، والجزع يظهر ما في بواطنهم من الظلمة والوحشة.
# والصبر يدعيه كل احد وما يثبت عنده الا المخبتون، والجزع ينكره كل احد وهو ابين علي المنافقين، لان نزول المحنة والمصيبة يخبر عن الصادق والكاذب. وتفسير الصبر ما يستمر مذاقه، وما كان عن اضطراب لا يسمي صبرا. وتفسير الجزع اضطراب القلب وتحزن الشخص، وتغير اللون PageV03P224
# والحال. وكل نازلة خلت اواءلها من الاخبات والانابة والتضرع الي الله فصاحبها جزوع غير صابر. والصبر ما اوله مر واخره حلو، من دخله من اواخره فقد دخل، ومن دخله من اواءله فقد خرج، ومن عرف قدر الصبر لا يصبر عما منه الصبر، وقال الله تعالي في قصة موسي والخضر عليهما السلام:
# فكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا، فمن صبر كرها، ولم يشك الي الخلق، ولم يجزع بهتك ستره، فهو من العام ونصيبه ما قال الله غز وجل:
# وبشر الصابرين: اي بالجنة والمغفرة. ومن استقبل البلاء بالرحب، وصبر علي سكينة ووقار، فهو من الخاص، ونصيبه ما قال الله عز وجل: ان الله مع الصابرين) (18).
# فصل الصبر - مراتب الصبر - اقسام الصبر - فضيلة الصبر - الصبر علي السراء - اختلاف مراتب الصبر في الثواب - طريق تحصيل الصبر - التلازم بين الصبر والشكر - القانون الكلي في معرفة الفضاءل - تفضيل الصبر - علي الشكر.
# * * * ضد الجزع (الصبر)، وهو ثبات النفس وعدم اضطرابها في الشداءد والمصاءب، بان تقاوم معها، بحيث لا تخرجها عن سعة الصدر وما كانت عليه قبل ذلك من السرور والطمانينة، فيحبس لسانه عن الشكوي، واعضاءه عن الحركات الغير متعارفة. وهذا هو الصبر علي المكروه، وضده الجزع.
# وله اقسام اخر لها اسماء خاصة تعد فضاءل اخر: كالصبر في الحروب، وهو من انواع الشجاعة، وضده الجبن والصبر في كظم الغيظ، وهو الحلم، وضده الغضب. والصبر علي المشاق، كالعبادة، وضده الفسق، اي الخروج عن العبادات الشرعية. والصبر علي شهوة البطن والفرج من قباءح اللذات، وهي العفة، واليه اشير في قوله سبحانه:
# PageV03P225
# (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي) 19 وضده الشره. والصبر عن فضول العيش، وهو الزهد، وضده الحرص. والصبر في كتمان السر، وضده الاذاعة، والاولان، كالصبر علي المكروه من فضاءل قوة الغضب. والرابع، من نتاءج المحبة والخشية.
# والبواقي، من فضاءل قوة الشهوة كما ياتي. وفي ذلك: ان من عد الصبر مطلقا من فضاءل القوة الشهوية او القوة الغضبية انما اراد به بعض اقسامه.
# ويظهر من ذلك: ان اكثر اخلاق الايمان داخل في الصبر. ولذلك لما سءل رسول الله (ص) عن الايمان، قال: (هو الصبر، لانه اكثر اعماله واشرفها)، كما قال: (الحج عزم). وقد عرف مطلق الصبر بانه مقاومة النفس مع الهوي، وبعبارة اخري: انه ثبات باعث الدين في مقابلة باعث الهوي. والمراد بباعث الدين هو العقل النظري الهادي الي طريق الخير والصلاح، والعقل العملي المنفذ لاحكامه المءدية الي الفوز والفلاح. والمراد بباعث الهوي هو قوة الشهوة الخارجة عن طاعة العقل، والقتال داءما بين الباعثين قاءم، والحرب بينهما ابدا سجال (20)، وقلب العبد معركته، ومدد باعث الدين من الملاءكة الناظرين لحزب الله، ومدد باعث الهوي من الشياطين الناصرين لاعداء الله، فان ثبت باعث الدين بامداد الملاءكة حتي قهر باعث الهوي واستمر علي مخالفته، غلب حزب الله والتحق بالصابرين، وان تحاول وضعف حتي سلب باعث الهوي بامداد الشياطين ولم يصبر علي دفعه، التحق باتباع الشياطين. وعمدة ما يثبت به باعث الدين هي قوة المعرفة، اي اليقين لكون الهوي عدوا قاطعا لطريق الوصول الي الله مضادا لاسباب السعادات في الدنيا والاخرة. ثم باعث الدين اما يقهر داعي الهوي بالكلية، بحيث لا تبقي له قوة المنازعة، فيدوم الصبر، وتستقر النفس في مقام الاطمينان، وتنادي من وراء سرادقات الجمال بخطاب: (يا ايتها النفس
# PageV03P226
# المطمءنة! ارجعي الي ربك راضية مرضية)، فتدخل في زمرة الصديقين السابقين، وتنسلك في سلك عباده الصالحين، او يغلب داعي الهوي وينقهر باعث الدين، بحيث لا تبقي له قوة المنازعة، ويياس عن المجاهدة والمقاومة، فتسلم نفسه الشريفة الملكوتية التي هي سر الله ووديعته الي حزب الشيطان.
# ومثله مثل من اخذ اعز اولاده المتصف بجميع الكمالات، ويسلمه الي الكفار من اعداءه، فيقتلونه لديه، ويحرقونه بين يديه، بل هو اسوا حالا منه بمراتب كما لا يخفي. اذ لا يكون لاحدهما الغلبة التامة، بل يكون بينهما تنازع وتجاذب، فتارة يغلب هذا، وتارة يغلب ذاك، فتكون النفس في مقام المجاهدة الي ان يغلب احد الباعثين، فتدخل في حزب الله او حزب الشيطان. ثم غلبت احد الباعثين علي الاخر اما ان تكون في جميع مقتضياته او بعضها، وتخرج من القسمين ثلاثة احوال:
# الاولي - ان يغلب باعث الدين علي جميع الشهوات في جميع الاوقات.
# الثانية - ان يغلب عليه الجميع في الجميع.
# الثالثة - ان يغلب علي بعض دون بعض في الجميع، او يغلب عليها كلا او بعضا دون بعض.
# وقد اشير الي اهل الحالة الاولي في الكتاب الالهي بقوله تعالي:
# (يا ايتها النفس المطمءنة... الي اخر الاية) 21 والي الثانية بقوله:
# (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) 22 والي الثالثة بقوله: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) 23 فصل مراتب الصبر الصبر علي المكروه ومشاق العبادات وعن ترك الشهوات، ان كان بيسر وسهولة فهو الصبر حقيقة، وان كان بتكلف وتعب فهو التصبر مجازا. واذا ادام التقوي وقوي التصديق بما في العاقبة من الحسني،
# PageV03P227
# تيسر الصبر ولم يكن له تعب ومشقة، كما قال الله سبحانه:
# (فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري) 24 ومتي تيسر الصبر وصار ملكة راسخة اورث مقام الرضا، واذا ادام مقام الرضا اورث مقام المحبة. وكما ان مقام المحبة اعلي من مقام الرضا، فكذلك مقام الرضا اعلي من مقام الصبر. ولذلك قال رسول الله (ص):
# (اعبد الله علي الرضا، فان لم تستطع ففي الصبر علي ما تكره خير كثير).
# قال بعض العارفين: (اهل الصبر علي ثلاث مقامات: الاول: ترك الشكوي، وهذه درجة التاءبين. الثاني: الرضا بالمقدر، وهذه درجة الزاهدين. الثالث: المحبة لما يصنع به مولاه ، وهذه درجة الصديقين).
# وكان هذا الانقسام مخصوص بالصبر علي المكروه بالمصاءب والمحن.
# ثم باعث الصبر اما اظهار الثبات وطمانينة القلب عند الناس، ليكون عندهم مريضا، كما نقل عن معاوية: انه اظهر البشاشة، وترك الشكوي في مرض موته وقال:
# وتجلدي للشامتين اريهم * اني لريب الدهر لا اتزعزع وهذا صبر العوام، وهم الذين يعملون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون، او توقع الثواب ونيل الدرجات الرفيعة في دار الاخرة، وهذا صبر الزهاد والمتقين، واليه اشارة بقوله تعالي:
# (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) 25 او الالتذاذ والابتهاج بورود المكروه من الله سبحانه. اذ كل ما يريد من المحبوب محبوب، والمحب يشتاق الي التفات محبوبه، ويرتاح به، وان كان ما يءذيه ابتلاء وامتحانا له، وهذا صبر العارفين، واليه الاشارة بقوله تعالي:
# (وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) 26
# PageV03P228
# وقد ورد: ان الامام محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال لجابر ابن عبد الله الانصاري - وقد اكتنفته علل واسقام، وغلبه ضعف الهرم -:
# (كيف تجد حالك؟) قال: انا في حال الفقر احب الي من الغني، والمرض احب الي من الصحة، والموت احب الي من الحياة. فقال الامام (ع):
# (اما نحن اهل البيت فما يرد علينا من الله من الفقر والغني والمرض والصحة والموت والحياة، فهو احب الينا). فقام جابر، وقبل بين عينيه، وقال: صدق رسول الله (ص) حيث قال لي: (يا جابر! ستدرك واحدا من اولادي اسمه اسمي، يبقر العلوم بقرا).
# تذنيب اقسام الصبر الصبر باعتبار حكمه ينقسم الي الاقسام الخمسة، فالصبر عن الشهوات المحرمة وعلي مشاق العبادات الواجبة فرض، وعلي بعض المكاره واداء المندوبات نفل، وعلي الاذية التي يحرم تحملها حرام، كالصبر علي قطع يده، او يد ولده، او قصد حريمه بشهوة محضورة، وعلي اذي تناله بجهة مكروهة في الشرع. وبذلك يظهر ان كل صبر ليس محمودا، بل بعض انواعه ممدوح، وبعض انواعه مذموم، والشرع محكم، فما حسنه حسن، وما قبحه قبيح.
# فصل فضيلة الصبر الصبر منزل من منازل السالكين، ومقام من مقامات الموحدين. وبه ينسلك العبد في سلك المقربين، ويصل الي جوار رب العالمين. وقد اضاف الله اكثر الدرجات والخيرات اليه، وذكره في نيف وسبعين موضعا من القران. ووصف الله الصابرين باوصاف، فقال عز من قاءل:
# (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا) 27 وقال: (وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا) 28 وقال: (ولنجزين الذين
# PageV03P229
# صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون 29 وقال: (اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا 30. فما من فضيلة الا واجرها بتقدير وحساب الا الصبر، ولذا قال: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) 32. ووعد الصابرين بانه معهم، فقال: (واصبروا ان الله مع الصابرين) 32 وعلق النصرة علي الصبر، فقال: (بلا ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين) 33 وجمع للصابرين الصلوات والرحمة والهدي، فقال: (اولءك عليهم صلوات من ربهم فرحمة واولءك هم المهتدون) 34 والايات الواردة في مقام الصبر خارجة عن حد الاستقصاء، والاخبار المادحة له اكثر من ان تحصي. قال رسول الله (ص): (الصبر نصف الايمان). وقال (ص): (من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمته الصبر، ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار، ولءن تصبروا علي مثل ما انتم عليه احب الي من ان يوافيني كل امرء منكم بمثل عمل جميعكم، ولكني اخاف ان تفتح عليكم الدنيا بعدي فينكر بعضكم بعضا، وينكركم اهل السماء عند ذلك، فمن صبر واحتسب ظفر بكمال ثوابه)... ثم قرا قوله تعالي:
# (ما عندكم ينفذ وما عند الله باق) 35 وقال (ص): (الصبر كنز من كنوز الجنة). وقال (ص):
# (افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس). ولا ريب في ان الصبر مما تكرهه النفوس، ولذا قيل: (الصبر صبر). وقال (ص): (في الصبر علي تكره خير كثير). وقال (ص): (الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا جسد لمن لا راس له، ولا ايمان لمن لا صبر له).
# وسءل (ص) عن الايمان، فقال: (الصبر والسماحة). وقال (ص):
# PageV03P230
# (ما تجرع عبد قط جرعتين، احب الي الله من جرعة غيض ردها بحلم، وجرعة مصيبة يصبر الرجل لها، ولا قطرت بقطرة احب الي الله تعالي من قطرة دم اريقت في سبيل الله، وقطرة دمع في سواد الليل وهو ساجد ولا يراه الا الله، وما خطا عبد خطوتين احب الي الله تعالي من خطوة الي الصلاة الفريضة، وخطوة الي صلة الرحم). وروي: (انه تعالي اوحي الي داود (ع): يا داود! تخلق باخلاقي، وان من اخلاقي اني انا الصبور).
# وروي: (ان المسيح قال للحواريين: انكم لا تدركون ما تحبون الا بصبركم علي ما تكرهون) (36). وقال (ص): (ما من عبد مءمن اصيب بمصيبة فقال كما امره الله: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها، الا وفعل الله ذلك). وقال (ص):
# (قال الله عز وجل: اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل ذلك بصبر جميل، استحييت منه ان انصب له ميزانا وانشر له ديوانا) (37). وقال (ص): (الصبر ثلاثة: صبر عند المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية. فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاث ماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء الي الارض، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي درجة كما بين تخوم الارض الي العرش، ومن صبر علي المعصية كتب الله له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش). وقال (ص): (سياتي علي الناس زمان لا ينال الملك فيه الا بالقتل والتجبر، ولا الغني الا بالغصب والبخل، ولا المحبة الا باستخراج الدين واتباع الهوي، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، اتاه الله ثواب خمسين صديقا ممن صدق بي) (38). وقال (ص): (ان الله تعالي قال لجبراءيل:
# ما جزاء من سلبت كريمته؟ فقال: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا.
# PageV03P231
# قال: جزاءه الخلود في داري، والنظر الي وجهي). وقال (ص) لرجل قال له: ذهب مالي وسقم جسمي: لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا بسقم جسمه، ان الله اذا احب عبدا ابتلاه، واذا ابتلاه صبره). وقال (ص):
# (ان الرجل يكون له الدرجة عند الله تعالي لا يبلغها بعمل حتي يبتلي ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك). وقال (ص): (اذا اراد الله بعبد خيرا، واراد ان يصافيه، صب عليه البلاء صبا وثجه عليه ثجا، فاذا وعاه، قالت الملاءكة صوت معروف، واذا دعاه ثانيا: فقال: يا رب! قال الله تعالي: لبيك عبدي وسعديك! الا تسالني شيءا الا اعطيتك، او رفعت لك ما هو خير، وادخرت لك عندي ما هو افضل منه. فاذا كان يوم القيامة جيء باهل الاعمال فوزنوا اعمالهم بالميزان، اهل الصلاة والصيام والصدقة والحج، ثم يءتي باهل البلاء، فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، يصب عليهم الاجر صبا كما كان يصب عليهم البلاء صبا، فيود اهل العافية في الدنيا لو انهم كانت تقرض اجسادهم بالمقاريض لم يرون ما يذهب به اهل البلاء من الثواب، فذلك قوله تعالي: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). وقال (ص): اذا رايتم الرجل يعطيه الله ما يحب، وهو مقيم علي معصيته، فاعلموا ان ذلك استدراج)... ثم قرا قوله تعالي:
# (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء) 39 يعني: لما تركوا ما امروا به فتحنا عليهم ابواب الخيرات حتي اذا فرحوا بما اوتوا - اي بما اعطوا من الخير - اخذناهم بغتة. وروي:
# (ان نبيا من الانبياء شكي الي ربه، فقال: يا رب، العبد المءمن يطيعك ويجتنب معاصيك تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء، ويكون العبد الكافر لا يطيعك ويجتري علي معاصيك تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا! فاوحي الله تعالي اليه: ان العباد الي والبلاء لي، وكل يسبح بحمدي. فيكون المءمن عليه من الذنوب، فازوي عنه الدنيا واعرض له البلاء فيكون كفارة
# PageV03P232
# لذنوبه حتي يلقاني، فاجزيه بحسناته، ويكون الكافر له من الحسنات، فابسط له في الرزق وازوي عنه البلاء فاجزيه بحسناته في الدنيا حتي يلقاني فاجزيه بسيءاته وعن ابي عبد الله (ع) قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل: اني جعلت الدنيا بين عبادي قرضا، فمن اقرضني منها قرضا اعطيته بكل واحدة منهن عشرا الي سبعماءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منه قرضا فاخذت منه شيءا قسرا، اعطيته ثلاث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا بها مني. قال:
# ثم تلا ابو عبد الله (ع) قوله عز وجل (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم)، فهذه واحدة من ثلاث خصال، (ورحمة) اثنتان، (فاولءك هم المهتدون) ثلاث. ثم قال ابو عبد الله (ع): هذا لمن اخذ الله منه شيءا قسرا). وقال امير المءمنين (ع): (بني الايمان علي اربعة دعاءم: اليقين، والصبر، والجهاد، والعدل). وقال امير المءمنين (ع) (الصبر صبران: صبر عند المصيبة حسن جميل، واحسن من ذلك الصبر عندما حرم الله عز وجل عليك) وقال علي (ع): (الصبر وحسن الخلق والبر والحلم من اخلاق الانبياء). وقال امير المءمنين (ع): ((ايما رجل حبسه السلطان ظلما فمات، فهو شهيد، وان ضربه فمات، فهو شهيد) 41). وقال امير المءمنين (ع): (من اجلال الله ومعرفة حقه الا تشكو وجعك، ولا تذكر مصيبتك). وقال امير المءمنين (ع) (الا اخبركم بارجي اية في كتاب الله؟) قالوا: بلا! فقرا عليهم:
# (وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير) 42 فالمصاءب في الدنيا بكسب الاوزار، فاذا عافاه الله في الدنيا فالله اكرم من ان يعذبه ثانيا، وان عفا عنه في الدنيا فالله اكرم من ان يعذبه يوم القيامة). وقال الباقر (ع): (الجنة محفوفة بالمكاره والصبر، فمن
# PageV03P233
# صبر علي المكاره في الدنيا دخل الجنة. وجهنم محفوفة باللذات والشهوات فمن اعطي نفسه لذتها وشهوتها دخل النار). وقال (ع): (مروءة الصبر في حال الفاقة والحاجة والتعفف والغني، اكثر من مروءة الاعطاء) (43) وقال (ع): (لما حضرت ابي علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة، ضمني الي صدره، ثم قال: يا بني! اوصيك بما اوصاني به ابي حين حضرته الوفاة، وبما ذكر ان اباه اوصاه به، قال: يا بني اصبر علي الحق وان كان مرا). وقال الصادق (ع): (اذا دخل المءمن قبره، كانت الصلاة عن يمينه، والزكاة عن يساره، والبر مطل عليه، ويتنحي الصبر ناحيته. فاذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته، قال الصبر للصلاة والزكاة والبر: دونكم صاحبكم، فان عجزتم عنه فانا دونه). وقال (ع): (اذا كان يوم القيامة، يقوم عنق من الناس، فياتون باب الجنة، فيضربونه، فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل الصبر، فيقال لهم: علي ما صبرتم؟ فيقولون: كنا نصبر علي طاعة الله ونصبر عن معاصي الله، فيقول الله تعالي: صدقوا! ادخلوهم الجنة. وهو قول الله تعالي: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). وقال (ع):
# (من ابتلي من المءمنين ببلاء فصبر عليه، كان له مثل اجر الف شهيد).
# وقال (ع): (ان الله عز وجل انعم علي قوم فلم يشكروا، فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا، فصارت عليهم نعمة) وقال عليه السلام: (من لا يعد الصبر لنواءب الدهر يعجز). وقال (ع):
# (ان من صبر صبر قليلا، وان من جزع جزع قليلا... ثم قال: عليك بالصبر في جميع امورك، فان الله عز وجل بعث محمدا (ص) فامره بالصبر والرفق، فقال:
# (واصبروا علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا) 44 وقال ابو الحسن (ع) لبعض اصحابه: (ان تصبر تغتبط، والا
# PageV03P234
# تصبر يقدر الله مقاديره، راضيا كنت ام كارها) (45). والاخبار في فضيلة الصبر علي البلاء وعظم ثوابه واجر ه اكثر من ان تحصي. ولذلك كان الاتقياء والاكابر محبين طالبين له، حتي نقل: (ان واحدا منهم دخل علي ابن مريض له، فقال: يا بني! لءن تكن في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك. فقال: يا ابة! لءن يكن ما تحب احب الي من ان يكون ما احب). وقال بعضهم: (ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة، ما علم به احد).
# فصل الصبر علي السراء كل ما يلقي العبد في الدنيا، وما يوافق هواه، او لا يوافقه، بل يكرهه، وهو في كل منهما محتاج الي الصبر. اذ ما يوافق هواه، كالصحة الجسمية، واتساع الاسباب الدنيوية، ونيل الجاه والمال، وكثرة الاولاد والاتباع، لو لم يصبر عليه، ولم يضبط نفسه عن الانهماك فيه والاغترار به، ادركه الطغيان والبطر. (فان الانسان ليطغي ان راه استغني).
# وقال بعض الاكابر: (البلاء يصبر عليه المءمن، والعوافي لا يصبر عليه الا الصديق). وقال بعض العرفاء: (الصبر علي العافية اشد من الصبر علي البلاء). ولذ لما توسعت الدنيا علي الصحابة وزال عنهم ضيق المعاش، قالوا: (ابتلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وابتلينا بفتنة السراء فلا نقدر علي الصبر عليها). ومن هنا قال الله سبحانه:
# (يا ايها الذين امنوا لا تلهيكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله) 46. وقال (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم) 47.
# ومعني الصبر علي متاع الدنيا: الا يركن اليه، ويعلم انه مستودع عنده، وعن قريب يسترجع عنه، فلا ينهمك في التنعم والتلذذ، ولا يتفاخر
# PageV03P235
# به علي فاقده من اخوانه المءمنين، ويرعي حقوق الله في ماله بالانفاق، وفي بدنه ببذل المعونة للخلق، وفي منصبه باعانة المظلومين، وكذلك في ساءر ما انعم الله به.
# والسر في كون الصبر عليها اشد من الصبر علي البلاء: انه ليس مجبورا علي ترك ملاذ الدنيا، بل له القدرة والتمكن علي التمتع بها، بخلاف البلاء، فانه مجبور عليه، ولا يقدر علي دفعه، فالصبر عليه اسهل.
# ولذا تري ان الجاءع اذا لم يقدر علي الطعام اقدر علي الصبر منه اذا قدر عليه.
# واما ما لا يوافق هواه وطبعه، فله ثلاثة اقسام:
# الاول - ما يكون مقدورا للعبد، كالطاعات والمعاصي. اما الطاعة، فالصبر عليها شديد، لان النفس بطبعها تنفر عنها، وتشتهي التقهر والربوبية كما ياتي وجهه، ومع ذلك يثقل عليها بعض العبادات باعتبار الكسل، وبعضها باعتبار البخل، وبعضها باعتبارهما، كالحج والجهاد، فلا تخلو طاعة من اعتبار يشق علي النفس ان تصبر عليه، ومع ذلك يحتاج المطيع فيها الي الصبر في حالات ثلاثة تتضاعف لاجلها الصعوبة، اذ يحتاج اليها قبل العمل في تصحيح النية والاخلاص، وتطهيرها عن شواءب الرياء، وفي حالة العمل لءلا يغفل عن الله في اثناءه، ولا يخل بشء من وظاءفه وادابه، ويستمر علي ذلك الي الفراغ وبعد الفراغ عنه، لءلا يتطرق اليه العجب، ولا يظهر رياء وسمعة. والنهي عن ابطال العمل وعن ابطال الصدقات بالمن والاذي امر بهذا القسم من الصبر. واما المعاصي، فلكون جميعها مما تشتهيها النفس. فصبرها عليها شديد، وعلي المالوفة المعتادة اشد، اذ العادة كالطبيعة الخامسة، ولذا تري ان كل معصية شاعت وتكررت ثقل استنكارها، فان الاستبعاد في مثل لبس الحرير اكثر من الاستبعاد في اطلاق اللسان طول النهار في اعراض الناس، مع ان الغيبة اشد من الزنا، كما نطقت به الاخبار. فاذا انضافت العادة الي الشهوة، ظهر جندان من جنود الشيطان علي جند الله، فيصعب تركها.
# ثم المعصية ان كانت مما يسهل فعلها، كان الصبر عنها اشد، كمعاصي PageV03P236
# اللسان من الغيبة والكذب، ولو كانت مع ذلك مشتملة علي تمام ما تقتضيه جبلة النفس من الاستعلاء والربوبية، كالكلمات التي توجب نفي الغير، والقدح فيه، والثناء علي ذاتها تصريحا او تعريضا، كان الصبر عنا اشد.
# اذ مثل ذلك - مع كونه مما تيسر فعله وصار مالوفا معتادا - انضافت اليه شهوتان للنفس فيه: احداهما نفي الكمال من غيرها، واخراهما اثباته لذاتها. وميل النفس الي مثل تلك المعصية في غاية الكمال، اذ به يتم ما تقتضيه جبلتها من التفوق والعلو، فصبرها عنها في غاية الصعوبة. وقد ظهر مما ذكر: ان اكثر ما شاع وذاع من المعاصي انما يصدر من اللسان.
# فينبغي من كل احد ان يجتهد في حفظ لسانه بتقديم التروي علي كلام يريد ان يتكلم به، فان لم يكن معصية تكلم به، والا تركه، ولو لم يقدر علي ذلك، وكان لسانه خارجا عن اطاعته في المحاورات وجبت عليه العزلة والانفراد، وتركه التكلم مع الناس، حتي تحصل له ملكة الاقتدار علي حفظه. ثم صعوبة الصبر وسهولته لما كانت تختلف في احاد المعاصي باختلاف داعية تلك المعاصي قوة وضعفا، فينبغي لكل طالب السعادة ان يعلم ان داعية نفسه الي اي معصية اشد، فيكون سعيه في تركها اكثر. ثم حركة الخواطر باختلاج الوساوس ايسر بكثير من حركة اللسان بقباءح الكلمات، فلا يمكن الصبر عنها اصلا، الا بان يغلب علي القلب هم اخر في الدين يستغرفه، كمن اصبح وهمومه هم واحد. واكثر جولان الخاطر انما يكون في فاءت لا تدارك له، او في مستقبل لا بد وان يحصل منه ما هو مقدور.
# وكيف كان، فهو تصور باطل، وتضييع وقت. اذ الة استكمال العبد قلبه، فاذا غفل القلب في لحظة من ذكر يستفيد به انسا بالله، او فكر يستفيد به معرفة بالله، ويستفيد بالمعرفة حب الله، فهو مغبون.
# الثاني - ما ليس حصوله مقدورا للعبد، ولكنه يقدر علي دفعه بالتشفي، كما لو اوذي بفعل او قول، او جني عليه في نفسه او ماله، فان حصول الاذية والجناية وان لم يرتبط باختياره، الا انه يقدر علي التشفي من المءذي او الجاني بالانتقام منه، والصبر علي ذلك بترك المكافات.
# وهو قد يكون واجبا، وقد يكون فضيلة، وهو اعلي مراتب الصبر. PageV03P237
# ولاجل ذلك خاطب الله نبيه (ص) بقوله:
# (واصبروا كما صبر اولو العزم من الرسل) 48 وبقوله: (فاصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا) 49. وبقوله: (ودع اذاهم وتوكل علي الله 50 وقال: (ولتسمعن من الذين اوتو الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور) 51. وقال (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) 52 وقال رسول الله (ص) (صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك) وروي: (انه (ص) قسم مرة مالا، فقال بعض الاعراب من المسلمين: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله! فاخبر به رسول الله، فاحمرت وجنتاه ثم قال: رحم الله اخي موسي، قد اوذي باكثر من هذا فصبر، الثالث - ما ليس مقدورا للعبد مطلقا، كالمصاءب والنواءب. والصبر عليه شديد في غاية الصعوبة، ولا ينال الا ببضاعة الصديقين، والوصول اليه يتوقف علي اليقين التام. ولذا قال النبي (ص): (اسالك من اليقين ما يهون علي مصاءب الدنيا). وقد تقدم بعض الاخبار الواردة في فضيلة هذا القسم من الصبر. وقال (ص): (قال الله: اذا ابتليت عبدي ببلاءي فصبر، ولم يشكني الي عواده، ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان ابراته ابراته ولا ذنب له، وان توفيته فالي رحمتي). وقال صلي الله عليه وسلم: (من اجلال الله ومعرفة حقه: الا تشكو وجعك، ولا تذكر مصيبتك). وقال (ص): (من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فغفر اولءك لهم الامن وهم مهتدون). وقال (ص): (ان الله - تعالي قال لجبراءيل: ما جزاء من سلبت كريمته؟ فقال: سبحانك!! لا علم لنا الا ما علمتنا. قال: جزاءه الخلود في داري والنظر الي وجهي). وقال داود (ع): (يا رب! ما جزاء الحزين يصبر علي المصاءب ابتغاء مرضاتك؟
# PageV03P238
# قال: جزاءه ان البسه الامان، لا انزعه عنه ابدا). وقال لابنه سليمان (ع) (يستدل علي تقوي المءمن بثلاث: حسن التوكل في ما لم ينل، وحسن الرضا فيما قد نال، وحسن الصبر فيما قد فات). وروي: (ان من ابتلي بموت ثلاثة اولاد. لم يرد علي النار اصلا).
# تذنيب اختلاف مراتب الصبر في الثواب لما كان الصبر علي العافية بمعني ترك الشهوات المحرمة وعدم الانهماك فيها فهو راجع الي الصبر عن المعصية. وعلي هذا فاقسام الصبر ثلاثة:
# الصبر علي المصاءب والنواءب، والصبر علي الطاعة، والصبر عن المعصية.
# ثم ما تقدم من الخبر النبوي صريح في كون الاول اقل ثوابا، والاخر اكثر ثوابا، والوسط وسطا بينهما. وربما ظهر من بعض الاخبار: كون الاول اكثر ثوابا. وابو حامد الغزالي رجح الاول اولا، وبه صرح بعض المتاخرين من اصحابنا للخير النبوي، ثم رجح الثاني ثانيا محتجا بما روي عن ابن عباس انه قال: (الصبر في القران علي ثلاثة اوجه: صبر علي اداء فراءض الله - تعالي - فله ثلاثماءة درجة، وصبر عن محارم الله تعالي - وله ستماءة درجة، وصبر علي المصيبة عند الصدمة الاولي، فله تسعماءة درجة). وبان كل مءمن يقدر علي الصبر عن المحارم، واما الصبر علي بلاء الله فلا يقدر عليه الا ببضاعة الصديقين، لكونه شديدا علي النفس.
# وعندي: ان القول بكون احدهما اكثر ثوابا علي الاطلاق غير صحيح اذ القول بان الصبر عن كلمة كذب او لبس ثوب من الحرير لحظة، اكثر ثوابا من الصبر علي موت كثير من اعز الاولاد بعيد، وكذا القول بان الصبر علي فقد درهم اكثر ثوابا من كف النفس عن كباءر المعاصي، وفطامها عن الذ اللذات والشهوات مع القدرة عليها ابعد، فالصواب: التفضيل بان كل صبر من اي قسم كان من الثلاثة اذا كان علي النفس اشد واشق فثوابه اكثر مما كان اسهل وايسر، كاءنا ما كان، لما ثبت وتقرر ان افضل الاعمال احمزها، وبه يحصل الجمع والتلاءم بين الاخبار. PageV03P239
# فصل طريق تحصيل الصبر الطريق الي تحصيل الصبر: تقوية باعث الدين، وتضعيف باعث الهوي والاول: انما يكون بامور:
# الاول - ان يكثر فكرته فيما ورد من فضل الصبر وحسن عواقبه في الدنيا والاخرة، وان يعلم ان ثواب الصبر علي المصيبة اكثر مما فات، وانه بسبب ذلك مغبوط بالمصيبة، اذ فاته ما لا يبقي معه الا مدة الحياة في الدنيا، وحصل له ما يبقي بعد موته ابد الدهر، فيجازي علي المدة القصيرة الفانية بالمدة الطويلة الخالدة، وعلي الغاية القريبة الزاءلة بالغاية المديدة الباقية. ومن اسلم خسيسا في نفيس، فلا ينبغي ان يحزن بفوات الخسيس في الحال.
# الثاني - ان يتذكر قلة قدرة الشدة الدنيوية ووقتها واستخلاصه عنها عن قريب، مع بقاء الاجر علي الصبر عليها.
# الثالث - ان يعلم ان الجزع قبيح مضر بالدين والدنيا، ولا يفيد ثمرة الا حبط الثواب وجلب العقاب، كما قال امير المءمنين (ع): (ان صبرت جرت عليك المقادير وانت ماجور، وان جزعت جرت عليك المقادير وانت مازور الرابع - ان يعود مصارعة هذا الباعث باعث الهوي تدريجا حتي يدرك لذة الظفر بها فيتجري عليها، ويقوي متنه في مصارعتها. فان الاعتياد والممارسة للاعمال الشاقة يءكد القوي التي تصدر منها تلك الاعمال. ولذا تزيد قوة الممارسين للاعمال الشاقة - كالحمالين والفلاحين - علي قوة التاركين لها فمن عود نفسه مخالفة الهوي غلبه مهما شاء واراد.
# واما الثاني: اعني تضعيف الهوي، انما يكون بالمجاهدة والرياضة، من الصوم والجوع وقطع الاسباب المهيجة لشهوة من النظر الي مظانها وتخيلها، وبالتسلية بالمباح من الجنس الذي يشتهيه بشرط الا يخرج عن القدر المشروع. PageV03P240
# تتميم ان قيل: الصبر في المصاءب ان كان المراد به الا تكون في نفسه كراهة المعصية، فذلك داخل تحت الاختيار، اذ الانسان مضطر الي الكراهة، فبماذا ينال درجة الصبر في المصاءب؟
# قلت: من كان عارفا بالله وباسرار حكمته وقضاءه وقدره، بان يعلم يقينا بان كل امر صدر من الله وابتلي به عباده من ضيق او سعة، وكل امر مرهوب او مرغوب علي وفق الحكمة والمصلحة بالذات، وما عرض من ذلك ممن يعده شرطا، فامر عرضي لا يمكن نزع الخير المقصود منه، وان ذلك اذا كان متيقنا له، استعدت نفسه للصبر ومقاومة الهوي في الغم والحزن، وطابت بقضاءه وقدره، وتوسع صدره بمواقع حكمه، وايقن بان قضاءه لم يجر الا بالخيرة. وقد اشار الي ذلك امير المءمنين (ع) بقوله: (اطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين). ومن بلغ بهذه الدرجة، يتلذذ وبكل ما يرد عليه. ومثله يتمتع بثروة لا تنفد، ويتايد بعز لا يفقد، فيسرح في ملك الابد، ويعرج الي قضاء السرمد. هذا مع ان العبد انما يخرج عن مقام الصابرين بالجزع، وشق الجيوب، وضرب الخدود، والمبالغة بالشكوي، واظهار الكابة، وتغيير العادة في الملبس والمطعم ونحوها، وهذه الامور داخلة تحت اختياره، فينبغي ان يجتنب عنها، ويظهر الرضا بقضاء، ويبقي مستمرا علي عادته، ويعتقد ان ذلك كان وديعة فاسترجعت، ولا يخرجه عن حد الصابرين توجع القلب وجريان الدمع، لان ذلك مقتضي البشرية. لما مات ابراهيم ولد النبي (ص) فاضت عيناه بالدمع، فقيل له: اما نهيتنا عن هذا؟ قال: (هذه رحمة، انما يرحم الله من عباده الرحماء). وقال ايضا (ص): (العين تدمع والقلب يحزن، ولا يقول ما يسخط الرب). بل ذلك لا يخرج عن مقام الرضا ايضا، فان المقدم علي الفصد والحجامة راض به، مع انه متالم بسببه لا محالة. نعم، من كمال الصبر كتمان المصاءب، لما ورد من ان كتمان المصاءب والاوجاع والصدقة من كنوز البر. وقد ورد المدح في كثير من الاخبار علي عدم الشكاية من الامراض والمصاءب. وقال الباقر (ع) (الصبر الجميل، صبر ليس به شكوي الي الناس). وفي بعض الاخبار: PageV03P241
# (ان الشكاية ان تقول: ابتليت بما لم يبتل به احد، واصابني ما لم يصب احدا، وليس الشكوي ان تقول سهرت البارحة، وحميت اليوم، ونحو ذلك). وقال الصادق (ع): (من اشتكي ليلة، فقبلها بقبولها، وادي الي الله شكرها، كانت كعبادة ستين سنة)، قيل له: ما قبولها؟ قال:
# (يصبر عليها ولا يخبر بما كان فيها، فاذا اصبح حمد الله علي ما كان).
# تتميم التلازم بين الصبر والشكر اعلم انه اختلف في افضلية كل من الصبر والشكر علي الاخر، فرجح كلا منهما علي الاخر طاءفة. والظاهر انه لا ترجيح لاحدهما علي الاخر، لانهما متلازمان لا ينفك احدهما عن الاخر. اذ الصبر علي الطاعة وعلي المعصية هو عين الشكر، لكون اداء الطاعة وترك المعصية شكرا، كما مر في باب الشكر. والصبر علي الشداءد والمصاءب يستلزم الشكر، لما مر من ان الشداءد والمصاءب الدنيوية تتضمن نعما، فالصبر علي هذه الشداءد يستلزم الشكر علي تلك النعم ولان الصبر علي المصاءب هو حبس النفس عن الجزع تعظيما لله سبحانه -. وهذا هو الشكر بعينه، لانه تعظيم لله يمنع عن العصيان، والشاكر يمنع نفسه عن الكفران مع ميل النفس اليه، وهذا هو عين الصبر عن المعصية. وايضا، توفيق الصبر والعصمة من الجزع نعمة يشكر عليها الصابر، فكل صبر يستلزم الشكر، وبالعكس.
# وبالجملة: لا ريب في استلزام كل من الصبر والشكر للاخر، فان اجتماعهما في الطاعة وترك المعصية، بل اتحادهما فيهما، امر ظاهر، كما تقدم. وفي البلاء المقيد الدنيوي، اذا حصل فيه الصبر، فلا ريب في عدم انفكاكه عن تصور النعم اللازمة له، ومن الثواب الاخروي، وحصول الانزعاج عن الدنيا والرغبة الي الاخرة، فيشكر علي ذلك. فهو لا ينفك عن الشكر، لانه يعرف هذه النعم من الله، كما يعرف البلاء ايضا من الله فيفرح بالنعم، ويعمل بمقتضي فرحه من التحميد وغيره. وفي النعمة المقيدة مثل المال، اذا توسل به الي تحصيل الدين، فلا ريب في انه كما تحقق فيه الشكر تحقق فيه الصبر ايضا. اذ في انفاق المال وبذله في تحصيل الدين PageV03P242
# حبس النفس عما تحبه وتميل اليه، وثبات باعث الدين في مقابلة باعث الهوي. وفي البلاء المطلق، كالكفر والجهل، لا معني لتحقق الشكر او الصبر فيه، وفي النعمة المطلقة كسعادة الاخرة والعلم وحسن الاخلاق، كما يتحقق فيها الشكر يتحقق فيها الصبر ايضا. اذ تحصيل السعادة، والعلم، والاخلاق الفاضلة، والابقاء عليها، لا ينفك عن مقاومته مع الهوي ومنع النفس عما تميل اليه. مع ان الشكر عليهما يستلزم منع النفس عن الكفر وهو الصبر علي المعصية. حتي ان شكر العينين بالنظر الي عجاءب صنع الله يستلزم الصبر عن الغفلة والنوم، والنظر الي ما تميل اليه النفس من النظر الي غير المحارم وامثال ذلك.
# فان قيل: استلزام كل من الصبر والشكر للاخر مما لا ريب فيه، الا ان الكلام في انه اذا لم يتحقق الاتحاد بينهما في فعل، كما في فعل الطاعة وترك المعصية لكونهما متحدين فيهما، بل تحقق الاستلزام الموجب لتحقق جهتين، فاي الجهتين افضل؟ مثل ان يبتلي احد بمصيبة دنيوية، فصبر عليها، بمعني انه عرف انها من الله وحبس نفسه عن الجزع والاضطراب، وشكر عليها ايضا، بمعني انه عرف ان النعم اللازمة لها من الثواب الاخروي وغيرها من الله، وفرح بها، وعمل بمقتضي فرحه من التحميد او طاعة اخري، فهل الافضل حينءذ جهة الصبر، او جهة الشكر؟
# قلنا: التامل يعطي: ان كل صبر هو شكر بعينه، وبالعكس. فلا تتحقق بينهما جهتان مختلفتان حتي يتصور الترجيح بينهما. فان الصبر علي البلاء انما هو حبس النفس عن الجزع تعظيما لله. وهذا هو عين الشكر اذ كل طاعة لله - سبحانه - شكر، وفي الشكر علي النعم المطلقة منع النفس عن الكفران، وهو عين الصبر عن المعصية.
# فان قلت: فعلي هذا، يجتمع الصبر والشكر في محل واحد بجهة واحدة، وقد تقدم انهما متضادان، اذ الصبر يستدعي الما، والشكر يستدعي فرحا، وقد ذكرت ان اجتماع الصبر والشكر في محل واحد انما يكون من جهتين متغايرتين لا من جهة واحدة.
# قلنا: امتناع الاتحاد فيهما انما هو في الصبر والشكر علي ما هو كان PageV03P243
# نعمة وبلاء بعينه، فانه لا يمكن ان يكون الصبر علي موت ولد - اعني حبس النفس عن الجزع - هو عين الشكر علي النعمة اذ موت الولد بعينه ليس نعمة بل هو مستلزم للنعمة. فالشكر علي اللازم، والصبر علي الملزوم. فاختلفت جهتا الصبر والشكر، فلا اتحاد . وما ذكرنا من الاتحاد انما هو الشكر والصبر علي النعمة وترك المعصية، او علي البلاء والطاعة.
# وندعي ان من وصلت اليه نعمة، فشكر عليها بعرفانها من الله، ففرح بها وعمل بمقتضي الفرح، من التحميد او طاعة اخري، كان هذا الشكر عين الصبر عن المعصية هي الكفران، او علي الطاعة التي هي التحميد وغيره.
# كذا من ابتلي ببلية، فصبر عليها بحبس نفسه عن الجزع، فهذا الصبر.
# عين الشكر باداء الطاعة التي هي تعظيم الله بكف النفس عن الجزع، او عن المعصية التي هي الجزع والاضطراب. وهذا الاتحاد والعينية يطرد في كل صبر وشكر، ولا يتحقق شكر لا يكون عن الصبر من هذا الوجه، وبالعكس.
# وليس بينهما تضاد وتغاير اصلا، واستلزم واختلاف الجهة انما هو في 56 الصبر علي البلاء والشكر علي ما يستلزمه من النعم، ولا يمكن هنا اتحادهما لتضادهما، وفي هذه الصورة يكون كل من الصبر والشكر المتميزين عن الاخر باختلاف الجهة عين الاخر، من حيث ملاحظة الاعتبار السابق فلا يمكن الترجيح في هذه الصورة مع اختلاف الجهة ايضا.
# فان قيل عرفان النعم من الله داخل في حقيقة الشكر، وليس داخلا في الصبر ، فينبغي ان يكون الشكر لذلك افضل من الصبر.
# قلنا: في الشق الاول من صورة العينية والاتحاد، يكون عرفان النعمة داخلا في الصبر وفي الشق الثاني منهما، وفي صورة الاستلزام، يدخل عرفان البلاء من الله في الصبر. فكما ان الشاكر يري نعمة العينين من الله، فكذا الصابر يري العمي من الله، فهما في المعرفة متساويان. ثم جميع ما ذكر في الفرق بين الصبر والشكر انما اذا كانت حقيقة الصبر حبس النفس عن الشكوي في البلاء مع الكراهة والتالم (1)، وعلي هذا يكون
# PageV03P244
# الرضا فوقه، لو قطع النظر عن كون الصبر شكرا ايضا، ويكون الشكر فوق الرضا، اذ الصبر مع التالم والرضا يمكن بما لا الم فيه ولا فرح، والشكر لا يمكن الا علي محبوب يفرح به، ولو لم يعتبر في مفهوم الصبر الكراهة والتالم، لصار الرضا والشكر في بعض درجاته، اذ يمكن ان يصل حال العبد في الحب مرتبة لا يتالم من البلاء او يفرح به، لانه يراه من محبوبه. وحينءذ، فترك الشكوي في البلاء مع الكراهة صبر، وبدونها رضا، ومع الفرح به شكر.
# تنبيه القانون الكلي في معرفة الفضاءل اعلم ان المعيار والقانون الكلي في معرفة فضاءل الاعمال والاحوال وترجيح بعضها علي بعض عند ارباب القلوب: ان العمل كلما كان اكثر تاثيرا في اصلاح القلب وتصفيته وتطهيره عن شواءب الدنيا، واشد اعدادا له لمعرفة الله وانكشاف جلاله في ذاته وصفاءه وافعاله، كان افضل. وعلي هذا القانون، لولا الاتحاد والعينية والتلازم بينهما، لكان اللازم ان يوازن بين كل درجة درجة من درجات الصبر والشكر وترجيح احدهما، اذ لكل منهما درجات مختلفة في تنوير القلب وتصفيته، وسبب الاختلاف اسباب:
# منها - الاختلاف بين اقسام النعم واقسام البلاء.
# ومنها - اختلاف مراتب المعرفة والفرح الماخوذين في الشكر، واختلاف الطاعة التي تفعل في كل منهما صعوبة وسهولة. فربما كان بعض درجات الصبر اشد تنويرا واكثر اصلاحا للقلب من بعض درجات الشكر، وربما كان الامر بعكس ذلك في بعض اخر من درجاتهما. فان الاعمال والاحوال المندرجة تحت كل منهما كثيرة، وباختلافها - كثرة وقلة - تختلف درجاتهما.
# فمن الامور والاحوال التي تندرج تحت الشكر: حياء العبد من تتابع نعم الله عليه، ومعرفته بتقصيره عن الشكر، واعتذاره من قلة الشكر، واعترافه بان النعم ابتداء من الله - تعالي - من غير استحقاقه لها، وعلمه بان الشكر ايضا نعمة من نعمه ومواهبه، وحسن تواضعه بالنعم، والتذلل، وقلة اعتراضه، وحسن ادبه بين يدي المنعم وتلقي النعم بحسن القبول، واستعظام PageV03P245
# صغيرها، وشكر الوساءط، لقوله (ص): (من لم يشكر الناس لم يشكر الله). وقال السجاد (ع): (اشكركم لله اشكركم للناس). وقال (ع): (يقول الله - تعالي - لعبد من عبيده يوم القيامة: اشكرت فلانا؟ فيقول: بل شكرتك يا رب! فيقول: لما تشكرني اذ لم تشكره). وقال الصادق (ع):
# (اشكر من انعم عليك وانعم علي من شكرك). ولا ريب في انه كلما ازدادت هذه الاحوال في الشكر، وطال زمانه، ازداد فضله. وقد نقل:
# ) ان رجلا (كان يهوي ابنة عم له، وهي ايضا تهواه، فاتفقا مزاوجتهما فقال الرجل ليلة الزفاف لها: تعالي حتي نحيي هذه الليلة شكرا لله علي ما جمعنا، فقالت: نعم! فصليا تلك الليلة باسرها، ولم يتفرغ احدهما الي صاحبه. فلما كانت الليلة الثانية، قالا مثل ذلك، فصليا طول الليل...
# فهكذا يفعلان في ثمانين سنة، وبقيا علي تلك الحالة في ثمانين سنة في كل ليلة، من دون رجوع لاحدهما ومن دون اتفاق مضاجعة بينهما، فضلا عن شء اخر). ولا يخفي ان هذا الشكر افضل مراتب من صبرهما علي بلاء العزوبة لو لم يحصل بينهما الجمع والوصول.
# تتميم تفضيل الصبر علي الشكر اعلم ان الظاهر من بعض الاخبار: ان الصبر افضل واكثر ثوابا من الشكر. كما روي: (انه يءتي يوم القيامة باشكر اهل الارض، فيجزيه الله جزاء الشاكرين. ويءتي باصبر اهل الارض، فقال له: اترضي ان نجزيك كما جزينا هذا الشاكر؟ فيقول: نعم يا رب! فيقول الله تعالي:
# كلا! انعمت عليه فشكر، وابتليتك فصبرت، لاضعفن عليك الاجر عليه!
# فيعطي اضعاف جزاء الشاكرين). وكقوله (ع): (الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر). وهذا يدل علي افضلية الصبر من الشكر، لان المشبه به اعلي رتبة من المشبه. وكقول الباقر (ع): (مروءة الصبر في حال الحاجة والفاقة والتعفف والغني، اكثر من مروءة الاعطاء). ويءيد ذلك قوله تعالي: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). وينبغي ان يرتكب في امثال هذه الاخبار تقييدان: PageV03P246
# احدهما - التقييد ببعض المراتب، بان يقال: المراد ان بعض مراتب الصبر افضل من بعض مراتب الشكر. وهذا مما لا ريب فيه، فان من سلب اعز اولاده وابتلي بالفقر والمرض، ومع ذلك صبر ولم يجزع، فهو افضل البتة ممن اعطي مالا كثيرا فقال: شكرا لله، الحمد لله، من دون ابداء عمل اخر من الطاعات لا وليس المراد ان كل ما يسمي صبرا افضل من كل درجة من درجات الشكر. اذ البديهة حاكمة بان الشكر علي نعمة بالاشتغال بالطاعة والعبادات، وترك المعاصي سنين كثيرة متتالية، من دون فتور، افضل واعلي رتبة من منع النفس عن الجزع لاجل عشرة دراهم سرقت منه.
# وثانيهما - التقييد بخروجها علي ما هو الظاهر عند جمهور الناس من الانفكاك بين الصبر والشكر. فان الجمهور لا يفهمون من حبس النفس عن الجزع عند الابتلاء ببلية الا الصبر، ولا يلتفتون الي ان هذا الحبس نوع عبادة حصلت تعظيما لله، وهو عين الشكر. وكذا لا يفهمون من اظهار التحميد والاشتغال بالصلاة عند وصول نعمة الا الشكر، ولا يلتفتون الي ان هذا العمل عين منع النفس عن الكفران، وهو الشكر بعينه.
# ومنها:
# الفسق وهو الخروج عن طاعة المبدا الحقيقي وعبادته. وضده الطاعة، وهي تمجيد المبدا والتخضع له باداء ضروب العبادات المقررة في الشريعة. وعمدة العبادات الموظفة في الشريعة هي: الطهارة، والصلاة، والذكر، والدعاء، وتلاوة القران، والصوم، والحج، وزيارة النبي (ص) والاءمة عليهم السلام: والجهاد في سبيل الله، واداء المعروف، الشامل للزكاة، والخمس، والصدقة المندوبة، وغيرها. والاخير - اعني اداء المعروف باقسامه - قد تقدم. والجهاد في هذا الزمان ساقط. فنشير الي بعض الاسرار والدقاءق والاداب الباطنة المتعلقة بالبواقي، في مقاصد وخاتمة. واما ادابها واحكامها وشراءطها الظاهرة، فهي مذكورة في الفقهيات.
# المقصد الاول الطهارة - حقيقة الطهارة - ما ينبغي للمءمن في الطهارة - ازالة PageV03P247
# الاوساخ - اداب الحمام - السر في ازالة الاوساخ.
# اعلم ان الطهارة والنظافة اهم الامور للعباد. اذ الطهارة الظاهرة وسيلة الي حصول الطهارة الباطنة، وما لم تحصل الاولي لم تحصل الثانية.
# ولذا ورد في مدحها ما ورد، قال الله سبحانه:
# (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين) (2). وقال:
# (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) (3).
# وقال رسول الله (ص): (بني الدين علي النظافة). وقال (ص):
# (الطهور نصف الايمان). وقال (ص): (مفتاح الصلاة الطهور).
# وقال (ص): بءس للعبد القاذورة). وقال (ص): ((من اتخذ ثوبا فلينظفه). وقال امير المءمنين (ع): (النظيف من الثياب يذهب الهم والحزن، وهو طهور للصلاة).
# ثم للطهارة اربع مراتب:
# الاولي - تطهير الظاهر من الاحداث والاخباث والفضلات.
# الثانية - تطهير الجوارح من الجراءم والاثام والتبعات.
# الثالثة - تطهير القلب من مساوي الاخلاق ورذاءلها.
# الرابعة - تطهير السر عما سوي الله تعالي، وهي تطهير الانبياء والصديقين. والطهارة في كل مرتبة نصف العمل الذي فيها، اذ الغاية القصوي في عمل السر ان ينكشف له جلال الله وعظمته، وتحصل له المعرفة التامة، والحب والانس. ولا يمكن حصول ذلك ما لم يرتحل عن ما سوي الله، ولذلك قال الله تعالي:
# (قل الله ثم ذرهم) 4. فان الله وغيره لا يجتمعان في قلب واحد:
# (وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) (5).
# فتطهير السر عما سوي الله نصف عمله، والنصف الاخر شروق نور
# PageV03P248
# الحق فيه. والغاية القصوي في عمل القلب عمارته بالاخلاق المحمودة، والعقاءد الحقة المشروعة. ولا يتصف بها ما لم ينظف عن نقاءضها، من الاخلاق المذمومة، والعقاءد الفاسدة. فتطهيرها عنها احد الشطرين، والشطر الاخر تحليته بالفضاءل والعقاءد الحقة.
# واما عمل الجوارح، فالمقصود منه عمارتها بالطاعات. ولا يمكن ذلك ما لم يطهر عن المعاصي والمناهي. فهذا التطهير نصف عملها، ونصفه الاخر عمارتها بالطاعات. وقس علي ذلك الحال في المرتبة الاولي. والي ذلك الاشارة بقول النبي (ص): (الطهور نصف الايمان). فان المراد: ان تطهير الظاهر، والجوارح، والقلب، والسر، من النجاسات والمعاصي ورذاءل الاخلاق وما سوي الله نصف الايمان، ونصفه الاخر عمارتها بالنظافة والطاعات ومعالي الاخلاق، والاستغراق في شهود جمال الحق وجلاله. ولا تظنن ان مراده (ص) ان مجرد تطهير الظاهر عن النجاسات باضافة الماء نصف الايمان، مع تلوث الجوارح باخباث المعاصي، وتنجس القلب باقذار مساوي الاخلاق، وتشوش السر وتكدره بما سوي الله.
# فالمراد التطهير في المراتب الاربع، التي هي من مقامات الدين، وهي مرتبة يتوقف بعضها علي بعض، ولا يمكن ان ينال العبد ما هو الفوق، ما لم يتجاوز ما دونه، فلا يصل الي طهارة السر مما سوي الله، وعمارته بمعرفة الله، وانكشاف جلاله وعظمته، ما لم يفرغ عن طهارة القلب عن الاخلاق المذمومة، وتحليته بالملكات المحمودة. ولا يصل الي ذلك ما لم يفرغ عن طهارة الجوارح من المعاصي وعمارتها بالطاعات. ولا يصل الي ذلك ما لم يفرغ عن ازالة الخبث والحدث عن الظاهر، وعمارته بالنظافة والنزاهة.
# فصل حقيقة الطهارة طهارة الظاهر، اما عن الخبث، او عن الحدث، او عن فضلات البدن، وما يتعلق بها من الاحكام الظاهرة الواجبة والمحرمة والمندوبة والمكروهة، مستقصاة في كتب الفقه.
# واما الاداب الباطنة لطهارة الخبث وازالته عند التخلي لقضاء الحاجة، PageV03P249
# ان يتذكر عنده نقصه وحاجته، وخبث باطنه، وخسة حاله، وما يشتمل عليه من الاقذار، وكونه حامل النجاسات، ويتذكر باستراحة نفسه عند اخراجها، وسكون قلبه عن دنسها، وفراغه للعبادات والمناجاة، وان الاخلاق الذميمة التي في باطنها نجاسات باطنة، واقذار كامنة، لتستريح نفسها عند اخراجها، ويطمءن قلبه من ازالة دنسها، وعند اخراجها يصلح للوقوف علي بساط الخدمة، ويتاهل للقرب والوصول الي حريم العزة.
# فكما يسعي اخراج النجاسات الظاهرة لاستراحة البدن مدة قليلة في الدنيا، فينبغي ان يجتهد ايضا في اخراج الاقذار الباطنة، والنجاسات الداخلة الغاءضة (6) في الاعماق، المفسدة علي الاطلاق، لتستريح الروح والبدن في الدنيا والاخرة ابد الاباد. قال الصادق (ع): (انما سمي المستراح مستراحا لاستراحة النفس من اثقال النجاسات، واستفراغ الاقذار والكسافات فيها. والمءمن يعتبر عندها ان الخالص من حطام الدنيا كذلك تصير عاقبته، فيستريح بالعدول عنها وتركها، ويفرغ نفسه وقلبه عن شغلها، ويستنكف عن جمعها واخذها استنكافه عن النجاسة والغاءط والقذر، ويتفكر في نفسه المكرمة في حال كيف تصير ذليلة في حال، ويعلم ان التمسك بالقناعة والتقوي يورث له راحة الدارين. فان الراحة في هوان الدنيا، والفراغ من التمتع بها، وفي ازالة النجاسة من الحرام والشبهة.
# فيغلق عن نفسه باب الكبر بعد معرفته اياها، ويفر من الذنوب، ويفتح باب التواضع والندم والحياء، ويجتهد في اداء اوامره واجتناب نواهيه، طلبا لحسن الماب، وطيب الزلفي. ويسجن نفسه في سجن الخوف والصبر والكف عن الشهوات، الي ان يتصل بامان الله تعالي في دار القرار، ويذوق طعم رضاه، فان المعلول علي ذلك، وما عداه فلا شء) (7).
# وينبغي ان يتامل في ان ما دفع عنه من الغاءط والقذر هو ما كان يشتهيه، ويحترص في طلبه من لذاءذ الاطعمة وكلما كانت الذ عفونتها اشد، فما
# PageV03P250
# كانت عاقبة ذلك، فليحذر من ان ياخذه من غير حله، فيعذب ابد الاباد لاجله فصل ما ينبغي للمءمن في الطهارة ينبغي لكل مءمن ان يستحضر عند اشتغاله بالطهارة عن الحدث: ان تكليفه بها للدخول في العبادات والمناجاة مع خالق البريات انما هو لكون اعضاءه التي امر بغسلها مباشرة للامور الدنيوية، منهمكة في الكدورات الطبيعية، فخرجت عن اهلية القيام بين يدي الله سبحانه، والاشتغال بعبادته. فالامر بغسلها، لتتطهر عن هذه الكدورات، فيتاهل للمناجاة.
# ولا ريب في ان مجرد غسلها لا يطهرها عن الادناس الدنيوية والكدورات الجسمانية، ما لم يطهر قلبه عن الاخلاق الذميمة، والعلاءق الدنيوية، ما لم يعزم علي الرجوع الي الله، والانقطاع عن الدنيا وشهواتها. فينبغي ان يكون قلبه عند الطهارة مطهرا عن ذماءم الصفات وخباءث الشهوات، جازما علي فطام الاعضاء التي هي اتباعه وخدامه عن شهوات الدنيا، لتسري نوريته وطهارته الي تلك الاعضاء، ثم امر في الوضوء اولا: بغسل الوجه، الذي هو مجمع اكثر الحواس الظاهرة، التي هي اعظم الاسباب الباعثة علي مطالب الدنيا، ليتوجه ويقبل بوجه للقلب علي الله، وهو خال من تلك الادناس، وثانيا: بغسل اليدين، له مباشرتهما اكثر الامور الدنيوية والمشتهيات الطبيعية المانعة من الاقبال علي الاخرة، وثالثا: بمسح الرجلين، للتوصل بهما الي اكثر المطالب الدنيوية، والمقاصد الطبيعية. فامر بتطهير جميعهما ليسوغ له الدخول بها في العبادات والاقبال عليها. وامر في الغسل بغسل جميع البشرة، لان ادني حالات الانسان واشدها تعلقا بالملكات الشهوية حالة الوقاع، ولجميع بدنه مدخل في تلك الحالة. ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله: (تحت كل شعرة جنابة) فحيث كان جميع بدنه بعيدا عن المرتبة العلية، منغمسا في اللذات الدنية، كان غسله اجمع من اهم المطالب الشرعية، ليتاهل لمقابلة الجهة الشريفة، والدخول في العبادة المنيفة.
# وامر في التيمم بمسح الاعضاء بالتراب، عند تعذر غسلها بالماء، وضعا لتلك PageV03P251
# الاعضاء الرءيسة، وهضما لها بملاقاتها اثر التربة الخسيسة.
# ثم لما كان القلب هو الرءيس الاعظم لهذه الجوارح والاعضاء، والمستخدم لها في تلك الامور المبعدة عن جنابه تعالي، وهو الموضع لنظر الله سبحانه، كما قال (ص): (ان الله لا ينظر الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم)، فله من ذلك الحظ الاوفر والنصيب الاكمل. فيكون الاشتغال بتطهيره من الرذاءل والتوجهات المانعة من درك الفضاءل اولي من تطهير الاعضاء الظاهرة عند اللبيب العاقل. واذا لم يمكن تطهيره من الاخلاق الرذيلة، وتحليته بالاوصاف الجميلة، لرسوخه علي حب الدنيا الدنية، فليقمه في مقام الهضم والازراء، ويسقيه بسياط الذل والاغضاء. كما انه عند تعذر غسل الاعضاء بالماء يهضمها ويذللها بالوضع علي التراب، عسي ان يرحم ربه تواضعه وانكساره، فيهبه نفحة من نفحات نوره اللامع، فانه عند المنكسرة قلوبهم، كما ورد في الاثر، فترق من هذه الاشارات ونحوها الي ما يوجب لك الاقبال، ويتدارك سالف الاهمال.
# ثم ما ذكر من السر في الطهارة، يمكن استنباطه - مع زيادة - من كلام مولانا الصادق (ع) في (مصباح الشريعة)، حيث قال: (اذا اردت الطهارة والوضوء، فتقدم الي الماء تقدمك الي رحمة الله، فان الله تعالي قد جعل الماء مفتاح قربته ومناجاته، ودليلا الي بساط خدمته، وكما ان رحمة الله تطهر ذنوب العباد كذلك النجاسات الظاهرة يطهرها الماء لا غيره، قال الله تعالي:
# (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا) (8). وقال الله - تعالي -: (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون) (9).
# فكما احيي به كل شء من نعيم الدنيا، كذلك برحمته وفضله جعل حياة القلوب بالطاعات. وتفكر في صفاء الماء ورقته، وطهره وبركته، ولطيف امتزاجه بكل شء. واستعمله في تطهير الاعضاء التي امرك الله
# PageV03P252
# بتطهيرها، وتعبدك بادابها في فراءضه وسنته فان تحت كل واحدة منها فواءد كثيرة، فاذا استعملتها بالحرمة انفجرت لك عيون فواءده عن قريب.
# ثم عاشر خلق الله تعالي كامتزاج الماء بالاشياء، يءدي كل شء حقه، ولا يتغير عن معناه، معتبرا لقول الرسول (ص): (مثل المءمن الخالص كمثل الماء). ولتكن صفوتك مع الله تعالي في جميع طاعاتك كصفوة الماء حين انزله من السماء وسماه طهورا، وطهر قلبك بالتقوي واليقين عند طهارة جوارحك بالماء) (10) ومن الاسرار الواردة في الطهارة وتخصيص بعض الاعضاء بالتطهير في الوضوء، ما اشار اليه مولانا الرضا (ع) بقوله: (انما امر بالوضوء ليكون العبد طاهرا اذا قام بين يدي الجبار عند مناجاته اياه مطيعا له، فيما امره، نقيا من الادناس والنجاسة، مع ما فيه من ذهاب الكسل، وطرد النعاس، وتزكية الفءاد للقيام بين يدي الجبار. وانما وجب ذلك علي الوجه واليدين والراس والرجلين، لان العبد اذا قام بين يدي الجبار، فانما ينكشف من جوارحه ويظهر ما يحب فيه الوضوء، وذلك انه بوجهه يسجد ويخضع، وبيده يسال ويرغب ويرهب ويتبتل، وبراسه يستقبل في ركوعه وسجوده، وبرجليه يقوم ويقعد. وامر بالغسل من الجنابة دون الخلاء، لان الجنابة من نفس الانسان، وهو شء يخرج من جميع جسده والخلاء ليس هو من نفس الانسان، انما هو غذاء يدخل من باب ويخرج من باب) (11)
# PageV03P253
# فصل في ازالة الاوساخ ينبغي لكل مءمن ان يطهر بدنه من فضلاته ودرنه واوساخه، كشعر الراس بالحلق، وشعر الانف والشارب وما طال من اللحية بالقبض، وشعر الابط والعانة وساءر الاعضاء بالنورة، وكاظافر اليدين والرجلين بالقلم، وما يجتمع من الوسخ والقمل في شعر الراس واللحية بالغسل والتسريح بالمشط، وما يجتمع من الوسخ في معاطف الاذنين بالمسح ومثله، وما يجتمع منه علي الاسنان واطراف اللسان بالسواك والمضمضة، وما يجتمع في الانف من الرطوبات الملتصقة بالاستنشاق، وما يجتمع من الوسخ تحت الاظافر بالطعام والغسل، وما يجتمع من الدرن علي جميع بدنه، وترشيح العرق وغبار الطريق بالدخول في الحمام تنبيه اداب الحمام ينبغي لمن يدخل الحمام، ان يتذكر بحرارته حر النار، ويقدر نفسه محبوسا في البيت ساعة، ويقيسه الي جهنم، ويستعيذ بالله منها. قال الصادق (ع): (فاذا دخلت البيت الثالث، فقل: نعوذ بالله من النار ونساله الجنة. وترددها الي وقت خروجك من البيت الحار) وقال امير المءمنين (ع): نعم البيت الحمام، يذهب بالدرن، وتذكر فيه النار).
# وفيه اشارة الي انه ينبغي للعاقل الا يغفل عن ذكر الاخرة في لحظة، فانها مقره ومستقره. فيكون له في كل ما يراه، من ماء او نار او غيرهما، عبرة وموعظة. فان المرء ينظر في كل شء بحسب همته. فالبزاز اذا دخل دار معمورة مفروشة ينظر الي الفرش ويتامل في قيمتها. والحاءك اذا دخلها ينظر الي الثياب ويتامل في كيفية نسجها، والنجار اذا دخلها ينظر الي ابوابها وشبابيكها ويتامل في كيفية نجرها وتركيبها، والبناء اذا دخلها ينظر الي الحيطان والسقف وكيفية بناءها واحكامها واستقامتها. فكذلك سالك طريق الاخرة، لا ينظر الي شء الا وتكون له موعظة وعبرة من PageV03P254
# الاخرة، فان نظر الي ظلمة تذكر ظلمة اللحد، وان نظر الي نار تذكر نار جهنم، وان نظر الي حية تذكر افاعي جهنم، وان سمع صوتا هاءلا تذكر نفخة الصور، وان نظر الي صورة قبيحة تذكر صورة النكيرين والزبانية، وان راي المحاسبة بين قوم تذكر محاسبة الاخرة، وان سمع كلمة رد او قبول تذكر ما ينكشف له في اخر امره بعد الحساب من الرد والقبول، وان راي شيءا حسنا تذكر نعيم الجنة... الي غير ذلك.
# تتميم السر في ازالة الاوساخ السر في ازالة الاوساخ المذكورة عن البدن ظاهر، فانها توجب تنوير القلب، وانشراح الصدر، وطرد الشيطان. اذ هي كسافات مانعة عن النورية والتجرد، فتشمءز منها الملاءكة، ويرغب اليها الشياطين. ومن تامل في الاحكام والاداب التي جاء بها رسول الله (ص)، وكانت له بصيرة ناقدة، يعلم ان شيءا منها لا يخلو عن حكمة، حتي ان ما صدر عنه في الاداب والحركات والافعال والاقوال، من ترتيب خاص، او تخصيص بعدد معين، او ابتداء من موضع خاص، او بواحد معين من الاشياء المتماثلة، يتضمن حكما او حكمة البتة. مثال ذلك: انه (ص) كان يكتحل في عينه اليمني ثلاثا وفي عينه اليسري اثنين، والسر في هذا الترتيب وهذا التخصيص: ان اليمني اشرف العينين فبدا بها، وتفاوته بين العينين لتكون الجملة وترا، فان للوتر فضلا علي الزوج، لان الله وتر يحب الوتر، فلا ينبغي ان يخلو فعل العبد عن مناسبة لوصف من اوصاف الرب، وانما لم يقتصر علي الثلاث وهو وتر، لان اليسري حين اذ لا تخصها الا واحدة، والغالب ان الواحدة لا تستوعب اصول الاجفان بالكحل، وانما خصص اليمين بالزيادة لان التفضل لا بد منه للايثار، واليمين افضل، فهو بالزيادة احق، وانما اقتصر علي الاثنين لليسري مع كونه زوجا، اذ الزوجية في احداهما لازمة ضرورية، اذ لو جعل لكل واحد وترا لكان المجموع زوجا اذ الوتر مع الوتر زوج، ورعاية الايثار في مجموع الفعل وهو في حكم الخصلة الواحدة احب من رعايته في الاحاد. مثال اخر. روي الجمهور PageV03P255
# في تقليم الاظافر: (ان رسول الله (ص كان يبدا) عند تقليم اظافره الشريفة بمسبحة اليمني، ويختم بابهام اليمني، بان يبتدا من مسبحتها الي خنصرها، ثم يبتدا من خنصر اليسري الي ابهام اليمني). وفي طريقنا روايتان: احداهما ان يبدا بخنصر اليمني ويختم بخنصر اليسري.
# واخراهما بعكس ذلك، وهي اشهر. فالسر علي رواية الجمهور - كما قيل - ان اليد اليمني اشرف من اليسري فيبتدا بها، ثم علي اليمني خمسة اصابع والمسبحة اشرفها فيبتدا بها، ثم ينبغي بما يبتدا بما علي يمينها لكون اليمني اشرف، ولذا استحب في الشرع وضع الطهور وغيره علي اليمني. ولا ريب في انه اذا وضعت الكف علي الارض فيمين مسبحة اليمني هي الوسطي، ووضع ظهر اليد علي الارض وان اقتضي كون الابهام هو اليمني، الا ان الاعتبار الاول اولي، اذ اليد اذا تركت بطبعها كانت الكف ماءلة الي جهة الارض، لان جهة حركة اليد اليمني الي جهة اليسري، واليسري الي جهة اليمني، واستتمام حركة كل منها في جهة بجعل الكف علي الارض وظهرها عاليا، واذا كانت الكف ماءلة الي جهة الارض فاعتبار ما يقتضيه الطبع اولي، فتكون يمين المسبحة هي الوسطي.
# ثم اذا وضعت الكف علي الكف، صارت الاصابع في حكم حلقة داءرة، فيقتضي ترتيب الدور الذهاب من يمين المسبحة الي ان يعود الي المسبحة، فتقع البداءة بخنصر اليسري والختم بابهامها، ويبقي ابهام اليمني، وانما قدرت الكف موضوعة علي الكف حتي تصير الاصابع كاشخاص في حلقة ليظهر ترتيبها، وتقدير ذلك اولي من تقدير وضع الكف علي ظهر الكف، فان ذلك لا يقتضيه الطبع.
# هذا، واما السر علي الرواية الاولي من طريقنا، فكانه اعتبار الاصابع العشرة في حكم صنف واحد ثابت علي الارض والابتداء باليمين، فاكتفي بما يري بالنظر الجليل مع ترك اليد بطبعها. واما الرواية الثانية، فلعل السر فيها تحصيل التيامن في كل اصبع بعد الاولي مع الترتيب فيها، ووضع اليدين علي ما يقتضيه الطبع. هذا، واما اصابع الرجل، فلم نعثر علي خبر يدل علي كيفية الابتداء والترتيب فيها، فينبغي اعتبار احد الطريقين PageV03P256
# المرويين عندنا فيها، ولعل اعتبار الاولي لاظهرية سرها اولي، وينبغي ان يكون تقليم اظافرها بعد تقليم اظافر اليدين ان وقعا في وقت واحد، اذ اليد اشرف من الرجل. وقس علي ما ذكر ساءر ما ورد من الاداب والتخصيصات، فانه لا يخلو شء منها علي سر حكمي، وان كانت عقولنا قاصرة عن ادراك اكثرها.
# المقصد الثاني الصلاة - حقيقة الصلاة - حضور القلب - دفع اشكال - شراءط الصلاة - طريق تحصيل المعاني الباطنة - اسرار الصلاة - الوقت - اداب الصلاة - اداب المصلي - الاستقبال - القيام - التكبيرات - النية - تكبيرة الاحرام - دعاء الاستفتاح - الاستعاذة - الركوع - السجود - التشهد - التسليم - افاضة الانوار علي المصلي علي قدر صفاءه - ما ينبغي في امام الجماعة - ما ينبغي في صلاة الجمعة والعيدين - ما ينبغي لمءمن عند ظهور الايات.
# اعلم ان الصلاة معجون سماوي وتركب الهي، ركبت من اجزاء كثيرة مختلفة، متفاوتة في الفضل والاهتمام بها. فبعضها بمنزلة الروح، وبعضها بمثابة الاعضاء الرءيسة، وبعضها بمنزلة ساءر الاعضاء.
# وتوضيح ذلك: ان الانسان - مثلا - لما كان حقيقة مركبة من اجزاء معينة، فهو لا يكون انسانا موجودا كاملا الا بمعني باطن هو الروح، واعضاء محسوسة بعضها في جوفه وبعضها في ظاهرة. وهذه الاعضاء متفاوتة المراتب، اذ بعضها مما ينعدم الانسان بعدمه وتزول الحياة بزواله، كالقلب والدماغ والكبد والمعدة وامثالها، وبعضها وان لم ينعدم بعدمه اصل الحياة، الا انه ترتفع به تمامية الانسان ويصير ناقصا، كاليد والرجل والعين وامثالها، وبعضها يفوت بفواته الحسن، كالحاجبين واللحية والاهداب وامثالها، وبعضها يفوت بفواته كمال الحسن لا اصله، كاستقواس الحاجبين وتناسب الخلقة، وسواد شعر اللحية، وامتزاج البياض بالحمرة، وامثال ذلك. وكذلك الصلاة حقيقة مركبة، وصورة صورها الشرع من امور متفاوتة، وتعبدنا باكتسابها. فروحها: النية، والقربة، وحضور القلب، PageV03P257
# والاخلاص. واعمالها الاركانية: من تكبيرة الاحرام، والركوع، والسجود، والقيام، بمنزلة الاعضاء الرءيسية، فتفوت بفواتها الصلاة علي الاطلاق، ولا يمكن تحققها وصحتها بدونها. وساءر الاعمال الواجبة: من الفتحة، والسور، واذ كان الركوع، والسجدتين، والطمانينة فيها، وفي رفع الراس عنها، والتشهد، والتسليم، وغير ذلك من الاعمال الواجبة التي تبطل الصلاة بتركها عمدا لا سهوا، بمنزلة اليدين والرجلين والات التناسل وغير ذلك، مما قد تفوت الحياة بزوالها وقد لا تفوت به، والاعمال المسنونة والهيءات المندوبة، والاداب المستحبة: من القنوت، ودعاء الافتتاح، وغير تكبير الاحرام من التكبيرات والتعوذ عن زاءد قدر الواجب في التشهد والتسليم من الاذكار، وغير ذلك مما لا تبطل الصلاة بتركها عمدا او سهوا، ولكن تخرج بها عن الحسن والكمال وزيادة الاجر والثواب، فهي بمنزلة، الحاجبين واستقواسهما واللحية والاهداب وتناسب الخلقة وغير ذلك مما يفوت بعضها الحسن والجمال وبفوات بعض كمالها، ويصير الشخص بسببه مشوه الخلقة مذموما غير مرغوب فيه.
# واذا عرفت ذلك: فاعلم - يا حبيبي - ان صلاتك قربة وتحفة تتقرب بها الي حضرة ملك الملوك، كوصيفة يهديها طالب القرب والجاه من السلاطين اليهم. وهذه التحفة تعرض علي الله ثم ترد اليك في يوم العرض الاكبر، فاليك الخيرة في تحسين صورتها او تقبيحها، فمن اداها علي النحو المامور به، باعمالها الواجبة والمندوبة، وشراءطها الظاهرة والباطنة، مع الاخلاص، وحضور القلب، كان كمن اهدي عبدا صحيحا سويا شابا جميلا عاقلا كاملا الي ملك من الملوك. ومن اقتصر علي اعمالها الظاهرة، وغفل من الحضور والتوجه والقربة والاخلاص، كان كمن اهدي عبدا ميتا بلا روح الي ملك من الملوك. ومن ترك عمدا شيءا من واجباته، كان كمن اهدي عبدا مقتولا اليه. ومن اقتصر علي اقل ما يجزي كان كمن اهدي اليه عبد حي اعمي، او اصم، او ابكم، او مقطوع الاطراف، او هرما، او قبيح المنظر، او مجروح الاعضاء، او امثال ذلك. فتنبه ايها الغافل، وتامل في انك اذا اهديت تحفة الي ملك من ملوك الدنيا، بل الي من دونه بمراتب كثيرة، PageV03P258
# من الامراء والحكام، كيف تجتهد وتسعي في تجويدها وتحسينها ليقبلها، فما بالك ايها المغرور تغفل وتتساهل من تحسين هديتك وتحفتك الي ملك الملوك الذي منه بدءك واليه عودك؟! وقد ورد: ان كل صلاة لا يتم الانسان ركوعها وسجودها فهي الخصم الاول علي صاحبها يوم العرض الاكبر، وتقول (ضيعك الله كما ضيعتني!) فصل حقيقة الصلاة لا بحث لنا عما يتعلق بظاهرها من الاجزاء والشراءط والاحكام، اذ بيانها علي عهدة الفقه فالنشر الي المعاني الباطنة التي بها تتم حياتها، والي الاسرار والاداب الخفية الباطنة المتعلقة باجزاءها وشراءطها الظاهرة، لتكون ملحوظة للعبد عن فعلها.
# فنقول: المعاني الباطنة التي هي روح الصلاة وحقيقتها، سبعة:
# الاول - الاخلاص والقربي، وخلوها من شواءب الرياء. وقد تقدم تفصيل القول في ذلك.
# الثاني - حضور القلب: وهو ان يفرغ القلب من غير ما هو ملابس له ومتكلم به، حتي يكون العلم مقرونا بما يفعله وما يقوله، من غير جريان الفكر في غيرها. فمهما انصرف الفكر عن غير ما هو فيه، وكان في قلبه ذكر لما هو فيه من غير غفلة عنه، فقد حصل حضور القلب. ثم حضور القلب قد يعبر عنه بالاقبال علي الصلاة والتوجه، وقد يعبر عنه بالخشوع بالقلب فان الخشوع في الصلاة خشوعان: خشوع القلب: وهو ان يتفرغ لجمع الهمة لها، والاعراض عما سواه، بحيث لا يكون في قلبه غير المعبود.
# وخشوع بالجوارح: وهو ان يغض بصره، ولا يلتفت، ولا يعبث، ولا يتثاءب، ولا يتمطي، ولا يفرقع اصابعه وبالجملة: لا يتحرك لغير الصلاة ولا يفعل شيءا من المكروهات، وربما عبر ذلك بالخضوع.
# الثالث - التفهم لمعني الكلام: وهو امر وراء حضور القلب. فربما يكون القلب حاضرا مع اللفظ، ولا يكون حاضرا مع معناه فالمراد بالتفهم هو اشتمال القلب علي العلم بمعني اللفظ. وهذا مقام يتفاوت PageV03P259
# فيه الناس، اذ ليس يشترك الناس في تفهم معاني القران والتسبيحات، فكم من معان لطيفة يفهمها بعض المصلين في اثناء الصلاة ولم يكن قد خطر بقلبه قبل ذلك ولا يفهمها غيره. ومن هذا الوجه كانت الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر، فانها تفهم امورا تمنع تلك الامور عن الفحشاء والمنكر لا محالة.
# الرابع - العظيم: وهو امر وراء حضور القلب والتفهم. اذ الرجل ربما يخاطب غيره، وهو حاضر القلب فيه، ومتفهم لمعناه، ولا يكون معظما له.
# الخامس - الهيبة: وهي زاءدة علي التعظيم لانها عبارة عن خوف منشاه التعظيم، لان من لا يخاف لا يسمي هاءبا. ثم كل خوف لا يسمي مهابة، بل الهيبة خوف مصدره الاجلال.
# السادس - الرجاء: ولا ريب في كونه زاءدا عما ذكر. فكم من رجل يعظم ملكا من الملوك، ويهابه ويخاف سطوته، ولا يرجو بره واحسانه، والعبد ينبغي ان يكون راجيا بصلاته ثواب الله، كما انه خاءف بتقصيره عقابه السابع - الحياء: ومستنده استشعار تقصير وتوهم ذنب، وهو زاءد علي التعظيم والخوف والرجاء، لتصورها من غير حياء، حيث لا يكون توهم وتقصير ارتكاب ذنب.
# فصل حضور القلب اعلم ان كون الامور المذكورة روح الصلاة وحقيقتها، والمقصود الاصلي منها، امر ظاهر. اذ الغرض الاصلي من العبادات والطاعات هي تصفية النفس وتصقيلها، فكل عمل يكون اشد تاثيرا فيهما يكون افضل. ولا ريب في ان المقتضي لصفاء النفس وتجردها وتصقيلها عن الكدورات من الصلاة ليس الا الامور المذكورة، وليس لنفس الحركات الظاهرة كثير مدخلية فيها، وكيف لا يكون حضور القلب والخشوع روح الصلاة ولا يتوقف كمال الصلاة عليه، مع ان المصلي في صلاته ودعاءه مناج ربه؟ ولا شك ان الكلام مع الغفلة ليس بمناجاة، وايضا الكلام اعراب عما في الضمير، ولا ياتي الاعراب عما في الضمير الا بحضور القلب، فاي سءال في قوله: (اهدنا السراط PageV03P260
# المستقيم) اذا كان القلب غافلا؟ ولا شك ايضا ان المقصود من القراءة والاذكار الثناء والحمد والتضرع والدعاء، والمخاطب هو الله - تعالي -، فاذا كان قلب العبد محجوبا عنه بحجاب الغفلة، ولا يراه ولا يشاهده، بل كان غافلا عن المخاطب، ويحرك لسانه بحكم العادة، فما ابعد هذا المقصود بالصلاة التي شرعت لتصقيل القلب، وتجديد ذكر الله، ورسوخ عقد الايمان بها. هذا حكم القراءة والذكر. واما الركوع والسجود، فالمقصود منهما التعظيم قطعا، والتعظيم كيف يجتمع مع الغفلة، واذا خرج عن كونه تعظيما لم يبق الا مجرد حركة الظهر والراس وليس فيه المشقة ما يقصد الامتحان به، كما في افعال الحج واعطاء المال في الزكاة، وامساك النفس عن الشهوات في الصوم. فكيف يجعل مجرد هذه الحركة مع خفتها وسهولتها عماد الدين، والفاصل بين الكفر والاسلام، وتقدم علي ساءر العبادات، ويجب القتل بسبب تركها علي الخصوص، ولكون الحضور والخشوع والخشية عمدة ما يقصد به من الصلاة تظاهرت الايات والاخبار علي الترغيب عليها وفضيلتها ومدح اهلها وعلي ذم الغفلة والتفكر في امور الدنيا والوساوس الباطلة عند الاشتغال بالصلاة، وقد تظاهرت الاخبار ايضا بان الانبياء والاوصياء واكابر الاولياء كانوا عند اشتغالهم في الصلاة في غاية الاقبال والخشوع والخوف. قال الله - سبحانه -:
# (الذين هم في صلاتهم خاشعون) (12). وقال: (واقم الصلاة لذكري) (13). والغفلة تضاد الذكر، فمن كان غافلا في صلاته لا يكون مقيما للصلاة لذكره. وقال: (ولا تكن من الغافلين) (14). وقال: (فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون) (15)، ذمهم علي الغفلة عنها مع كونهم مصلين، لا لانهم سهوا عنها وتركوها. وقال: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) 16.
# PageV03P261
# قيل المراد: سكاري من كثرة الهم، قيل: من حب الدنيا، ولو حمل علي ظاهره ففيه تنبيه علي سكر الدنيا، اذ بين فيه العلة، وقال: حتي تعلموا ما تقولون. وكم من مصل لم يشرب الخمر وهو لا يعلم ما يقول في صلاته وقال رسول الله (ص) (من صلي ركعتين، لم يحدث فيهما نفسه بشء من الدنيا، غفر له ما تقدم من ذنبه). وقال (ص): (اذا صليت صلاة فريضة، فصل لوقتها صلاة مودع يخاف الا يعود فيها). وقال (ص): (لا ينظر الله الي صلاة لا يحضر الرجل فيها قلبه مع بدنه). وقال (ص): (انما فرضت الصلاة، وامر بالحج والطواف، واشعرت المناسك، لاقامة ذكر الله، فاذا لم يكن في قلبك للمذكور الذي هو المقصود والمبتغي عظمة ولا هيبة، فما قيمة ذكرك،!).
# وعن ابي عبد الله (ع) قال: (قال الله - تبارك وتعالي -: انما اقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، ويكف نفسه عن الشهوات من اجلي، ويقطع نهاره بذكري، ولا يتعاظم علي خلقي ويطعم الجاءع، ويكسو العاري، ويرحم المصاب، ويءوي الغريب، فذلك يشرق نوره مثل الشمس، اجعل له في الظلمات نورا، وفي الجهالة علما، اكلاه بعزتي، واستحفظه بملاءكتي يدعوني فالبيه، ويسالني فاعطيه. فمثل ذلك عندي كمثل جنات الفردوس لا تيبس ثمارها، ولا تتغير عن حالها) (17). وفي اخبار موسي: (يا موسي، اذا ذكرتني فاذكرني وانت تبغض اعضاءك، وكن عند ذكري خاشعا مطمءنا. واذا ذكرتني فاجعل لسانك من وراء قلبك. واذا قمت بين يدي فقم قيام العبد الذليل، وناجني بقلب وجل ولسان صادق). واوحي اليه (ع): - (قل لعصاة امتك: لا تذكروني، فاني اليت علي نفسي ان من ذكرني ذكرته، واذا ذكروني ذكرتهم باللعنة). وفي بعض الاحاديث القدسية: (ليس كل مصل اتقبل صلاته، انما اقبل صلاة من تواضع لعظمتي، ولم يتكبر علي عبادي، واطعم الفقير الجاءع لوجهي). وقال امير المءمنين: (طوبي لمن اخلص لله العبادة والدعاء، ولم يشتغل
# PageV03P262
# قلبه بما تراه عيناه، ولم ينس ذكر الله بما تسمع اذناه، ولم يحزن صدره بما اعطي غيره). وقال (ع): (لا تجتمع الرغبة والرهبة في قلب الا وجبت له الجنة، فاذا صليت، فاقبل بقلبك علي الله - عز وجل -، فانه ليس من عبد مءمن يقبل بقلبه علي الله - عز وجل - في صلاته ودعاءه، الا اقبل عليه بقلوب المءمنين، وايده مع مودتهم اياه بالجنة). وقال الباقر (ع): (ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها وثلثها وربعها وخمسها، فما يرفع له الا ما اقبل عليه بقلبه، وانما امروا بالنوافل ليتم لهم ما نقصوا من الفريضة). وروي: (ان ابراهيم الخليل كان يسمع تاويله علي حد ميل، وكان يسمع له في صلاته ازيز كازيز المرجل) (18). وكذلك كان يسمع من صدر سيدنا رسول الله (ص) مثل ذلك. وقال بعض ازواجه:
# (كان النبي (ص) يحدثنا ونحدثه، فاذا حضرت الصلاة، فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه). وكان امير المءمنين (ع) اذا اخذ في الوضوء، يتغير وجهه من خيفة الله. وكان (ع) اذا حضر وقت الصلاة يتزلزل ويتلون، فقيل له:
# مالك يا امير المءمنين؟ فيقول: (جاء وقت امانة عرضها الله علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها، وحملها الانسان). وروي:
# (انه وقع نصل في رجله (ع)، فلم يمكن احدا من اخراجه. فقالت فاطمة - عليها السلام -: اخرجوه في حال صلاته، فانه لا يحس حينءذ بما يجري عليه. فاخرج وهو في صلاته، فلم يحس به اصلا). وكانت الصديقة فاطمة - عليها السلام) تنهج (19) في الصلاة من خيفة الله. وكان الحسن ابن علي - عليهما السلام - اذا فرغ من وضوءه، تغير لونه، فقيل له في ذلك، فقال: (حق علي من ارادا ان يدخل علي ذي العرش ان يتغير لونه). وكان الامام علي بن الحسين - عليهما السلام - اذا توضا اصفر لونه، فيقال له: ما هذا الذي يعتريك عند الوضوء؟ فيقول: (اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم). وقال ابو حمزة الثمالي: (رايته يصلي، فسقط رداءه عن منكبه، فتركه حتي فرغ من صلاته، فسالته عن ذلك،
# PageV03P263
# فقال: ويحك! اتدري بين يدي من كنت؟ شغلني والله ذلك عن هذا!
# اتعلم انه لا يقبل من صلاة العبد الا ما اقبل عليه. فقلت له: يا ابن رسول الله، هلكنا اذا. قال: كلا! ان الله يتم ذلك بالنوافل). وروي: انه (ع) اذا قام الي الصلاة تغير لونه، واذا سجد لم يرفع راسه حتي يرفض عرقا).
# وروي: (انه (ع) كان اذا قام الي الصلاة كانه ساق شجرة، لا يتحرك منه الا ما حركت الريح منه). وسءل مولانا الصادق (ع) عن حالة لحقته في الصلاة حتي خر مغشيا عليه، فقال: (ما زلت اكرر ايات القران حتي بلغت الي حال كانني سمعتها مشافهة ممن انزلها) (20). قيل: وكان لسان الامام (ع) في تلك الحال كشجرة طور حين قالت: (اني انا الله). وسءل بعض الاكابر عن صلاته، فقال: ((اذا جاءت الصلاة، اسبغت الوضوء واتيت الموضع الذي اريد الصلاة فيه، فاقعد فيه حتي تجتمع جوارحي، ثم اقوم الي الصلاة فاجعل الكعبة بين حاجبي، والصراط تحت قدمي والجنة عن يميني، والنار عن شمالي، وملك الموت وراءي، واظنها اخر صلاتي، ثم اقوم بين الرجاء والخوف واكبر تكبيرا بتحنن، واقرا القران بترتيل، واركع ركوعا بتواضع، واسجد سجودا بتخشع، واقعد علي الورك اليسري، وافرش ظهر قدميها، وانصب القدم اليمني علي الابهام واتبعها الاخلاص، ثم لا ادري اقبلت مني ام لا!).
# ثم، علي ما عرفت من كيفية صلاة الانبياء والاولياء مع مشاهدة كيفية صلاتك وصلاة الناس، تعلم: ان الناس ينقسمون في صلاتهم: الي غافل يتم صلاته ولا يحضر قلبه في لحظة. والي من يغفل في بعض صلاته ويحضر قلبه في بعض منها، وهذا تختلف حاله بحسب قلة كل من الحضور والغفلة وكثرتهما، وزيادة احدهما علي الاخر، فله مراتب غير متناهية.
# والي من يتم صلاته ولا يغيب قلبه لحظة، بل يكون حاضر القلب في جميع صلاته وربما كان مستوعب الهم بها، بحيث لا يحس بما يجري بين يديه كما لم يحس مولانا امير المءمنين (ع) باخراج النصل من رجله الشريفة.
# PageV03P264
# وبعضهم حضر الجماعة مدة، ولم يعرف قط من علي يمينه ويساره. وكان وجيب الخليل يسمع علي ميلين. وكان جماعة تصفر وجوههم، وترتعد فراءضهم عند الصلاة. وكل ذلك غير مستبعد، فان اضعافه مشاهدة في هم الدنيا وخوف ملوك الدنيا، مع ضعفهم وعجزهم، وخساسة الحظوظ الحاصلة منهم. وحتي يدخل الرجل علي ملك او وزير، ويحدثه بمهم ويخرج، ولو سءل عمن كان علي حواليه، وعن ثوب الملك، لكان غير قادر علي الاخبار عنه، لاشتغال همه به عن ثوبه وعن الحاضرين حوله:
# (ولكل درجات مما عملوا) (21).
# فحظ كل واحد من صلاته بقدر خوفه وخشوعه وتعظيمه. فان موضع نظر الله القلوب، دون ظاهر الحركات. ولذا قال بعض الصحابة: (يحشر الناس يوم القيامة علي مثال هيءتهم في الصلاة، من الطمانينة والهدوء، ومن وجود النعم واللذة والبهجة بها) فالمحفوظ حال القلب لا حال الشخص.
# ولذا قيل (من صفات القلوب تصاغ الصور في دار الاخرة، ولا ينجو:
# (الا من اتي الله بقلب سليم)) (22) تنبيه دفع اشكال ان قيل: المستفاد من الظواهر المذكورة، ان صلاة الغافل ليست مقبولة الا بقدر ما اقبل عليه منها، والفقهاء لم يشترطوا الا حضور القلب عند النية والتكبير، فكيف التوفيق؟
# قلنا: فرق بين القبول والاجزاء، فان المقبول من العبادة ما يقرب العبد الي الله ويترتب عليه الثواب في الاخرة، والمجزي منها ما يسقط التكليف عن العبد، وان لم يترتب عليه ثواب ولم يقربه الي الله. والناس مختلفون في تحمل التكليف، فان التكليف انما هو بقدر الوسع والطاقة، فلا يمكن ان يكلف الجميع باحضار القلب في جميع الصلاة، اذ لا يقدر علي ذلك الا الاقلون. واذ لم يمكن اشتراط الاستيعاب الضرورية فلا
# PageV03P265
# مرد له الا ان يشترط ما ينطلق عليه الاسم، ولو في اللحظة الواحدة، واولي اللحظات به لحظة التكبير والتوجه، فاقتصر علي التكليف بذلك. ونحن - مع ذلك - نرجو الا يكون حال الغافل في جميع صلاته مثل حال التارك بالكلية، فانه علي الجملة اقدم علي الفعل ظاهرا، واحضر القلب لحظة، وكيف لا والذي صلي مع الحدث ناسيا صلاته باطلة عند الله، ولكن له اجر ما بحسب فعله وعلي قدر قصوره وعذره؟ والحاصل: ان الاقبال والحضور هو روح الصلاة، وان اقل ما يبقي به الروح الحضور عند التكبير، فالنقصان منه هلاك، وبقدر الزيادة عليه تنبسط الروح في اجزاء الصلاة، وكم من حي لا حراك فيه قريب من الميت، فصلاة الغافل في جميعها، الا عند التكبير، حي لا حراك فيه.
# فصل شراءط الصلاة اعلم ان للمعاني الباطنة المذكورة اسبابا لا تتحقق بدونها.
# اما حضور القلب: فسببه الاهتمام.
# فان قلت: كل واحد تابع لهمه، فلا يحضر الا فيما يهمه، ومهما اهمه امر حضر فيه قلبه، شاء او لم يشا، فهو مجبول عليه مسخر فيه، والقلب اذا لم يحضر في الصلاة لم يكن متعطلا، بل كان حاضرا فيما يهمه من امور الدنيا. فلا حيلة ولا علاج لاحضار القلب في الصلاة الا بصرف الهمة اليها، والهمة لا تنصرف اليها ما لم يتيقن ان الاخرة خير وابقي، وان الصلاة وسيلة اليها. واذا اضيف الي هذا العالم بحقارة الدنيا ومهانتها، حصل من مجموع ذلك حضور القلب في الصلاة. ولكون الباعث والسبب لاحضار القلب في امر انما هو الاهتمام والاعتناء بشانه، تري قلبك يحضر اذا حضرت بين يدي ملك من ملوك الدنيا، بل بين يدي بعض الاكابر ممن لا يقدر علي نفعك وضرك. فاذا كان لا يحضر قلبك عند المناجاة مع ملك الملوك الذي بيده الملك والملكوت، والنفع والضر، فلا تضنن ان له سببا سوي ضعف الايمان واليقين. فينبغي حينءذ السعي في تقوية اليقين والايمان.
# واما التفهم: فسببه - بعد حضور القلب - ادمان الفكر، وصرف PageV03P266
# الذهن الي ادراك المعني. وعلاجه ما هو علاج احضار القلب، مع الاقبال علي الفكر، والتشمر لرفع الخواطر الشاغلة بقطع موادها، اعني النزوع عن الاسباب التي تنجذب الخواطر اليها. وما لم تنقطع تلك المواد لا تنصرف عنها الخواطر. فان من احب شيءا او ابغض شيءا او خاف من شء، اكثر ذكره. فذكر المحبوب والمبغوض والمخوف يهجم علي القلب بالضرورة.
# ولذا تري ان من احب غير الله او كان قلبه مشغولا بعداوة احد او بالخوف عنه، لا تصفو له صلاة عن الخواطر.
# واما التعظيم: فهو حالة للقلب يتولد من معرفتين: احداهما: معرفة جلال الله وعظمته، فان من لا يعتقد عظمته لا تذعن النفس لتعظيمه، وهذه المعرفة حقارة النفس وخستها وذلتها، وكونها عبدا مسخرا مربوبا لا يقدر شيءا من النفع والضر وتتولد من المعرفتين الاستكانة والانكسار والخشوع لله، فيعبر عنه بالتعظيم، وما لم تمتزج معرفة حقارة النفس بمعرفة جلال الرب لا تنتظم حالة التعظيم والخشوع، فان المستغني عن غيره الامن علي نفسه، يجوز ان يعرف من غيره صفات العظمة والجلال، ونعوت القدرة والكمال، ولا يكون خاشعا معظما له، لان معرفة حاجة النفس وحقارتها لم تقترن اليه.
# واما الهيبة والخوف: فحالة للنفس تتولد من المعرفة بقدرة الله تعالي وسطوته ونفوذ مشيته فيه، مع قلة المبالاة به، وانه لو اهلك الاولين والاخرين لم تنقص من ملكه ذرة، مع تذكر ما جري علي الانبياء والاولياء من المصاءب وانواع البلاء مع القدرة علي الدفع. وكلما زاد العلم بالله وبصفاته وافعاله زادت الخشية والهيبة.
# واما الرجاء: فسببها معرفة لطف الله تعالي وكرمه وعميم انعامه ولطاءف صنعه، ومعرفة صدقه في وعده الجنة بالصلاة. فاذا حصل اليقين بوعده والمعرفة بلطفه، انبعث منها الرجاء.
# واما الحياء: فسببه استشعار التقصير بالعبادة، وعلمه بالعجز عن القيام بعظيم حق الله، ويقوي ذلك بمعرفة عيوب النفس وافاتها، وقلة اخلاصها وخبث باطنها، وميلها الي الحظ العاجل في جميع افعالها، مع PageV03P267
# العلم بجميع ما يقتضيه جلال الله وعظمته، والعلم بانه مطلع علي السراءر وخطرات القلب، وان دقت وخفيت. وهذه المعارف اذا حصلت يقينا، انبعثت منها - بضرورة - حالة تسمي بالحياء.
# فصل طريق تحصيل المعاني الباطنة اعلم ان العلاج في تحصيل المعاني الباطنة المذكورة، اعني الحضور والتفهم والتعظيم والهيبة والرجاء والحياء، هو تحصيل اسباب هذه المعاني، وقد عرفت اسبابها. وطريق العلاج في تحصيل هذه الاسباب انما يتم بامرين:
# الاول - معرفة الله، ومعرفة جلاله وعظمته واستناد الكل اليه، ومعرفة كونه عالما بذرات العالم وبسراءر العباد. ويلزم ان تكون هذه المعرفة يقينية، ليترتب عليها الاثر. اذ ما لم يحصل اليقين بامر، لا يحصل التشمر في طلبه والهرب عنه. وهذه المعرفة هي المعبر عنها بالايمان. ولا ريب في كونها موجبة لحصول المعاني المذكورة واسبابها. اذ المءمن يكون البتة حاضر القلب مع ربه عند مناجاته، وتفهما لما يساله عنه، معظما له، وخاءفا منه، وراجيا منه، ومستحييا من تقصيره.
# الثاني - فراغ القلب، وخلوه من مشاغل الدنيا. فان انفكاك المءمن العارف، المتيقن بالله وبجلاله وعظمته، وباطلاعه عليه من المعاني المذكورة في صلاته، لا سبب له الا تفرق الفكر، وتقسم الخاطر، وغيبة القلب عن المناجاة، والغفلة عن الصلاة، ولا تلهي عن الصلاة الا الخواطر الردية الشاغلة. فالدواء في احضار القلب هو دفع كل تلك الخواطر، ولا يدفع الشء الا بدفع سببه.
# وسبب توارد الخواطر، اما ان يكون امرا خارجا، او امرا في ذاته باطنا.
# والاول: ما يظهر للبصر، او يقرع علي السمع. فان ذلك قد يختطف الهم حتي يتبعه، ويتصرف فيه ثم ينجر منه الفكر الي غيره، ويتسلسل فيكون الابصار او الاستماع سببا للافتكار، ثم يصير بعض تلك الافكار سببا للبعض. ومن قويت رتبته وعلت همته، لم يلهه ما يجري PageV03P268
# علي حواسه. ولكن الضعيف لا بد وان يتفرق فيه فكره. فعلاجه: قطع هذه الاسباب، بان يغض بصره، او يصلي في بيت مظلم، ولا يترك بين يديه ما يشغل حسه، ويقرب من حاءط عند صلاته، حتي لا تتسع مسافة بصره، ويتحرز من الصلاة علي الشوارع، وفي المواضع المنقوشة المصبوغة، والعمارات العالية المرتفعة. ولذلك كان المتعبدون يصلون في بيت مظلم صغير، سعته بقدر السجود، ليكون اجمع للهم. والاقوياء كانوا يحضرون المساجد، ويغضون البصر، ولا يجاوزونه موضع السجود، كما ورد الامر به، ويرون كمال الصلاة في الا يعرفوا من علي يمينهم وشمالهم.
# واما الثاني: اعني الاسباب الباطنة، فهي اشد. فان من تفرقت همومه وتشعبت خواطره في اودية الدنيا لم ينحصر فكره في فن واحد، بل لا يزال يطير من جانب الي جانب. وغض البصر لا يغنيه، فان ما وقع في القلب من قبل كاف للشغل. فهذا علاجه: ان يرد نفسه قهرا الي فهم ما يقرءه، ويشغلها به عن غيره، ويعينه علي ذلك ان يستعد له قبل التحريم، بان يجدد علي نفسه ذكر الاخرة، وخطر المقام بين يدي الله تعالي، وهول المطلع، ويفرغ قلبه قبل التحريم بالصلاة عما يهمه من امر الدنيا، فلا يترك لنفسه شغلا يلتفت اليه خاطره، فهذا طريق تسكين الافكار فان لم تسكن افكاره بهذا الدواء المسكن، فلا ينجيه الا المسهل الذي يقمع مادة الداء من اعماق العروق، وهو ان ينظر في الامور الشاغلة الصارفة له عن احضار القلب. ولا ريب في انها تعود الي مهماته، وهي انما صارت مهمة لاجل شهواته، فليعاقب نفسه بالنزوع عن تلك الشهوات وقطع تلك العلاءق.
# فكل ما يشغله عن صلاته فهو ضد دينه، وجند ابليس عدوه، فامساكه اضر عليه من اخراجه، فيتخلص عنه باخراجه. وهذا هو الدواء القامع لمادة العلة، ولا يغني غيره. فان ما ذكر من التلطف بالتسكين والرد الي فهم الذكر، انما ينفع في الشهوات الضعيفة والهم الذي لا يشغل الا حواشي القلب. واما الشهوة القوية المرهقة، فلا ينفع معها التسكين، بل لا تزال تجاذبها وتجاذبك، ثم تغلبك وتقضي جميع صلاتك في شغل المجاذبة.
# ومثاله مثال رجل تحت شجرة اراد ان يصفو له فكره، فكانت اصوات PageV03P269
# العصافير تشوش عليه، فلم يزل يطيرها بخشبة هي في يده ويعود الي فكره، فتعود العصافير، فيعود الي السفير بالخشبة، فقيل له: ان هذا سير الواني ولا يتقطع، فان اردت الخلاص فاقطع الشجرة. فكذلك شجرة الشهوة، اذا استعملت وتفرعت اغصانها، انجذبت اليها الافكار انجذاب العصافير الي الاشجار، وانجذاب الذباب الي الاقذار، والشغل يطول في دفعها. فان الذباب كلما ذب اب، ولاجله سمي ذبابا، وكذلك الخواطر. وهذه الشهوات كثيرة قلما يخلوا العبد منها، ويجمعها اصل واحد، وهو حب الدنيا، وذلك راس كل خطيءة، واساس كل نقصان، ومنبع كل فساد.
# ومن انطوي باطنه علي حب الدنيا حتي مال الي شء منها لا يتزود منها ويستعين بها علي الاخرة، فلا يطمعن في ان تصفو له لذة المناجاة في الصلاة.
# فان من فرح بالدنيا فلا يفرح بالله وبمناجاته، وهمة الرجل مع قرة عينه، فان كانت قرة عينه في الدنيا انصرف همه لا محالة اليها. ولكن - مع هذا - لا ينبغي ان تترك المجاهدة، ورد القلب الي الصلاة، وتقليل الاسباب الشاغلة، فهذا هو الدواء، ولمرارته استبشعته الطباع، وبقيت العلة مزمنة، وصار الداء عضالا. حتي ان الاكابر اجتهدوا ان يصلوا ركعتين لا يحدثون انفسهم فيهما بامور الدنيا، فعجزوا عنه. فاذا لا مطمع فيه لامثالنا، ويا ليت سلم لنا من الصلاة ثلثها او ربعها من الوساوس، لنكون ممن خلطوا عملا صالحا واخر سيءا.
# وعلي الجملة: فهمة الدنيا وهمت الاخرة في القلب مثل الماء الذي يصب في قدح فيه خل، فبقدر ما يدخل فيه الماء يخرج منه الخل لا محالة، ولا يجتمعان. ثم جميع ما ذكر انما هو في الخواطر المتعلقة بالامور المهمة من الدنيا، حتي اذا خرجت هذه الامور من القلب، خرجت منه هذه الخواطر ايضا. وقد تكون الخواطر من مجرد الوساوس الباطنة والخيالات الفاسدة، من دون تعلقها بشغل وعمل دنيوي يكون لها، ومن دون اختيار للعبد في خطورها وعدم خطورها، والامر فيها اصعب، وان كان لقلع حب الدنيا وشهواتها عن القلب مدخلية عظيمة في زوالها ايضا، اذ مادة هذه الوساوس ايضا، اما حب المال وحب الجاه، او حب غيرهما من الامور الشهوية PageV03P270
# الدنيوية. وقد تقدم تفصيل القول فيها وفي طريق علاجها في بحث الوساوس.
# فصل اسرار الصلاة في تحصيل كل واحد من شروط الصلاة وافعالها واركانها اسرار وتنبيهات، فينبغي للمءمن المريد للاخرة الا يغفل عنها، فها هي نذكرها:
# اما الاذان: فاذا سمعت نداء المءذن، فاخطر في قلبك هول النداء يوم القيامة، وتشمر بباطنك وظاهرك للاجابة والمسارعة، فان المسارعين الي هذا النداء هم الذين ينادون باللطف يوم العرض الاكبر، فاعرض قلبك علي هذا النداء، فان وجدته مملوءا بالفرح والاستبشار، مشحونا بالرغبة الي الابتداء، فاعلم انه ياتيك النداء بالبشري والفوز يوم القضاء، ولذلك قال سيد الانبياء: (ارحنا يا بلال!) اي ارحنا بها وبالنداء اليها، اذا كانت قرة عينه فيها. واعتبر بفصول الاذان وكلماته كيف افتتحت بالله واختتمت بالله، واعتبر بذلك ان الله جل جلاله هو الاول والاخر والظاهر والباطن، ووطن قلبك بتعظيمه عند سماع التكبير، واستحقر الدنيا وما فيها لءلا تكون كاذبا في تكبيرك، وانف عن خاطرك كل معبود سواه بسماع التهليل.
# واحضر النبي (ص)، وتادب بين يديه، واشهد له بالرسالة مخلصا، وصل عليه واله وحرك نفسك، واسع بقلبك وقالبك عند الدعاء الي الصلاة، وما يوجب الفلاح، وما هو خير الاعمال وافضلها. وجدد عهدك بعد ذلك بتكبير الله وتعظيمه، واختمه بذلك كما افتتحت به، واجعل مبدءك منه، وعودك اليه، وقوامك به، واعتمادك علي حوله وقوته. فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فصل الوقت واذا دخل الوقت، استحضر انه ميقات جعله الله لك، لتقوم فيه بخدمته، وتتامل للمثول في حضرته، والفوز بطاعته، وليظهر علي قلبك السرور، وعلي وجهك البهجة عند دخوله، لكونه سببا لقربك ووسيلة الي فوزك. فاستعد له بالطهارة والنظافة، ولبس الثياب الصالحة للمناجاة، PageV03P271
# كما تتاهب عند القدوم علي ملك من ملوك الدنيا، وتلقاه بالسكينة والوقار والخوف والرجاء، واستحضر عظمة الله وجلاله، وعدم تناهي قدرته وكماله ونقصان قدرك ومرتبتك، وعدم قابليتك للقيام بخدمته، وقصورك عن اداء وظاءف طاعته.
# فصل اداب الصلاة اذا اتيت بالطهارة في مكانك، وهو ظرفك الابعد، ثم في ثيابك، وهو غلافك الاقرب، ثم في بشرتك، وهي قشرك الادني، فلا تفعل عن لبك وذاتك، وهو قلبك، فطهره بالتوبة والندم علي ما فرط، وتصميم العزم علي الترك في المستقبل، فطهر بها باطنك، فانه موضع نظر ربك.
# ثم اذا سترت مقابح بدنك عن ابصار الخلق باللباس، فاخطر بالك فضاءح سرك التي لا يطلع عليها الا ربك، وطالب نفسك بسترها، وتحقق انه لا يستر عن عين الله ساتر، وانما يكفرها الخوف والندم والحياء، فتستفيد باظهارها في قلبك انبعاث جنود الخوف والندم والحياء من مكامنها، فتذل به نفسك، ويستكين تحت الخجلة قلبك، وتقوم بين يدي الله تعالي قيام العبد المجرم المسء الابق، الذي ندم فرجع الي مولاه، ناكسا راسه من الخوف والحياء. قال الصادق (ع): (ازين اللباس للمءمن لباس التقوي، وانعمه الايمان، قال الله تعالي:
# (ولباس التقوي ذلك خير) (23) واما اللباس الظاهر، فنعمة من الله تعالي تستر بها عورات بني ادم، وهي كرامة اكرم الله بها ذرية ادم ما لم يكرم بها غيره، وهي للمءمنين الة لاداء ما افترض الله عليهم. وخير لباسك ما لا يشغلك عن الله عز وجل، بل يقربك من ذكره وشكره وطاعته، ولا يحملك علي العجب والرياء والتزين والتفاخر والخيلاء، فانها من افات الدين، ومورثة للقسوة في القلب.
# فاذا لبست ثوبك، فاذكر ستر الله عليك ذنوبك برحمته، والبس باطنك بالصدق كما البست ظاهرك بثوبك، وليكن باطنك من الصدق في ستر
# PageV03P272
# الهيبة، وظاهرك في ستر الطاعة. واعتبر بفضل الله، حيث خلق اسباب اللباس ليستر بها العورات الظاهرة، وفتح ابواب التوبة والانابة والاغاثة ليستر بها عورات الباطن من الذنوب واخلاق السوء. ولا تفضح احدا حيث ستر الله عليك ما اعظم منه. واشتغل بعيب نفسك واصفح عما لا يعنيك حاله وامره. واحذر ان يفني عمرك بعمل غيرك، ويتجر براس مالك غيرك وتهلك نفسك، فان نسيان الذنوب من اعظم عقوبة الله في العاجل، واوفر اسباب العقوبة في الاجل. وما دام العبد منشغلا بطاعة الله تعالي، ومعرفة عيوب نفسه، وترك ما يشين في دين الله عز وجل، فهو بمعزل عن الافات، خاءض في بحر رحمة الله عز وجل، يفوز بجواهر الفواءد من الحكمة والبيان. وما دام ناسيا لذنوبه، جاهلا بعيوبه، راجعا الي حوله وقوته، لا يفلح اذا ابدا) (24).
# فصل اداب المصلي اذا اتيت مصلاك، فاستحضر فيه انك كان بين يدي ملك الملوك، تريد مناجاته، والتضرع اليه، والتماس رضاه، ونظره اليك بعين الرحمة.
# فاختر مكانا يصلح، كالمساجد الشريفة، والمشاهد المطهرة، مع الامكان.
# فانه تعالي جعل تلك المواضع محلا لاجابته، وموضع تزول فيوضاته ورحمته، علي مثال حضرة الملوك، الذين يجعلونها وسيلة لنيل المقاصد والمطالب.
# فادخلها بالسكينة والوقار، ومراقبا للخشوع والانكسار. قال الصادق (ع):
# (اذا بلغت باب المسجد، فاعلم انك قد قصدت باب ملك عظيم، لا يطا بساطه الا المطهرون، ولا يءذن لمجالسته الا الصديقون، فهب القدوم الي بساط هيبة الملك، فانك علي خطر عظيم ان غفلت، فاعلم انه قادر علي ما يشاء من العدل والفضل معك وبك. فان عطف عليك برحمته وفضله، قبل منك يسير الطاعة، واجزل لك عليها ثوابا كثيرا. وان طالبك باستحقاقه الصدق والاخلاص عدلا بك، حجبك ورد طاعتك وان كثرت. وهو فعال لما يريد. واعترف بعجزك وتقصيرك وانكسارك وفقرك بين يديه، فانك قد
# PageV03P273
# توجهت للعبادة له، والمءانسة به. واعرض اسرارك عليه، ولتعلم انه لا تخفي عليه اسرار الخلاءق اجمعين وعلانيتهم. وكن كافقر عباده بين يديه.
# واخل قلبك عن كل شاغل يحجبك عن ربك، فانه لا يقبل الا الاطهر والاخلص.
# وانظر من اي ديوان يخرج اسمك، فان ذقت حلاوة مناجاته ولذيذ مخاطباته، وشربت بكاس رحمته وكراماته من حسن اقباله عليك واجابته، فقد صلحت لخدمته فادخل فلك الاذن والامان، والا فقف وقوف من قد انقطع عنه الحيل، وقصر عنه الامل، وقضي عليه الاجل. فان علم الله عز وجل من قلبك صدق الالتجاء اليه نظر اليك بعين الرافة والرحمة والعطف، ووفقك لما تحب وترضي، فانه كريم يحب الكرامة لعباده المضطرين اليه، المقيمين علي بابه لطلب مرضاته. قال الله تعالي:
# (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء) (25) (26) فصل الاستقبال واما الاستقبال، فهو صرف لظاهر وجهك عن ساءر الجهات الي جهة بيت الله. وهذا اشارة الي انه ينبغي ان يصرف وجه القلب عن ساءر الاشياء الي الله، فان الاعمال الظاهرة تحريكات للبواطن علي ما يناسبها، فضبط الجوارح وتسكينها بالاثبات في جهة واحدة، لاجل الا تبقي علي القلب، لانها اذا توجهت الي جهات متعددة يتبعها القلب بالتوجه الي اشياء متعددة، فامر الله بصرفها الي شطر بيته، ليتذكر القلب صاحبه، ويتوجه اليه، ويثبت علي ذلك كما تثبت الاعضاء علي جهة واحدة. قال رسول الله (ص): (ان الله تعالي مقبل علي المصلي ما لم يلتفت)، وهذا الالتفات يشمل التفات القلب ايضا، فكما يجب حراسة الراس والعين عن الالتفات الي الجهات، فكذلك يجب حراسة السر عن الالتفات الي غير الله وغير الصلاة، فان التفت الي غير الله وغير الصلاة، فذكره باطلاع الله عليه، وقبح غفلة المناجي عمن يناجيه وعما يقول له حين المناجاة، لا سيما اذا كان
# PageV03P274
# من يناجيه ملك الملوك. والزم قلبك الخشوع، فان الخلاص عن الالتفات ظاهرا وباطنا ثمرة الخشوع، ومهما خشع الباطن خشع الظاهر، ولذا قال رسول الله (ص) وقد راي مصليا يعبث بلحيته: (اما هذا، لو خشع قلبه لخشعت جوارحه، فان الرعية بحكم الراعي). وفي الدعاء: (اللهم اصلح الراعي والرعية)، وهو القلب والجوارح.
# وبالجملة: ينبغي لكل مءمن صرف وجهه الي بيت الله للصلاة، ان يصرف وجه قلبه الي صاحب البيت، وكما لا يتوجه الوجه الي جهة البيت الا بالصرف عن غيرها، فكذلك لا ينصرف وجه القلب الي الله الا بالتفرغ عما سوي الله، وقد قال رسول الله (ص): (اذا قام العبد الي صلاته، وكان هواه وقلبه الي الله، انصرف كيوم ولدته امه). وقال (ص):
# (اما يخاف الذي يحول وجهه في الصلاة ان يحول الله وجهه وجه حمار؟!) قيل: هذا نهي عن الالتفات عن الله، وملاحظة عظمته في حال الصلاة، فان الملتفت يمينا وشمالا غافل عن الله وعن مطالعة انوار كبرياءه، ومن كان كذلك فيوشك ان تدوم تلك الغفلة عليه، فيتحول وجه قلبه كوجه قلب الحمار في قلة عقله للامور العلوية وعدم فهمه للمعارف. وقال الصادق (ع) (اذا استقبلت القبلة، فايس من الدنيا وما فيها، والخلق وما هم فيه، واستفرغ قلبك من كل شاغل يشغلك عن الله - تعالي -، وعاين بسرك عظمة الله - عز وجل -، واذكر وقوفك بين يديه، قال الله - تعالي -:
# (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق) (27).
# وقف علي قدم الخوف والرجاء) (28).
# فصل القيام واما القيام، فهو مثول بالشخص والقلب بين يدي الله - سبحانه - فليكن راسك الذي هو ارفع اعضاءك مطوقا متطاطا متنكسا، تنبيها للقلب علي لزوم التواضع والتذلل والانكسار، والتبري عن التكبير والترءس.
# PageV03P275
# وينبغي ان تتذكر هاهنا خطر المقام بين يدي الله في هول المطلع عند التعرض للسءال، وتذكر في الحال انك قاءم بين يدي الله وهو مطلع عليك، فليكن قيامك بين يديه علي ما يليق بعظمته وجلاله، وان كنت تعجز عن معرفة كنه جلاله، فلا تجعل مالك الملك والملكوت انزل من بعض ملوك عصرك، فقم بين يديه قيامك بين يدي ملك زمانك، بل قدر في دوام قيامك في صلاتك انك ملحوظ بعين كالءة من رجل صالح من اهلك، او ممن ترغب ان يعرفك بالصلاح، فانه تهد عند ذلك اطرافك، وتخشع جوارحك ويسكن جميع اجزاءك، خيفة ان ينسبك ذلك العاجز المسكين الي قلة الخشوع. وبالجملة الخضوع والخشوع والاستحياء والانفعال، يقتضيها الطبع بين يدي من يعظم من ابناء الدنيا، فكيف لا يقتضيها بين يدي ملك الملوك عند من يعرفه؟
# فمن يكون بين يدي غير الله خاشعا، ولا يكون بين يدي الله كذلك، فذلك لقصور معرفته عن جلال الله وعن اطلاعه علي سره وضميره، وعدم تدبره في قوله - تعالي -:
# (الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين) (29).
# فتبا لمن يدعي معرفة الله والعلم بعظمته وجلاله وحبه والخشية منه، ومع ذلك يستحي من احد عبيده المساكين الذي لا يقدر علي نفع ولا ضر، ولا يستحي من الله، ويخشي الناس، ولا يخشاه!
# فصل التكبيرات واما التوجه بالتكبيرات، فينبغي ان تستحضر عندك عظمة الله وجلاله وصغر نفسك وذلتها في جنب عظمته، وقصورك عن القيام بوظاءف خدمته.
# واذا قلت: (اللهم انك انت الملك الحق) فتذكر عظيم ملكه، وعموم قدرته واستيلاءه علي جميع العوالم، ثم ارجع علي نفسك بالذل والانكسار.
# واذا قلت: (لبيك وسعديك ! والخير في يديك، والشر ليس اليك)، مثل نفسك بين يديه، وتيقن انه اقرب منك من نفسك، يسمع نداءك، ويجيب دعاءك، وان خير الدنيا والاخرة بيده لا بيد غيره، وانه خير محض
# PageV03P276
# منزه عن الشر. واذا قلت: (عبدك وابن عبديك، منك وبك ولك واليك) فقد اعترفت له بالعبودية، وبانه ربك وخالقك ومالكك، وموجدك ومخترعك وانت اثره وفعله ومنه وجودك، وبه قوامك، وله ملكك، واليه معادك فانت منه، فلا يتركك ويرحمك، فالق نفسك الضعيفة العاجزة بين يديه، وكل امورك في الدنيا والاخرة اليه، ولا تعتمد في مقاصدك الا عليه فاحضر في ذهنك في هذه الفقرات وغيرها من الكلمات التي ينطق بها لسانك امثال هذه الحقاءق، وترق منها الي ما يفتح عليك من الاسرار والدقاءق، واحفظ نفسك عن الوقوع في اودية الوساوس والهوي، فتلق الفيض من العالم الاعلي.
# فصل النية واما النية، فحقيقتها القصد الي الفعل، امتثالا لامر الله، وطلبا لتقربه ورجاء لثوابه، وخوفا من عقابه. فينبغي ان تجتهد في خلوصها الا يشوبها غرض دنيوي فتفسد، وحقيقة الاخلاص وما يتعلق بها قد تقدمت مفصلة في محلها. وينبغي ان تتذكر هاهنا عظيم لطفه ومنته عليك، حيث اذنك في المناجاة مع سوء ادبك وكثرة جنايتك، وعظم في نفسك قدر مناجاته.
# وانظر من تناجي، وكيف تناجي، وبماذا تناجي، وعند هذا ينبغي ان يعرق جبينك من الخجلة، وترتعد فراءصك من الهيبة، ويصفر وجهك من الخوف والخشية.
# فصل تكبيرة الاحرام واذا كبرت تكبيرة الاحرام، تذكر ان معناها: انه - تعالي - اكبر من ان يوصف او اكبر من كل شء، او اكبر من ان يدرك بالحواس، او يقاس بالناس. فانتقل منه الي غاية عظمته وجلاله، واستناد ما سواه اليه، بالايجاد والاختراع والاخراج من كتم العدم. وينبغي ان تكون علي يقين بذلك، حتي لا يكذب لسانك قلبك، فان كان في قلبك شء هو اكبر من الله - تعالي - عندك، فالله يشهد انك كاذب، وان كان الكلام صدقا، كما PageV03P277
# شهد علي المنافقين في قولهم: ان النبي رسول الله. وان كان هواك اغلب عليك من امر الله - تعالي - وانت اطوع له منك لله ولامره فقد اتخذته الهك وكبرته، فيوشك، ان يكون قولك (الله اكبر) كلاما باللسان المجرد وقد تخلف القلب عن مساعدته، وما اعظم الخطر في ذلك، لولا التوبة والاستغفار وحسن الظن بكرمه - تعالي - وعفوه. قال الصادق (ع):
# فاذا كبرت فاستصغر ما بين السماوات العلا والثري دون كبرياءه، فان الله - تعالي - اذا اطلع علي قلب العبد وهو يكبر، وفي قلبه عارض عن حقيقة تكبيره، قال: يا كذاب اتخدعني؟! وعزتي وجلالي! لاحرمنك حلاوة ذكري، ولاحجبنك عن قربي والمسرة بمناجاتي!) (30) فاعتبر انت قلبك حين صلاتك، فان كنت تجد حلاوتها وفي نفسك سرورها وبهجتها وقلبك مسرور بمناجاته، وملتذ بمخاطباته، فاعلم انه - تعالي - قد صدقك في تكبيرك، وان سلبت لذة المناجاة، وحرمت حلاوة العبادة، فاعلم انه تعالي كذبك في تكبيرك، وطردك عن بابه، وابعدك عن جنابه، فابك علي نفسك بكاء الثكلي، وبادر الي العلاج قبل ان تدركك الحسرة العظمي.
# فصل دعاء الاستفتاح واما دعاء الاستفتاح، فاول كلماته: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض)، ومعلوم ان المراد بالوجه هنا وجه القلب دون الوجه الظاهر، لان الله سبحانه منزه عن الامكنة والجهات حتي توجه اليه الوجه الظاهر. فانت تدعي في هذا الكلام ان قلبك متوجه الي فاطر السماوات والارض، فاياك ان يكون اول مفاتحتك للمناجاة بالكذب والاختلاق، اذ لو كان قلبك متوجها الي امانيه، وهمه في البيت والسوق او واقعا في اودية الوساوس، او كان غافلا، لم يكن مقبلا علي الله متوجها اليه، وكنت كاذبا في اول مخاطبتك مع ربك. فاجتهد ان ينصرف قلبك عما سواه، وتقبل عليه في هذا الوقت، وان عجزت عنه علي الدوام، لءلا تكون كاذبا في اول كلامك. واذا قلت: (حنيفا مسلما)، فاخطر
# PageV03P278
# ببالك ان المسلم هو الذي سلم المسلمون من يده ولسانه، فان لم تكن موصوفا بهذا الوصف، كنت كاذبا فاجتهد ان تعزم عليه في الاستقبال، وان تندم علي ما سبق من الاحوال. واذا قلت: (وما انا من المشركين، فاخطر ببالك الشرك الخفي، وكونه داخلا في الشرك، لاطلاق الشرك علي القليل والكثير. فلو قصدت بجزء من عبادتك غير الله، من مدح الناس وطلب المنزلة في قلوبهم، كنت مشركا كاذبا في هذا الكلام. فانف هذا الشرك عن نفسك، واستشعر الخجلة في قلبك، بان وصفت نفسك بوصف ليست متصفة به في الواقع. واذا قلت: (محياي ومماتي في الله رب العالمين)، فاعلم ان هذا حال عبد مفقود لنفسه، موجود لسيده، فان عن ذاته باق بربه، لا يري لذاته من حيث هي قدرة وقوة، بل يعلم حياته وبقاءه من الله - تعالي -، ولا تكون حركاته وسكناته الا لله تعالي. فالقاءل بهذا الكلام، اذا راي لنفسه من حيث هي قدرة واثرا، او صدر عنه فعل:
# من الرضا، او الغضب، او القيام، او القعود، او الرغبة في الحياة، او الرهبة من الموت لامور الدنيا، كان كاذبا.
# فصل الاستعاذة فاذا قلت: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) ينبغي ان تعلم ان الشيطان اعدي عدوك، مترصد لصرف قلبك عن الله، حسدا لك علي مناجاتك مع الله وسجودك له مع انه لعن وطرد عن مقام القرب بترك السجدة. وينبغي الا تكون استعاذتك بالله منه بمجرد القول، لتكون مثل من قصده سبع او عدو ليفترسه او يقتله، فقال: اعوذ منك بهذا الحصن الحصين، وهو ثابت علي مكانه، فان ذلك لا يفيده ولا ينفعه ما لم يتحرك ويدخل الحصن فكذلك مجرد الاستعاذة لا ينفعه ما لم يترك ما يحب الشيطان، وما لم يات بما يحبه الله. فمن اتبع الشهوات التي هي محاب الشيطان ومكاره الرحمن لا يغنيه مجرد القول، فليقترن قوله بالعزم علي التعوذ بحصن الله عن شر الشيطان، وحصنه (لا اله الا الله)، اذ قال: (لا اله الا الله حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي). والدخول في حصن (لا اله الا الله) ليس ايضا PageV03P279
# بمجرد التكلم به، بل الاذعان القلبي واليقين القطعي بان كل معبود سواه باطل، وكل شء منه وله وبه واليه، ولا مءثر في الوجود الا هو. فالمتحصن للتوحيد من لا معبود له سوي الله، واما من اتخذ الهه هواه، فهو في ميدان الشيطان لا في حصن الله. ومن مكاءد اللعين ان يشغلك في الصلاة بفكر الاخرة وتدبير فعل الخيرات، لتمنع من الحضور وفهم ما تقرا، فاعلم ان كل ما يشغلك عن الاقبال الي الله وعن فهم معاني القران والاذكار، فهو وساوس، اذ حركة اللسان غير مقصودة، بل المقصود المعاني. واذا قلت: (بسم الله الرحمن الرحيم)، فانو به التبرك لابتداءك بقراءة كلام الله، والمراد بالاسم هنا المسمي، فمعناه: ان كل الاشياء والامور بالله، فيترتب عليه انحصار (الحمد لله)، اذ المراد بالحمد الشكر، والشكر انما يكون علي النعم، فاذا كانت النعم باسرها من الله فيكون منحصرا به، فمن يري نعمة من غير الله او يقصد غيره سبحانه بشكر لا من حيث انه مسخر من الله، ففي تسميته وتحميده نقصان بقدر التفاته الي غير الله سبحانه.
# واذا قلت: (الرحمن الرحيم)، فاحضر في قلبك انواع لطفه، وضروب احسانه، لتتضح لك رحمته، فينبعث بها رجاءك. واذا قلت: (مالك يوم الدين)، فاستشعر من قلبك التعظيم والخوف، اما العظمة فلانه لا ملك الا هو، واما الخوف فلهول يوم الجزاء والحساب الذي هو مالكه. ثم جدد الاخلاص بقولك: (اياك نعبد). وجدد العجز والافتقار والتبري من الحول والقوة بقولك: (واياك نستعين)، وتحقق انه ما تيسرت طاعتك الا باعانته وان له المنة، اذ وفقك لطاعته، واستخدمك لعبادته، وجعلك اهلا لمناجاته ولو حرمك التوفيق لكنت من المطرودين مع الشيطان الرجيم، واستحضر ان الاعانة لا تكون الا منه، ولا يقدر غيره ان يعين احدا، فاخرج عن قلبك الوساءل والاسباب الا من حيث انها مسخرة منه تعالي. واذا قلت:
# (اهدنا السراط المستقيم)، فاعلم انه طلب لاهم حاجاتك، وهي الهداية الي النهج الحق الذي يسوقك الي جوار الله، ويفضي بك الي مرضاته ويوصلك الي مجاورة من انعم الله عليهم نعمة الهداية من الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، دون الذين غضب الله عليهم من الكفار والزاءفين PageV03P280
# من اليهود والنصاري والصابءين. واذا تلوت (الفاتحة) كذلك، فيشبه ان تكون ممن قال الله فيهم بما اخبر عنه النبي (ص): (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، نصفها لي، ونصفها لعبدي. يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، فيقول الله عز وجل -: حمدني عبدي واثني علي.
# وهو معني قوله: سمع الله لمن حمده...) الي اخر الحديث. فان لم يكن لك من صلاتك حظ سوي التذاذك بذكر الله في جلاله وعظمته، فناهيك به غنيمة، فكيف ما ترجوه من ثوابه وفضله. وكذلك ينبغي ان تفهم وتخرج الحقاءق مما تقراه من السورة، فلا تفعل عن امره ونهيه، ووعده ووعيده، ومواعظه واخبار انبياءه، وذكر مننه واحسانه، فكل واحد حق:
# فحق الامر والنهي العزم، وحق الوعد الرجاء، وحق الوعيد الخوف، وحق الموعظة الاتعاظ، وحق اخبار الانبياء الاعتبار، وحق ذكر المنة الشكر، وتكون هذه المعاني بحسب درجات الفهم، ويكون الفهم علي حسب العلم وصفاء القلب، ودرجات ذلك لا تنحصر. والصلاة مفتاح القلوب، فيها تنكشف اسرار الكلمات. فهذا حق القراءة، وهو ايضا حق الاذكار والتسبيحات. واعلم ان الناس في القراءة ثلاثة: بعضهم يتحرك لسانه وقلبه غافل. وبعضهم يتحرك لسانه وقلبه يتبع اللسان، فيسمع ويفهم منه كانه يسمعه من غيره، وهو درجة اصحاب اليمين. وبعضهم يسبق قلبه الي المعاني اولا، ثم يخدم اللسان قلبه ويترجمه، وفرق بين ان يكون اللسان ترجمان القلب او يكون معلم القلب، والمقربون السنتهم ترجمان تتبع القلب. ثم ينبغي ان تراعي الهيءة في القراءة، فترتل، ولا تسرد ولا تعجل، فان ذلك ايسر للتامل، وتفرق بين نعماءه في اية الرحمة والعذاب والوعد والوعيد، والتمجيد والتعظيم، كان بعضهم اذا مر بمثل قوله:
# (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله) (31).
# يغض صوته، كالمستحي عن ان يذكره بكل شء وروي: (انه يقال يوم القيامة لصاحب القران: اقرا وارق، فكلما قرا اية صعد درجة).
# PageV03P281
# فصل الركوع واما الركوع، فينبغي ان تجدد عنه ذكر كبرياء الله، وترفع بذلك معظما له منبها علي غاية عظمته وارتفاعه، وكونه ارفع من ان تصل اليه ايدي العقول والاوهام، ومستجيرا بعفوه من عقابه، وتستانف بهويك للركوع ذلا وتواضعا وتجهد في ترقيق قلبك وتجديد خشوعك، وتستشعر ذلك وعزه، وضعفك وقوته، وعجزك وقدرته، واتضاعك وعلوه، وتستعين علي تقرير ذلك في قلبك بلسانك، فتسبحه وتشهد له بالعظمة، وانه اعظم من كل عظيم، وتكرر ذلك في قلبك لتترسخ عظمته وجلاله، ثم ترفع عن ركوعك راجيا انه راحم ذلك، وتءكد الرجاء في نفسك بقولك: (سمع الله لمن حمد): اي اجاب الله لمن شكره، وتتبع ذلك بالشكر المتقاضي للمزيد، فتقول: (الحمد لله رب العالمين)، ثم تزيد في التذلل والخشوع وتعظيم ربك واجلاله، فتقول: (اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت). روي (الصدوق) - رضوان الله عليه - عن امير المءمنين (ع): (انه سءل عن معني مد العنق في الركوع، فقال (ع):
# تاويله: امنت بك ولو ضربت عنقي). وقال الصادق (ع): (لا يركع عبد لله ركوعا علي الحقيقة، الا زينه الله بنور بهاءه، واظله في ظل كبرياءه وكساه كسوة اصفياءه. والركوع اول، والسجود ثان. فمن اتي بمعني الاول صلح للثاني. وفي الركوع ادب، وفي السجود قرب، ومن لا يحسن الادب لا يصلح للقرب. فاركع ركوع خاشع لله عز وجل بقلبه، متذلل وجل تحت سلطانه، خافض له بجوارحه خفض خاءف حزن علي ما يفوته من فاءدة الراكعين) (1). وحكي: (ان ربيع بن خيثم، كان يسهر بالليل الي الفجر في ركعة واحدة، فاذا هو اصبح، فزفر وقال: اه! سبق المخلصون وقطع بنا). واستوف ركوعك باستواء ظهرك، وانحط عن همتك في
# PageV03P282
# القيام بخدمته الا بتاييده وعونه، وفر بقلبك من وساوس الشيطان وخداعه ومكاءده، فان الله يرفع عباده بقدر تواضعهم له، ويهديهم الي اصول التواضع والخشوع بقدر اطلاع عظمته علي سراءرهم.
# فصل السجود واذا هويت الي السجود، جدد علي قلبك غاية الذل والعجز والانكسار اذ السجود اعلي درجات الاستكانة، فمكن اعز اعضاءك وهو الوجه، لاذل الاشياء، وهو التراب، ولا تجعل بينهما حاجزا، بل اسجد علي الارض لانه اجلب للخضوع، وادل علي الذل. فاذا وضعت نفسك موضع الذل والقيتها علي التراب، فاعلم انك وضعتها موضعها، ورددت الفرع الي اصله، فانك من التراب خلقت، واليه رددت. فعند هذا جدد علي قلبك عظمة الله، وقل: (سبحان ربي الاعلي وبحمده) واكده بالتكرار اذ المرة الواحدة ضعيفة الاثار، فان رق قلبك، وطهر لبك، فليصدق رجاءك في رحمة ربك، فان رحمته تتسارع الي موضع الذل والضعف، لا الي محل التكبر والبطر. فارفع راسك مكبرا ومستغفرا من ذنوبك، وساءلا حاجتك، ثم اكد التواضع بالتكرار، وعد الي السجود ثانية كذلك. وسءل مولانا امير المءمنين (ع) عن معني السجدة الاولي، قال:
# (تاويلها: اللهم انك منها خلقتنا): يعني من الارض، وتاويل رفع راسك: (ومنها اخرجتنا)، والسجدة الثانية: (واليها تعيدنا، ورفع راسك: (ومنها تخرجنا تارة اخري). وقال مولانا الصادق (ع):
# (ما خسر والله - تعالي - قط من اتي بحقيقة السجود، ولو كان في العمر مرة واحدة، وما افلح من خلا بربه في مثل ذلك الحال شبيها بمخادع نفسه، غافل لاه عما اعد الله تعالي للساجدين من انس العاجل وراحة الاجل، ولا بعد عن الله تعالي ابدا من احسن تقربه في السجود، ولا قرب اليه ابدا من اساء ادبه، وضيع حرمته بتعليق قلبه بسواه في حال سجوده فاسجد سجود متواضع لله ذليل، علم انه خلق من تراب يطاه الخلق، وانه ركب من نطفة يستقذرها كل احد، وكون ولم يكن، وقد جعل الله PageV03P283
# معني السجود سبب التقرب اليه بالقلب والسر والروح، فمن قرب منه بعد من غيره، الا تري في الظاهر انه لا يستوي حال السجود الا بالتواري عن جميع الاشياء، والاحتجاب عن كل ما تراه العيون؟ كذلك اراد الله تعالي امر الباطن. فمن كان قلبه متعلقا في صلاته بشء دون الله تعالي، فهو قريب من ذلك الشء، بعيد عن حقيقة ما اراد الله منه في صلاته.
# قال الله تعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) وقال رسول الله (ص): (قال الله عز وجل: ما اطلع علي قلب عبد فاعلم فيه حب الاخلاص لطاعتي لوجهي وابتغاء مرضاتي، الا توليت تقويمه وسياسته، ومن اشتغل في صلاته بغيري فهو من المستهزءين بنفسه، واسمه مكتوب في ديوان الخاسرين ) (33).
# فصل التشهد اذا جلست للتشهد - بعد هذه الافعال الدقيقة والاسرار العميقة، المشتملة علي الاخطار الجسيمة - فاستشعر الخوف التام والرهبة والوجل والحياء، ان يكون جميع ما سلف منك غير واقع علي وجهه، ولا محصلا لوظاءفه وشراءطه، ولا مكتوبا في ديوان القبول. فاجعل يدك صفرا من فواءدها، وارجع الي مبدا الامر، واصل الدين، اعني كلمة التوحيد وحصن الله الذي من دخله كان امنا، فاستمسك به ان لم تكن لك وسيلة غيره، فاشهد لربك بالوحدانية، واحضر رسوله الكريم ونبيه العظيم ببالك واشهد له بالعبودية والرسالة وصل عليه واله، مجددا عهد الله باعادة كلمتي الشهادة، متعرضا بهما لتاسيس مراتب العبادة، فانهما اول الرساءل واساس الفواضل، ومتوسلا الي رسول الله بالصلاة عليه، مترقبا بذلك عشرا من صلاته (ص) عليك - كما ورد في الخبر -، ولو وصل اليك منها واحدة افلحت ابدا. قال الصادق (ع): (التشهد ثناء علي الله. فكن عبدا له في السر، خاضعا له في الفعل، كما انك عبد له في القول والدعوي.
# PageV03P284
# وصل صدق لسانك بصفاء صدق سرك، فانه خلقك عبدا، وامرك ان تعبده بقلبك ولسانك وجوارحك، وان تحقق عبوديتك له وربوبيته لك وتعلم ان نواصي الخلق بيده، فليس لهم نفس ولا لحظة الا بقدرته ومشيته وهم عاجزون عن اتيان اقل شء في مملكته الا باذنه وارادته. قال الله عز وجل:
# (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحانه الله وتعالي عما يشركون) (34).
# فكن لله عبدا شاكرا بالقول والدعوة، وصل صدق لسانك بصفاء سرك، فانه خلقك فعز وجل ان تكون ارادة ومشية لاحد الا بسابق ارادته ومشيته، فاستعمل العبودية في الرضا بحكمته، وبالعبادة في اداء اوامره وقد امرك بالصلاة علي حبيبه محمد (ص)، فاوصل صلاته بصلاته، وطاعته بطاعته، وشهادته بشهادته، وانظر الا تفوتك بركات معرفة حرمته فتحرم عن فاءدة صلاته، وامره بالاستغفار لك، والشفاعة فيك، ان اتيت بالواجب في الامر والنهي والسنن والاداب، والتعلم الجليل مرتبته عند الله عز وجل) (35).
# فصل التسليم واذا فرغت عن التشهد، فاحضر بحضرة سيد المرسلين، والملاءكة المقربين ، وبقية انبياء الله واءمته - عليهم السلام - والحفظة لك من الملاءكة المحصين لاعمالك، واحضرهم جميعا في بالك. فسلم اولا علي نبيك الذي هو افضل الكل، وواسطة هدايتك وايمانك، بقولك: ((السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته). ثم توجه الي الجميع، وسلم عليهم بقولك:
# (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته). ولا تطلق لسانك بصيغة الخطاب من غير حضور المخاطب في ذهنك، فتكون من العابثين واللاعبين، وكيف تسمع الخطاب لمن لا يقصد، لولا فضل الله في اجتزاءه بذلك عن اصل الواجب وان كان بعيدا عن درجات القبول، منحطا عن اوج القرب والوصول. وان
# PageV03P285
# كنت اماما لقوم، فاقصدهم بالسلام من تقدم من المقصودين، وليقصدوا هم الرد عليك ايضا، واذا فعلتم ذلك فقد اديتم وظيفة السلام، واستحققتم من الله مزيد الاكرام. قال الصادق (ع): (معني التسليم في دبر كل صلاة: الامان، اي من اتي امر الله وسنة نبيه (ص) خاضعا خاشعا منه، فله الامان من بلاء الدنيا والبراءة من عذاب الاخرة. والسلام اسم من اسماء الله تعالي اودعه خلقه، ليستعملوا معناه في المعاملات والامانات والانصافات وتصديق مصاحبتهم فيما بينهم، وصحة معاشرتهم. فان اردت ان تضع السلام موضعه، وتءدي معناه، فاتق الله ليسلم منك دينك وقلبك وعقلك الا تدنسها بظلمة المعاصي، ولتسلم منك حفظتك الا تبرمهم وتملهم وتوحشهم منك بسوء معاملتك معهم، ثم مع صديقك، ثم مع عدوك فان من لم يسلم منه هو الاقرب اليه فالعبد اولي، ومن لا يضع السلام مواضعه هذه فلا سلام ولا اسلام ولا تسليم، وكان كاذبا في سلامه وان افشاه في الخلق) (36).
# فصل افاضة الانوار علي المصلي علي قدر صفاته اعلم ان تخليص الصلاة عن الافات، واخلاصها لوجه الله، واداءها بالشروط الباطنة المذكورة، من الحضور والخشوع، والتعظيم، والهيبة، والحياء: سبب لحصول انوار في القلب، تكون تلك الانوار مفاتيح للعلوم الباطنة، وانما يفيض منه علي كل مصل علي قدرة صفاءه من كدورات الدنيا ويختلف ذلك بالقلة والكثرة، والقوة والضعف، والجلاء والخفاء، ويختلف ايضا بما ينكشف من العلوم فينكشف لبعضهم من صفات الله وجلاله، ولبعضهم من عجاءب افعاله، ولبعضهم من دقاءق علوم المعاملة، ولبعضهم غير ذلك، واولي بالظهور والاضافة لكل شخص ما يهمه ويكون في طلبه والي ما ذكرناه من ترتب الافاضات العلوية علي الصلاة الخالصة لوجه الله المءداة بالشروط المذكورة، اشار النبي (ص) بقوله: (ان العبد اذا قام في الصلاة، رفع الله الحجاب بينه وبين عبده، وواجهه بوجهه وقامت الملاءكة
# PageV03P286
# من لدن منكبيه الي الهواء، يصلون بصلاته ويءمنون علي دعاءه، وان المصلي لينشر عليه البر من اعنان السماء الي مفرق راسه، ويناديه مناد: لو علم المصلي من يناجي ما التفت. وان ابواب السماء تفتح للمصلين، وان الله يباهي ملاءكته بصدق المصلي). فان رفع الحجاب وفتح ابواب السماء كناية عن افاضة العلوم الباطنة عليه. وورد في التوراة: (يا ابن ادم، لا تعجز ان تقوم بين يدي مصليا باكيا، فانا الله الذي اقتربت من قلبك، وبالغيب رايت نوري) وورد: (ان العبد اذا صلي ركعتين، عجبت منه عشرة صفوف من الملاءكة، كل صف منهم عشرة الاف، وباهي الله به مءة الف).
# وذلك لان العبد جمع في الصلاة بين القيام والقعود، والركوع والسجود، والذكر باللسان، وغير ذلك. وليس لملك من الملاءكة هذا القسم من العبادة الجامعة بين الكل، بل هذه الافعال موزعة عليهم، فبعضهم قاءمون لا يركعون الي يوم القيامة، وبعضهم ساجدون لا يرفعون الي يوم القيامة، وهكذا الراكعون والقاعدون، فان ما اعطي الملاءكة من القرب والرتبة لازم لهم، مستمر علي حالة واحدة، لا تزيد ولا تنقص، وليس لهم مرتبة الترقي من درجة الي اخري، وباب المزيد مسدود عليهم، ولذلك قالوا: (وما منا الا له مقام معلوم)، بخلاف الانسان، فان له الترقي في الدرجات، والتقلب في اطوار الكمالات، ومفتاح مزيد الدرجات هي الصلاة، قال الله سبحانه:
# (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) فمدحهم بعد الايمان بصلاة مخصوصة، وهي المقرونة بالخشوع، ثم ختم اوصاف المفلحين بالصلاة ايضا، فقال في اخرها:
# (والذين هم علي صلاتهم يحافظون)، ثم قال في ثمرة تلك الصفات:
# (اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) (37).
# فوصفهم في بالفلاح اولا، وبوارثة الفردوس اخرا. فالمصلون هم ورثة الفردوس وورثة الفردوس هم المشاهدون لنور الله بقربه ودنوه بالقلب.
# وكل عاقل يعلم ان مجرد حركة اللسان والجوارح مع غفلة القلب، لا تنتهي درجته الي هذا الحد.
# PageV03P287
# فصل ما ينبغي في امام الجماعة ينبغي لامام الجماعة: ان يختص من بين القوم بمزيد صفاء القلب.
# واقباله الي الله، والخشوع والتعظيم، وغير ذلك من الشراءط الباطنة، لانه القدرة والجاذب لنفوس الجماعة الي الله، فما اقبح به ان يكون قلبه غافلا عن الله، او واقعا في اودية الوساوس الباطلة في الصلاة، ويكون بعض من اقتدي به من القوم خاشعا حاضر القلب معظما لله سبحانه، وما اشنع به ان يكون التفات قلبه الي من وراءه من الناس الذين لا يقدرون علي شء من النفع والضر اكثر من التفات قلبه الي مالك الملك المحيط بالكل، الذي حدث بمجرد ارادته العوالم العلوية والسفلية والملك والملكوت، او لا يستحي من علام الغيوب ان ينصب نفسه قدوة لامة سيد الرسل (ص)، ويحمل محل رسول الله (ص) واوصياءه الراشدين - عليهم السلام - وينوب عنهم، ويكون تغير قلبه وتاثر نفسه عن ضعفاء العوام الذين اقتدوا به اشد من افعاله وتاثره من عظمة الله وجلاله؟! او لا يخجل عند الله من تفاوت حاله بكثرة المامومين وقلتهم؟ فينبغي لكل امام قوم ان يمتحن نفسه، فان لم تكن له هذه الصفات الخبيثة فليءم، والا فليترك ولا يهلك نفسه، ويعرف ذلك بان يكون فرحه بامامة نفسه كفرحه بامامة غيره من امثاله واقرانه بل ان كان قصده وفرحه بمجرد اقامة السنة، واحياء رسوم الملة، فينبغي ان يكون فرحه بامامة غيره ممن هو مرضي والاهتمام به اكثر من امامة نفسه لحصول المقصود مع السلامة عن الغواءل المحتملة، ينبغي - ايضا - الا يكون باعثه ومحركه الي المسجد لامامة القوم الا القربة ورجاء الثواب، فلو كان في بعض زوايا قلبه باعث خفي من الشهرة والمنزلة في القلوب، او الوصول الي ما ينتظم به معاشه، فله الويل والثبور، ويكون ممن ظل واظل وهلك واهلك!
# فصل ما ينبغي في صلاة الجمعة والعيدين ينبغي للحاضر الي صلاة الجمعة والعيدين: ان يستحضر ان هذه الايام ايام شريفة عظيمة، واعياد مباركة كريمة، قد خص الله بها هذه الامة، PageV03P288
# وجعلها اوقاتا شريفة، لعباده ليقربهم من جواره، ويبعدهم من عذابه وناره وحثهم فيها علي الاقبال بصالح الاعمال، وتلافي ما فرط منهم في بقية الايام والشهور من الاهمال. فلا جرم وجب الاهتمام بصلاتها زيادة علي ساءر الصلوات من التهيء والاستعداد للقاء الله، والوقوف بين يديه، والمثول في حضرته، والفوز بمخاطبته. فليجتهد بعد الاتيان بالوظاءف الظاهرة، من التنظيف والتطييب، والتعمم وحلق الراس، وقص الشارب والاظفار وغير ذلك من السنن في تخليص النية، واحضار القلب، واكثار الخشوع والابتهال الي الله تعالي في صلاته وينبغي ان يحضر قلبه في العيدين من قسمة الجواءز وتفرقة الرحمة، واضافة المواهب فيها علي من قبل صومه وقربانه وقام بوظاءفهما، فليكبر في صلاتهما وقبلها وبعدها في قبول اعماله والعفو عن تقصيراته، وليستشعر الخجلة والحياء من خسران الرد، وخذلان الطرد، فتخسر صفقته، وتظهر بعد ذلك حسرته، فيفوز الفاءزون، ويسبق السابقون، وينجو المخلصون، وهو يكون من الخاءبين الخاسرين.
# فصل ما ينبغي للمءمن عند ظهور الايات اذا ظهرت الايات، من الكسوف والخسوف والزلازل وغيرها، ينبغي لكل مءمن من ان يستحضر عندها اهوال الاخرة وزلازلها، وتكور الشمس والقمر وظلمة القيامة، ووجل الخلاءق، وخوفهم من الاخذ والنكال والعقوبة والاستيصال، فيكثر في صلاتها من الدعاء والابتهال بمزيد الخضوع والخشوع والهيبة والخوف في النجاة من تلك الشداءد ورد النور بعد الظلمة والمسامحة علي الهفوة، وينبغي ان يكون منكسر النفس، مطرق الراس، مستحيا من التقصير، مستشعرا بقلبه عظمة الله وجلاله. وبالجملة: حصول الخوف والخشية، والمبادرة الي التضرع والابتهال، واداء الصلاة بالاقبال والخشوع عند ظهور الايات، من شعار اهل الايمان. قال سيد الساجدين عليه السلام: (لا يفرغ للايتين ولا يرهب، الا من كان من شيعتنا، فان كان ذلك منهما، فافزعوا الي الله وراجعوه). وقال الرضا (ع) (انما جعلت للكسوف صلاة لانه من ايات الله تعالي، ولا يدري الرحمة ظهرت PageV03P289
# ام لعذاب فاحب النبي (ص) ان يفزع امته الي خالقه وراحمه عند ذلك ليصرف عنهم شرها، ويقيهم مكروها، كما صرف عن قوم يونس (ع) حين تضرعوا الي الله تعالي). المقصد الثالث الذكر - فضيلة الاذكار - الدعاء اعلم انه ينبغي لكل مءمن ان يكثر من الذكر والدعاء، لا سيما عقيب الصلاة المفروضة. وقد ورد في فضاءلها من الايات والاخبار ما يمكن احصاءه ولاشتهارها لا حاجة الي ذكرها هنا.
# فصل الذكر اما الذكر فالنافع منه هو الذكر علي الدوام، او في اكثر الاوقات، مع حضور القلب، وفراغ البال، والوجه الكلي الي الخالق المتعال، حتي يتمكن المذكور في القلب، ويتجلي عظمته الباهرة عليه، وينشرح الصدر بشروق نوره عليه، وهو غاية ثمرة العبادات، وللذكر اول واخر، فاوله يوجب الانس والحب، واخره يوجبه الانس والحب، والمطلوب منه ذلك الحب والانس. فان العبد في بداءة الامر يكون متكلفا بصرف قلبه ولسانه عن الوساس والفضول الي ذكر الله، فان وفق للمداومة انس به وانغرس في قلبه حب المذكور، ومن احب شيءا اكثر ذكره، ومن اكثر ذكر شء، وان كان تكلفا، احبه. ومن هنا قال بعضهم: (كاءدت القران عشرين سنة ثم تنعمت به عشرين سنة) ولا تصدر النعم من الانس والحب، ولا يصدر الانس والحب الا من المداومة علي المكاءدة والتكلف مدة طويلة، حتي يصير التكلف طبعا. وكيف يستبعد هذا وقد يتكلف الانسان تناول طعام يستبشعه اولا، ويكاءد اكله، ويواضب عليه، فيصير موافقا لطبعه حتي لا يصبر عنه؟
# فالنفس تصير معتادة متحملة لما تكفلت: (هي النفس ما عودتها تتعود) ثم اذا حصل الانس بذكر الله انقطع عن غير الله، وما سوي الله يفارقه عند الموت، ولا يبقي الا ذكر الله، فان كان قد انس به تتمتع به وتلذذ بانقطاع العواءق الصارفة عنه، اذ ضرورات الحاجات في الحياة تصد عنه PageV03P290
# ذكر الله ولا يبقي بعد الموت عاءق، فكانه خلي بينه وبين محبوبه، فعظمت غبطته، وتخلص من السجن الذي كان ممنوعا فيه عما به انسه، وهذا الانس يتلذذ به العبد بعد موته الي ان ينزل في جوار الله، ويترقي من الذكر الي اللقاء، قال الصادق (ع): (من كان ذاكرا لله علي الحقيقة فهو مطيع، ومن كان غافلا عنه فهو عاص، والطاعة علامة الهداية، والمعصية علامة الضلالة، واصلها من الذكر والغفلة، فاجعل قلبك قبلة للسانك، ولا تحركه الا باشارة القلب، وموافقة العقل، ورضا الايمان، فان الله تعالي عالم بسرك وجهرك، وكن كالنازع روحه، او كالواقف في العرض الاكبر، غير شاغل نفسك عما عناك مما كلفك به ربك في امره ونهيه ووعده ووعيده، ولا تشغلها بدون ما كلفك به ربك. واغسل قلبك بماء الحزن، واجعل ذكر الله تعالي من اجل ذكره تعالي اياك، فانه ذكرك وهو غني عنك، فذكره لك اجل واشهي واثني واتم من ذكرك له واسبق، ومعرفتك بذكره لك تورثك الخشوع والاستحياء والانكسار، ويتولد من ذلك رءية كرمه وفضله السابق، وتصغر عن ذلك طاعتك وان كثرت في جنب منته، وتخلص لوجهه، ورءيتك ذكرك له، يورثك الرياء والعجب والسفه والغلظة في خلقه، واستكثار الطاعة ونسيان فضله وكرمه، ولا تزداد بذلك من الله تعالي الا بعدا، ولا تستجلب به علي مضي الايام الا وحشة. والذكر ذكران: ذكر خالص بموافقة القلب، وذكر صارف لك ينفي ذكر غيره، كما قال رسول الله (ص): (انا لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك). فرسول الله (ص) لم يجعل لذكره الله عز وجل مقدارا عند علمه بحقيقة سابقة ذكر الله عز وجل من قبل ذكره، ومن دونه اولي، فمن اراد ان يذكر الله تعالي، فليعلم انه ما لم يذكر الله العبد بالتوفيق لذكره، لا يقدر العبد علي ذكره) (38).
# PageV03P291
# تتميم فضيلة الاذكار الاذكار كثيرة، كالتهليل، والتسبيح، والتحميد، والتكبير، والحوقلة والتسبيحات الاربع، واسماء الله الحسني، وغير ذلك، وقد وردت في فضيلة كل منها اخبار كثيرة، والمواظبة علي كل منها توجب صفاء النفس وانشراح الصدر، وكلما كانت ادل علي غاية العظمة والجلال والعزة والكمال، فهي افضل. ولذا صرحوا بان افضل الاذكار التهليل، لدلالته علي توحده في الالوهية، واستناد الكل اليه. وربما كان بعض اسماء الله تعالي في مرتبته ادل، والعارف السالك الي الله يعلم: انه قد ينبعث في القلب من عظمة الله وجلاله وشدة كبرياءه وكماله ما لا يمكن التعبير عنه باسم.
# فصل الدعاء واما الدعاء، فهو مخ العبادة، ولذا ورد في فضله ما ورد من الايات والاخبار، ولا حاجة الي ذكرها لاشتهارها. والادعية الماثورة كثيرة مذكورة في كتب الدعوات، ولا يتصور مطلب من مطالب الدنيا والاخرة الا وقد وردت به ادعية، فمن اراد شيءا منها فياخذ من مواضعها.
# ومما ينبغي لكل داع، ان يراعي شراءط وادابا في الدعاء، حتي يستجاب له، ويصل الي فاءدته، وتحصل لنفسه نورانية، وهي ان يترصد لدعاءه الاوقات الشريفة، والاحوال الشريفة، والاماكن المتبركة المشرفة، وان يدعو متطهرا، مستقبل القلبة، رافعا يديه بحيث يري باطن ابطيه، وان يخفض صوته بين الجهر والاخفات، ولا يتكلف السجع في الدعاء ويكون في غاية التضرع والخشوع والرهبة، وان يجزم ويتيقن اجابة دعاءه، ويصدق رجاءه فيه، وان يلح في الدعاء، ويكرره ثلاثا، ويفتح الدعاء بذكر الله وتمجيده، ولا يبتدء بالسءال، وان يتوب، ويرد مظالم العباد، ويقبل علي الله بكنه الهمة، وهو السبب القريب للاجابة، وان يكون مطعمه وملبسه من الحلال، وهو ايضا من عمدة الشراءط، وان يسمي حاجته، PageV03P292
# ويعم في الدعاء، ويبكي عنده، وهو ايضا سيد الاداب وان يتقدم في الدعاء قبل الحاجة اليه، والا يعتمد في حواءجه علي غير الله تعالي، قال الصادق (ع): (احفظ ادب الدعاء، وانظر من تدعو، وكيف تدعو، ولماذا تدعو، وحقق عظمة الله وكبرياءه، وعاين بقلبك علمه بما في ضميرك، واطلاعه علي سرك وما تكن فيه من الحق والباطل، واعرف طرق نجاتك وهلاكك، كيلا تدعو الله بشء عسي فيه هلاكك وانت تظن ان فيه نجاتك قال الله تعالي:
# (ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا) (39).
# وتفكر ماذا تسال، ولماذا تسال. والدعاء استجابة الكل منك للحق، وتذويب المهجة في مشاهدة الرب، وترك الاختيار جميعا، وتسليم الامور كلها - ظاهرها وباطنها - الي الله تعالي، فان لم تات بشرط الدعاء فلا تنتظر الاجابة، فانه يعلم السر واخفي، فلعلك تدعوه بشء قد علم من سرك خلاف ذلك. واعلم ان لو لم يكن الله امرنا بالدعاء، لكنا اذا اخلصنا الدعاء، تفضل علينا بالاجابة، فكيف وقد ضمن ذلك لمن اتي بشراءط الدعاء وسءل رسول الله (ص) عن اسم الله الاعظم فقال: (كل اسم من اسماء الله اعظم). ففرغ قلبك من كل ما سواه، وادعه باي اسم شءت، فليس في الحقيقة لله اسم دون، بل هو الله الواحد القهار. وقال النبي (ص):
# (ان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه). فاذا اتيت بما ذكرت لك من شراءط الدعاء، واخلصت سرك لوجهه، فابشر باحدي ثلاث: اما ان يعجل لك بما سالت، واما ان يدخر لك بما هو افضل منه، واما ان يصرف عنك من البلاء ما لو ارسله عليك لهلكت) (40). وسءل من الصادق (ع):
# ما لنا ندعوا ولا يستجيب لنا؟ فقال: (لانكم تدعون من لا تعرفونه، وتسالون من لا تفهمونه، فالاضطرار عين الدين، وكثرة الدعاء مع العمي عن الله من علامة الخذلان، لان من لم يعرف ذلة نفسه وقلبه وسره تحت
# PageV03P293
# قدرة الله، حكم علي الله بالسءال، وظن ان سءاله دعاء، والحكم علي الله من الجراة علي الله تعالي).
# المقصد الرابع تلاوة القران اعلم انه لا حد لثواب تلاوة القران، والاخبار الواردة في عظم اجره ووفور ثوابه لا تحصي كثرة، وكيف لا يعظم اجره وهو كلام الله، حامله روح الامين الي سيد المرسلين، فتامل ان الكلام الصادر من الله بلا واسطة اذا كان من حيث اللفظ معجزة لغاية فصاحته، ومن حيث المعني متضمنا لاصول حقاءق المعارف والمواعظ والاحكام، ومخبرا عن دقاءق صنع الله، وعن مغيبات الاحوال والقصص الواقعة في سوالف القرون والاعوام، كيف يكون تاثيره للقلوب وتصفيته للنفوس؟ وبالجملة: العقل والنقل والتجربة ، شواهد متظاهرة علي عظم ثواب تلاوة القران، والاخبار الواردة فيه مشهورة، فلا حاجة الي ذكرها، فلنشر الي بعض ما يتعلق بالتلاوة من الاداب الظاهرة والباطنة.
# اما الاداب الظاهرة، فالوضوء، والوقوف علي هيءة الادب، والطمانينة اما قاءما او جالسا، مستقبل القلبة، مطرقا راسه، غير متربع ولا متكا.
# والترتيب والبكاء، والجهر المتوسط لو امن من الرياء. والا فالسر افضل، وتحسين القراءة وتنزيهها، ومراعاة حق الايات، فاذا مر باية السجود سجد، واذا مر باية العذاب استعاذ منه بالله، واذا مر باية الرحمة ونعيم الجنة سءل الله تعالي ان يرزقه، واذا مر باية تسبيح او تكبير سبح وكبر، واذا مر باية دعاء او استغفار دعا واستغفر، وافتتاح القراءة بقوله: (اعوذ بالله السميع العليم من من الشيطان الرجيم)، وان يقول عند الفراغ من كل سورة: (صدق الله العلي العظيم وبلغ رسوله الكريم، اللهم انفعنا به وبارك لنا فيه، والحمد لله رب العالمين).
# واما الاداب والاعمال الباطنة:
# فمنها - فهم عظمة الكلام وعلوه، وفضل الله تعالي ولطفه بخلقه، في PageV03P294
# نزوله عن عرش جلاله الي درجة افهام خلقه: فلينظر كيف لطف بخلقه في ايصال معاني كلامه الذي هو صفة قاءمة بذاته الي افهام خلقه، وكيف تجلت لهم تلك الصفة في طي حروف واصوات هي صفات البشر، اذ يعجز البشر عن الوصول الي فهم صفات الله الا بوسيلة صفات نفسه، ولولا استتار كنه جمال كلامه بكسوة الحروف، لما ثبت لسماع كلامه عرش ولا ثري، ولا شء بينهما، من عظمة سلطانه وسبحات نوره، ولولا تثبيت الله موسي (ع) لما اطاق سماع كلامه، كما لم يطق الجبل مبادي تجلية حيث صار دكا، ولا يمكن تفهيم عظمة الكلام الا بامثلة علي حد فهم الخلق، ولهذا عبر عنه بعض العارفين، فقال: (ان كل حرف من كلام الله في اللوح اعظم من جبل قاف، وان الملاءكة لو اجتمعت علي الحرف الواحد ان ينقلوه ما اطاقوه، حتي ياتي اسرافيل، وهو ملك اللوح، فيرفعه. فنقله باذن الله ورحمته، لا بقوته وطاقته). وايصال معاني الكلام مع علو درجته الي فهم الانسان مع قصور رتبته، تشابه من درجة تصويت الانسان البهاءم والطيور. فان الانسان لما اراد تفهيم بعض الدواب والطيور ما يريد من اقبالها وادبارها وتقديمها وتاخيرها، وكان تمييزها قاصرا عن فهم كلامه الصادر عن عقله مع حسنه وترتيبه وبديع نظمه، فينزل الي درجة تمييز البهاءم، ويوصل مقاصده اليها باصوات لاءقة بها، من النفير والصفير والاصوات القريبة من اصواتها، يطيقون حملها. وكذلك الناس، لما كانوا عاجزين عن حمل كلام الله بكنه وكمال صفاته، فتنزل من عرش العظمة والجلال الي درجة افهامه، فتجلي في مظاهر الاصوات والحروف، وقد يشرف الصوت لاجل الحكمة المحبوة فيه. فكما ان بدن البشر يكرم ويعزز لمكان الروح، فكذلك اصوات الكلام تشرف للحكمة التي فيها.
# والكلام عالي المنزلة، رفيع الدرجة، قاهر السلطان، نافذ الحكم في الحق والباطل، وهو القاضي العادل، يامر وينهي، ولا طاقة للباطل ان يقوم قدام كلام الحكمة، فلا يستطيع الظل ان يقوم قدام شعاع الشمس، ولا طاقة للناس ان ينفذوا غور الحكمة، كما لا طاقة لهم ان ينفذوا بابصارهم ضوء عين الشمس، ولكنهم ينالون منها ما تقدم به ابصارهم ويستدلون به علي PageV03P295
# حواءجهم. فالكلام كالملك المحجوب الغاءب وجهه، المشاهد امره، فهو مفتاح الخزاءن النفيسة، وشراب الحياة الذي من شرب منه لم يمت، ودواء الاسقام الذي من سقي منه لم يسقم.
# ومنها - تعظيم المتكلم: فينبغي للقارء عند الابتداء بالتلاوة، ان يحضر في قلبه عظمة المتكلم، ويعلم انه ليس من كلام البشر، بل هو كلام خالق الشمس والقمر، وفي تلاوة كلامه غاية الخطر، اذ كما لا ينبغي ان تمس جلده وورقه وحروفه البشرة المستقذرة بخبث او حدث، فكذلك لا ينبغي ان تقرءه الالسنة المستخبثة بقباءح الكلمات، والا تحوم حول معناه القلوب المكدرة برذاءل الاخلاق والصفات، فكما انه لا يصلح لمس ظاهر خطه كل يد، بل هو محروس عن ظاهر بشرة اللامس، الا اذا كان متطهرا، فكذلك لا يصلح لتلاوة حروفه كل لسان، ولا لنيل معانيه كل قلب، بل باطن معناه لعلوه وجلاله محجوب عن باطن القلوب، الا اذا كانت منقطعة عن كل رجس، مستنيرة بنور التعظيم والتوقير. وبالجملة: ينبغي الا يترك عند التلاوة تعظيم المتكلم له ، ليتحقق تعظيم الكلام ايضا، اذ تعظيم الكلام بتعظيم المتكلم، ولو لم تحضره عظمة المتكلم لغفلة قلبه، فليرجع الي التفكر في صفاته وافعاله، ويستحضر ان المتكلم هو الذي اوجد واظهر بمجرد ارادته كل ما يشاهده ويسمعه، من العرش والكرسي والسماوات والارضين، وما فيها وما تحتها وما فوقها، وانه الخالق والرازق للجميع، والكل في قبضة قدرته مسخر اسير، ومردد بين فضله ورحمته، وبين نقمته وسطوته، وجميع ذلك لا نسبة له الي عوالم المجردات. فالتفكر في امثال ذلك يوجب استشعار القلب لعظمة المتكلم والكلام. ولمثل هذا التعظيم كان بعضهم اذا نشر المصحف للتلاوة غشي عليه، ويقول: (هو كلام ربي، هو كلام ربي!).
# ومنها - الخضوع والرقة: قال الصادق (ع): (من قرا القران، ولم يخضع ولم يرق قلبه، ولا ينشء حزنا ووجلا في سره، فقد استهان بعظيم شان الله تعالي، وخسر خسرانا مبينا، فقارء القران محتاج الي ثلاثة اشياء: قلب خاشع، وبدن فارغ، وموضع خال. فاذا خشع لله قلبه فر PageV03P296
# منه الشيطان الرجيم، قال الله تعالي:
# (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) (41).
# فاذا تفرغ نفسه من الاسباب، تجرد قلبه للقراءة فلا يعرضه عارض فيحرمه بركة نور القران وفواءده. فاذا اتخذ مجلسا خاليا، واعتزل عن الخلق بعد ان اتي بالخصلتين: خضوع القلب وفراغ البدن، استانس روحه وسره بالله عز وجل، ووجود حلاوة مخاطبات الله عز وجل عباده الصالحين، وعليم لطفه بهم ومقام اختصاصه لهم، بفنون كراماته، وبداءع اشاراته، فان شرب كاسا من هذا المشرب حين اذ، لا يختار علي ذلك الحال حالا، ولا علي ذلك الوقت وقتا، بل يءثره علي كل طاعة وعبادة، لان فيه المناجاة مع الرب بل واسطة. فانظر كيف تقرا كتاب ربك ومنشور ولايتك، وكيف تجيب اوامره ونواهيه، وكيف تمثل حدوده:
# (وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) (42).
# فرتله ترتيلا، وقف عند وعده ووعيده، وتفكر في امثاله ومواعظه، واحذر ان تقع من اقامتك حروفه في اضاعة حدوده) (43).
# ومنها - حضور القلب، وترك حديث النفس: وهو يترتب علي التعظيم، فان من يعظم شيءا، كلاما كان او غيره، يستبشر ويستانس به، ولا يغفل عنه. ولا ريب في ان القران يشتمل علي ما يستانس به القلب، وتفوح به النفس، ان كان التالي اهلا له.
# ومنها - التدبر: وهو زاءد علي حضور القلب، اذ التالي ربما لم يتفكر في غير القران، ولكنه اقتصر علي سماعه من نفسه، ومن دون تدبر فيه. والمقصود من تلاوة القران التدبر فيه في الباطن، قال الله سبحانه:
# (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) (44).
# PageV03P297
# وقال امير المءمنين (ع): (لا خير في عبادة لا فقه فيها، ولا في قراءة لا تدبر فيها). واذا لم يتمكن من التدبر الا بالترديد،، فليردد.
# ولذلك كان الاكابر كثيرا ما يكررون بعض الايات مرات كثيرة للتدبر فيها، وربما يقفون عند اية مدة مديدة، وقال بعضهم: (لي في كل جمعة ختمة، وفي كل شهر ختمة، وفي كل سنة ختمة، ولي ختمة منذ ثلاثين ما فرغت منها بعد!)، وذلك بحسب درجات تدبره وتفتيشه.
# ومنها - التفهم: وهو ان يستوضح من كل اية ما يليق بها، اذ القران يشتمل علي ذكر صفاته تعالي، وذكر افعاله، وذكر الجنة والنار، واحوال النشاة الاخرة، وذكر احوال انبياءه، واحوال المكذبين، وانهم كيف اهلكوا، وذكر احكامه واوامره ونواهيه وغير ذلك. فان مر بايات صفاته تعالي، كقوله:
# (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (45). وكقوله تعالي: (الملك القدوس السلام...) الي اخر الاية (46) وغير ذلك.
# فليتامل في معاني هذه الاسماء والصفات، لتنكشف له اسرارها المكنونة تحتها، ولا تنكشف هذه الاسرار الا للمءيدين في فهم كتاب الله.
# قال امير المءمنين (ع): (ما اسر الي رسول الله (ص) شيءا كتمه عن الناس، الا ان يءتي الله عز وجل عبدا فهما في كتابه). وان مر بايات الافعال، اي الايات الحاكية عن خلقه السماوات والارض، وما فيهما من الملاءكة والكواكب والجبال والحيوان والنبات، وما بينهما من السحب والغيوم والرياح والامطار وغير ذلك، فليفهم التالي منها عظمة الله وجلاله.
# اذ الفعل يدل علي الفاعل، فعظمته تدل علي عظمته. وينبغي ان يشهد في الفعل الفاعل دون الفعل، اذ من عرف الحق راه في كل شء، اذ كل شء منه وبه واليه وله، فهو الكل في وحده، ومن لا يراه في كل ما يراه فكانه ما عرفه، ومن عرفه عرف ان كل شء ما خلا الله باطل، وان كل شء هالك الا وجهه، وان اعتبر من حيث هو، اذ مع قطع النظر عن الواجب
# PageV03P298
# وايجاده، لا ذات ولا وجود، بل محض العدم وعدم المحض. فذات كل شء ووجوده وثباته وبقاءه بالله العلي العظيم. فاذا قرا التالي اية تدل علي شء من عجاءب صنعه وغراءب فعله، فليتامل في تلك العجاءب، ثم يترقي منها الي اعجب العجاءب، وهي الصفة التي صدرت منها هذه الاعاجيب.
# واذا سمع وصف الجنة والنار وساءر احوال الاخرة، فليتذكر ان ما في هذا العالم من النعم والنقم لا نسبة له الي ما في عالم الاخرة، فلينتقل من ذلك الي عظمة الله تعالي، وينقطع اليه باطنا، ليخلصه من عقوبات تلك النشاة، ويوصله الي نعيمها ولذاتها. واذا سمع احوال الانبياء عليهم السلام، من تكذيبهم وضربهم وقتلهم، فليفهم منه صفة الاستغناء لله تعالي من الرسل والمرسل اليهم، وانه لو اهلك جميعهم لا يءثر في ملكه واذا سمع نصرتهم في الامر، فليفهم قدرة الله وارادته لنصرته لنصرة الحق. واما احوال المكذبين وما جري عليهم من العقوبات وضروب النكال، فليستشعر الخوف من سطوته ونقمته، ويعتبر في نفسه، ويعلم انه غفل واساء الادب، واغتر بما امهل، فربما تدركه النقمة. وكذلك اذا سمع الوعد والوعيد والامر والتهديد، فلا يمكن استقصاء ما يفهم من القران، لانه لا نهاية له، اذ (لا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي) (47).
# ولكل عبد منه بقدر استعداده ومقدار فهمه وصفاء نفسه.
# ومنها - التخلي عن موانع الفهم: وهي التقليد والتعصب لمذهب، فان ذلك بمنزلة حجاب لمراة النفس يمنعها عن انعكاس غير معتقدها فيها، والجمود علي تفسير ظاهر، ظانا ان غيره تفسير بالراي لا يجوز ارتكابه، وصرف الهمة والفهم الي تحقيق الحروف وما يتعلق بها من الامور المتداولة بين القراء، فان قصر التامل علي ذلك مانع من انكشاف المعاني، والاصرار علي الذنوب الظاهرة والباطنة، ومتابعة الشهوات المظلمة للقلب الموجبة للحرمان عن انكشاف الاسرار والحقاءق فيه، واشراق المعارف الحقة عليه.
# PageV03P299
# قال رسول الله (ص): - (اذا عظمت امتي الدينار والدرهم تنزع منها هيبة الاسلام، واذا تركوا الامر بالمعروف، حرموا بركة الوحي). وقد شرط الله تعالي الانابة في الفهم والتذكر، قال الله تعالي:
# (تبصرة وذكري لكل عبد منيب) (48). وقال تعالي: (وما يتذكر الا من ينيب) (49). وقال تعالي: (انما يتذكر اولو الالباب) (50).
# ومنها - التخصيص: وهو ان يقدر انه المقصود بكل خطاب في القران من الامر والنهي والوعد والوعيد، حتي انه لو سمع قصص الاولين يجزم بان المقصود الاعتبار دون مجرد الحكاية والتشمر. فما من قصة في القران الا وسياقها الفاءدة في حق النبي وامته، ولذلك قال سبحانه:
# (ما نثبت به فءادك) (51).
# فان القران جميعه هدي وشفاء ورحمة، ونور وموعظة وبصاءر للعالمين فكل احد اذا قراه ينبغي ان تكون قراءة العبد كتاب مولاه الذي كتب اليه ليتامله ويعمل بمقتضاه. قال بعض الاكابر: (هذا القران رساءل اتتنا من قبل ربنا عز وجل بعهوده، فنتدبرها في الصلوات، ونقف في الخلوات، وننفذها في الطاعات بالسنن المتبعات).
# ومنها - التاثر: وهو ان يتاثر قلبه باثار مختلفة بحسب اختلاف الايات، فيكون له بحسب كل فهم حال: من الخوف، والحزن والوجل، والوجد، والفرح، والارتياح، والرجاء، والقبض، والانبساط فاذا سمع الوعيد فليضطرب قلبه، ويتضاءل من الخوف كانه يموت، وان سمع وسعه الرحمة ووعد المغفرة، فليفرح ويستبشر كانه يطير من الابتهاج، واذا سمع وصف الجنة، فلينبعث باطنه شوقا اليها واذا سمع وصف النار، فلترتعد فراءصه خوفا منها، واذا سمع صفات الله واسماءه ونعوت جلاله، فليتطاطا خضوعا لجلاله واستشعارا لعظمته وكبرياءه، واذا سمع ذكر الكفار ما يستحيل علي الله من اتخاذ الولد وامثاله، فليغض صوته وينكسر في باطنه حياء من
# PageV03P300
# قبح مقالتهم.. وقس علي ذلك غيره من الايات المختلفة. ومهما تمت المعرفة كانت الخشية اغلب الاحوال علي القلب، اذ التضيق غالب علي ايات القران اذ لا تري ذكر المغفرة والرحمة الا مقرونا بشروط يقصر الاكثرون عن نيلها، ولذلك كان في الخاءفين من يصير مغشيا عليه عند استماع ايات الوعيد، ومنهم من مات بمجرد استماعها. وبالجملة: المقصود الاصلي من القران، استجلاب هذه الاحوال الي القلب والعمل به والا فالمءنة بتحريك اللسان بحروفه خفيفة. وحق تلاوة القران ان يشترك فيها اللسان والعقل والقلب فحظ اللسان تصحيح الحروف بالترتيل، وحظ العقل ادراك المعاني، وحظ القلب الاتعاض والتاثر بالحالات المذكورة. فاللسان واعظ القلب، والعقل مترجم، والقلب متعظ.
# ومنها - الترقي: وهو ان يترقي الي ان يسمع الكلام من الله تعالي لا من نفسه. فدرجات القراءة ثلاث: الاولي: وهي ادناها، ان يقدر العبد انه يقرءه علي الله تعالي واقفا بين يديه، وهو ناظر اليه ومستمع منه، فتكون حاله - علي هذا التقدير - التملق والسءال والتضرع والابتهال.
# الثانية: ان يشهد بقلبه، كان ربه يخاطبه باللطافة، ويناجيه باحسانه وانعامه فمقامه الهيبة والحياء والتعظيم والاصغاء. الثالثة: ان يري في الكلام المتكلم، وفي الكلمات الصفات، فلا ينظر الي نفسه والي تلاوته، ولا الي تعلق الانعام به من حيث انه منعم عليه، بل يكون مقصود الهم علي التكلم موقوف الفكر عليه. كانه مستغرق بمشاهدة المتكلم من غيره. وهذه درجة المقربين والصديقين، وما قبله من درجات اصحاب اليمين وما خرج من ذلك فهو درجات الغافلين. وقد اخبر عن الدرجة العليا سيد الشهداء - ارواحنا فداه - حيث قال (ع): (الذي تجلي لعباده في كتابه بل في كل شء، واراهم نفسه في خاطبه، بل في كل نور). واشار اليها الامام ابو عبد الله الصادق عليه السلام حيث قال: (والله لقد تجلي الله عز وجل بخلقه في كلامه! ولكن لا يبصرون). وروي: (انه لحقته حالة في الصلاة، حتي خر مغشيا عليه، فلما سري عنه، قيل له في ذلك، فقال (ع): ما زلت اردد الاية علي قلبي، حتي سمعتها من المتكلم بها، فلم يثبت جسمي لمعاينة قدرته). وفي مثل PageV03P301
# هذه الدرجة تشتد البهجة، وتعظم الحلاوة واللذة. ولذلك قال بعض الحكماء (كنت اقرا القران، فلا اجد له حلاوة، حتي تلوته كاني اسمعه عن رسول الله (ص) يتلوه علي اصحابه، ثم رفعت الي مقام فوقه، فكنت اتلوه كاني اسمعه من جبرءيل يلقيه علي رسول الله (ص) فعندها وجدت لذة ونعيما لا اصبر عنه) وقال حذيفة: (لو طهرت القلوب، لم تشبع من قراءة القران) وذلك لانها بالطهارة تترقي الي مشاهدة المتكلم في الكلام، بل التوحيد الخالص للعبد، الا يري في كل شء الا الله، اذ لو راي غيره، لا من حيث انه منه وله وبه واليه، كان مشركا بالشرك الخفي.
# ومنها - التبري: وهو ان يتبري من حوله وقوته، ولا يلتفت الي نفسه بعين الرضا والتزكية. فاذا قرا ايات الوعد ومدح الاخيار، فلا يشهد نفسه ولا يدخلها في زمرتهم، بل يشهد اهل الصدق واليقين، ويتشوق الي ان يلحقه الله بهم. واذا قرا ايات المقت والوعيد، وذم العصاة والمقصرين شهد نفسه هناك، وقدر انه المخاطب خوفا واشفاقا. والي هذا اشار مولانا امير المءمنين (ع)، حيث قال في وصف المتقين: (واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم، وظنوا ان زفير جهنم في اذانهم) فاذا راي القارء نفسه بصورة التقصير في القراءة كانت رءيته سبب قربه. فان من شهد البعد في القرب، لطف له بالخوف، حتي يسوقه الي درجة اخري في القرب وراءها، ومن شهد القرب في البعد مكر به بالامن الذي يفيضه الي درجة اخري في البعد اسفل مما هو فيه. ومهما كان مشاهدا نفسه بعين الرضا، صار محجوبا بنفسه. فاذا جاوز حد الالتفات الي نفسه، ولم يشاهد الا الله تعالي في قراءته، وكشف له سر الملكوت بحسب احواله، فحيث يتلو ايات الرحمة والرجاء، ويغلب علي حاله الاستبشار، وتنكشف له صورة الجنة، فيشاهدها كانه يراها عيانا، وان غلب عليه الخوف، كوشف بالنار، حتي يري انواع عذابها، وذلك لان كلام الله عز وجل يشتمل علي السهل اللطيف، والشديد العسوف، والمرجو والمخوف، وذلك بحسب اوصافه، اذ منها الرحمة واللطف.
# ومنه - القهر والبطش والانتقام: فبحسب مشاهدة الكلمات والصفات PageV03P302
# ينقلب القلب في اختلاف الحالات، وبحسب كل حالة منها يستعد للمكاشفة بامر يناسب تلك الحالة، ويمتنع ان يكون حال المستمع واحدا والمسموع مختلفا، اذ فيه كلام راض وكلام غضبان، وكلام منعم، وكلام منتقم، وكلام جبار متكبر لا يبالي، وكلام منان متعطف لا يهمل.
# المقصد الخامس الصوم اعلم ان الصوم اجره عظيم، وثوابه جسيم، وما يدل علي فضله من الايات والاخبار اكثر من ان تحصي، وهي معروفة مشهورة فلا حاجة الي ذكرها، فلنشر الي ما يتعلق به من الامور الباطنة:
# فصل ما ينبغي للصاءم ينبغي للصاءم ان يغض بصره عن كل ما يحرم النظر اليه، او يكرهه، او يشغل القلب ويلهيه عن ذكر الله تعالي، ويحفظ اللسان عن جميع افاته المتقدمة، ويكف السمع عن كل ما يحرم او يكره استماعه، ويكف بطنه عن الحرام والشبهات، ويكف ساءر جوارحه عن المكاره. وقد ورد في اشتراط جميع ذلك في الصوم في ترتب كمال الثواب عليه اخبار كثيرة. وينبغي ايضا الا يستكثر من الحلال وقت الافطار بحيث يمتلء، اذ ما من وعاء ابغض الي الله عز وجل من بطن ملء من حلال، كيف والسر في شرع الصوم قهر عدو الله وكسر الشهوة والهوي، لتتقوي النفس علي التقوي، وترتقي من حضيض وحظوظ النفس البهيمية الي ذروة التشبيه بالملاءكة الروحانية، وكيف يحصل ذلك اذا تدارك الصاءم عند الافطار ما فاته ضحوة نهاره، لا سيما اذا زيد عليه في الوان الطعام، كما استمرت العادات في هذه الاعصار، وربما يءكل من الاطعمة في شهر رمضان ما لا يءكل في عدة شهور. ولا ريب في ان المعدة اذا خليت من ضحوة النهار الي العشاء، حتي هاجت شهوتها وقويت رغبتها، ثم اطعمت من اللذات، واشبعت من الوان المطاعم، وجمع ما كان ياكل ضحوة الي ما ياكل ليلا، واكل جميع في الليل مرة او مرتين او اكثر زادت لذتها ، وتضاعفت قوتها، وابعث من الشهوات ما عساها كانت راكدة PageV03P303
# لو تركت علي عادتها، فلا يحصل ما هو المقصود من الصوم، اعني تضعيف القوي الشهوية التي هي وساءل الشيطان، فلا بد من التقليل، وهو ان ياكل في مجموع الليلة اكلته التي كان ياكلها كل ليلة لو لم يصم، من دون ضم مما ياكل في النهار اليه، حتي ينتفع بصومه. والحاصل: ان روح الصوم وسره والغرض الاصلي منه: التخلق بخلق من اخلاق الله تعالي، اعني الصمدية والاقتداء بالملاءكة في الكف عن الشهوات بقدر الامكان وهذا انما يحصل بتقليل الاكل عما ياكله في غير وقت الصوم، فلا جدوي لمجرد تاخير اكله وجمع اكلتين عند العشاء، ثم لو جعل سر الصوم ما يظهر من بعض الظواهر من ادراك الاغنياء الم الجوع والانتقال منه الي شدة حال الفقراء، فيبعثهم ذلك علي مواساتهم بالاموال والاقوات، فهو ايضا لا يتم بدون التقليل في الاكل.
# فصل ما ينبغي للصاءم عند الافطار ينبغي لكل صاءم ان يكون قلبه بعد الافطار مضطربا، معلقا بين الخوف والرجاء، اذ ليس يدري ايقبل صومه فهو من المقربين او يرد عليه فهو من الممقوتين، وليكن الحال كذلك في اخر كل عبادة يفرغ منها. روي: (ان الامام ابا محمد الحسن المجتبي (ع) مر بقوم يوم العيد، وهم يضحكون، فقال (ع) ان الله تعالي جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه، يستبقون فيه لطاعته، فسبق اقوام ففازوا، وتخلف اقوام فخابوا، فالعجب كل العجب للضاحك اللاعب في اليوم الذي فاز فيه المسارعون وخاب فيه المبطلون، اما والله لو كشف الغطاء لاشتغل المحسن باحسانه، والمسء عن اساءته!)، اي كان سرور المقبول يشغله عن اللعب، وحسرة المردود تسد عليه باب الضحك فصل درجات الصوم للصوم ثلاث درجات:
# الاولي - صوم العموم: وهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة، وهذا لا يفيد ازيد من سقوط القضاء والاستخلاص من العذاب. PageV03P304
# الثانية - صوم الخصوص: وهو الكف المذكور، مع كف البصر والسمع واللسان واليد والرجل وساءر الجوارح عن المعاصي، وعلي هذا الصوم تترتب المثوبات الموعودة من صاحب الشرع.
# الثالثة - صوم خصوص الخصوص -: وهو الكفان المذكوران، مع صوم القلب عن الهمم الدنية، والاخلاق الردية، والافكار الدنيوية، وكفه عما سواه بالكلية، ويحصل الفطر في هذا الصوم بالفكر في ما سوي الله واليوم الاخر، وحاصل هذا الصوم اقبال بكنه الهمة علي الله، وانصراف عن غير الله وتلبس بمعني قوله تعالي: (قل الله ثم ذرهم)، وهذا درجة الانبياء والصديقين والمقربين، ويترتب عليه الوصول الي المشاهدة واللقاء، والفوز بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب احد. والي هذا الصوم اشار مولانا الصادق (ع) حيث قال: (قال النبي (ص): الصوم جنة. اي ستر من افات الدنيا وحجاب من عذاب الاخرة، فاذا صمت فانو بصومك كف النفس عن الشهوات، وقطع الهمة عن خطرات الشياطين، وانزل نفسك منزلة المرضي، ولا تشتهي طعاما ولا شرابا، وتوقع في كل لحظة شفاءك من مرض الذنوب، وطهر باطنك من كل كدر وغفلة وظلمة يقطعك عن معني الاخلاص لوجه الله قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به. والصوم يميت مراد النفس وشهوة الطبع، وفيه صفاء القلب، وطهارة الجوارح، وعمارة الظاهر والباطن، والشكر علي النعم والاحسان الي الفقراء، وزيادة التضرع والخشوع والبكاء، وحبل الالتجاء الي الله، وسبب انكسار الهمة. تخفيف الحساب، وتضعيف الحسنات، وفيه من الفواءد ما لا يحصي ولا يعد، وكفي بما ذكرناه لمن عقله ووفق لاستعماله) (52) تتمم من صام شهر رمضان اخلاصا لله وتقربا اليه، وطهر باطنه من ذماءم الاخلاق، وكف ظاهره عن المعاصي والاثام، واجتنب، عن الحرام، ولم ياكل الا الحلال، ولم يفرط في الاكل، وواظب علي جملة من النوافل
# PageV03P305
# والادعية وساءر الاداب المسنونة فيه، استحق للمغفرة والخلاص عن عذاب الاخرة، بمقتضي الاخبار المتواترة. ثم ان كل من العوام، حصل له من صفاء النفس ما يوجب استجابة دعوته، وان كان من اهل المعرفة، فعسي الشيطان لا يحوم علي قلبه، فينكشف له شء من الملكوت، وسيما في ليلة القدر، اذ هي الليلة التي تنكشف فيها الاسرار، وتفيض القلوب الطاهرة الانوار، والمناط والعمدة في نيل ذلك تقليل الاكل بحيث يحسن الم الجوع، اذ من جعل بين قلبه وبين صدره مخلاة من الطعام، فهو محجوب عن عوالم الانوار، ويستحيل ان ينكشف له شء من الاسرار.
# المقصد السادس الحج اعلم ان الحج اعظم اركان الدين، وعمدة ما يقرب العبد الي رب العالمين، وهو اهم التكاليف الالهية واثقلها، واصعب العبادات البدنية وافضلها، واعظم بعبادة ينعدم بفقدها الدين، ويساوي تاركها اليهود والنصاري في الخسران المبين. والاخبار التي وردت في فضيلته وفي ذم تاركه كثيرة مذكورة في كتب الاخبار، والاحكام والشراءط الظاهرة له علي عهدة الفقهاء، فلنشر الي الاسرار الخفية، والاعمال الدقيقة والاداب الباطنة، التي يبحث عنها ارباب القلوب:
# فصل الغرض من ايجاد الانسان اعلم ان الغرض الاصلي من ايجاد الانسان معرفة الله والوصول الي حبه والانس به، والوصول اليه بالحب والانس يتوقف علي صفاء النفس وتجردها. فكلما صارت النفس اصفي واشد تجردا، كان انسها وحبها بالله اشد واكثر. وصفاء النفس وتجردها موقوف علي التنزه عن الشهوات والكف عن اللذات، والانقطاع عن الحطام الدنيوية، وتحريك الجوارح وايقاعها لاجله في الاعمال الشاقة، والتجرد لذكره وتوجيه القلب اليه.
# ولذلك شرعت العبادات المشتملة علي هذه الامور اذ بعضها انفاق المال وبذله، الموجب للانقطاع عن الحطام الدنيوية، كالزكاة والخمس والصدقات PageV03P306
# وبعضها الكف عن الشهوات واللذات، كالصوم، وبعضها التجرد لذكر الله وتوجيه القلب اليه، وارتكاب تحريك الاعضاء وتعبها، كالصلاة، والحج من بينها مشتمل علي جميع هذه الامور مع الزيادة، اذ فيه هجران اوطان، واتعاب ابدان، وانفاق اموال، وانقطاع امال، وتحمل مشاق. وتجديد ميثاق، وحضور مشاعر، وشهود شعاءر، ويتحقق في اعماله التجرد لذكر الله، والاقبال عليه بضروب الطاعات والعبادات، مع كون اعماله امورا لا تانس بها النفوس، ولا تهتدي الي معانيها العقول، كرمي الجمار بالاحجار، والتردد بين الصفا والمروة علي سبيل التكرار، اذ بمثل هذه الاعمال يظهر كمال الرق والعبودية، فان ساءر العبادات اعمال وافعال يظهر وجهها للعقل، فللنفس اليها ميل، وللطبع بها انس.
# واما بعض اعمال الحج، كرمي الجمار وترددات السعي، فلاحظ للنفس ولا انس للطبع فيها ولا اهتداء للعقل الي معانيها، فلا يكون الاقدام عليها الا لمجرد الامر وقصد الامتثال له من حيث انه امر واجب الاتباع، ففيها عزل العقل عن تصرفه، وصرف النفس والطبع عن محل انسه، فان كل ما ادرك العقل معناه مال الطبع اليه ميلا ما، فيكون ذلك الميل معينا للامتثال، فلا يظهر به كمال الرق والانقياد ولذلك قال النبي (ص) في الحج علي الخصوص: (لبيك بحجة حقا وتعبدا ورقا!)، ولم يقل ذلك في غيره من العبادات. فمثل هذه العبادات - اي ما لم يهتد العقل الي معناه ووجه - ابلغ انواع العبادات في تزكية النفوس وصرفها عن مقتضي الطبع والبغي الي الاسترقاق، فتتعجب بعض الناس من هذه الافعال العجيبة مصدره الجهل باسرار التعبدات، وهذا هو السر في وضع الحج، مع دلالة كل عمل من اعماله علي بعض احوال الاخرة، او في بعض اسرار اخر - كما ياتي - ما فيه من اجتماع اهل العالم في موضع تكرر فيه نزول الوحي، وهبوط جبرءيل وغيره من الملاءكة المقربين علي رسوله المكرم، ومن قبله علي خليله المعظم - عليهما افضل الصلاة - بل لا يزال مرجعا ومنزلا لجميع الانبياء، من ادم الي خاتم، ومهبطا للوحي، ومحلا لنزول طواءف الملاءكة. وقد تولد فيه سيد الرسل (ص) وتوطات اكثر PageV03P307
# مواضعه قدمه الشريفة واقدام ساءر الانبياء، ولذلك سمي ب‍ (البيت العتيق) وقد شرفه الله تعالي بالاضافة الي نفسه، ونصبه مقصدا لعباده، وجعل ما حواليه حرما لبيته، وتفخيما لامره وجعل عرفات كالميدان علي فناء حرمه، واكد حرمة الموضع بتحريم صيده، وقطع شجره، ووضعه علي مثال حضرة الملوك، فقصده الزوار من كل فج عميق، ومن كل اوب سحيق، شعثاء غبراء، متواضعين لرب البيت، ومستكنين له، خضوعا لجلاله، واستكانة لعزته وعظمته، مع الاعتراف بتنزهه عن ان يحومه بيت او يكتنفه بلد.
# ولا ريب في ان الاجتماع في مثل هذا الموضع، مع ما فيه من حصول الموالفة والمصاحبة، ومجاورة الابدال والاوتاد والاخيار المجتمعين من اقطار البلاد، وتظاهر الهمم، وتعاون النفوس علي التضرع والابتهال والدعاء الموجب لسرعة الاجابة بذكر النبي (ص) واجلاله ونزول الوحي عليه، وغاية سعيه واهتمامه في اعلاء كلمة الله ونشر احكام دينه، فتحصل الرقة للقلب، والصفاء للنفس. ثم لكون الحج اعظم التكليفات لهذه الامة، جعل بمنزلة الرهبانية في الملل السالفة، فان الامم الماضية اذا ارادوا العمل لاصعب التكاليف واشقها علي النفس، انفردوا عن الخلق، وانحازوا الي قلل الجبال، واثروا التوحش عن الخلق بطلب الانس بالله، والتجرد له في جميع الحركات والسكنات، فتركوا اللذات الحاضرة، والزموا انفسهم الرياضات الشاقة، طمعا في الاخرة وقد اثني الله عليهم في كتابه، وقال : (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) (53) وقال تعالي (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) (54).
# ولما اندرس ذلك، واقبل الخلق علي اتباع الشهوات، وهجروا التجرد لعبادة الله تعالي، وفروا عنها، بعث الله تعالي من سرة البطحاء محمد (ص)، لاحياء طريق الاخرة، وتجديد سنة المرسلين في سلوكها، فمسالة اهل الملل من الرهبانية والسياحة في دينه فقال (ص): (ابدلنا بالرهبانية الجهاد،
# PageV03P308
# والتكبير علي كل شرف - يعني الحج -، وابدلنا بالسياحة الصوم).
# فانعم الله علي هذه الامة، بان جعل الحج رهبانية لهم، فهو بازاء اعظم التكاليف والطاعات في الملل السابقة.
# فصل ما ينبغي في الحاج ينبغي للحاج، عند توجهه الي الحج، مراعاة امور:
# الاول - ان يجرد نيته لله، بحيث لا يشوبها شء من الاغراض الدنيوية، ولا يكون باعثه علي التوجه الي الحج الا امتثال امر الله ونيل ثوابه، والاستخلاص من عذابه، فليحذر كل الحذر ان يكون له باعث اخر، مكنون في بعض زوايا قلبه، كالرياء والحذر عن ذم الناس وتفسيقهم لولا يحج، او الخوف من الفقر وتلف اموالهم لو ترك الحج، لما اشتهر من ان (تارك الحج يبتلي بالفقر والادبار)، او قصد التجارة او شغل اخر، فان كل ذلك يخرج العمل من الاخلاص، ويحجبه عن الفاءدة وترتب الثواب الموعود، وما اجهل من تحمل الاعمال الشاقة التي يمكن ان تحصل بها سعادة الابد، لاجل خيالات فاسدة لا يترتب عليها سوي الخسران فاءدة فيجتهد كل الجهد ان يجعل عزمه خالصا لوجه الله، بعيدا عن شواءب الرياء والسمعة ويتيقن انه لا يقبل من قصده وعمله الا الخالص، وان من افحش الفواحش ان يقصد بيت الملك وحرمه والمقصود غيره، فليصحح في نفسه العزم، وتصحيحه باخلاصه باجتناب كل ما فيه رياء وسمعة.
# الثاني - ان يتوب الي الله تعالي توبة خالصة، ويرد المظالم، ويقطع علاقة قلبه عن الالتفات الي ما وراءه، ليكون متوجها الي الله بوجه قلبه، ويقدر انه لا يعود، وليكتب وصيته لاهله واولاده، ويتهيا لسفر الاخرة، فان ذلك بين يديه علي قرب، وما تقدمه من هذا السفر تهيءة لاسباب ذلك السفر، فهو المستقر واليه المصير. فلا ينبغي ان يغفل عن ذلك عند الاستعداد لهذا، فليتذكر عند قطعه العلاءق لسفر الحج قطع العلاءق لسفر الاخرة.
# الثالث - ان يعظم في نفسه قدر البيت وقدر رب البيت، ويعلم انه ترك الاهل والاوطان، وفارق الاحبة والبلدان، للعزم علي امر رفيع شانه، PageV03P309
# خطير امره: اعني زيارة بيت الله الذي جعل مثابة للناس، فسفره هذا لا يضاهي اسفار الدنيا. فليحضر في قلبه ماذا يريد، واين يتوجه، وزيارة من يقصد، وانه متوجه الي زيارة ملك الملوك في زمرة الزاءرين اليه، الذين نودوا فاجابوا، وشوقوا فاشتاقوا، ودعوا فقطعوا العلاءق. وفارقوا الخلاءق، واقبلوا علي بيت الله الرفيع قدره والعظيم شانه، تسليا بلقاء البيت عن لقاء صاحبه، الي ان يرزقوا منتهي مناهم، ويسعدوا بالنظر الي مولاهم، فليحضر في قلبه عظم السفر، وعظمة البيت، وجلالة رب البيت، ويخرج معظما لها، ناويا ان لم يصل وادركته المنية في الطريق لقي الله وافدا اليه بمقتضي وعده.
# الرابع - ان يخلي نفسه عن كل ما يشغل القلب، ويفرق الهم في الطريق، او المقصود، من معاملة او مثلها، حتي يكون الهم مجردا لله، والقلب مطمءنا منصرفا الي ذكر الله وتعظيم شعاءره، متذكرا عند كل حركة وسكون امرا اخرويا يناسبه.
# الخامس - ان يكون زاده حلالا، ويوسع فيه ويطيبه، ولا يغتم ببذله وانفاقه، بل كان طيب النفس به، اذ انفاق المال في طريق الحج نفقة في سبيل الله، والدرهم منه بسبعماءة درهم، قال رسول الله (ص):
# (من شرف الرجل ان يطيب زاده اذا خرج في سفر). وكان السجاد (ع) اذا سافر الي الحج، يتزود من اطيب الزاد، من اللوز والسكر والسويق المحمض والمحلي. وقال الصادق (ع): (اذا سافرتم، فاتخذوا سفرة وتنوقوا فيها). وفي رواية: (انه يكره ذلك في زيارة الحسين (ع).
# نعم ينبغي ان يكون الانفاق علي الاقتصاد من دون تقتير ولا اسراف، والمراد بالاسراف التنعم باطاءب الاطعمة، والترفة بصرف انواعها علي ما هو عادة المترفين، واما كثرة البذل علي المستحقين، فلا اسراف فيه، اذ لا خير في السرف، ولا سرف في الخير. وينبغي - ايضا - ان يكون له طيب النفس فيما اصابه من خسران ومصيبة في مال وبدن، لان ذلك من دلاءل قبول حجه، فان ذهاب المال في طريق الحج يعد الدرهم منه سبعماءة في سبيل الله، فالمصيبة في طريق الحج بمثابة الشداءد في طريق الجهاد، فله بكل PageV03P310
# اذي احتمله وخسران اصابه ثواب، فلا يضيع منه شء عند الله.
# السادس - ان يستحسن خلقه، ويطيب كلامه، ويكثر تواضعه، ويجتنب سوء الخلق والغلظة في الكلام، والرفث والفسوق والجدال، والرفث اسم جامع لكل فحش ولغو وخني، والفسوق اسم جامع لكل خروج عن طاعة الله، والجدال هو المبالغة في الخصومة والمماراة بما يورث الضغاءن، ويفرق الهم ويناقض حسن الخلق. قال رسول الله (ص): (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) فقيل: يا رسول الله، ما بر الحج؟ قال: (طيب الكلام واطعام الطعام). فلا ينبغي ان يكون كثير الاعتراض علي رفيقه وجماله، وعلي غيرهما من اصحابه، بل يلين جانبه، ويخفض جناحه للساءرين الي بيت الله، ويلزم حسن الخلق، وليس حسن الخلق مجرد كف الاذي، بل احتمال الاذي، وقيل: سمي السفر سفرا، لانه يسفر عن اخلاق الرجال.
# السابع - ان يكون اشعث اغبر، غير متزين ولا ماءل الي اسباب التفاخر والتكاثر، فيكتب في المتكبرين ويخرج عن حزب الضعفاء والمساكين، ويمشي ان قدر خصوصا بين المشاعر. وفي الخبر: (ما عبد الله بشء افضل من المشي). وينبغي الا يكون الباعث للمشي تقليل النفقة، بل التعب والرياضة في سبيل الله، ولو كان القصد تقليل النفقة مع اليسار، فالركوب افضل. وكذا الركوب افضل لمن ضعف بالمشي، وساء خلقه، وقصر في العمل، ففي الخبر: (تركبون احب الي، فان ذلك اقوي علي الدعاء والعبادة). وكان الحسين بن علي عليهما السلام يمشي وتساق معه المحامل والرحال. واذا حضرت الراحلة ليركبها، فليشكر الله تعالي بقلبه علي تسخيره له الدواب، للتحمل عنه الاذي، وتخف عنه المشقة. وينبغي ان يرفق بها، فلا يحملها ما لا تطيق.
# فصل الميقات اذا خرج عن وطنه، ودخل الي البادية، متوجها الي الميقات، وشاهد العقبات، فليتذكر فيها ما بين الخروج من الدنيا بالموت الي الميقات يوم القيامة، وما بينهما من الاهوال والمطالبات، وليتذكر من هول قطاع الطريق PageV03P311
# هو منكر ونكير، ومن سباع البوادي وحياتها وعقاربها حيات القبر وافاعيها وعقاربها وديدانها، ومن انفراده عن اهله واقاربه وحشة القبر ووحدته وكربته، وليكن في هذه المخاوف في اعماله واقواله متزودا لمخاوف القبر.
# فصل ما ينبغي في الميقات اذا دخل الميقات، ولبس ثوبي الاحرام، فليتذكر عند لبسها لبس الكفن ولفه فيه، وانه سيلقي الله ملفوفا في ثياب الكفن لا محالة، فكما لا يلقي بيت الله الا بهيءة وزي يخالف عادته، فكذلك لا يلقي الله بعد الموت الا في زي يخالف زي الدنيا وهذا الثوب قريب من ذلك الثوب، اذ ليس مخيطا، كما ان الكفن ايضا ليس مخيطا. واذا احرم وتلبي، فليعلم ان الاحرام والتلبية اجابة نداء الله، فليرج ان يكون مقبولا، وليخش ان يكون مردودا، فيقال: لا لبيك ولا سعديك! فليكن بين الخوف والرجاء مترددا، وعن حوله وقوته متبرا، وعلي فضل الله وكرمه متكلا. فان وقت التلبية هو بداية الامر، وهو محل الخطر. وقد روي: (ان علي بن الحسين - عليهما السلام - لما احرم، واستوت به راحلته، اصفر لونه وانتقص، ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع ان يلبي. فقيل له: لم لا تلبي؟ فقال: اخشي ان يقول ربي: لا لبيك ولا سعديك! فلما لبي غشي عليه وسقط من راحلته، فلم يزل يعتريه ذلك حتي قضي حجه) فليتذكر الملبي عند رفع الاصوات في الميقات خاءفا راجيا، انه اجابة لنداء الله تعالي: اذ قال تعالي:
# (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا) (55).
# ويتذكر من هذا النداء نداء الخلق بنفخ الصور، وحشرهم من القبور وازدحامهم في عرصات القيامة لنداء الله، فمنقسمين الي مقربين ومبعدين، ومقبولين ومرددين في اول الامر بين الخوف والرجاء، مثل تردد الحاج في الميقات، حيث لا يدرون ايتيسر لهم اتمام الحج وقبوله ام لا.
# PageV03P312
# فصل ما ينبغي عند دخول مكة ينبغي ان يتذكر عند دخوله مكة: انه قد انتهي الي حرم من دخله كان امنا، وليرج عنده ان يامن بدخوله من عقاب الله، وليضطرب قلبه من الا يكون اهلا للقرب والقبول فيكون بدخول الحرم خاءبا مستحقا لمقت، وليكن رجاءه في جميع الاوقات غالبا، اذ شرف البيت عظيم، ورب البيت كريم، والرحمة واسعة، والفيوضات نازلة، وحق الزاءر منظور، واللاءذ المستجير غير مردود. واذا وقع البصر علي البيت، فليحضر في قلبه عظمته، ويقدر كانه مشاهد لرب البيت لشدة تعظيمه، وليرج ان يرزقه لقاءه كما رزقه لقاء بيته، وليشكر الله علي تبليغه اياه الي بيته، والحاقه اياه بزمرة الوافدين اليه، ويتذكر عند ذلك ايصال الخلاءق الي جهة الجنة امنين لدخولها كافة، ثم انقسامهم الي ماذونين في الدخول ومصروفين عنها، انقسام الحاج الي مقبولين ومردودين.
# فصل ما ينبغي عند الطواف . وينبغي عند الطواف ان يمتلء قلبه من التعظيم والمحبة والخوف والرجاء ويعلم انه في الطواف متشبه بالملاءكة المقربين الطاءفين حول العرش، وليعلم ان المقصود طواف قلبه بذكر رب البيت، دون مجرد طواف جسمه بالبيت فليبتدا الذكر به ويختم به، كما يبتدا الطواف من البيت ويختم بالبيت فروح الطواف وحقيقته هو طواف القلب بحضرة الربوبية، والبيت مثال ظاهر في عالم الشهادة لتلك الحضرة التي لا تشاهد بالبصر، وهو عالم الغيب وعالم الملك والشهادة، مدرجة الي عالم الغيب والملكوت لمن فتح له الباب وما ورد من البيت المعمور في السماوات بازاء الكعبة، وان طواف الملاءكة بها كطواف الانس بهذا البيت، ربما كان اشارة الي ما ذكرناه من المماثلة، ولما قصرت رتبة الاكثرين عن مثل ذلك الطواف، امروا بالتشبه بهم بقدر الامكان، ووعدوا بان من تشبه بقوم فهو منهم. PageV03P313
# فصل ما ينبغي عند استلام الحجر ينبغي ان يتذكر عند استلام الحجر الاسود، انه بمنزلة يمين الله في ارضه، وفيه مواثيق العباد. قال رسول الله (ص): (استلموا الركن، فانه يمين الله في خلقه، يصافح بها خلقه مصافحة العبد او الدخيل، ويشهد لمن استلمه بالموافاة) ومراده (ص) بالركن: الحجر الاسود لانه موضوع فيه، وانما شبه باليمين لانه واسطة بين الله وبين عباده في النيل والوصول والتحبب والرضا، كاليمين حين التصافح. وقال الصادق (ع) (ان الله تبارك وتعالي لما اخذ مواثيق العباد، امر الحجر فالتقمها، فلذلك يقال: امانتي اديتها، وميثاقي عاهدته، لتشهد لي بالموافاة). وقال (ع) (الركن اليماني باب من ابواب الجنة لم يغلقه الله منذ فتحه). وقال (ع) (الركن اليماني بابنا الذي يدخل منه الجنة، وفيه نهر من الجنة تلقي فيه اعمال العباد)، قيل: انما شبه بباب الجنة لان استلامه وسيلة الي وصولها وبالنهر، لانه تغسل به الذنوب ثم لتكن النية في الاستلام والالتصاق بالمستجار، بل المماسة لكل جزء من البيت، طلب القرب حبا وشوقا للبيت ولرب البيت، وتمسكا وتبركا بالمماسة ورجاء للتحصن عن النار في كل جزء لا في البيت، ولتكن نيته في التعلق باستار البيت الالحاح في طلب المغفرة وسءال الامان، كالمقصر المتعلق بثياب من قصر في حقه، المتضرع اليه في عفوه عنه المظهر له انه لا ملجا منه الا اليه، ولا مفزع الا عفوه وكرمه، وانه لا يفارق ذيله حتي يعفو عنه، ويعطيه الامان في المستقبل.
# فصل السعي السعي بين الصفا والمروة في فناء البيت يضاهي تردد العبد بفناء دار الملك جاءيا وذاهبا مرة بعد اخري، اظهار للخلوص في الخدمة، ورجاء للملاحظة بعين الرحمة، كالذي دخل علي الملك وخرج، وهو لا يدري ما الذي يقضي به الملك في حقه من قبول او رد، فلا يزال يتردد علي فناء الدار مرة بعد PageV03P314
# اخري، ويرجو ان يرحمه في الثانية ان لم يرحمه في الاولي، وليتذكر عند تردده التردد بين الكفتين، ناظرا الي الرجحان والنقصان، مرددا بين العذاب والغفران.
# فصل ما ينبغي عند الوقوف بعرفات واما الوقوف بعرفات، فليتذكر بما يري من ازدحام الخلق، وارتفاع الاصوات، واختلاف اللغات، واتباع الفرق اءمتهم في التردد علي المشاعر عرصات يوم القيامة واهوالها، وانتشار الخلاءق فيها حياري، واجتماع الامم مع الانبياء والاءمة، واقتفاء كل امة نبيهم، وطمعهم في شفاعته لهم وتحيرهم في ذلك الصعيد الواحد بين الرد والقبول. واذا تذكر ذلك، فليتضرع الي الله تعالي ويبتهل اليه، ليقبل حجه ويحشره في زمرة الفاءزين المرحومين وينبغي ان يحقق رجاءه اذ اليوم شرف والموقف عظيم والنفوس من اقطار الارض فيه مجتمعة، والقلوب الي الله سبحانه منقطعة والهمم علي الدعاء والسءال متظاهرة، وبواطن العباد علي التضرع والابتهال متعاونة، وايديهم الي حضرة الربوبية مرتفعة، وابصارهم الي باب فيضه شاخصة، واعناقهم الي عظيم لطفه وبره ممتدة، ولا يمكن ان يخلو الموقف عن الاخبار والصالحين وارباب القلوب والمتقين، بل الظاهر حضور طبقات الابدال واوتاد الارض فيه، فلا تستبعدن ان تصل الرحمة من ذي الجلال بواسطة القلوب العزيزة والنفوس القادسة الشريفة، الي كافة الخليقة ولا تظنن انه يخيب امال الجميع، ويضيع سعيهم ولا يرحم غربتهم وانقطاعهم عن الاهل والاوطان فان بحر الرحمة اوسع من ان يظن به في مثل هذه الحالة، ولذا ورد: انه من اعظم الذنوب ان يحضر عرفات ويظن ان الله لم يغفر له.
# فصل المشعر واذا فاض من عرفات ودخل المشعر، فليتذكر عند دخوله فيه: ان الله سبحانه قد اذن له في الدخول حرمه بعد ان كان خارجا عنه، اذ المشعر من PageV03P315
# جملة الحرم، وعرفات خارجة عنه، فليتفاءل من دخول الحرم بعد خروجه عنه، بان الله سبحانه قربه اليه وكساه خلع القبول، واجاره وامنه من العذاب والعبد وجعله من اهل الجنة والقرب.
# فصل ما ينبغي عند الرمي والذبح واذ ورد مني، وتوجه الي رمي الجمار، فليقصد به الانقياد والامتثال، اظهارا للرق والعبودية، وتشبيها بالخليل الجليل (ع)، حيث عرض له ابليس اللعين في هذا الموضع ليفسد حجه، فامره الله تعالي ان يرميه بالحجارة طردا له وقطعا لاصله. وينبغي ان يقصد انه يرمي الحصا الي وجه الشيطان، ويقصم به ظهره، ويرغم به انفه، اذ امتثال امر الله تعالي تعظيما له يقصم ظهر اللعين ويرغم به انفه. واذا ذبح الهدي، فليستحضر ان الذبح اشارة الي انه بسبب الحج قد غلب وعلي الشيطان والنفس الامارة وقتلهما، وبذلك استحق الرحمة والغفران، ولذا ورد انه: يعتق بكل جزء من الهدي جزء منه النار. فليجتهد في التوبة والرجوع عما كان عليه قبل ذلك من الاعمال القبيحة، حتي يصير حاله احسن من سابقه، ليصدق عليه اذلاله الشيطان والنفس الامارة في الجملة، ولا يكون في عمله من الكاذبين. ولذلك ورد:
# ان علامة قبول الحج: ان يصير حاله بعد الحج: احسن مما كان عليه قبله.
# وفي الخبر: ان علامة قبول الحج ترك ما كان عليه من المعاصي، وان يستبدل باخوانه البطالين اخوانا صالحين، وبمجالس اللهو والغفلة مجالس الذكر واليقظة.
# تتميم اسرار الحج قد ورد عن مولانا الصادق (ع) خبر يتضمن عمدة اسرار الحج ودقاءقه فلنذكره تيمنا بكلماته الشريفة:
# قال (ع): (اذا اردت الحج، فجرد قلبك لله عز وجل، من قبل عزمك، من كل شغل شاغل وحجب كل حاجب، وفوض امورك كلها الي PageV03P316
# خالقك، وتوكل عليه في جميع ما يظهر من حركاتك وسكناتك، وسلم لقضاءه وحكمه وقدره، وودع الدنيا والراحة والخلق، واخرج من حقوق يلزمك من جهة المخلوقين، ولا تعتمد علي زادك وراحلتك واصحابك وقوتك وشبابك ومالك، مخافة ان يصير ذلك عدوا ووبالا، فان من ادعي رضا الله، واعتمد علي شء ما سواه، صيره عليه عدوا ووبالا، ليعلم انه ليس له قوة ولا حيلة ولا لاحد الا بعصمة الله تعالي وتوفيقه، واستعد استعداد من لا يرجو الرجوع، واحسن الصحبة، وراع اوقات فراءض الله تعالي وسنن نبيه (ص)، وما يجب عليك من الادب، والاحتمال، والصبر، والشكر، والشفقة، والسخاوة، وايثار الزاد علي دوام الاوقات، ثم اغسل بماء التوبة الخالصة ذنوبك، والبس كسوة الصدق والصفاء والخضوع والخشوع، واحرم من كل شء يمنعك عن ذكر الله عز وجل ويحجبك عن طاعته، ولب بمعني اجابة صافية خالصة زاكية لله عز وجل في دعوتك له، متمسكا بالعروة الوثقي، وطف بقلبك مع الملاءكة حول العرش كطوافك مع المسلمين بنفسك حول البيت. وهرول هرولة فرا من هواك، وتبرا من جميع حولك وقوتك، واخرج من غفلتك وزلاتك بخروجك الي مني، ولا تتمن ما لا يحل لك ولا تستحقه، واعترف بالخطا بالعرفات، وجدد عهدك عند الله تعالي بوحدانيته، وتقرب اليه، واتقه بمزدلفة، واصعد بروحك الي الملا الاعلي بصعودك علي الجبل، واذبح حنجرة الهوي والطمع عند الذبيحة، وارم الشهوات والخساسة والدناءة والافعال الذميمة عند رمي الجمرات، واحلق العيوب الظاهرة والباطنة بحلق شعرك، وادخل في امان الله وكنفه وستره وكلاءته من متابعة مرادك بدخول الحرم، وزر البيت متحققا لتعظيم صاحبه ومعرفته وجلاله، واستلم الحجر رضي بقسمته وخضوعا لعظمته، وودع ما سواه بطواف الوداع، وصف روحك وسرك للقاء الله تعالي يوم تلقاه بوقوفك علي الصفا، وكن ذا مرة من الله بفناء اوصافك عند المروة، واستقم علي شروط حجتك، ووفاء عهدك الذي عاهدت ربك، واوجبت له الي يوم القيامة، واعلم بان الله لم يفترض الحج، ولم يخصه من جميع الطاعات بالاضافة الي نفسه بقوله تعالي: PageV03P317
# (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (56).
# ولا شرع نبيه (ص) سنة في خلال المناسك علي ترتيب ما شرعه، الا للاستعداد والاشارة الي الموت والقبر والبعث والقيامة، وفضل بيان السبق من دخول الجنة اهلها ودخول النار اهلها، بمشاهدة مناسك الحج من اولها الي اخرها، لاولي الالباب واولي النهي) (57).
# خاتمة زيارة المشاهد في الاشارة الي بعض الامور الباطنة المتعلقة بزيارة المشاهد.
# اعلم ان النفوس القوية القدسية، لا سيما نفوس الانبياء والاءمة - عليهم السلام -، اذا نفضوا ابدانهم الشريفة، وتجردوا عنها، وصعدوا الي عالم التجرد، وكانوا في غاية الاحاطة والاستيلاء علي هذا العالم، فامور هذا العالم عندهم ظاهرة منكشفة، ولهم القوة والتمكن علي التاثير والتصرف في مواد هذا العالم، فكل من يحضر مقابرهم لزيارتهم يطلعون عليه، لا سيما ومقابرهم مشاهد ارواحهم المقدسة العلية، ومحال حضور اشباحهم البرزخية النورية، فانهم هناك يشهدون.
# (بل احياء عند ربهم يرزقون) (58).
# وبما اتاهم الله من فضله فرحون. فلهم تمام العلم والاطلاع بزاءري قبورهم، وحاضري مراقدهم، وما يصدر عنهم من السءال والتوسل والاستشفاع والتضرع، فتهب عليهم نسمات الطافهم، وتفيض عليهم من رشحات انوارهم، ويشفعون الي الله في قضاء حواءجهم، وانجاح مقاصدهم، وغفران ذنوبهم، وكشف كروبهم. فهذا هو السر في تاكد استحباب زيارة النبي والاءمة - عليهم السلام - مع ما فيه من صلتهم وبرهم واجابتهم، وادخال السرور عليهم، وتجديد عهد ولايتهم. واحياء امرهم، واعلاء كلمتهم، وتبكيت اعداءهم. وكل واحد من هذه الامور مما لا يخفي عظيم اجره وجزيل ثوابه. وكيف لا تكون زيارتهم اقرب القربات، واشرف الطاعات
# PageV03P318
# مع ان زيادة المءمن - من جهة كونه مءمنا فحسب - عظيم الاجر جزيل الثواب، وقد ورد به الحث والتوكيد والترغيب الشديد من الشريعة الطاهرة، ولذلك كثر تردد الاحياء الي قبور امواتهم للزيارة، وتعارف ذلك بينهم، حتي صارت لهم سنة طبيعية، وايضا قد ثبت وتقرر جلالة قدر المءمن عند الله، وثواب صلته وبره وادخال السرور عليه. واذا كان الحال في المءمن من حيث انه مءمن فما ظنك بمن عصمه الله من الخطا، وطهره من الرجس، وبعثه الله الي الخلاءق اجمعين، وجعله حجة علي العالمين، وارتضاه اماما للمءمنين، وقدوة للمسلمين، ولاجله خلق السماوات والارضين، وجعله صراطه وسبيله، وعينه ودليله، وبابه الذي يءتي منه ونوره الذي يستضاء به، وامينه علي بلاده، وحبله المتصل بينه وبين عباده، من رسل وانبياء واءمة واولياء.
# ثم، الاخبار الواردة في فضيلة زيارة النبي والاءمة - عليهم السلام - مما لا تحصي كثرة. قال رسول الله (ص): (من زار قبري بعد موتي.
# كان كمن هاجر الي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام، فانه يبلغني) وقال (ص) لامير المءمنين (ع): (يا ابا الحسن، ان الله تعالي جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة، وعرصة من عرصاتها، وان الله جعل قلوب نجباء من خلقه وصفوة من عباده، تحن اليكم، وتحتمل المذلة والاذي فيكم، فيعمرون قبوركم، ويكثرون زيارتها، تقربا منهم الي الله، ومودة منهم لرسوله، اولءك يا علي المخصوصون بشفاعتي، والواردون حوضي، وهم زواري وجيراني غدا في الجنة. يا علي، من عمر قبورهم وتعاهدها، فكانما اعان سليمان بن داود علي بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم عدل ذلك سبعين حجة بعد حجة الاسلام، وخرج من ذنوبه حتي يرجع من زيارتكم كيوم ولدته امه. فابشر، وبشر، اولياءك ومحبيك من النعيم وقرة العين، بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم، كما تعير الزانية بزناها، اولءك شرار امتي، لا تنالهم شفاعتي، ولا يردون PageV03P319
# حوضي) (59). وقال الصادق (ع): (لو ان احدكم حج دهره، ثم لم يزر الحسين بن علي - عليهما السلام -، لكان تاركا حقا من حقوق رسول الله (ص). لان حق الحسين (ع) فريضة من الله واجبة علي كل مسلم). وقال الرضا (ع): (ان لكل امام عهدا في عنق اولياءه وشيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم، وتصديقا بما رغبوا فيه، كان اءمته شفعاءه يوم القيامة).
# والاخبار في فضل زيارة النبي والاءمة المعصومين، لا سيما زيارة سيد الشهداء وابي الحسن الرضا - عليهم افضل التحية والثناء -، وفضل زيارتهما علي الحج والعمرة والجهاد، اكثر من ان تحصي وهي مذكورة في كتب المزار لاصحابنا فلا حاجة الي ايرادها هنا.
# فصل ما ينبغي للزاءر عند دخول المدينة المنورة واذا عرفت فضل زيارتهم وسرها، وعظم قدرهم وجلالة شانهم، فينبغي ان تكثر التواضع والتخضع والانكسار عن الدخول في بلادهم، ومراقدهم المنورة، ومشاهدهم المكرمة، وتستحضر في قلبك عظمتهم وجلالهم، وتعرف عظيم حقهم، وغاية جدهم وسعيهم في ارشاد الناس واعلاء كلمة الله.
# فاذا قربت المدينة المنورة، ووقع بصرك علي حيطانها، تذكر انها البلدة التي اختارها الله لنبيه (ص) وجعل اليها هجرته، وانها البلدة التي فيها شرع فراءض ربه وسننه، وجاهد عدوه، واظهر بها دينه، ولم يزل قاطنا بها الي ان توفاه الله، وجعل تربته فيها.
# ثم مثل في نفسك اقدام رسول الله (ص) عند تردداتك فيها، وتذكر انه ما من موضع قدم تطاه الا وهو موضع قدمه العزيز، فلا تضع قدمك عليه الا علي سكينة ووجل، وكن متذكرا لمشيه وتخطيه في سككها، وتصور سكينته ووقاره، وخشوعه وتواضعه لعظمة ربه، وما استودع الله في قلبه من عظيم معرفته ورفعة ذكره، حتي قرنه بذكر نفسه، وانزل عليه كلامه العزيز، واهبط عليه روح الامين وساءر ملاءكته المقربين، واحبط
# PageV03P320
# عمل من هتك حرمته، ولو برفع صوته فوق صوته. ثم تذكر ما من الله به علي الذين ادركوا صحبته، وسعدوا بمشاهدته واستماع كلامه، واعظم تاسفك علي ما فاتك من صحبته، وتضرع الي الله الا تفوتك صحبته في الاخرة، ولتعظم رجاءك في ذلك، بعد ان رزقك الله الايمان، واشخصك من ارضك لاجل زيارته، محبة له، وتشوقا اليه.
# ثم اذا دخلت مسجده، فتذكر ان اول موضع اقيمت فيه فراءض الله تلك العرصة، وانها تضمنت افضل خلق الله حيا وميتا، فارج الله غاية الرجاء ان يرحمك بدخولك اياه خاشعا معظما، وما اجدر ذلك المكان بان يستدعي الخشوع من قلب كل مءمن.
# ثم اذا اتيته للزيارة، فينبغي ان تقف بين يديه خاضعا خاشعا خاءفا، وتزوره ميتا كما تزوره حيا، ولا تقرب من قبره الا كما تقرب من شخصه الكريم لو كان حيا، اذ لا فرق بين ميته وحيه، ولو وجدت التفرقة في قلبك لما كنت مءمنا، ولتعلم انه عالم بحضورك وقيامك وزيارتك، وانه يبلغه سلامك وصلواتك. فمثل صورته الكريمة في خيالك، جالسا علي سرير العظمة بحذاءك، واحضر عظيم رتبته في قلبك، وقد ورد ان الله تعالي وكل بقبره ملكا يبلغه سلام من سلم عليه من امته. وهذا في حق من لم يحضر قبره، فكيف بمن فارق الاهل والوطن، وقطع البوادي شوقا الي لقاءه، واكتفي وقنع بمشاهدته مشهده المنور، اذ فاتته مشاهدة طلعته البهية، وغرته الكريمة. وقد قال (ص)،: (من صلي علي مرة، صليت عليه عشرا). فهذا جزاءه عليه في الصلاة عليه بلسانه، فكيف بالحضور لزيارته ببدنه؟
# واذا فرغت من زيارته،، فات المنبر وامسحه بيدك، وخذ برمانتيه، وامسح بهما وجهك وعينيك، وتضرع الي الله، وابتهل اليه، واسال حاجتك. وتوهم صعود النبي (ص) المنبر، ومثل في قلبك طلعته البهية، قاءما علي المنبر، وقد احدق به المسلمون من المهاجرين والانصار، وهو يحمد الله بافصح الكلمات واللغات، ويحث الناس علي طاعة الله. واسال الله الا يفرق في القيامة بينه وبينك، ويجعلك في جواره، ويعطيك منزلا PageV03P321
# في قرب داره.
# فصل ما ينبغي للزاءر عند دخول النجف وكربلاء واذا دخلت ارض النجف لزيارة امير المءمنين وسيد الوصيين (ع)، تذكر انها وادي السلام، ومجمع ارواح المءمنين، وقد شرفها الله وجعلها اشرف البقاع، وجنة المءمنين. فما من مءمن خالص الا وبعد الموت ياتي روحه اليها، ويتنعم فيها مع ساءر المءمنين، الي ان يدخلوا دار كرامته العظمي في القيامة الكبري. وقد اكد شرافتها وعظم قدرتها، بان جعلها مدفن وصي رسوله، بعد ان كانت مدفن ادم ابي البشر، ونوح شيخ المرسلين - عليهما السلام -. فاسال الله ان ياتي بروحك اليها، ويدخلك في زمرة المءمنين، ويجعلها محل دفنك، لتنالك شفاعة مولاك (ع)، ولا يحشرك مع الكفار والعصاة في وادي برهوت.
# واذا اتيت لزيارته، تذكر عظيم مرتبته عند الله وعند رسوله، وراع الاداب التي ذكرناها في زيارة رسول الله (ص).
# واذا اردت ارض كربلاء، لزيارة سيد الشهداء (ع)، فتذكر ان هذه الارض هي التي قتل فيها سبط الرسول واولاده واقاربه واجناده، واسرت فيها اهاليه واهل بيته، فجدد الحزن علي قلبك، وادخلها اشعث اغبر، منكسر الحال، محزون القلب، كءيبا حزينا باكيا، واحضر في قلبك حرمة هذه الارض وشرافتها، فانها الارض التي في تربتها شفاء، ولا يرد فيها الدعاء، وقد يجعلها الله يوم القيامة ارفع بقاع الجنة، فتردد فيها علي سكينة ووجل.
# ثم اذا دخلت الحاءر للزيارة، ووقع بصرك علي ضريحه المنور، ثم علي ضريح اصحابه المستشهدين معه، المجتمعين في موضع واحد في جواره، فمثل في قلبك اشخاصهم، وتذكر وقاءعهم وما جري عليهم من البلايا والمحن واحضر في نفسك ابا عبد الله الحسين (ع) واقفا في عرصة كربلاء، وياتي اصحابه واحدا واحدا يستاذن منهم للجهاد، قاءلا: السلام عليك يا ابا عبد الله وهو ياذن له، ويلقي نفسه في الميدان علي الجم الغفير، فيقتل في سبيله، PageV03P322
# واذا ايس من حياته، ينادي باعلي صوته: ادركني يا ابا عبد الله! هو (ع) يسرع اليه كالصقر المنقض، وياخذ جثته من الميدان،، ويلحقه بساءر اخوانه الشهداء. فمثل في نفسك امثال ذلك، وجدد عليهم الحزن والبكاء، وتمن كونك معهم في تلك العرصة، وقل: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما!
# ثم راع الاداب الباطنة لزيارته (ع) وقس علي ذلك زيارة كل واحد من الاءمة - عليهم السلام -، فانه ينبغي لك ان تستحضر، عند حضورك كل واحد منهم، وجلال شانه، وعظمة قدرته، وعظيم حقه، وتتذكر ما يناسب حاله، وما جري عليه، ثم تستشعر في قلبك ما يترتب عليه، من التعظيم، والاجلال، والخوف *، والحزن، والفرح، وامثال ذلك.
# هذا اخر كتاب (جامع السعادات)، والحمد لله علي اتمامه، واسال الله ان يجعلنا من العاملين به، وينفع به جميع عباده السالكين اليه. وقد وقع الفراغ من جمعه وتاليفه، في سلخ شهر ذي القعدة الحرام سنة ستة وتسعين وماءة بعد الالف من الهجرة النبوية، علي مهاجرها الف الف سلام وتحية.
# هذا اخر ما كتبه المصنف (قدس سره)# PageV03P323


#####ENDNOTES#


(1) وفي اعيان الشيعة - ج 10 ص 250 -: انها بفتح النون.
(1) اشارة الي ان الفضيلة وسط بين رذيلتين وقد دعي الشارع الي تحصيل الوسط بقوله صلي الله عليه واله وسلم: خير الامور اواسطها) وسياتي شرح المعني من الوسط والطرفين.
# (2) الاسراء الاية 72.
# (3) الحش بالفتح او الضم ثم التشديد والفتح اكثر من الضم: المخرج وموضع الحاجة واصله من الحش بمعني البستان، لانهم كانوا يتغوطون في البساتين، فلما اتخذوا الكنف اطلقوا عليها الاسم مجازا، فالمراد هنا من بءر الحش خزانة الكنيف .
(4) تذكير الضمير باعتبار ارادة الانسان لانه صاحب النفس بل هو هي.
# ج: 1
(5) المراد من الحق الاول عون الله تبارك وتعالي فكما ان الحق صفة له كذلك الاول فهو صفة بعد صفة.
# (6) المراد من النفحات هي الافاضات المعنوية لا التمسك كما وردت بالمعني الثاني في بعض الاخبار.
# (7) العنكبوت الاية: 69.
(8) غمرة الشء شدته ومزدحمة جمعه غمرات وغمار وغمر ومنه غمرات الموت اي مكارهه وشداءده.
# (9) الجليل: الكبير في الحجم.
(10) هذه الكلمة غير موجودة في نسختنا الخطية لكنها موجودة في نسخة خطية اخري.
# (11) العنكبوت الاية: 69.
# (12) هكذا وجدت في النسخة المطبوعة ونسختنا الخطية والاصح " بها " وان كانت الكلمة غير موجودة في نسخة خطية اخري.
(13) التوبة الاية: 49.
# (14) يس الاية: 54.
# (15) الطور الاية: 16.
(16) هكذا وجدنا العبارة في النسخة الخطية والمطبوعة ولا يخفي ما فيها من الاجمال.
# (17) التكوير الاية 10.
# (18) في الاية 22.
# (19) الاسراء الاية 13 - 14.
# (20) الكهف الاية 49.
# (21) ال عمران الاية 30.
(22) عبس الاية: 13 - 15.
(23) الزمر الاية 56.
(24) السجدة الاية 17.
# (25) ما بين القوس في الموضع غير موجود في نسختنا الخطية لكنه موجود في نسخة خطية اخري وفي المطبوعة.
(26) ما بين القوس في الموضعين غير موجود في نسختنا الخطبة لكنه موجود في نسخة خطبة اخري وفي المطبوعة.
# (27) الشمس الاية: 9.
(28) البقرة الاية 129.
(29) العنكبوت الاية: 69.
(30) وفي نسختنا الخطية هكذا " تزين ".
# ج: 1
(31) الشمس الاية 9.
# (32) الشمس الاية 10.
(33) في نسختنا الخطبة هكذا " في علله التي تخصها ".
(34) السجدة الاية: 17.
(35) مستهترا به علي بناء اسم المفعول اي مولع به لا لمتحدث بغيره.
(36) وفي النسخة المخطوطة عندنا " الابتهاج ".
(37) المعني به هو امير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام.
(٣٨) المراد هم الذين حضروا اللذات في الحسية والكلام كله في هذا الراي.
# (٣٩) الحق ان كل لذة بدنية ونفسية انما هي اشباع شهوة او غريزة تتطلب الاشباع، حتي طلب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> والعلم انما هو لاشباع غريزة حب الاستطلاع الا ان طلب العلم لا يصل الي حد الاشباع ابدا، ولذا قال صلي الله عليه واله وسلم: " منهومان لا يشبعان طالب علم، وطالب مال " وليست كذلك الغريزة الجنسية وغريزة حب الاكل وامثالهما فانها تصل الي حد الاشباع فتكتفي .
(40) لم توجد في نسختنا الخطية ولكنها موجودة في نسخة خطية اخري وفي المطبوعة.
# (41) في نسختنا الخطبة هكذا " واقتناء ".
(42) هو الحكيم الاعظم والفيلسوف الاكبر " ابو علي احمد بن محمد " بن يعقوب ابن مسكويه الخازن " الرازي " الاصل والاصفهاني المسكن والخاتمة كان من اعيان العلماء واركان الحكماء معاصرا للشيخ ابي علي بن سينا. صحب الوزير المهلبي في ايام شبابه وكان من خاصته الي ان اتصل بصحبة " عضد الدولة " البويهي فصار من كبار ندماءه ورسله الي نظراءه ثم اختص بالوزير " ابن العميد " وابنه " ابي الفتح " له مءلفات كثيرة بعضها في الحكمة ومنه كتاب " الفوز الاكبر " وكتاب " الفوز الاصغر " " وجاويدان خرد " بالفارسية في الحكمة وهو يقرب من خمسة الاف بيت وبعضها في التاريخ ومنه " تجارب الامم " وبعضها في الاخلاق ومنه كتاب " الطهارة " المشهور وهو الذي قصده " المصنف ره " هنا لانه اول كتاب صنف في علم الاخلاق، وقد مدحه استاذ البشر واعلم اهل البدو والحضر الحجة الاعظم الفيلسوف المحقق الخواجة " نصير الدين الطوسي " قدس سره بابيات. وكان (ره) من علماءنا الامامية قدس الله اسرارهم وقبره (باصفهان) علي باب (درب جناد) وقد اشتهر ان السيد (الدماد) الذي كان من اعاظم علماءنا واكابر حكماءنا كان كلما اجتاز يقف علي قبره ويقرا الفاتحة (الترجمة عن الكني والالقاب للمحدث الشهير الحاج شيخ (عباس القمي) قدس سره مع تصرف يسير منا).
(43) الكلس ما يقوم به الحجر والرخام ونحوهما ويتخذ منها باحراقها.
(1) اذا كان العقل العملي مبدا لتحريك البدن فهو قوة تحريك لا قوة ادراك وفي الحقيقة ان غرضهم من العقل العملي هو ادراك ما ينبغي ان يعمل.
# (2) وفي النسخة المخطوطة عندنا " الحصول ".
(3) لم توجد في نسختنا الخطبة لكنها موجودة في نسخة خطية اخري وفي المطبوعة.
(٤) اي ان كلا من الرذاءل اقرب من الفضيلة الي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (5) الصواب: يقال فلان مستقيم الصوت اذا لم يزغ عن قصده يمينا وشمالا.
# (6) هود الاية: 112.
(7) غير موجودة في نسختنا الخطية لكنها موجودة في نسخة خطبة اخري وفي المطبوعة.
(8) هذه العبارة بتمامها لم توجد في نسختنا الخطية.
(9) هذه الكلمة موجودة في نسختنا الخطية فقط.
(10) الراتب: عيش راتب: اي داءم ثابت.
# (11) من كلمة (منها) الي قوله و (استحقارها) بتمام العبارة لم توجد في نسختنا الخطبة لكنها موجودة في نسخة خطية اخري.
(12) من كلمة (منها) الي قوله و (الاستطالة) بتمام العبارة لم توجد في نسختنا الخطية لكنها موجودة في نسخة خطية اخري.
# ج: 1
(13) هذه العبارة بتمامها غير موجودة في نسختنا الخطبة.
(14) كذا في النسخ ولم نعثر علي مصدر لهذه الكلمة لتصحيحها.
(15) الحديث: الاية: 25.
(16) اشارة الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: (قصم ظهري رجلان:
# عالم متهتك وجاهل متنسك).
(17) الباءقة: الداهية والشر. ويقال: رفعت باءقة فلان اي غاءلته وشره، جمعه بواءق.
(١٨) ولذلك ان الشريعة الاسلامية اول ما دعت فيما دعت الي الاخوة والتالف بين الناس، وكثير من احكامها مثل الجماعة والجمعة والايثار والاحسان وتحريم <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والنبز ونحو ذلك تستهدف ايجاد رابطة الحب بين الشعوب والقباءل والافراد، ليستغنوا عن الاخذ بقانون العدل الصارم المر.
(19) يريد بها المرضعة.
(1) هذه الفصول كتمهيد للمقامات الاربعة التي تتعلق بالعلاج الخاص لذماءم الاخلاق.
(2) كذا في النسخ. والصحيح " للصدق ".
(3) التنقير: البحث والتتبع.
(4) اي القوة العاقلة.
(5) الفاطر، الاية: 28.
# (6) الزمر، الاية: 9.
# (7) البقرة، الاية: 269.
# (8) العنكبوت، الاية: 43.
(9) البروج، الاية: 8.
(10) (الجهل) هنا بمعني الجفاء والغلظة.
# (11) قال الشيخ (ملا صالح المازندراني) تعليقته علي اصول الكافي عن هذا الحديث " الحلوان - بضم الحاء المهملة وسكون اللام - ما تاخذه الحكام والقضاة والكاهن من الاجر والرشوة علي اعمالهم، يقال: حلوته احلوه حلوانا، فهو مصدر كالغفران، ونونه زاءدة، وصله من الحلاوة، وفي بعض النسخ (بحلواءهم) - بالهمزة بعد الالف - والحلوا. - بالمد والقصر - ما يتخذ من الحلاوة ".
(12) صححناه علي بعض نسخ اصول الكافي المصححة وفي نسخ جامع السعادات هكذا: (بتركه علمه).
(13) روي في اصول الكافي في باب بذل العلم عن الصادق - عليه السلام -:
# " قام عيسي بن مريم خطيبا في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل! لا تحدثوا الجهال بالحكمة فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ".
# (14) الحديث المروي في اصول الكافي هكذا: " عن زرارة بن اعين قال:
# سالت ابا جعفر - عليه السلام - ماحق الله علي العباد؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون... " الي اخر الحديث.
# (15) الاعراف، الاية: 169.
# (16) يونس، الاية: 39.
(17) هذا الحديث رواه في اصول الكافي عن النبي - صلي الله عليه ج: 1
واله - في كتاب العقل والجهل فصححناه عليه، وفي نسخ جامع السعادات اختلاف عما هنا.
(١٨) كما قال امير المءمنين - عليه الصلاة والسلام -: " لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا ".
# (١٩) الحديث مروي في اصول الكافي في باب درجات الايمان وبقيته:
# " وعلي صاحب الثلاث اربعا لم يقو، وعلي صاحب الاربع خمسا لم يقو، وعلي صاحب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ستا لم يقو، وعلي صاحب الست سبعا لم يقو...
# وعلي هذه الدرجات ".
(20) الشمس، الاية: 9.
# (21) حديث نبوي مشهور، تقدم ذكره صفحة " 26 ".
(22) الانعام، الاية: 82.
(٢٣) الاية من سورة ال عمران: ١٦١. وهذا الحديث منقول عن (<a href="/الكتب /1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> ومفتاح الحقيقة) المنسوب الي الصادق - عليه السلام -.
# وهذا الكتاب قال فيه المجلسي - قدس سره - في مقدمة البحار: " فيه ما يريب اللبيب الماهر، واسلوبه لا يشبه ساءر كلمات الاءمة واثارهم "، ثم قال: " وان سنده ينتهي الي الصوفية، ولذا اشتمل علي كثير من اصطلاحاتهم وعلي الرواية عن مشايخهم ".
(24) الزلزال، الاية: 8 - 9.
(25) الكهف الاية: 82.
(٢٦) اشارة الي قوله تعالي: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " الاحزاب، الاية: ٧٢.
# (٢٧) روي السيد المرتضي علم الهدي هذا الحديث في الجزء الثالث من اماليه بدون كلمة (يمجسانه)، وكذا في غوالي اللءالي، الا ان المعروف في روايته اضافة كلمة (يمجسانه) ولكنها بعد كلمة (ينصرانه)، كما ارسلها في مجمع البيان: ج ٨ ص ٣٠٣ طبع صيدا، وكذا في مجمع البحرين في مادة (فطر)، وكذا في <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">صحيح البخاري: ج ١ ص ٢٠٦</a>، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">صحيح مسلم:
# ج ٢ ص ٤١٣</a>، ومعالم التنزيل في هامش تفسير الخازن: ج 5 ص 172، وغير هءلاء.
(28) يوسف، الاية: 106.
(٢٩) الانفال، الاية: ١٧.
# (٣٠) المقصود به (ابو حامد الغزالي) في احياء العلوم، راجع الجزء الرابع ص ١١٤ المطبوع بالمطبعة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> بمصر سنة 1352، وستري ان هذه الفصول مقتبسة منه بتغيير في العبارة وتقديم وتاخير. وكذلك هذا الفصل المنقول عنه فيه تغيير واختصار كثير، وصاحب الكتاب اعترف - فيما سياتي - باقتباس هذه الفصول من الغزالي.
(31) وفي نسختنا الخطية: (لانها كلام يستمد). ولكن الموجود في المطبوعة وفي نسخة احياء العلوم كما اثبتناه في المتن.
# (32) الكهف، الاية: 109.
(33) العلق، الاية: 1، 3 - 5.
(34) الزمر، الاية: 67.
(35) الانبياء، الاية: 23.
# (36) طه، الاية: 25، 27.
(37) الانبياء، الاية: 22.
# (38) هكذا في المطبوعة وفي نسختنا الخطية والنسخة الاخري: " ولا ريب في لزوم الاشكال في افعال الانسان وحركاته ".
(39) هذا اعتراف بالعجز وهروب من حل هذه المعضلة التاريخية في سر الخلق، والحل الذي لم يسبق اليه البشر حتي عند فلاسفتهم الاقدمين والمتاخرين ما قاله امامنا الصادق (ع): " لا جبر ولا تفويض، ولكن امر بين امرين ". فان الفاعل الذي منه الوجود هو الله تعالي وحده لا شريك له في خلقه، والفاعل الذي به الوجود هو العبد المختار في فعله.
# (40) روي الحديث في احياء العلوم ج 2 ص 23 هكذا: " في القلب لمتان: لمة من المالك ايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله. سبحانه وليحمد الله. ولمة من العدو ايعاد بالشر وتكذيب بالحق ونهي عن الخير، فمن وجد ذلك فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم "، ثم تلا قوله تعالي: " الشيطان يعدكم الفقر... " الاية.
# تلا قوله تعالي: " الشيطان يعدكم الفقر... " الاية. وهذا الحديث لم نعثر عليه من طرقنا، وكذا الحديث الاتي:
# في نهاية ابن الاثير " في حديث ابن مسعود: لابن ادم لمتان: لمة من الملك ولمة من الشيطان. اللمة الهمة والخطرة تقع في القلب، اراد المام الملك او الشيطان به والقرب منه ".
(41) الاعراف، الاية: 179.
# (42) الاعراف الاية: 16، 17.
(43) الانعام، الاية: 153.
(44) الكهف الاية 103 - 104.
(45) وفي نسختنا الخطية هكذا: " فان نيرات البراهين ".
(46) الاعراف، الاية: 12.
# (47) اشارة الي قوله تعالي: " قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين " الحجر، الاية: 40.
(48) الزخرف، الاية 35.
# (49) الحلفاء: ثبت اطرافه محددة كانها سعف النخل والخوض، ينبت في مغايض المياه. الواحدة (حلفة وحلفاء ).
(50) الاعراف، الاية: 201.
# (51) ق ا، الاية: 36.
(52) الفجر، الاية: 27 - 28.
(52) الفرقان، الاية: 43.
# (54) البقرة، الاية: 7.
# (55) الفرقان، الاية: 44.
# (56) يس، الاية: 10.
# (57) يس، الاية: 7.
(58) البقرة، الاية: 284.
# (59) البقرة، الاية: 286.
(60) اي واما الدليل علي انه يكتب سيءة.
# (61) بني اسراءيل، الاية: 38.
# (62) البقرة، الاية: 225.
(63) النجم، الاية: 32.
(64) الروم، الاية: 8.
# (65) الاعراف، الاية: 185.
# (66) الحشر، الاية: 2.
# (67) العنكبوت، الاية: 25.
(68) ال عمران، الاية: 190.
# (69) الذاريات، الاية: 20 - 21.
# (70) ال عمران، الاية 191.
# (71) روي هذه الاحاديث في الكافي في (باب التفكر) عن ابي عبد الله - عليه السلام - كما هنا.
(72) النحل، الاية: 68.
(73) القحف: العظم فوق الدماغ وما انفلق من الجمجمة فبان قال في القاموس: " ولا يدعي قحفا حتي يبين او ينكسر منه شء " (74) هذه الجملة مطابقة لنسختنا الخطية والمطبوعة، لكنها غير موجودة في النسخة الخطية الاخري.
(75) الموجود في نسختنا الخطية " فسحة " بل (تسيجة).
(76) هو الخرطوم المتصل بالاوداج الاربعة الي الحنجرة.
# (77) كلمة يونانية، المراد منه هو الطعام المطبوخ في المعدة طبخا ناقصا (78) ماء الكشك: هو ماء الشعير.
(79) اي العروق تحت المعدة المتصلة بالمعاء. والكلمة يونانية.
(80) تذكير الضمير هنا وفيما ياتي باعتبار الانسان، وتقدم مثله ص (11).
(81) اي القوة الغضبية.
(82) البقرة، الاية: 195.
# (83) كذا في النسختين، ولعل الصحيح (او اوقع نفسه)
(84) الفتح، الاية: 29.
# (85) التوبة، الاية: 73.
(86) استقل الشء: اخذ منه ادني جزء كعشره.
(87) الطلاق، الاية: 1.
(88) هذه الجملة ممن الكلمات الحكمية القصار، ومعناها: (اما سمعت بان كل من مات صار انسانا كاملا).
# (89) هذا البيت للشاعر الفارسي الفيلسوف الشهير (حافظ الشيرازي) وهو من ابيات العرفان. واراد (بالسحر) علي سبيل الرمز وقت استكمال النفس وتنبهها، و (بالطاءر القدسي) ما يرمز اليه العرفاء المسمي عندهم ايضا (البيضاءي)، وهو احد العقول المجردة الذي بصفيره يوقظ الراقدين في مراقد الظلمات، وبصوته ينبه الغافلين عن تذكر الايات، و (بالسدرة) سدرة المنتهي المقصود منها منتهي قوس الصعود في سلسلة الممكنات.
# وحاصل معني البيت المطابقي: قد صفر الطاءر القدسي المنسوب الي من علي السدرة في السحر، ويقول في صفيره: لا تستقر في المصيدة المخيفة (وهي الدنيا وعوالم السفليات)، والمراد ان يذهب عنها الي عالم المجردات النوراني حرا طليقا.
(90) يس، الاية: 68.
(91) البيتان للشاعر الفيلسوف (حافظ الشيرازي). ومعني الاول :
# " ان سروري يكون في يوم الرحيل من هذه الدار الخربة طلبا لراحة نفسي ولقاء الحبيب ". وبقصد بحبيبه: الحق الاول، وبراحة نفسه: النعيم الابدي، وبالرحيل عن الدار الخربة: انتقال نفسه من بدنه بالموت.
# ومعني البيت الثاني: " اني لشوقي الي لقاء الحبيب اهتز اهتزاز الذرة في ضوء الشمس لكي اصل الي لقاء عين الشمس المتوهجة ". ويقصد بعين الشمس: خالق الكاءنات.
(92) الفاطر، الاية: 28.
(93) ال عمران، الاية: 28.
# (94) ال عمران، الاية: 152.
(95) الشوري، الاية: 7.
# (96) هذا الحديث مروي في اصول الكافي في (باب السعادة والشقاوة) عن ابي عبد الله الصادق - عليه السلام -.
(97) الانعام، الاية: 82.
# (98) الفاطر، الاية: 28.
# (99) الاعراف، الاية: 154.
# (100) البينة، الاية 8.
# (101) الانفال، الاية: 2.
# (102) ال عمران، الاية: 175.
(103) الاعلي، الاية: 10.
# (104) النازعات، الاية: 40 - 41.
# (105) الرحمن، الاية: 46.
# (106) روي الحديث في اصول الكافي في باب الخوف والرجاء من الصادق - عليه السلام -.
(107) الماءدة، الاية: 44.
# (108) الطلاق، الاية: 2.
(109) الانبياء، الاية: 90.
# (110) السجدة، الاية: 16.
(111) الحجر، الاية: 56.
(112) يوسف، الاية: 87.
(113) ال عمران، الاية: 28.
# (114) ال عمران، الاية: 102.
# ج: 1
(115) المعارج، الاية: 28.
# (116) نقل هذه الكلمة في احياء العلوم (ج 4 ص 149) عن بعض العارفين ولم يذكر اسمه ايضا.
(117) الزمر، الاية: 47.
# (118) الكهف، الاية: 103 - 104.
(119) التوبة، الاية: 24.
(120) لم نعثر علي مصدر لهذا الخبر، وجاء ذكر هذا الخبر مرسلا في (الحقاءق) - ص 88 طبع ايران - للشيخ (ملا محسن الفيض) ولم يذكر المصدر له.
(١٢١) القاءل هو (مطرف بن عبد الله) كما في احياء العلوم: ج ٤ ص ١٥٥.
# (١٢٢) يظهر من كلمة (ورد) ان هذا حديث. وفي احياء العلوم - ج ٤ ص ١٥٥ - كلام ينقله عن (حامد اللفاف).
# (١٢٣) القاءل هو (الغزالي) في احياء العلوم، في الصفحة المتقدمة.
# (١٢٤) جاء نص هذا الكلام في اثناء كلام (الغزالي) في احياء العلوم - ج ٤ ص ١٥٦ - وكانه من كلام نفسه. الا انه جاء نص هذه العبارة في (مجموعة الشيخ ورام) ص ٣٢٠، عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - مرسلا.
# وكذلك جاء في (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>) المنسوب الي الصادق - عليه السلام - في الباب 77 ما يقرب من هذا النص. فماذا تظن اراد المءلف بقوله: (سر قوله) هل اراد الغزالي يا تري؟.
# (125) التوبة ، الاية: 111.
(126) النساء، الاية 116، 119.
(127) الاعراف، الاية: 99.
(128) هذه العبارة لبيان الابتلاء والامتحان، يعني: انهما يخشيان اذا سكن خوفهما ان يظهر انهما قدامنا المكر ولم يوفيا بقولهما فيكون ذلك امتحانا لهما.
# (129) النجم، الاية: 37.
(130) الزمر، الاية: 52.
(١٣١) يوسف، الاية: ١٣.
# (١٣٢) روي (احياء العلوم: ج ٤ ص ١٢٥) هذا الحديث عن النبي (ص).
# (١٣٣) في الكافي في (باب <a href="/الكتب/1940_حسن-الظن-بالله">حسن الظن بالله</a> عز وجل) تقديم وتاخير عما هنا، فقد جاء فيه: " وفضلي فليرجوا والي حسن الظن بي فليطمءنوا ".
(134) في الكافي في (باب حسن الظن): (يستحي).
# (125) الشوري، الاية: 5.
# (136) روي الكافي في (باب الاستغفار من الذنب) هذا الحديث عن الصادق - عليه السلام -.
# (137) الضحي، الاية: 5.
(138) الزمر، الاية: 16.
# (139) ال عمران، الاية: 131.
# (140) الليل، الاية: 15 - 16.
# (141) الرعد، الاية: 6.
# (142) التحريم، الاية: 8.
# (143) في (احياء العلوم: ج 4 ص 128) هكذا: " انت ارحم بهم مني " وكذا بدل لا اخزيك: " لا نخزيك ".
# (144) في (احياء العلوم: ص 129 من ج 4) هكذا: " هو ان عفا عن السيءات برحمته بدلها حسنات بكرمه ".
(145) الحجر، الاية: 2.
# ج: 1
(146) البقرة، الاية: 218.
# (147) الاعراف، الاية: 169.
# (148) روي الحديث في الكافي (باب الرجاء)، وليس فيه كلمة " ان ".
(149) هكذا في نسخ هذا الكتاب ونسخة البحار، ولم نعثر علي استعمال كلمة (سهر) للمبالغة في معني ساهرة.
(١٥٠) هذه الرواية نقلها في البحار (الجزء الثاني من المجلد ١٥ في باب الخوف والرجاء) عن <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>. وقد تقدم راي صاحب البحار في <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة/الصفحة_0?pageno=121#top">مصباح الشريعة ص ١٢١</a> في تعليقتنا. وهذه الرواية ظاهرة انها ليست من اسلوب كلام الامام - عليه السلام -.
# (151) الزمر، الاية: 53.
# (152) طه، الاية: 82.
# (1) فصلت، الاية: 23.
# (2) الفتح، الاية: 12.
(1) وحاصل معني هذا البيت: (ان الخير المحض لا يصدر عنه الا الجميل فكن مطمءنا ان عاقبتك ستكون الي الجميل).
# (2) المنافقون، الاية: 8.
(3) تقدم في صفحة (208) مضمون هذا الحديث، ورجحنا فيه كلمة (يستفل) بدل (يستقل) وفسرناها ثم بعد التحقيق وجدنا ذلك الحديث المتقدم في اصول الكافي في باب صفات المءمن بكلمة (يستقل) - بالقاف - وكذلك نسخ جامع السعادات هنا وهناك وجاء في البحار (الجزء الاول المجلد 15 - باب علامات المءمن وصفاته ص 596) في شرح هذا الحديث هكذا: " الجبل يستقل منه: من القلة، اي ينقص ويءخذ منه بعضه بالفاس والمعول ونحوهما ".
(4) ابراهيم، الاية: 27.
# (5) الانعام، الاية: 71.
# (6) الابيات كلها ل‍ (حافظ الشيرازي) المتقدم ذكره. ومعني البيتين:
# (لست بذلك الرجل الذي يخشي من فناء نفسه، فان ما اخشي منه - وهو الموت - احسن عندي من نفس الخوف منه، لان نفسي قد اعارنيها الله تعالي فعلي ان اسلمها عندما يطلب تسليم العارية).
(7) معني البيتين: (لو ان الموت رجل، فقال له: ياتيني حتي احتضنه شوقا اليه، والزه لزا. وذلك لاني اخذ منه الحياة الخالدة وياخذ مني هذه الزخارف الفانية للوارث).
# (8) معني البيت: (ان هذه النفس العارية التي امنها الحبيب عند حافظ - ويعني نفسه - لا بد ان اسلمها في يوم من الايام عندما اري وجه الحبيب - يعني بالحبيب: الله تعالي -).
# (9) العنكبوت، الاية: 69.
(10) طه، الاية: 114.
(11) الاسراء، الاية: 85.
(12) التوبة، الاية: 38.
# (13) الدهر، الاية: 27.
# (14) القيامة، الاية: 20 - 21.
(1) في النسخ (الاناءة)، فصححناه كما هنا.
(2) الحجرات، الاية: 12.
# (3) فصلت، الاية: 23.
# (4) الفتح، الاية: 12.
(5) الحجرات، الاية: 6.
(6) الانعام، الاية: 108.
(7) الاعراف، الاية: 12 وص، الاية: 76.
(8) هذه الكلمة منسوبة للشافعي - علي ما في احياء العلوم: ج 3 ص 145 و 156 -.
# (9) الفتح، الاية: 29.
# (10) التوبة، الاية: 83.
(11) اي: الباقر (ع) وقد روي هذه الاخبار المذكورة هنا الكافي في باب الغضب، فروي هذا الخبر عنه (ع) لا عن الصادق (ع).
(12) روي الكافي في باب الغضب نفس هذا الحديث عن الصادق (ع) بهذه العبارة: " ان في التوراة مكتوبا: يا بن ادم! اذكرني حين تغضب اذكرك عند غضبي، فلا امحقك فيمن امحق... " وقد تقدم مثله ص 291.
# ج: 1
(13) روي ذلك في الكافي في باب الغضب عن الباقر (ع).
(14) روي الحديث الكافي في باب كظم الغيظ عن ابي عبد الله (ع).
(15) صححنا هذا الحديث علي ما في البحار الجزء الثاني من المجلد 15 في باب الحلم) رواه عن جامع الاخبار للشيخ الجليل الحسن بن فضل الطبرسي وفيه اختلاف كثير عما في نسخ جامع السعادات.
# (16) كذا وجدنا الحديث في البحار والكافي ونسخ جامع السعادات.
# والظاهر ان الاصح (السبل).
# (17) في الكافي في باب كظم الغيظ روي هذا الحديث هكذا : " عن ابي جعفر (ع) قال: قال لي ابي: يا بني! ما من شء... " الي اخر الحديث، فالقاءل هو سيد الساجدين لا الباقر - عليهما السلام -.
# (18) ال عمران، الاية: 134.
(19) صححنا الحديث علي ما في احياء العلوم (ج 3 ص 106) وعلي نسختنا الخطية. وفي المطبوعة: " حتي يتعذر الي المظلوم ".
# (20) صححنا الحديث علي ما في اصول الكافي في باب السفه. وفي نسختنا الخطية والمطبوعة: " ما لم يعتذر الي المظلوم ".
(21) الاعراف، الاية: 199.
# (22) النور، الاية: 22.
# (23) البقرة، الاية: 237.
# (24) في اصول الكافي في باب العفو: " الا ادلكم علي خير اخلاق الدنيا والاخرة: تصل من قطعك... " الي اخر الحديث.
(25) ال عمران، الاية: 159.
(26) روي هذان الحديثان في اصول الكافي، في باب الرفق، عن ابي جعفر الباقر - عليهما السلام -.
(27) وتمام الحديث في اصول الكافي في باب المداراة: " ولا تستسب لي عندهم باظهار مكتوم سري، فتشرك عدوي وعدوك في سبي ". قال في الوافي:
# " ولا تستسب لي: اي لا تطلب سبي، فان من لم يفهم السر يسب من تكلم به، فتشرك: اي تكون شريكا له، لانك انت الباعث له عليه ".
# (28) هكذا في النسخة المطبوعة. وفي بعض نسخ الكافي المصححة " فانفوا "، وفي بعضها " فالقوا ". قال في الوافي: " فانفوا، كانه صبغة مجهول من الانفة، بمعني الاستنكاف، اذ لم يات الانفاء بمعني النفي، وفي بعض النسخ: فالقوا من الالقاء، ولعله الاصح ".
(29) روي هذا الحديث اصول الكافي في باب سوء الخلق عن الصادق (ع) ولكن جاء فيه " ليفسد العمل " بدل " يفسد العمل ".
(30) روي هذا الحديث في الكافي في باب حسن الخلق عن ابي عبد الله الصادق (ع)، وفي نهاية ابن الاثير: " في الحديث: حسن الخلق يذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد "، ويذيب بمعني يميت.
(31) هذا الحديث مروي في الكافي في باب حسن الخلق عن ابي عبد الله - عليه السلام -.
# (32) قال المبرد في الكامل ص 3: " قوله (ص): الموطءون اكنافا، مثل وحقيقته: ان التوطءة هي التذليل والتمهيد... فاراد القاءل بقوله: موطا الاكناف، ان ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مءذي ولا ناب به موضعه ".
(33) القلم، الاية: 4.
# (34) قال في البحار - ج 15 في باب حسن الخلق ص 207 -: " حال عن بعض الانصار " اي ان القاءم هذا البعض صاحب الجارية؟ النبي (ص).
# (35) قال في البحار - في الموضع المتقدم -: " كناية عن كثرة الدعاء عليها بايذاءها النبي (ص) وهذا شاءع في عرف العرب والعجم ".
# (36) قال في البحار - في الموضع المذكور ص 208 -: " في بعض النسخ - بل اكثرها -: ليستشفي ".
# (37) صححنا الحديث علي اصول الكافي في باب حسن الخلق. وفي نسخ جامع السعادات اختلاف كثير عما اثبتناه، وقد جاء في اصول الكافي في صدر الحديث: " قال ابو عبد الله (ع): يا بحر حسن الخلق يسر... ثم قال: الا اخبرك بحديث ما هو في يدي احد من اهل المدينة؟ قلت: بلي! قال: بينا رسول الله... الي اخر الحديث ".
(38) وفي بعض نسخ الكافي في باب السباب: (بينهم) بدل (منهم).
# (39) قال في القاموس في مادة (غوي): " ولدغية - ويكسر - اي زنية "، فيكون معني (لغية) اي (لزنية).
(40) وفي بعض نسخ الكافي في باب البذاء (بما) في الموضعين.
# (41) قد مضي في الصفحة (300) تصحيح الحديث علي ما في اصول الكافي في باب السفه. فصححناه هنا ايضا.
(42) البقرة، الاية: 161.
# (43) البقرة، الاية: 159.
(44) هذه الرواية من تتمة الرواية الاتية عن علي بن الحسين (ع).
(45) هذا الكلام من بعد الحديث الذي وضعناه بين قوسين رواه في احياء العلوم - ج 2 ص 164 - عن بعض السلف، وبمضمونه احاديث مروية عن ال البيت (ع)، روي منها في الوساءل في ابواب الاحتضار من كتاب الطهارة (باب استحباب الصلاة عن الميت والصوم والحج).
(46) الفاطر، الاية: 8.
# (47) وفي بعض نسخ الكافي في باب العجب هكذا: (جالسا) - بالنصب -.
(٤٨) صححنا هذه الرواية علي ما في البحار - الجزء الثالث من المجلد الخامس عشر في باب العجب - وقد نقلها عن <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>، وفيه اختلاف عن نسخ جامع السعادات.
(49) صححنا اكثر هذه الاحاديث علي الكافي في باب العجب والحسد.
(50) وفي النسخ: (اجمالي وتفصيلي).
# (51) عبس، الاية: 17 - 22.
(52) هذا كلام بنصه مذكور في احياء العلوم - ج 3 ص 312 - ويظهر منه انه من كلامه هو او مقتبس من مضامين الاخبار، الا انه نص حديث، وكذا ما بعده وهو قوله: " صغروا... ".
(53) اشارة الي قوله تعالي - في سورة الجمعة الاية 5 -: " مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا ".
# (54) اشارة الي قوله تعالي - في سورة الاعراف الاية 176 -: " فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ".
# (55) في النسخ المصححة للكافي - باب لزوم الحجة علي العالم - هكذا:
# " للعلماء السوء " - بتعريف العلماء - ونحن رجحنا نسخة جامع السعادات المطبوعة فاثبتناه بلا تعريف قال صاحب مجمع البحرين - مادة (سوء) - " تقول هذا رجل سوء بالاضافة، ثم تدخل عليه الالف واللام، فتقول هذا رجل السوء. ولا يقال الرجل السوء. كذا قاله الجوهري ".
(56) النور، الاية: 21.
# (57) تقدم ذكر هذا الامر ص 141.
(58) الحجرات، الاية: 13.
(59) السجدة، الاية: 7 - 8.
# (60) معني البيت: لا تغتر بمالك وجمالك، فان ذلك يذهب بليلة وهذا بحمي واحدة).
(61) وفي النسخ: " وكل به "، ورجحنا ما اثبتناه.
# (62) هذا الحديث صححناه علي ما في احياء العلوم - 3: 322 -.
(63) في النسخ: " يستغفر "، فرجحنا ما اثبتناه.
# (64) المءمنون، الاية: 53.
(65) الحكمة بالتحريك: ما احاط بحنكي الفرس من لجامه.
# (66) بمعني جذباها.
# (67) صححنا الحديث علي ما في احياء العلوم - ج 2 ص 329 -.
# (68) هذا الحديث وما قبله رواهما الكافي في باب التواضع، فصححناهما عليه.
(69) غافر، الاية: 35.
# (70) الاعراف، الاية: 146.
(71) الانعام، الاية: 93.
# (72) الزمر، الاية: 72.
# (73) النحل، الاية: 23.
# (74) غافر، الاية: 60.
# (75) غافر، الاية: 56.
# (76) روي الحديث في الكافي عن احد الصادقين - عليهما السلام - في باب الكبر، وجاء فيه هكذا: " الكبر " بتعريف كبر.
# (77) صححنا الحديث علي كنز العمال - ج 2 ص 107 -. والجواظ:
# المتكبر الجافي والجعظري: الفظ الغليظ.
(78) كذا في النسخ. وفي نسخة احياء العلوم - ج 2 ص 290 -: (نار الانيار)، ولم نعثر علي جمع نار علي انيار، وانما جملة جموعها (نيار).
(79) غافر، الاية: 60.
# (80) النساء، الاية: 172.
# (81) مريم، الاية: 69.
# (82) النحل، الاية: 23.
# (83) الانعام، الاية: 53.
# (84) المءمنون، الاية: 47.
# (85) ابراهيم، الاية: 10.
(86) المءمنون، الاية: 34.
# (87) الفرقان، الاية: 21.
(88) وفي بعض نسخ الكافي المصححة في باب التواضع هكذا: (المجذمين).
(89) في احياء العلوم - ج 3 ص 306 - هكذا: (الدقل) وكل من النسختين يصح به.
(90) روي هذا الحديث في البحار - في الجزء الرابع من المجلد الخامس عشر ص 149 باب التواضع - عن الاحتجاج والتفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام. (91) الاعراف ، الاية: 46.
(٩٢) الفرقان، الاية: ٦٣.
# (٩٣) الشعراء، الاية: ٢١٥.
# (٩٤) روي هذا الحديث في البحار ايضا في الموضع المتقدم عن <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>.
# (95) هذا الحديث من نفس الحديث المتقدم عن الاحتجاج والتفسير المنسوب الي الامام.
(96) في بعض نسخ الكافي في باب الفخر والكبر زيادة كلمة (هو).
(97) الاعراف، الاية: 12. ص، الاية: 76.
(98) هذا الحديث رواه في الكافي في باب الانصاف والعدل عن الباقر (ع).
(1) اي القوة الشهوية.
(2) صححنا الحديث علي نسخ الوساءل المصححة في كتاب الاطعمة، والوافي - 11: 66 - وكذا ذكره في مجمع البحرين مادة (نخب)، والنخيب:
# الجبان الذي لا فءاد له. والرغيب: الواسع.
(3) صححنا الحديث علي ما في سفينة البحار - 1: 195 -.
(4) الفلق، الاية: 3.
# (5) في احياء العلوم - 3: 86 - ان هذا الكلام من قول سعيد بن المسيب لا من كلام النبي - (ص).
(6) هذا الكلام كله عن تعليل كثرة طروق النبي - صلي الله عليه واله - ماخوذ من كلام الغزالي في احياء العلوم - 3: 87 -:
# (7) النور، الاية: 30.
# (8) حرف (و) موجود في نسختنا الخطية وفي احياء العلوم - 3: 87 -، ولكنه قد شطب عليها في النسخة المطبوعة.
(9) الاعراف، الاية: 30.
(10) ال عمران، الاية: 14.
(١١) التجفاف: الة للحرب يتقي بها كالدرع. وعن تفسير امثال هذا الحديث راجع الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من البحار ص ٦٥، ففيه تفصيل معناه. وقد نقل عن ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وابن ابي الحديد في شرحه:
# كلاما في هذا الباب.
(12) النازعات، الاية: 40.
# (13) الحديد، الاية: 20.
# (14) ال عمران، الاية: 14.
(15) قال في المنجد: الكدية: الاستعطاء وحرفة الساءل الملح.
# (16) سياتي الخبر بهذا المعني - ص 25 - وهو عامي.
# (17) المءمنون، الاية: 109.
# (18) البقرة، الاية: 86.
(19) المءمنون، الاية: 101.
# (20) المءمن، الاية: 17.
(21) الاعراف، الاية: 19.
(22) صححنا الحديث علي الكافي في باب ذم الدنيا، وصدر الحديث هكذا: " قال جابر: دخلت علي ابي جعفر - عليه السلام - فقال: يا جابر!
# والله لمحزون! واني لمشغول القلب، قلت فداك! وما شغلك وما حزن قلبك... " الي اخر الحديث.
(23) ذكرها (الكافي) عن ابي عبد الله الصادق (ع) في باب حب الدنيا بتمامها.
(24) المنافقون، الاية: 9.
# (25) الانفال، الاية: 28.
# (26) الكهف، الاية: 47.
(27) البقرة، الاية: 180.
# (28) نوح، الاية: 12.
(29) الفرقان، الاية: 67.
(30) القصص، الاية: 79 - 80.
# (31) طه، الاية: 13.
# (32) الشوري ، الاية: 20.
(33) الاحقاف، الاية: 35.
(34) صححنا الحديث علي (الكافي): باب الكفاف. قال في (الوافي):
# الخفيف - بالمهملة -: العيش السوء وقلة المال. والغامض: الخامل الذليل.
(35) صححنا الحديث علي ما في (اصول الكافي): باب الكفاف.
# (36) صححنا الحديث علي (الكافي): باب ذم الدنيا.
# (37) الحديث مروي في (اصول الكافي): باب ذم الدنيا وقد مضي ذكره في صفحة 30.
(38) صححنا الحديث علي (الكافي): باب ذم الدنيا.
(39) صححنا الحديث علي ما في البحار الجزء الثاني من المجلد الخامس عشر في باب الزهد ص 101.
# (40) صححنا الحديث علي ما في سفينة البحار ج 1 ص 568.
# (41) الحديد الاية 23.
(٤٢) هذا الحديث مروي في البحار الجزء الثاني من المجلد الخامس عشر في باب الزهد ص ١٠٢.
# (٤٣) صححنا الحديث هنا وهناك علي ما في البحار الجزء الثاني من المجلد الخامس عشر في باب الزهد ص ١٠٠ والحديث منقول فيه عن <a href="/الكتب /1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> الذي تقدم ذكره في الجزء الاول ص 121، 254.
(44) المطففين، الاية: 15 - 16.
(45) في بعض النسخ (ردوا)، وفي بعض اخر (رودوا). والظاهر ان الصحيح ما اثبتاه.
(46) العلق، الاية: 6 - 7.
(47) محمد (ص)، الاية: 37.
(48) الحشر، الاية: 8.
# (49) البقرة، الاية: 273.
# (50) قال المحقق (الفيض) في (احياء الاحياء): " لا دلالة في الايتين علي مدح الفقر، وانما سيقتا لبيان ان مصرف المال انما هم الفقراء المتصفون بهذه الصفات ".
(51) هذه الاخبار كلها عامية، فصححناها علي (احياء العلوم)، و (احياء الاحياء).
# (52) المصاص: خالص كل شء. قاله الجوهري.
# (53) الممتحنة، الاية: 5.
(54) صححنا اغلب الاحاديث المروية عن اهل البيت - عليهم السلام - في هذا الفصل علي (الكافي): باب الفقر. وعلي (سفينة البحار): 2 / 377.
# وعلي (احياء الاحياء): كتاب الفقر.
(55) روي هذا الحديث عينه عن الصادق (ع) (الوساءل كتاب الزكاة ابواب الصدقة الباب 32 الحديث 5).
(5) نكت الارض بقضيب او باصبعه ضربها به حال التفكر فاكثر فيها، (57) صححنا الحديث علي الوساءل (كتاب الزكاة ابواب الصدقة الباب 33 الحديث 4) وهو يرويه عن الكافي.
(58) الاستلاب بمعني السلب، وهو من باب الافتعال.
# (59) الضحي، الاية: 10.
# (60) صححنا اكثر الاحاديث هنا علي ما في سفينة البحار الجزء الاول ص 585 وكتاب الزكاة من الوساءل ابواب الصدقة باب 23 - 37 واحياء الاحياء في كتاب الفقر .
(61) البقرة، الاية: 268.
(62) التوبة، الاية: 56.
# (63) طه، الاية: 131.
(٦٤) صححنا الحديث وما قبله علي ما في (الكافي): باب القناعة، وكذا الحديثين المذكورين بعده. الا ان هذا الحديث مروي في (الكافي) عن ابي جعفر - عليه السلام -. وروي في (الوساءل) عن <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a>، في ابواب جهاد النفس من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>: الباب 61 الحديث 11، ما يقرب من عبارة هذا الحديث عن ابي عبد الله - عليه السلام -.
(65) روي في (سفينة البحار): 2 / 431، عن امير المءمنين - عليه السلام - مثل هذا الحديث هكذا: " ما عال امرء اقتصد ". وكذا في (بحار الانوار): 2 مج 15 / 199.
# (66) صححنا الحديث علي ما في (الوافي): 5 / 295، قال فيه:
# " كلاهما بكسر الميم: اسم الة من الثروة. والتوي - بالمثناة - بمعني الهلاك والتلف ".
(67) صححنا الحديث علي ما في (الوافي): 5 / 245.
# (68) هود، الاية: 6.
# (69) الطلاق، الاية: 2 - 3.
(٧٠) صححنا الحديث علي (الكافي) في باب الطمع كما اثبتناه، لكن في (سفينة البحار): ٢ / ٩٣، رواه عن الصادق - عليه السلام - هكذا:
# " قال: قلت: ما الذي يثبت الايمان في قلب العبد؟ قال: الذي يثبته فيه <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، والذي يخرجه منه الطمع ".
(71) صححنا الاحاديث هنا - ابتداء من الحديث المروي عن علي عليه السلام - علي (الكافي): باب الاستغناء عن الناس. و (الوساءل): كتاب الزكاة، ابواب الصدقة، الباب 37.
# (72) الاسراء، الاية: 29.
# (73) الفرقان، الاية: 67.
(75) النساء، الاية: 36.
# (76) ال عمران، الاية: 180.
# (77) الاحاديث كلها عامية، صححناها علي (احياء العلوم) واحياء الاحياء).
# (76) صححنا الحديث (علي البحار): ج 3 من المجلد الخامس عشر ص 143، وكذا الحديث المتقدم.
(79) محمد، الاية: 38.
# (80) الحشر، الاية: 9. التغابن، الاية: 16.
(81) البقرة، الاية 237.
(82) (البحار): 2 مج 15 / 221، باب السخاء والسماحة.
# (83) صححنا الحديث علي (البحار) في الموضع المتقدم: (الشحيح) بدل (البخيل).
(84) صححنا الحديث علي (سفينة البحار): 1 / 607، وعلي (الوافي:
# 5 / 293، في باب الجود والبخل، لكن بينهما اختلاف يسير، فرجحنا تصحيح الحديث علي ما في (السفينة).
# (85) الروايات كلها عامية، صححناها علي احياء العلوم: 3 / 210.
# (86) صححنا الحديث علي (الوافي): 5 / 294، باب الجود والبخل.
(87) الحشر، الاية: 9.
(88) اي الراوي.
# (89) البقرة، الاية: 207.
(90) و (91) الحج، الاية: 78. المجادلة، الاية: 13.
# (92) التوبة، الاية: 35.
# (93) ال عمران، الاية، 180.
(94) قال في (الوافي): 6 / 241، باب الزكاة: " بيان القاع):
# الارض السهلة المطمءنة. و (القرقر): الارض المستوية اللينة. و (الشجاع) - بالضم والكسر -: الحية، او الذكر منها، او ضرب منها و (الفحل) - بالمهملة -: الذكر من كل حيوان، ومن الابل خاصة، وهو المراد هنا.
# (الرابع) - بكسر الراء وفتحها -: المرتفع من الارض ".
# (95) المءمنون، الاية: 99 - 100.
(97) التوبة، الاية: 111.
(98) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 286، باب اداب الاعطاء.
# قال: (البغيبغة) ضيعة بالمدينة، و (النوافل): العطايا، و (لله انت!):
# اي كن لله وانصفني في القول.
# (99) البقرة، الاية: 271.
(100) البقرة، الاية: 264.
# (101) البقرة، الاية: 263.
(1) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 190، كتاب الزكاة، باب 57 المعروف وفضله.
# (2) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 291، كتاب الزكاة، باب اداب المعروف.
(3) البقرة، الاية: 267.
# (4) ال عمران، الاية: 92.
# (5) النحل، الاية: 62.
(6) التوبة، الاية: 105.
# (7) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 262، باب فضل الصدقة.
(8) يوسف، الاية: 106.
(9) صححنا الحديث علي (الكافي): 4 / 33، كتاب الزكاة، باب من كفر المعروف، ط طهران 1377 ه‍.
(١٠) في نسخ (جامع السعادات): " النظر بالعبر "، ولعله الاولي.
# (١١) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): (الباب 22، وفيه اختلاف كثير عن نسخ (جامع السعادات) بما لم يحرج عن المعني.
(12) الانفال، الاية: 41.
# (13) صححنا هذا الحديث علي (جامع الاخبار): الباب 2، الفصل 6.
(١٤) صححنا الاحاديث الثلاثة الاخيرة علي (الوساءل): كتاب الامر بالمعروف، ابواب الامر بالمعروف، الباب ١٧.
# (١٥) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب مقدماتها الباب ٢٢. وروي الحديث في (المستدرك) عن! (غوالي اللءالي).
# (١٦) صححنا الحديث علي (الوساءل): <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النفقات، الباب 21. وكذا الحديث الاتي: " ملعون ملعون.... " (17) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 289، وهو بمضمونه من المشهورات التي يرويها العامة والخاصة.
(18) صححنا الحديث علي (احياء العلوم): 1 / 203.
(١٩) صححنا الحديث علي (جامع الاخبار): الباب ٨، الفصل ٣، طبع بمبي سنة ١٣٣٨. ولم نعثر علي الحديث في الكتب المعتبرة، الا انه في (مستدرك الوساءل) نقله عن (جامع الاخبار) نفسه في ابواب مقدمات التجارة: الباب ١٧.
# (٢٠) قال في (الوافي): ٦ / ٢٨٨، باب التوسيع علي العيال، في شرح هذا الحديث: " القرم: شدة شهوة اللحم ".
# (٢١) صححنا الاحاديث، ابتداء من الرواية عن السجاد، علي الوساءل):
# <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النفقات، الباب 20 و 21.
(22) الاعراف، الاية: 30.
# (23) الاسراء، الاية: 29.
# (24) الفرقان، الاية : 67.
# (25) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 296. باب فضل القصد بين الاسراف والتقتير
(26) الاخبار النبوية المذكورة في هذا الفصل اغلبها عامية صححناها علي (احياء العلوم): ج 1 بيان فضيلة الصدقة.
(29) المعارج، الاية: 24.
# (30) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 281، باب جملة ما يجب في المال من الحقوق.
(31) نفس المصدر: باب جملة ما يجب فيه الزكاة (الوساءل): 2 / 7، باب الحقوق في المال سوي الزكاة.
# (32) المعارج، الاية: 24، 25.
# (33) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 281، باب جملة ما يجب في المال من الحقوق وعلي (الوساءل): 2 / 7، باب جملة ما يجب فيه الزكاة.
# (34) الانعام، الاية: 141.
(35) صححنا الحديث علي (الوافي) 6 / 282، وعلي (فروع الكافي):
# كتاب الزكاة، باب الحصاد والجذاذ. وكذا ما بعده.
(36) صححنا الاحاديث الواردة في هذا المقام علي (الوافي): 6 / 292، باب القرض.
# (37) صححنا جميع الاحاديث الواردة في هذا المقام علي (الوافي): 6 / 292 باب انظار المعسر والتحليل. وعلي (فروع الكافي): باب انظار المعسر، كتاب الزكاة.
(38) صححنا الحديث علي (الوافي): 6 / 282، باب فضل الصدقة.
# (39) الانبياء، الاية: 103.
# (40) صححنا الاحاديث الواردة في هذا المقام علي (الكافي): باب من كسا مءمنا.
البقرة، الاية: 267.
# (42) البقرة، الاية: 272.
# (43) البقرة، الاية: 176.
# (44) البقرة، الاية: 215.
# (46) البقرة، الاية: 254.
(46) البقرة، الاية: 261.
# (47) البقرة، الاية: 262.
(48) صححنا الاحاديث الواردة هنا علي (الوافي): 6 / 289 - 290.
# وعلي (الوساءل): كتاب الامر بالمعروف، ابواب فعل المعروف، الباب 1 - 6.
(49) هذه النبويات - عدا الخامس - مذكورة في (احياء العلوم):
# 2 / 81، وصححناها عليه. اما الخامس، فقد رواه في (الوساءل) عن الكافي):
# كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب منه، الباب 1، الحديث 1.
# (50) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، باب عدم جواز الانفاق من الكسب الحرام، الحديث 3. وفي نسخ (جامع السعادات): " اذا كسب ".
# (51) الفرقان، الاية: 23.
# (52) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب 1، الحديث 6. وكذا ما قبله في هذا الباب، الحديث 3.
(1) هذان الخبران الاخيران لم نعثر لهما علي مستند وقد ذكرهما في (احياء العلوم): 3 / 30، فقال عن الاول: " وفي الخبر "، وعن الثاني: " ويقال ".
(2) البقرة، الاية: 188.
# (3) النساء، الاية: 9.
# (4) البقرة، الاية: 278 - 279.
# (50) البقرة، الاية: 275.
(6) في النسخ: " يطعمه "، فرجحنا ما اثبتناه.
# (7) الروم، الاية: 39.
# (8) صححناه علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب 3، الحديث 1.
# (9) صححناه علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب 116، الحديث 1.
# (10) في النسخ: " يطمعه ".
(11) صححناه علي (الوساءل): كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، 119، الحديث 2
(12) صححنا هذين النبويين علي ما في (احياء العلوم): 2 / 137.
(13) النساء، الاية: 68.
(١٤) صححنا الاحاديث الواردة في هذا الفصل علي الكافي باب الطاعة والتقوي، وباب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>. وعلي (البحار): ٢ مج ١٥ / ٩٦ - ٩٨ باب الطاعة والتقوي، وباب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> واجتناب الشبهات.
# (15) صححنا اكثر الاحاديث المذكورة هنا علي الوساءل: كتاب التجارة، ابواب مقدماتها، الباب 4 وعلي فروع الكافي: كتاب المعيشة، باب الحث علي الطلب والتعرض للرزق.
(16) صححنا الحديث علي الوساءل: كتاب التجارة، في الباب المتقدم.
(١٧) الانعام، الاية: ٩١.
# (١٨) هذا مقتبس من (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 83 وفيه تقديم وتاخير في مراتب التقوي عما هنا ولم يتبين لنا وجه صحة التعبير: تقوي العام وتقوي الخاص، فاثبتناه كما وجدناه.
(19) الماءدة، الاية: 96.
# (20) في نسخ جامع السعادات والبحار والوساءل: " عند صدق الحديث... ". ورجحنا نسخة الكافي.
# (21) صححنا هذه الاحاديث الثلاثة علي البحار: 2 مج 15 / 123 - 124، باب الصدق ولزوم اداء الامانة وعلي الكافي: باب الصدق واداء الامانة.
# وعلي الوساءل: كتاب الوديعة الباب 1.
(22) روي في الكافي باب بر الوالدين -: هذا الحديث عن ابي جعفر - عليه السلام - وجاء فيه: " ثلاث لم يجعل الله عز وجل لاحد فيهن رخصة... "، ولكن في الوساءل - كتاب الوديعة الباب 2 الطبعة الحجرية - رواه عن الكافي كما في المتن.
# (23) روي في الكافي باب حسن الخلق - هذا الحديث عن الصادق - عليه السلام -، وليس فيه: " كان ابي يقول ".
# (24) صححنا الحديث علي الوساءل: كتاب الوديعة، الباب، 1، وهو يرويه عن الكافي.
(٢٥) المدثر، الاية: ٤٥.
# (٢٦) النساء، الاية: ١٣٩.
# (٢٧) صححناه علي <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 112.
(28) صححنا احاديث الباب كلها علي (احياء العلوم): 3 / 93 - 99، وعلي (كنز العمال): 2 / 130، 184.
(29) ذكر هذه الرواية عن ابن عباس في (احياء العلوم): 3 / 97.
# وفيه اختلاف كثير عما هنا، ولم يحصل لنا ان نحققها علي مصدر اخر.
# والاحاديث النبوية هنا رواها في (احياء العلوم) ايضا في الموقع المذكور.
(1) النساء، الاية: 53.
# (2) البقرة، الاية: 109.
# (3) ال عمران، الاية: 120.
(4) في بعض نسخ (الكافي): " ليتاذي " وفي نسخ (جامع السعادات):
# " لياتي باي ". ورجحنا نسخة (الوساءل) و (البحار) كما في المتن.
# (5) صححنا احاديث هذا الفصل علي (البحار): 3 مج 15 / 131 - 132، باب الحسد، وعلي (الكافي): باب الحسد. وعلي (سفينة البحار):
# 1 / 250 - 251. وعلي (احياء العلوم): 3 / 162 - 164. وعلي (الوساءل): ابواب جهاد النفس، الباب 54.
(٦) هذ الخبر في (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 51، وصححناه عليه.
# (7) المطففين، الاية: 26.
(8) النساء، الاية: 31.
(9) الزخرف، الاية: 31.
# (10) يس، الاية: 15.
# (11) المءمنون، الاية: 48.
# (12) المءمنون، الاية: 34.
(13) الحجر، الاية: 47.
# (14) النور، الاية: 37.
# (15) الزخرف، الاية: 36.
(16) الرعد، الاية: 40، 9.
# (17) ال عمران، الاية: 69.
(18) الحشر، الاية: 9.
# (19) النساء، الاية: 88.
# (20) ال عمران، الاية: 120.
(21) صححنا الاحاديث في النصيحة كلها علي (الكافي): باب نصيحة المءمن وباب من لم يناصح اخاه المءمن.
(22) الاحزاب، الاية: 58.
# (23) صححنا الحديثين علي (جامع الاخبار): الباب 7، الفصل 4.
(٢٤) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): " باب من اذي المسلمين واحتقرهم. وعلي (احياء العلوم): ٢ / ١٧١، ١٧٢.
# (٢٥) صححناه علي (فروع الكافي): كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، في ملحق باب فضل الشهادة. وعلي (اصوله): في باب الاهتمام بامور المسلمين.
(26) صححنا هذه الاحاديث الاربعة الاخيرة علي (احياء العلوم):
# 2 / 171، 172.
# (27) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): باب الطاف المءمن واكرامه وباب من اذي المسلمين واحتقرهم.
(28) صححنا هذه الاحاديث علي (اصول الكافي): باب اجلال الكبير، وباب وجوب اجلال ذي الشيبة، وباب اكرام الكريم. وعلي (الوساءل):
# كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 67.
# (29) تقدم هذان الحديثان في ص 139 من هذا الجزء.
(30) هذان الحديثان صححناهما علي (اصول الكافي): باب الاهتمام بامور المسلمين.
# (31) لقمان، الاية: 13.
# (32) الشوري، الاية: 42.
# (33) ابراهيم، الاية: 42.
# (34) الشعراء، الاية: 227.
(35) الفجر، الاية: 14.
# (36) صححنا احاديث الباب علي (اصول الكافي): باب الظلم. والاية من الحديث الاخير: سورة النساء، الاية: 8.
(37) النحل، الاية: 90.
# (38) النساء، الاية: 57.
# (39) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): باب الظلم وباب الانصاف والعدل.
(40) صححنا الاحاديث النبوية هذه كلها علي (جامع الاخبار): الباب 7 الفصل 7. ولم نعثر لها علي اثر في الكتب المعتبرة.
# (41) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): باب ادخال السرور علي المءمن، وباب من اخاف مءمنا.
(42) القاءل الراوي، والمجيب ابو جعفر - عليه السلام -.
(43) الاحزاب، الاية: 58.
# (44) صححنا الاحاديث كلها هنا علي (اصول الكافي): باب ادخال السرور علي المءمن، باب تفريج كرب المءمن.
(45) صححنا هذا الحديث بالخصوص علي (الوساءل): كتاب الحج، باب تحريم الاستخفاف. وهو يرويه عن (الكافي).
# (46) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): باب من استعان اخوه به فلم يعنه، وباب قضاء حاجة المءمن، وباب من منع مءمنا شيءا من عنده، وباب الاهتمام بامور المسلمين
(47) صححناه علي (الوساءل). كتاب الامر بالمعروف، باب استحباب قضاء حاجة المءمن، رواه عن (مجالس الطوسي). ولم نعثر علي مصدر للنبوي الثاني.
# ج: 2
(48) صححنا الاحاديث - ابتداء من الحديث عن ابي جعفر عليه السلام - علي (اصول الكافي): باب قضاء حاجة المءمن، وباب السعي في حاجة المءمن.
(49) الماءدة، الاية: 66.
# (50) روي في (فروع الكافي) - باب الامر بالمعروف - هذا الحديث عن ابي الحسن الرضا - عليه السلام -. وصححنا الحديث الذي قبل الاخير علي (فروع الكافي) في الموضع المذكور ايضا.
(51) صححنا الاحاديث هنا علي (فروع الكافي): باب الامر بالمعروف.
# وعلي (الوساءل): كتاب الامر بالمعروف، وعلي (المستدرك): 2 / 360 - 361 كتاب الامر بالمعروف.
(1) ال عمران، الاية: 104، 110.
# (2) الاعراف، الاية: 164.
# (3) النساء، الاية: 113، 135.
(4) صححنا هذه النبويات الثلاثة علي (احياء العلوم): 2 / 271، 272.
# (5) صححنا الحديث علي (المستدرك): كتاب الامر بالمعروف، الباب 3. وعلي (الوساءل): كتاب الامر بالمعروف، الباب 3 وكذا الحديث بعده، صححناه علي (الوساءل) في الموضع المذكور.
# (6) الشوري، الاية: 42.
(٧) صححنا الحديث علي (فروع الكافي): كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب الامر بالمعروف.
(8) ال عمران، الاية: 104.
# (9) الاعراف، الاية: 158.
# (10) صححنا الاحاديث علي (فروع الكافي): باب الامر بالمعروف.
# وباب انكار المنكر بالقلب. اسقط المءلف من الحديث الاول قسما فاكملناه.
(١١) البقرة، الاية: ٤٤.
# (١٢) الصف، الاية: ٢ - ٣.
# (١٣) صححنا الاحاديث كلها علي (فروع الكافي): باب <a href="/الكتب /563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>. وعلي (الوساءل): كتاب الامر بالمعروف. وعلي (المستدرك): ٢ / ٣٦٠، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
(14) الباب 64. وقد صححنا الحديث عليه وعلي (بحار الانوار):
# 21 / 114، باب الامر بالمعروف. وعلي (مستدرك الوساءل): 2 / 363 - 365.
(١٥) البقرة، الاية: ٤٤ (١٦) (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب المتقدم.
(17) صححنا الاخبار كلها علي (الكافي): باب الهجران.
(18) القبط - بالكسر -: اهل مصر. واليهم تنسب الثياب البيض القبطية. والجمع (قباطي).
# (19) الانفال، الاية: 63.
(20) ال عمران، الاية: 103.
# (21) صححنا الاحاديث كلها علي (الكافي): باب زيارة الاخوان، وباب المصافحة، وباب المعانقة. وعلي (سفينة البحار): 1 / 568.
(22) الرعد، الاية: 27.
# (23) قال في (الوافي): لم ينفعهما معه عمل، اي لم ينفع الخاءن ولا القطوع مع الخيانة او القطع عمل. وفي نسخة من (الكافي): لم ينفعه معهما.
# (24) قال في (مجمع البحرين) - مادة حلق -: " وفي الحديث:
# اتقوا الحالقة. قال بعض الشارحين: الحالقة هي الخصلة التي من شانها ان تحلق، اي تهلك وتستاصل الدين كما يستاصل الموسي الشعر ".
(25) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): باب قطيعة الرحم، وباب صلة الرحم.
# (26) لم نعثر علي مصدر لهذا الحديث.
# (27) كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح " وتباعدت ".
# (28) يعني: التباعد معه التحابب (29) النساء، الاية: 36.
# (30) النساء، الاية: 1.
# (31) الرعد الاية 21، 22.
(32) صححنا الاخبار هنا كلها علي (اصول الكافي): باب صلة الرحم.
# وعلي (سفينة البحار): 1 / 514.
(٣٣) الاسراء، الاية: ٢٣.
# (٣٤) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): باب العقوق. وعلي (مستدرك الوساءل): ٢ / ٦٣١ <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، وعلي (الوساءل): <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
(35) بني اسراءيل، الاية: 24.
# (36) النساء، الاية: 36.
(٣٧) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): باب بر الوالدين.
# وعلي (الوساءل): <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ابواب احكام العشرة، باب وجوب بر الوالدين، وباب وجوب بر الوالدين برين كانا او فاجرين، وباب جملة من حقوق الوالدين، وعلي (المستدرك) ٢ / ٦٢٨. <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
(38) صححنا الاحاديث هنا علي (اصول الكافي): باب حسن الجوار.
# وعلي (المستدرك): 2 / 78 و 79. وعلي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 85 - 88.
(39) هذا كلام ذكره في (احياء العلوم): 2 / 189 بعد قوله: " اذ يقال ".
(40) الحجرات، الاية: 12.
# (41) النور، الاية: 19.
# (42) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): باب من طلب عثرات المءمنين وعوراتهم وعلي (الوساءل): ابواب احكام العشرة، الباب 150.
# وعلي (المستدرك): 2 / 104. وعلي (البحار): 4 مج 15 / 175، باب تتبع عيوب الناس وافشاءها.
(43) صححنا الاحاديث علي البحار: 4 / 175 مج 15، باب تتبع عيوب الناس.
(44) صححنا الاحاديث كلها علي (البحار): ج 4 مج 15: باب فضل كتمان السر. وعلي (اصول الكافي): باب كتمان السر، وباب الرواية علي المءمن.
# (45) القلم، الاية : 11 - 12.
(46) الهمزة، الاية: 1.
# (47) صححنا الحديث علي (المستدرك): 111 كتاب الحج.
# (48) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 164، وعلي (المستدرك): 110 كتاب الحج. وعلي (اصول الكافي): باب النميمة.
# (49) قال في مجمع البحرين - مادة (نداء) -: " فلان ما ندا دما ولا قتل قتلا: اي ما سفك دما ". وقد كتبت كلمة (ندا) في جميع ما وجدناه من الكتب بالالف، وعسي ان تكون بالياء هكذا (ندي) كرضي. واحتمل في الوافي ان تكون (ندي) بتشديد الدال، وذكر احتمالات كثيرة، فراجعه وقد روي في (الوساءل) - كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 163 - مثل هذا الحديث عن (الشيخ الطوسي)، وقد جاء فيه: " وما ادمي دما ". اما الحديث المذكور هنا، فقد صححناه علي (اصول الكافي) باب الاذاعة.
(50) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 157. وعلي (اصول الكافي): باب الرواية علي المءمن.
# (1) البقرة، الاية: 27.
# (2) الشوري، الاية: 40.
(3) الحجرات، الاية: 6.
# (4) لقمان، الاية: 17.
# (5) الحجرات، الاية: 12.
(6) صححنا الحديث علي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 157. والاية من سورة النور: 19.
# (7) البقرة، الاية: 27.
(8) صححنا الاحاديث عن الصادق - عليه السلام - علي (اصول الكافي): باب الاصلاح بين الناس. وصححنا النبويات علي (كنز العمال):
# 2 / 14، 128.
(9) صححنا الحديثين علي (اصول الكافي): باب الشماتة.
(10) العنكبوت، الاية: 46.
# (11) الحج، الاية: 8.
# (12) الانعام، الاية: 68.
(13) صححنا الاحاديث علي (الكافي): باب المراء والخصومة. وعلي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 135 و 136.
# وعلي (احياء العلوم): 2 / 102.
(14) الحجرات، الاية: 11.
# (15) الكهف، الاية: 50.
(16) التوبة، الاية: 83.
(17) راجع اخبار - المزاح والضحك والتبسم: كتاب (الوساءل): الباب 80 - 84 من ابواب احكام العشرة، والظاهر ان المءلف لم يرجع الي اخبارنا التي فيها غني عن النقل عن اناس مجهولين.
(١٨) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب ٤٩. وقد تقدم الشك في صحة (<a href="/الكتب /1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>) في الجزء الاول.
# (١٩) صححنا الاحاديث الثلاثة علي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب الحكام العشرة، الباب ١٥٤، وعلي (اصول الكافي): باب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبهت.
# وعلي (البحار) ٤ مج ١٥ / ١٨٤ باب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وقال في الموضوع المذكور عن الحديث الاول: " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> هو ان تقول ": الضمير للغيبة، وتذكيره بتاويل الاغتياب او باعتبار الخبر.
(20) اشارة الي ما رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، عن رسول الله (ص) انه قال: " المستمع احد المغتابين ". والي قول امير المءمنين (ع): " السامع للغيبة احد المغتابين ". (بحار الانوار): 4 مج 15 / 179.
(21) الحجرات، الاية: 12.
(22) النساء، الاية: 147.
# (23) ق، الاية: 18.
(٢٤) الرواية مذكورة في (البحار): ٤ مج ١٥ / ١٧٧. قال في الموضع المذكور: " بيان: الاكلة - كقرحة - داء في العضو ياتكل منه، وقد يقرا بعد الهمزة علي وزن فاعلة، اي العلة التي تاكل اللحم. والاول اوفق باللغة.
# وقيل الاكلة - بالضم - اللقمة، وكلاهما محتملات الي ان ذكر الجوف يءيد الاول وارادة الاضافة والاذهاب يءيد الثاني والاول اقرب واصوب، وتشبيه <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> باكل اللقمة انسب، لان الله سبحانه شبهها باكل اللحم ".
# (25) صححنا الاحاديث هنا علي (الوساءل): كتاب الحج، ابواب احكام العشرة، الباب 152. وعلي (البحار): 4 مج 15 / 177. وعلي (المستدرك): 2 / 106 وعلي (احياء العلوم): 3 / 123.
(٢٦) صححنا الاحاديث الثلاثة علي (الوساءل) في الموضع المتقدم.
# وعلي (اصول الكافي) باب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبهت. وعلي (المستدرك).
(٢٧) هذا جزء من الحديث المتقدم عن " <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a> ": 289، الباب 49 فصححناه عليه.
(٢٨) النساء، الاية: ١١١.
# (٢٩) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): باب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبهتان.
# وعلي (الوساءل): كتاب الحج، باب تحريم البهتان في المءمن. وعلي (المستدرك): 107، كتاب الحج، باب تحريم البهتان للمءمن.
(30) صححنا الرواية علي (اصول الكافي): باب الكذب، وعلي " البحار " 3 مج 15 / 39، باب الكذب.
# (31) هذا الكلام مروي في (الوافي): 3 / 409 باب الكذب وفي " البحار " 3 مج 15 / 35. وهو مروي عن (نهج البلاغة) كما صرح به العلامة المجلسي - قدس سره - في الموضع المذكور.
(35) مثل مضمون هذه الرواية ورد في " الوساءل " في الموضع الاتي الباب 138. وفي (المستدرك) في الموضع الاتي. وفي " سفينة البحار ":
# 2: 473، وفيه اختلاف عما في نسخ (جامع السعادات) فان الموجود بهذه الكتب بهذا النص: " ان لابليس كحلا ولحوقا وسعوطا، فكحله النعاس، ولعوقه الكذب، وسعوطه الكبر ".
# (36) صححنا اكثر الاحاديث هنا علي (الوساءل): الباب 138 - 140 من ابواب احكام العشرة، وعلي " المستدرك ": 2 / 100 - 102 وعلي (اصول الكافي): باب الكذب، وعلي (البحار): 3 مج 15 / 35، باب الكذب
(37) صححناه هذه الاخبار علي (اصول الكافي): باب الكذب.
# و " الوساءل ": كتاب الحج، الباب 141 من ابواب العشرة، و (كنز العمال) 2 / 119.
(38) لم يثبت لهذه الموازنة علي عمومها دليل من الشرع، وكل ما ثبت منه تلك المواضع المذكورة انفا، التي جاز فيها الكذب، وهي: الاصلاح والحرب والزوجة، وفي الحصر بالمواضع الثلاثة في الروايات المتقدمة دليل علي عدم جواز الكذب في غيرها، لا سيما مثل قوله - عليه السلام -. " كل كذب مسءول عنه صاحبه يوما، الا كذبا في ثلاثة.. " ولكن ثبت استثناء بعض المواضع كدفع الظلم، فلا يتعداها.
(39) الانبياء، الاية: 63 (40) يوسف، الاية: 70 (41) الصافات، الاية: 88، 89
(42) الفرقان، الاية: 72 (43) الصف الاية: 2 - 3
(44) الاحزاب، الاية 23
(45) التوبة، الاية: 120 (46) ال عمران الاية 17 (47) الحجرات، الاية 15 (48) البقرة الاية 177 (49) صححنا اغلب الاحاديث علي " اصول الكافي ": باب الصدق واداء الامانة. وعلي (الوساءل): كتاب الحج، باب وجوب الصدق وعلي " المستدرك " 2 / 84 - 89
(50) مريم، الاية 54
(1) الاحزاب، الاية 23
(٢) الاعراف، الاية: ٧ (٣) هذا الحديث في " <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a> ": الباب 75 فصححناه عليه
(4) رواه في " اصول الكافي ": باب الصمت وحفظ اللسان، فصححناه عليه (5) ق، الاية: 18.
# (6) النساء، الاية: 113 (7) تقدم هذا الحديث في 2 / 4 (8) صححناه الحديث علي " كنز العمال ": 2 / 111
(٩) صححنا الاحاديث الاربعة علي " اصول الكافي ": باب الصمت وحفظ اللسان وعلي (الوافي): ٢ / ٣٤٠ وعلي (البحار) ٢ مج ١٥ / ١٨٨، ١٨٩ باب السكوت والصمت (١٠) وفي نسخ " جامع السعادات ": " والطف العبادات " (١١) صححنا الحديث علي " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> ": الباب 46
(12) الحديثان الاخيران مرويان في " الكافي ": ج 2 باب الصمت.
# قال في (الوافي) 2 / 340: " يكفر اللسان: اي يذل ويخضع، والتفكير: هو ان ينحني الانسان ويطاطء راسه قريبا من الركوع "
(13) صححنا الاحاديث هنا علي " اصول الكافي ": باب الصمت، وعلي " الوساءل " كتاب الحج، الباب 117 من احكام العشرة، وعلي " المستدرك " 2 / 88، 89، وعلي " سفينة البحار " 2 / 50، 51 وعلي " البحار " 2 مج 15 / 189 باب السكوت والصمت، وعلي " احياء العلوم " 3 / 93 - 95، وعلي " كنز العمال " 2 / 72 و 111
(١٤) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب 27
(15) القصص، الاية: 83.
# (16) هود، الاية: 15 - 16
(١٧) الاحاديث الخمسة الاخيرة صححناها علي " اصول الكافي ": باب طلب الرياسة و " الوساءل ": كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 49 من ابواب جهاد النفس
(18) يوسف الاية: 55
(19) الكهف، الاية: 47 (20) يونس، الاية: 24
(21) الشمس، الاية : 9 (22) العنكبوت، الاية: 69
(23) الاعلي، الاية: 16 - 17 (24) القيامة: 20 - 21
(25) تقدم الحديث في 2 / 59، وذكرنا في التعليقة تفسير معني " حفيف "
(26) الماعون، الاية: 4 - 7 (27) الكهف، الاية: 110 (28) النساء، الاية: 142 (29) البقرة، الاية: 264 (30) صححنا الحديث وكذا ما قبله علي " اصول الكافي " باب الرياء وباقي الاحاديث النبوية علي " احياء العلوم " ج 3 ص 254
(31) قال في الوافي في باب الرياء 3 / 400: بيان (بتعذير) بحذف المضاف - اي ذات تعذير، وهو بالعين المهملة والذال المعجمة بمعني التقصير.
(32) صححنا الاحاديث عن ال البيت عليهم السلام علي " اصول الكافي " باب الرياء وعلي " البحار " مج 15: 3 / 43 وعلي " الوساءل " - ج 1 الباب 11، 12، 14 من ابواب مقدمة العبادات -
(33) تقدم هذا الحديث 1 / 358 والاحاديث الثلاثة الاخيرة صححناها علي " الوساءل " - كتاب الصلاة، ابواب احكام الملابس، الباب 4 - 6
(34) يونس الاية: 58
(35) كذا في النسخ، ولعل " عند " مكان " عن "
(36) وفي نسختنا الخطية (تعليها).
# (37) روي هذا الحديث في (احياء العلوم): 3 / 281، فصححناه عليه. وهو يرويه عن (الحارث المحاسبي).
(38) القول الاول مبني علي اصالة الوجود، والثاني علي اصالة الماهية.
# وهذا البحث الذي ذكره المءلف من دقاءق الفلسفة الالهية واعلاها، ولقد احسن فيه البيان جدا. فانه مبني علي فهم معني واجب الوجود لذاته، وهو الذي يكون ذاته بذاته، مع قطع النظر عن كل ما عداه، ومن حيث هو هو منشا لانتزاع انه موجود، فلذلك يجب ان يكون صرف الوجود انه لا شء له الوجود والا لكان ممكنا، ويجب ان يكون متصفا بجميع الكمالات بل اكمل الكمالات ومن جملتها ان تكون الموجودات مستندة اليه علي اقوي انحاء الاستناد واذا لم يتصف بجميع الكمالات لا يتصف باعدامها، فيدخل في حقيقته العدم، فلم يكن صرف الوجود، فلم يكن واجب الوجود لذاته، وهذا خلاف الفرض، او بهذه الطريقة يستدل علي اتصافه بجميع صفات الجمال والجلال.
# (39) الرعد الاية: 11.
# (40) التوبة، الاية: 12
(41) اشارة الي قوله تعالي مخاطبا لنبيه صلي الله عليه واله: " فاستقم كما امرت ".
(42) الجاثية، الاية: 33 (43) الزمر الاية: 47.
# (44) الكهف الاية: 103، 104 (45) البينة الاية: 5.
# (46) الزمر الاية: 3 (47) النساء، الاية: 146
(48) الكهف، الاية: 110 (49) صححنا الاخبار المروية عن اهل البيت - عليهم السلام - علي (الكافي): باب الاخلاص. وعلي (الوافي): 3 / 328، 329 باب الاخلاص
(٥٠) صححنا الرواية علي " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة </a> ": الباب ٧٧ وعلي (البحار): مج ١٥: ٢ / ٨٦ باب الاخلاص عن " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> ".
# (51) الحجر الاية: 40 (52) راجع " احياء العلوم ". 4 / 322
(٥٢) الزلزال الاية: ٧، ٨ (٥٤) النساء الاية: ٤٠ (٥٥) ابو حامد الغزالي: " احياء العلوم ": ٤ / ٣٢٨ ونقله المءلف باختصار وتصرف قليلين.
# (٥٦) هذه مروية في " البحار ": مج ١٥، ٣ / ٥٩، باب ذم السمعة والاعترار بمدح الناس، عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> بمضمون يقارب ما هنا ونصه عن سعيد بن جبير قال: " جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه واله - فقال: اني اتصدق واصل الرحم ولا اصنع ذلك الا لله فيذكر عني واحمد عليه، فاسر في ذلك واعجب به. فسكت رسول الله (ص) ولم يقل شيءا، فنزل قوله تعالي انما انا بشر.. الاية ".
(57) وفي النسخ " اثناه " بدل (يمدحه)، ولم نر لها وجها.
(58) المءمنون، الاية: 96.
(1) اي من الرذاءل المتعلقة باثنتين من القوي الثلاث او يجمعها: وهي القوة العاقلة والغضبية والشهوية، وهذه الرذيلة (الواحدة والعشرون) منها
(2) لقمان، الاية: 33 فاطر، الاية: 5 (3) الحديد، الاية: 14
(٤) صححناه علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب 36.
# (5) الاعراف الاية: 11، ص الاية 76 (6) النحل الاية: 96
(7) الاعلي، الاية: 17 (8) القصص الاية: 60 الشوري الاية: 36 (9) ال عمران، الاية: 185. الحديد الاية 20 (10) لقمان، الاية: 33، فاطر الاية: 5
(11) الكهف، الاية: 37.
# (12) المجادلة الاية: 8
(13) الفجر الاية: 15 - 16
(14) المءمنون، الاية: 56 - 57 (15) الاعراف، الاية: 181، القلم الاية: 44 (16) الانعام، الاية: 44 (17) ال عمران، الاية: 187 (18) الاعراف، الاية: 99 (19) ال عمران، الاية: 54
(20) البقرة، الاية: 218 (21) السجدة الاية: 17، الاحقاف الاية: 14. الواقعة، الاية 24 (22) ال عمران، الاية: 185.
# (23) النجم الاية: 39 - 40 (24) المدثر الاية: 38.
(25) الشمس الاية: 9
(26) الانعام، الاية: 76 و 79
(٢٧) صححناه علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> - الباب 36.
(٢٨) صححنا الحديث علي احياء العلوم: ٤ / ٣٨٤، وهو يرويه عن علي عليه السلام عن النبي (ص) ولكن في <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 169، يرويه: انه من كلام علي (ع) نفسه، مع اختلاف يسير عن عبارة الاحياء وعبارة الكنز ابلغ وارصن، وفيه كلمة (الاخرة) بدل (الدين)، ونفس الكلام مع اختلاف يسير (ايضا وهو ابلغ واعلي من العبارتين) مروي في نهج البلاغة: رقم 41 من باب الخطب، فراجع
(29) البقرة، الاية 96
(٣٠ ) صححنا اكثر الاحاديث علي الوساءل - ج ١: الباب ٢٣ من ابواب الاستحضار في كتاب الطهارة -، وعلي احياء العلوم: ٤ / ٢٨٣.
# (٣١) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب 84
(32) النساء، الاية: 77.
# (33) ال عمران، الاية: 185
(34) الجمعة، الاية: 8
(35) صححنا الحديث علي احياء العلوم: 4 / 390. وفي نسخ الكتاب (اولج ومن اولج).
(36) صححنا الاحاديث هنا علي اصول الكافي (باب الاحياء).
(37) الشوري، الاية: 30
(38) صححنا الاحاديث هنا علي اصول الكافي (باب الذنوب)
(٣٩) العنكبوت الاية: ٣ (٤٠) صححنا هذه الرواية علي (<a href="/الكتب /1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب 80).
# (41) وفي النسخ (او) بدل (اما)، والصحيح ما ثبتناه.
(42) التحريم، الاية: 8.
# (43) النور، الاية: 31
(44) يس، الاية: 9 (45) البقرة، الاية: 7 (46) النور، الاية: 31
(47) هو ابو سليمان الدراءي فيما نقل عنه في احياء العلوم: 4 / 10.
# (48) في نسخ جامع السعادات (يجزيه).
(49) البقرة، الاية: 40 (50) المءمنون الاية 8، المعارج الاية: 32
(1) المطففين، الاية: 14
(2) النساء، الاية: 16
(3) النساء، الاية: 17 (4) البقرة، الاية: 222 (5) البقرة، الاية: 222
(6) المءمن، الاية: 7 - 9.
# (7) الفرقان، الاية: 68 - 70 (8) الشوري، الاية: 25 (9) المءمن الاية: 3 (10) النساء، الاية: 109.
(11) صححنا الاحاديث الواردة في هذا الباب علي اصول الكافي: باب الاعتراف بالذنوب، وباب من يهم بالحسنة او السيءة، وباب التوبة، وباب الاستغفار من الذنوب، وباب فيما اعطي الله - عز وجل - ادم وقت التوبة.
(12) النساء، الاية: 30 (13) النجم، الاية: 32
(14) ال عمران، الاية: 135.
(15) يس، الاية: 12 (16) لقمان، الاية: 16 (17) صححنا الاحاديث كلها علي اصول الكافي (باب التوبة وباب تفسير الذنوب).
(28) يس، الاية: 12.
(19) الحديث نبوي مروي في احياء العلوم: 4 / 38.
(20) النجم الاية: 32 (21) صححنا النبويات الثلاث علي احياء العلوم: 4 / 39
(22) التوبة الاية: 103
(23) الزلزال، الاية: 7 - 8
(24) الزمر، الاية: 54 (25) المءمن، الاية: 13 (26) ق، الاية: 31 - 35.
(27) الانبياء، الاية: 47.
# (28) المجادلة، الاية: 6 (29) الكهف، الاية: 50 (30) الزلزال، الاية: 6 - 8 (31) ال عمران، الاية: 30 (32) البقرة، الاية: 281. ال عمران، الاية: 161.
# (33) الحجر، الاية: 92.
(34) الحشر، الاية: 18.
# (35) المعارج، الاية: 4.
(٣٦) الانبياء الاية: ٤٧.
# (٣٧) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: باب 85، ص 186.
(36) النساء، الاية: 1 (37) العلق الاية: 14.
(٣٨) العنكبوت، الاية ٦٩.
# (٣٩) الحديث بطوله مروي عن (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): باب 81 ص 184، مع اختلاف يسير هنا، فصححناه عليه كما كان هناك.
(40) النشيش: صوت غليان الماء.
(41) المحصب - بالمهملتين وضم الميم وتشديد الصاد -: موضع بمكة علي طريق مني، ويسمي (بطحاء ).
# (42) التعريس نزول المسافر اخر الليل للنوم والاستراحة، من اقوالهم:
# عرس القوم.
# (43) في القاموس: اللوز - بالزاي: الملاذ والملجا.
(44) الفرقان الاية: 44.
# (45) الاعراف، الاية: 178.
(46) الفرقان، الاية: 44.
(٤٧) الشعراء الاية: ٨٨ / ٨٩.
# (٤٨) هذا بعض الحديث المذكور في <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a> / الباب الرابع ص ١٣٥ -، وفي البحار - الجزء الثاني من المجلد الخامس عشر، باب النية وشراءطها ومراتبها، ص ٧٧، ط امين الضرب -. لكن المذكور في البحار فيه اختلاف يسير عما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، / فصححناه علي البحار، لكون المذكور في البحار اصح مما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# (49) الانعام، الاية: 52.
(50) صححنا النبويات كلها علي احياء العلوم: 4 / 310، 311، 317، باب فضيلة النية.
# (1) الاسراء الاية: 84.
# (2) صححنا الاخبار كلها علي اصول الكافي - الجزء الثاني، باب النية -.
(3) ص، الاية: 25، 40.
(4) الانبياء، الاية: 90.
# (5) صححنا الرواية علي اصول الكافي: الجزء الثاني، باب العبادة
(6) الحج، الاية: 37.
(7) التحريم، الاية: 8.
(8) الحديد، الاية: 13.
(9) الكهف، الاية: 111.
(١٠) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: باب 99، ص 193 - 194.
(11) كما قال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: (من عرف نفسه فقد عرف ربه).
# (12) الاحزاب، الاية: 62. الفتح، الاية: 23.
(١٣) كما قال امير المءمنين - عليه الصلاة والسلام - في جملة ما اوصي به ولده الامام المجتبي - عليهما الصلاة السلام -: (واكرم عشيرتك) فانهم جناحك الذي تطير به، واصلك الذي اليه تصير، ويدك التي بها تصول) <a href="/الكتب /1109_نهج-البلاغة-ج-٣">نهج البلاغة: ٣</a> / 63، مطبعة الاستقامة، القاهرة.
(14) ان خمركم الملوث بالغبار يجنني!!
# فلست ادري ما هو مفعوله ان كان صافيا!!؟
# (15) بني اسراءيل، الاية: 85.
(16) البقرة، الاية: 30.
(17) اسع سعيك اليوم لتكون علي بصيرة.
# ولتكون متلهفا لجمال ذلك الحبيب الفتان!
# اما تستحي انك علي غرار الاطفال في ليلة العيد؟!!
# الي متي تنتظر اليوم الغد؟!!
# (18) ان غبار الجيد يكون حجابا لروحي ونقابا!
# فما احلي اللحظة التي اطرح فيها عن وجهي هذا الستار!!
# ان هكذا قفصا لا يليق لذي تغريد بهيج مثلي!!
# ساذهب الي روضة الرضوان)... فاني من طيور ذلك المرج والبستان!!
# (19) كل ما يكون هو العشق كما قالوا وقلنا -...
# فعشقك يوصلك الي الحبيب بالجهد والشطارة!!
(20) سوي الحب لم يفد في الحشر مما صحبته!!
# عرضت الدين والعلم. فلم يعرها احد اهتماما!!
# (21) ان (سر الحب الازلي) لسار في جميع الموجودات!
# والا لم تغرد البلابل علي الازهار والاوراد!!
(22) الماءدة، الاية: 57.
# (23) البقرة، الاية: 165.
# (24) التوبة، الاية: 25.
(25) لم نعثر علي مصدر لهذه الرواية في كتب اصحابنا الامامية - رضوان الله عليهم -.
(٢٦) صححنا فقرات المناجاة الانجيلية والمناجاة الاخري علي (البحار):
# باب ادعية المناجاة: مج ١٩ / ١٠٧ - ١١٤، ط امين الضرب.
# (٢٧) صححنا الاحاديث الثلاثة علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>) - الباب السابع والتسعون، ص 193 -.
(28) الغلمة - وزان غرفة -: شدة الشهوة وغلم غلما: من باب تعب، اذا اشتد شبقه. المغتلم: المنقاد للشهوة.
(29) كرع - من باب نفع -: هو الشرب بفيه من موضعه.
(30) الانعام الاية: 132. الاحقاف، الاية: 19.
# (31) السجدة، الاية: 17.
(32) صححنا الاحاديث كلها علي اصول (الكافي): الجزء الاول، باب ابطال الرءية. وعلي (الوافي): 1 / 69، باب ابطال الرءيا.
(33) صححنا فقرات دعاء عرفة علي (مفاتيح الجنان): ص 272 - 274 طبعة الكراوري (34) الانعام، الاية: 91
(35) فصلت، الاية: 53.
# (36) الكهف، الاية: 110
(37) النور الاية 35
(38) صححنا الرواية علي (احياء العلوم): 4 / 288.
(39) (الماءدة، الاية: 57 (40) الصف الاية: 4
(41) البقرة الاية: 222.
# (42) ال عمران، الاية: 31
(43) الحجرات، الاية: 7 (44) صححنا الاحاديث كلها علي (اصول الكافي): ج 2، باب الحب في الله والبغض في الله وعلي (الوافي): 3 / 344، باب الحب في الله والبغض في الله.
(45) هذا من عجاءب المنقولات الخرافية، والغريب من (ابي حامد الغزالي) ان يركن الي مثله، وقد اشار المصنف - قدس سره - الي بطلان ما نقله بقوله: (ولا ريب)).
# (46) الاعراف، الاية: 154.
# (47) طه، الاية: 24 النازعات، الاية 17.
# (48) الشعراء، الاية: 14 (49) الشعراء الاية: (13) (50) طه، الاية: 45 (1) القلم، الاية:) 48 (2) البقرة، الاية 253
(3) مريم، الاية: 33 (4) مريم، الاية: 14 (5) يوسف، الاية: 8
(٦) صححنا هذا القول، وكذا الحديث السابق علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>) باب 24، وعلي (البحار): باب العزلة عن شرار الخلق -: مج 15 / 51 ط امين الضرب
(7) صححنا هذا الحديث، وكذا الاخبار القدسية، السابقة، علي (احياء العلوم): 4 / 295 - 296 (8) صححنا هذا الحديث، وكذا ما روي قبله عن اهل البيت - عليهم السلام - علي (اصول الكافي): ج 2 - باب الرضا بالقضاء وعلي (سفينة البحار): 1 / 224
(9) صححنا الحديث علي (احياء العلوم): 4 / 295
(10) الماءدة، الاية: 122 التوبة، الاية: 101 المجادلة، الاية: 22 البينة الاية: 8.
(11) صححنا الاحاديث علي (احياء العلوم): 4 / 295 - 296.
(12) صححنا الاحاديث علي (اصول الكافي) ج 2 - باب الرضا بالقضاء وعلي (سفينة البحار): 1 / 524.
# (13) التوبة، الاية: 73 (14) السجدة الاية: 17
(15) يس، الاية: 58 (16) التوبة، الاية 73
(17) الانبياء، الاية: 90 (18) المءمن، الاية 60 (19) البقرة الاية: 186
(20) يونس الاية: 7.
# (21) التوبة، الاية 88، 94 (22) ال عمران، الاية: 28 (23 الماءدة، الاية: 54
(24) يونس، الاية: 62.
# (25) طه، الاية: 131
(26) الاعراف، الاية: 193 (27) العنكبوت، الاية: 17.
# (28) المنافقون، الاية: 7.
(29) البقرة، الاية: 260
(30) الماءدة، الاية: 26 (31) ال عمران، الاية: 122، 160، الماءدة الاية: 12، التوبة، الاية 52 ابراهيم، ابراهيم، الاية: 11 المجادلة، الاية 10 التغابن الاية: 13.
# (32) ال عمران، الاية 159 (33) الطلاق، الاية: 3 (34) الانفعال، الاية: 50
(35) صححنا الاحاديث علي (اصول الكافي): ج 2، باب التفويض الي الله والتوكل عليه وعلي (البحار): باب التوكل والتفويض والرضا: مج 15 2 / 153، ط (امين الضرب). وللعلامة (المجلسي) - قدس سره - في الموضع المذكور، في الحديث الخامس، تحقيق دقيق وبيان لطيف، لا يسع المقام ذكره هنا، فمن اراد الوقوف عليه، فعليه بمراجعة الموضع المذكور.
(36) الطلاق، الاية: 3
(37) النساء الاية: 70 (38) النساء الاية: 101 (39) الانفال، الاية 61.
# (40) الدخان الاية: 23
(41) البقرة الاية 195.
(42) الزخرف، الاية: 13 (43) المءمنون، الاية: 29.
(44) الاسراء، الاية: 80 (45) القربوس - بفتحتين -: حنو السرج، اي قسمه المقوس المرتفع من قدام المقعد ومن مءخره.
# (46) هذه الرواية مذكورة في (اصول الكافي) ج 2 - باب الشكر. وفي (الوافي: 3 / 324 - باب الشكر. الا ان المنقول في نسخ (جامع السعادات) فيه اختلاف كثير عما في الموضوعين فصححناها عليهما.
(47) النساء، الاية: 146 (48) ابراهيم، الاية: 7.
# (49) البقرة، الاية 152 (50) ال عمران، الاية: 145 (51) سبا، الاية: 13 (1) التغابن، الاية: 17.
(2) الزمر، الاية: 74 (3) يونس الاية: 10 (4) صححنا الاحاديث علي (اصول الكافي): ج 2، باب الشكر.
# وعلي (البحار): مج 15: 2 / 132 / 135، باب الشكر.
(5) صححنا الحديث علي مصباح (الشريعة): الباب السادس. وعلي (سفينة البحار) 1 / 710 (6) النحل الاية: 111 (7) الرعد: 12
(8) صححنا الروايات علي (اصول الكافي) ج 2، باب الشكر. وعلي (الوافي) 3 / 324 باب الشكر
(9) التوبة، الاية: 35
(10) الجافية الاية: 12
(11) الحشر الاية: 2
(12) يوسف، الاية: 24.
(13) الحجرة الاية: 22
(14) المشعوذ: الرجل الحيال الذي يصنع الشعبذة.
(15) الصافات، الاية: 164
(16) ابراهيم، الاية: 34 النحل، الاية: 18
(17) المءمنين الاية: 54. الروم، الاية 32
(١٨) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): باب 92 وعلي (البحار) باب الصبر واليسر بعد العسر، مج 15: 2 / 143
(19) النازعات، الاية: 40 - 41 (20) (الحرب بينهم سجال): مثل مشهور، اي تارة لهم وتارة عليهم
(21) الفجر، الاية: 27 - 28 (22) السجدة، الاية: 13 (23) التوبة الاية: 103
(24) الليل، الاية: 5 / 7 (25) الزمر، الاية: 10 (26) البقرة، الاية: 155 - 157.
(27) السجدة، الاية : 24 (28) الاعراف الاية: 136
(29) النحل الاية: 96 (30) القصص، الاية: 54 (31) الانفال، الاية 47 (32) ال عمران، الاية: 125 (33) البقرة، الاية: 157 (34) الزمر، الاية: 10 (35) النحل، الاية: 96
(36) صححنا النبويات علي (احياء العلوم): 4 / 53، كتاب الصبر (37) صححنا الرواية علي (البحار): مج 15: 2 / 148، باب الصبر واليسر بعد العسر
(38) صححنا الرواية، وكذا ما قبلها، علي (اصول الكافي): ج 2، باب الصبر وعلي (الوافي): 3 / 321 - - 223، باب الصبر.
# (39) الانعام، الاية: 44
(40) صححنا الاحاديث الاربعة علي (احياء العلوم): 4 / 114، باب الصبر (41) صححنا الروايات الثلاث علي (اصول الكافي): ج 2، باب الصبر وعلي ((الوافي): 3 / 321 - 323، باب الصبر (42) الشوري، الاية: 30
(43) قال العلامة (المجلسي) - قدس سره في (بحار الانوار): مج 15 ج 2، في باب الصبر علي المصيبة، في ذيل هدا الخبر: (بيان المروة: هي الصفاة التي بها تكمل انسانية الانسان) (44) المزمل، الاية: 10
(45) صححنا الاحاديث الواردة عن اهل البيت - عليهم السلام - في باب الصبر علي الجزء الثاني من اصول الكافي باب الصبر، وعلي الوافي: 3 / 321 - 323، كتاب الصبر (46) المنافقون، الاية: 9 (47) التغابن، الاية: 14
(48) الاحقاف، الاية 35 (49) المزمل، الاية: 10 (50) الاحزاب، الاية: 48 (51) ال عمران، الاية: 186 (52) النحل، الاية: 126
(1) قال استاذ البشر المحقق (الطوسي) - قدس سره - في تعريف الصبر (الصبر حبس النفس عن الجزع عند المكروه، وهو يمنع الباطل عن الاضطراب واللسان عن الشكاية، والاعضاء عن الحركات غير المعتادة.)
(2) التوبة، الاية: 109 (3) الماءدة، الاية: 7 (4) الانعام الاية: 91.
# (5) الاحزاب الاية: 4
(٦) الغاءضة: الغاءر. غيض الدمع حبسه واخفاه (٧) الحديث مذكور في (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>)، الباب التاسع وفي (مستدرك الوساءل): 1 / 37 - 38، كتاب الطهارة. وفي الموضوعين اختلاف كثير عما ذكر هنا، فصححناه كما كان في الموضوعين.
(8) الفرقان، الاية: 48 (9) الانبياء، الاية: 30
(١٠) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>) الباب العاشر وعلي المستدرك): 1 / 51 - 52 كتاب الطهارة (11) هذه الرواية نقلها العلامة المجلسي قدس سره في (البحار) 18 / 56، باب علل الوضوء وثوابه وعقاب تركه، وعن (العيون والعلل) لشيخ المحدثين مولانا (الصدوق) - رضوان الله عليه - ولم اعثر عليها الا في الموضع المذكور من (بحار الانوار).
# ولا يخفي لان ما نقله العلامة (المجلسي) - قدس الله روحه - في الوضع المذكور فيه اختلاف كثير عما ذكر في نسخ (جامع السعادات) الخطية والمطبوعة، بحيث لا يمكن تصحيح الرواية الا بنقلها من (البحار ) وذكرها في هامش الكتاب وذلك غير ممكن، لضيق المقام، فلاجله تركنا تصحيحها، لعل القارء الكريم يقف علي مصدر اخر لها فمن اراد الاطلاع علي الرواية، فعليه بمراجعة (البحار) في الموضع المذكور
(12) المءمنون، الاية: 2.
# (13) طه، الاية: 14 (14) الاعراف، الاية: 204 (15) الماعون، الاية: 4 - 5.
# (16) النساء، الاية: 42.
(17) الحديث مروي في (بحار الانوار): 18 / 196 اداب الصلاة عن (المحاسن)، وفيه اختلاف كثير عما ذكر في نسخ (جامع السعادات) فصححناه علي الموضع المذكور من (بحار الانوار).
(18) الازيز: صوت غليان القدر. والمرجل - وزان منبر -: القدر من الحجارة.
# (19) النهج - بالتحريك -: تتابع النفس واللهاث.
(٢٠) صححنا الاحاديث الواردة في الصلاة علي <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨">بحار الانوار: ١٨</a> / 169 - 202، باب اداب الصلاة.
(21) الانعام، الاية: 132. الاحقاف، الاية: 19 (22) الشعراء، الاية: 89
(23) الاعراف، الاية: 25.
(٢٤) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب 7 137 - 138
(٢٥) النحل، الاية: ٦٢ (٢٦) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 12 / 140 - 141.
(٢٧) يونس، الاية: ٣٠.
# (٢٨) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>) الباب 13 / 141.
(29) الشعراء، الاية: 218 - 219.
(٣٠) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 13 / 141.
(31) المءمنون، الاية: 92.
(٣٢) صححنا الحديث علي الباب ١٥ من (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>). وعلي (0 بحار الانوار): 18 / 356، باب الركوع وادابه من كتاب الصلاة. وعلي المستدرك): 1 / 325، باب نوادر ما يتعلق بالركوع من كتاب الصلاة ايضا
(٣٣) صححنا الحديث علي: الباب ١٦ من (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>). وعلي (بحار الانوار) 18 / 363، باب السجود وادابه.
(٣٤) القصص، الاية: ٦٨.
# (٣٥) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 17. وعلي (بحار الانوار): 18 / 403، باب التشهد واحكامه.
(٣٦) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 18 / 144.
(37) المءمنون، الاية: 9 / 11.
(٣٨) الحديث مذكور في (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب ٥ / ١٣٦. وفي المستدرك: ٤٠١، كتاب الصلاة، ابواب الذكر. وفي الموضعين اختلاف يسير فصححناه علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a>)، الموضع المذكور.
(٣٩) الاسراء الاية: ١١.
# (٤٠) الحديث المذكور في (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>) الباب ١٩ / ١٤٥ - ١٤٦ وفية اختلاف كثير عما هنا، فصححناه علي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، الموضع المذكور.
(٤١) النحل، الاية: ٩٨.
# (٤٢) فصلت، الاية: ٤١ - ٤٢.
# (٤٣) صححنا الحديث علي (<a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 14 / 142.
# (44) محمد - صلي الله عليه واله -، الاية: 24.
(45) الشوري، الاية: 11.
# (46) الحشر، الاية: 23.
(47) الكهف، الاية: 110.
(48) ق، الاية: 8.
# (49) المءمن، الاية: 13.
# (50) الرعد الاية: 21. الزمر، الاية: 9.
# (51) هود، الاية: 120.
(٥٢) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب ٢٠. وعلي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 589 - 590، كتاب الصوم.
(53) الماءدة: الاية 85.
# (54) الحديد، الاية: 27.
(55) الحج، الاية: 27.
(٥٧) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a>): الباب 21.
# (58) ال عمران، الاية: 169.
(٥٩) صححنا الحديث علي <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 195 - 196، كتاب الحج، 10، ابواب المزار وما يناسبه.