

 مكتبه العلمين: الطوسي وبحر العلوم في نجف الاشرف    رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفواءد الرجالية " تاليف سيد الطاءفة اية الله العظمي السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي قدس سره "    ه‍ " "    م‍ " حققه وعلقه عليه محمد صادق بحر العلوم  حسين بحر العلوم الجزء الاول 
 الكتاب: رجال السيد بحر العلوم المءلف: السيد مهدي بحر العلوم الناشر: مكتبة الصادق طهران العدد: ثلاثة الاف نسخه المطبعة: افتاب الطبعة الاولي التاريخ:  /  /  
 المقدمة 
 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله الطاهرين 
 وانطلقت اشواط مكتبتنا العامة " مكتبة العلمين في النجف الاشرف " المءسسة منذ سنتين  تقريبا  تواصل السير  قدما  في سبيل تحقيق ما تصبو اليه: من اهداف دينية، ونشاط فكري بناء، وتوعية للدعوة الاسلامية الشاملة، وتجسيد للحقاءق المهضومة، وابرازها علي صعيد مخصب بالحياة وفي افق مشرق باليقظة والوعي.
 وكان من اهدافها  كما نشرنا ذلك مرارا  انها تعني بتاليف ونشر وتحقيق الكتب الاسلامية، واحياء التراث العلمي الاسلامي  علي اختلاف نوعيته .
 ومن اهدافها ايضا: اهداء وتوزيع منشوراتها  وغيرها ان امكن  الي المءسسات الفكرية العامة في مختلف انحاء العالم المتحضر، معتمدة في مواصلة نشاطها علي الله تعالي  اولا  وعلي اريحات رجال الخير والهداية  ثانيا  كما نشير  احيانا  الي شكرهم وتقديرهم في بعض منشورات المكتبة.
 ولم يمر علي تاسيس " مكتبتنا " اكثر من سنتين واشهر حتي نهضت باعباء رسالتها الاسلامية باسرع مما يقتضيه الزمن القصير، والظروف الحاسمة فحشدت قواها المستمدة من الله تعالي الي المءسسات الفكرية  خارج العراق  حتي بلغ تسلسل اهداءها  حسبما يشير سجلها اليوم "  كتابا اسلاميا "  علي اختلاف بحوثها  ولا نزال نواصل السير، ونرجو من الله التوفيق، ومن اخواننا المءمنين جزيل الدعاء.
 ولقد اتحفنا  بالامس  المكتبة الاسلامية وقراءنا المسلمين  في عامة الاصقاع  باول نتاج مكتبتنا وباكورة نشاطها الفكري، وهو كتاب " تلخيص الشافي لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي قدسه سره " وهو من اروع الكتب العلمية المذهبية في طليعة القرن الخامس الهجري، من حيث البساطة في العرض، والاصالة في البحث، والدقة في النقاش الحاسم لخص فيه مءلفه " شيخ الطاءفة " كتاب استاذه الاعظم علم الهدي الشريف 
 المرتضي  اعلي الله مقامهما  " الشافي في الامامة " ذلك الكتاب الذي رد فيه المرتضي علي كتاب معاصره الحافظ الكبير عبد الجبار المعتزلي " المغني "  الجزء الخاص بالامامة .
 يعالج كتاب " تلخيص الشافي " مشكلة الامامة من الوجهتين: العامة والخاصة، فيستعرض النصوص والادلة العقلية المثبتة لامامة امير المءمنين وابناءه الاحد عشر عليهم السلام بالتدعيم، ويناقش لاجماع المزعوم والنصوص المخالفة، ويذوب شخصية الخلافة المرتجلة علي صعيد الكتاب والسنة، والكفاءة الذاتية، الي غير ذلك من مساءل الامامة وتركيزها العلمي، وما مرت بها من مفارقات.
 ولقد تم طبعه بجمال من الاخراج، واتقان من التحقيق، وابداع من الروعة، في اربعة اجزاء. وقدم له، وحققه، وعلق عليه سماحة العلامة الجليل  مءسس مكتبتنا، وباعث النشاط في جهادها المتواصل  السيد حسين نجل اية الله المعظم مثال الورع والتقوي السيد محمد تقي بحر العلوم نفع الله المسلمين بطول بقاءه.
 ولمسنا اهمية الكتاب اكثر، وادركنا مدي تاثيره علي الافق الاسلامي اعمق، حينما تلقينا  ولا نزال  كتب التشجيع لجهودنا المتواضعة التي بذلناها في سبيل اخراج هذا السفر القيم الي افق النور، ورساءل التقريظ للكتاب ومءلفه، ومحققه، واخراجه الراءع  من قبل كثير من العلماء المحققين والاساتذة المفكرين، ورواد الفضيلة والادب من عامة القراء.
 وازددنا حيوية للعمل اكثر حينما راينا انثيال القراء  في انحاء العالم الاسلامي  علي اقتناء الكتاب، ومطالعته، والتنويه عنه، كما كتبت عنه عامة الصحف والمجلات  في داخل العراق وخارجه  هذا وشبهه من التشجيع والتاييد واعطاء الواقع حقه ادي الي نفاد 
 نسخ الكتاب من الاسواق، بالرغم من ضخامة العدد المطبوع منه، ولعلنا نعيد طبعه من جديد ان شاء الله...
 ونحن  اذ نتقدم بالشكر الجزيل لقراءنا الكرام ولعامة المءيدين لحركة مكتبتنا الفكرية الاسلامية  علي اختلاف طبقاتهم :
 نقدم لهم  اليوم  نتاجها الثاني من حقولها الفكرية الخصبة، ذلك هو كتاب " رجال السيد بحر العلوم " العروف ب‍ " الفواءد الرجالية " لسيد الطاءفة، وصاحب الكرامات الباهرة، سيدنا " محمد المهدي بحر العلوم " قدس سره.
 ونقف  الان  وقفتين بعرض بسيط  بين يدي الكتاب، وبين، يدي مءلفه الجليل: 
 بين يدي الكتاب ومنذ ان فرغ مءلفه الجليل من تسويده  حتي اليوم  لم يزل موردا ومصدرا لرجال العلم ورواد الحديث  في عامة الاقطار الاسلامية  رغم ندرة وجوده فنسخه  وان اشتهرت  فهي لا تزال قيد الخط.
 يقطع الكتاب ثلاث مراحل، وملحقا لها:
 يبحث  اولا  عن اهم البيوت الرجالية المكتظة بثقاة الرواة ورجال الحديث، ويستعرضها بالتوثيق او النقد والتمحيص الدقيق:
 وهم: ال ابي رافع، ال ابي شعبة، ال اعين، ال ابي صفية ال ابي اراكة، ال ابي الجعد، ال ابي الجهم، ال ابي سارة، ال نعيم، ال حيان، بنو الحر، بنو الياس، بنو خالد، بنو عبد ربه بنو يسار، بنو ميمون، بنو ابي سبرة، بنو سابور، بنو سوقة، بنو نعيم بنو رباط، بنو فرقد، بنو الهيثم، بنو دراج، بنو عمار، بنو حكيم بنو موسي...
 ويبحث  ثانيا  عن اسماء الصحابة ورجال الحديث والرواة عن النبي والاءمة المعصومين عليهم السلام، ويتسلسل في العرض علي الحروف الهجاءية من الالف حتي الياء. يستعرض الشخص علي ضوء ما كتب عنه الرجاليون من قبل، ثم يعقب ذلك بابداء رايه الا حاسم فيوافق او يفند اقوال السابقين علي صعيد علمي دقيق، واستدلالي صارم، فلا يخرج من الاسم حتي يعطيه ما يرتءيه من التوثيق او الجرح والترجمة التي لها دخل في شخصيته الرواءية من حيث الافق العلمي، وتضلعه في علم الفقه والدراية والحديث.
 ويبحث  ثالثا  عن فواءد رجالية مهمة لا يستغني عن دراستها اي 
 فقيه او محدث او متضلع في علوم الحديث والرواية والتاريخ  ولذلك سمي واشتهر ب‍ " الفواءد الرجالية ".
 واليك عرض الفواءد التي يستعرضها الكتاب  علي الاجمال: رجال الارشاد، تلامذة الشيخ، العدالة في الراوي، سلوك المشايخ الثلاثة اصحاب الكتب الاربعة في كتبهم، " رواية الشيخ في " فهرست " عن جماعة، اجازة العلامة الكبيرة لبني زهرة، تحقيق قول الشيخ في " الفهرست " او جماعة من اصحابنا، تحقيق ان ابا عبد الله الذي يروي عنه الشيخ في " الفهرست " مشترك بين جماعة، اثبات ان صاحب كتاب نسب ال ابي صالب الذي ذكره الشيخ في " الفهرست " من الامامية الا من نص علي خلافه، فيما ذكره الشيخ من اصحاب الكتب والاصول وما يتعلق بذلك، تحقيق ان اشتمال سند الرواية علي جماعة من الفطحية لا يوجب الطعن بها، استعراض الوكلاء الاربعة و ترجمتهم، تحقيق رجال سند رواية ذكرها الكافي، تحقيق سند حديث رواه الشيخ في التهذيب، تحقيق حال محمد بن الفضيل الراوي، توثيق الفضيل بن يسار، والقاسم، والعلاء، ومحمد بن القاسم، تحقيق ما ذكره المير مصطفي في ترجمة ابي الصباح الكناني، تحقيق ما رواه الكليني عن محمد بن يحيي العطار عن العمر كي، اثبات ان محمد بن قيس مشترك بين الثقة وغيره، تحقيق ما حكاه الكشي من ان محمد بن خالد لم يلق ابا بصير تحقيق اشكال مشهور علي الشيخ في " كتال الرجال "، تحقيق حال احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري، تحقيق حال الحسن بن راشد الطفاوي، تحقيق حال الحسين بن محمد الذي يروي الكليني عنه، تحقيق حال محمد بن احمد ابن جنيد، فيما يشير الي عدم تواتر الكتب وتحرز مشايخنا عن الرواية عن غير الموثوق بهم، تحقيق ان في رجال " كتاب النجوم " جماعة من بني 
 نوبخت، في اصحاب الجرح والتعديل، تحقيق نسب العقيقي  صاحب الرجال  الي الامام عليه السلام، فيما يدل علي ان ابن الغضاءري هو احمد بن الحسين دون ابيه، تحقيق المراد من البرقي المتكرر في رجاله النقل عن سعد والمراد من سعد، عرض جماعة من العلماء الفطحية.
 ويلحق بالكتاب درج الاجازات التي اخذها سيدنا المءلف قدس سره من مشايخه واساتذته العظام، والاجازات التي اعطاها لتلاميذه الفطاحل، مع ترجمة بسيطة لكل من هءلاء الاعلام، من قبل ذوي الحقيق.
 ولقد عهدنا بتحقق وتعليق هذا السفر الجليل الي سماحة الحجة المحقق الثبت السيد محمد صادق بحر العلوم، وابن اخيه فضيلة العلامة الجليل السيد حسن بحر العلوم، علما بانهما اولي الناس بكتاب جدهما الاعلي " سيد الطاءفة بحر العلوم " " وصاحب الدار ادري بالذي فيها "  كما يقول المثل المشهور  وسيم الكتاب مع ملحقه في ثلاثة اجزاء متلاحقة الصدور ان شاء الله. 
 بين يدي المءلف لقد صح في الحديث النبوي: " ان العلماء هم ورثة الانبياء ".
 وذلك بحكم شمول الرسالة وشرف غايتها وصعوبة اداءها، وشدة الحيطة في عامة اطرافها، من حيث انها رسالة السماء الي ابناء الارض علي اختلاف نفسياتهم واستعدادهم في التقبل وعدمه.
 ونحن الان  بدورنا  نقف وقفة الهيبة والتقدير امام ابرز واصدق مثال للحديث الشريف، وارث علوم جده سيد المرسلين بجدارة واستحقاق وسيد الطاءفة المحقة، وزعيمها علي راس القرن الثالث عشر الهجري.
 تلك الشخصية الاسلامية العملاقة: هي اكبر واوسع افقا من ان يحيط بها كاتب مهما اوتي من سعة الاطلاع وسلاسة اليراع، فان القلم ياخذ اطراف الموضوع، ولا يستطيع ان يسبر الغور والكنه، فشخصية (سيدنا المءلف) اوضح مصداق لقول الشاعر:
 انت في منتهي الظهور خفي * ولدي منتهي الخفا في ظهور ولقد كتب عن سيدنا  قدس سره  جميع من كتب في الرجال والتراجم: من معاصريه، وممن جاء بعده. فاينما تصوب نضرك تجد  منذ ذلك العهد حتي اليوم، وستجد بعد اليوم ايضا  هذه الشخصية الاسلامية الكبري تحتل المكانة السامية من كتب الفقه والاصول والحديث والتاريخ والتفسير والادب، وعامة الفنون الاسلامية، فلقد كان سيدنا  قدس سره  من اولءك العلماء الذين لم يفتهم الاطلاع علي كثير من العلوم التي لها صلة باداء رسالتهم الاسلامية  مهما كان نوعها  وعليه، فنحن الان  نحظي بشرف التحدث عن يسير من كثير مما نعرفه عن شخصية سيدنا المترجم له، ونترك التفصيل والاحاطة لمن 
 يكتب عنه كتابا مستقلا، شان غيره من عظماء التاريخ، وقادة الامة وموجهي الشرع المقدس. وسنعلن المسابقة لذلك، كما اعلنا المسابقة لمن يكتب في " الشيخ الطوسي قدس سره " في اواءل هذا العام.
 ولنستعرض العناوين البارزة من شخصية سيدنا قدس سره واحدة تلو الاخري:
 نسب مشرق:
 هو: السيد محمد المهدي ابن السيد مرتضي () ابن السيد محمد ()
 
 ابن السيد عبد الكريم () ابن السيد مراد () ابن السيد شاه اسد الله
 
 ابن السيد جلال الدين الامير ابن السيد الحسن ابن السيد مجد الدين () ابن السيد قوام الدين () ابن السيد اسماعيل ابن السيد عباد ابن السيد ابي المكارم ابن السيد عباد ابن السيد ابي مجد () ابن السيد عباد ابن السيد علي ابن السيد حمزة ابن السيد طاهر ابن السيد علي () ان السيد محمد ()
 
 ابن السيد احمد ()
 
 ابن السيد محمد () ابن السيد احمد () ابن السيد ابراهيم الملقب ب‍ " طباطبا " ()
 
 ابن سيد اسماعيل الديباج ()
 

 
 ابن السيد ابراهيم الغمر ()
 
 ابن الحسن المثني () ابن الحسن السبط ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 
 هذه السلسة الذهبية من النسب العلوي المشرق وجدت بخط سيدنا " بحر العلوم " قدس سره في بعض اثاره المخطوط لدي اسرته الكرام ولقد ذكر هذا النسب كل من ترجم للسيد، او لاحد افراد اسرته  قدس الله اسرارهم.  نسب كان عليه من شمس الضحي القا، ومن فجر الصباح عمودا ولقد نظم هذا النسب الشريف  رجزا  احد مفاخر هذه الاسرة الكريمة سماحة الحجة المحقق السيد محمد صادق بحر العلوم  دام تاييده  والارجوزة كبيرة، نقتضب، منها ما يلي:
 وبعد جاء في الصحيح المسند * عن النبي المصطفي محمد بان كل سبب ونسب * ينبت الا سببي ونسبي فاستمعن يا ايها الخل الوفي * نظم الفقير الفاطمي الاشرف ارجوزة سمت علي الجوزاء * اذا قد حوت لنسب الاباء انهيت فيها لعلي نسبي * اربعة بعد ثلاثين ابي مبتدءا بوالدي المهذب * وفقه الله لنيل الارب وهو سمي المجتبي الزاكي (الحسن) * ذا شبل " ابراهيم " صاحب المنن نسل " الحسين بن " الرضا " بن " المهدي " * حليف سءدد، ربيب المجد (بحر العلوم) صاحب المناقب * سيد اهل الفضل، ذي التجارب محقق المعقول والمنقول * مدقق الفروع والاصول فكم كرامات له مشتهرة * وقد غدت في عصره مزدهرة كاية الحجاز والغمامة * فانها لفضله علامة واية السهلة، والاعرابي * واية التشييع، والسرداب واية الرءية للامام * في حالة النهوض للقيام واية الضم دليل مرتضي * لشبل حجة الانام " المرتضي " 
 نسل " محمد " سمي المصطفي * وهو التقي المتعالي شرفا نسل الفتي " عبد الكريم " الفاضل * نسل " مراد " نسل " شاه " الكامل ذا " اسد الله " حليف السءدد * نسل " جلال الدين " نسل الاوحدي وهو ربيب المكرمات " الحسن " * قامت فروضها به، والسنن نسل حليف المجد " مجد الدين " * نسل فتي العليا " قوام الدين " سليل " اسماعيل " نسل الانجب * " عباد " نسل الفذ عالي الرتب وهو المكني ب‍ " ابي المكارم " * سليل " عباد " ابن خير عالم وهو " ابو المجد " بن " عباد " السنن * نسل (علي) القدر صاحب المنن نسل الزكي " حمزة " بن (طاهر) * نسل (علي) وهو ذو المفاخر نسل (محمد) سليل (احمد) * نسل (محمد) الهمام الامجد نسل الرءيس (احمد) النبيل * فخر الوري ذي الشرف الاصيل سليل (ابراهيم) ازكي النجبا * وهو الذي لقبه (طباطبا) سليل (اسماعيل الديباج) * من فضله كالكوكب الوهاج سليل (ابراهيم) نسل (الحسن) * وهو المثني ابن (الامام الحسن) نسل الامام صاحب الفضل الجلي * امير اهل الحق مولانا (علي) والده المرتضي: ولقد اعقب السيد محمد جد سيدنا المترجم له  اربعة من الاولاد:
 السيد مرتضي، والسيد علي، والسيد رضي، والسيد رضا، وبنتا واحدة.
 توفي السيد علي في ايران سنة  ثم توفي السيد رضي ثم السيد رضا، وكان شابا فاضلا، ودفنا في قبر ابيهما في بروجرد عند رجليه.
 وتزوج البنت الاستاذ الاكبر الوحيد البهبهاني قدس سره.
 واما السيد مرتضي  وهو اكبر اولاده  فقد ولد في النجف الاشرف 
  علي الاصح  وامه بنت المقدس العلامة الامير ابي طالب ابن العلامة الامير ابي المعالي الكبير، وام الامير ابي طالب بنت المولي محمد صالح المازندراني شارح الكافي للكليني  التي امها الفاضلة العالمة (امنة بيكم) بنت العلامة المجلسي الاول المولي محمد تقي واخت العلامة المحدث المولي محمد باقر المجلسي الثاني صاحب البحار، ولذا يعبر السيد بحر العلوم في مصنفاته عن المجلسي الاول ب‍ (الجد) وعن المجلسي الثاني ب‍ (الخال).
 ونشا السيد مرتضي  في كربلا نشاة علمية علي ايدي علماءها العظام واخذ يتردد علي النجف ايضا، ويمتاز من علومها الفياضة، حتي اصبح من العلماء الذين يشار اليهم بالبنان، وفي مرتبة سامية من الورع والتقوي وما ان انقضت ايام شبابه في العراق حتي غادرها الي بلاد ابيه (بروجرد) في ايران، فبقي هناك مرجعا دينيا كبيرا، ورءيسا اجتماعيا  غير منازع  مدة من الزمن.
 ورجع الي النجف الاشرف  مسقط راسه  سنة ، فاحتفي به اهل النجف بعامة طبقاتها، وعقدوا له المهرجانات والنوادي الترحيبية وانثال عليه شعراء عصره يزفون البشري بقدومه المبارك الي نجله سيدنا المهدي قدس سره.
 فمن ذلك قصيدة للسيد احمد العطار البغدادي المتوفي سنة  ه‍ ومطلعها بشري فبدر سماء المجد قد طلعها * ونور شمس نهار السعد قد سطعا الي قوله:
 ليهن سيدنا المهدي طلعته * التي بضوء سناها الكون قد سطعا ليبتهج، وله البشري برجعته * التي بها غاءب الافراح قد رجعا قرت عيون البرايا حين اقبل بل * قرت عيون العلي والمكرمات معا اذ قر عينا به مهدي ال رسول * الله اصدع من بالحق قد صدعا 
 عماد سمك العلي من قام كاهله * بحمل اعباء دين المصطفي يفعا يا من يحاول تاريخ اجتماعهما * بعد افتراق به خرق العلي اتسعا ايا تجد فاتل تاريخي عليه وقل * لجمع شملك شمل المجد قد جمعا او قل اذا شءت تاريخ: اجتماعهما * لجمع شملكما شمل العلي جمعا او شءت اخر فاسمع ما نظمت وما * ارخت بدران في برج العلا اجتمعا تخرج عليه  في فترة بقاءه في النجف الاشرف بعد عودته من ايران  كثيرا من علماء عصره من مفاخرهم ولده الاعظم سيدنا المهدي قدس سره.
 ولم نعرف له من المءلفات سوي " شرح كفاية السبزواري " جزءين كبيرين، لا يزال مخطوطا.
 توفي في كربلاء سنة  ه‍ وكان ليوم وفاته حدت عظيم وفاجعة كبري علي العلم والعلماء. فصلي عليه ولده " المهدي " ودفنه في جوار جده الحسين عليه السلام في الرواق المطهر مما يلي قبور الشهداء رضوان الله عليهم. ووضع علي قبره صندوقا خشبيا خاصا به. وبعد ذلك بسنة توفي استاذ السيد بحر العلوم الوحيد البهبهاني غمره الله برحمته، فدفنه السيد الي جنب ابيه " المرتضي " في نفس القبر. وظل هذا الصندوق يعرف بالسيدين العظمين: المرتضي والوحيد مدة من الزمن وفي سنة  ه‍ توفي " صاحب الرياض "  رحمه الله  فاستجاز ال الطباطباءي في كربلاء من ال بحر العلوم في النجف الاشرف ان يدفن صاحب الرياض مع السيدين في نفس القبر فكان ذلك باتفاق من الاسرتين.
 اذن فالصندوق الموجود  حاليا  عن يمين الداخل الي الحرم من باب الشهداء يضم ثلاثة من الاعاظم: المرتضي، والوحيد، وصاحب الرياض  قدس الله اسرارهم  وكان منقوشا علي الصندوق السابق اسماء هءلاء الاعلام الثلاثة 
 ولكن  من المءسف جدا اخيرا  ان تلعب يد الاغراض الملتوية، فتجدد الصندون  الحالي  وتهمل اسم صاحب المرقد القديم سيدنا المرتضي  قدس سره  وتنوه باسم الوحيد، وصاحب الرياض فقط.
 ولقد اثار هذا الموضوع حفيظة سيدنا المغفور له اية الله العظمي السيد اغا حسين البروجردي  يومءذ  فكتب بهذا الشان كتابا الي ابن عمه سماحة اية الله الورع السيد محمد تقي ال بحر العلوم الطباطباءي  دام ظله  يستنكر هذا الفعل، ويستعينه علي اصلاح الموضوع فاهتم سيدنا " التقي " بالامر، ووعده القوم بالاصلاح، واعتذر بعض احفاد ال السيد صاحب الرياض اليه بان ذلك من فعل شذاذ العشيرة واطفالهم. وظل الموضوع قيد المداولة والاعتذار  حتي اليوم  ولابد للتاريخ من عودة الي رشد، والتجاء الي الواقع...
 ولقد عقدت علي روح سيدنا المرتضي مجالس الفاتحة في كربلاء والنجف الاشرف، وانطلقت شعراء عصره  من مختلف الانحاء  لرثاءه، وتعزية ولده الاعظم " مهدي ال محمد " واليك اسماء بعض الشعراء، ومطالع قصاءدهم  بغية الاختصار  وللتفصيل مظانه من المجاميع المخطوطة والمصادر الادبية المطبوعة:
 الشيخ محمد علي الاعسم المتوفي سنة :
 خطب الم فضاق بي رحب فضا * وعرا، فاضرم في الحشا نار الغضا ومن تاريخها:
 واتي بتاريخ بغير " تلعثم " () * اشجي جميع الناس فقد المرتضي
 
 وله ايضا:
 قد بات مقروح الحشا متململا * مدثرا بهمومه مزملا ومن تاريخها:
 فسررت ماجورا، فقلت مءرخا * قد سر جارا للشهيد بكربلا السيد احمد العطار البغدادي المتوفي سنة : لله خطب جلل من عظمه * قلوبنا باتت علي جمر الغضا ومن تواريخها:
 فليغتبط وليهنه ما قد اتي * تاريخه: حاز من الله الرضا وحين حط بالحسين رحله * نال به شفاعة لن تدحضا واعطي الفردوس مناي عن لظي * تاريخه: نال النعيم المرتضي () وحين لم يلق عذابا ارخوا: * جاور مولانا الحسين المرتضي () وللشاعر نفسه:
 وغداة اغتدي مع الشهداء الغر، ارخت: فاز فوزا عظيما وله:
 وبشر بالجنان فقلت : ارخ * لقد اوتيت سءلك بالجنان وله:
 فنعي وما قصرت في تاريخه * قد اوهن الاسلام فقد المرتضي () الشيخ محمد رضا النحوي: المتوفي سنة  ه‍.
 
 ولما نحا دار المقامة ارخوا: * ابو الصالح المهدي الي الجنة اهتدي السيد ابراهيم العطار المتوفي سنة  ارايت هذا اليوم ما صنع الردي * بدعاءم التقوي واعلام الهدي ومن تاريخها:
 ان رمت تاريخ الشريف المرتضي * فهلم ارخ: قد قضي علم الهدي الشيخ مسلم ابن الشيخ عقيل المتوفي سنة  ه‍ خطب الم فسار في الافاق * فرمي بدور سما العلي بمحاق يا مرتضي، فقدوه من تاريخه * احسن بذكر مرتضي لك باقي () الشيخ هادي النحوي: المتوفي سنة  ه‍ واها لدهر سددا * سهما اصاب به الهدي ومن تاريخها:
 المرتضي اودي، فارخ: * قد قضي علم الهدي اخوه وشقيقته:
 ولم يخلف سيدنا المرتضي سوي ولدين وبنتا واحدة:
 السيد محمد مهدي بحر العلوم  وهو صاحب الترجمة  والسيد جواد المتوفي سنة ، وهو اصغر من اخيه " المهدي " وكان من عيون العلماء الابرار، وهو الجد الاعلي للسادة البروجرديين في ايران، وكان  ولن يزال  بيتهم العلمي حاشدا بمفاخر العلماء وذوي السيادة والزعامة الدينية والاجتماعية في عامة انحاء ايران  خصوصا  بلاد بروجرد. ومن مفاخرهم العظام: العالم المحقق والزعيم الديني في عصره والمجتهد
 
 الجليل السيد محمود ابن السيد علي نقي ابن السيد جواد صاحب كتاب " المواهب السنية " في شرح الدرة النجفية للسيد بحر العلوم (والمتوفي سنة  ه‍) ومن مفاخرهم المتاخرين ايضا سيدنا اية الله العظمي مرجع الشيعة  في وقته  المغفور له السيد اغا حسين الطباطباءي البروجردي المولود سنة  والمتوفي سنة  ه‍ واما البنت، فقد كانت من ذوات الفهم والقدسية، وربيبة علم وادب وشرف وتقوي. تزوجها العالم الجليل السيد احمد القزويني المتوفي سنة  ه‍ احد تلامذة السيد بحر العلوم وجد السادة القزوينيين في الحلة وتوفيت في النجف الاشرف ودفنت فيه سنة وفاة والدها المرتضي  ه‍ بعد وفاة ابيها باشهر. ورثاها المرحوم السيد احمد العطار البغدادي، وارخ وفاتها بقوله:
 عز علي الاشراف فقدان من * عزت، فعز الصبر من بعدها هد قوي الفخز اساها وقد * برح بالمجد جوي فقدها وكيف لا، وهي ابنة المرتضي * واحد ال المرتضي، فردها شقيقة " المهدي " مهدي اهل الحق، هاديها الي، رشدها ومن هو الغرة من جبهة * العلياء والدرة من عقدها قد حكم الله بخير لها * وزادها سعدا الي سعدها اذ حطت الرجل باحمي حمي * به انيلت منتهي قصدها وحين حلت في حمي المرتضي * ارخت: لاذت بحمي جدها مولده المبارك:
 ولد في كربلاء، قبيل الفجر من ليلة الجمعة في غرة شوال سنة  ه‍ ويحدثنا الذين كتبوا عن شخصية سيدنا المترجم له  قدس سره  
 ان والده المرتضي راي  في منامه  ليلة ولادة ولده المهدي الامام الرضا عليه السلام وهو يناول شمعة كبيرة الي محمد بن اسماعيل بن بزيع التلميذ الامام وخادمه  فيشعلها محمد  بدوره  علي سطح دار السيد، فيعلو سناها الي عنان السماء ويطبق الخافقين، فينتبه السيد من نومه قبيل الفجر، واذا بالحلم بتحقق، وتفاءل الامام الرضا عليه السلام يتجسد الي عالم الحقيقة، يرمي الامام عليه السلام بتفاءله: ان المولود السعيد سوف يطبق نوره عامة المعمورة بفيض علمه وسنا ارشاداته وتعاليمه. وفعلا كان الذي يهدف اليه الامام عليه السلام، فقد قيل في ولادته: " لنصرة اي الحق قد ولد المهدي ".
 ومهما قيل في الاحلام من تاويل بعيدة او قريبة فان رءية الامام عليه السلام في الحلم لا تخضع للتاويل فقد روي عنهم عليهم السلام: " من رانا فقد رانا فان الشيطان لا يتمثل بنا " او بقريب من هذا اللفظ.
 نشاته في كربلاء:
 تربي في احضان والده العطوف تربية عز وشرف وادب وكرامة فكان يعتني منه كثيرا لما ينتظره من مستقبله الطموح  حسبما حدثته به احلامه ليلة ولادته  فكان يصحبه معه  وهو يدرج  الي مرقد جده الامام الشهيد عليه السلام، والي مواضع البحث والتدريس، والي مظان العبادة، فاستقي من هذا وذاك روح الايمان وواقعيته كما تشاءه ذاته الطيبة وكفاءته النشطة، ونبهاته العلوية.
 وتعلم القراءة ولكتابة  قبل اجتياز السابعة من عمره الشريف  فاخذ يزدلف الي مجالس العلماء، ويتشوق ويصغي الي محاضراتهم العلمية كما يصغي بقية التلاميذ اليها بتامل. 
 وحضر اولياته وسطوحه من النحو والصرف وبقية العلوم العربية والمنطق والاصول، والفقه ولتفسير وعلم الكلام وغيرها علي فضلاء عصره والمتخصصين في هذه العلوم، فاكمل تلك الاوليات في ظرف ثلاث او اربع سنين وعمره لم يتجاوز الثانية عشرة  وبعد ذلك حضر " خارج " الاصول علي والده المرتضي، وعلي استاذ الكل الوحيد البهبهاني قدس سرهما، وخارج الفقه علي الفقيه الكبير الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق المتوفي سنة  ه‍ رحمه الله تعالي  واخذ يزدلف الي هذه الينابيع العلمية الثرة زهاء خمسة اعوام، حتي بلغ درجة الاجتهاد، وشهد له بذلك اساتيذه الثلاثة، ولمع نجمه في كربلاء، مع وجود هءلاء الاقطاب الثلاثة، واعترف بفضله الخاص والعام  وهو بعد لم يبلغ الحلم  فلله دره من طاقة متفجرة بالفهم والذكاء وزيتونة مباركة يكاد زيتها يضء.
 الي النجف الاشرف:
 وحتي اذا اتسع افقه العلمي، واخصب ذهنه الوقاد وتفجر بالعلوم العقلية والنقلية، استاثرت جامعة النجف الاشرف بشخصيته الفذة، واستاثر هو ايضا بها، ليكمل اشواطه الباقية في الجهاد والاجتهاد الفكريين، فانتقل من كربلاء الي النجف الاشرف سنة  ه‍ موفور العلم، ثقيل الميزان ملاك الالسن، ومشار البنان، فحضر هنالك علي فطاحل علماءها المبرزين  يومءذ  كالشيخ مهدي الفتوني المتوفي سنة  ه‍، والشيخ محمد تقي الدورقي المتوفي سنة  ه‍ والشيخ محمد باقر الهزار جريبي ابن محمد باقر الهزار جريبي المتوفي سنة  ه‍ وغيرهم من الحجج والاعلام كما سنستعرضهم في عنوان خاص. 
 وفي خلال ذلك كان مجدا في التدريس والتاليف وادارة القضايا الدينية، وحسم الدعاوي الاجتماعية، ورعاية شءون الفقراء والمعوزين حتي تسنم مراقي الزعامة الدينية، واستوفي حظه الاوفي من عامة العلوم الاسلامية واصبح قطب رحي العلم والفضيلة، واليه تشير الزعامة الدينية المطلقة ببنانها وعلي مدحه وثناءه ملاك لسانها في حين ان عمره المبارك بعد لم يتجاوز الثلاثين:
 هو بحر العلوم بحر المعالي * فالوري وارد اليه وصادر الي ايران:
 وفي شهر ذي القعدة من سنة  دعي من قبل بعض علماء ايران وزعماءها الي زيارة الامام الرضا عليه السلام، فخرج من النجف  مودعا من عامة طبقاتها  في طريقه الي ايران، وتوقف مدة قليلة في " كرمانشاه " افاد في خلالها علماءها وفضلاءها من ينبوع علمه وانتهلوا من طامي بحره وحتي اذا وصل الي " خراسان " خرج اهلها لاستقباله  علي بكرة ابيهم  فكان ليوم مقدمه المبارك تاريخ مشهود، وبقي هناك موضع الحفاوة والترحيب من عامة طبقاتها العلمية والاجتماعية والسياسية زهاء سبع سنين اختص في خلالها بالفيلسوف الاسلامي الاكبر السيد ميرزا مهدي الاصفهاني الخراساني رحمه الله فاكمل عليه علوم الفلسفة والكلام باوسع افاقهما حتي طار به الاستاذ عجبا فلقبه ب‍ " بحر العلوم " كما ستعرف، فرجع الي النجف الاشرف اواخر شعبان سنة  ه‍ بعد ان ترك في كل بلاد مربها ذكريات طافحة بالعلم والتقوي لا يزال تاريخ ايران يحتفظ ويعتز بها، واندفع اهالي النجف الاشرف لاستقباله  كما ودعوه  بشكل يتناسب ومدي شوقهم ولهفهم اليه، حتي كان يوم وروده اشبه بايام الاعياد والافراح. 
 الي بيت الله الحرام:
 وفي اواخر تلك السنة بالذات يتشرف بحج بيت الله الحرام لا لقصد الحج فحسب، بل لاقامة مشاعر الحج واصلاح بعض مواقفه وتاسيس بعض مواقيته، وبقي في مكة اكثر من سنتين موضع حفاوة وعناية من عامة طبقاتها، حتي انه كان يوضع له كرسي الكلام فيحاضر بالمذاهب المختلفة ويحضر مجلسه العلمي ارباب المذاهب كلها، فكان لسيطرته علي موضوعية البحث يرتءيه كل مذهب لنصرته، ويدعيه لنفسه وكان يخفي مذهبه عليهم، ويستعمل " التورية " والتغطية ان سءل عن ذلك كقوله:
 احمد جدي، واما والدي * مالكي، لكن ديني شافعي () واعتقادي حنفي، وانا * شافعي بدليل قاطع () واري الحق مع السنة في * كل ما قالوا بامر جامع ()
 
 علي رابع. للخلفا * ارتضيهم لا لخوف مانعي () وانا العن من يلعنهم * وهو عندي كافر بالصانع () حتي اذا اكمل اشواطه الاسلامية واقام المشاعر، وصحيح المواقف وركز المواقيت علي ضوء الطريقة الشرعية الحقة، وانهي جميع مهماته الدينية وادي رسالته التي من اجلها بقي مدة سنتين او اكثر، بعد ذلك اظهر مذهبه واعلن به فازدحم عليه علماء المذاهب يناقشونه، ويناقشهم حتي اذعنوا له بالفضل عليهم والتفوق، وقال له بعضهم  وقد از دلفوا لتوديعه  " ان كان للشيعة مهدي ينتظر فانت ذلك المهدي المنتظر بلا ريب " ورجع الي النجف الاشرف في اخريات سنة ، فاستقبل من قبل اهالي النجف  علي اختلاف طبقاتهم  استقبالا منقطع النظير واز دلفوا اليه بقلوبهم وافكارهم، وتسابقت الشعراء للترحيب به والتشرف بمدحه، وقيل في تاريخ قدومه: " ظهر المهدي ".
 المثل الاعلي في الاخلاق:
 وانما الامم الاخلاق ان بقيت * فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا ولقد كان سيدنا المترجم له  بحكم قيادته للامة  علي جانب عظيم من الاخلاق المحمدية، والصفات الكمالية، والمثل الاسلامية، فكانما تمثلت فيه شخصية جده خاتم المرسلين (ص) من حيث الاخلاق الفضلة والشرف
 
 الباذخ، والتواضع الرفيع، والرحمة والعطف والحنان والدعة، والمرونة والاريحية، وحفض الجنان وكل ما يرفع بالانسان  وهو يعيش في الارض  الي مرتبة الملك  وهو في السماء  ونستطيع القول: بانه كان مدرسة اخلاق وتربية بالاضافة الي كونه مدرسة علم وتقوي، يدرس الامة فصولا من سلوكه الالهي وخلقه النبوي، وسيره الاجتماعي الرفيع بين الناس  علي اختلاف طبقاتهم  فينال كل انسان لديه ما ينتظره من العناية والرعاية:
 بحيث يفارقه بالثناء الجميل والشكر الجزيل فكان  قدس سره  مثلا اعلي للاخلاق الاسلامية لا يجاري، منارا شاهقا للنبل والكرامة لا يدرك شاوه.
 قد تكهرب بسلوكه الاخلاقي عامة تلاميذه ومن يتصل بواقعيته واخذوا عن ذاته المقدسة دروسهم العلمية من حيث فنا الذات في حظيرة الواقع، حتي قال فيه تلميذه الاكبر  كاشف الغطاء  من قصيدة كبيرة:
 جمعت من الاخلاق كل فضيلة * فلا فضل الا عن جنابك صادر هيبة وجلالة:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم يحدثنا الذين كتبوا عنه: انه كان قليل الكلام  الا في مسالة عملية او ذكر الله تعالي  طويل الصمت، داءب التفكير، عميق الاطراقة نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء، اذا جلس بين الناس فكهيءة المتشهد للصلاة، واضعا يديه علي فخذيه، مطرقا براسه، وبين اونة واخري يرفع بصره الي الملا ليجيبهم علي سءال وجه اليه، او ليقول لهم امرا يريد تنفيذه. واذا مشي فعلي هيبة ووقار بحيث لا يلتفت الي وراءه او بين يديه الا لامر ضروري، قصير الخطو، متزن النقل، كانما يريد 
 ان يربط خطواته بسلسلة تفكيره العميق. وكانت هيبته وجلالة قدره تسيطران علي المجتمع بحيث تردهم هالة عظمته عن ان يقتحموه في مساءلهم وحواءجهم الدينية والاجتماعية، فالتفت  قدس الله سره  الي هذه الظاهرة وان ذلك يءدي الي مالا تهدف اليه ذاته السخية، ونفسيته المعطاء. فكان يشير الي احد خواصه  تلقاءيا  ان يفتح للناس باب الكلام والمسالة فكان الناس يسالونه بواسطة احد الملازمين لخدمته ومنهم صهره علي ابنة اخته العلامة المحقق السيد مرتضي، الطباطباءي، ومنهم تلميذه المقدس الحجة المولي زين العابدين السلماسي، فانهما كانا من الملازمين لخدمته في السفر والحضر، ويقضون معه اغلب اوقاتهم.
 ومن عظمته وجلالة قدره  كما يقول التاريخ: ان الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء قدس سره  مع ما هو عليه من الجلالة والزهد  كان يمسح تراب خفه بحنك عمامته، تبركا به.
 وليس ذلك بغريب علي تلميذ مثل كاشف الغطاء بالنسبة الي استاذ مثل " بحر العلوم " فان العلماء ادري واعرف بمغزي المثل المشهور " من علمني حرفا ملكني عبدا " زهده وتقواه:
 قيل في المثل القديم: " ليس الزهد ان لا تملك شيءا، وانما هو ان لا يملك شء " وعلي هذا الغرار نهج سيدنا المترجم له، فكان لا يهتم بالقشور الاعتبارية وملاذ الدنيا  وان اغدقت عليه خيراتها  وليس متقشفا في ملبسه ومطعمه بل هو بالعكس: كان مترف اللباس حسن الماكل والمشرب والمسكن ومن ذوي الشرف والحشمة، ولكنه الي جانب ذلك كله كان متفانيا في ذات الله بابعد معني التفاني والوصول الي حظيرة الواقع وكان 
 من اولءك الذين ندب اليهم الحديث القدسي: " عبدي اطعني تكن مثلي تقول للشء كن فيكون " ومن اولءك الذين عبدوا الله عبادة الاحرار " لا خوفا من ناره ولا طمعا في جنته ". ومن اولءك الذين قيل في حقهم واذا حلت الهداية قلبا * نشطت للعبادة الاعضاء فكان يقضي النهار في افضل ما يعبد به الله: التدريس والتاليف والقضاء بين الناس وحل مشاكلهم الدينية والاجتماعية حتي انه كان يراه الناس ابا رحيما لهم وحمي يستجيرون به عند الملمات وهاديا ومرشدا للحق وسنين الرشاد.
 اما اذا جنه الليل، وانصرم قسم من اواءله في شءون البحث والتدريس والاجتهاد والتحقيق في شءون التشريع الاسلامي، اذا فرغ من ذلك كله طوي الحياة الدنيا ولوازمها الي هدف اسمي، وتركيز اعمق ووصول الي مراقي اليقين والطمانينة فاذا به  ويرافقه غلس الليل، وطمانينة الضمير  يجد السير من النجف الاشرف الي مسجد الكوفة ماشيا علي قدميه رغم وقاره واتزانه  فربما وصل في منتصف الليل او قبيل الفجر الي المسجد، فيفتح بيت الله العظيم له صدره الرحب، لانه من اولءك الذين يعمرون مساجد الله  كما يريده الله تعالي  فيظل في بيت الله طوال ليله يواصل السير في عالم الملكوت بالتهجد والعبادة والاذكار الماثورة، والتي كان يرتجلها لنفسه عند المثول امام خالقه العظيم.
 ومن جملة الادعية التي كان يواضب علي حملها وقراءتها: دعاء السيفي المشهور بنسخته الخاصة، واسانيده الصحيحة المعتبرة عنده، وتلك النسخة كان يعتز بها لنفسه، وبقيت  بعد وفاته  يتوارثها اله الكرام ونسخوا عليها نسخا متعددة، ولا تزال في مكتبات ذوي الفضل منهم.
 وحتي اذا انهي جميع اوراده وتهجده بين يدي الله وفي بيته الحرام 
 عاد الي النجف الاشرف  كما اتي  قبيل الفجر، يرافقه الواقع الذي يعيشه، وروحانية الله التي تحيطه، فينطلق  بدوره  الي حظيرة الحرم العلوي المطهر، فيرد الحرم ورود ولد بار الي والده العطوف، فهنالك اللقاء الواقعي، وهنالك التوجه النفسي، والفناء الروحي، بحيث قال عنه المترجمون له انه كان كثيرا ما يسال الامام عليه السلام عما يختلج في نفسه من امور الدين، وقضايا الساعة فيجاب بلا ستر وحجاب.
 وعلي هذا اللون وشبهه كان يقضي غلب لياليه  خصوصا في اخريات اعوامه  ومن ذلك اشتهرت كراماته الباهرة، كقصة تشرفه بلقاء الحجة صاحب الامر عليه السلام في مسجد السهلة. وقصة فتح باب الصحن والحرم الشريف له حين وروده اليه، وغير ذلك من الكرامات التي ذكرها عامة من ترجم له واشتهرت علي السنة التاريخ في كل صوب وحدب.
 هكذا، فليكن من عظم الخالق في نفسه، وصغر ما دونه في عينه.
 مركزه الاجتماعي:
 ان ادارة المجتمع  بحكم اختلاف طبقاته واتجاهاته  تحتاج الي ذهنية حساسة، ومزاج خاص، وسلوك نموذجي دقيق، وهذه المءهلات ربما لا ينهض بها الا الاوحدي من الناس، فليست القصة. قصة علم وتقوي وشرف وسءدد، وكرم وسخاء ولباقة وشجاعة فحسب.
 وان قيادة المجتمع  واخص القيادة الاسلامية  ان تتوفر بالقاءد تلك الصفات النبيلة، بالاضافة الي تحسسه العطوف بالام المجتمع، وتفاءله البناء لاماله وبالتالي فان حجر الزاوية، والسبب الاخير هو الفناء في الله  قولا وعملا  فان للقدر الحاسم واليد الغيبية اعمق الاثر في تركيز الزعيم الروحي في المجتمع الاسلامي " فالله اعلم حيث يجعل رسالته ". 
 ولقد حاز سيدنا المترجم له علي هذا الشرف المءبد وملك ذلك الميدان الواسع بجدارة واستحقاق وواقعية وايمان، وطدت علاقته بالمجتمع بعد ان شبكت اواصره بالجانب الالهي، والافاق الروحية.
 فكان الزعيم الروحي المطلق غير النازع وسيد الطاءفة المحقة ومرجع الشيعة علي راس القرن الثالث عشر الهجري، فحنت الدنيا له خضوعا وانطوت المءهلات الدينية والاجتماعية بين يديه وطبق صيته الافاق الاسلامية وغير الاسلامية حتي كان نارا علي علم، وحسب التاريخ ان يقول " بحر العلوم " وكفي.
 وحينما القيت مقاليد الامور اليه شاء ان يسير الوضع الاجتماعي والزعامة الدينية بنظام اكمل وسلوك افضل، وواقعية انبل، فرص الصفوف العلمية في النجف الاشرف، ونظم القضايا والاحكام.
 فركز  بعد وفاة استاذه الوحيد البهبهاني  تلميذه الاكبر الحجة الشيخ جعفر كاشف الغطاء للتقليد والفتوي، حتي قيل: انه  قدس سره  اجازه لاهله وذويه تقليد الشيخ جعفر الكبير، تمشيا مع التنظيم والتركيز وعين المقدس الحجة الزاهد الشيخ حسين نجف للامامة والمحراب فكان يقيم الجماعة في " جامع الهندي " ويءمه الناس  علي اختلاف طبقاتهم  بارشاد من السيد بحر العلوم، وكان يحترمه السيد كثيرا لانه علي جانب عظيم من القدسية والايمان حتي ربما نقلت في حقه الكرامات الكثيرة التي ان دلت علي شء فانما تدل علي مدي علاقته بالمبدا الاعلي وصفاء نفسه وستعرف ان السيد قدس سره كان يتمني ان يصلي الشيخ حسين علي جنازته حيث كان يعلم ان الذي سوف يصلي عليه غيره.
 وعين الحجة الثبت الشيخ شريف محي الدين للقضاء والخصومات، وحسم الدعاوي بين الناس، فكان يرشد اليه في ذلك، علما منه بمهارته 
 في القضاء، وتثبته في الدين، وسعة صدره لتلقي الدعاوي والمخاصمات.
 اما هو  قدس سره  فاضطلع باعباء التدريس، والزعامة الكبري وادارة شءونها العامة والخاصة، علما منه بما تحتاجه المرجعية الواسعة من صلة تامة بواقع الحياة، وتوغل دقيق في شءون المجتمع، والمام كبير بعامة الامور الدينة والدنيوية.
 وجرت الامور علي ذلك التنظيم باحسن ما يرام، واخصب حقل الشريعة الاسلامية  في ايامه  باروع وابهج ظرف يمر عليها  رغم الطوارء الحاسمة، والمفارقات المذهبية التي كادت  لولا حنكته  ان تقضي علي الاخضر واليابس من شءون المسلمين.
 وهكذا تكون نتيجة التنظيم الاجتماعي: الخصب، والثروة ومزيدا من الانتاج، بفضل السقي الحكيم، والرعاية الدقيقة، والاصرار المتواصل " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون " صدق الله العظيم، بحر العلوم:
 اننا لنقف  وقوف المتهيب المستعظم علي ضفاف ذلك " البحر " الخضم والتيار الطامي في عامة العلوم الاسلامية: الفقه، واصوله، والتفسير والفلسفة، والكلام، وعلم الاخلاق، والحديث، وغيرها من مختلف العلوم الاسلامية.
 حسبنا شاهدا علي ما نقول: انحصار التدريس والبحث، وادارة الحوزة العلمية في النجف الاشرف بوجوده المبارك، خضوع فطاحل العلماء ونبغاء عصره لمقامه العلمي الرفيع، وتلميذهم علي منبره المعطاء السخي  كما ستقرا في عنوان تلامذته  فكانوا يحفون به " كالبدر حين تحف فيه الانجم " استضاءة بنور علمه الفياض، واستهداء بمنار هداه الشاهق. 
 ولقد شهد له المخالف والمءالف بذلك  حسبما كتب عنه المترجمون له  في مقامات كثيرة: كاعتراف علماء المذاهب بفضله " في مكة " حينما كانوا يجلسون الي محاضراته، واعتراف علماء اليهود في مناظرته لهم في " ذي الكفل " وغيرهما كثير مما عرفت وتعرف من مقامه العلمي الشامخ.
 واما لقبه ب‍ " بحر العلوم " من الوجهة التاريخية فذلك انه حين سافر الي ايران، واقام في " خراسان " ستا من الاعوام  تقريبا  يدرس الفلسفة الاسلامية علي يد راءدها ومدرسها الاوحد الفيلسوف الكبير الشهير الشهيد السيد الميرزا محمد مهدي الاصفهاني نزيل خراسان "    " فاعجب به السيد الاستاذ لشدة ذكاءه وسرعة تلقيه وهضمه المشاكل والمساءل الفلسفية، وعرف منه غزارة العلم، وسعة الافق  حينما وقف علي ذلك كله استاذه الفيلسوف الكبير اطلق عليه ذلك اللقب الضخم وقال له  يوما وقد الهب اعجابه  اثناء الدرس: " انما انت بحر العلوم " فاشتهر سيدنا  اعلي الله مقامه  بذلك اللقب منذ تلك المناسبة. وظل معروفا به علي مدي التاريخ " وقد صدق الخبر الخبر " واشتهر ابناءه الكرام بال بحر العلوم، حتي اليوم ولا يزال " بحرهم " الفياض يتموج بالعلم والعلماء والادب والادباء  كما ستقرا ذلك بعنوان " ال بحر العلوم " ايات الثناء عليه:
 ولقد اعترف عامة علماء عصره، والمتاخرين عنه بعظمته العلمية وشخصيته العملاقة في افق التاريخ الاسلامي، ولنقتبس من اقوالهم الماثورة غيضا من فيض للتدليل علي ما نقول:
 قال استاذه اية الله الوحيد البهبهاني قدس سره  من اجازته له  "... وبعد فقد استجازني الولد الاعز الامجد المءيد الموفق المسدد، والفطن 
 الارشد، والمحقق المدقق الاسعد، ولدي الروحاني، العالم الزكي، والفاضل الذكي والمتتبع المطلع الالمعي، للسيد السند، النجيب الايد، محمد مهدي ولد العالم الكامل الدين، والسيد الانجب المتدين الفضل المقتدي، الامير السيد مرتضي الطباطباءي  ادام الله تعالي توفيقهما وتاييدهما ... ".
 وفي اجازة الاستاذ الحجة الشيخ عبد النبي القزويني اليزدي قدس سره "... وبعد فلما وفقني الله تعالي لشرف خدمة السيد المطاع السند، اللازم، الاتباع غوث اهل الفضل والكمال، وعون اولي العلم والافضال، غرة ناصية ارباب الفضيلة وبدر سماء ارباب الكمالات النبيلة، المحقق في المساءل، المدقق في الدلاءل خلاصة الافاضل، وسلالة العلماء الاكامل، السيد الاجل الابجل، الامير محمد مهدي الحسني الحسيني  ادام الله ظله  واحسن امره كله وجله، فوجدته " بحرا " لا ينزف، ووسيع علم لا يطرف.
 ما من فن من الفنون الا وقد حقق وما من علم من العلوم النظرية، الا وقد اصاب الحق. وذلك  مع كونه في اول الشباب، واترابه لم يصلوا اليه مع اكبابهم علي العلوم في باب من الابواب... " وفي اجازة استاذه الجليل اية الله الشيخ محمد باقر الهزار جريبي قدس سره "... اما بعد فان الولد الاعز الاجل الاوحد، والعالم العامل الكامل السيد السند، المحقق المدقق الالمعي، والتقي والنقي، الذكي الزكي اللوذعي، قدوة الفضلاء والمتبحرين في زمانه، وفريد عصره في معانيه وبيانه، المسدد المءيد بالتاييد الالهي، السيد محمد مهدي الطباطباءي. زاد الله تعالي علمه وفضله، وكثر في علماء الفرقة الناجية مثله، ممن رقي في الكلام علي سنامه، وفاق في الفضاءل الادبية والعلوم العقلية والنقلية ابناء دهره وزمانه بسهر لياليه وكد ايامه... " ومن اجازة الاستاذ الحقق السيد حسين الخوانساري: "... وبعد، فقد استجاز 
 مني السيد السند، الفاضل المستند، العالم العلام، ظهر الانام، ومقتدي الخاص والعام، مقرر المعقول والمنقول، المجتهد في الفروع والاصول وحيد العصر وفريد الدهر السيد محمد مهدي الحسني الحسيني الطباطباءي ادام الله تاييده وتسديده... " وقال الشيخ ابو علي الحاءري في منتهي المقال: "... السيد السند، والركن المعتمد مولانا السيد مهدي ابن السيد مرتضي ابن السيد محمد الحسني الحسيني الطباطباءي النجفي  اطال الله بقاه، وادام علوه ونعماه، الامام الذي لم تسمح بمثله الايام، الهمام الذي عقمت عن انتاج شكله الاعوام، سيد العلماء الاعلام، وولي فضلاء الاسلام، علامة دهره وزمانه، ووحيد عصره واوانه ان تكلم في المعقول قلت: هذا الشيخ الرءيس، فمن بقراط وافلاط وارسططاليس، وان باحث في المنقول قلت: هذا العلامة المحقق لفنون الفروع والاصول. وما رايته يناظر في الكلام الا قلت: هذا والله علم الهدي، واذا فسر القران المجيد  واصغيت اليه  ذهلت وخلت كانه الذي انزله الله عليه... " وقال العلامة الجليل المتتبع الخوانساري في " روضات الجنات ":
 "... هذا العلم المفضال، والعالم المسلم ايده الله في انواع فنون الكمال بل صاحب السحر الحلال، والسكر الخالص عن الضلال في حل الاشكال ورفع الاعضال، وقمع مفارق الابطال في مضامين المناظرة والجدال، وحسب الدلالة علي نبالته في جميع الاقطار والتخوم تلقبه  من غير المشاركة مع غيره الي الان  ب‍ " بحر العلوم "... " وقال الحجة الثبت الحاج ميرزا حسين النوري في " خاتمة مستدرك الوساءل ":... اية الله (بحر العلوم) صاحب المقامات العالية والكرامات 
 الباهرة ... وقد اذعن له جميع علماء عصره ومن تاخر عنه بعلو المقام والرءاسة في العلوم النقلية والعقلية وساءر الكمالات النفسانية، حتي ان الشيخ الفقيه الاكبر الشيخ جعفر النجفي  مع ما هو عليه من الفقاهة والزهادة والرءاسة  كان يمسح تراب خفه بحنك عمامته. وهو من الذين تواترت عنه الكرامات، ولقاءه الحجة صلوات الله عليه، ولم يسبقه في هذه الفضيلة احد فيما اعلم الا السيد رضي الدين علي بن طاووس. وقد ذكرنا جملة منها بالاسانيد الصحيحة في كتابنا " دار السلام " و " جنة الماوي " و " النجم الثاقب " لو جمعت لكانت رسالة حسنة.. " وقال الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي في " تكملة امل الامل " "... اما وفور تبحره وتوسع علمه واحاطته بالفنون وحقاءقها، وتوغله في تنقير اعماق المطالب وكشف دقاءقها، فشء يبهر العقول، كما هو ظاهر لمن راجع " مصابيحه " في الفقه حتي قال تلميذه العلامة السيد صدر الدين العاملي  عند ذكره : وهو عند اهل النجف افضل من الاستاذ الاكبر. قال تلميذه الاخر في " المقابيس " عند ذكر مشايخه: ومنهم  الاستاذ الشريف، غرة الدهر، وناموس العصر. وروضة العلم وقاموس الفضل والفجر، سراج الامة وشيخها وفتاها، ومبدا الفضاءل والفواضل ومنتهاها، واحد نوع الانسان، عين الافاضل الاعيان، افضل الفقهاء والمتبحرين اكمل الحكماء والمتكلمين والعرفاء والمفسرين. خلاصة العلماء المتقدمين. والمتاخرين، سلالة الاءمة النجباء الامناء الغر المتنجبين الطاهرين المطهرين، ابو المكارم والمفاخر الزاهرة الظاهرة للناءي والداني رب المناقب والماثر الباهرة المشتهرة عند الاعالي والاداني. شيخي واستاذي وسيدي وسندي وعمادي العلامة العلم العلوي السيد محمد مهدي بن مرتضي الحسني الحسيني الطباطباءي... " 
 وقال المحقق الجليل الميرزا محمد التنكابني في " قصص العلماء ":
 "... بحر العلوم محيي اداب ورسوم، عين علماء روزگار، نادره دهر دوار، اعجوبة چرخ كج مدار، فاتح اغلاق معاضل، محقق مساءل مبين مشاكل، داراي فنون بسيار خورشيد فلك سيادت وسعادت وزهادت وتقاوت وكرامت، معقولش چون شيخ الرءيس، منقولش مانند محقق اول بلكه افضل بدون شاءبه ريب وتلبيس. واگر در تفسير سخن ميراند گويا همان اسلاف اشراف كه بر ايشان قران نازل.. " وقال الحجة الثبت الشيخ عباس القمي في " الكني والالقاب ":
 "... سيد علماء اعلام ومولي فضلاء الاسلام، علامة دهره وزمانه ووحيد عصره واوانه... " وعن كتاب " نجوم السماء " للمولوي الميرزا محمد علي  ما هذا تعريبه:
 "... ذكر عن المولوي  السيد دلدار علي احد علماء الهند، قال: في زيارتي للمشاهد المشرفة اجتمعت مع احد السادة العظام من سادات بلدة " بادقار " وكان من اهل الفضل اسمه السيد حسن وكان مجاورا للروضة الغروية مدة من الزمان، فتكلمت معه بخصوص السيد (اي بحر العلوم) فقال: اذا ادعي السيد العصمة في هذا الزمان فلا مجال لاحد ان يقدح او يجرح فيه " وقال الحجة السيد محمود البروجردي في كتابه " المواهب السنية في شرح الدرة الغروية ": "... كان ركنا من اركان هذه الطاءفة، وعمادها ومن اروع نساكها وعبادها، هو بحر العلوم المءيد بتاييدات الحي القيوم محيي مدارس الرسوم، لسان المتاخرين، كاشف اسرار المتقدمين، متمم القوانين العقلية مهذب القواعد والفنون النقلية، علامة العلماء الاعلام، فخر فقهاء الاسلام 
 وهو الحبر العلام، والبحر القمقام، والاسد الضرغام، مفتي الفرق، الفاروق بالحق حامي بيضة المذاهب والدين، ماحي اثار المفسدين بترويج مراسم اجداده الطاهرين، نور الهداية في الظلم، كنار علي علم، ابو المكارم والمزايا الظاهرة في علماء الايمان والاسلام بحيث كل عن تعدادها لسان القلم حتي فاق بها علي العلماء البارعين، فظلت اعناقهم له خاضعين... " وقال المحدث الميرزا محمد النيشابوري الاخباري في كتاب رجاله الكبير: "... كان فقيها، محققا، مدققا ثقة، ورعا، نادرة عصره.
 انتهت اليه رءاسة الامامية في اخر عمره، واتفقت الطاءفة علي فقهه وعدالته " وقال تلميذه العلامة الشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي الطويهري النجفي في مقدمة كتابه (مناهج الاحكام) الذي هو شرح لدرة شيخه السيد (قدس سره): "... شيخنا وسيدنا الاعظم، والامام المعظم السيد محمد المهدي الحسني الحسيني الطباطباءي الذي اذعنت بفضله جهابذة العلماء، وتحيرت في تحقيقاته والبلغاء، وبرز عن دقيق افكاره ما زل عنه قلم المحدثين والفقهاء وكان لمطالب العلم بمنزلة قطب من الرحي، وظهرت انوار افكاره ظهور الشمس في وقت الضحي، وخص من بين العالم بجمع الاضداد، وحاز ما لم يحزه اعاظم العباد ، الطود الاشم حلما واصطبارا والبحر الخضم علما واقتدارا، محط رجال الافاضل المتبحرين، ومناخ ركاب العلماء المناظرين الاوحد في الافاق، وافاضل العلماء علي الاطلاق، عين عيون الاعيان، ونادرة اهل هذا الزمان البحر المتلاطم، والعارض التمراكم، مظهر الحقاءق ومبدع الدقاءق ودليل الخلاءق، ومحيي الاثار، والجامع شمل الاخبار، مصباح الامة، والمنصوب من قبل الاءمة عليهم السلام قطب الشيعة ومقيم 
 الشريعة، العلم الظاهر، والمتبحر الماهر، والبحر التيار، واليم الزخار والملجا في الحرام والحلال، والسند عند اختلاف الاقوال، والحجة عند اعتراك الاراء والبرهان عند تشعب الاهواء والحبر الذي اتته من الله العناية والالطاف وسارت اليه الركبان من الامصار والاقطار والاطراف، واتت تهرع الخلق اليه من كل فج عميق، وكم قطعوا نحوه اوعر سبيل وطريق فكم من جبابرة اتته منقادة، وكم اشراف ذلت له، وسادة، وكم ارغم انوفا شامخة بحسام الشريعة، وكم هتك استارا للجهل والضلال بعد ان كانت بحصون منيعة، الذي رفع رايات العلم بعد ان نكست، واعلام الدين بعد ان طمست، معالم الهدي بعد ان درست، ونكست رايات الضلال بعد ان رفعت، واباد جنود الجهالة يعد ترفعها وعلوها، ودمر عساكر الضلال بعد ظهورها وبدوها.
 ولا زال منصور اللواء مظفرا * يجدل من ناواه بالطالع السعد ولا برحت ايامه مستنيرة * مواصلة ايام سيدنا المهدي هو الليث الا انه ليس ينثني * هو البحر الا انه داءم المد فيا اغزر الدنيا علوما وسءددا * واخشاهم والله من فضله يهدي مناظراته العلمية: كان  قدس الله سره  قوي المناظرة، عميق الغور في الاستدلال يعطي المسالة حقها في البحث والتنقيب. فكان اذا سءل عن سءال ذي فرع واحد يستخلص منه فروعا كثيرة، فيظل يستعرضها بالجواب.
 وله  في عدة اسفاره  مناظرات مسجلة لمدي الكثير من تلاميذه وذويه، وربما تجدها في غضون مءلفاته، واماليه، ومجالس درسه كالمناظرات المذهبية والعلمية في " مكة " ايام بقاءه هناك لبناء وتعيين المشاعر والمواقف 
 قرابة الثلاث سنوات، وكمناضراته مع علماء " خراسان " ايام اقامته فيه قرابة السبع سنوات، كان يزدلف فيها الي مجلس الفيلسوف الاكبر الميرزا محمد مهدي الاصفهاني الخراساني قدس سره، حتي لقبه ب‍ " بحر العلوم ".
 وهناك مناظرة حاسمة مع علماء اليهود في " ذي الكفل " حضرها قرابة الثلاثة الاف من مختلف طبقات اليهود، وعلي اثرها اسلم الجمع كله تدريجا، فكان لذلك الموقف اثره البالغ في المجتمع الاسلامي بحيث ارتفع رصيد علماء الشيعة  وعلي راسهم زعيمهم وسيدهم سيدنا المترجم له  في العالم الاسلامي الي ابعد الحدود، حتي اذعن لمقامه الرفيع الخاص والعام.
 ولقد سجل نص المناظرة كثير من تلامذته الذين كانوا بخدمته حينءذ  وراها وصححها شيخنا المجاهد اية الله الثبت الحجة الشيخ محمد جواد البلاغي قدس سره.
 ونحن  للنفع العام  ندرج نص المناظرة  بتسجيل تلميذه الجليل الحجة السيد محمد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " مناظرته مع اليهود:
 " بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله رب العالمين الذي بعث محمدا سيد المسلمين خاتما لرسله اجمعين، باوضح الدلاءل واقوي البراهين، وايده بابن عمه علي امير المءمنين عليه السلام، وجعل في ذريته الامامة الي يوم الدين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
 اما بعد، فمما اتفق في ايام علامة العلماء الراشدين العاملين وفهامة الفضلاء المتبحرين فذلكة المءيدين المسددين، اعلم العلماء من ارباب المعقول والمنقول وافضل الفضلاء من اهل الفروع والاصول، حامي الاسلام، كهف المسلمين مءيد الايمان وظهر المءمنين، شمس الملة والدين مبيد بدع المبتدعين الضالين، العالم 
 الرباني، الهيكل الصمداني، فريد الاوان ووحيد الزمان، نادرة الدوران في العلم والعمل وحل المشكل وكشف كل معضل، من لا تعد فضاءله علي تمادي الايام والدهور، ولا تحصي مزاياه علي تتابع الازمنة والشهور السيد السند والركن المعتمد الحسيب النسيب السيد مهدي نجل السيد مرتضي ابن السيد محمد الحسني الحسيني الطباطباءي نسب كان عليه من شمس الضحي * نورا ومن فلق الصباح عمودا متع الله تعالي بوجوده الوجود، ورفع الله بدوام سعوده الوية السعود ولا زال كاسمه مهديا، وابقاه الله تعالي حتي يلقي له من الاءمة سميا وذلك حين سفره من المشهد الغروي الي زيارة جده الحسين عليه السلام، في شهر ذي الحجة الحرام من السنة الحادية عشرة بعد الالف الماءتين من الهجرة النبوية، علي مشرفها الف الف سلام، والف الف تحية. وكان معه  يومءذ  جماعة غفيره من تلامذته المحصلين فعبر بهم الطريق علي محل " ذي الكفل "  وكان فيه يومءذ جماعة من اليهود زهاء ثلاثة الاف نفس  فبلغهم وروده  ايده الله تعالي  عليهم، وقد سمعوا ما سمعوا من شاءع فضله، وبلغهم ما بلغهم، من ساطع شرفه ونبله، وفيهم من يدعي العرفان، ويظن انه علي بينة مما هو عليه وبرهان. فلحقه جماعة من عرفاءهم للسير مجدين، ولاثره للمناظرة تابعين، حتي وصلوا الي " الرباط " الذي امر سلمه الله تعالي ببناءه للزوار والمترددين. فوردوا ثمة ساحة جلاله، وجلسوا متادبين بين يديه وعن يمينه وعن شماله، فكانوا كالخفافيش في الشمس اذ لا قرار لهم الا في ظلمة الدمس فرحب بهم  كما هو من عاداته واخلاقه المرضية المستقيمة  وقال لهم قولا لينا عسي ان يتذكر احد منهم او يخشي وكان فيهم رجلان يدعيان المعرفة: احدهما  داود والاخر  عزرا. 
 فابتدا داود بالكلام وقال: نحن  ومعاشر الاسلام  من دون ساءر الملل موحدون وعن الشرك مبرءون، وباقي الفرق والامم  كالمجوس والنصاري  بريهم مشركون، وللاصنام والاوثان عابدون، ولم يبق علي التوحيد سوي هاتين الطاءفتين.
 فقال له السيد المءيد  ادامه الله تعالي : كيف ذلك  وقد اتخذ اليهود العجل وعبدوه " ولم يبرحوا عليه عاكفين. حتي رجع اليهم موسي " عليه السلام من ميقات ربه، وامرهم في ذلك اشهر من ان يذكر واعرف من ان ينكر، ثم انهم عبدوا الاصنام في زمان " يربعام بن نباط " وهو احد غلمان سليمان بن داود عليهما السلام. ومن قصته: ان سليمان كان قد تفرس منه طلب الملك، وتوسم فيه امارات الرءاسة والسلطنة.
 وقد كان (اخيا الشيلوني) قد اخبر (يربعام) بذلك وشق عليه ثوبا جديدا كان عليه، وقطعه اثنتي عشرة قطعة، واعطاه منها عشرة قطع وقال له: ان لك بعدد هذه القطع من بني اسراءيل عشرة اسباط تملكهم ولا يبقي بعد سليمان مع ابنه " رحبعام " واولاده غير سبطين، وهما:
 (يهوذا، وبنيامين) فهم سليمان بقتل " يربعام " فهرب (يربعام بن نباط ) من سليمان الي (شيشاق) عزيز مصر، وبقي عنده حتي توفي سليمان (ع) فرجع الي الشام، واجمع رايه وراي بني اسراءيل جميعا علي نصب (رحبعام) ابن سليمان (ع) ملكا، فملكوه عليهم، ثم اتوه واستعطفوه في وضع الاصار والمشاق التي كانت عليهم في ايام سليمان (ع) فقال لهم (رحبعام) ان خنصري امتن من خنصر ابي، لءن كان ابي وضع عليكم امورا صعبة وحملكم التكاليف الشاقة فانا احملكم واضع عليكم ما هو اشق واصعب فتفرقوا عنه، ونصبوا (يربعام) بن نباط وملكوه عليهم، فاجتمعت عليه عشرة اسباط من بني اسراءيل. وانفرد " رحبعام " بن سليمان بسبطين 
 منهم في بيت المقدس. ولما كان بنو اسراءيل يحجون الي بيت المقدس في كل سنة خاف " يربعام " علي ملكه ان اذن لهم في الحج اليه من " رحبعام " واتباعه ان يصرفوهم عنه، او ان يميلوا اليه، فصنع لهم عجلين من ذهب، وضعهما في (دان) و " بيت ايل " وقال: هو ذا الهتك يا اسراءيل الذين اصعدوك من ارض مصر، وامر الناس بعبادتهما والحج اليهما، فاطاعوه، وصاروا بذلك مشركين شركا اخر بعد عبادة العجل.
 فكيف تقول  يا اخا اليهود : ان اليهود ما اشركوا بالله تعالي وما اتخذوا الها غير الله تعالي، وانهم كانوا موحدين، وعن غير الله معرضين؟..
 فاعترفوا  حينءذ  بما ذكر من عبادتهم للاصنام بنحو ما ذكره وعجبوا من اطلاعه علي ما لم يطلع عليه احد من امرهم.
 ثم قال لهم  ايده الله تعالي  وحينءذ كيف جاز لسليمان ان يهم بقتل " يربعام " قبل جنايته ولا يجوز ذلك في شريعة موسي عليه السلام ولا في شريعة غيره من الانبياء عليهم السلام، وكان سليمان علي شريعة موسي (ع) ولو جاز له ما لم يكن جاءزا لموسي (ع) كن النسخ جاءزا  وانتم تنكرون النسخ  فسكتوا.
 وقال كبيرهم داود: كلامكم  يا سيدنا  علي العين والراس.
 فقال لهم  ايده الله تعالي:  اخبروني: هل كان بينكم  يا معاشر اليهود  خلاف، او في كتبكم تباين واختلاف؟
 فقالوا: لا.
 فقال لهم: كيف ذلك  وقد افترقتم علي ثلاث فرق، تشعب منها احدي وسبعون فرقة وهذه " السامرة " فرقة عظيمة من اليهود، تخالف اليهود في اشياء كثيرة، والتوراة التي في ايديهم مغايرة لما في ايدي باقي اليهود. 
 فقالوا: لا ندري: لم وقع هذا الاختلاف؟ لكنا نعلم بمخالفة كتاب (السامرة) لكتابنا وكذلك مخالفتهم لنا في امور كثيرة.
 فقال لهم ايده الله تعالي: فكيف تنكرون الاختلاف، وتدعون اتفاقكم علي شء واحد.
 ثم قال لهم  سلمه الله تعالي : هل زيد في التوراة التي انزلها الله تعالي علي موسي عليه السلام شء ام نقص منها شء؟
 فقالوا: هي علي حالها الي الان، لا زيادة فيها ولا نقصان.
 فقال لهم ايده الله تعالي: كيف يكون ذلك  وفي التوراة التي في ايديكم اشياء منكرة ظاهرة القبح والشناعة، منها ما وقع في قصة العجل من نسبة اتخاذه الها لبني اسراءيل الي هارون النبي عليه السلام، وهذه ترجمة عبارة التوراة في فصل. " نزول الالواح واتخاذ العجل " وهو الفصل العشرون من السفر الثاني: " ولما راي القوم ان موسي (ع) قد ابطا عن النزول من الجبل تحرفوا الي هارون، وقالوا: قم فاصنع لنا الهة يسيرون قدامنا، فان ذلك الرجل  موسي  الذي اصعدنا من بلد مصر لا نعلم ما كان منه، فقال لهم هارون: فكوا شنوف الذهب التي في اذان نساءكم وابناءكم وبناتكم، واتوني بها. ففعل ذلك القوم، ونزعوا اقراط الذهب التي كانت في اذانهم، واتوا بها الي هارون، فاخذها منهم وصورها بقالب، وجعلها عجلا مسبوكا، فاتخذوه الها وعبدوه، ثم انه لما جاء موسي (ع) من ميقات ربه، فاعتذر اليه، فقال: لا تلمني علي ذلك فما فعلته الا خشية تفرق بني اسراءيل ".
 فهذا دليل قاطع علي ان التوراة التي عندكم محرفة، وان فيها زيادة علي التوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام، لان مثل هذا العمل 
 لا يصدر من جاهل غبي، فكيف يصدر عن مثل هارون النبي عليه السلام، وكيف تاتي له ذلك الاعتذار عند موسي (ع) وتفرق بني اسراءيل  علي تقديره  اهون من تصوير هارون لهذه الصورة، واتخاذها الها يعبد فكيف خشي علي بني اسراءيل من التفرق، ولم يخش عليهم من الكفر والشرك، وقد قال له موسي: " يا هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين "؟.
 فقال داود  ومن معه من اليهود : واي مانع من ذلك وقد اعان ذلك ايضا جبرءيل (ع) وقصته مذكورة في التوراة كقصة هارون (ع) فقال لهم  ايده الله تعالي : ان جبرءيل لم يعن علي ذلك، ولا في التوراة شء مما هنالك، وانما السامري وجد اثر الحياة من اثر فرس جبرءيل، فاغوي القوم بهذه الوسيلة، وما علي جبرءيل من ذلك شء، ولا علي الله سبحانه وتعالي حيث خلق السبب الذي به وقعت الفتنة، كما خلق اسباب الزنا والقتل، وغيرهما من المعاصي، فانها لا تقع الا لاسباب والات مخلوقة وليس ذلك من باب الاعانة علي الكفر والمعصية، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وفي الفصل الرابع من السفر الخامس في ذكر العجل وتوبيخ بني اسراءيل علي عبادته  قال " وعلي هارون توجد الله وجدا، وكاد ينفذه فاستغفر له ايضا في ذلك ".
 وهذا صريح في شناعة هذا العمل وفظاعته، وان الله قد توجد به علي هارون فكيف تقولون انه لا مانع منه؟
 ويقرب من هذه القصة في الشناعة والفظاعة ما وقع في التوراة من قصة لوط مع ابنتيه، فان في الفصل الثالث والعشرين من السفر الاول من التوراة: " ان لوطا لما صعد من " صوغر " واقام في الجبل وابنتاه 
 معه، وقد هلك قومه  قالت الكبري منهما: للصغري: ابونا شيخ كبير، وليس في الارض رجل يدخل علينا كسبيل اهل الارض، تعالي نسقي ابانا خمرا، ونضاجعه، ونستبغي منه نسلا، فسقتاه خمرا في تلك الليلة وجاءت الكبري فاضطجعت مع ابيها، ولم يعلم بنومها وقيامها. فلما كان من الغد، قالت الكبري للصغري: هو ذا قد ضاجعت البارحة ابي تعالي فنسقيه خمرا  الليلة  وادخلي فاضطجعي معه، فسقتاه خمرا في هذه الليلة ايضا، فقامت الصغري فضاجعته ولم يعلم بنومها ولا قيامها فحملت ابنتا لوط  من ابيهما، وولدت الكبري ابنا، وسمته " مواب " هو ابو " بني مواب " الي هذا اليوم، وولدت الصغري ابنا، وسمته " عمون " وهو ابو " بني عمون " الي هذا اليوم "؟.
 هذا نص التوراة التي بيد اليهود، وترجمتها حرفا حرفا. وهذا كذب صريح، وبهتان قبيح، ومن الممتنع في العقول وقوع مثل هذا العار والشنار من رسل الله وانبياءه، وابتلاء بناتهم وابناءهم بما تبقي شناعته مدي الدهر وما بقي هذا النسل.
 ومواب، وعمون: امتان عظيمتان بين " البلقاء " و " جبال الشراة " وقد كانت جدة سليمان وداود من بني " مواب " فيكون هذا النسل كله  عند اليهود  زنيمين لعدم حصوله من نكاح صحيح، فان تحريم البنت علي الاب مما اتفقت عليه جميع الشراءع والاديان. وقد كانت الاخت محرمة في الملل السابقة. ولذا قال ابراهيم عليه السلام  لما ساله المصريون عن " سارة ": انها اختي، حتي لا يظن انها زوجته، فيقتلوه. ولا ريب ان البنت اولي بالتحريم من الاخت.
 ومن المستبعد  في العادة  ايلاد الطاعن في السن في ليلتين متعاقبتين مع السكر المفرط  الذي ادعوه  وقد كان " لوط (ع) " من بعد قضية (سدوم) قد قارب الماءة  كما قيل  
 ثم كيف ظنت البنتان خلو العالم عن الرجال  مع علمهما بان الهالك هم قوم لوط خاصة وقد علمتا ان ابراهيم عليه السلام وقومه في قرية " جيرون " ولم يكن بينهما وبينه الا مقدار فرسخ واحد، وان البلية لم تصبهم، وان جميع العالم  سوي قوم لوط  منها سالمون. فهذا كذب ممزوج بحماقة مفرطة. ولو لم يكن الا علمهما باطلاع ابيهما  علي جلالة شانه وقرب مكانه  لكفي ذلك حاجزا عن ارتكابهما لهذا الامر الفظيع  علي تقدير امكانه  فهذا ومثله مما وقع في توراتكم  يا معاشر اليهود  دليل علي وقوع التحريف والزيادة فيها.
 ولو اردنا تفصيل ما وقع في هذه التوراة من التناقض والاختلاف ومالا يليق بالباري عز وجل من الجسم، والصورة، والندم، والاسف والعجز والتعب، لطال الكلام ولم يسعه المقام.
 ولكن اخبروني يا معاشر اليهود : هل تخلو شريعة من الشراءع عن الصلاة؟.
 فقالوا: لا، ان الصلاة ثابتة في جميع الشراءع، وما خلت شريعة منها فقال: ايد الله تعالي : اخبروني عن صلاتكم هده: ما اصلها ومن اين ماخذها  وهذه التوراة، وهي خمسة اسفار قد سبرناها وعرفنا ما فيها سفرا، سفرا، فلم نحد للصلاة في شء منها اسما ولا ذكرا.
 فقال بعضهم: قد علم امرها من فحوي الكلام، لا من صريحه فان التوراة قد اشتملت علي الامر بالذكر والدعاء.
 فقال لهم  ايده الله تعالي  ليس الكلام في الذكر والدعاء، بل في خصوص هذه الصلاة المعهودة عندكم في ثلاثة اوقات: الصبح والعصر، والعشاء، وهي التي تسمونها: " تفلاه شحريت " و " تفلاه منحا " و " تفلاه عرب ". واما الذكر والدعاء فكلاهما امر عام لا يختص 
 بوقت دون وقت، ولا جهة دون اخري، وانتم تتوجهون في هذه الصلاة الي بيت المقدس، وليس ذلك شرطا في مطلق الذكر والدعاء.
 ويلزمكم في اشتراط التوجه الي بيت المقدس محذور اخر لا اركم تخلصون منه. وهو: ان بيت المقدس خطه داود، وبناه ابنه سليمان  عليهما وعلي نبينا الصلاة والسلام  وكان بين موسي وسليمان اكثر من خمسماءة عام. فكيف كانت صلاة موسي ومن بعده من الانبياء الي زمان سليمان (ع) وبناءه لبيت المقدس.
 ومثل ذلك يلزمكم في امر الحج، فان الحج عندكم  الي بيت المقدس  ولم يكن موجودا في زمن موسي عليه السلام ومن بعده من الانبياء الي زمن سليمان، فهل ذلك شء اخترعتموه انتم من قبل انفسكم، ام لكم علي ذلك بينة وبرهان؟ " فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ".
 فقالوا: قد علمنا ذلك من كلام الانبياء من بعد موسي عليه السلام وكتبهم، وتفسير علماءنا للتوراة.
 فقال لهم  ايده الله تعالي : ان الانبياء من بعد موسي كلهم علي شريعته، متبعون له في احكامه، يحكمون بما في التوراة، لا يزيدون عليها شيءا ولا ينقصون.
 وايضا. فانكم  معشر اليهود  لا تجيزون النسخ في الشراءع فكيف جاز لكم احداث هذه الاشياء التي لم تكن في زمن موسي عليه السلام وكيف جاز لعلماءكم تفسير التوراة بما هو خارج من شريعة موسي عليه السلام وكيف ادعيتم علي الانبياء: انهم وضعوا هذه الشرايع الخارجة عن التوراة فبهتوا من هذا الكلام، وانقطعوا، وعجبوا من غزارة علمه واطلاعه علي حالهم، ووقوفه علي مذاهبهم ومقالاتهم، ثم جسر احدهم فقال: نحن نقول: ما كان في زمن موسي 
 عليه السلام صلاة، فما الذي يلزمنا ان قلنا بذلك؟
 فقال لهم  ايده الله تعالي : انتم  الان  اعترفتم: بان الصلاة ثابتة في جميع شراءع، فكيف تخلو منها شريعة موسي عليه السلام التي هي  عندكم  من اعظم الشراءع واتمها، ومع ذلك، فما الذي دعاكم الي تجشم فعل هذه الصلاة التي لم تكن في زمن نبيكم، ولا اتي بها كتابكم فانقطعوا عن الجواب وخجلوا من معارضاتهم ومناقضاتهم في اقوالهم في مجلس واحد.
 ثم قال للسيد: ليس في القران تفصيل الصلاة التي تصلونها انتم  معاشر المسلمين  فكيف عرفتم ذلك مع خلوه منه؟
 فاجاب  ايده الله تعالي  ان الصلاة مذكورة في عدة مواضع من القران، وقد عرفنا اعدادها، وقبلتها، وكثيرا من احكامها من القران، وعلمنا ساءر احكامها وشراءطها من البيانات النبوية، والاخبار المتواترة. فلسنا  نحن وانتم  في هذا الامر سواء ان كنتم تفقهون.
 ثم قال  ايده الله تعالي : ان التوراة قد اشتملت علي احكام كثيرة لا تعملون بها  الان  كاحكام التطهير والتنجيس بمغيب الشمس وغيره عند مسيس الذاءب، والحاءض، والمنزل، والابرص، وجملة من الحيوانات، وسراية الحيض من النساء الي الرجال فيحيض الرجل بمسهن سبعة ايام كحيضهن، وقد اشتمل علي هذه الاحكام الفصل التاسع والعاشر والحادي عشر من السفر الثالث، ومواضع اخر من التوراة فارجعوا اليها ان كنتم لا تعلمون.
 فقالوا: نعم، كل ذلك حق وكلامكم علي العين وفوق الراس.
 فقال لهم  ايده الله تعالي  فلم لا تعملون بذلك  وهو مذكور في نص التوراة تدعون انها هي التي انزلت علي موسي عليه السلام 
 من غير تحريف، ولا تبديل، والحكم فيها عام لجميع الناس، شامل لجميع الازمنة، ولم يقع فيها نسخ، ولا اتي من بعد موسي (ع) نبي ناسخ لشريعته الا عيسي (ع) ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، وانتم لا تقولون بنبوتهما، ولا بنسخ شريعة موسي (ع) في حال من الاحوال .
 فقالوا: ان هذا كله من باب الاوامر، والامر يجوز تغييره بحسب الازمنة بخلاف النهي، والامر لجلب الثواب، والنهي لدفع العقاب فاختلفا فقال  ايده الله تعالي . لا فرق بين الامر والنهي في وجوب الطاعة والاتباع وامتناع النسخ بغير ناسخ ولا داع، والامر اذا كان للايجاب فهو كالنهي لدفع العقاب مع جلب الثواب وما ادعيتم: ان جميع هذه الاحكام من باب الاوامر، فليس كذلك. فان عبارات التوراة في تلك المقامات قد جاءت بلفظ الامر وغيره كالنهي والتحريم والطهارة والنجاسة، فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين.
 فانتقلوا من هذا البحث الي غيره.
 فقال كبيرهم: كيف لا تحكمون  يا معاشر المسلمين  بحكم التوراة  وفي القران: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ".
 فقال  ايده الله تعالي  انه لما ثبت عندنا  نبوة نبينا (ص) ونسخه للشراءع السابقة كان الواجب علينا اتباع هذه الشريعة الناسخة دون الشراءع المنسوخة، فهذا مثل ما وجب عليكم من اتباع الشريعة موسي (ع) والعمل بما في التوراة، دون ما تقدمها من الاديان والشراءع والكتب وقد بقي جملة من احكام التوراة لم تنسخ، كاحكام الجراح والقصاص وغيرها فنحن نحكم بها لوجودها في القران، لا لوجودها في التوراة.
 فقال: ما معني قوله: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها " واي فرق بين النسخ والانساء، وما الفاءدة في نسخ الشء 
 والاتيان بمثله؟
 فقال  ايده الله تعالي : الفرق بين النسخ والانساء: ان النسخ رفع الحكم، وان بقي لفظه، والانساء: رفعه برفع لفظه الدال عليه وانساءه: محوه من الخاطر بالكلية والمراد بالمثل: هو الحكم المماثل للاول بحسب المصلحة، بحيث يساوي مصلحته في زمانه مصلحة الاول في زمانه، لا ان تتساوي المصلحتان في زمن واحد، حتي يلزم خلو النسخ عن الفاءدة.
 فضحكوا وتعجبوا من جودة جوابه وحسن محاوراته في خطابه.
 ثم قال لهم  ايده الله تعالي : يا معاشر اليهود، لو علينا لكم ميلا واعتناء بطلب الحق لاتيناكم بالحجج الباهرة والبراهين القاهرة، لكني انصحكم لاتمام الحجة، واوصيكم بالانصاف وترك التقليد، واتباع الاباء والاجداد، وترك العصبية والحمية والعناد، فان الدنيا فانية منقطعة وكل نفس ذاءقة الموت، ولابد لعباد الله من لقاء الله تعالي، وهو يوم عظيم ليس بعده الا نعيم مقيم او عذاب اليم، والعاقل من استعد لذلك اليوم واهتم به وشمر في هذه الدار التصحيح العقاءد والقيام بما كلف به من الاعمال وتامل في هذه الملل المختلفة والمذاهب المتشعبة، وان الحق لا يكون في جهتين متناقضتين، ولا عذر لاحد قي تقليد اب ولا جد ولا الاخذ بمذهب او ملة بغير دليل ولا حجة، فالناس من جهة الاباء والاجداد شرع سواء فلو كان ذلك منجيا لنجا الكل وسلم الجميع.
 ويلزم من ذلك بطلان الشراءع والاديان، وتساوي الكفر والايمان، فان الكفار وعباد الاوثان يقتفون اثار اباءهم، ولا عذر لهم في ذلك، ولا ينجيهم التقليد من العطب والمهالك فانقذوا انفسكم من عذاب النار وغضب الجبار، يوم تبلي السراءر وتهتك الاستار ولا ينفع هنالك شفيع 
 ولا حميم ولا ناصر ولا مجير، فعليكم بالتخلية عن الاغراض المانعة من التوجه الي الحق، والعلل الصارفة عن الرشد، ونزع النزوع الي مذاهب الاباء والاجداد، والتوجه الي رب العباد، والاجتهاد في طلب ما ينجي من عذاب يوم المعاد، وذلك يحتاج الي رياضة للنفس نافعة، ومجاهدة لها ناجعة، وقد قال الله تعالي: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " وبذلك نطق كل كتاب منزل، وجاء به كل نبي مرسل، ودل عليه كل عقل سليم وهدي اليه كل نظر ثاقب مستقيم، فالله الله في عقاءدكم فاصلحوها وفي اعمالكم فصححوها، وفي انفسكم فانقذوها ولا تهلكوها فما لاحد غير نفسه عند فراق روحه وحلوله في رمسه، وما اريد بكلامي هذا الا النصح لكم ما استطعت، وان كنتم لا تحبون الناصحين.
 فقالوا: كلامكم علي اعيننا وفوق رءوسنا، ونحن طالبون للحق راغبون في الصواب والصدق فقال لهم  ايده الله تعالي : فما الباعث لكم علي اختيار الملة اليهودية وترجيحها علي الملة الاسلامية؟
 فقالوا قد اتفق اصحاب الملل  وهم اليهود والنصاري والمسلمون  علي نبوة موسي عليه السلام، وثبوت شريعته ونزول التوراة عليه واختلفوا في نبوة عيسي، ونبوة محمد (ص) وفي الانجيل، والقران، فنحن اخذنا بالذي اتفق عليه الجميع، وتركنا ما اختفوا فيه.
 فقال لهم  ايده الله تعالي : ان المسلمين ما اعتقدوا بنبوة موسي وصدقه في دعواه الا باخبار نبيهم الصادق الامين، وذكره في كتابهم: القران المبين، ولولا ذلك ما اعترفوا بنبوة موسي وعيسي، ولا بالتوراة ولا بالانجيل، وايضا، فانتم لا تقبلون شهادة النصاري، ولا المسلمين في شء من الاشياء. فكيف تقبلون شهادتهم  وهم يشهدون عليكم بالكفر والزيغ 
 عن الحق  فلم تبق لكم الا شهادتكم لانفسكم، وهي غير مجدية لكم نفعا فتحيروا من كلامه المبين، وتحقيقه البليغ المتين، ونظر بعضهم الي بعض وامسكوا  طويلا  فقال عزيز  وهو الشاب الذي كان بينهم : يا سيدي الا اقول لك كلاما مختصرا نافعا من باب النصح والمحبة؟ فاستمع وتامل فيه وانصف فهو حجة عليك.
 فقال  ايده الله تعالي : نعم ما هذا المقال فقال: ان في كتابنا  وهو التوراة  مجء نبي بعد موسي، الا انه من بني اخواننا، لامن بني اسماعيل.
 فقال دام ظله : هذه البشارة قد جاءت بها التوراة في الفصل الثاني عشر من السفر الخامس، وترجمتها: " انه تعالي قال لموسي: اني اقيم لهم  اي لبني اسراءيل  نبيا من بني اخوانهم مثلك، فليءمنوا به وليسمعوا له " واخوان بني اسراءيل هم بنو اسماعيل، فان اسراءيل هو يعقوب بن اسحاق اخي اسماعيل فالنبي الموعود به هو من ولد اسماعيل وهذه حجة لنا، لا علينا.
 فخجل عزيز، وتلون الوانا، وعض علي انامله، وما تكلم بشء بعد ذلك. ثم اعاد عليهم النصح، فقال لهم: قد علمتم اطلاعي علي كتبكم ومذاهبكم وعلمي بطريقة سلفكم وخلفكم، واني اريد قطع معاذيركم بازالة شبهكم فان كان فيكم من هو اعلم منكم، فارجعوا اليه، واحصوا ما عنده، واتوني به ولكم المهلة في ذلك الي سنة كاملة، فارجعوا الي الحق، ولا تتمادوا في الغي.
 فقالوا: نحن نعتقد بنبوة موسي بالمعجزات الباهرات، والايات الظاهرات فقال لهم دام ظله : هل كنتم في زمن موسي، ورايتم  
 باعينكم  تلك المعجزات والايات؟.
 فقالوا: قد سمعنا ذلك.
 فقال لهم  دام ظله  او ما سمعتم ايضا بمعجزات محمد (ص) وبراهينه واياته وبيناته؟ فكيف صدقتم تلك، وكذبتم هذه مع بعد زمان موسي وقرب زمانه؟ ومن العلوم: ان السماع يختلف قوة وضعفا بحسب الزمان قربا وبعدا، فكلما طال المدي كان التصديق ابعد، وكلما قصر كان اقرب واما نحن  معاشر المسلمين  فقد اخذنا بالسماعين، وجمعنا بين الحجتين، وقلنا بنبوة النبيين، ولم نفرق بين احد من رسله وكتبه ولم نقل  كما قلتم : نءمن ببعض، ونكفر ببعض. فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق. " ثم قال لهم  ايده الله : لو سالكم ابراهيم عليه السلام، وقال: لم تركتم ديني وملتي، وصرتم الي ملة موسي ودينه " فما كنتم تقولون في جوابه؟ قالوا: كنا نقول لابراهيم: انت السابق، وموسي اللاحق ولا حكم للسابق بعد اللاحق.
 فقال لهم  ايده الله : فلو ان محمد (ص) قال لكم: لم  لم تتبعوا ديني  وانا اللاحق، وموسي السابق ؟ وقد قلتم: لا حكم للسابق بعد اللاحق، وقد اتيتكم بالايات الظاهرات، والمعجزات الباهرات والقران الباقي مدي الزمان، فما كان جوابكم عن ذلك؟.
 فانقطعوا، وتحيروا، ولم ياتوا بشء يذكر، فبهت الذي كفر.
 ثم عطف  ايده الله تعالي  علي كبيرهم، وقال: اني اسالك عن شء فاصدقني ولا تقل الا حقا. هل سعيت في طلب الدين، وتحصيل العلم واليقين من اول تكليفك الي هذا الحين؟ 
 فقال: الانصاف، اني  الي الان  ما كنت بهذا الوادي ولا خطر ذلك في ضميري وفءادي، غير اني اخترت دين موسي لانه كان نبينا ولم يظهر لنا دليل علي نسخ نبوته، ولم نفحص عن دين محمد حق الفحص ولم نبحث عما جاء به حق البحث، ونحن نتامل في ذلك، وتاتيك اخبارنا فيما يحصل لدينا مما هنالك.
 وعلي ذلك انطوي المجلس. وانقطع الكلام، والحمد لله اهل الفضل والانعام، والصلاة والسلام علي محمد سيد الانام، وعلي اله الاءمة البررة الكرام.
 قال العالم الفاضل السيد محمود الطباطباءي في كتابه " المواهب السنية " في اثناء ذكره للسيد رحمه الله: " اما الزاماته للمخالفين ولكفار في النواحي والاقطار فاشهر من ان يخفي. وقد دخل من بركاته في دين الاسلام ما هو اعرف من ان يذكر، ومن عتقاءه اليوم من اولادهم من شاهدناه من من صلحاء الزمان " وقال  ايضا : قد تكلم جمع كثير من اليهود في " ذي الكفل " حتي استقل منهم بالكلام من فضلاءهم اثنان يقال لهما: عزيز وداود.
 فالزمهم بما نقله لهم من اسفار التوراة واثبت وقوع التحريف فيها الي ان انقطعوا عن المقال، فبالغ لهم في النصح، حتي اعترفوا بالعجز وطلبوا الامهال  الي ان قال  سمعت من بعض الافاضل: ان احدهما جاء لزيارة السيد رحمه الله. انتهي وذكر الفاضل السيد محمد باقر في كتابه " روضات الجنات " عند ذكره السيد رحمه الله: " ان تفصيل محاججته  قدس سره  مع جماعة الاحبار من اليهود، وانجرار الامر بميامن انفاسه الشريفة الي هداية تلك النكود، واذعانهم بالحق، واقرارهم بنبوة نبينا المحمود، امر 
 بين ليس يلحقه خمول ولا خمود، ولا يفتقر اثباته الي اقامة البينة والشهود... " وتوجد النسخة الخطية من المناظرة بتصحيح الحجة المرحوم الشيخ محمد جواد البلاغي في مكتبة الحجة الثبت السيد محمد صادق بحر العلوم.
 ولقد ذكرها المرحوم سماحة الحجة السيد علي البحر العلوم في كتابه " اللءلء المنظوم ".
 اساتذته:
 ولقد اخذ الفقه، واصوله، والفلسفة، والحديث عن اساطين العلماء في عصره المتخصصين في تلك الفنون، اما بقية العلوم التي اثرت عنه فقد اخذها من تلقاء المطالعة ولبحث والتنقيب، وبحكم حدة ذكاءه وسرعة تلقيه، وصفاء روحه.
 اما استعراض اسماء اساتذته العظام فهم  علي ما نعرف:
 الوحيد الاغا محمد باقر البهبهاني " سنة   سنة  ه‍ " الشيخ محمد باقر ابن المرحوم محمد باقر الهزار جريبي "...   ه‍ " السيد حسين ابن ابي القاسم جعفر الموسوي الخوانساري "...   ه‍ " السيد حسين ابن الامير محمد ابراهيم بن محمد معصوم الحسيني القزويني "...   ه‍ " الشيخ عبد النبي القزويني الكاظمي "...   ه‍ تقريبا " السيد عبد الباقي الحسيني الخاتون ابادي "...   ه‍ " الشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي "...   ه‍ " والده السيد مرتضي الطباطباءي "...   ه ‍ " الشيخ يوسف البحراني  صاحب الحداءق     " الشيخ محمد تقي الدورقي "...   ه‍ " 
 الفيلسوف السيد ميرزا مهدي الاصفهاني نزيل خراسان المولود " سنة   والمتشهد سنة  " تلاميذه ومدرسته العلمية:
 ولقد انحصرت ادارة الحوزة العلمية بسيدنا قدس سره، وظل يدير المحاضرات  بمختلف العلوم الاسلامية  طيلة اكثر من عشرة اعوام حتي نشا علي يديه السخيتين جمع غفير من رواد الفضيلة وطلاب العلوم والاداب، فكانوا  بعد وفاته  من عيون العلماء ومفاخر الادباء. ونستعرض اسماء يسير منهم مما توصلنا اليه  علي الترتيب :
 الشيخ احمد النراقي  صاحب المستند  المتوفي سنة  المولي اسماعيل العقداءي حدود "  " الشيخ احمد حفيد الوحيد البهبهاني المتولد سنة  والمتوفي سنة  السيد احمد بن السيد حبيب ال زوين الحسني المولود سنة  والمتوفي بعد سنة .
 الشيخ ابو علي الحاءري صاحب منتهي المقال في الرجال () الشيخ اسد الله التستري صاحب المقابيس () الامير ابو القاسم حفيد الامير محمد باقر الخاتون ابادي () السيد احمد العطار البغدادي () السيد ابراهيم العطار والد السيد حيدر  جد الحيدريين في الكاظمية () الشيخ ابراهيم بن يحيي العاملي الطيبي المولود سنة  والمتوفي سنة  السيد ابو القاسم جد صاحب الروضات () المولي الشيخ احمد الخوانساري ساكن ملاير.
 السيد باقر ابن السيد احمد القزويني المتوفي سنة  
 الشيخ تقي ملا كتاب النجفي المتوفي سنة  ه‍ الشيخ جعفر الكبير كاشف الغطاء () الشيخ حسين نجف () الشيخ حسن بن محمد نصار النجفي السيد حسين بن ابي الحسن موسي بن حيدر الشقراءي العاملي () السيد حيدر الموسوي اليزدي حدود () السيد دلدار علي الهندي () الشيخ رفيع بن محمد رفيع الجيلاني الاصفهاني حدود سنة  ه‍ المولي زين العابدين السلماسي () الشيخ زين العابدين  جد ال الزين العامليين () الشيخ سليمان ابن الشيخ احمد القطيفي () السيد صدر الدين العاملي () السيد صادق الفحام () الشيخ شمس الدين بن جمال الدين البهبهاني صاحب الحواشي () الشيخ عبد علي البحراني الخطي المتوفي سنة  السيد علي ال السيد حسين الغريفي البحراني () السيد مير علي الطباطباءي  صاحب الرياض  () الشيخ عبد علي بن اميد علي الغروي المتوفي بعد سنة () السيد عبد الله شبر () الشيخ قاسم بن محمد ال محي الدين الحارثي العاملي () السيد محمد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة () السيد محمد علي العاملي المتوفي سنة  ه‍ المولي محمد شفيع الاسترابادي المتوفي بعد سنة  
 السيد محمد المجاهد صاحب المناهل () الشيخ محمد مهدي النراقي () السيد محسن الاعرجي الكاظمي صاحب المحصول () الشيخ محمد ابراهيم الكلباسي () السيد محمد رضا شبر المتوفي حدود () الميرزا محمد الاخباري () المولي الشيخ محمد رضا القاري المتوفي بعد سنة () السيد محمد الحاءري () الحاج سيد محمد شفيع الجابلقي () السيد محمد باقر الرشتي () الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب الحاشية علي المعالم () الشيخ محمد ابن الشيخ ابراهيم الجزاءري المولي الشيخ محمد علي هزار جريبي () السيد محمد القصير الرضوي () الشيخ محمد علي البروجردي المولي محمد علي الاردكاني النحوي الشيخ محمد علي حفيد الشيخ حسن البلاغي النجفي المتوفي بعد سنة  الشيخ محمد علي ابن الشيخ محمد حسين الشهير بالزيني العاملي النجفي المتوفي سنة  الشيخ ميرزا حسن الزنوزي السيد مرتضي الطباطباءي صهر السيد بحر العلوم المولي اسد الله بن عبد الله البروجردي الشهير بحجة الاسلام والمتوفي سنة  الشيخ محمود السلطان ابادي 
 المولي محمد علي الكلبايكاني الحاج سيد محمد باقر السلطان ابادي الحاج محسن العراقي السلطان ابادي الشيخ ميرزا ضياء الدين نزيل بروجرد الشيخ محمد بن جعفر بن يونس ابن الحاج راضي بن شويهي الحميدي الطويهري النجفي المتوفي بعد سنة  ه‍ الشيخ محمد رضا ابن الشيخ احمد النحوي المتوفي سنة  ه‍ الشيخ محمد علي الاعسم النجفي المتوفي سنة  ه‍ الشيخ محمد رضا الازري المتوفي سنة  الاقا محمد بن محمد صالح اللاهيجي المولي محمد حسن ابن الحاج معصوم القزويني الحاءري المتوفي سنة  الشيخ عبد النبي القزويني اليزدي المتوفي سنة  الشيخ عبد الرحيم البروجردي نزيل طهران الشيخ عبد الرحيم ساكن المشهد الرضوي الشيخ علي البحراني المولي محمد علي المحلاتي ساكن شيراز المولي محمد تقي الكلبايكاني المتوفي في النجف الاشرف السيد محمد زيني ال العطار المتوفي سنة  وكثير من هءلاء وغيرهم يروون عنه بالاجازة، وسنثبت في اخر الكتاب نصوص اجازاتهم. 
 صاحب الكرامات:
 في الحديث القدسي: "... يا بن ادم انا غني لا افتقر، اطعني فيما امرتك اجعلك غنيا لا تفتقر، يا بن ادم انا حي لا اموت، اطعني فيما امرتك اجعلك حيا لا تموت، يا بن ادم انا اقول للشء: كن فيكون اطعني فما امرتك اجعلك تقول للشء: كن فيكن "  كما عن عدة الداعي لابن فهد الحلي  وغيره.
 ولقد بلغ سيدنا المترجم له الغاية القصوي من رياضة النفس، ومعارضة الهوي، والوقوف عند الشبهات فضلا عن المحرمات فكان  قدس سره  يقطع الليل بالعبادة والتهجد ومناجاة الخالق والفناء في ذات العالم الاقدس ولا يري في النهار الا متكلما في مسالة علمية او مناظرة او حل مشكلة اجتماعية، او غير ذلك من شءون المسلمين.
 فبذلك وشبهه من السلوك الالهي استطاع  قدس سره  ان يصل الي مرحلة " اليقين " والفناء في الله.
 فلا عجب  اذن  اذا ذكر عامة من عاصره او تاخر عنه من علماء الرجال والتاريخ: انه كان يفتح له باب الصحن الشريف والحرم الاقدس حينما يقبل عليهما قبيل الفجر. وانه كان يتصل بالامام امير المءمنين عليه السلام  في الحرم الشريف  ويساله عن المساءل فيجاب مباشرة، ويخلو بشخص الامام عليه السلام، فيتناجيان...
 ولا عجب  ايضا  اذا اشتهر علي السنة المترجمين له: انه  في عدة مناسبات احصيت  كان يتحدث مع امام الزمان الحجة عجل الله تعالي فرجه، ويتحدث الامام اليه في مساءل شرعية واجتماعية: منها  في مسجد السهلة عند صلاة الفجر، ومنها  في سامراء في الروضة المشرفة، ومنها  
 في مكة ايام اقامته هناك لاقامة مشاعر الحج والعمرة وبناء المواقيت، الي غيرها من المناسبات التي احصاها عامة من ترجم له..
 ونقلت عنه كرامات اخر خارقة للاسلوب الطبيعي تكاد تلحق بالمعجزات، كقصة تظليل الغمامة له في الصيف القاءظ  في طريق كربلا  وكان بصحبته جمع من اجلاء تلامذته كالشيخ الزاهد الشيخ حسين نجف  قدس سره  لا يسع استعراضها هذا المقام. حتي اشتهر  قدس سره  ب‍ " صاحب الكرامات الباهرة " فكان هذا من القابه المعروفة ايام حياته.
 وقال تلميذه الجليل الحجة السيد محمد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة "   من قصيدة له في مدحه :
 لك المعجزات البينات اقلها * يقيم علي ساق الهدي كل مقعد رعايته للفقراء:
 وكان علي جانب عظيم من العطف والرحمة علي فقراء الامة وضعاف المسلمين بحيث يتحسس مشاكلهم وينفذ الي واقعهم المءلم، فيرعاهم رعاية شاملة تقوي نفوسهم، وتغني نفسياتهم امام المجتمع. وله في هذا المضمار قصص ومواقف جمة احصاها المترجمون له. نشير الي واحدة منها كنموذج لبقيتها:
 ذكروا: ان الحجة السيد محمد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة "  قدس سره  وكان من اعاظم تلاميذه  كان يتعشي  ذات ليلة  اذ بعث اليه السيد بحر العلوم  قدس سره  يدعوه للحضور بسرعة، فترك عشاءه وحضر بين يدي استاذه. فلما راه السيد رحمه الله اخذ يءنبه بكلمات شديدة. وذكر له: ان احدا من اخوانه وجيرانه 
 من اهل العلم  وسماه له  كان ياخذ كل ليلة من البقال (قسبا) لقوت عياله ولهم قرابة الاسبوع لم يذوقوا الحنطة والارز. وفي هذا اليوم ذهب الي البقال لياخذ القسب، فامتنع البقال من اعطاءه لثقل دينه، فظل  هذه اللية  هو وعياله واطفاله بلا عشاء، فاخذ السيد محمد جواد يعتذر الي السيد  قدس سره  بعدم علمه بالموضوع، فقال له السيد رحمه الله: " لو علمت بحاله  وتعشيت ولم تلتفت اليه  كنت يهوديا  او قال : كافرا. وانما اغضبني عليك عدم تجسسك عن اخوانك وعدم علمك بحالهم ".
 فامر له السيد رحمه الله " بصينية " كبيرة فيها انواع الاكل " وصرة " من المال علي ان يوصلها الي ذلك الرجل، ويتعشي معه ويستقر، وياتيه بالخبر حتي يتعشي السيد، وبقي عشاءه امامه لم يتناول منه شيءا، حتي رجع " السيد العاملي " من ذلك الرجل، واخبره باستقراره وفرحه بالطعام والمال، لانه كان مدينا بقدر المال  تقريبا  فعند اذ تناول السيد عشاءه وجرت القصة الي بعد منتصف الليل. والقصة مفصلة هذا مجملها.
 هذه من علاه احدي المعالي * وعلي هذه فقس ما سواها مساجلاته الادبية:
 وبالرغم من عظمته في العلم، ووصوله الغاية القصوي في الزهد والتقوي، كان  قدس سره  علي جانب كبير من اريحية الادب ولطف المساجلة والاخوانيات.
 فمن ذلك: انه دفع  يوما  لتلميذه الحجة السيد محمد جواد العاملي " شاميين "  من نقود زمانه  ليدفعهما الي احد المحتاجين. فامتثل السيد العاملي، وجاء الي دار السيد ليخبره بامتثاله. فوجده داخل حرمه المقدس فكتب اليه  عجلا  في رقعة: " الشاميين قد دفعهما " ومهر الرقعة 
 معكوسا، فجاء الجواب من قبل السيد رحمه الله:
 المبتدا المرفوع جاء منتكس * والمهر في الكتاب جاء منعكس فاجابه السيد العاملي علي ذلك:
 قد عكس المهر اختلال وهمي * اذ لم يكن لي فيهما من سهم والمبتدا المرفوع لما عرضا * علي الامام العلوي انخفضا ومن ذلك: ان المولي النراقي  صاحب جامع السادات  كتب اليه من " كاشان " بهذين البيتين:
 الاقل لسكان ارض الغري * هنيءا لكم في الجنان الخلود افيضوا علينا من الماء فيضا * فانا عطاشي وانتم ورود () فاجابه سيد  قدس سره :
 الاقل لمولي يري من بعيد * ديار الحبيب بعين الشهود لك الفضل من شاهد غاءب * علي شاهد غاءب بالصدود فنحن  علي القرب  نشكو الظما * وفزتم  علي بعدكم  بالورود ومن ذلك: المعركتان الادبيتان، بينهما زمان يسير:
 المعركة الاول:
 يضم احد النوادي الادبية المنعقد علي شرف احد اعيان ايران الاديب الكبير الميرزا احمد النواب () جماعة من الشعراء كالشيخ محمد رضا النحوي
 
 وغيره من اقطاب هذه المعركة. فيستعرض الجماعة قصيدة العلامة الكبير الشاعر السيد نصر الله الحاءري المستشهد سنة ، وهي التي قالها في مدح تربة كربلا، ومطلعها:
 يا تربة شرفت بالسيد الزاكي * سقاك دمع الحيا الهامي وحياك...
 ومنها قوله:
 اقدام من زار مغناك الشريف غدت * تفاخر الراس منه، طاب مثواك فاعترض بعض الادباء الحاضرين علي قافية هذا البيت وادعي انها نابية، وبدلها بكلمة " حين وافاك " غير ان " النواب " لم يرتض التبديل مدعيا صحة القافية الاولي، وكان لكل فريق، وطال الشجار بين الفريقين فاقترح النواب تحكيم سيدنا المترجم له بالامر وان قوله هو الفصل فصوت الحاضرون  بالاجماع  علي هذا الاقتراح. وقال النواب للنحوي:
 اكتب اليه: " انا جعلناك  يا اقضي الوري  حكما " فاجازه النحوي بقوله:
 انا جعلناك يا اقضي الوري حكما * فانت اعدل من بالعدل قد حكما انا اجتمعنا ببيت قد علا شرفا * هام الثريا بمن قد حله، وسما وقد حوي من علا " النواب " بدر علا * ومن بهاء ابنه نجما سما ونما وضم كل اخي علم وذي ادب * حتي غدا حرما للعلم والعلما وعاد سفليه علوي كل علا * وارضه من نجوم الفضل  وهي سما  فانشدوا بيت شعر فيه قافية * اتم فيها نظام البيت من نظما
 
 فقال ذو ادب منهم ومعرفة: * لو بدلت صح نسج البيت وانسجما فثم بدلها من كان بدلها * بغيرها، فاستقام النظم وانتظما فمذ راها اديب منهم فطن * ما زال يستخدم القرطاس والقلما سما بترجيحه الاولي، وقال: هي الاول، فاكرم به من حاكم حكما والكل منهم غدا يدلي بحجته * فيها، ويزعم ان الحق ما زعما فاعتاص ظاهرها عنهم وباطنها * وباعدت ما غدا من امرها امما والتاث منطقهم عنها ومنطقها * عنهم، ومعربها قد عاد منعجما وكلما استنطقوها اظهرت خرسا * وكلما اسمعوها جددت صمما فاكشف نقاب الخفا عن وجهها وامط * عن عينها  لا لقيت السوء  كل عمي اختر لذا البيت من هاتين قافية * يغدو بها مثل سمط الدر منتظما فانت عون لنا ان ازمة ازمت * وانت غوث لنا ان حادث هجما وامنن بعفو اذا طال الخطاب، * فعادات المحبين ان لا يوجزوا الكلما كما لموسي العصا، حال السءال له * عنها، فاسهب وصفا بالذي علما هذي عصاي التي فيها التوكء لي * وقد اهش بها في رعيي الغنما ولي مارب اخري، كي يساءله * عنها، فيظهر فيها كلما كتما فلما عرضت هذه القصيدة علي سيدنا المترجم له، امر ان تكون المحاكمة علي روي وقافية قصيدة الحاءري جريا علي نسق واحد، فانبعث الشيخ النحوي، وقال: يا نبعة من احمد الزاكي * ونفحة نفحت من عرفه الذاكي ومن غدت قبلة للقصد وجهته * ونجعة روضها غض لهلاك ومن بري خلقه الباري لمعدلة * واخذ حق من المشكو للشاكي 
 انا اليك تقاضينا فانت فتي * منزه الحكم عن شك واشراك قد ضمنا منزل قد زيد منزلة * بباسم في وجوه الوفد مضحاك " صدر الممالك " محمود المسالك، خواض المهالك، غوث الضارع الباكي قد زينت علماء العصر ناديه * كانهم في ذراه شهب افلاك فعاد منه ومنهم حين ضمهم * وضمه ربع املاك واملاك فانشدوا بيت شعر في مديح فتي * دقت معاليه عن حس وادراك اعني ابن فاطمة المولي الشهيد ومن * لرزءه المجد امسي طرفه باكي من قطعة من علاه كان مطلعها * " يا تربة شرفت بالسيد الزاكي " " اقدام من زاره مغناك الشريف غدت * تفاخر الراس منه طاب مثواك " فعاب قافية البيت الاخير فتي * مبرا قوله عن افك افاك فقال: لو بدلت صح النظام بها * وعاد كالدر منظوما باسلاك فبدلت فاستقام البيت حين حكي * باقي البيوت، وكان الفضل للحاكي " اقدام من زار مغناك الشريف غدت * تفاخر الراس منه حين وافاك " فمذ راي الحال " صدر الملك " مال لترجيح القديمة عن حذق وادراك وكر للبحث في تحقيق مطلبه * بمقول مثل حد السيف بتاك وللاخيرة ذاك الحبر رجح عن * راي لسر الخفايا اي دراك وقام يملي عليها من ادلته * كالغيث ان جاد لا يمني بامساك وطال بينهما فيها النزاع وقد * كرا بعزم  يروض الصعب  فتاك وكلما قرباها منهما بعدت * كالصيد منفلتا من قيد اشراك وكلما اسمعوها اظهرت صمما * عن قول كل بليغ القول سفاك وارتج الباب حتي ليس يفتحه * سكاك فتح ولا " مفتاح " سكاكي فوجهوها الي علياك وانتظروا * والكل يرنو بطرف شاخص شاكي وارسلوها وهم في اسرها ثقة * منهم بمولي لقيد الاسر فكاك 
 فافلق برايك عن ظلماءها فلقا * واكشف دجي شكها عن كل شكاك واختر لذا البيت من هاتين قافية * يغدو بها كعروس حال املاك وخذ صفايا العلا واترك نفاوتها * فانت افضل اخاذ وتراك ولا تزال بك الايام صالحة * يذكو شذي عرفها من عرفك الذاكي ولا تزال الليالي فيك باسمه * رضا وطرف العدي من غيظهم باكي فاجاب سيدنا المترجم له بقوله:
 ملكتما في القوافي غير ملاك * ولا محكك راي فيك سفاك وقلتما: اختر لنا من (تين) قافية * حتي نميز به الا زكي من الزاكي كلتاهما نسج داود وناسجها * مقدر السرد في نظم باسلاك وللاخيرة في فن القريض سمت * بحسن حبك فتي للنظم حباك فتي اذا قال بذ القاءلين، وان * يمسك فعن كرم يدعو لامساك ما قدم الصدر " صدر الملك " زيد علا * اولاهما، فهو في غلواء ادراك لكن حمي ضعفها اذ لاث لوثتها * وهو الحمي للضعيف الضارع الشاكي مهما شككت  وليس الشك من خلقي  * فانني لست في حكمي بشكاك لكنني لا اري للبيت قافية * مثل التي ليس يحكي فضلها حاكي " اقدام من زار مغناك الشريف غدت * تفاخر الراس اذ ارست بمغناك " اضحت تطاول شاوا كل ذي ادب * وان سما رتبة من فوق املاك استغفر الله ما قصدي الفخار ولا * فخري القوافي وان خصت باملاك فقرضها العلامة الشيخ محمد علي الاعسم بقوله:
 ما ذات ضوء جبين مشرق حاكي * شمسا تجلت لنا من فوق افلاك حيية ما راها غير حليتها * ولم يذق ريق فيها غير مسواك ولو تمر علي النساك لافتتنوا * واصبحوا في هواها غير نساك يوما بابهي سنا من قطعة نظمت * فيها محاكمة ما بين املاك 
 لما وقفت عليها طرت من فرح * لكن تداركني صحبي بامساك ان قلت سحرا وحاشي ليس يشبهها * سحر فما انا في قولي بافاك تحكي باحسن نظم " وقعة " عجزوا * عنها بنثر وكان الفضل للحاكي تبدي اختلافا وشكوي والرضا معهم * ولا اختلاف ولا شكوي ولا شاكي ولا نكير اذا خاضوا بمعضلة * لم يدركوها وكانوا اهل ادراك والحق ينتظر " المهدي " فيه اذا * اعيي علي كل نقاد ودراك فقف علي الشيخ نجل الشيخ ثم وقل * " يا نبعة نبعت من احمد الزاكي () ويا ذبالته من نوره اتقدت * " ونفحة نفحت من عرفه الذاكي " ملكتم النظم والنثر البديع، وكم * سما لدعواه قوم غير ملاك وكم لكم اية غراء بان لها * نهج لهدي لم تدع شكا لشكاك فامنن بعفو فلسنا من فوارسها * ونحن عزل وكل منكم شاكي وقال الشيخ هادي ابن المرحوم الشيخ احمد النحوي ايضا:
 اكرم بحاكم عدل منصف الشاكي * امن المروع امان الخاءف الباكي اكرم به رب اراء وادراك * لكل معجمة غماء دراك فكاك معضلة حلال مشكلة * اكرم بحلال اشكال، وفكاك حكمتما عادلا في حكم ثقة * لم يبق شكا لمرتاب وشكاك وليس تاخذه في الله لاءمة * لا زال ينتصف المشكو للشاكي منزها في القضايا عن مداهنة * مبرء ما حكي في عرضه حاكي يقضي القضا لا يحابي عنده احدا * ما زال يرضي به المشكو والشاكي حاشاه من ان يحابي في القضاء وان * يديل في الحكم مشكوا علي شاكي كم قد هدي برشاد الحق كل اخي * غي، وكم رد من افك وافاك وكم انار لنا طخياء مظلمة * منارها لم يبن يوما لسلاك
 
 اماط عنها قناع المشكلات كما * قد صان حوزتها عن هتك هتاك وراض كل شماس من عزومتها * بطرف فكر لما قد ند دراك وكلما جنحت تبغي المطار غدت * مصفودة مثل صيد وسط اشراك غمت علي العلماء الراسخين كما * التاثت علي كل ذي لب وادراك اعيت علي الكل حتي قال قاءلهم * سدت علي طرق اراءي وادراكي قد فات كل اهالي عصرهم سيما * من قد تقدم منهم عصر " سكاكي " فكم قضيت لنا بالحق معدلة * كانما صدرت عن وحي املاك حكيت جدك اقضي العالمين، وذا * فضل به انفرد المحكي والحاكي كم مقفلات علوم قد فتحت فما * كادت لتغلق يوما دون اسلاك وكم افضت علي الدنيا هدي وندي * كانا حياة لضلال وهلاك ما فاته ابدا  حاشاه  ذو كرم * كلا ولا فاته نسك لنساك ولا شاه اقتحام يوم ملحمة * بل قد شاي كل مقدام وفتاك كل من الفتك والجدوي اليه غدا * يهمي بعارض سفاح وسفاك من جده حيدر الكرار من عجبت * من كره كل املاك بافلاك قد غادر الشوس والبهم الكماة علي * نشز من الارض صرعي بين دكداك مجزرين علي الاكام تحسبهم * هديا تقرب فيه كف نساك كم رقعة هدمت دين الضلال وكم * يوم به كثر المبكي والباكي ببارق قد محا ليل القتام كما * به محا ليل الحاد واشراك تخاله في السنا فجرا وكم فجرت * به دماء لمرتابين شكاك كم بات شاكي جراح منه كل فتي * مدجج مستعد للوغي شاكي وكم بخطيه قد شك مهجة ذي * خطا بدين الهدي والحق شكاك لا بدع ان راح يحكيه ويشبهه * بحد باس لعمر الجود بتاك يغشي الهياج بوجه ضاحك واذا * جن الدجي بات فيه خاءفا باكي يحيي الدجي يرقب الاصباح تحسبه * ينظم النجم من فجر باسلاك 
 قد حاز كل مزايا الفخر في كرم الاخلاق لم يبق من ازكي ولا زاكي ود النسيم بان يحكي خلاءقه * فاصبح الفضل للمحكي لا الحاكي سر الدقاءق، مصداق الحقاءق، مامون البواءق عز الضارع الشاكي من معشر قد زكت اعراقهم وذكت * اعرافهم، حذا الزاكي علي الذاكي ذكوا فهوما كما قد شاء عرفهم * يا طيب ذلك من ذاك علي ذاكي ذكوا فروعا نمت في المكرمات فلا * تعجب لفرع نما من اصله الزاكي طوبي لها دوحة في الخلد منبتها * طوباك من دوحة في الخلد طوباك الله طهرهم عما يدنسهم * من شوب شرك، ومن اثواب اشراك وقبل: اوحي الي اباءه كرما لولا علا كم لما فلكت افلاكي فضاءل انتشرت رغما لكاتمها * هل فحبكم من لظي في الحشر فكاكي بمجدهم وبهم اجو الفكاك غدا * فحبهم لفكاكي جد فكاك  قد ارتضي لي لطفا بي امامتهم * وما ارتضي لي هلاكا بين هلاك الي اخر القصيدة وهي طويلة، يستعرضها كل من كتب عن المعركة.
 المعركة الثانية:
 وتعرف ب‍ " معركة الخميس " وهي اشهر من الاولي واعضاءها: السيد بحر العلوم وفريق من تلاميذه وهم: الشيخ جعفر كاشف الغطاء، الشيخ حسين نجف السيد صادق الفحام، السيد احمد العطار، الشيخ علي زين الدين، الشيخ محمد رضا النحوي، الشيخ محمد علي الاعسم، الحاج محمد رضا الازري، ملا يوسف الازري، السيد ابراهيم العطار، الشيخ محمد بن يوسف الجامعي السيد احمد القزويني، الشيخ مسلم بن عقيل الجصاني، السيد محمد زيني البغدادي:  
 يمر الجامعي محمد بن يوسف علي دار الزيني  وكان غاءبا ببغداد  فتذكر مجلسه ومناظراته فارتجل ابيات بعثها اليه وهي:
 بما بيننا من خالص الود لا نسلو * وغير احاديث الصبابة لا نتلو مررت علي مغناك لا زال اهلا * فهاج غرامي والغرام بكم يحلو وعيشك اني ما توهمت انفا * بعادك عني او رباع الهوي تخلو وما " جعفر " في وده الدهر صادق * وما " صادق " من لم يكن في الهوي يغلو وفي البيت الاخير تعريض بالشيخ جعفر والسيد صادق، وهما اللذان عرفا باخلاصهما للزين من قبل فاستثار ذلك الشيخ جعفر بابيات بعثها الي الزيني وهي:
 لساني اعيي في اعتذاري وما جري * وان نال حظا في الفصاحة اوفرا ولكنني شفعت في مودتي * ومحضي للاخلاص سرا ومجهرا فلو انني اهديت مالي باسره * وما الوري  طرا  لكنت مقصرا فدع عنك شيخا يدعي صفو وده * فما كل من يرعي الاخلاء جعفرا يريك " بايام الخميس " مودة * وفي ساءر الايام ينسخ ما يري فلا تصحبن غيري فانك قاءل * بحق، وكل الصيد في جانب الفرا فلو رمت من بعدي  وحاشاك  صاحبا * فاياك ان تعدو " الرضا " خيرة الوري فتي شارع للصحب اوضح منهج * وجار مع المصحوب من حيث ما جري وان تهجر المجموع منتصرا لنا * لبست من الاثواب ما كان افخرا فاجابه " الجامعي " بقوله:
 الا من لخل لا يزال مشمرا * لجلب وداد الخلق سرا ومجهرا احاط بود الانس والجن فانثني * باعلي ثنا الاملاك ودا، وابهرا ونال من الرحمن اسني مودة * فيا لك ودا ما اجل واكبرا يجاذبني ود الشريف ابن احمد * سلالة زين الدين، نادرة الوري 
 وهيهات ان يحظي بصفو وداده * وان كان " بحرا " في العلوم " وجعفرا " امستجلبا ود الرجال بنطقه * اظنك الهمت الطماعة اصغرا تروم محالا في طلابك رتبة * بها خصني الباري واكرم من برا فمهلا " ابا موسي " سيحكم لي " الرضا " * وتكسب بالالحاح انك لن تري الا فاجتهد ما شءت في نقض خلتي * فمحكم ابرامي يريك المقصرا فيا ايها المولي الخليط الذي بغي * سينصفني " المهدي " منك فتحصرا فقم سيدي للحكم انك اهله * فديتك انصفني فقد احرج المرا يشير الجامعي الي استنجاده بسيدنا المترجم له وياخذ بحيفه من الشيخ جعفر.
 فقال سيدنا " بحر العلوم " يلاطفهما:
 اتاك كوحي الله ازهر انورا * قضاء فتي باريه للحكم قد بري فتي ليس يخشي من ملامة لاءم * اذا ما رعي عرفا وانكر منكرا يظاهر مجنيا عليه اذا شكا * وينصره في الله نصرا مءزرا " محمد " يا ذا المجد لا تكترث ولا * يرو عن منك القلب شيخ تذمرا فما هي الا من نوادره التي * عرفن له مذ كان اصغر اكبرا وانك اولي الناس كهلا ويافعا * بحبك نجل الطاهرين المطهرا سمي وفي " صادق " الوعد والهوي * خصيص به مذ قسم الود في الوري كفتك شهادات " الخميس " علي الولا * ترد خميسا كلما كر ادبرا وليس ببدع ذاك فالخلطاء كم * جري بينهم من بينهم مثل ما جري وفي مثل هذا الخطب داود قد قضي * علي صاحبيه اذ عليه تسورا وما كان هذا بالذي يمتري به * فللنص حكم لا يدافع بالمرا فخذ يا سمي الطهر " جعفر " صادقا * من القول حقا غير منفصم العري وانك انت النفس مني وانما * تعاظمها ما كان عندي ليصغرا 
 ولست اخال الحق ثقلا علي فتي * لنضرته مذ كان كان مشمرا اقمنا علي النفس الشهادات حسبما * امرنا به في الذكر نصا مقررا وان كان ما جءنا كبيرا فاننا * راينا جهاد النفس في الله اكبرا فانطلق الشيخ جعفر مميزا للحكم بقوله:
 جرا الحكم من مولاي في حق رقه * ولست لما امضاه مولاي منكرا ولكنها في البين تعرض شبهة * يزيد دقيق الفكر فيه تحيرا اذا كنت نفسا منك ادعي ومهجة * فكيف اراني الكيد اصغرا اكبرا وكيف يدانيني الرجال بمفخر * وقد نلت من علياك ما كان افخرا فلست اري في النفس عذرا موجها * سوي ان كسر النفس امرا تقررا فدع  سيدي  ذا الحكم في مداعبا * بل احكم بمر الحق يا خيرة الوري وانبري " الجامعي " المحكوم له فايد الحكم بقوله:
 عذيري من شيخ الم به المرا * فعاد الي ان بات لا يالف الكري يخاصمني كل الخصام فار تاي * واثبت بعد الراي حجة ما اري يحاول نقض الحكم بعد نفوذه * وهل ينقض الحكم المسجل ان جري ويلهج: ان الحكم كان دعابة * ولكنه الجد المصمم ازهرا ايحكم لي " المهدي " اعدل من قضي * فيثقل حكم الحق فيه ويكبرا وحكم " الرضا " و (الصادق) القول قبله * صريح بنصري لو تامل او دري فايها  بغاة الحق  اني الحاءر * لما قد دهي الانصاف من حادث عرا وكان الحكم قد استفز " الفحام " فانتصر للشيخ جعفر بقوله:
 جري ما جري بين الخليلين وانتهي * وان كان معروفا لما كان منكرا فاحفظ مولي لم يزل ذا حفيظة * لمخلصه عن ساعد الجد شمرا فاغري حكيما بانتصار فالبا * عليه من التانيب واللوم عسكرا كلام له ظهر وبطن ولم يكن * سوي محض ود بطن ما كان اظهرا 
 مداعبة الاخوان تدعي عبادة * لعمرك ما هذا الحديث بمفتري فلا يستفز الشيخ برق غمامة * بدا خلبا في عارض ليس ممطرا ولا يصرف المهدي عن عادل القضا * شقاشق ما كانت تجد لتهدرا قضي، فتعاطي مذهب الشعر في القضا * فكان قضا عادلا قاطع المرا ولو يتعاطي مذهب الشرع لم يكن * ليقضي ان الصبح لم يك مسفرا ولما راي سيدنا بحر العلوم تطور الخصومة امر الشيخ (النحوي) ان يقف وموقف الصلح فتحسم به الدعوي، فقال النحوي:
 لعمري لقد ثارت الا افق السما * عجاجة حرب حولت نحوها الثري وجاءت بميدان الخصام فوارس * تماروا علي امر، وليس بهم مرا وذلك ان الشيخ شيخ زمانه * عنيت به بحر المعارف جعفرا (هو البحر من اي النواحي اتيته) * تجد منهلا في كل ناحية جري فرده ولا تعدل به ري غيره * ترد موردا لا تبتغي عنه مصدرا تعمد من بغداد انفاذ رقعة * تضمن معني يخجل الروض مزهرا بنظم حكي الدر النظيم مفصلا * بنثر حكي الروض الوسيم منورا واعرب عن دعوي وداد (محمد) * سلالة زين الدين نادرة الوري ولاغرو في دعوي وداد هو المني * فيا لك ودا ما اجل واكبرا ولكنه مذ قارب الجور وادعي * اختصاص هوي كل له قد تشطرا فكان عظيما ما ادعي سيما علي * ذوي وده من كل ذمر تذمرا ولا سيما الشيخ الذي خلصت له * مودته مذ كان مذ كان اصغر اكبرا فتي اشرقت في وجهه غرة الهدي * ومن نوره صبح الحقاءق اسفرا فقال: الي كم ذا تحاول رتبة * بها خصني الباري واكرم من برا كبرت ولم تقنع بما يكتفي به * اظنك الهمت الطماعة اصغرا تجاذبني الود القديم وليس من * تقدم في ود كمن قد تاخرا 
 فقال: نعم، لكن قضت لي مودتي * ومضي للاخلاص سرا ومجهرا واني ارعي منه للود خلة * (وما كل من يرعي الاخلاء جعفرا) واني امت اليوم في صدق قوله * بحقي (كل الصيد في جانب الفرا)   ولست كمن يرميه بالهجر حقبة * وما كان ذو ود بحال ليهجرا (يزيد بايام الخميس مودة * وفي ساءر الايام ينسخ ما اري) فطال نزاع منهما فتشاجرا * معا واقلا من  نزاع  واكثرا ومذ سءما طول النزاع ترافعا * الي (حكم) باريه للحكم قد برا هو الحجة (المهدي) من نور حكمه * (اتاك كوحي الله ازهر انورا) فتي ينصف المظلوم في شد ازره * وينصره في الله نصرا مءزرا فتي عن ابيه (المرتضي) ورث القضا * فكان لما يخفي من الحق مظهرا واتاه رب العرش  مذ شب  حكمه * وعلمه فصل الخطاب وبصرا فاضحي بنور الله ينظر، ما هفا * بحكم ولا في معضل قد تحيرا فيا ليت شعري ما اقول، وكلما * اطلت اراني في علاه مقصرا هنالك قصا ما عليه تنازعا * عليه، وبثا عنده كلما جري وكل غدا يدلي بحجته وما * الاقي احتجاج منه جهدا وقصرا واجلب كل خيله ورجاله * علي خصمه والكل للكل شمرا فلما راي المهدي  والهدي ما راي  * وابصر من ذي الحال ما كان ابصرا دري ان ذالا عن خصام وكم وكم * لسر خفي مثل ذا قبل ذا دري وايقن ان الشيخ  زيد علاءه  * اراد اختبار الشيخ فيما له انبري ليظهر ما اخفاه من صفو وده * وما كان ذاك الود يخفي فيظهرا وايقن ان ليست لذاك حقيقة * ولكن كلام، واللسان به جري وقال: هما خصمان في البغي اشبها * خصيمين للمحراب قبل تسورا جري حكمه وفقا لداود اذ جري * وقدر كان داود قدرا 
 وما كان هدا الحكم الا مشاكلا * لدعواهما عند امرء قد تبصرا فلا الشيخ مقضي عليه حقيقة * ولا الشيخ مقضي له، لو تفكرا كفي شاهدا في الصدق لي قول صادق * فتي قد سما في مجده شامخ الذري واعلي له الرحمن فوق عباده * " لعمرك ما هذا الحديث بمفتري " وحررتها طوعا لامر اخي علا * لخدمته  مذ كنت  كنت محررا وذي حلبة جلت جميع جيادها * ولكنني كنت السكيت المقصرا وبعثت صورة المعركة الي السيد محمد زيني ببغداد، فانطلق قاءلا:
 اتاني كتاب مستطاب بطيه * خطاب كنشر المسك فاح معطرا خطاب سري في كل قلب سروره * خطاب بما تهوي الاماني مبشرا وذاك كتاب الشيخ جعفر الذي * لديه يود " البحر " لو كان جعفرا فشاهدت " قسا " " باقلا " عند نطقه * وان نال حظا في الفصاحة اوفرا يصرح تصريح الحمام بوده * فروض عافي منزل القلب ممطرا وقد خصني بالود من دون غيره * وان كان هذا الود قد شمل الوري وانكر ود الشيخ اعني: محمدا * حميد السجايا اطيب الناس عنصرا يزر علي حسن السجايا قميصه * كما هو بالمجد ارتدي وتازرا وقال: بان الشيخ لم يرع خلة * " وما كل من يرعي الاخلاء جعفرا " ومن خص في (يوم الخميس) وداده * نراه بان يعزي الي الهجر اجدرا وما لقديم الود عندي مزية * وكم من قديم ساده من تاخرا وكم جريا في حلبة الشوق والهوي * واحرز كل غاية السبق اذ جري هناك استفز الشيخ، اعني: محمدا * فجلي  مجيبا  حين نظم جوهرا دعا شوقه يا ناصر الشوق دعوة * فلباه ذو امر من الله امرا مجيب الندا، مردي العدا، ايد القوي * قريب الندي، ناءي المدي، سامق الذري هو السيد المهدي، بورك هاديا * بنور سناه يهتدي من تحيرا 
 فازره بالحكم، بل كان عونه * وناصره في الله نصرا مءزرا بنظم بحبات القلوب مفصل * تخال نثير النجم منه تنثرا جريت علي النهج القويم مجاوبا * وقد سالوني عن حقيقة ما جري فقلت: اراني ان ازيد مسرة * واحمد رب العالمين واشكرا لي الفخر اني قد عززت عليهما * وحسبي عزا في الانام ومفخرا ولكنما الاسلام دين محمد * وطاعته فيمن عن الله اخبرا ولي مذهب ما زلت ابديه قاءلا * " تجعفرت باسم الله فيمن تجعفرا " اتخذتهما للعين نورا وللحشا * سرورا وللايام درعا ومغفرا فهذا حسامي حين اسطو علي العدي * وهذا سناني اذ اقابل عسكرا فكانا  وقد اصبحت اعزي اليهما  * هما سيدا مولي له قد تشطرا فبعتهما صافي المودة خالصا * ومحضي للاخلاص سرا ومجهرا فنلنا بسوق الشوق ربحا معجلا * فيا نعم ما بعنا ويا نعم من شري ادامهما الرحمن لي ولمعشري * وللناس طرا ما حديثهما جري وختمت المعركة من شعره:
 وكان  قدس سره  بالاضافة الي مقامه العلمي الرفيع علي جانب كبير من الادب والشعر، يحتكم عنده الشعراء فيحكم لهم بالشعر  كما مر عليك في " معركة الخميس " ويقول الشعر في كثير من المناسبات الدينية، واغلب شعره في مدح ورثاء اهل البيت عليهم السلام واليك نموذجا منه:
 قصيدة تناهز الثلاثماءة بيت يناقش فيها قصيدة مروان بن ابي حفصة  شاعر الرشيد  حيث مدح الرشيد وضمنه الحديث المكذوب من غضب 
 النبي (ص) علي امير المءمنين (ع) حين اراد ان يتزوج بنت ابي جهل في حياة الزهراء عليها السلام ومن قصيدة مروان سلام علي جمل وهيهات من جمل * ويا حبذا جمل وان صرمت حبلي الي قوله:
 علي ابوكم كان افضل منكم * اباه ذو والشوري، وكانوا ذوي فضل وساء رسول الله اذ ساء بنته * بخطبته بنت اللعين ابي جهل فذم رسول الله صهر ابيكم * علي منبر بالمنطق الصادع الفصل وحكم فيها حاكمين، ابوكم * هما خلعاه خلع ذي لنعل للنعل وقد باعها من بعده الحسن ابنه * فقد ابطلا دعواكم الرثة الحبل وضيعتموها وهي في غير اهلها * وطالبتموها حين صارت الي الاهل فاجاب سيدنا المترجم:
 الا عد عن ذكري بثينة او جمل * فما ذكرها عندي يمر ولا يحلي الي قوله:
 وقل للذي خاض الضلالة والعمي * ومن خبط العشواء في ظلمة الجهل ومن باع بالاثمان جوهرة الهدي * كما باع بالخسران جوهرة العقل هجوت اناسا في الكتاب مديحهم * وفي العقل بان الفضل منهم وفي النقل ولفقت زورا كادت السبع تنطوي * له، والجبال الشم تهوي الي السفل علوا حسبا من ان يصابوا بوصمة * فيدفع عن احسابهم انا او مثلي ولكن ابت صبرا نفوس ابية * وانف حمي لا يقر علي الذل فاصغ الي قولي، وهل انا مسمع * غداة انادي الهاءمين مع الوعل علي ابونا كان كالطهر جدنا * له ماله الا النبوة من فضل وذو الفضل محسود لذي الجهل والعمي * لذا حسد الهادي النبي ابو جهل لءن كانت " الشوري " ابته وقبلها * " سقيفتهم " اصل المفاسد والختل 
 فقد انكرت خير البرية " ندوة " * وضلت رجال الرحلتين عن السبل ابوا حيدرا اذ لم يكونوا كمثله * وما الناس الا ماءلون الي المثل ابوه ويابي الله الا الذي ابوا * وهل بعد حكم الله حكم لذي عدل الي قوله:
 وزوجه المختار بضعته وما * لها غيره في الناس من كفوء عدل فاكرم بزوجين الاله ارتضاهما * جليلين، جلا عن شبيه وعن مثل لذلك ما هم الوصي بخطبة * حياة البتول الطهر فاقدة المثل بذا اخبر المختار، والصدق قوله * ابو حسن ذاك المصدق في النقل فاضحي بريءا والرسول مبرء * " وقد ابطلا دعواكم الرثة الحبل " بذلك فاعلم جهل قوم تحدثوا * " بخطبته بنت اللعين (ابي جهل) نعم رغبت مخزوم فيه وحاولت * بذلك فضلا لو اجيبت الي الفضل فلما ابي الطهر الوصي ولم يجب * رمته بما رامت ومالت الي العذل وساعدها الرجسان فيه وحاولا * اثارة بغضاء من الحقد في الاهل...
 الي قوله:
 وما ضر مجد المرتضي ظلمهم له * ولا " فلتة " منهم و " شوري " ذوي خذل ولا ضره جهل " ابن قيس " وقد هوي * وولاه عمرو العاص في المدحض الزل وقد بان عجز الاشعري وغره * وما كان بالمرضي والحكم العدل نهاهم عن التحكيم والحكم بالهوي * فلم ينتهوا حتي راوا سبة الجهل الي قوله:
 وما شان شان المجتبي سبط احمد * مصالحة الباغي القوي علي دخل فقد صالح المختار من صالح ابنه * وصد عن البيت الحرام الي الحل والقصيدة تناهز الثلاثماءة بيت يستوعب فيها عامة فضاءل علي عليه السلام وفظاءع اعداءهم.... توجد في ديوانه المخطوط لدينا. 
 وله في الحجة القاءم (ع) قالوا: سمعنا بالذي قلتم فلم * لم يستبن حتي يراه الناظر قلنا لهم: سر الاله ونوره * جمعا به فهو الخفي الظاهر وله مشطرا بيتي الشافعي:
 " يا اهل بيت رسول الله حبكم " * حب الرسول ومن بالحق ارسله اجر الرسالة عند الله ودكم * " فرض من الله في القران انزله " " كفاكم من عظيم القدر انكم " * قد اكمل الدين فيكم يوم اكمله وانكم بشهادات الصلاة لكم * " من لم يصل عليكم لا صلاة له " وله في تخميس بيتي ابي الحسن التهامي:
 تطوف ملوك الارض حوله جنابه * وتسعي لكي تحظي بلثم ترابه فكان كبيت الله بيت علا به * تزاحم تيجان الملوك ببابه ويكثر عند الاستلام ازدحامها اتته ملوك الارض طوعا واملت * مليكا سحاب الارض منه تهللت ومهما دنت زادت خضوعا به علت * اذا ما راته من يعيد ترجلت وان هي لم تفعل ترجل هامها وله مشطرا لهما:
 تزاحم تيجان الملوك ببابه " * ليبلغ من قرب اليه سلامها ويستلم الاركان عند طوافها * " ويكثر عند الاستلام ازدحامها " " اذا ما راته من بعيد ترجلت " * ليعلو فوق الفرقدين مقامها فان فعلت هاما علي هامها علت * " وان هي لم تفعل ترجل هامها " وله مجاريا ورادا علي كثير عزة:
 شجاني منهم ربع خلاء * تعفته السوافي فالسماء 
 الي قوله: ولاح قد لحا فيهم بجهل * فقلت: ابرح، فقد برح الخفاء " الا ان لاءمة من قريش " * ثمانية واربعة سواء كما الاسباط والنقباء نصا * من المختار ليس به خفاء الي قوله:
 بهم فتح المهيمن كل حق * يختم حين ينكشف الغطاء يكاشف كل كرب اذ ينادي * وياتيه من الله النداء فيدعي بالعزيمة: قم بامري * وعجل فيه اذ عظم البلاء فيظهر، والاله له ظهير * (يقود الجيش يقدمه اللواء) مءلفاته:
 كان سيدنا المترجم  قدس سره  علي عظمته في العلم والتحقيق  قليل التاليف لعدة امور: لانشغاله بالتدريس والزعامة الدينية، ولكثرة اسفاره في سبيل اداء رسالته الاسلامية، وواجبات الشرع الحنيف ولشدة احتياطه ودقة مسلكه وتثبته في مباحث النظر والاجتهاد، ولانه كان يهدف الي الابتكار في التصنيف والابداع فيه.
 وبالرغم من هذا وذاك، فقد احتفظ التاريخ العلمي له بيسير من المءلفات المختلفة المواضيع هي:
   كتاب المصابيح، في العبادات والمعاملات من الفقه، وهو سفر جليل قيم، وقد اكثر النقل عنه كبار الفقهاء والمحققين منذ عصره حتي اليوم. توجد نسخة منه في (مكتبة العلمين العامة) في النجف الاشرف، ولدي اله الكرام ايضا، وسوف يبرز الي افق الطبع  بعدة اجزاء  ان شاء الله تعالي  بعد ان يكمل تحقيقه والتعليق عليه من قبل 
 لجنة التحقيق في (المكتبة).
   الدرة النجفية، منظومة في بابي الطهارة، والصلاة من الفقه يتجاوز عدد ابياتها الالفين، وقد اكمل بعض مواضيع الصلاة منها  نظما  المغفور له حجة الاسلام السيد محمد باقر الحجة الطباطباءي ال صاحب الرياض طبعت عدة مرات، وشرحت من قبل كثيرين شروحا عديدة نظما ونثرا منها المواهب السنية للميرزا محمود الطباطباءي البروجردي (المطبوع) بعضه ولها تكملات وقد اطبق العلماء والادباء علي انها لا يوجد لها نظير فيما قبل، فلا غرو ان يقال فيها انها معجزة علمية واية بينة، اعيت عن معارضتها الاقلام وعنت دونها الوجوه خاضعة، وقد اكثر شيخ الفقهاء وعلامة المجتهدين في كتابه (الجواهر) من الاستشهاد بابياتها، وكذا غيره من اساطين الفن وكان الشروع في نظمها سنة  اي قبل وفاته بسبع سنين كما ارخه هو  رحمه الله  في اولها بقوله:
 غراء قد وسمتها بالدرة * تاريخها عام الشروع (غرة) ولقد تهافت عليها الباحثون فحفظوها عن ظهر الصدور وكتبوا لها الحواشي والشروح الكثيرة لا يسع استقصاءها المقام فهي كما قال فيها تلميذه الحجة الشيخ محمد علي الاعسم رحمه الله:
 درة علم هي ما بين الدرر * فاتحة الكتاب ما بين السور ولقد اخذت  ولا تزال  دورا هاما في الاوساط العلمية في النجف وايران، بحيث اخذ العلماء يتداولونها بالحفظ والتدريس، حتي اليوم وسوف يعاد طبعها  مع تكملتها من قبل الحجة السيد محمد باقر الطباطباءي  باخراج وتحقيق لجنة التحقيق في (مكتبة العلمين) ان شاء الله   مشكاة الهداية، هي منثور (الدرة) لم يبرز منها الا كتاب الطهارة. وقد شرحها تلميذه الاكبر الحجة الشيخ جعفر  صاحب كشف 
 الغطاء  بامر من السيد نفسه.
   تحفة الكرام في تاريخ مكة والبيت الحرام. وتوجد نسخة منها في مكتبة كاشف الغطاء.
   رسالة في العصير العنبي، مدرجة في كتابه (المصابيح).
   شرح باب الحقيقة والمجاز من كتاب الوافية للفاضل التوني   شرح جملة من احاديث (تهذيب الشيح الطوسي).
   الفواءد الاصولية، مطبوعة جمعها ولده الرضا بعد وفاته.
   رسالة في تحريم العصير الزبيبي.
   رسالة في مناسك الحج والعمرة.
   رسالة في حكم قاصد الاربعة في السفر، اوردها بتمامها تلميذه الجليل الحجة العاملي في كتابه " مفتاح الكرامة ".
   حاشية وشرح علي طهارة " شراءع المحقق الحلي "   رسالة في قواعد احكام الشكوك.
   حاشية علي ذخيرة الحجة السبزواري.
   رسالة في تحقيق معني (اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم)   رسالة في انفعال ماء القليل.
   رسالة في الفرق والملل.
   رسالة في الاطعمة والاشربة.
   رسالة في تحريم الفرار من الطاعون.
   الدرة البهية في نظم بعض المساءل الاصولية.
   رسالة في مناظرته لليهود، وهي التي ادرجناها  انفا    ديوان شعر كبير، يناهز الالف بيت، اغلبه في مدح ورثاء اهل البيت (ع)   الفواءد الرجالية  وهو هذا الكتاب الذي نحن بين يديه  
 يحتوي علي كثير من الفواءد والتحقيقات الرجالية القيمة، وعلي تراجم عدد كبير من رجال الحديث والرواية من اصحاب النبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام، وقد بلغ من الشهرة  وهو مخطوط  الي درجة كبيرة قل ان يبلغها اي كتاب مطبوع غيره  فلقد تناقله رجال الحديث كافة منذ عصر مءلفه، حتي اليوم. وسيتم في ثلاث مجلدات ضخام بتحقيق قيم واخراج جميل.
 هذا ما وصلنا اليه  بعد الجهد  من معرفة مءلفاته ورساءله، ولقد وقفنا علي كثير منها في مكتبات اله الكرام، ولا تزال مخطوطة نسال الله تعالي ان يخرجها الي افق الطبع، ليعم الانتفاع بها.
 واما تقريرات تلاميذه، فهي كثيرة، منها  تقريرات تلميذه الجليل الحجة صاحب مفتاح الكرامة، في الفقه ومنها  تقريرات تلميذه الاخر المحقق الاغا محمد علي النجفي ابن الاغا محمد باقر الهزارجريبي، قدس الله اسرارهم.
 وهناك بعض الرساءل الصغار، ربما نسبت الي السيد قدس سره منها رسالة السير والسلوك الفارسية، ولكن لا يعضدها التاريخ، ولا يوافقها طريقة السيد رحمه الله وسلوكه الطافح علي ساءر مءلفاته وكتاباته  كما يشهد بذلك  كل من واكب قلمه الشريف في عامة مءلفاته، والله اعلم.
 ماثره واثاره:
 كان  رحمه الله  بالاضافة الي مرجعيته العلمية والدينية الكبري وكثرة مشاغله الاجتماعية  داءب التفكير والعمل والانجازات من حيث المشاريع الخيرية، والصدقات الجارية. نشير الي يسير من ذلك كما يلي:
   تعيين وتثبيت مشاعر الحج ومواقيت الاحرام علي الوجهة 
 الشرعية الصحيحة، وكانت قبل ذلك مغفلة مهملة، فبقي  قدس سره  قرابة الثلاث سنوات في مكة في هذا السبيل. ولا يزال عمل الشيعة  اليوم  علي نموذج تعيينه للمشاعر والمواقيت.
   تصديه واهتمامه في طم ارض " مسجد الكوفة " بالتراب الطاهر  لتسهيل تطهيره  وكانت ارضه مساوية في العمق لارض " لسفينة " اليوم وبناء سور المسجد، وتركيز وبناء مقاماته  علي اسس قديمة  ووضع الشاخص للزوال " الرخامة " المنصوبة في مقام النبي (ص) وبناء حجرات في المسجد لايواء المعتكفين  علي ما هي اليوم  وغير ذلك من تعميرات في عامة نواحي المسجد، وحواليه.
   تعيين وتشييد " مقام الحجة المهدي (ع) في مسجد السهلة، وبناء قبة من الكاشي الازرق عليه  كما هو اليوم  وكان بين مكان المقام الذي عينه السيد رحمه الله وبين مكانه السابق اكثر من عشرة امتار فنقض ذلك، واشاد هذا بعد قصة تشرفه بالمقام السامي ورءيته للحجة الغاءب (ع)  كما ينقله عامة من كتب عنه، برواية الميرزا القمي صاحب القوانين رحمه الله.   تعيين قبر المختار بن ابي عبيدة الثقفي رحمه الله  المعروف اليوم  من حيث قبر مسلم بن عقيل سلام الله عليه، ولم يكن قبل ذلك معروف.
   تعيين وتشييد مرقدي: هود، وصالح (ع) في وادي السلام في النجف الاشرف وكان مكان قبرهما  قبل ذلك  يبعد عن مكانهما بتعيينه  كما هو اليوم  بعشرات الامتار، فامر  قدس سره  بنقض الاول، وبناء غيره في مكان اخر   تعيين واشادة " مقام المهدي (ع) " في وادي السلام، كما هو المعروف الان. 
   بناء " مءذنة " الصحن العلوي الشريف الجنوبية وتعمير جدران الصحن وغرفه، وذلك انه حينما راي  قدس سره  تضعضع تلك المواضع كتب الي السلطان فتح علي شاه القاجاري في ايران ان يرسل اموالا طاءلة بتصرف في ذلك، فامتثل السلطان امر السيد، وارسل فورا ما يكفي لذلك المشروع بتمامه.
   تجديد بناء جامع الشيخ الطوسي  قدس سره  واضافة المساحة  خارج الحرم الان  وتعيين مرافق ضرورية للمجامع، كما اشير ذلك في مقدمة كتاب " تلخيص الشافي " للشيخ الطوسي، المطبوع  في اربعة اجزاء  بتقديم وتحقيق سماحة العلامة الجليل السيد حسين نجل اية الله الورع (التقي) من ال بحر العلوم، ايده الله لتحقيق مشاريعه الاسلامية النافعة هذا يسير من كثير من انجازات ومشاريع سيدنا (بحر العلوم) فلقد ترك لنا بهذا وشبهه من اثاره الحية ما يستحق ان يخلده الزمن علي مدي التاريخ والاجيال:  لك اثارنا تدل علينا * فاسالوا بعدنا عن الاثار من ثناء الادب والشعر:
 ومن مظاهر عظمة سيدنا المترجم  له اعلي الله مقامه : انثيال الادباء والشعراء وتبركهم بمدحه والثناء عليه اعترافا بماله من مقام رفيع، ومكانة سامية، واليك يسيرا من كثير لا يسعه المقام:
 قال الشيخ مسلم بن عقيل الجصاني المتوفي سنة   علي طريقة البند: " بدا لي انني اعرض ما يفرض، من خير دعاء حسن حسن الرضا، ناداه من شوق اليه، والاجابات دعته، وغدت تحمله ريح قبول بيد الاقبال، اذ اقبل، تحدوه نسيمات الهوي ولمشوق شوقا، وثناء يتثني 
 عطفه عطفا، تثني غصن البان بوادي الايك، من رامة والابرق والجزع وسلع، بتحيات حسان وقرنا خير قران، كقران الشمس بالسعد، فزيدت شرفا، حينءذ بين يدي مولاي، بل مولي الوري خير فتي يهدي اليه المدح هذا القاءم الهادي، بانوار سنا غرته الحاضر والبادي، ومن ضاء جبينا، ضوء مصباح بمشكاة، وقد ضاع شذي كالند والمسك به النادي وهذان دعاءي وثناءي، وتحياتي التي تحي بها موتي الصبابات، الاولي ايدي الجوي والوجد والحب، واصابتهم باسهام غرام، فقضوا نحبهم او كربوا لما رموا بالكرب من بعد الاحيباب، ومن بعد الاصيحاب، انا الصب الكءيب المغرم المضني الفءاد، الدنف القلب المشوق لواله المعاني الذي ما بلغ البغية من احبابه وصلا، ولم يدرك مني " لا، بل انا العبد الاقل الخاطء الجاني الذي المه لما الم الشوق والوجد به، طول الجفا والصد والهجران . اهديها الي خدمته العليا التي شرفت بها، واكتسبوا منها البها اعني به سيدنا الزاكي النجار، الماجد الحاوي الفخار، السند الحامي الذمار الطيب الاعراق عالي النسب الشهم، الكريم الحسب القرم، الرفيع التب الندب الكثير الادب، المصقع قس الفهم، قاموس لغات العرب السبر الذي ما قيس قس الراي في العقل له الحبر، الكيس الفطن، العلامة البحر بعيد القعر، لا يقذف غير الدر، من فاق علي البدر سناء وسني، زين الصفات الطيب الذات، الذي يفعل فعلا حسنا مجتهد العصر، عزيز المصر والواحد في الدهر، سمي القدر، والسءدد والفخر، ابن طه المصطفي الطهر الزكي الاصل والنجر، الذكي، الالمعي اللوذعي، الندس الحاذق غيث الكرم المندي، ولي النعم المجدي، ومن جود يديه واياديه الولي، المغدق الهامر والهامي، عظيم الشان ذو القدر الرفيع الشامخ السامي جميل الخلق هدي الخلق، طود الحلم بحر العلم، وهو العلم (المهدي) عماد المسلمين 
 الثقة البر الامين، ابن الميامين، الخبير الحاكم الشرع، فتي قد احكم الحكمة والاحكام، من رتبته نيط بها العرش، وكيل القاءم (المهدي)، في الناس اخو الفضل، حميد الفعل ذو الاحسان والعدل، الهلال، قمر اشرق في اوج العلي بدر كمال، قطب عز وجلال، بحر جود ونوال، محرز في حلبات الفجر، في يوم رهان قصبات السبق، لا يدرك شاوا، حاءز حسن الثنا، رب المعالي، وارث العلم الالهي، من المختار طه، جده احمد ممدوح السجايا، وهو المحمود ما بين البرايا، ذو الجناب الاقدس الاشرف من قد خلق المجد به، ذو الورع الصالح، اهل الكرم الماتح، رب النسك والتقوي، خليل الجود والجدوي، حليف الرشد والزهد، سحاب الطول والرفد، ومن اضحي وامسي لحجيج الامل الطلاب، حاجاتهم كعبة قصد ومني، سلمه الله تعالي وكفاه، واطال الله للناس بقاه ووقاه علينا من لطفا بلقاه، وبرشف اليد ذات اليد منه شرفا رب السماوات حبانا وكسانا بوصال اليد البادي السنا ثوبي سرور وهنا " ومن الشعر غدق كثير لا يسع المقام استعراض جميعه فنقتطف منه ما تيسر.
 من ذلك ابيات لتلميذه الاكبر اية الله الشيخ جعفر الكبير (قدس سره) علي ما ذكره صاحب الواهب السنية وغيرها من المجاميع المخطوطة قال:
 لساني عن احصاء فضلك قاصر * وفكري عن ادراك كنهك حاسر جمعت من الاخلاق كل فضيلة * فلا فضل الا عن جنابك صادر يكلفني صحبي نشيد مديحكم * لزعمهم اني علي ذاك قادر فقلت لهم هيهات لست بقاءل * لشمس الضحي: يا شمس نورك ظاهر وما كنت للبدر المنير بناعت * له ابدا بالنور والليل عاكر ولا للسما: بشراك انت رفيعة * ولا للنجوم الزهر: انت زواهر 
 وله ايضا: اليك اذا وجهت مدحي وجدته * معيبا وان كان السليم من العيب اذ المدح لا يحلو اذا كان صادقا * ومدحك حاشاه من الكذب والريب وله في برءه من مرض الم به مءرخا:
 الحمد لله علي عافية * كافية الخلقة كافيتك قد ذاب قلب الوجد من تاريخها * شفاء داء الناس في عافيتك وللحجة السيد محمد جواد العاملي  تلميذه  صاحب مفتاح الكرامة يلتمس منه ملاحظة كتابه مفتاح الكرامة.
 اليك زمام الخلق يا خير مرشد * وانت نظام الكون في كل مشهد وانت امين الله قمت بامره * علي الدين والدنيا بامر محمد وحجته العصماء من كل وصمة * وايته الكبري علي اليوم والغد وانك جنب الله خازن علمه * وانك وجه الله في كل مقصد تعاليت عن كل الانام ولا اري * الي كل سر ثاقب الذهن يهتدي وتباين فيك الناس اذ بنت عنهم * فاضحوا وهم ما بين غاو ومهتدي وبين اناس حاءرين وانني * لعاذرهم في ذاك غير مفند ففي كل سر من علاك وظاهر * دليل لكل نحو مبداه يهتدي لك المعجزات البينات اقلها * يقيم علي ساق الهدي كل مقعد الست الذي اصمي اليهود بمعجز * فخروا عناء للجران ولليد واضحوا جميعا مسلمين وانهم * جهابذ، فيهم كل حبر مسود يضيقون عن عد، وتلك بيوتهم * بجنح الدجي معمورة بالتجهد وقاضي قضاة القوم ارشدت امره * وقد كان صعبا لا يلين لمرشد وقومت زيغ " التركمان " وكم لكم * بمكة ايات بكل موحد وطاءفة نهج الطريقة قد عدت * وازرها في غيها كل معتدي 
 فحين رات ما يقطع العذر منكم * تجلي عماها بعد طول تردد وكم فرقه ضلت فروع اصولها * رددتم الا الي الاصيل والموصد وللجن والاملاك شان لديكم * فسل مسجدا في الارض كوفان ترشد وقد حل ما قد حل فيه نكاية * بقاءد جيش السوء من خاتم اليد وكم فيك سر لا ابوح بذكره * مخافة خب طاءش اللب سمهد وفي درسك الميمون اعدل شاهد * علي سرك الخزون في كل مشهد تدير كءوس العلم من كل غامض * علي كل حبر بالفضاءل مرتدي وعلامة ندب، اماما زمانه * ومجتهد في كل فن مصمد هم القوم كل القوم الا لديكم * فانهم ما بين بكم ولمد فيا جبلا من قدرة الله باذخا * وبحر ندي نادي الوجود به ندي مدحتك لا اني رجوتك للغني * وان غاض وفري من طريف ومتلد ولكني عاينت فيك شماءلا * عرفت بها عرف النبي محمد وقد صنف المومي كتابا بيمنكم يفوق جميع الكتب في كل مقصد وكم قمت للارشاد بالباب راجيا * صلاح كتابي: والكتابة في يدي فان تلحظوه زاد نبلا ورفعة * وبالغيث يغدو ممرعا كل فدفد ولا زالت الايام يا بن بهاءها * تروح عليكم بالسرور وتغتدي وللسيد جواد العاملي ايضا في مدحه بمناسبة تشرفه بزيارة الامام موسي بن جعفر عليه السلام قصد الاستشفاء من مرض الم به.
 عليك سلام الله موسي بن جعفر * سلام محب يرتجي احسن الرد ويرجوك محتاجا لاعظم حاجة * هي النعمة الكبري علي الحر والعبد فهذا امام العصر بعد امامه * امام الوري طرا سليلكم المهدي اتاكم علي بعد الديار يزوركم * يجوب فيافي البيد وخدا علي وخد الي قوله:
 فيا لك جسما صح في الله قلبه * فعاد مريضا واهن العظم والجلد 
 ففي القلب اشواق تقود اليكم * وفي الجسم ادواء تصد عن القصد وقد قاده الشوق الملح اليكم * فحنوا عليه بالشفاء وبالرفد وما الرفد كل الرفد الا لمثله * وللرفد اسباب تضيق عن العد وقد جمعت فيه جميعا بفضلكم * فكان بحمد الله واسطة العقد وله ايضا في مدحه وقد ارسلها له الي كربلا ومطلعها:
 غرام وما تخفي الجوانح لا يخفي * وكيف وقد اودي به الوجد او اشفي الي قوله:
 ولكنه لله في الدهر سنة * ففي كل قرن مد من فضله لطفا امام هدي يهدي الي الحق اهله * وينفي انتحالا كان لولاه لا ينفي وناجم هذا العصر مشكاة نوره * اجل الوري عرفا واطيبهم عرفا هو السيد المهدي من طاب محتدا * ونفسا علي مرضاة بارءه وقفا فلله ما افني، ولله ما اقتني * ولله ما ابدي، ولله ما اخفي وكل امرء في الناس يسعي لنفسه * ويبسط في غفاتها الزند والكفا وقد جل عن هذا، وجلت صفاته * وقد جاوز الاغراق واستغرق الوصفا ولست بمحصي النزر من ذر فضله * ولو كنت املي من فضاءله صحفا وللشيخ ابراهيم العاملي: الطيبي المولود سنة  والمتوفي سنة ) وقد ارسلها اليه من الشام:
 سقي حيكم يا جيرة العلم الفرد * ملث الحيا من غير برق ولا رعد ولا زالت الارواح تهدي اليكم * حديثا عن القيصوم والشيخ والرند تحية مشتاق يحن الي اللقا * ولا عجب ان حن صاد الي الورد ويسالكم رد التحية فاعطفوا * علي ساءل ما زال يقنع بالرد وبين ضلوعي غلة لا يبلها * سوي وصلكم بعد القطيعة والصد ولست تري اشفي لداء بني الهوي * من القرب ياتي بعد لي من البعد 
 ولاح لحاني في هواكم، وربما * يكون خطاء المخطءين علي عمد يفندني في حبكم، ومدامعي * تخبره ان الملامة لا تجدي وينقض عهدي او اري نقض عهدكم * علي رسله، اني مقيم علي العهد وايسر خطب في الهوي عذل عاذل * ولابد دون الورد من حسك الورد اذا كنت تهوي الشهد فاصبر علي الاذي * من النحل او فاغسل يديك من الشهد ولولا الهوي ما لان عودي لغامز * وكيف يكون اللين في الحجر الصلد ولكنه غي عرفت به الهوي * ولا شك ان الضد يعرف بالضد وكيف التصابي بعد ما قوض الصبا * ونادي المنادي بالرحيل وبالوخد وصوح نبت العارضين كليهما * وهل بعد تصويح الزروع سوي الحصد وكم لفءادي من دم قد اضاعه * نزوع الي هند، وميل الي دعد ولي كبد مقروحة لو رفعتها * الي حاكم سل الحسام علي هند واعجب شء ان يميل اخو النهي * وان عصفت ريح الضلال عن الرشد وكيف يضل المرء في الزمن الذي * اطل عليه وجه سيدنا (المهدي) سليل الامام المجتبي وابن فاطم * وافضل من يختال في حلل المجد هو السيد الندب الذي لو رايته * رايت كريم النفس والاب والجد هو العالم الحبر الذي شاع فضله * وسار مسير الشمس في الغور والنجد هو العلم الفرد الذي اوضح الهدي * وكان الهدي اخفي من الجوهر الفرد فتي طبق الدنيا علوما وناءلا * فما زال يهدي طالب الخير او يسدي واعلي منار الدين شرقا ومغربا * فللجبل العالي نصيب وللوهد فصرح بالايمان من كان صامتا * من الخوف حتي لا يعيد ولا يبدي واخفي غوي غيه في فءاده * فلا برح الالحاد في ذلك اللحد بعيد مناط الفخر يلتف برده * علي بضعة من جده صاحب السءد تقي راي الباري عظيما فخصه * بتعظيمه لا للوعيد ولا الوعد 
 يصد عن الدنيا عفافا وانها * لو اختارها ادني ما الكف للزند تنكبها وهي الودود ولم يكن * كمن زهدت فيه فمال الي الزهد فصيح يبذ القاءلين اذا جروا * الي غاية جري المسومة الجرد بلفظ كمنثور الجمان وراءه * معان كما ارفض الشرار من الزند وقد نسج الناس الدروع واتقنوا * ولكن لداود الفضيلة في السرد حليم اذا احرجته طاب قوله * كما طاب عرف المندلي علي الوقد وابلج فياض اليدين بنانه * اذا اكدت السحب المواطر لا يكدي تري الجود يجري في اسارير وجهه * كان عليه رونق الصارم الهندي اذا قابل المحتاج نور جبينه * ولو انه في الطيف ايقن بالرفد حوي الفضل  كل الفضل  كهلا ويافعا * فكان احق الناس بالشكر والحمد لقد ناب في الدنيا مناب سميه * وابلي بلاء السيف والسيف في الغمد وساس امور العالمين بعلمه * فما لسواه منصب الحل والعقد تخير خير الارض دارا لمجده * فكان كبدر التم في دارة السعد والقي عصاه في الغري مجاورا * اباه " الامام المرتضي " غاية القصد وطاب له المثوي فليس براحل * فكيف رحيل المرء من جنة الخلد فيا بن الامام المجتبي، هاك غادة * لها مبسم يفتر عن شنب الود تلهبت الاشواق فيها فابرزت * يد النار مكنون الاريج من الند هي الشمس: اما نورها فهو منكم * عطاء، واما حرها فهو من وجدي تقر بها عين الولي، وربما * اضرت  وقاك الله  بالاعين الرمد قضيت بها حقا لكم لا يضيعه * كريم، وللمولي حقوق علي العبد ب‍ ولا ابتغي  والله  الا رضاكم * وما لخطير المال في خطر عندي ولكنني ارجو من الله حاجة * تجول بها خيل الدموع علي خدي ولا غرو ان او ليتني دعوة بها * جدي جدكم سبط الجميل الي الجعدي 
 فلله عقد من عباد اعزة * وانت  بحمد الله  واسطة العقد ولا مثل خطب قد حماني من الحمي * وانزلني بين الاساود والاسد فاصبحت فردا في الشام وليس لي * بها مفزع الا الي الواحد الفرد ادير كءوس الود بين معاشر * احق بهجر من " سواع ومن ود " واسهر تقريض قوم غنيهم * عن الفضل والحسان انوم من فهد واعظم ما يبلي به الحر قربه * من الضد مع بعد المزار من الند خلا انني فيها وجدت عصابة * ماثرهم عندي تزيد عن العد تلظي علي الدهر، فاخترت قربهم * فاصبحت من هم في سلام وفي برد ولا زلت يا بدر العلوم وبحرها * عليها مديد النور، متصل المد تروح وتغدو في رياض من العلي * يعيش الوري في ظل اغصانها الملد وللشيخ محمد رضا النحوي في رجوع السيد من بيت الله الحرام الي النجف : سنة  اعيد من الحمد المضاعف ما ابدي * واهدي الي المهدي من ذاك ما اهدي وليس الهدايا قدر ما اهديت له * ولكنها تاتي علي قدر المهدي ولو انني اهديت ما ينبغي له * لسقت له ما في المثاني من الحمد علي ان ذا في ذاك تحصيل حاصل * ولكن ذا جهدي وغاية ما عندي بدا للهدي بدرا يجلي دجي العمي * وحسبك بدرا من ظلام العمي يهدي له نسب في ال احمد معرق * كمنظوم عقد الدر ناهيك من عقد هم القوم ماز الله فيهم عباده * فبين هدي منج، وبين هوي مردي هم القوم لطف الله يرجي بلطفهم * وليس ينال الرشد الامن الرشد اساريره تبدو سراءر قدسهم * عليها وللاباء سر علي الولد تاخر عنهم لا لنقض يرده * عن السبق، حاشاه من النقض والرد ولكن اتي من بعد ان قد تكاملوا * عديدا وكم في ذاك من شرف عد 
 لكي لا يجوز الناس عن قصدهم به * غلوا به، والله يدعو الي القصد وكي لا يقولوا  وهو اهل لقولهم  * بعصمته، لولا مجاوزة الحد علي انه لم يجتمع  قط  ناءب * لنا ومنوب عنه من سالف العهد وكم فيه سر للاله محجب * ابي الله ان يبدو، فمن ذاله يبدي به الغيبة الكبري تجلي ظلامها * واشرق في افاقها قمر السعد واعشب واديها ورفت رياضها * واو راقها عادت لاغصانها الملد وسار علي اسم الله سيرة " صاحب الزمان " يبسط العدل والهدي والرشد ولولا سمات عندنا قد تميزت * بمعرفة المهدي، قلنا: هو المهدي عطاء بلا من، خلوص بلا ريا * سحاب بلا رعد سخاء بلا وعد حقاءق يخفيها فتبدو وحسبها * ظهورا لها: ان الاله لها مبدي سما الزهد اعلي رتبة لانتسابه * اليه فما في الزهد  اذ ذاك  من زهد ولولا علوم بثها لاغتدي الوري * بحالك ليل من دجي الجهل مسود اضاق فسيح القول غامض كنهه * فماذا عسي يبدي المقال بما يبدي وكيف يحيط الواصفون بوصف من * له سءدد عد يجل عن العد وقالوا: غلا في المدح فيه وعنفوا * ولاموا لو ان اللوم في مثله يجدي ولو انصفوني فيه قالوا مقصر * ولا قصر في باعي، ولكن ذا جهدي ولو ان لي في كل عضو لمدحه * لسانا يبث الحمد قل له حمدي تعالي به جدي وطالت به يدي * وقام به حظي ودام به سعدي فشكرا لدهر قد سخا لي به فكم * به من يد للدهر ظاهرة عندي فمن مبلغ الاحياء عني انني * بلغت به سءلي، ونلت به قصدي واني قد سيرت فيه شواردا * تجاوزن من قبلي واتعبن من بعدي علي انني لم اقض معشار حقه * فيا ليت شعري ما اعتذاري الي المجد سعي ليحج البيت، والحج بيته * فكم عاكف باد معيد الثنا مبدي 
 فلو كان يدري البيت من كان امه * اذا امه شوقا ولم يال من جهد عساه اذا وافاه مستقبلا له * يزيد له بالابن ما كان بالجد وكر من الركن اليماني راجعا * الي جده اكرم باحمد من جد وقد بان في ارض الغري ظهوره * لذلك قد ارخته " ظهر المهدي " وللنحوي ايضا في برءه من مرض الم به: سنة  يا ايها المولي الذي * ورد الشراءع صافيه يا من بنشر علومه * احيي رسوما عافيه وابان كل خفية * لولاه كانت خافيه وقفا النبي وحق ان * يمسي ويصبح قافيه لله كم من نعمة * لله عندك وافيه بورود عافية اتت * لك من الهك شافيه وافتك، بل كانت * لكل العالمين موافيه كفي الانام جميعهم * بكفاية لك كافيه نبسوا  وقد البستها  * حلل المسرة ضافيه فهناك قد ارختها * البست ثوب العافية وله في شفاءه من مرض الم به ايضا:
 لقد مرض الناس لما مرضت، وما ذاك بدعا نراه جليلا حللت من العالمين القلوب، فلا شخص الا وامسي عليلا وللشيخ محمد علي الاعسم المتوفي سنة  مجاريا النحوي في قصيدته بمدحه:
 اعد ذكر من اهواه ان كنت ذا ود * فاني اري ذكراه احلي من الشهد فما التذ سمعي قط من صوت منشد * كما التذ من مدح به ذكر " المهدي " يفوز " الرضا " فيه من الله بالرضا * فما قاله  حاشاه  ميلا الي الرفد 
 افاض علينا من بديع جواهر * كان لاليها تناثر من عقد ثناء وددنا لو نوفيه حقه * فنكتبه بالنور في جبهة المجد حوي مدح من تحيي القلوب بذكره * وتشفي صدور المءمنين ذوي الود مداءح لو تتلي علي قبر ميت * لانعشه انشادها وهو في اللحد اصابت محلا للمديح، فزانها * فيا سءددا يكسو الثنا حلل الحمد وفاقت كما فاق الذي اهديت له * وجلت كما جل المحل عن الند ووافت، فما استوفت، فكان اعتذارها * بان المزايا لا يقفن علي حد واني توفي حق من هو للعلي * بمنزلة الكف المتمة للزند به تتحلي المكرمات جميعها * كما يتحلي موضع النحر بالعقد به اعتز اهل الدين، علما بانه * اشد علي الاعدا من الصارم الهندي وقام مقام الغاءب المرتجي الذي * يءازره من كلم الناس في المهد امولاي، ان يجهلك اهل العناد، لم * يضرك، وان الجهل صاحبه يردي عسي امركم يبدو، فيستاصل العدي * ولا يقطع الصمصام ما دام في الغمد مدحتك مع علمي بانك في عني * ولكن للمولي حقوقا علي العبد واهديتها عذراء، لولا حياءها * لقبلت الاقدام فضلا عن الايدي اتتك ترجي ان يكون قبولها * رضاك تحييه، وحاشاك، بالرد وللاعسم ايضا  وقد عوفي من مرض الم به ببركة دعاء السيد له :
 لقد كنت في حالة، لا يكاد * يعيد الحياة الي المسيح تمس فءادي يد الاختبار، لتعلم: هل مت، اوفي روح..
 فعالجت داءي بمدح الكرام، فاذهب ما في منها المديح فكان الدواء، وكان الغداء، وكان الغبوق به والصبوح ولكن يقول امرء ما يقول، وينمي الي العي، وهو الفصيح وقد يعذر المتشكي المريض، بما ليس يعذر فيه الصحيح 
 فيا من سماة النبوة فيه، وسمت الامام عليه يلوح جمعت محاسن لو جسمت * اذا لم يسعها الفضاء الفسيح خلقت لتشرح حال الامام، بسمت يري لم تفده الشروح كان حل فيك الامام فبان * دليل لاهل الحلول صريح فخار كشمس الضحي واضح * وعن صفة الشمس يغني الوضوح فيا رتبة لم ينلها سواه، * ولا امتد طرف اليها طموح اراح المجاري ياس اللحاق، * وذو الياس من همه مستريح وللشيخ حمادي نوح المتوفي سنة   بمناسبة قران السيد احمد ابن الصالح بن المهدي القزويني المتوفي سنة   يخاطب ال القزويني:
 وخالكم الفتي الحسيني فيه * لال طباطبا كمل الركون الي " بحر العلوم " سرين وخدا * تءم سداد مرشدها الظعون وحول ابي " الرضا " الركبان طافت * طواف البيت فيه، والحجون وشاد بمكة الاعلام حتي * رست، وبها المناسك تستبين وصرف للمشاعر كل نسك * فبر الحج، وابتهج الحزين واغدق مكة بنداه حتي * بامرته الخلاف مضي يدين محيط بالفضاءل لم يفته * شريف الفكر ان يغشاه هون وللسيد احمد العطار  معزيا له بوفاة صهره علي شقيقته العلامة السيد احمد القزويني المتوفي سنة   ومطلع القصيدة:
 افي كل يوم فادح يتجدد * ولاعج وجد ناره تتوقد الي قوله في مدح السيد:
 امهدي اهل البيت، يامن اقامه * الاله منارا للعباد ليهتدوا ويا بن الرضي " المرتضي " علم الهدي * ومن جده هادي الانام " محمد " تعز، وان عز العزاء لمثله * وكن صابرا في الله، فالصبر احمد 
 فما مات من قد قمت انت بامره * وان كان من تحت الصفاءح يلحد ولا يتمت اولاده بعده، وهل * تعد يتامي من لها انت مرفد فانك احني من ابيهم عليهم * علي انه ذاك الاب المتودد ادام لهم ذو العرش ظلك ما اوي * الي البدر نجم نوره يتوقد وللشيخ حسن ابن الشيخ محمد نصار يمدحه في مرضه:
 تعاليت عن مثل، وما زلت ترتقي * مراقي لا يرقي الي مثلها مثل واني يضاهي من له الذات صورت * من الفضل بل من ذاته صور الفضل ومن قددنا من ساحة اللطف فاكتسي * جلابيب قدس ليس يدركها العقل فانت مع الاملاك في مركز العلي * وما عندنا الا مثالك والشكل ورثت من الاباء ما قد ورثته * وكنت لهم اهلا كما هم له اهل حويت مزايا المكرمات كما حووا * وهيهات يخلو الفرع مما حوي الاصل اذا كنت من قوم حووا ذروة العلي * ومن بهم من قبل يفتخر الرسل فلا غرو ان دانت لك الناس واقتدي * بك العالمون العاملون وان جلوا تخالف في ادراك كنهك معشر * ولكن علي اوصافك اتفق الكل ومن عجب ان تعتري لك علة * وانت شفاء العالمين اذا اعتلوا وله قصيدة اخري في مدحه، مطلعها:
 بارتك في المجد امجاد فما لحقوا * ومن يباريك سدت دونه الطرق وقال السيد صادق الفحام المتوفي سنة  وقد جاء لزيارته فوجد علي الباب ازدحاما:
 تزاحم اقدام الغراث ببابه * ويكثر في وقت العشي زحامها اذا ما راته من بعيد تبادرت * اليه حفافا: فذها وتوامها تروم امتلاء من رواسي قدوره * واحر بها ان لا يخيب مرامها تلم بدار قد تهيا حسبة * بها للعفاة المسنتين طعامها 
 وللشيخ علي ابن الشيخ محمد حسين ال زيني مادحا وطالبا منه كتاب " انوار الربيع ":
 مولاي يا بن السادة الغر الاولي * فرض من الله لهم عقد الولا المصطفي، والمرتضي، وفاطم * والمجتبي، والسبط ظامي كربلا والعابد السجاد، والباقر * العلم له الصادق في القول تلا والكاظم الغيظ، وتاليه الرضا * ثم الجواد، وابنه هادي الملا والعسكري، وابنه خاتمهم * قاءمهم فينا بامر ذي العلي صلي عليهم من لهم علي الوري * اوجب فرض الود مذ قالوا (بلي) وخص علياك بقربي رحم * منهم، وناهيك به فخرا علي كنت وعدت المخلص الجاني ب‍ * " انوار الربيع " قبل في عصر خلا والوعد دين، انت اولي مقتد * فيه بقول الله: ان الله لا...
 ولي هموم رغبة مجموعة * فيه، وانت للمهم ابن جلا وان تكن نسيت، يا انسان عين * الدهر ما وعدت فيه اولا فهذه تذكرة نافعة * والله " ذكر " بالكتاب انزلا هذا حديثي، ولك الامر، ولا * زلت لمن اصفي الولاء موءلا ودمت ما اسفر وجه امل * امل جدواك، وما تهللا وللشاعر نفسه في نفس الطلب:
 اليك ابن البتول الطهر اشكو * هموما اشرقتني بالدموع اري الاجمال فيها فاعف عني * عن التفصيل يا حسن الصنيع واعظمها انفرادي ليس ترضي * مراجعتي، ولا يجدي رجوعي اضعت حقوق اخوان اضاعوا * حقوقي فاعتزلت عن الجميع فعاد لي الكتاب خليص انس * اروض به الفءاد عن النزوع فجد  يا روض من وافاك راج  * علي الجاني ب‍ " انوار الربيع " 
 وللشاعر ايضا في طلب كتاب في الجفر اسمه " الجامعة " يا سيد اسياف اسلافه * لشوكة الشرك غدت قامعه ومن هو المهدي انوار * اسرار الهدي في وجهه لامعه ويا سماء الفضل من لم تزل * علي البرايا سحبه هامعه اليك يشكو الهم ذو همة * ضالعة دون المدي خامعه اسير بلوي رغبة لم تصخ * للنصح منها اذن سامعه اضحت بعلم " الحرف " اماله * منوطة في سره طامعه جن بعلم الجفر، يا سيدي * فادرك المجنون ب‍ " الجامعة " وللشيخ محمد رضا النحوي المتوفي سنة  معزيا له بوفاة العلامة الاديب السيد صادق الفحام من قصيدة مطلعها:
 خليلي عوجا بالديار وسلما * وحوما معي طيرا علي ذلك الحمي الي قوله في مدحه:
 عزاء ب‍ جحجاح به يحسن العزا * ويعدي علي عادي الردي  رام او رمي  فتي قرن الباري سلامة خلفه * وصحتهم في ان يصح ويسلما هو " الخلف المهدي " بورك هاديا * وبورك مهديا، اذا النهج ابهما فان به عن كل غاد وراءح * لكل علي العلات مغني ومغنما فتي لم تزل تهتزه اريحية * الي المجد حتي بات بالمجد مغرما تبلج عن وجه تبلج عن ندي * اذا عبس الدهر الكلوح تبسما فكان لوجه الدهر للدهر غرة * اضاء لها العيش الذي كان اظلما تكفل بالايتام، فهو لهم اب * وحامي عن الاسلام، فهو له حمي فتي كلما ابدي الجميل اعاده * وان صنع المعروف زاد وتمما فيا بن النبي المصطفي ووصيه * ومن رفع البيت الحرام وقوما 
 عزاء  وان عز العزاء  وسلوة * عليه، وان خلت السلو محرما وغيض  فدتك النفس  من فيض عبرة * ابي الوجد الا ان يفيض فتسجما وللنحوي ايضا في مدحه:
 رد الروض، لا تبعث علي الروض راءدا * فقد كلل الاقطار بالزهر القطر وعجها ب‍ " سامراء " فالنور ناجم * بها، واريض الروض وشحه الزهر واضحكت الخضراء غبراء ارضها * فمغبر وجه الارض بالثبت مخضر كان نجوم الزهر في جنباتها *  وقد فتقت اكمامه  انجم زهر وقد ضاع نشر المندلي مع الصبا * فلم يبق قطر ما اصيغ به قطر وطاب شذي الدنيا كان بعثت به * اليك من " المهدي " اخلاقه الغر فتي عشق العلياء عاشقة به * خليلا صفاء، ما لو صلهما هجر فخذت علي " البحر " الخضم، ولاتني * فلا حرج فيما اتيت، ولا نكر تدفق لي  والدهر هيمان  سيبه * فلا اختشي ظما ومن حولي " البحر " وشاهدت ربع الجود ما عنه حاجب * يصد، وباب العرف ما دونه ستر ساشكر  لا اني اجاريه  نعمة * باخري، ولكن كي يقال له: شكر واذكر ايامي لديه وطيبها * واخر ما يبقي من الذاكر الذكر وله يمدحه ويهنيه بعيد الفطر، ويءرخه سنة :
 مولاي فيك لنا ذا العيد عيدان * ثانيهما اول، والاول الثاني وما عليك له في السبق سابقة * ما ادم ورسول الله سيان العيد: يوم، وثانيه، وثالثه * وانت في كل ان عيدنا الاني العيد ذا فضله المعهود فيه، بلا * زيادة يتعداها ونقصان وانت ما زلت مزدادا الي شرف * جمعته شرفا في كل ابان العيد كم عاد في الدنيا بسيءته * ولم تزل عاءدا فيها باحسان العيد يثنيه عيد في فضيلته * وانت في الفضل فرد ماله ثاني 
 وكيف يختص باسم العيد منفردا * بالفضل  من ساءر الايام  والشان وكل ما مر من يوم بطلعتك العيد * الجديد، برغم الحاسد الشاني ان نال فضلا فمن شهر تقدمه * واشهر، اخرت عنه، وازمان وانت سدت بنفس منك كاسية * بالفضل، عارية من كل نقصان ونلت ما نلت عن جد ومجتهد * ضما الي شرف من ال عدنان ونسبة  برسول الله  معرقة * حطت برفعتها اعراف كيوان العيد اصبح عيدا بالورود علي * علياك لم يثنه في حالة ثاني فنال ما نال من قدر ومنزلة * وكم سما برفيع القدر من دان ليس المفضل لم يدرك حقاءق ما * له من الفضل في قاص وفي دان مثل الفضل عن علم ومعرفة * وشوق قلب الي العلياء ولهان فكيف نقرنه بالفضل منك وما * له الذي لك من قدر ومن شان لكن يرقونه عن قدر رتبته * ظنا بانكما في الفضل مثلان لذاك قالوا وارخنا: " مقالتهم * مولاي فيك لنا ذا العيد عيدان " ولقد خمس الشاعر النحوي هذا مقصورة ابن دريد اللغوي، وحولها الي مدح السيد بحر العلوم (قدس سره) وقدم لها مقدمة نثرية راءعة نشرها  مع مقدمتها  الاستاذ الخاقاني في " شعراء الحلة: الجزء الخامس ص  " ومن ابياتها:
 محمد المهدي من تسورا * بنفسه وقومه كل ذري هم الشابيب المخلاة العري * هم الشناخيب المنيفات الذري والناس ادخال سواهم وهوي اكرم بها من نسبة عليها * يتبعه في هديه مهديها هم السيول عامر اتيها * هم البحور زاخر اذيها والناس ضحضاح ثعاب واضي 
 كفاني " المهدي " عن مدحي الملا * بما به من المعالي قد علا ذاك الذي ان قال قولا فعلا * ذاك الذي زال يسمو للعلي بفعله حتي علا فوق العلي من زين الوجود في وجوده * وشقت السعود من سعوده يصعد حتي قيل في صعوده: * لو كان يرقي احد بجوده ومجده الي السماء لارتقي وللشيخ محمد رضا الازري البغدادي المتوفي سنة  يمدحه بقصيدة كل شطر منها تاريخ لسنة اهداءها وهي سنة  مطلعها:
 هي الدار من سعدي سقي جارها القطر * وراق علي علياءها المن والبشر الي قوله في مدحه:
 فكيف وقد طالت عمادا وهيبة * بذي حكم جلي بها النهي والامر هو السيد " المهدي " كساب فضلها * نبيل له امر السيادة والصدر نبيه بتاج العلم امسي متوجها * واكرم بملك تاجه العلم لا الدر عزيز ذري لا يحلل الهون بابه * علي الدهر او ينحاش للحمل النسر من الحي: اما جدهم فهو افخر * واما هداهم فهو ما دله الذكر مصاليت طلابون كل بديعة * لها عنت الافلاك والبر والبحر له النسب الوضاح كلله النهي * وحبره مرطا الجلالة والبر فزان مقام المجد في العلم والتقي * لقد زان ابراج السما الشمس والبدر بعيد مناط الهم، افخر بحزمه * ابي له تحنو الشواهق والزهر هو السيد ابن السيد الناطق الذي * تفوق علي " قس الايادي به فهر علي رفيع البيت عز جواره * علاء علي الشعري يجل له قدر وحسبي عدولي عن عذول مكادح * لمدح نجيب زانه المجد والفخر فلا تطمع الاشعار ان نلن وصفه * حليم به القران جاء، فما الشعر؟ 
 وقال لي اليوم الحميد مءرخا * بمهدي اهل البيت عاودنا البشر () فقرضها الشيخ محمد علي الاعسم بابيات تحاكيها  وزنا وقافية وتاريخا  وهي:
 بداءع مدح، كل بيت قصيدة * وحل استماعا للوري وبه السحر كسته من الممدوح اكمل بهجة * محاسن اشباه بها يحسن الشعر وفي كل مصراع شهدن حروفه * بان لمن ازجي الينا به الفخر ولتلميذه السيد حسين ابن السيد ابي الحسن موسي ابن السيد حيدر العاملي الشقراءي النجفي المتوفي سنة  يطلب من السيد معاودة حضوره للتدريس:
 الاقل لمهدي الوري السيد المهدي * اذا غبت عنا  يا هدانا  فمن يهدي ومن لاحاديث النبي واله * اذا انت لا تبدو لغامضها يبدي تنوب عن المهدي للناس في الهدي * وتحجب عنهم مثلما حجب المهدي وفاته:
 وبعد لم يكمل سيدنا المترجم له اشواطه في الجهاد في سبيل الله واحياء تراث جده سيد المرسلين (ص) اختطفه القدر المحتم  وهو في السابعة والخمسين من عمره  وذلك في شهر رجب من سنة ، فكان ليوم وفاته الاثر البالغ في العالم الاسلامي، بحيث صك نعيه المسامع، وطبق الافاق، مجلجلا بالاسي والاسف حتي لقد سمع في ذلك اليوم هتاف ونعي في السماء  بعد ما الحد في قبره الشريف :
 لله قبرك من قبر تضمنه * علم النبيين من نوح الي الخلف
 
 ففي حياتك اشراع لما شرعوا * وفي مماتك موتك موت الدين والشرف وهرع الناس  علي اختلاف طبقاتهم  الي بيته الشريف () فحملوا الجثمان المطهر وانطلقوا به يطوفون في اطراف المدينة بالتهليل والتكبير واللطم والبكاء والعويل، حتي جاءوا به الي الصحن الشريف، ينتظرون من يصلي عليه  وكان ولده الرضا (قدس سره) ساعة اد مسافرا خارج النجف  وكانت انظار الناس متوجهة الي المقدس الزاهد الحجة الشيخ حسين نجف  قدس سره  حيث كان معتمد السيد من حيث الورع والتقوي حتي عينه  كما عرفت  للامامة العامة. وفي اثناء ذلك وشبهه من الانتظار، اذ انطلقت الجماهير الغفيرة الي جهة السوق الكبير  حيث مدخل البلد  يستقبلون الاية العظمي  احد المهادي الاربعة  السيد ميرزا محمد مهدي الشهرستاني الحاءري، فلقد بغله مرض السيد، فجاء لعيادته، وقارون وصوله في ذلك الحين. فهنا نسب العلماء الحاضرون كافة تقديمه للصلاة علي الجثمان الشريف، فتقدم لذلك واتم العلماء به مع عامة المشيعين ()
 
 فكان للمنظر الالهي الراءع اثره المسيطر علي النفوس، حيث انهم يودعون اباهم الروحي  بما لهذه الكلمة من مفهوم  وبعد ان صلي عليه وجددوا به زيارة جده امير المءمنين عليه السلام انقلبوا بالجثمان المقدس الي مثواه الاخير  حيث مرقده الشريف اليوم  بجوار شريكه في العلم والتقوي والجهاد الاسلامي، شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي (قدس سره) فلله در هذه البقعة الطاهرة، كيف استطاعت  علي صغرها  ان تضم زعيمين من اعظم زعماء الاسلام: شيخ الطاءفة، وسيدها علي الاطلاق...؟
 مرقده الشريف:
 ولقد خصص له  قدس سره  ولاولاده الصلبيين مقبرة خاصة بنيت من بعده، والحقت بها ساحة كبيرة ومرافق، حسبما كتب ذلك  تفصيلا  سماحة العلامة المفضال السيد حسين نجل اية الله " التقي " من ال بحر العلوم في مقدمة كتاب " تلخيص الشافي " لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي (قدس سره) وكانت المقبرة ذات قبتين: كبيرة باسم السيد بحر العلوم، وصغيرة باسم ولده " الرضا " ولكن بعد البناء الحالي اصبحت قبة واحدة كبيرة باسم زعيم الاسرة " سيدنا بحر العلوم " (قدس سره) وكتب علي واجهتها  من حيث ساحة المجامع  هذان البيتان: () بنفسي امام حل في خير مشهد * بقبته زهر الكواكب تهتدي وقدست ارضا قلت فيك مءرخا * يغيب بها مهدي ال محمد ولقد اصبحت هذه القبة الزاهرة  منذ ان ربض تحتها اسد الاسلام
 
 وبطل الحق ومهدي ال محمد (ص)، ولا تزال : موءل ذوي الحاجات والمهمات ومستجابا للدعاء، ومتوسلا للضارعين الساءلين، ومزارا يقصد لقضاء الحواءج وكشف الملمات.
 رثاء وتابين:
 وما ان الحد  سيدنا المترجم له  في رمسه الطاهر، حتي تزاحمت الناس  علي اختلاف طبقاتها  يعزون ولده " السيد رضا "  وقد حضر بعد الدفن من سفر له  وذويه الكرام، ونصبت علي روحه الطاهرة عشرات الفواتح والمجالس العزاءية، وعطلت الاسواق اياما، حدادا عليه وانطلقت حناجر الشعراء بالعزاء والتابين من كل صوب وحدب، ولم يحتفظ لنا التاريخ الا باليسير مما قيل في رثاءه.
 فمن ذلك قصيدة مفتخرة العلماء تلميذه الاكبر شيخنا الحجة الشيخ جعفر كاشف الغطاء (قدس سره) وهي:
 ان قلبي لا يستطيع اصطبارا * وقراري ابي  الغداة  القرارا غشي الناس حادث فتري الناس * سكاري، وما هم بسكاري غشيتهم من الهموم غواش * هشمت اعظما، وقدت فقارا لمصاب قد اورث الدين حزنا * وصغارا وذلة وانكسارا وكسا رونق النهار ظلاما * بعد ما كانت الليالي نهارا ثلم الدين ثلمة ما لها سد * واولي العلوم جرحا جبارا لمصاب العلامة العلم " المهدي " * من بحر علمه لا يجاري خلف الانبياء، زبدة كل الاصفياء * الذي سما ان يباري واحد الدهر، صاحب العصر، * ماضي الامر، في كنه ذاته الفكر حارا كيف يسلوه خاطري، وبه قمت * مقامي، وفيه ذكري طارا..؟ 
 كيف ينفك مدحه عن لساني * وهو  لولاه في فمي ما دارا..؟
 وارتضاني اخا له، منة، * والرق شاني اذا اردت اعتبارا خصني بالجميل من بعد ان * عم البرايا ، وطبق الاقطارا وحباني عزا به بعد ذل * وكساني جلالة ووقارا ما هديت الرشاد  لولاه  * والاحكام لم ادرها، ولا الاخبارا من تري يدفع الملمات، او يصرف * صرف الزمان، ان هو جارا..؟
 سيدي، ماتت العلوم وواري الدين * في الرمس من لك اليوم واري من يرد الهود ان ابرزوها * مشكلات بردها الكل حارا كنت تتلو توراتهم، فيردون * عن الغي للهدي استبصارا من لاعلام مكة، وجماهير * الحجاز انتحوا اليك بدارا طالبين الحجاج، والكل قد * ثقف للبحث املدا خطارا فحججت، الجميع بالحجج الغر *، فدانت لك الخصوم صغارا ولكم معجز بهرت به الخلق *، به حالك الظلام انارا صدني ان اقول: انت نبي * اودع الله كنهه الاسرارا ان رب العباد قد ختم الرسل * بطه المختار جل اختيارا سيدي نجلك " الرضا " مستطار * القلب، لا يستطيع قط قرارا جاء يطوي الفلا اليك من البعد *، ويفري سباسبا وقفارا قارب الدار راجيا، فاتي الناعي *، اليه، فطاش لبا، وطارا كيف ازمعت غيبة قبل ان ياتي *، فيطفي كل بكل اوارا كلما ابصر المنازل قد اوحشن *، اذكت له المنازل نارا او راي منك مجلس الدرس خلوا * عج يبكي سرا، وطورا جهارا صهرك " المرتضي " اليك بربع * الدار كم طرفه اليك ادارا وبنو احمد بنوك اساري فاثن * عودا، وفك تلك الاساري 
 كيف ايتمتهم؟ فاضحوا صغارا * وتراهم  مل ء العيون  كبارا سيدي، لو رايتهم، وعليهم * نفض اليتم في الوجوه غبارا وللشيخ صالح التميمي المتوفي سنة  في رثاءه ايضا:
 تعوضت عنك الصبر رغما علي انفي * لفقدك داء ماله عوض يشفي كفي جزعي لم يجد نفعا فما دري * اخو الحزن عند الخطب ايهما يكفي فيا غيبه المهدي امطرت بالاسي * سحاءب قد جادت بو كف علي وكف الا ان يوما جاء نعيك للوري * وناهيك من يوم غي عن الوصف كيوم انقطاع الوحي للخلق رنة * وكم برزت عذرا من الخدر والسجف قضيت فوا لهفي علي العلم مذ قضي * وكم قاءل مثلي: علي العلم وا لهفي سري نعشك السامي علي كاهل الرضا * ويكبر قدرا ان يسير علي الكتف به قمر من هاشم حان خسفه * ولا بد للبدر المنير من الخسف تحف به غر كرام وشيعة * وكل تمني ان يقيه من الحتف الا يا بن خير الخلق او دعت جمرة * بقلب التقي والدين ليس لها يطفي الا لا يكف الدهر بعدك صرفه * فانا رجوناه لاجلك بالكف  امولاي، طب نفسا، فالفك قد مضوا * ولا خير في هذي الحياة بلا الف   نظرت الي الدنيا بعين محارب * فاقهرتها بالذم والصدم والصرف   واعرضت عن لذاتها وحطامها * علي انها ما اعرضت عنك في حرف   وقد اسرفت ميلا اليك فلم تمل * لها بل تعد الميل نوعا من السرف   وسافرت عنها غير شاك فراقها * وكم خطرت تختال بالقرط والشنف   حلفت برب العرش حلفة صادق * ويحنث غيري في يمين وفي حلف   لكم في سبيل الله صف مقاتل * علي الدين وفت نعته سورة الصف   قديما حديثا لا تزال رماحكم * واقلامكم مقسومة الفء بالنصف   لقد سابقتكم للمعالي عصابة * قصار الخطي تمشي ضلالا الي الخلف  
  سموتم علي من رام يسمو لمجدكم * سمو الجبال الراسيات عن الحقف   وهل جاء في اخبار ال محمد * لنا خير عن (ظاهري) وعن (كشفي)   وما ذاك الا عن رجال تنابزت * لعمري بالقاب تءول الي السخف   هم الشرعة الغراء ما شان طرفها * قذي، والقذي ينبي علي علة الطرف   عن المصطفي النور المبين مءيدا * بنص صريح جاء في محكم الصحف   يدا بيد عن صادق بعد صادق * لقد نزهوا ما قد رووه عن الضعف  والقصيدة طويلة تجدها في ديوانه المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍ وللحجة تلميذه المقرب السيد محمد جواد العاملي  صاحب مفتاح الكرامة:
  يا بقعة بزغت كالشمس في افق * قد ضم خير سراة الارض ناديك   اصبحت في فرح، والناس في ترح * تبارك الله مرضينا ومرضيك   اصبحت كالبيت  بيت الله  محتشدا * فالجن والانس والاملاك تاتيك   لله من سبب بالله متصل * وبحر علم اصاب اليوم واديك   قد ذاب فيك فءاد الدين من حزن * فارخوا: غاب مهدي الهدي فيك ()  وللعالم الشاعر السيد احمد العطار البغدادي:
  عزيز علي المهدي فقد سميه * اجل، وعلي هادي الانام الي الرشد   فقدناه فقد الارض صوب عهادها * وفقد السما للبدر، والنحر للعقد   اصيب به الاسلام حزنا، فارخوا * اثار مصاب القاءم السيد المهدي  وللاديب الشيخ محمد هادي النحوي المتوفي سنة  في رثاءه
 
 قصيدة طويلة جدا، ومنها:
  مضي السيد المهدي، فليبك من بكي، من الدين والاسلام والمجد والفخر   وكل المزايا الغاليات فانها * به انحصرت  دون الوري  ايما حصر   فتي لم يدع منها اليسير لطالب * تفرد عن زيد بهن وعن عمرو   فتي اودع الدين الحنيفي قرحة * وجرح اسي اعيي الاساة عن السبر   فتي اودع الاسلام وجدا ولوعة * وخلف في اهليه قاصمة الظهر   فتي قد حوي العلم الالهي يافعا * وما بلغت منه سنوه الي العشر   الي الله اشكو ما اجن من الاسي * وبرح جوي بين الجوانح والصدر   ونيران وجد لا يخف ضرامها * وحر باحشاءي يمد لظي الجمر   فلو تشهد الخنساء وجدي ولو عتي * لعلمتها كيف البكاء علي صخر   اذا لم ارح والشجو داءي وديدني * فلا در  فيما بين اهل الوفا  دري   وحق الوفاء الصدق والود لم ابع * ودادا له  كلا  ولست به اشري   اذا كنت ممن يستفز فءاده * سلو، فماذا عند صدق الوفا عذري   وان انا لم اندب زمانا قضيته * بظل علاه، ظلت اندب: واحسري   سقي الله ذاك العصر عراصة الحيا * مواصلة التهتان داءمة الثر   وحيي ربوعا لم تزل فيه للوري * ربيعا، اسح الغيث ام شح بالقطر   نعمت بها مذ كان دهري سالمي * وعيشي طليق، والحوادث في اسري   بظل فتي لو امحل القطر لم يجد * به القطر، جادتنا اياديه بالتبر   فاها علي ذاك الزمان الذي به * تقضي، وواشقاه للزمن البكر   مضي قمر الاسلام، مصباح جوه * وشمس سماء الفضل كوكبه الدري   لءن انا اذ صيرت وجدي وديدني * ولم اشف فيه غلة اوغلت صدري   فاني لاشكو بث حزني ومحنتي * لربي، له فوضت فيه ما كان من امري   مضي من ملا الدنيا جلالا وهيبة * ومن لو يشاء الجود جاد علي الدهر  
  ومن بث ما بين البرية بره * ومعروفه في غير بر وفي بر   ومن ذكر الاكوان رزء محمد * وانسي الوري ذكر المسرة والبشر   فماذا عسي فيه اقول من الثنا * وكل الوري ما عمروا مدة العمر   اذا قلت: سر الله في الخلق لم اكن * لاخفي صواب القول في السر والجهر   لعمري رب العرش ابداه رحمة * لدينا، فقصرنا ولم نعن بالشكر   فعاجلنا بالسوء من سوء حظنا * الي العالم العلوي في الملا الغر   فيا ضيعة الاسلام والدين والتقي * لفقد مشيد الدين والعالم الحبر   ليبك عليه العلم والحلم والحجي * وما رسموا في الكتب للعلم من سطر   فمن لليتامي ان يكون لها ابا * سواه به تنسي جفا اليتم والضر   فهيهات  لا والله  لم تلق غيره * مفيد الوري في السر طورا وفي الجهر   فقدناك يا فرد الزمان ووتره * كما فقدت  من سالف  ليلة القدر   فقدنا الذي لما يزل يلحظ الهدي * بعين الرضا، والجور بالنظر الشزر   فقدنا الذي كان الشجي في فم الشقا * وكان علي الطاغوت من اعظم الاصر   فقدنا اخا المحراب قوام ليله * يناجي به الرحمن ذا الشفع والوتر   وصوام ايام الهجير ومن اذا * تحري مقالا لم يفه قط بالهجر   فتبا لدهر سادرتنا خطوبه * وكر علينا بالمساءة والشر   فما ينبغي بالدهر نرجو بقاءه * وقد غاب عنا عنوة صاحب العصر   ايا قبره كيف اغتديت مواريا * علوما بادناها يضيق فضا القبر   وكيف حجبت البدر يا قبر لم اخل * بان بدور التم تحجب في القبر   وكيف ضممت الجود والمجد والعلي * وسرا من اللاهوت قدس من سر   وكيف وسعت البحر  والبحر مفعم  * من العلم ذا امر يهول ذوي الحجر   الي ان قال:
  تكلفت هذا الشعر، اني لفاقد * وجود حياة ان يكلف بالشعر  
  كان البرايا يوم جاء نعيه * حمام فقدن الورد، او حمن عن وكر   تراهم لما هم فيه من دهشة الوري * سكاري، وما مروا بحان ولا خمر   فكم من جيوب قد شققن واوجه * خمشن، ودمع مثل صوب الحيا يجري   وكم من شعور قد نشرن وادمع * نثرن، فروين السهول مع الوعر   وكم ذات نوح ساعدتها علي البكا * " عيون المها بين الرصافة والجسر "   وكم من حصان ذات خدر تبذلت * الي الناس لم تشعر بستر ولا خدر  وللسيد محمد زين الدين رحمه الله مءرخا:
  اليوم جدد رزء ال محمد * وقضي بحزن للانام مجدد   حاولت اعلي القول في تاريخه * لمصيبة المهدي ناح المهتدي   وقصدت ثاني ما نظمت مءرخا * ودعت  يا مهدي  شرع محمد  ال بحر العلوم: وهم من اعرق البيوت العلوية نسبا، واوضحهم حسبا، فالي العلم والسيادة والتقوي والزهادة، والشرف والنجدة، والمجد والاصالة، والادب والشعر، والاجتماع والسياسة، وما الي ذلك وشبهه من صفات ذاتية وكمالية..
 كان اجدادهم الاواءل يسكنون الحجاز، والمدينة، والكوفة، والبصرة وغيرها من البلدان العربية. متنقلين بين هذه الاصقاع يقارعون الظلم والسلطة الحاكمة  يومءذ  من بني امية، وبني العباس، وغيرهم من الامراء والحكام.
 واخيرا  وبحكم الضغط السياسي علي العلويين، خصوصا الحسنيين منهم  التجاوا الي سكني " ايران " بلاد الشيعة ودولتهم  حتي اليوم  فاخذوا يتنقلون من هنا وهناك حتي استقر بهم المقام في " اصفهان " اولا ثم في " بروجرد " اخيرا. ولا يزال لهم هنالك بنو اعمام يشرقون 
 في افق الفضل والكرامة، ويغمرون سجل التاريخ بالمجد والسيادة.
 وفي طلايع القرن الثاني عشر الهجري  كما مر عليك  يتحول تاريخ هذه الاسرة الكريمة من " ايران " الي " العراق "  بلاد اجدادهم وامجادهم وتاريخهم  حيث يستقر ركبهم العلمي والاجتماعي في كربلا المقدسة، والنجف الاشرف منذ ذلك التاريخ حتي اليوم.
 ومنذ وفاة سيد هذا البيت الجليل وباني قواعد مجده المءثل " مهدي ال محمد " حتي اليوم لم يخل  علي مدي الزمن  من مجتهد فقيه، وسياسي محنك، وزعيم اجتماعي، واديب كبير، وشاعر مفلق، وعبقري فذ.
 واجمالا، فان هذا البيت يمتاز عن بقية البيوت العلمية في العراق: انه لا يزال محلقا باجنحته الخفاقة مع الزمن من حيث العلم والشرف والسءدد وحسن السلوك مع المجتمع.
 اذا ما بناء شاده العلم والتقي تهدمت الدنيا، ولم يتهدم ولنتحدث  بدورنا الان  عن افراد هذه الاسرة  بايجاز  علي ضوء طبقات متسلسلة، وافراد كل طبقة علي نسق الحروف الهجاءية:
 الطبقة الاولي:
 لم يخلف سيدنا المترجم له سوي بنت واحدة تزوجها الحجة السيد محمد المجاهد ابن صاحب الرياض والمتوفي سنة . وولدين: هما السيد محمد، والسيد محمد رضا.
   السيد محمد ابن السيد بحر العلوم (  ).
 وكان اية في الذكاء والفطنة  علي صغر سنه  ارخ ولادته العالم الشاعر السيد حسين ابن السيد ابي الحسن الشقراءي العاملي المتوفي سنة  بقوله  من قصيدة : 
  ارخته: بعث الاله * محمد من ال هاشم  توفي  وهو ابن ثلاث سنين  ودفن في المقبرة التي كان قد اعدها السيد له ولولده من بعده. واوصي السيد ان يدفن الي جنب ولده  هذا  لفرط حبه له. وفعلا كان الذي اراد، فلم يدفن  في السرداب الخاص  مع السيد وولده الصغير  حتي الان  احد من الاسرة.
 ولسبب وفاته قصة مفصلة، ملخصها: ان السيد  رحمه الله  يقصد السفر  ذات يوم  الي زيارة جده الحسين عليه السلام في وقت قاءظ من شدة الحر. وما ان تهيا للركوب علي راحلته، حتي تعلق " الطفل " باطراف ثيابه يريد الذهاب معه فامتنع السيد من اخذه شفقة عليه من عناء الطريق، فانطلق الطفل بالبكاء، وقال لابيه بمضمون: ان لم اذهب معك سوف لا تجدني عند رجوعك. فلم يعتن السيد بكلامه، وسار موكبه الجليل الي غايته. فمرض الطفل  بعد ابيه  وتوفي قبل رجوعه فلما اقبل السيد بعد ايام واخبر بوفاة " طفله العزيز " انفجر بالحزن والبكاء والرثاء. فمن رثاءه قصيدته المثبتة في ديوانه المخطوط، ومطلعها:
  عش ما تشاء، فغاية الاحياء * موت، وما الدنيا بدار بقاء  ومنها  ينبي عن الامر الخفي كانما * يلقي اليه الامر بالايحاء   لو كنت شاهده لقلت: محدث * مستودع لسراءر الانباء   لا ينقضي عجبي له اذ قد نعي * لي نفسه في لوعة وبكاء   اذ جاء يعدو من وراءي صارخا * متعلقا من شجوه برداءي   قال: اصطحبني حيث تذهب انني * من بعد نايك لست في الاحياء   اشفقت من عنف المسير، ومن اذي * حر الهجير، وشدة الرمضاء   فتركته، والنفس موقنة بما * حكم القضاء به من الامضاء  الي قوله في تاريخ وفاته: 
 اودي عقيب فطامه حولين لم * يكملهما اذ مر في الاثناء   درر تناثر حينما ارخته: * اني ادخرت محمدا لرجاءي ()  كما رثاه ايضا كثير من الشعراء، كالعلامة السيد صادق الفحام والعلامة الشيخ علي ابن الشيخ محمد حسين ال زيني، وغيرهما مما لا يسعه المقام.
   السيد محمد رضا ابن السيد بحر العلوم (  ).
 وهو ابو الاسرة. ولد في النجف الاشرف، وارخ ولادته كثير من شعراء عصره، منهم الشيخ محمد رضا النحوي بقوله  من قصيدة :
  قد طاب اصلا وميلادا وتربية * لذاك ارخت: قد طاب الرضا ولدا  ونشا  رحمه الله  نشاة علمية علي يد ابيه " بحر العلوم ". وتلمذ  ايضا  علي العلماء البارزين  يومءذ  كالشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء، والشيخ محمد سعيد الدينوري القرجه داغي، والشيخ محمد تقي ملا كتاب، والسيد محمد القصير الخراساني.
 وتسنم الزعامة العلمية والاجتماعية  ابيه  وجعل يقوم باعباءها احسن قيام، رغم وجود اساتذته وقرناءه.
 اجازه عامة اساتذته، فمن ذلك اجازة استاذه الدينوري القرجه داغي: "... وبعد، فقد استجاز مني اعجوبة الزمان، ونادرة العصر والاوان، افضل الفضلاء واعلم العلماء علي الاطلاق، المشهور المشتهر في الافاق، ظهر الانام، مقتدي الخاص والعام، مقرر المعقول والمنقول المجتهد في الفروع والاصول، شمس فلك النقابة، وبدر سماء الشرف والسيادة، السيد السند، والحبر المستند، السيد محمد رضا ابن المغفور له
 
 السيد محمد مهدي الطباطباءي اعلي الله درجته. وهو لان يستجاز منه اجدر من ان يجاز... ".
 ومن ذلك اجازة استاذه القصير الخراساني "... استجازني مولانا المفخم وسيدنا المحترم، العالم النبيه، والفقيه الوجيه، المتحلي بالورع والتقوي، قطب داءرة العلم من الرحي، سيدنا السيد محمد رضا الطباطباءي الغروي مسكنا وموطنا، وكان اهلا  وفوق ذلك  لذلك... ".
 وله من المءلفات  في الاصول : رساءل في الاصول، كشف القناع في اصحاب الاجماع  وفي الفقه : شرح اللمعتين، جزءان كبيران، يشرح بعض ابواب اللمعة وشرحها للشهيدين  قدس سرهما  في غاية الدقة في المضمون، والبساطة في العرض والاستدلال، وكثيرا ما ينقل اراء والده " بحر العلوم " ويعير عنه ب‍ " استاذي الوالد ". ولا تزال مءلفاته مخطوطة، وتوجد لدي مكتبات " الاسرة ".
 توفي في النجف الاشرف سنة  ه‍، ودفن الي جنب والده  قدس سرهما  ورثاه عامة شعراء عصره، كالسيد مهدي ابن السيد داود الحلي المتوفي سنة ، والشيخ حسين بن محمد بن مبارك المتوفي سنة ، والشيخ حسن قفطان المتوفي سنة .
 وخلف  من البنين  سبعة: السيد حسين: والسيد عبد الحسين والسيد محمد تقي، والسيد علي، والسيد كاظم، والسيد محمد علي، والسيد جواد، ومن البنات ثلاثا: زوجة الفقيه الاكبر الحجة  صاحب الجواهر  وزوجة الحجة السيد علي نقي حفيد السيد المجاهد الطباطباءي  ابن صاحب الرياض  وزوجة الحاج ميرزا داود ابن حجة الاسلام الحاج ميرزا اسد الله البروجردي  قدس الله اسرارهم .
 وامهم: الفقيهة الفاضلة العلوية بنت العلامة السيد اقا اليزدي  
 متولي اوقاف يزد  المدفون في الصحن الشريف في الحجرة التي دفن فيها  بعد حين  الحجتان الورعان: الشيخ الانصاري، والشيخ محمد طه نجف  رحمهم الله .
 الطبقة الثانية:
 وهم اولاد السيد محمد رضا  والد الاسرة  السبعة. ولنستعرضهم علي الترتيب:
   السيد جواد بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (... حدود ) ولد في النجف الاشرف، وكان من ذوي الفضل والورع والسيادة والشرف، وعاش في كربلا، وتوفي فيها، ودفن في مقبرة اختصت  بعد ذلك  باسرة ال بحر العلوم القاطنين في كربلا، وال صاحب الرياض.
 خلف  من زوجته شقيقة الحجة السيد ميرزا علي نقي الطباطباءي ال صاحب الرياض : ولدين: السيد محمد  ولم يعقب ذكرا  والسيد حبيب، ومنه العقب.
   السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها. وكان اية في العلم، وروعة في الادب ومثالا اسمي للزهد والتقوي، ورءيسا من رءساء الشيعة، وعلما من اعلام الشريعة.
 قال عنه العلامة الشيخ علي كاشف الغطاء  رحمه الله  في (الحصون المنيعة) المخطوط: "... كان علامة زمانه، وفهامة اوانه، محققا، مدققا فقيها، اصوليا، لغويا، اديبا، لبيبا، شاعرا، ماهرا، حسن النظم والنثر... " وقال العلامة الشيخ جعفر نقدي  رحمه الله  في (الروض النضير) 
 المخطوط "... العالم العلم، والاديب الاريب، النبيه، من اعاظم العلماء واكابر الفقهاء، محيطا بانواع الفضاءل، سيما العلوم الادبية... " وقال سيدنا الحجة الصدر  رحمه الله  في (تكملة امل الامل) المخطوط "... كان من اكبر فقها ء، عصره واعلمهم، واحد اركان الطاءفة تفقه علي صاحب الجواهر، وصار من صدور تلامذته، مرشحا للتدريس العام ... ".
 وقال شيخنا السماوي  رحمه الله  في (الطليعة): المخطوط "... كان احد مجتهدي الزمن الذين انتهي اليهم امر التقليد، وكان مشاركا في اغلب العلوم، ناسكا، ورعا... ".
 وقال سيدنا الحجة الامين  رحمه الله  في (اعيان الشيعة): " ... كان فقيها، ماهرا، اصوليا، اديبا، شاعرا، جليلا، نبيلا زاهدا، ورعا... ".
 وقال العلامة الجليل الشيخ محمد رضا الشبيبي  حفظه الله  في بعض مجاميعه الخطية: "... الفقيه الاديب، اخذ الفقه عن صاحب الجواهر ويروي بالاجازة عنه، وانفرد بالتدريس بعده، واخذ عنه جماعة... ".
 هذا يسير من كثير مما كتب عنه بلسان الاعظام والتبجيل لمقامه العلمي الشامخ.
 اخذ الاصول، والفقه، وعلم الكلام عن علماء عصره البارزين كالشيخ شريف العلماء المازندراني، والشيخ حسن نجل الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء  ويروي عنهما اجازة، وتخصص بالفقه لدي مفخرة الفقهاء والمجتهدين  صاحب الجواهر  اعلي الله مقامه  فكان هو المقرر الوحيد لبحث استاذه، وكثيرا ما كان يناقشه اثناء الدرس، فيستجيب الاستاذ لاراءه، وكان يعرض عليه مطالب " الجواهر " قبل ان يدونها، فيكتب 
 ما وافقه عليه، ويدع ما لم يوافقه.
 وحضر عليه جميع غفير من فطاحل العماء، نذكر منهم: السيد ميرزا جعفر الحاءري ال صاحب الرياض الطباطباءي، والسيد محمد بن اسماعيل الموسوي الساروي، المتوفي سنة  والسيد مرتضي الكشميري النجفي والشيخ فضل الله المازندراني الحاءري، والشيخ اقا ميرزا صادق التبريزي والميرزا محمد الهمداني  صاحب فصوص اليواقيت  والشيخ عباس الملا علي البغدادي النجفي.
 وبعد وفاة الشيخ صاحب الجواهر، انثالت اراء العلماء حوله لقيادة الحوزة وللزعامة الدينية والمرجعية الكبري، غير انه اعرض عن ذلك زهدا منه، وفرارا بواقعيته عن المظاهر المنسرحة. وظل موردا لاستفادة الخصوصيين من اهل العلم، ومرجعا لتقليد اماثل الناس.
 واصيب  بعد وفاة استاذه  صاحب الجواهر  بوجع في عينيه ادي بهما الي " الكفاف " فايس من معالجة اطباء العراق، وذكر له اطباء ايران، فسافر الي طهران سنة  ه‍ وايسه ايضا اطباء طهران، فعرج الي " خراسان " للاستشفاء ببركة الامام الرضا صلوات الله عليه.
 وفعلا تم الذي اراد، فمنذ ان وصل الي " خراسان " انطلق  بدوره  الي الحرم الشريف، ووقف قبالة القبر المطهر ، وانشا قصيدته المشهورة  وهو في حالة حزن وانكسار  وهي طويلة مثبتة في ديوانه المخطوط، مطلعها:
  كم انحلتك  علي رغم  يد الغير * فلم تدع لك من رسم ولا اثر  الي قوله:
 يا نيرا فاق كل النيرات سني * فمن سناه ضياء الشمس والقمر   قصدت قبرك من اقصي البلاد ولا * يخيب  تالله  راجي قبرك العطر  
  رجوت منك شفا عيني وصحتها * فامنن علي بها، واكشف قذي بصري   حتام اشكو  سليل الاكرمين  اذي * اذاب جسمي واوهي ركن مصطبري   صلي الاله عليك  الدهر  متصلا * ما ان يسح سحاب المزن بالمطر  وما ان انهي انشاء القصيدة، حتي انجلي بصره، واخذ بالشفاء قليلا قليلا، فخرج من الحرم الشريف الي بيت اعد لاستقراره، وصار يبصر الاشياء الدقيقة بشكل يستعصي علي كثير من المبصرين وذلك ببركة ثامن الاءمة الامام الرضا صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
 وبقي مدة في خراسان. ثم قفل راجعا الي العراق  مسقط راسه  وجعل طريقه علي بلاد " بروجرد " فالح عليه اهلها بالبقاء للتشرف بخدمته وللانتهال من بحره الزخار، فظل هناك سنتين او اكثر درس عليه  في اثناءها  عامة علماء بروجرد واهل الفضل منهم.
 وخرج منها الي العراق، فوصل النجف الاشرف سنة  ه‍ فاستقبله عامة اهاليها بالحفاوة والتقدير. وظل مواظبا علي التدريس واقامة الجماعة، والزهد حليفه، لا يفتر عن ذكر الله حتي لفظ النفس الاخير من حياته سنة  ه‍، وذلك في اول الزوال من يوم الجمعة الخامس والعشرين من ذي الحجة، وسبب وفاته: انه اراد النزول من سطح داره عند الفجر فزلت قدمه، فهوي علي راسه الي الارض فشج راسه، وبقي الي الزوال ففاضت نفسه الزكية، تغمده الله برحمته.
 وما ان اذيع نعيه المءلم في البلاد حتي جزع وهلع لرزءه عامة طبقاتها، واقيمت له الفواتح، في كل صوب وحدب، واتصلت فاجعته بفاجعة جده سيد الشهداء عليه السلام، ودفن بمقبرة جده السيد بحر العلوم  مقبرة الاسرة اليوم .
 له من المءلفات: رساءل في الفقه، والاصول، وشرح منظومة 
 جده " بحر العلوم " بنحو الرجز ايضا، وديوان شعر كبير اغلبه في مدح ورثاء اهل البيت عليهم السلام.
 ورد مدحه علي السنة شعراء عصره، كعبد الباقي العمري المتوفي سنة ، والشيخ عباس الملا علي البغدادي المتوفي سنة ، والشيخ موسي شريف ال محي الدين المتوفي سنة ، والسيد صالح القزويني البغدادي المتوفي سنة ، والشيخ حسن قفطان المتوفي سنة ، والشيخ احمد قفطان المتوفي سنة ، وغيرهم.
 كما رثاه عامة الشعراء، كالشيخ كاظم الهر المتوفي سنة ، وولده السيد ابراهيم الطباطباءي المتوفي سنة ، وحفيده السيد حسن بحر العلوم المتوفي سنة ، والسيد محمد سعيد الحبوبي المتوفي سنة ، وغيرهم. تزوج  رحمه الله  زوجتين: احداهما  شقيقة الشاعر الجزل الشيخ عباس الملا علي البغدادي، ولم ينجب منها. والثانية  بنت الحاج حسن دخيل، جد ال دخيل  الاسرة الكبيرة المحافظة في النجف اليوم  وانجب منها  من الذكور  اربعة (): السيد موسي، والسيد عبد الحسين  ولم يعقبا  والسيد محسن، والسيد ابراهيم  ومن الاناث  خمسة: الاولي  زوجة السيد محمد باقر ابن السيد علي بحر العلوم  صاحب البرهان  والثانية زوجة الشيخ حسين ابن الشيخ محمد ابن الشيخ " صاحب الجواهر "  والدة الشيخ محمد والشيخ مير احمد  والثالثة  تزوجها الشيخ حسين  هذا  بعد وفاة اختها. ولدت منه الشيخ حسن والد الشيخ جواد، والشيخ
 
 مهدي والشيخ عبد الحسين. والرابعة  زوجة السيد اغا مير الرشتي المقتول في ايران  والد كل من السيد جواد المقتول مع ابيه، والسيد مهدي، والسيد حسن  والخامسة  زوجة السيد جعفر ابن السيد محمد علي حفيد السيد بحر العلوم  والد السيد حمود .
   السيد عبد الحسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (... بعد ) ه‍ كان من اهل الفضل والكرامة، ومن الذوات المحترمة، عاش في كربلا وتوفي فيها ودفن في مقبرة " ال بحر العلوم وال صاحب الرياض في كربلا " تزوج بنت المرحوم العلامة السيد ابراهيم القزويني  صاحب الضوابط  وانجب منها ولدين هما: السيد مهدي، والسيد ميرزا  وماتا ودفنا في كربلا، ولم يعقبا ذكرا  وبذلك ينقطع نسل السيد عبد الحسين  هذا  من جهة الذكور.
   السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ثاني شهر رجب من سنة  ونشا، فيها، وكان من نوابغ الزمن من حيث الفطنة والذكاء. ولع في علم الفقه منذ نشاته فدرس والف فيه كثيرا، حتي انه كان لم يفتر عن التاليف والكتابة في حضره وسفره.
 حضر  في الاصول  علي الحجة الكبير الملا مقصود علي الكاظمي  وفي الفقه  علي الحجتين العلمين: الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر المتوفي سنة  والشيخ علي بن الشيخ جعفر الكبير المتوفي سنة  كما وتلمذ عليه جمع غفير من عيون العلماء ولفضلاء، يضيق المقام باستعراضهم.
 انتهت اليه زعامة الحوزة العلمية في النجف الاشرف، وانيط به كيان التدريس  يومءذ  وكان مهيب الجانب من السلطة الحاكمة، ومن 
 طبقات المجتمع  كافة  الف وكتب في الاصول والفقه  كثيرا  وابرز مءلفاته " البرهان القاطع " في شرح المختصر النافع  يقع في ثلاث مجلدات ضخام، طبع حجري في ايران، من اهم المصادر الفقهية، والمراجع الاستدلالية، بحيث لا يستغني عنه طلاب العلم ورواد الفضيلة، وهو مجموعة اماليه علي تلاميذه صباح كل يوم.
 توفي  رحمه الله  في النجف الاشرف، ليلة السبت ثاني جمادي الثانية سنة . وكان ليوم وفاته اثر بالغ في انحاء البلاد، وصلي عليه اخوه " الحسين " ودفن في مقبرة خصصها له ولزوجته " الحاجية بيبي " التي هي من ذرية الاغا محمد باقر الهزار جريبي استاذ السيد بحر العلوم. وتقع علي يسار الداخل الي الصحن الشريف من جهة شارع الطوسي. ودفنت  بعده  في نفس المقبرة ابنته زوجة السيد هادي ابن السيد جواد الكليدار الرفيعي ثم بعد ذلك دفن فيها ايضا الحجة السيد علي ابن السيد هادي بحر العلوم مدحه عامة شعراء عصره البارزين، كالسيد صالح القزويني، والشيخ ابراهيم صادق العاملي، والشيخ، جابر الكاظمي، وشقيقه الحجة " الحسين " وابن اخيه السيد ابراهيم الطباطباءي، والسيد موسي الطالقاني النجفي، وغيرهم كما ورثاه من الشعراء: الشيخ محمد سعيد الاسكافي البغدادي، والسيد محمد عباس الهندي اللكهنوي، والشيخ جابر الكاظمي، والشيخ ميرزا محمد الهمداني، وغيرهم.
 خلف  من البنين  ثلاثة: السيد محمد باقر، والسيد هاشم، والسيد حسين  ومن الاناث  تسعة علي الظاهر : زوجة السيد محسن وزوجة السيد ابراهيم  ولدي اخيه الحسين  وزوجة السيد ميرزا جعفر الطباطباءي ال صاحب الرياض، وزوجة ابن اخيه السيد محمد بحر العلوم 
  صاحب البلغة  وزوجة السيد هادي ابن السيد جواد الرفيعي الكليدار وزوجة السيد محمد مهدي ابن الميرزا ابي القاسم الطباطباءي ال صاحب الرياض، وزوجة السيد حسين البزاز الكربلاءي، واثنتين اخريين لا نعرف زوجيهما   السيد كاظم بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها، وكان من العلماء الاتقياء حسن المنظر والمخبر. وتوفي في النجف الاشرف، ودفن في " مقبرة الاسرة " ورثاه من الشعراء: الشيخ احمد قفطان وبعض العلماء. وتزوج بنت الحجة الاكبر " بصاحب الجواهر " ولكنه لم يعقب منها مطلقا.
   السيد محمد تقي ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ودرج في بيت علم وسيادة وادب وفضل ودرس العلم والادب علي مدرسة والده " الرضا " وغيره من مبرزي عصره في الفضل، حتي انتهت اليه الزعامة الدينة  والاجتماعية  بعد ابيه  فاخذ يتصدي لاعالة الفقراء والمعوزين. وحل المشاكل الاجتماعية والدينية فلقد تراس جماعة العلماء  حينءذ  لحل مشكلة التجنيد الاجباري، فاقترح علي السلطة الحاكمة  يومءذ  الاقراع في العدد المطلوب، فكان يدفع للدولة عمن ظهرت القرعة باسمه  من عامة الناس  البدل المالي الضخم وذلك عب ء ثقيل لا ينهض به الا امثاله من الذين يتحسسون مشاكل المجتمع بعواطفهم الانسانية العامة.
 قال سيدنا الصدر  رحمه الله  نقلا عن يتيمة ابن عمه السيد محمد علي العاملي : "... السيد السند، والكهف المعتمد، الحاوي شماءل جده ومن بلغ الغاية من الورع والفضل بجده ولقد حاز ما حاز ابوه وزيادة ونال في النشاتين السعادة، فهو ايضا جليل في الانظار، مواظب علي الطاعات في الليل والنهار، رءيس في بني الاعصار ما علي يده يد 
 من جميع ملوك الابد، وكل من في العلم قد اجتهد... " وقال اخوه الحجة السيد علي بحر العلوم  في اخر المجلد الاول من البرهان : "... كان لي ظهرا ظهيرا، وكهفا منيعا، بل كان جل اهل الحمي في كنفه امنين، وفي ظله راقدين لجلالة قدره، وعظم شانه ونفوذ امره... ".
 ولقد مدحه عامة الشعرا كاخيه الحجة " الحسين " بحر العلوم والشيخ موسي شريف العاملي والشيخ حسين ابن الشيخ احمد الدجيلي والشيخ محمد النقاش، والشيخ موسي " الاصفر " الحاءري، الشيخ احمد قفطان، والسيد جعفر الحلي، وغيرهم.
 توفي  قدس سره  في كربلا  رمضان سنة  فنقل جثمانه المطهر الي النجف الاشرف محمولا علي الاعناق والرءوس، واستقبله اهالي النجف الاشرف  علي بكرة ابيهم  بالمواكب واللطم علي الصدور فكان يوم وفاته من ايام التاريخ المشهورة، ودفن في (مقبرة الاسرة) واقيمت له الفواتح العديدة في مختلف انحاء العراق من مختلف الطبقات.
 ورثاه عامة الشعراء، كابن اخيه السيد ابراهيم الطباطباءي، والسيد احمد القزويني، والسيد حيدر الحلي، والشيخ احمد قفطان، والسيد محمد الهندي والسيد راضي القزويني البغدادي، وغيرهم كثير.
 من مءلفاته: قواعد الاصول، قال شيخنا الحجة الطهراني  ايده الله  في (اعلام الشيعة  / ): "... رايت من اثاره: قواعد الاصول بخطه الشريف، فرغ منه يوم الغدير ، يوجد في مكتبة الميرزا محمد الطهراني العسكري " ويوجد ايضا عند بعض احفاده الكرام.
 خلف  رحمه الله  من زوجته بنت الحجة السيد مير علي الطباطباءي  الحاءري صاحب الرياض : السيد حسن، والسيد علي نقي، والسيد 
 محمد صاحب البلغة: وبنتين هما: زوجة السيد هاشم ابن السيد علي بحر العلوم  صاحب البرهان  وزوجة الحجة السيد ميرزا ابي القاسم الطباطباءي ال صاحب الرياض  ومن زوجته الاخري بنت العلامة السيد مطر العلاق النجفي : السيد حسين، وبنتين اخريين هما: زوجة السيد حسن ابن السيد ابراهيم بحر العلوم الطباطباءي  والدة كل من الحجتين:
 السيد محمد صادق، والسيد محمد تقي البحر العلوم  وزوجة السيد حسين ابن السيد علي بحر العلوم  صاحب البرهان .
   السيد محمد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (... حدود سنة  ه‍) ولد في النجف الاشرف، وكان من اهل الفضل والسيادة ومن ذوي الاخلاق الكريمة، وتوفي في النجف الاشرف ودفن في (مقبرة الاسرة). وخلف ولدا فاضلا هو السيد جعفر. ولم نعرف عنه اكثر من ذلك.
 الطبقة الثالثة:
   السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد  قدس سره  في النجف الاشرف من ابوين كريمين معرقين في الشرف والسيادة ، وتلمذ علي ابيه في عامة العلوم الاسلامية: التفسير والفقه، والاصول، والكلام، واخذ الادب والشعر عن ابيه ايضا. وحتي اذا اشتد شبابه، وقارب  او تجاوز  العشرين من سنيه نهض في العلوم الادبية، وتضلع بها، وتعمق في اللغة والمعاني والبيان، والشعر وحتي اصبح  نسيج وحده  في ذلك كله، فكانه  حين يتكلم  يفرغ عن لغة القران والسنة. 
 قال تلميذه الشيخ علي الشرقي في مقدمة ديوانه المطبوع: "... نشا وفيه ميل فطري للاداب، فعكف عليها في ابان شبابه وكان مغري بغريب اللغة وشواردها، ذا حافظة قوية للغاية، مفضلا لاسلوب الطبقة الاولي  طبقة البداوة  علي الاساليب الصناعية الحادثة، ولم تمض برهة حتي طار ذكره في البلاد، واشتهر في شغره بطريقته العربية الصرفة، التي احياها بعد اندراسها، حتي تالف لها حزب من ادباء العراق علي عهده وتعصب لها قوم تخرج جماعتهم عليه، وهو اكثر رجالات الادب المتاخرين تعهدا لمن يستفيد منه، وحرصا علي تخريج من ياخذ عنه، ولذلك كانت له حلقة تلتف حوله من عشاق مسلكه، ولا يزال الناس يذكرون حلقته هذه، ويصفون لهجته في كلامه وحسن تصويره للخاطر الذي يختلج في باله حتي كانه يشير الي شء محسوس في الخارج ".
 وقال عنه السيد حيدر الحلي في " العقد المفصل ": "... هو اصدق اهل الفضل روية واملكهم لعنان الفصاحة، وادلهم علي الصعب من المعاني كيف يروض جماحه الكاسي من ابهي حبر البداوة، العاري عن زبرج الحضارة... ".
 وذكره صاحب الحصون المنيعة في الجزء السابع قال "... كان فاضلا، كاملا، اديبا، شاعرا ماهرا، وله الشعر الراءق في الفنون المختلفة من المديح والرثاء والغزل والنسيب. وكان يحذو في شعره حذو السيد الرضي، والابيوردي الاموي... " ومثله ما في طليعة تلميذه السماوي رحمه الله بزيادة قوله: "... من اكبر بيت شيد بالفضل والادب، وهو يتلقي ذلك عن اب فاب... ".
 وذكره صاحب كتاب " حلي الزمن العاطل " فقال: "... من اشهر شعراء هذا لعصر، بل من افراد الدهر، وهو  علي ما خوله الله 
 من شرف الحسب والنسب  الركن العراقي لكعبة الفضل والادب وابيات قصاءده مقام " ابراهيم " الذي ينسلون اليه من كل حدب، يكتبون دعوته في ذلك الميقات، ويشاهدون ما فيه من الايات البينات، فخفض ابيات الكميت ان يرفع ابراهيم سورة ابراهيم... " وقال السيد الامين العاملي في اعيان الشيعة: "... كان المترجم له شاعرا مجيدا، تلوح عليه اثار السيادة وشرف النسب، ابي النفس، عالي الهمة، حسن المعاشرة، كريم الاخلاق، لم يكتسب بشعره، ولم يمدح احدا لطلب بره، رايناه في النجف وعاشرناه فكان من احسن الناس عشرة... " وقال شيخنا الامام الحسين كاشف الغطاء  قدس سره  في تعليقته علي ديوان السيد جعفر الحلي ص  بمناسبة مدح السيد جعفر له: "...
 هذا هو سيد الادباء والشعراء في عصره بل هو عميدهم المقدم، وامامهم المبجل الذي تنعقد عليه الخناصر وتتصاغر لديه الاكابر. وحقا له ذلك. وهو  مع ما فيه من سعة الفضل وطول الباع في النظم واداب العربية  جمع بين شرفي الحسب والنسب والتليد من المجد والطريف، فهو شريف ابن شريف وحسيب ابن حسيب. كان له ولع بالشعر وانقطاع في الاغلب اليه علي شرفه ووقاره وعلو مقداره. وكانت تلازمه عدة ممن يحاول النظم وملكة الادب ليقتبس من مقباسه، وياخذ من انفاسه، حتي تربي علي مدرسة ملازمته وتخرج علي تلقي تعاليمه جملة من ادباء العصر في العراق... " وقال معاصره العلامة الشيخ محمد حرز الدين النجفي  رحمه الله  في (معارف الرجال:  / ): " كان من الفضلاء البارزين، والادباء الشهيرين والشعراء المحلقين، قوي الذاكرة، فكورا مع حلم ودماثة اخلاق، لين العريكة علي جانب عظيم من التقي والصلاح وشرف النفس 
 والاباء. صحبته سنينا فلم ار فيه غير الصفات العالية، والكمالات النفسية وتدربت عليه في الشعر، وحدثني بامور كثيرة... وقد منحه الله سرعة الحافظة، فكان يحفظ، اكثر شعره، ينظم القصيدة الكثيرة الابيات في نفسه فيمليها دفعة واحدة ثم يكتبها، وكان لا يحب ان يستعمل الالفاظ المبتذلة في الشعر... " وان لسيدنا المترجم له مدرسة خاصة للادب والشعر تعني بغزارة المعني وجزالة اللفظ، تخرج منها جم غفير من كبار العلماء وفطاحل الادباء والشعراء، نخص بالذكر منهم: الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء، والشيخ محمد حرز الدين ، والشيخ محمد رضا الشبيبي، والشيخ عبد الحسين الحويزي والشيخ علي الشرقي والشيخ محمد السماوي، والشيخ عبد المحسن الكاظمي  نزيل مصره  والشيخ محمد حسين الكاظمي...
 كان قوي الحافظة، جزل الاداء، يرتجل الشعر، وربما دعي لمناسبة مفاجاة فيقول القصيدة  بطولها  ويمليها بعد حين علي كاتبه الخاص باسترسال طبيعي كانه السيل المنحدر.
 ورد مدحه علي السنة عامة الشعراء المعاصرين له، كالسيد جعفر ابن السيد احمد الخرسان النجفي، والشيخ سلمان الفلاحي، والشيخ محمد السماوي والشيخ ابراهيم صادق العاملي، والشيخ عبد الحسين الحويزي، والسيد محمد سعيد الحبوبي، والسيد جعفر الحلي، والسيد موسي الطالقاني، والشيخ محسن الخضري، وغيرهم...
 من اثاره: ديوان شعر كبير يحتوي علي مختلف فنون الشعر، جمعه ولده العلامة السيد حسن بحر العلوم، وطبع قسم منه باختيار تلميذه الشيخ علي الشرقي في صيدا بمطبعة العرفان سنة  ه‍ ونفدت نسخة وسوف 
 يعاد طبعه علي النسخة الاصلية  الكاملة  من قبل " مكتبة العلمين " ان شاء الله تعالي.
 توفي  قدس سره  في النجف الاشرف يوم الثلاثاء السادس من محرم الحرام سنة  ه‍ فضاعفت مصيبته مصاب جده الحسين عليه السلام ورثاه كثير من شعراء عصره، امثال تلميذه الشيخ عبد الحسين الحويزي  رحمه الله  خلف  من زوجته بنت الحجة السيد علي بحر العلوم صاحب البرهان :
 ولدين فقط، هما: السيد حسن، والسيد محمد.
   السيد جعفر ابن السيد محمد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (... بعد ) ولد في النجف لاشرف، ودرس علي علماء عصره، حتي كان من عيون الفضلاء، وتوفي في النجف الاشرف ودفن في " مقبرة الاسرة " واعقب من الذكور: السيد حمود  من ابنة عمه السيد حسين    السيد حبيب ابن السيد جواد بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في كربلا، ونشا فيها. وكان يعد من زعماء كربلاء الروحيين وممن تحل ببركته عقد النواءب والمشاكل الاجتماعية.
 وتوفي في كربلاء  شوال سنة  ه‍، ودفن في " مقبرة ال بحر العلوم وال صاحب الرياض في كربلا " ورثاه شعراء عصره، امثال الشيخ عبد الحسين الحويزي.
 خلف  ره  من الذكور  ثلاثة: السيد جواد والسيد مهدي، والسيد جعفر.
   السيد حسن ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) 
 ولد في النجف الاشرف من ابوين عريقين بالفضل والكرامة فابوه التقي، وامه العلوية كريمة الحجة السيد الطباطباءي صاحب (الرياض) ونشا نشاة علمية، وبرع في العلم، والف فيه، حتي كان يعد من الاجلاء الاكابر، وسكن  في اواسط عمره  كربلا، وتلمذ  هناك  علي " الفاضل الاردكاني " قدس سره، فكان من عيون تلامذته.
 وتوفي في النجف الاشرف  عام الطاعون  ودفن في " مقبرة ال بحر العلوم ". ورثاه من الشعراء الشيخ محمد سعيد الاسكافي رحمه الله خلف  من زوجته بنت الحجة السيد ميرزا جعفر ال صاحب الرياض  ولدا هو السيد محمد مهدي، وبنتا واحدة.
   السيد حسين ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، وكان من اهل العلم والكياسة، ومن الزعماء السياسيين، والاجتماعيين  يومءذ  بحيث كان يترسم خطاه في القضايا الاجتماعية وامور الزعامة الدينية ابن اخيه المغفور له السيد محمد علي بحر العلوم، وعامة المبرزين من ذوي الكياسة والفكر، امه كريمة العلامة السيد مطر العلاق النجفي.
   السيد حسين ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف  صفر سنة ، ونشا فيها، وتلمذ في عامة العلوم الاسلامية علي ابيه  العيلم  صاحب البرهان، فشب وكهل علي الفضل والادب، حتي اصبح من المرموقين فيهما.
 توفي في طهران في شهر جمادي الثانية سنة   في طريقة الي زيارة جده الرضا عليه السلام  ودفن في جوار مرقد " الشاه عبد العظيم الحسني "  ره  
 خلف  من ابنة عمه السيد محمد تقي  ولدا صغيرا، وبنتا توفيا في حياته  ومن زوجته الاخري : السيد عباس وقد توفي بعد وفاة ابيه وبنتا لا تزال في قيد الحياة.
   السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف من ابوين عريقين في الشرف والسيادة، فامه كريمة (صاحب الرياض) قدس سر. ونشا للعلم والزعامة والشرف والسءدد، حتي اصبح الزعيم الروحي المطلق في كربلا، والنجف الاشرف جم الايادي والفضل علي هذين البلدين، ما عرضت عليه مشكلة سياسية او اجتماعية او اقتصادية او دينية  الا وتنفرج علي يديه السخيتين، وتتقشع بنور فكره الوضاء. وكان ايضا من الادباء الشعراء وله شعر كثير مدون في بعض المجاميع الخطية الموجودة لدي اله الكرام.
 ورد مدحه علي السنة كثير من شعراء عصره، منهم الشيخ جواد محي الدين، والشيخ حسين الدجيلي، والشيخ محسن الخضري، والسيد احمد السيد راضي القزويني، والشيخ محمد النقاش، والشيخ احمد قفطان، وابن عمه السيد ابراهيم الطباطباءي، والشيخ محمد سعيد الاسكافي ()
 
 قتل في كربلا برصاصة خاءنة اطلقها عليه بعض اشرار النجفيين لقاء عواطف شخصية، وذلك في ليلة القدر من الشهر المبارك سنة  فكان للحادثة الاليمة وقع ممض في النفوس، وحمل جثمانه الشريف الي النجف الاشرف علي الاعناق. واستقبله النجفيون وشيعوه الي مثواه الاخير في " مقبرة الاسرة " وعقدت له مجالس الفاتحة في كربلا والنجف الاشرف من عامة الطبقات. ورثاه كثير من الشعراء، كالشيخ حسين الدجيلي، والشيخ محمد سعيد الاسكافي، والشيخ ميرزا محمد الطهراني، وغيرهم.
 خلف ولدين: السيد هادي، والسيد محمد علي، وبنتين: زوجة الحجة المفضال السيد محمد باقر الطباطباءي ال صاحب الرياض، وزوجة العلامة السيد محمد مهدي ابن الحجة المحقق السيد محمد بحر العلوم  صاحب البلغة    السيد عبد الحسين ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (... حدود ) ولد في النجف الاشرف، ودرس العلم والادب حتي برع فيهما.
 وتزوج امراة من " بيت معلة " من النجفيين ولكنه توفي، ولم يعقب، ودفن في " مقبرة الاسرة ".
   السيد موسي ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم "... حدود  ".
 ولد في النجف الاشرف، ودرس العلم في مدارسها الزاخرة وتزوج امراة ايرانية لم يعقب منها، توفي في النجف الاشرف، ودفن في " مقبرة الاسرة "   السيد محسن ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا علي مدرسة ابيه العلمية والادبية والاخلاقية، فجاء نموذجا واضحا لابيه من حيث الفضل والادب والورع 
 وحسن السلوك.
 تلمذ في الاصول والفقه علي اءمة المسلمين وقادة العلم  يومءذ  كابيه الحجة الحسين ، وعمه الفقيه صاحب البرهان، والحجة المجدد شيخنا الانصاري، والمرجع الاعلي السيد الشيرازي  قدس الله اسرارهم  حتي عد في طليعة المجدين المجتهدين في انتهال تلكم المناهل الثرة، ومن المرموقين في افق العلم والادب. مدحه كثيرا من شعراء عصره، منهم الشيخ محمد صالح محي الدين المتوفي سنة .
 توفي في النجف الاشرف  محرم الحرام سنة ، ودفن في (مقبرة الاسرة) خلف  من ابنة عمه الحجة السيد علي صاحب البرهان : السيد محمد مهدي: وبنتا واحدة.
   السيد محمد ابن السيد جواد بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في كربلا، ونشا في كنف ابيه حيث الفضيلة، والزعامة والتقوي. وتزوج بنت الحجة السيد ابي القاسم الطباطباءي ال صاحب الرياض  رحمه الله  ولم يعقب منها ذكرا.
 توفي في النجف الاشرف، ودفن في " مقبرة الاسرة ". ورثاه شعراء عصره، منهم الشيخ عبد الحسين الحويزي، وغيره.
   السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف ليلة الاحد  من محرم الحرام سنة  ه‍ من ابوين عريقي مجد ونسب، وكان اية في العلم، مفخرة في الذكاء، ملاكا في القدسية، روعة في الاخلاق الاسلامية. تلمذ في الاصول والفقه 
 علي الحجج الاعلام: عمه السيد علي بحر العلوم صاحب البرهان  ويروي عنه بالاجازة  والفقيه الشيخ راضي، والسيد حسين الترك الكوه كمري.
 وفي سطوح الاصول: علي الميرزا عبد الرحيم النهاوندي. واختص في العلوم العقلية والفلسفية بالحكيم الالهي الميرزا محمد باقر النجفي.
 وما ان بلغ العشرين من عمره الشريف حتي اصبح يشار اليه بالبنان من حيث الفضل والادب والاخلاق السامية.
 وتولي  بعد وفاة عمه السيد علي صاحب البرهان  زعامة الحوزة العلمية في النجف الاشرف وانيط به امر التدريس والبحث العلمي، فاستقل بالزعامة المطلقة، والمرجعية في التقليد.
 وله اياد جمة علي اهالي النجف الاشرف عامة، وعلي اهل العلم خاصة، من حيث كان يعول بكثير من بيوت الفقراء ويرعي الايتام والارامل ويحل المشاكل الاجتماعية بحيث كانت داره عامرة بوجوه النجفيين من عامة الطبقات، وينحني امام عظمته كل مفرق رفيع، وحتي ارباب الدولة كانت ترجو رضاه وتطلب عفوه، من حيث اثره الاجتماعي في النفوس.
 وهو الذي فرض علي الدولة  يومءذ  قانون اعفاء طالب العلم عن الخدمة العسكرية، فكان كل من يحمل توقيعه الشريف من اهل العلم يعفي عن ذلك.
 كان مجدا في التدريس والبحث والتاليف، حتي انه ما كان يفتر عن ذلك وشبهه من الامور الدينية والاجتماعية، ليل نهار. وربما كان يقطع الليل كله في المطالعة والتحقيق والتاليف حتي فقد بصره  في اخريات حياته .
 وكان محيطا بعامة العلوم العقلية والنقلية. قال السيد الامين في " اعيان الشيعة ": "... سمعته  مرة  يقول نظرت في اكثر العلوم حتي الطب، ثم تركت النظر فيه، لانه ليس لي فرصة للتعمق فيه... " 
 كانت عنده مكتبة ضخمة من اعظم مكتبات العراق من حيث احتواءها علي صنوف الكتب، وانواع المخطوطات، ولقد كتب عن اهميتها جرجي زيدان في " اداب اللغة العربية ج  " وقال عنها سيدنا الامين في " اعيانه ": " ولم يكن في العراق اجمع منها لكتب الفقه والاصول والحديث ".
 وبعد وفاته تبعثرت بالبيع والاهمال، حتي لم يبق لها عين ولا اثر.
 من اثاره  رحمه الله : مجموعة محاضراته اليومية في ابواب متفرقة من الفقه، جمعها باسم " بلغة الفقيه ". وهي  حقا  من اعظم الكتب العلمية الحاوية لاهم الابواب الفقهية الدقيقة. طبعت في ايران ونفدت نسخها وسيعاد طبعها من قبل " مكتبة العلمين " بتحقيق وتعليق سماحة اية الله الورع السيد محمد تقي بحر العلوم  ايده الله تعالي .
 وكان  بالاضافة الي مءهلاته العلمية  اريحي الطبع، مرن السلوك بهي المنظر، مترف اللباس، مترف الاخلاق، يملا المجلس بالهيبة والوقار.
 مدحه عامة شعراء عصره  نثرا وشعرا ، امثال: السيد محمد علي ابن السيد ابي الحسن الحاءري العاملي، والشيخ عباس الصفار الزيوري البغدادي، الشيخ طاهر الدجيلي، والشيخ محمد صالح محي الدين، والشيخ عبد الحسين الحويزي، والسيد رضا الهندي، والسيد باقر الهندي، والشيخ ابراهيم اطيمش، والشيخ جواد الشبيبي، والسيد احمد القزويني، والشيخ محمد سعيد الاسكافي، والسيد جعفر الحلي، والخطيب الشيخ كاظم سبتي والسيد موسي الطالقاني، والشيخ محمد زاهد، والشيخ محمد شرع الاسلام وغيرهم كثير ممن لا يسعه المقام  تغمدهم الله برحمته .
 توفي  رحمه الله  ليلة الخميس  شهر رجب سنة  ه‍ بموت الفجاة، فكان لموته وقع ممض في عامة انحاء العراق من عامة الطبقات.
 ودفن في " مقبرة الاسرة " في النجف الاشرف. وعطلت لفقده الابحاث 
 العلمية اياما، واقيمت علي روحه الطاهرة عشرات الفواتح، ورثاه عدد غفير من شعراء عصره، امثال: الشيخ يعقوب ابن الحاج جعفر النجفي والشيخ محمد حسين سميسم، والشيخ عبد الحسين الحويزي، والشيخ حسن ابن الشيخ علي الحلي، والسيد رضا الهندي  رحمهم الله تعالي  خلف  قدس سره  من الذكور خمسة: السيد مهدي، والسيد مير علي والسيد جعفر  من ابنة عمه الحجة السيد علي صاحب البرهان  والسيد عباس، والسيد حسن  من زوجتين اخريين  ومن الاناث ثلاثا: زوجة السيد هادي، وزوجة السيد محمد علي  ولدي السيد علي نقي بحر العلوم  وزوجة السيد محمد مهدي ابن السيد حسن ابن السيد محمد تقي بحر العلوم   السيد محمد باقر ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، وتربي في مدرسة والده  العيلم  وتلمذ في الفقه والاصول عليه، وعلي علماء عصره المبرزين، حتي كان من عيون الفضلاء المرموقين في الحوزة العلمية.
 عاجله القدر المحتوم  في حياة والده  فتوفي في " طهران "  في طريقه الي زيارة الامام الرضا عليه السلام  ونقل جثمانه الي النجف الاشرف حيث مثواه الاخير (في مقبرة الاسرة).
 ورثاه شعراء عصره، امثال: الشيخ محمد سعيد الاسكافي، وابن عمه السيد ابراهيم بحر العلوم الطباطباءي، والسيد احمد بن السيد ميرزا صالح القزويني، والشيخ احمد قفطان، وغيرهم.
 خلف  رحمه الله  من بنت عمه السيد حسين : ولده السيد جعفر وبنتا تزوجها الشيخ حسن حفيد الشيخ (صاحب الجواهر) رحمه الله.
 ،   السيد مهدي، والسيد ميرزا، ولدا السيد عبد الحسين 
 ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم (توفيا  متعاقبين  بعد سنة ).
 ولدا في النجف الاشرف، بسنين متقاربة، واكبرهما السيد مهدي ونشا في كربلا، وتوفيا فيها، ودفنا في مقبرة (ال بحر العلوم وال صاحب الرياض). وتزوجا، ولم يعقبا مطلقا  تغمد هما الله برحمته    السيد هاشم ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف  ذي القعدة سنة  ه‍ وتربي علي مدرسة ابيه الزاخرة بالعلم والادب. وحضر علي الامام الحجة السيد الحسن الشيرازي  قدس سره  فكان من عيون تلاميذه، ومن طلايع مقرري بحثه.
 من اثاره المخطوط: رسالة في الاصول، وتقريرات بحث استاذه الشيرازي، ورساءل اخر في الاصول والفقه.
 قال الحجة الثبت السيد محمد صادق بحر العلوم  حفظ الله : في " الدرر البهية ":... رايت له تقريرات استاذه المذكور (اي الشيرازي) في جملة من مباحث الاصول، كمبحث مقدمة الواجب، ومبحث الاجزاء، ومبحث دلالة النهي علي الفساد، ومبحث مفهوم الشرط، ومبحث جواز العمل بالعام، ومبحث القطع ومبحث حجية ظواهر الالفاظ، ومبحث الاجماع المنقول، ومبحث الشهرة الفتواءية، ومبحث مخصصات العام ومبحث الخبر الواحد، ومبحث الضد، وكان استاذه الكبير يستحسنها، وامر المولي محمد تقي القمي بنسخها... " وقال الحجة الثبت العلامة المتتبع السيد الحسن الصدر الكاظمي في (تكملة امل الامل): " رايت له رسالة حجية الظن تدل علي كمال في فضله وغوره ".
 عاجله القدر المتاح  في حياة والده  فكان لفقده الاثر المحسوس 
 علي الحوزة العلمية في النجف الاشرف، ودفن في (مقبرة الاسرة) ورثاه جملة من شعراء عصره، امثال: الشيخ صادق الاعسم، والشيخ محسن الخضري، والشيخ علي المطيري الحلي، والشيخ حسين الدجيلي، والسيد صالح الغريفي البحراني، والشيخ محمد سعيد الاسكافي العطار، والشيخ احمد قفطان والخطيب الشيخ كاظم سبتي  رحمهم الله  ولد له  من ابنة عمه السيد محمد تقي بحر العلوم : اربعة اولاد السيد زين العابدين، والسيد صادق، والسيد اسد  ماتوا في حياة ابيهم  والسيد جواد  مات بعد ابيه بقليل  فانقطع لذلك عقبه.
 الطبقة الرابعة:
   السيد حسن ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف اواخر ذي الحجة سنة  ه‍ ونشا في رعاية ابيه  العيلم  حيث الفضل والادب والخلق السامي.
 حضر علي ابيه العلوم الادبية، وفي الفقه والاصول تلمذ علي مراجع شرع الحنيف  يومءذ  امثال: شيخ الشريعة الاصفهاني، والسيد محمد كاظم اليزدي الطباطباءي، والشيخ عبد الله المازندراني  رحمهم الله  وبرع واشتهر بالادب والشعر وولع اكثر بادب التاريخ، فكان فارسه المجلي في عامة حلباته.
 ولقد ورث عامة اخلاق ابيه الشامخة، من عزة واباء، وعفة وورع وسخرية بفضول الحياة وقشور المجاملات الفارغة، فكان صلب الواقعية خشن العارضة، لا تاخذه تجاه الحق لومة لاءم.
 ولقد مدحه ابوه (مفخرة الشعراء) والشاعر الجزل السيد جعفر الحلي 
 والشيخ محمد صالح محي الدين، النجفي، وغيرهم بمناسبة زفافه.
 من اثاره: ديوان شعر صغير يناهز الالف بيت، اغلبه في ادب التاريخ ورثاء اهل البيت عليهم السلام، توجد نسخته الخطية في مكتبة ولده الحجة المحقق السيد محمد صادق بحر العلوم  حفظ الله  توفي في النجف الاشرف  جمادي الاول سنة  ه‍ ودفن في (مقبرة الاسرة)، واقيمت له الفواتح العديدة، ورثاه كثير من الشعراء امثال العلامتين الاديبين: الشيخ جعفر نقدي رحمه الله، والسيد علي نقي النقوي اللكهنوي  حفظ الله  خلف  رحمه الله  من ابنة عمه الحجة السيد محمد تقي بحر العلوم :
 السيد محمد باقر، والسيد محمد صادق، والسيد محمد تقي، وبنتا واحدة تزوجها ابن عمها السيد رضا ابن السيد محمد بحر العلوم.
   السيد حسن ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن السيد رضا ابن السيد بحر العلوم (...   ه‍) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها ودرس بعض المقدمات، ثم هاجر الي طهران، فتعين هناك في احد مناصب الحكومة المرموقة، وظل الي ان توفاه الله في جمادي الثانية من سنة  ه‍، ودفن في مقبرة الشاه عبد العظيم الحسني، ولم يعقب من النسل شيءا.
   السيد جعفر ابن السيد محمد باقر ابن السيد علي ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف  محرم من سنة   كما وجد بخط جده السيد علي بحر العلوم  صاحب البرهان  ومات ابوه  وهو طفل صغير  فرباه جده السيد علي، وناهيك بتلك التربية من حيث العلم والاخلاق الاسلامية، والسيادة والشرف والكرامة، والمجد، والايمان والتقوي 
 حضر في الفقه والاصول علي علماء عصره الفطاحل، ومراجع التقليد  يومءذ  نخص بالذكر من بينهم ايات الله العظام: السيد كاظم اليزدي الطباطباءي  صاحب العروة  والسيد محمد ال بحر العلوم  صاحب البلغة  والشيخ محمد كاظم الخراساني  صاحب الكفاية وله كتابات وتقريرات بحثي الطباطباءي، والخراساني في الفقه والاصول. وعنده من السيد اليزدي والسيد محمد  صاحب البلغة  اجازة رواية، واجتهاد توجد صورتها في مجاميع اله الخطية.
 كان  قدس سره  دمث الاخلاق، جامعا، حاويا لعامة العلوم الاسلامية، مطلعا، علي التاريخ وتراجم الرجال، وله اطلاع واسع في علم الدراية والحديث.
 من مءلفاته المطبوعة: كتاب تحفة العالم في شرح خطبة المعالم جزءان ضخمان جامعان لكثير من المعلومات والمواضع القيمة بحيث لاغناء للباحث والعالم عنها، وكتاب اسرار العارفين في شرح دعاء كميل بن زياد وكتاب بغية الطالب في حكم اللحية والشارب.
 ومن مءلفاته المخطوطة: شرح نجاة العباد في المواريث، جزءان، وهو كتاب نفيس، وكشكول حاو لعامة المعارف، وهو من التحف النادرة وغيرهما من المءلفات الجليلة والرساءل النفيسة، لا تزال مخطوطة.
 وكانت عنده مكتبة ضخمة من اجمع وانفس مكتبات العراق  يومءذ  من حيث اشتمالها علي نفاءس المخطوطات، واضافها ولده المرحوم فضيلة السيد هاشم بحر العلوم، فجاءت كاعظم وافخم مكتبة يمكن الاستفادة منها. وهي موجودة  حتي اليوم  توفي  قدس سره  يوم الاثنين  ربيع الاول سنة  ه‍ فاثر فقده في الافق العلمي تاثيرا بالغا بحيث عطلت لفقده الدروس والابحاث الخارجية ثلاثة ايام، وشيع جثمانه بافخم تشييع، ودفن في " مقبرة الاسرة " 
 واقيمت له الفواتح العديدة من عامة طبقات النجفيين.
 خلف من الذكور: السيد هاشم، والسيد مهدي، ومن الاناث: بنتا واحدة، هي زوجة الحجة الجليل السيد علي ابن اية الله السيد محمد كاظم اليزدي الطباطباءي  رحمه الله عليهما    السيد جعفر ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا علي ابيه، واخذ يمتار من علومه الزخارة اكثر من عامة ولده وتلاميذه، لان اباه السيد محمد صاحب البلغة كان يعتمد عليه في املاء دروسه، ومراجعاته العلمية، فكان ولده السيد جعفر  هذا  عين ابيه الناظرة، ويده المحررة، ولسانه الناطق، بل كان هو الكل في الكل في ادارة شءون ابيه العلمية، والاجتماعية، والدينية.
 فما ان ناهز العشرين من سنه حتي عرف في الاوساط العلمية بالجد والاجتهاد، والتدريس والبحث، والتاليف، والتحقيق، والتدقيق، بحيث اصبح ثقلا علميا لا يوازن بنظاءره، وعينا من عيون العلماء، وروعة من رواءع التاريخ من حيث الذكاء والفطنة ومزيد الكمال والاحاطة بعامة العلوم الاسلامية.
 ولقد حوي شرفي السيادة والكمال من ابويه، فابوه الحجة العيلم  صاحب البلغة  وامه بنت الحجة السيد علي صاحب البرهان.
 ولم تطل  ويا للاسف  ايامه حتي اختطفه القدر في النجف الاشرف سنة  ه‍ ودفن في " مقبرة الاسرة " تغمده الله برحمته.
 خلف  من العلوية بنت السيد محمد طاهر صهر الشيخ مرتضي الانصاري  من الذكور: السيد موسي، ومن الاناث: بنتين: زوجة السيد محمد صالح ابن السيد مهدي ابن السيد محسن بحر العلوم، وزوجة السيد ميرزا علي 
 ابن السيد عباس بن السيد محمد بحر العلوم  صاحب البلغة .   السيد جعفر ابن السيد حبيب ابن السيد جواد بن الرضا بن السيد بحر العلوم.
 ولد في كربلا سنة  ه‍، ولا يزال فيها من اهل العلم والسيادة وربما يزاول الكسب والتجارة في الخفاء، وله مكانة اجتماعية بين الكربلاءيين وله من الاولاد ثلاثة: السيد هاشم، والسيد ضياء، والسيد محمد، وهم في طريقهم الي التخرج من الصفوف الثانوية.
   السيد جواد ابن السيد حبيب ابن السيد جواد بن الرضا بن السيد بحر العلوم.
 ولد في كربلا سنة  ه‍ ولا يزال فيها يزاول تحصيل العلوم الدينية، ومكانته الاجتماعية بين الكربلاءيين محترمة.
 اولاده ثلاثة: السيد محمد رياض، والسيد محمد صلاح، والسيد محمد علي، ولا يزالون يواصلون دراستهم في المدارس الابتداءية والثانوية   السيد حمود ابن السيد جعفر ابن السيد محمد علي ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم.
 ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها نشاة علمية وتوفي فيها، ودفن في " مقبرة الاسرة " امه بنت الحجة السيد حسين ابن السيد رضا بن السيد بحر العلوم. وتزوج، ولكنه لم يعقب مطلقا.
   السيد عباس ابن السيد حسين ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ولد في ايران، وجاء الي النجف الاشرف زاءرا، ورجع الي طهران وتوفي بعد سنة  ه‍، ودفن في مقابر السيد عبد العظيم الحسني (ره) تزوج في طهران، ولكنه لم يعقب ذكرا، وانقطع بذلك نسله 
   السيد عباس ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف في بيت علم وسيادة، ودرس فيها مقدمات العربية والمنطق والاصول والفقه علي ايدي المتخصصين في ذلك، فعد من الفضلاء ثم هاجر  ايام شبابه  الي مصر، وسكن القاهرة مدة تزيد علي العشرة اعوام ورجع الي النجف، فبقي فيها مدة سنة، ثم قضي ايام حياته في كربلا الي ان توفي فيها يوم  رمضان سنة  ودفن عند رجلي الشهداء محاذيا لقبر جده السيد مرتضي والد السيد بحر العلوم، قدس سره.
 خلف من الذكور ثلاثة: السيد ميرزا علي، والسيد فاضل  من زوجته الاولي بنت السيد احمد سبط الشيخ الانصاري  والسيد محمد حسن  من زوجته المصرية    السيد محمد ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا بن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها نشاة علمية علي يد ابيه واعمامه الكرام، وقرا مقدمات الفقه والاصول والعلوم العربية، وذلك في ابان شبابه وشاءت الصدف الحسنة ان يتزوج بنت " الشيخ ستار "  زعيم ال عباس فرع بني حسن في الهندية  يومءذ  بطلب والحاح من الزعيم نفسه عليه وعلي ابيه السيد ابراهيم الطباطباءي، قصدا للتشرف بهذه الصلة العلوية كما وان الزعيم  هذا  زوج بنته الاخري الي العالم الوجيه السيد هادي ابن السيد صالح القزويني في الهندية، ولقد اعطي السيد محمد  هذا   تكريما الي بنته  جملة غير قليلة  من الاراضي والبساتين.
 وبعد ان تزوج سيدنا السيد محمد، وتملك الاراضي والبساتين اصبح  بحكم الضرورة  مقيدا بها وبادارتها، فانتقل  بدوره  من النجف 
 الاشرف الي اراضيه الكاءنة بين كربلا وطويريج من نواحي (الهندية) فبني هناك داره المعمورة بالكرم والحفاظ، وظل يرشد الملا، ويعلمهم المفاهيم الاسلامية، ويقول لهم كلمة الحق، ورسالة الشرع، محترم الجانب، مهيبا قوي العارضة، كريم الطبع والنفس واليد ، كثير الكرامات، يتبركون بداره، ويخشون غضبه، ويرجون رضاه. وظل يتردد الي النجف كثيرا الي ان توفاه الله يوم السبت  جمادي الاولي سنة  عن عمر يناهز السبعين، فكان لموته اثر بالغ في تلك النواحي العربية وهرعت تلك الجموع الغفيرة لتشييعه الي النجف الاشرف ودفن في " مقبرة الاسرة " واقيمت له الفواتح في النجف والهندية، تغمده الله برحمته.
 خلف من الذكور: السيد رضا، والسيد علي، ومن الاناث زوجة السيد محمد صادق، وزوجة السيد محمد تقي  ولدي اخيه السيد حسن  وبنتا اخري توفيت في حياة ابيها.
   السيد مير علي ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم.
 ولد في النجف الاشرف، ونشا علي يد والده الحجة العيلم، ودرس العلوم الاسلامية علي علماء عصره  يومءذ  وكان اية في الذكاء، واعجوبة في هضم المساءل العلمية وتلقي العويصات من المشاكل، وكان  هو واخوه المهدي  محل اعتماد ابيهما في تحرير ابحاث (البلغة) حتي فقدهما في حياته  وبعد لم يكملا شوطهما الاخير في جهادهما العلمي  فقد ولده السيد مير علي هذا بعد اخيه المهدي، ورثاهما معا في اخر رسالة الولاية من كتاب " البلغة " فقال: " فمما اصبت به  عند اشتغالي بالولاية ان فجعت بولد واي ولد، روح له اللطف جسد، علي الاسم والسمة. لم اسمع في حبه لا ولا لمه، نشا اكرم منشا، ويعرف حسن المنتهي بحسن المبدا، 
 غاص في بحار الفقه علي الخفايا، وبجودة الفكر ابرزها وجال في ميادين العلم لاحراز الغاية فاحرزها، ورثاه بعض العلماء () بقصيدة اولها:
  الم يكف بالمهدي ما فعل الردي * فثني واشجي في علي محمدا  فاقام فقده واقعد، وغار الحزن بقلبي وانجد.
  ما غاب عني انما شوقه * يمثله عندي علي شكله   فاطلق الدمع لفقدانه * واحبس القلب علي ثكله   ما كنت بالجازع لو لم اكن * فجعت بالمهدي من قبله   لا يبرا الاسوان جرح الحشي * ان وقع الجرح علي مثله  اصبت به  ولما يندمل جرح اخيه، وحصلت منهما علي ضد ما ارتجيه كنت ارتجي ان يكونا اكرمي خلف عن اكرم سلف، يستكملان تليد الفضل والطريف، ويرفعان قواعد الدين الحنيف:
  فكان غير الذي قدرت من امل * " ماكل ما يتمني المرء يدركه "   وطنت نفسي لما يجري القضاء به * رضا بما يفعل المولي ويتركه   قد يصعب المهر احيانا وفارسه * يلوي الشكيم علي شدقيه يعركه    السيد محمد علي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا بن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا في بيت ابيه  بيت العز والسيادة ومنهل العلم والادب  وترعرع في بلاد الغري، التربة الطاهرة الثاءرة علي الاعداء والمستعمرين، فشب  وهو ثورة علي المستعمرين والمستغلين  وما ان درس مقدمات العلم والادب علي ايدي المتخصصين  يومءذ 
 
 حتي انصرف الي الزعامة السياسية، والقيادة الاجتماعية فاعطاهما، حقهما من حيث العمل والاستمرار، والفناء في الواقع المرير، والمصير الحاسم.
 وظل في النجف الاشرف زعيما كبيرا من زعماءه السياسيين والاجتماعيين محترم الجانب رهيب السيطرة من عامة طبقات المجتمع، تعنو لعظمته الرقاب، وتهفو له القلوب والاراء، فما تكون مشكلة اجتماعية او دينية الا وهو لها ولحسمها قبل كل احد.
 وما ان تحل " ثورة العشرين " اي سنة  ه‍، الا وهو القاءد الاعظم ضد الانگليز يحمل العلم الخفاق، والجيش من خلفه، فلم يمر طرف من تاريخ الثورة الوطنية، الا ولسيدنا الاثر البالغ والدخل الصميم في شءونها وسيرها، بحيث لا نستطيع استعراض المستمسكات لضيق المجال وفي كتب التاريخ كفاية عن العرض.
 وعند احتلال الانكليز هذه التربة الطاهرة ضيقت الخناق علي سيدنا  ابي ضياء  حتي كبل بالحديد اياما، وسجن اشهرا عديدة، وسفر  مثلها  الي خارج العراق وجيء به الي النجف الاشرف، فحكم عليه بالاعدام مع من حكم عليه، وعفي عنه اخيرا.
 ويتاسس الحكم الوطني  بعد ثورة العشرين  بتوقيع واستشارة من عيون الزعماء الوطنيين، وقادة الثورة  وفي طليعتهم زعيمنا الديني الكبير  فينتدب لعضوية " مجلس الاعيان العراقي "  بعد حين  فوافق باصرار من العلماء عليه ليكون رصيدا ضخما للقضايا الدينية والاجتماعية في بغداد وفعلا، كان الذي ارادوا، فاذا، " ابو ضياء " الصلة الوحيدة بين علماء النجف الاشرف وعامة طبقات الشعب، وبين جهاز الدولة في بغداد .
 مدحه عامة شعراء عصره، امثال: الشيخ علي الشرقي، والسيد هادي ابن السيد صالح القزويني، والسيد عباس البصري العبدلي 
 والشيخ عبد الحسين الحويزي توفي في بغداد في العشرة الاولي من محرم سنة  ه‍ فارتج لفقده العراق باسره، وحزن له القريب والبعيد، وشيع في بغداد من مختلف طبقاتها. ونقل الي النجف الاشرف، وعطلت النجف اسواقها ثلاثة ايام، وخرجت لاستقبال نعشه الي خارج البلد  علي بكرة ابيها  وشيعت زعيمها العطوف ووالدها الحنون بمواكب العزاء واللطم والعويل الي حيث مثواه الاخير في " مقبرة الاسرة ".
 وحزن عليه " مجلس الاعيان العراقي " واوقف جلسته خمس دقاءق حدادا لركنه المنهد وعضوه الفعال، وبعث الي اله الكرام باسم الرءيس برقية التعزية التالية:
 ديوان مجلس الاعيان الرقم:  التاريخ:  محرم    اذار  بعد التحية  الموضوع  اوقف " مجلس الاعيان " جلسته المنعقدة في  اذار سنة  خمس دقاءق، حدادا علي وفاة المرحوم السيد محمد علي ال بحر العلوم.
 وقد حزن اشد الحزن للخسارة التي مني بها بفقد احد اعضاءه العاملين الذي ترك بيننا احسن الذكر، واطيب الاثر، فقرر ان ينيب مقام الرءاسة في تحرير هذا الكتاب، معبرا عن شعور جميع اعضاءه، واسفهم لهذه الفجيعة. فنحن نبتهل الي الله تعالي ان يتغمد الفقيد بواسع رحمته، ويلهم افراد اسرته  جميعا  الصبر الجميل.
 رءيس مجلس الاعيان الصدر 
 واقيمت له عشرات الفواتح في عامة انحاء العراق، ورثاه كثير من الشعراء، كالحجة المرحوم الشيخ محمد رضا المظفر، والحجة الشيخ محمد طاهر ال شيخ راضي، والحجة السيد محمد جمال الهاشمي، والاديب الفاضل السيد محمد الاعرجي، والخطيب اللامع الشيخ جواد قسام، وفضيلة الشاعر السيد احمد الهندي، والشاعر السيد محمد الهندي، وشيخ الشعراء الشيخ عبد الحسين الحويزي، وغيرهم كثير ممن لا يسعنا ذكره.
 خلف  رحمه الله  ثلاثة اولاد، وثلاث بنات: السيد ضياء الدين  من زوجته الاولي بنت عمه السيد محمد صاحب البلغة  والسيد شمس الدين والسيد غياث الدين، وزوجة ابن اخيه السيد ميرزا ابن السيد هادي بحر العلوم وزوجة الدكتور السيد محمد باقر ابن السيد مهدي بحر العلوم، وثالثة لا تزال غير متزوجة  كل اولءك من زوجته الثانية بنت العلامة المرحوم السيد ميرزا الطالقاني النجفي.
   السيد محمد مهدي ابن السيد حسن ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ).
 ولد في كربلا، وانطلق الي دراسة العلم والادب وبعض المعارف الاخري. واشتراك في " ثورة العشرين ". وعين بعد ذلك وزيرا للمعارف في وزارة عبد الرحمن النقيب وبقي  بعد سقوط وزارة النقيب  في كربلا زعيما اجتماعيا مسموع الكلمة، الي ان توفاه الله سنة  ه‍، ودفن في (مقبرة ال بحر العلوم وال الطباطباءي) في كربلا. ورثاه جملة من الشعراء، كالشيخ عبد الحسين الحويزي، وابن عمه السيد حسن ابن السيد ابراهيم بحر العلوم الطباطباءي.
 خلف  رحمه الله  ولدا واحدا فقط، هو السيد محمد صالح بحر العلوم. 
   السيد مهدي ابن السيد محسن ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها نشاة علمية، وادبية، ودرس الفقه والاصول والتفسير وعلوم العربية علي علماء عصره، منهم الحجة السيد محمد  صاحب البلغة  والحجة الشيخ عبد الهادي الهمداني المعروف ب‍ (الشيخ عبد الهادي شليلة) والشيخ الاخوند الخراساني، وكان من ابرز تلاميذ هءلاء العلماء الفطاحل.
 يمتاز بفهم وقاد وذهنية عجيبة وعبقرية تكاد تلحقه بالافذاذ النوادر وكان كثير التدريس والمناقشة والمحاورة بحيث اذا جلس في مجلس غير مجراه الي مدرسة وبحث ومناقشة، وكان كثير التلاميذ يتهافتون علي التشرف بدرسه، والاخذ بعلومه الزاخرة وادابه الرفيعة.
 من مءلفاته  وهي كثيرة : حاشية علي المعالم في الاصول، ومنظومة في الاصول مع شرحها.
 توفي في النجف الاشرف في العشرة الاولي من شهر محرم  بمرض الاستسقاء ودفن في (مقبرة الاسرة) فقيد اليقظة والفتوة والعلم.
 خلف  من زوجته بنت السيد هادي بحر العلوم  السيد محمد صالح وبنتا واحدة، هي زوجة الاستاذ السيد جواد ابن المرحوم السيد محمد العاملي النجفي   السيد مهدي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (...  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها، وتلمذ علي والده  العيلم  وعلي بعض علماء عصره، حتي اذا اصبح معدودا في المرموقين من اهل الفضل والادب انتقل الي " سامراء " ايام السيد الشيرازي  قدس سره  فتلمذ عليه مدة  غير قليلة  وكان هناك من المدرسين العظام، وممن 
 يعتمد عليهم السيد الشيرازي في عامة شءونه:
 وحين توجه والده الي زيارة الامام الرضا عليه السلام، استدعاه الي النجف الاشرف ليقوم مقامه في ادارة شءونه العلمية والاجتماعية والعاءلية فرجع امتثالا لامر ابيه، وبقي في النجف الاشرف مجتهدا مجدا في الدرس والتدريس الي اخر حياته مدحه شعراء عصره الفطاحل كالشيخ عبد الحسين الجواهري، والسيد جعفر الحلي، والشيخ جواد الشبيبي، والسيد احمد القزويني، والشيخ باقر حيدر  تغمدهم الله برحمته  توفي في بغداد  بمرض في رجليه  فشيع في بغداد تشييعا فخما ودفن في صحن الكاظميين عليهما السلام في " الحجرة " التي علي يسار الداخل الي الصحن الشريف من جهة صحن قريش، فحزن عليه والده العظيم حزنا بالغا يظهر اثر وقعة في تابينه العاطفي له ولاخيه السيد مير علي كما ذكرناه بنصه في ترجمة السيد مير علي. واقيمت له عشرات الفواتح في النجف وكربلا وبغداد والكاظمية.
 ورثاه كثير من شعراء عصره البارزين نذكر منهم: السيد رضا الهندي، والسيد مهدي البغدادي، والشيخ محمد سعيد الاسكافي، والشيخ عبد الحسين الحويزي، والسيد جعفر الحلي، وابن عمه السيد ابراهيم بحر العلوم الطباطباءي، والشيخ موسي ابن الشيخ محمد القرملي، وغيرهم، رحمهم الله تعالي.
 تزوج بنت عمه العلامة السيد علي نقي بحر العلوم، وخلف منها بنتا فقط توفيت بعده، فانقطع عقبه.
   السيد مهدي ابن السيد حبيب ابن السيد جواد بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في كربلا، ودرس في المدارس الابتداءية والثانوية، وانتقل 
 الي بغداد لمواصلة دراسته. وهو  اليوم  يشغل رءاسة " جمعية العدالة الاسلامية " ورءاسة " الجمعية الاستهلاكية لوزارة الاشغال والاسكان في بغداد وهو من مفاخر هذه الاسرة من حيث الايمان، والخلق، والنخوة والكرامة، كلل الله مساعيه بالنجاح.
 له من الاولاد: هاشم، وهادي، وهذال، لا يزالون في سلك التثقيف في المدارس الابتداءية والمتوسطة.
   السيد هادي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ...  ) ولد في النجف الاشرف ربيب مجد وسيادة وعلم وادب، ودرس اولياته " سطوح " الفقه والاصول، والعلوم العربية، والمنطق علي يد ابيه، واعمامه، وبعض علماء عصره المبرزين، حتي عد من المرموقين في الفضل والادب. فازدلف الي الزعامة الاجتماعية، يحل المشاكل والمعضلات التي كانت تنتخي باريحيته المرنة، وتلوذ بكنفه السخي، وترسو علي ضفاف فكره الزخار.
 وتوفي في النجف الاشرف سنة  ه‍ ودفن في " مقبرة الاسرة " خلف  من ابنة عمه السيد محمد بحر العلوم صاحب البلغة : السيد ميرزا، والسيد علي، وبنتا واحدة، تزوجها السيد مهدي ابن السيد محسن بحر العلوم.
 الطبقة الخامسة:   السيد محمد باقر ابن السيد حسن ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف ودرس مقدمات العلوم لعربية والادبية، 
 ثم هاجر الي " ايران " وهو في ريعان شبابه  فاخذ يتنقل هناك بين ذويه ومعارفه حتي مرض  وهو في سن الكهولة  فرجع الي النجف الاشرف  مسقط راسه  وقد ابلته الاسقام، وتوفي فيها اواخر شهر ذي القعدة من سنة  ه‍ ودفن في " مقبرة الاسرة " ولم يتزوج.
   السيد محمد تقي ابن السيد حسن ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد  سماحته  في النجف الاشرف، ودرج في بيته الحاشد بالعلم والادب والاخلاق السامية، وتعلم القراءة والكتابة  علي ايدي الكتاتيب  وعمره لم يتجاوز السابعة.
 تلمذ في اولياته: النحو والصرف والبلاغة وبعض العلوم الرياضية علي العلماء المتخصصين  يومءذ  كالشيخ مهدي الظالمي، والشيخ قاسم محي الدين، والشيخ علي ثامر  رحمهم الله  وهو في عقده الثاني من العمر  واخذ " معالم الاصول " علي الحجة المفضال الشيخ محمد تقي صادق  ايده الله  و " القوانين " علي المرحوم الحجة السيد محسن قزويني. والرساءل: علي الحجة المرحوم الشيخ رفيع الرشتي اللاهيجي، وشرح اللمعة: علي المرحوم الحجة السيد هادي الصاءغ.
 وفي اواخر عقده الثاني بدا يكمل نهاية اشواطه في " سطوحه " كالمكاسب واخريات الرساءل علي ايتي الله الحجتين المرجعين: السيد الحكيم الطباطباءي والسيد الشاهرودي  مد ظلهما  وما ان توسط (العقد الثالث) من عمره المبارك، حتي اكمل جميع " سطوحه " بحثا وتحقيقا، فامتطي صهوة " البحث الخارج " وهو في اخريات " عقده الثالث " فحضر علي اساطين العلم وازمة الفضيلة ومراجع الامة:
 فقد حضر علي استاذ الاساتيذ المجدد شيخنا المحقق الناءيني  رحمه الله  
 الاصول، والفقه اكثر من عشر سنين، وحضر " الاصول " علي الحجتين المحققين الايتين: الشيخ ضياء الدين العراقي، والشيخ محمد حسين الاصفهاني  رحمهما الله  واخذ الفقه علي الاية العظمي الفقيه الكبير مرجع الشيعة  يومءذ  السيد ابو الحسن الاصفهاني  رحمه الله  ولازم  اخيرا  استاذيه الجليلين مثالي الورع والتقوي ايتي الله الفقيهين: الشيخ محمد رضا ال ياسين، والسيد عبد الهادي الشيرازي  تغمدهما الله برحمته  وحضر عليه جمع غفير من رواد العلم وارباب الفضل من العرب والفرس، بحيث لا يمكن حصرهم، فان سيدنا  ايده الله  كثير التدريس باللغتين: العربية والفارسية، فقل ان تجد من فضلاء العصر  اليوم  الا وقد حضر عليه قسما من دروسه الاصولية، او الفقهية.
 ولو استعرضنا بعض تلاميذه لاسترسل القلم الي حجج الاسلام وعيون الفضلاء، امثال: السيد موسي بحر العلوم، والشيخ محمد تقي الايرواني والشيخ محمد تقي الجواهري، والشيخ محمد ال الشيخ راضي، والشيخ حسين زاير دهام، والشيخ عيسي الطرفي، وغيرهم كثير..
 ولقد اصبح  اليوم  " سيدنا التقي " من مراجع الشيعة، وفقهاء الشريعة، ويعترف بمكانته العليا في العلم والتقوي عامة اهل العلم ورواد الفضيلة بحيث تعقد الامة عليه امالها في زعامة المذهب، وقيادة الحوزة العلمية في النجف الاشرف، وتدور علي قطب وجوده المبارك رحي المرجعية العامة.
 يتمتع " سيدنا التقي "  اضافة الي عظمته في العلم والفقاهة  بقدسية وورع، منقطعي النظير، بحيث لا يختلف اثنان  من عامة الطبقات  في انه مثال الورع والتقوي، وانه " التقي " لفظا ومعني. ولقد سمعنا بعض 
 العلماء المعاصرين في النجف الاشرف يقول: (انا نتبرك بالصلاة خلف سيدنا التقي من ال بحر العلوم).
 قسم يومه وليله: للبحث والتدريس، والمطالعة والكتابة، والعبادة والتهجد، ولا ينام من الليل الا قليلا،، فهو مجاهد بقلمه، ولسانه، وسلوكه وضميره النقي الطهور.
 وهو  ايضا  من اروع الامثلة الحية لاجداده الطاهرين في حسن الاخلاق الاسلامية: متواضع، لين الجانب، دمث الاخلاق، واضح السيرة والسريرة، يتحدث الي جليسه بكله، ويستمع اليه بكله، يحترم الفضل  من اي جهة كان  ويعترف بالحق، ولو علي نفسه، يحب الخير ويسعي اليه  مهما كلفه ذلك من نصب وعناء  يرمي الي الغاية والهدف، وبحيث لا يستهين بالطريق والاسلوب، يربط اعماله في الدنيا باهدافه في الاخرة وبالتالي، فان سلوكه الاجتماعي مدرسة اخلاقية اسلامية جامعة.
 نهج  ايده الله  منهج استاذيه الاخيرين: الشيخ ال ياسين والسيد الشيرازي  قدس سرهما  من حيث الاتزان والتعقل، والتورع: عن التسرع المرتجل، والطفرات المفاجاة، والتهالك علي الخطوة الثانية قبل تركيز الاولي ومن تواضعه وقدسيته: انه  حتي الان  لم يطبع رسالته  رغم رجوع الكثير له بالتقليد  واصرارهم عليه بذلك.
 ومن تواضعه: انه جعل مركز ابحاثه في داره، ويابي الخروج الي الامكنة العامة.
 ومن منهجه المتواضع: زهده في ملبسه، وماكله، ومسكنه، فهو لا يناول من الحقوق الشرعية الا بمقدار الضرورة. ولا يري ذلك السلوك زهدا، وانما هي ذاته وطبيعته، روضها  منذ صغره  علي التقوي والورع عن حطام الدنيا، وفضول الحياة. 
 يقيم صلاة الجماعة  صباحا وليلا  في جامع الشيخ الطوسي رحمه الله وظهرا في جامع الشيخ الانصاري  رحمه الله  وتكاد تكون " جماعته " في الاوقات الثلاثة منقطعة النظير من حيث الكم والكيف، والروعة والقدسية.
 كتب والف في الفقه، واصوله، وغيرهما: تقريرات اساتذته العظام وتعليقة علي مكاسب الشيخ الانصاري، وتعليقة علي رسالة المرحوم اية الله العظمي السيد عبد الهادي الشيرازي، وكتاب " واقعة الطف " تاريخها وتحقيقها، علي شكل " مجالس " وتعليقة ضافية علي كتاب " بلغة الفقيه " تاليف اية الله المحقق المغفور له سيدنا السيد محمد بحر العلوم. وسيطبع  هذا الاخير  من قبل " مكتبة العلمين " بعد هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 له  من ابنة عمه السيد محمد ابن السيد ابراهيم الطباطباءي  ثلاثة اولاد فقط: السيد حسين، والسيد عباس، والسيد جعفر.
 اما السيد عباس " وولادته سنة  " ففي طريقه الي التخرج من الصنف الخامس الثانوي، واما السيد جعفر (وولادته سنة ) فهو في الصف الثالث الثانوي، وهما من الشباب المحافظين الملازمين علي الاخلاق المستقيمة، والسلوك الديني. وفقهما الله الاكمال دراستهما الثقافية.
 واما السيد حسين بحر العلوم  وهو اكبر انجاله  فولادته سنة  ه‍ وتربي تربية فضل وادب واخلاق سامية علي مدرسة ابيه الحاشدة بالفضل وفي كنف اعمامه الكرام.
 ودخل مدرسة " منتدي النشر "  وعمره في العاشرة  بقي فيها خمسة اعوام، يواصل دراسته المنهجية للعلوم العربية، والبلاغة، والمنطق والرياضيات، والعقاءد، ومبادء الاصول والفقه: علي اساتذتها الاجلاء من عيون العلماء والفضلاء، كالمرحوم الشيخ محمد رضا المظفر، والشيخ علي ثامر  قدس سرهما  والشيخ محمد الشريعة، والشيخ محمد تقي الايرواني 
 واضرابهم حفظهم الله. في اثناء ذلك كان يواصل دراسته لاولياته من " المقدمات " خارج " منتدي النشر " علي ايدي الفضلاء المتخصصين لذلك.
 ومنذ ان بلغ عمره الخامسة عشرة اخذ يقرا " سطوح الاصول ":
 المعالم  علي سماحة الحجة الشيخ محمد تقي الجواهري  والقوانين  علي الحجة الشيخ ابو القاسم الطهراني  والجزء الاول من الكفاية  علي سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد الروحاني  الجزء الثاني منها  علي الحجة المفضال الشيخ محمد امين زين الدين  ورساءل الشيخ  علي سماحة حجة الاسلام الشيخ مجتبي اللنكراني.
 وقرا " سطوح الفقه ":  الشراءع  علي الحجة الشيخ عيسي الطرفي والجزء الاول من اللمعة  علي سماحة حجة الاسلام الحاج الشيخ ميرزا علي الفلسفي  والجزء الثاني منها  علي المرحوم حجة السلام السيد احمد الاشكوري  وطهارة الشيخ  علي المرحوم اية الله الحاج الشيخ ميرزا حسن اليزدي  واوليات مكاسب الشيخ علي سماحة حجة لاسلام والمسلمين السيد الروحاني  واخرياتها  علي سماحة اية الله المغفور له شيخنا المحقق الشيخ عبد الحسين الرشتي.
 وقرا " سطوح علم الكلام ":  شرح التجريد للعلامة  علي سماحة الحجة المفضال الشيخ محمد امين زين الدين  وشرح منظومة السبزواري  علي سماحة اية الله المحقق الشيخ محمد طاهر ال شيخ راضي  رحم الله الماضين منهم، وحفظ الباقين .
 وفي اثناء ذلك اضاف الي تلك الدروس: دراسة التفسير، والادب علي ايدي المتخصصين من عيون العلماء والادباء  يومءذ .
 وما ان بلغ " الثالثة والعشرين " من عمره، حتي انهي جميع " سطوحه " دراسة وتحقيقا، وتسنم مراقي " البحث الخارجي ". 
 فاول حضوره  في الاصول  علي ايتي الله: السيد ميرزا حسن البجنوردي والشيخ ميرزا باقر الزنجاني، وحضر دورة الاصول  كاملة  وكتبها  علي سماحة اية الله العظمي المحقق سيدنا الخوءي  ايدهم الله جميعا .
 كما حضر  خارج الفقه  اولا  علي اية الله والده  دام ظله  وكتب تقريراته " شرح تبصرة العلامة ". واختص  اخيرا  بالحضور  في شرح العروة  علي ايتي الله المرجعين: سماحة سيدنا الحكيم الطباطباءي وسماحة سيدنا الخوءي  ايدهم الله جميعا .
 وهو اضافة الي مقامه العلمي  اديب كبير، وشاعر فطحل وعبقري فذ، مجد دءوب، صريح القول والعمل، جرء الوقفة تجاه الزيف  باي الوانه  خفيف الروح، عذب الاسلوب، مرن الطبيعة يملا المجلس بلطف حديثه، وسلاسة اخلاقه، كبير الهمة، واسع الرجاء متواصل السير: يحضر ابحاثه " الخارجية " ويكتبها، ويدرس تلاميذه  باوقات مختلفة ومواضيع مختلفة  ايضا : الاصول، والفقه، وعلم الكلام، ويحاضر في التفسير، والادب: في " العطل الاسبوعية "، ويكتب ويءلف، ويحقق... الي غير ذلك من اعماله الجبارة.
 ومن انجازاته الضخمة: هذا البناء الشامخ ل‍ (جامع الشيخ الطوسي) قدس سره، بامر سماحة اية الله والده المعظم  دام ظله  ومساعدة  سماحة العلامة الجليل الحاج شيخ نصر الله الخلخالي  وفقه الله .
 ومن مشاريعه الحية: تاسيسه ل‍ " مكتبة العلمين في النجف الاشرف " وهي لا تزال منطلق الفكر الاسلامي في التاليف والتحقيق والنشر الي عامة انحاء العالم المتحضر.
 كتب، ونظم، ونشر كثيرا  في مختلف الصحف والمجلات العراقية  في عامة المواضيع . 
 وطبع له: تقديم وتحقيق علي كتاب (تلخيص الشافي لشيخ الطاءفة) باربعة اجزاء ضخام. وسيكمل له  باشتراكه مع سماحة الحجة عمة الجليل  تحقيق " رجال السيد بحر العلوم "  هذا الكتاب  في ثلاثة اجزاء ضخام.
 ومن مءلفاته المخطوطة: شرح تبصرة العلامة  تقرير بحث والده المعظم  تقريرات بحث استاذه السيد الخوءي في الاصول، شرح موجز لمنظومة جده " السيد بحر العلوم "، تعليقة علي شرح التجريد للعلامة شرح ديوان جده " بحر العلوم "، شرح ديوان جده " السيد حسين بحر العلوم " شرح ديوان جده " السيد ابراهيم بحر العلوم "، كتاب ادب الطف، جعفر الطيار، ديوان شعره، رياض وجميلة  مسرحية شعرية  مجموعة في الادب باسم " كل شء ". ولا يزال قلمه المبارك ينضح الفكر والتحقيق في كل حين.
   السيد رضا ابن السيد محمد ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين ابن السيد رضا ابن السيد بحر العلوم.
 ( ...) ولد في " الهندية " محل سكني ابيه ومزرعته، واخذ يتردد علي النجف الاشرف ايام طفولته. فتعلم بذلك القراءة والكتابة علي ايدي الكتاتيب، وانقطع بعدها الي مساعدة ابيه حيث مشتبك العشاءر العربية هناك، والشغل الشاغل من حيث رعاية اراضيه الزراعية واستثمارها.
 وبعد وفاة ابيه  اي سنة  ه‍  تسنم الزعامة العربية، يحل مشاكل العشاءر المحيطة به، ويقول كلمته الحاسمة في الدعاوي الاجتماعية.
 وتحل سنة  ه‍، فيضيق صدره من سكني ذلك المكان حيث تفرق العشاءر وتصدع كلمتهم فينتقل بثقله كله الي النجف الاشرف  مركز اسرته الكريمة  ولا يزال فيها. 
 له  من ابنة عمه العلامة السيد حسن بحر العلوم  ولد هو السيد محمد وابنتان: احداهما زوجة العلامة المفضال السيد حسين نجل اية الله التقي من ال بحر العلوم، والثانية غير متزوجة  ومن زوجته العربية  ثلاث بنات، لا زلن غير متزوجات والسيد محمد ولده  هذا  ولد سنة ، وهو من شباب " الاسرة " الطيبين، ولا يزال يواصل السير لاكمال صفوفه " الثانوية " وفقه الله لتحقيق اماله الخيرة.
   السيد رياض ابن السيد جواد ابن السيد حبيب ابن السيد جواد ابن الرضا بن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في كربلا، ولا يزال فيها يواصل دراسته " الثانوية وفقه الله   السيد شمس الدين ابن السيد محمد علي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف الاشرف، ودرس فيها مقدمات الدروس العربية ثم ترك  اخيرا  له  من زوجته بنت السيد مهدي ابن الحجة المرحوم السيد جعفر بحر العلوم  ولدان  هما: السيد علي، والسيد زهير  وابنتان:
 احداهما  زوجة الاستاذ محمد باقر الچلبي، والاخري  غير متزوجة .
 ولا يزال ولده " السيد علي " مجدا في طريقه الي التخرج من كليات بغداد. وولده السيد زهير في طريقه الي التخرج من صفوفه (الثانوية)   السيد محمد صادق ابن السيد حسن ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف الاشرف في العشرة الاولي من ذي القعدة سنة  ه‍ ونشا علي ابيه  مفخرة العلم والادب  واخذ بعض المقدمات البداءية علي 
 فضلاء عصره المختصين. وتلمذ  في علم المعاني والبيان  علي ابن عم ابيه العلامة الكبير السيد مهدي ابن محسن بحر العلوم، وفي علم الاصول والفقه علي العلامة الجليل الشيخ شكر بن احمد البغدادي، وعلي الحجة الفقيه السيد محسن ابن السيد حسين القزويني، وعلي الحجة المحقق الشيخ ميرزا ابو الحسن المشكيني، والحجة الشيخ ميرزا فتاح التبريزي، واية الله السيد محمود الشاهرودي، والحجة الشيخ محمد علي الخراساني الكاظمي والحجة الشيخ الزاهد الشيخ اسماعيل المحلاتي، والحجة الشيخ محمد حسن المظفر وحضر بحثي الايتين الحجتين: الميرزا الناءيني، والسيد ابو الحسن الاصفهاني كما واخذ علم التفسير علي الحجة المجاهد الامام البلاغي  قدس سره  وعلم الدراية والحديث علي الحجة المقدس الشيخ ابو تراب الخوانساري النجفي، رحمهم الله جميعا.
 وفي سنة  ه‍ سافر الي ربوع سوريا ولبنان، للاستجمام، والتطلع العلمي، فاجتمع هناك مع كبار علماءهم، وفطاحل ادباءهم، وله معهم مناقشات علمية ومساجلات ادبية، سجلها سيدنا المترجم له في مجموعة خطية يحتفظ بها في مكتبته الخاصة.
 ورجع الي النجف الاشرف في اخر سنة  فحضر عند ذلك درس الامام اية الله الحكيم دام ظله، ولازم شيخ الاساتذة والادباء المرحوم الشيخ محمد ابن الشيخ طاهر المساوي  تلميذ جده الشاعر الكبير السيد ابراهيم الطباطباءي  استفاد من معلوماته الادبية، ومن مكتبته الغاصة بالمخطوطات المختلفة الشء الكثير، الامر الذي جعله يتعشق هواية جمع الكتب، ونسخ المخطوطات، حتي جمعت مكتبته  اليوم  اكثر من خمسة الاف مجلد من مختلف المواضيع والبحوث، ومن المخطوطات: العشرات العديدة، وان اغلبها بخط يده المباركة. 
 وفي سنة  ه‍ عين من قبل الدولة العراقية قاضيا للشرع الحنيف في لواء العمارة، فبقي فيها زهاء ست سنوات، ثم نقل الي البصرة لكفاءته ولطلب من اهلها، فبقي قرابة سبع سنوات، ثم احيل علي التقاعد برغبة منه لظروف استثناءية حاسمة، وذلك في سنة  ه‍ ورجع الي النجف الاشرف يزاول نشاطه العلمي وتحقيقاته وتاليفاته القيمة، لا يعرف الملل ولا يخطر بباله السام في الجد والاجتهاد.
 اجازه  رواية  كثير من فطاحل العلماء، والباحثين، ورواد الحديث امثال: السيد محسن الامين، والسيد حسن الصدر، والسيد ابو تراب الخوانساري والحجة الناءيني، والشيخ اسد الله الزنجاني، والشيخ ميرزا هادي الخراساني الحاءري، والشيخ ميرزا محمد الطهراني، والحجة الثبت الشيخ " اغا بزرك الطهراني " وعمه الحجة السيد جعفر بحر العلوم، والسيد ناصر حسين اللكهنوي.
 وصور اجازات هءلاء الاعلام كلهم بخطوطهم موجودة لديه مكتبته الخاصة.
 مءلفاته المطبوعة: دليل القضاء الشرعي: اصوله وفروعه، طبع منه ثلاثة اجزاء ضخام. والكتاب يستعرض المراحل التي مر بها القضاء منذ نشاته وتطوره تحت ظل الخلافة الاسلامية الي ايامنا هذه، ويستعرض ايضا اجتهادات المذاهب المختلفة من الفريقين، مع تمحيص للاراء المتباينة.
 والمخطوطة منها: المجموع الراءق  مجموع شعري كبير  قرظه كبار ادباء النجف وكربلا. الشذور الذهبية، مجموع من الشعر المهمل، الاجازات الرواءية، وهي التي كتبها عن خطوط المجيزين، مع التعليق عليها، وثلاثة اجزاء اخر لكتابه اقيم " دليل القضاء الشرعي "، تعليقة علي كتاب كشف الظنون للچلبي، تعليقة علي كتاب مكاسب الانصاري تعليقة علي فراءد الاصول للانصاري، تعليقة علي " كفاية الاصول للاخوند " 
 الدرر البهية في علماء الامامية، الصكوك الشرعية، وهي مجموع القرارات الصادرة منه طيلة اشغاله منصب القضاء، والمصدقة من هيءة مجلس التمييز الشرعي.
 السلاسل الذهبية  مجموع  اللءالي المنظومة  كشكول ، ديوان شعره.
 كما انه قدم، وحقق لطاءفة كبيرة منن المطبوعات النجفية، واليك اسماءها:
 تاريخ الكوفة للبراقي  تحقيق واضافات .
 تاريخ احمد بن ابي يعقوب  تحقيق وتعليق .
 كتاب الحجة علي الذاهب لتكفير ابي طالب  تحقيق وتعليق  شذور العقود في ذكر النقود للمقريزي  تحقيق  فرق الشيعة للنوبختي  تحقيق وتعليق  شرح ديوان شيخ الابطح ابي طالب  تحقيق وتعليق  كتاب البلدان لليعقوبي  تحقيق  عمدة الطالب في الانساب للداودي  تحقيق وتعليق  كفاية الطالب للكنجي  تحقيق وتعليق  انساب القباءل العراقية  تحقيق وتعليق  فهرست الشيخ الطوسي  تحقيق وتعليق  رجال الشيخ الطوسي  تحقيق وتعليق وتقديم  الكواكب السماوية للسماوي  تعليق  لءلءة البحرين للشيخ يوسف البحراني  تحقيق وتعليق  رجال السيد بحر العلوم  وهو هذا الكتاب  تحقيق وتعليق  سر السلسلة العلوية في الانساب  تحقيق وتعليق  غاية الاختصار في الانساب لابن زهرة  تحقيق وتعليق معالم العلماء لابن شهرا شوب  تحقيق وتعليق  وله سوي ذلك مقدمات، وتعليقات جمة علي كثير من المطبوعات 
  لم يذكر اسمه عليها  ونشرت له طاءفة كبيرة من المجلات العراقية  قديما  وان لسيدنا  ابي المهدي  مكانة سامية في الاوساط العلمية وتاثيرا بالغا في عالم التحقيق والتاليف، يرجع اليه  والي معلوماته الزاخرة ومكتبته الضخمة  عامة المءلفين العراقيين. فنجده يقضي اكثر من ثلثي وقته بالمطالعة والتاليف والتحقيق، وافادة الواردين علي " بحره الطامي " ثم انه  حفظه الله  اديب كبير وشاعر من النمط العالي نشر بعض شعره في بعض المجلات العراقية.
 له  من ابنة عمه السيد محمد ابن السيد ابراهيم بحر العلوم :
 ولد، وبنت، فقط. اما ولده  وهو السيد مهدي فولادته سنة  وهو من الشباب المستقيم دينا واخلاق وسلوكا. ولا يزال موظفا في " داءرة الطابو " في كركوك. واما بنته، فهي زوجة الاستاذ المءمن الحاج عبد الغفار ابن الشيخ مير احمد الجواهري.
   السيد محمد صالح ابن السيد مهدي ابن السيد محسن ابن السيد حسين ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف الاشرف، ونشا بها، وتوفي ابوه  وعمره خمس سنوات تقريبا  ورعاه وكفله خاله المرحوم الحجة السيد علي ابن السيد هادي بحر العلوم، فرباه تربية علم وثقافة وادب واخلاق.
 شاعر يرتجل الشعر بكل جراة واقدام، دون ان ياخذه خجل او تلكء ويطرق المواضع الحساسة في شعره: من سياسة واجتماع ووطنيات ونقد لاذع وغير ذلك، فهو بهذه المواضيع من ابرز وابرع شعراء العراق  اليوم  سيطرة علي الاسلوب والمدلول، واخذا بالجوانب الاجتماعية.
 طبع له في سنة  م ديوان العواطف، واقباس الثورة في سنة  م، وله ديوان مخطوط يتجاوز الخمسة الاف بيت من الشعر. 
 له  من ابنة الحجة السيد جعفر ابن السيد محمد  صاحب البلغة : اولاد اربعة هم: السيد ناظم، والسيد سالم، والسيد مهدي والسيد حسن، ولا يزالون علي ابواب التخرج من كليات بغداد  وبنتان الاولي  زوجة السيد مهدي ابن الحجة السيد محمد صادق بحر العلوم، والثانية  لا تزال غير متزوجة.
   السيد محمد صالح ابن السيد محمد مهدي ابن السيد حسن ابن السيد محمد تقي بن رضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في كربلا، ونشا فيها نشاة عز وسيادة وزعامة وكرامة في ظل ابيه كريم قومه وشخصيتم المرموقة. ودخل المدارس التثقيفية * واستمر مجدا مواصلا، حتي تخرج من كلية الحقوق سنة  ميلادية  تقريبا  واخذ يزاول المحاماة في بغداد وكربلا والنجف الاشرف حليفه انجاح والفوز في مساعيه، ودخل ميدان السياسة  وهو في عنفوان شبابه  حتي اذا تشكل (حزب الامة) بقيادة زعيمه الاستاذ صالح جبر، كان لسيدنا  ابي المهدي  اثر بالغ في تاسيس الحزب وتركيزه بحكم لباقته ولياقته وجدارته ومهارته.
 ويمتاز باريحية وعطف ولطف وكرم يد، وشرف نفس، وكبرياء وشمم، شان الذوات وابناء الذوات من الذين تحدروا من اصلاب شامخة ونشاوا في حجور رفيعة.
 ولد له: ثلاثة اولاد اكبرهما السيد مهدي، وهو شاب ذكي لامع لا يزال يواصل دراسته في المعاهد العالية في خارج العراق.
   السيد صلاح ابن السيد جواد ابن السيد حبيب ابن السيد جواد ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم. 
 ولد في كربلا، ولا يتجاوز عمره الان  الخامسة عشرة، وهو في طريقه الي التخرج من الصفوف الثانوية.
   السيد ضياء ابن السيد جعفر ابن السيد حبيب ابن السيد جواد ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم.
 ولد في كربلا سنة ، ولا يزال فيها  في طريقه الي التخرج من الصفوف الثانوية.
   السيد ضياء الدين بن السيد محمد علي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف الاشرف، ودرج في مدارج العلم والادب والتقوي  شان ابناء عمومته من ال بحر العلوم  وترك ما كان عليه والده المعظم من عظمة الزعامة وشءونها، حتي نال درجة سامية في العلوم والاداب، وانهي " سطوحه " ومراحله الدراسية الاولي للفقه والاصول والتفسير وعلم الكلام والمنطق والعلوم العربية والادبية علي حلقات المبرزين من العلماء الاعلام والمدرسين العظام، كالسيد محمد تقي بحر العلوم، والشيخ قاسم محي الدين والشيخ ميرزا ابي الحسن مشكيني، والشيخ عبد الصاحب الجواهري، والشيخ عبد الرسول الجواهري، والسيد هادي الصاءغ، والسيد محسن القزويني.
 وقبيل وفاة والده لازم ابن عمه المغفور له سماحة الحجة السيد علي بحر العلوم فكان يعتمد والده عليهما في الشءون الاجتماعية ونواحي الزعامة وبعد وفاة والده  اي سنة  ه‍ عين قاضيا شرعيا من قبل الحكومة العراقية في لواء كربلا، ثم عين عضوا في مجلس التمييز الجعفري في بغداد، ثم رءيسا للمجلس، وبعد ان الغي مجلس التمييز الجعفري  بعد ثورة تموز  عين عضوا لمحكمة التمييز المدني  شعبة الشرعيات  ولا يزال 
 يشغل هذا المنصب بجدارة واستحقاق، حتي اليوم.
 وان شخصية سيدنا  ابي نور الدين  بالاضافة الي مكانتها العلمية والقانونية  شخصية لامعة ذات طابع خاص يمتاز بالذاتية والاصالة والتعمق الفكري والتحسس الاجتماعي والسلوك الديني الواضح، ولقد وقف  ولا يزال  برايه الصلب في وجه تشريع قانون الاحوال الشخصية المخالفة لكتاب الله وسنة نبيه، وللمذاهب الاسلامية كافة، وله  في كل حين  مناقشات شرعية مع زملاءه اعضاء مجلس التمييز المدني في بغداد تظهر طابعه الديني المتميز امام الحاضرين.
 له  من زوجته بنت الوالي " قلي خان " زعيم لورستان  يومءذ  ولد هو السيد نور الدين، وبنت تزوجها  في هذا العام  الدكتور السيد عباس ابن السيد ميرزا علي بحر العلوم.
 ولد السيد نور الدين بحر العلوم سنة  ه‍ وواصل دراسته في المدارس الرسمية، حتي تخرج من كلية الحقوق سنة  م وعين بعد ذلك حاكما في قضاء الكاظمية، ولا يزال يشغل منصب الحكم والقضاء باستمرار وامانة ومحافظة. وهو  بالاضافة الي تضلعه القانوني والشرعي  يمتاز بشرف وسيادة، وخلق ونبل، وعقلية وتدبير، وديانة كافية لامثاله من الشباب الطالع، وفقه الله لمراضيه.
   السيد علي ابن السيد محمد ابن السيد ابراهيم ابن السيد حسين ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في " الهندية  الجدول الغربي " مكان ابيه ومحل مزرعته ومكانته الاجتماعية ونشا نشاة عربية واضحة، واخذ يتردد علي اولاد عمه في النجف وكربلاء حتي تعلم القراءة والكتابة وكان اية في العطف واللطف علي الفقراء والفلاحين والاطفال والارامل، ولم يمهله القدر الغاشم حتي صرعه 
 عن مرض الم به  في عنفوان شبابه، وذلك في اخريات شهر شعبان من سنة  ه‍، فخسره الشباب الغض، والخلق النبيل، والايمان العربي الصريح والعطف والحنان...
 تزوج  من بنات اخواله ال عباس  ورزق ولدا مات في حياته فانقطع بذلك نسله.
   السيد علي ابن السيد هادي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد  قدس سره  في النجف الاشرف، ودرج مدارج ابناء البيوتات الدينية الرفيعة، فدرس مقدمات العلوم العربية والمنطق والادب ايام شبابه علي ايدي المخصصين من المدرسين، وواصل دراسته " خارج الفقه والاصول " علي مدرسة فطاحل العلماء والمراجع  يومءذ  كالشيخ عبد الكريم الجزاءري، والشيخ ميرزا حسين الناءيني، والسيد ابو الحسن الاصفهاني  قدس الله اسرارهم  ولكنه  بعد وفاة عمه المرحوم الزعيم السيد محمد علي بحر العلوم  انشغل عن مواصلة جهاده العلمي بالزعامة الاجتماعية وحل مشاكل المجتمع الدينية وادارة شءونهم الحاسمة، فكان يعد مجلسه الحاشد  كل يوم  من طليعة مجالس البيوت النجفية من حيث الشرف والحشمة، والسءدد والكرامة رحل المشاكل وحسم القضايا المعقدة لعامة الطبقات  مهما كلف الامر من تعب وعناء وبذل وتضحية  وكان  رحمه الله  منذ ايام شبابه حتي وافاه القدر  وهو ابن نيف وسبعين  داءب الحركة في الصالح العام، يواصل جهاده السياسي والاجتماعي والديني  بلا هوادة  ففي الحرب العالمية الاولي كان من الشباب المتحمسين مع صفوف 
 المجاهدين من العلماء وذوي القيادة الفكرية والحنكة السياسية كالسيد الحبوبي وشيخ الشريعة والزعيمين: السيد محمد علي بحر العلوم، والشيخ جواد الجواهري وله في الثورة الوطنية  ضد الانكليز  موقف الصامد الثبت في قيادة الزعيم لديني الاعلي  يومءذ  الحجة الشيرازي قدس سره.
 وموقفه العقلي " المرن " في حركات سنة  م حيث كان اللولب التفكيري والاداة الوحيدة بين الحكومة، والكيان العلمي في النجف الاشرف حتي هدا الموقف " الفاءر " بعض الشء، ونضج بعض النضج، لولا بعض التطفل والفضول من هنا وهناك.
 واخيرا موقفه المشرف في العهد الشيوعي البغيض  بعد ثورة تموز  وانطلاقه الديني صارخ مع قادة الشرع الحنيف في فتواهم الحاسمة: " الشيوعية كفر والحاد ".
 وبالجملة: لقد كان سيدنا المترجم له  قدس سره  مثالا صحيحا للعالم الديني والزعيم الاجتماعي من حيث فناءه فيما يرضي الله، وما يحقق الصالح العام حتي اخر لحظة من انفاسه الطاهرة.
 وافاه القدر الغاشم في بغداد  في المستشفي الجمهوري يوم الجمعة  محرم سنة  ه‍، فكان لفقده الاثر البالغ في عامة انحاء بغداد ونعاه الاثير، وهرعت المجموع الغفيرة لتشييعه من المستشفي الي " جسر الخر " مشيا علي الاقدام. ومن ثم توجه الركب الحزين  في السيارات  الي " المحمودية " ومن ثم الي " المسيب ". ومن ثم الي كربلا، ومن ثم الي النجف الاشرف: فهرع النجفيون  علي بكرة ابيهم  في اليوم الثاني من وفاته لاستقبال ابيهم الروحي، ومركز ثقلهم الاجتماعي، فكان الموقف الجليل، والتشييع الضخم، والمواكب العزاءية الحاشدة، بحيث لم يسبق له نظير الا لتشيع مراجع التقليد العظام. 
 ودفن  قدس سره  في مقبرة الحجة، السيد علي بحر العلوم  صاحب البرهان  في مدخل الصحن الشريف من حيث شارع الطوسي.
 واقيمت له عشرات الفواتح في عامة انحاء العراق، وفي عدة من نواحي ايران، والكويت، وانثالت علي ولده الافذاذ واله الكرام مءات البرقيات للتعزية من قبل: " شاه ايران " ومن مختلف شخصيات العراق وايران والبحرين، والكويت، ولبنان، وسوريا. كما نعته عامة صحف العراق ومجلاته، وصحف ايران ومجلاتها ايضا وابنه من العلماء، والكتاب، والشعراء ونخص بالذكر من بينهم:
 سماحة المغفور له حجة الاسلام الشيخ عبد الكريم الجزاءري، وسماحة اية الله الشيخ حسين الحلي، وسماحة اية الله العظمي السيد ابو القاسم الخوءي وسماحة حجة الاسلام الشيخ محمد تقي صادق العاملي، وسماحة الحجة المغفور له الشيخ محمد رضا المظفر، وسماحة الحجة السيد علي نقي النقوي اللكهنوي وسماحة الحجة الجليل السيد موسي بحر العلوم وسماحة الحجة المفضال السيد محمد جمال الهاشمي، والخطيب الكبير الشيخ محمد علي اليعقوبي، وفضيلة الاستاذ الشيخ محمد الخليلي، وسماحة العلامة الجليل السيد حسين بحر العلوم، والدكتور الاستاذ عبد الرزاق محي الدين، وفضيلة الاستاذ اللامع السيد مصطفي جمال الدين، وفضيلة العلامة الشيخ عبد الغني الحضري، وفضيلة الخطيب السيد علي الهاشمي، وفضيلة الاستاذ الشيخ محمد حسين الصغير... وغير هءلاء كثير ممن حفلت بكلماتهم وقصاءدهم صحف العراق ومجلاته مما لا يسع المقام لتفصيله.
 وله كتاب " اللءلء المنظوم في احوال بحر العلوم " جزءان لا يزال مخطوطا.
 خلف  من ابنة خاله حجة الاسلام المغفور له السيد محمد باقر 
 الطباطباءي ال صاحب الرياض  من الذكور اربعة: السيد محمد، والسيد علاء الدين، والسيد عز الدين، والسيد مهدي، وبنات ثلاثا: زوجة حجة الاسلام الورع السيد محمد باقر الطباطباءي ال الرياض، وزوجة سماحة العلامة الجليل السيد جعفر نجل حجة الاسلام السيد موسي بحر العلوم، وزوجة ابن عمها الاستاذ المهذب السيد هادي بحر العلوم.
 ولد السيد محمد  اكبر انجاله  سنة  ه‍ ونشا ربيب فضل وادب. ودرس  واكمل  سطوح الاصول، والفقه، والكلام علي ايدي المخصصين من العلماء. ودخل كلية الفقه وتخرج منها، واكمل دراسته في " معهد الدراسات الاسلامية " في هذا العام. وهو في طريقه الي اخذ شهادة " الماجستير " وتقديم اطروحته " الاجتهاد: اصوله واحكامه ". الف وكتب، وحقق، وقال الشعر  كثيرا  فمن كتبه المطبوعة:
 الكندي، اضواء علي قانون الاحوال الشخصية، رجال العقيدة، مواقف حاسمة، تحقيق وتعليق علي كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب ومن المخطوطات: الدولة الفاطمية جزان، العزير بالله الفاطمي، حدوث العالم وقدمه في الفلسفة الاسلامية، فلسفة الكندي، ديوان الصاحب.
 ابن عباد  جمع وتحقيق  نساء في افق العقيدة، المطر في الشعر العربي، ديوان شعر، اراء عن الشعر الحر. ولا يزال  ايده الله  في استمرار علي التاليف، والتحقيق، والنشر في عامة صحف العراق ومجلاته. ويمتاز قلمه المشرق بالعرض الواسع، والخيال الخصب، والاصالة في الموضوع.
 وهو  بالاضافة الي ذلك  ذو مكانة اجتماعية مرموقة لدي عامة الطبقات، ولا يتاخر عن السير في حاجة او مشكلة دينية او اجتماعية  مهما كلفه الامر من صعوبات  فهو  من هذه الجهة  مثال صحيح لوالده الحجة  تغمده الله برحمته . 
 وولد السيد علاء الدين سنة  ه‍، وتربي تربية علمية محضة ودرس المقدمات باتقان، وبعد انهاء " سطوحه " ومقدماته علي ايدي المتخصصين من العلماء، حضر اصول الفقه علي ايتي الله الحجتين: السيد ابو القاسم الخوءي، والشيخ حسين الحلي  دام ظلهما  وحضر الفقه علي اية الله العظمي المرجع الديني الاعلي السيد الحكيم دام ظله. وكتب  ولا يزال يكتب  محاضرات اساتيذه العظام. وطبع له الجزء الاول من تقريرات استاذه " الخوءي " باسم " مصابيح الاصول " وله كتب وتقريرات في الاصول، والفقه لا تزال قيد الخط. وله ولع خاص بباب (المواريث) من علم الفقه، فقد حقق وكتب فيه كثيرا، ولديه في ذلك " مشجرة " مصورة مخطوطة. واخيرا: فهو ذو طاقة علمية حية وسلوك خلقي رفيع، وايمان وقدسية ظاهرتين علي سلوكه في الحياة، وعليه تعقد الحوزة العلمية في النجف الاشرف مستقبلها القريب ان شاء الله.
 اما السيد عز الدين، فولادته سنة  ه‍ ونشا نشاة اخويه واولاد عمومته من حيث العلم والاخلاق الفاضلة، والسلوك مع المجتمع. ولقد انهي " سطوحه " في الفقه والاصول، وحضر " خارجهما " مع اخيه السيد علاء الدين علي الاساتذة ايات الله العظام، ومراجع الامة: السيد الطباطباءي الحكيم، والسيد الخوءي، والشيخ الحلي  ايدهم الله بتاييده  كما كتب تقريراتهم ايضا. وطبع له " بحوث فقهية " تقريرات استاذه الاعظم شيخنا " الحلي " دام ظله، في مساءل جديدة من الفقه، مع تنقيح وزيادة منه، وبراعة في الاسلوب. وله كتاب " المعجزة في نظر العلم " لا يزال مخطوطا، وربما نشر له في بعض المجلات العراقية مواضيع اسلامية حية.
 ويمتاز  هذا الاخير  بذهنية وقادة، وحنكة وتدبير، وتصريف 
 لمشكلات الامور الاجتماعية... الي غير ذلك من الكمالات النفسية.
 وولده الرابع السيد مهدي، فقد ولد سنة  وتخرج في هذا العام من دراسته " الثانوية " وهو من الشباب المتدين المحافظ علي كرامة بيته  بالرغم من سكناه في بغداد .
   السيد غياث الدين ابن السيد محمد علي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم.
 ( ...) ولد في النجف الاشرف ربيب مجد وكرامة، وسءدد وحفاظ.
 تدرج في دراسته من المدارس الابتداءية، الي الثانوية، الي كلية الحقوق وتخرج من الحقوق سنة  ميلادية، واخذ يزاول المحاماة  منذ ذلك الحين حتي اليوم  داخل النجف وخارجها. فهو من اقدم المحامين في النجف الاشرف، ومن افقههم باصول المحاماة، واساليب القانون، خصوصا في " الجزاءيات ". ولقد شهدت له محاكم العراق وحكامه بتسلطه علي القانون، وقوة عارضته ومهارة لباقته في استخلاص النتاءج من عرض الدعاوي ومفارقاتها، وله في ذلك كتابات، طبع بعضها.
 ثم انه  بالاضافة الي تفوقه العلمي في القانون  مطلع علي كثير من المعلومات الاسلامية الاخري، ومسلط علي تفهم القضايا الاجتماعية والسياسية، فقد اشتغل  مدة من الزمن  مع المرحوم الاستاذ صالح جبر في الحقل السياسي " في حزب الامة " وهو ذو اباء وكبرياء ذاتيين بحيث عرضت عليه  مرارا  مناصب حكومية محترمة، فلم يقبلها، اعتزازا بواقعه العتيد، وقدمه في العلم والقانون والشرف.
 وله من بنت الوجيه الحاج الشيخ محمد حسن ال الشيخ راضي :
 رياض ونزار، وحيدر، وابنتان صغيرتان. 
   السيد فاضل ابن السيد عباس ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في كربلا  بعد وفاة ابيه باشهر، وقضي مدة شبابه فيها. وبعد ان انهي دراسته في الصفوف الثانوية هاجر الي ايران، واخذ يتنقل في الوظاءف الحكومية هناك. واخيرا، شغل وظيفة محترمة في " البنك الايراني البريطاني " ولا يزال كذلك.
 ولد له: محمد، واحمد، ولا يزالان يوصلان دراستهما في مدارس طهران.
   السيد محمد حسن ابن السيد عباس ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في " مصر " اثناء هجرة والده المرحوم اليها، ونشا هناك يتدرج في مدارسها ويتغذي من معاهدها وكلياتها، حتي تخرج  قبل مدة  دكتورا في الحقوق والهندسة. واصبح اليوم استاذا في كلية الهندسة في القاهرة في وفقه الله للعلم والعمل الصالح.
 له من الاولاد: السيد رضا، والسيد حسين، لا يزالان يواصلان سيرهما الثقافي في القاهرة في ظل والدهما   السيد موسي ابن السيد جعفر ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف الاشرف، نشا نشاة اله الكرام، وحذا حذوهم من حيث العلم والتقوي. وتعلم القراءة والكتابة في مدارس الحكومة الابتداءية وحتي اذا نشط في قراءته وكتابته واحاط بقسم من الرياضيات وبعض المعلومات الحديثة 
 انطلق وراء بغيته السامية: والجد والاجتهاد في تحصيل المعارف والعلوم الاسلامية  شان اله وذويه  فاكمل اولياته وسطوحه لدي اساتذته المتخصصين في ذلك. نخص بالذكر منهم: سماحة اية الله السيد تقي بحر العلوم.
 وما ان دخل في العقد الرابع من عمره الا وهو من عيون الفضلاء المشار اليهم بالبنان، فحضر  عند ذلك  " خارج " الفقه، والاصول لدي العلماء الاعلام، ومراجع الاسلام. نخص بالذكر من بينهم: سماحة الامام اية الله الحكيم الطباطباءي، وسماحة اية الله الشيخ حسين الحلي وسماحة اية الله السيد ميرزا حسن بجنوردي، حفظهم الله وايدهم.
 وتمحض  اخيرا  بالحضور لدي سماحة الامام الحكيم حفظه الله ويعد  اليوم  من العلماء البارزين في الحوزة العلمية، وممن تعقد عليه امال المستقبل القريب. ولمكانته العلمية والدينية رغب الي سماحته اهالي الكوفة بعامة طبقاتهم ان يقيم صلاة الجماعة في المسجد الاعظم " مسجد الكوفة " وان يكون لهم مرشدا دينيا واجتماعيا. وفعلا كان الذي طلبوه فقد استانس سماحة اية الله الحكيم بهذا الموضوع، بحكم اللياقة والقابلية، فاكد طلبهم، ولا يزال سيدنا ابو علي ممثلا لسماحة الحكيم في الكوفة: للمحراب والمنبر، والقول، والعمل.
 وبالاضافة الي مكانته العلمية السامية، فهو من المتفوقين في العلوم الادبية ايضا. وله كلمات وشعر من النوع الراقي، وتولع في موضوع التاريخ الشعري، حتي برع فيه بحيث لا يلحقه في ذلك لاحق ممن نعرف اليوم، ولا مجال لعرض الامثلة والشواهد، لضيق المجال.
 ثم هو يتمتع بصفات نفسية كريمة  بالاضافة الي شخصيته العلمية والادبية  الامر الذي حببه الي عامة طبقات الناس، ومن مختلف الوسط الاجتماعي. 
 له  من ابنة عمه السيد عباس  من الذكور خمسة: السيد علي والسيد جعفر، والسيد حسن، والسيد محمد حسين، والسيد رضا. ومن الاناث خمس ايضا: زوجة سماحة العلامة السيد محمد ابراهيم نجل اية الله العظمي المغفور له السيد ميرزا عبد الهادي الشيرازي، وزوجة الاستاذ السيد عبود ابن السيد مهدي ابن السيد جعفر بحر العلوم، وزوجة الاستاذ ناصر ابن الشيخ محمد البهمداني الغروي، وبنتان غير متزوجتين.
 اما ولده السيد علي  كاخويه السيد محمد حسين والسيد رضا  فلا يزالون مستمرين في دراستهم في الصفوف الثانوية، وعلي ابواب التخرج وولده الاخر السيد حسن  وولادته سنة  ه‍  هو اليوم في ميدان التحصيل والاشتغال، ومن الفضلاء. ويقيم صلاة الجماعة في مسجد الجمهورية من اطراف النجف الاشرف  حفظه الله  واما ولده العلامة الجليل سيدنا السيد جعفر، فقد ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍ ودرس مقدماته وسطوحه علي حلقات ذوي الفضل والتخصص من عيون الحوزة العلمية في النجف الاشرف، وحضر " خارج الاصول " علي استاذ الاصول سيدنا اية الله الخوءي دامت بركاته. كما وحضر " خارج الفقه " علي فقيه العصر المرجع الديني الاعلي السيد الطباطباءي الحكيم دامت افاضاته. وكتب ما تلقاه عن كل من هذين الاستاذين العظيمين علي شكل " تقريرات ".
 وجمع الي تفوقه العلمي  اطلاعا واسعا في الادب والتاريخ وعامة المواضيع الاسلامية الاخر حتي اصبح يعد  اليوم  من مفاخر الفضلاء وعيون الحوزة العلمية.
 ولسمو مقامه العلمي، وتركزه الاجتماعي وسعة اطلاعه في المواضيع الاسلامية، رشح لان يمثل علماء النجف الاشرف في بلدة " المشخاب " 
 وبالحاح من مختلف طبقاتها  وبحكم استعداده وكفاءته لاكثر من ذلك  وافق للقيام بهذا العب ء الثقيل، فهو  اليوم  يحتمل القيادة الاسلامية في بلاد " المشخاب " مرشدا دينيا ومرجعا اجتماعيا وداعيا للاسلام. وبحكم المرجعية الكبري والقيادة العامة، فهو يمثل سماحة الامام اية الله الحكيم الطباطباءي دامت بركاته في تلك البلاد، ويقول عنه ويقول عنه وينطق باسمه، " فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما "   السيد ميرزا ابن السيد هادي ابن السيد علي نقي ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم. (  ) ولد في النجف الاشرف ربيب عز وشرف، وسيادة وكرامة.
 ودرس مقدماته واولياته لدي علماء عصره، واهل الفضل والادب من اله وذويه، وكثرت اسفاره الي خارج العراق  وهو في ريعان شبابه  فانصرف عن تحصيله الي تدبير معاشه وتيسير اموره فاخذ يضرب باسفاره فجاج الارض لا يستقر في النجف من كل عام الا اشهرا قليلة، لا يختلط فيها بالمجتمع النجفي الا بمقدار الضرورة، وكان عنده جنف وابتعاد عن المجتمع بحكم انطواءه علي السام والياس ومرارة الحياة وشظف العيش والتواء التقاليد الساءدة.
 واخيرا توفاه الله  غريبا عن اله وذويه  في (قم) من بلاد ايران، اخر رجب سنة  ه‍ ودفن في مقابر العلماء هناك، واقام له سماحة المرجع الديني الاعلي  يومءذ  اغا حسين البروجردي الطباطباءي (ره) مجلس الفاتحة وبعث سماحته ببرقية تعزية الي اخيه المرحوم سماحة الحجة السيد علي بحر العلوم والي اله الكرام فاقيمت له الفاتحة في النجف الاشرف من قبل " اسرة ال بحر العلوم " تغمده الله برحمته ورضوانه.
 خلف  من ابنة عمه سماحة الزعيم السيد محمد علي بحر العلوم  ولدا 
 واحدا يناهز عمره  اليوم  الثلاثين عاما، وهو السيد هادي  وهو اليوم محاسب في دواءر الزراعة ومن الشباب اللامعين، وبنات اربعا: زوجة سماحة العلامة السيد مهدي نجل الامام الحكيم دام ظله، وزوجة ابن عمها فضيلة العلامة الجليل السيد عز الدين نجل المغفور له سماحة الحجة السيد علي بحر العلوم، واثنتين غير متزوجتين.
   السيد ميرزا علي ابن السيد عباس ابن السيد محمد ابن السيد محمد تقي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف ونشا فيها، ودخل المدارس الابتداءية والثانوية وتخرج منها، وسكن طهران بعد ذلك، فدخل كلية الاقتصاد، وتخرج منها بشهادة " ليسانس " وعين موظفا كبيرا في السفارة الايرانية، واخيرا احيل علي التقاعد بحكم تجاوز سنة القانونية، فهو  اليوم  يسكن الكاظمية ويقضي جل اوقاته في شءونه العاءلية، ويتمتع بوعي وتفكير وانتظام في سلوكه وخلقه وديانته وكرامته الي حد يتناسب مع سلوكه الخاص واتصاله البسيط بالمجتمع.
 له من ابنة عمه السيد جعفر ابن السيد محمد  صاحب البلغة  ولدان: السيد عباس، والسيد پرويز. تخرج الاول من جامعة طهران بشهادة " دكتور " والثاني في طريقه الي التخرج، وبنتان، احداهما  زوجة ابن عمها السيد نور الدين ابن السيد ضياء الدين بحر العلوم  حاكم بداءة الكاظمية اليوم  والثانية غير متزوجة   السيد مهدي ابن السيد جعفر ابن السيد محمد باقر ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في النجف، ونشا فيها، وتعلم القراءة والكتابة، ودخل الصفوف الاولي من مدارس التعليم، وانشغل  بحكم زواجه من زعماء الحميدات 
 في الشامية  بتجارة الحبوب وادارة الاراضي الزراعية، وانشغل ايضا بادارة اراض زراعية تعود الي ابيه السيد جعفر بالارث في بعض قري ايران وظل كثير السفر بين ايران والعراق، وداءب المواصلة في مراجعة شءونه الخاصة من حيث الزراعة والتجارة، بعيد الاتصال  حتي عن اله وذويه الا في المناسبات الضرورية. ولا يزال كذلك مستمرا علي سلوكه الخاص له من الاولاد ثلاثة: الاول  السيد محمد باقر، وولادته سنة  ه‍ وتدرج في المدارس الحكومية حتي تخرج  من كلية الطب  سنة  م ولا يزال طبيبا انسانيا في بغداد. وهو ذو ايمان وعقيدة والتزام بالوظاءف الشرعية الي حد يلحقه بالمقدسين.
 الثاني  السيد عبود: وولادته سنة  هو لا يزال في طريقه الي التخرج من الصفوف الثانوية، ويشغل وظيفة محترمة في " البنك التجاري في النجف الاشرف " وهو ذو خلق ونبل وكرامة واريحية.
 والثالث  هو السيد عدنان، وولادته سنة  ه‍ ذكي لبق مجد في دراسته في المدارس التثقيفية، حتي تخرج في هذا العام من " كلية العلوم السياسية " وفقه الله لاكمال اشواطه الخيرة.
   السيد هاشم ابن السيد جعفر ابن السيد محمد باقر ابن السيد علي بن الرضا ابن السيد بحر العلوم (  ) ولد في النجف الاشرف، ونشا فيها نشاة درس وتحصيل، فقرا اولياته علي فقهاء عصره حتي عد من الفضلاء المرموقين في العلم والادب، ومن المجدين في تحصيل العلوم.
 وانشغل عن مواصلة تحصيله لعدة امور، لعل اهمها: انه صار ذا هواية وولع في جمع الكتب وانتقاء المخطوطات، حتي كانت مكتبته  في الاواخر  
 من اهم المكتبات في النجف الاشرف من حيث احتواءها علي مختلف الكتب المطبوعة ونفاءس المخطوطات، لانه ورث مكتبة ابيه الحجة السيد جعفر  وهي من عيون مكتبات النجف  يومءذ  واخذ يضيف عليها من حيث العدد والكيف حتي اصبحت تقصد من عامة انحاء العراق وكتب عنها في مختلف الصحف والمجلات العراقية.
 ولكنه  يا للاسف  اصبحت  بعد وفاته ضحية العواطف والاهواء لا ينتفع بها، ولا يمكن ان يطلع عليها اي انسان، مبعثرة غير منظمة توفي رحمه الله في بغداد  ذي الحجة سنة ، ونقل جثمانه الي النجف الاشرف، ودفن في داره الكاءنة في شارع الطوسي علي جانب " جامع الطوسي " قريب من انتهاء الشارع. ولم يخلف مطلقا   السيد هاشم ابن السيد جعفر ابن السيد حبيب ابن السيد جواد ابن الرضا ابن السيد بحر العلوم ( ...) ولد في كربلا، ولا يزال يواصل سيره الثقافي في الصفوف الثانوية     السيد هاشم، والسيد هادي، والسيد هذال: ابناء السيد مهدي ابن السيد حبيب ابن السيد جواد بن الرضا ابن السيد بحر العلوم لا يزالون في سن الطفولة يواصلون السير في المدارس الابتداءية والثانوية والحمد لله رب العالمين. وبذلك ينتهي سيرنا الموجز في هذه المقدمة ولو اردنا التفصيل لاستغرقت مجلدا كاملا. فما اكثر المصادر المطبوعة والمخطوطة  التي اعتمدنا عليها في عرض الوقاءع والتواريخ  وندرج  فيما يلي  قاءمة بسيطة لبعض المصادر وهي الموجودة في " مكتبتنا العامة ".
 النجف الاشرف  /  /  ادارة مكتبة العلمين 
 مصادر البحث في المقدمة الامام الحكيم للسيد احمد الحسيني البابليات للشيخ محمد علي اليعقوبي البرهان القاطع للسيد علي بحر العلوم اجازة السيد عبد الله سبط السيد الجزاءري اجازة الوحيد البهبهاني للسيد بحر العلوم  مخطوط  اجازة الهزار جريبي للسيد بحر العلوم  مخطوط  اجازة الشيخ عبد النبي للسيد بحر العلوم القزويني  مخطوط  اجازة السيد حسين للسيد بحر العلوم الخوانساري  مخطوط  احسن الوديعة للسيد محمد مهدي الاصفهاني الكاظمي الحصون المنيعة للشيخ علي كاشف الغطاء اداب اللغة العربية لجرجي زيدان تاريخ قم لحسن بن محمد القمي  مخطوط  الدرر البهية للسيد محمد صادق بحر العلوم  مخطوط  الذريعة للشيخ اغا بزرك الطهراني رجال الشيخ الطوسي الروض النضير للشيخ جعفر نقدي الرجال للميرزا محمد الاخباري الروضة البهية للسيد محمد شفيع الجابلقي الرحيق المختوم للسيد ابي الحسن اللكهنوي  مخطوط  السلاسل الذهبية للسيد محمد صادق بحر العلوم  مخطوط  الطليعة للشيخ محمد السماوي  مخطوط  اعيان الشيعة للسيد محسن الامين العقد المفصل للسيد حيدر الحلي العراقيات للشيخ علي الشرقي اعلام طبقات الشيعة للشيخ اغا بزرك الطهراني الفواءد الرضوية للشيخ عباس القمي الكني والالقاب للشيخ عباس القمي اللءلء المنظوم للسيد علي بحر العلوم  مخطوط  المقابيس للشيخ اسد الله التستري المواهب السنية للسيد محمود الطباطباءي المجموع الراءق للسيد محمد صادق بحر العلوم  مخطوط  النجم الثاقب للحاج ميرزا حسين النوري 
 اية الله بروجردي لعلي دواني بلغة الفقيه للسيد محمد بحر العلوم تحفة العالم للسيد جعفر بحر العلوم تحفة العالم للشيخ عبد اللطيف شوشتري تكملة امل الامل للسيد حسن الصدر الكاظمي جامع الرواة للاردبيلي جنة الماوي للحاج ميرزا حسين النوري خاتمة مستدرك الوساءل للميرزا حسين النوري حلي الدهر العاطل للشيخ اغا رضا الاصفهاني دار السلام للحاج ميرزا حسين النوري ديوان السيد بحر العلوم  مخطوط  ديوان السيد حسين بحر العلوم  مخطوط  ديوان السيد ابراهيم الطباطباءي ديوان الشيخ جابر الكاظمي ديوان الشيخ محسن الخضري ديوان السيد جعفر الحلي ديوان الشيخ يعقوب الحلي ديوان الشيخ صالح الكواز الحلي روضات الجنات لمحمد باقر الخوانساري سر السلسلة العلوية لابي نصر البخاري شهداء الفضيلة للشيخ عبد الحسين الاميني شعراء الغري للشيخ علي الخاقاني شعراء الحلة للشيخ علي الخاقاني شعراء بغداد للشيخ علي الخاقاني شعراء ال بحر العلوم  مجموعة خطية  عدة الداعي لابن فهد الحلي عمدة الطالب لابن عنبة النسابة قصص العلماء للعلامة التنكابني لءلء الصدف للسيد عبد الله الاصفهاني مجلة النجف مجلة الهدي مجموعة خطية للشيخ محمد رضا الشبيبي ماضي النجف وحاضرها للشيخ جعفر محبوبة مشهد الامام لمحمد علي جعفر مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني معارف الرجال للشيخ محمد حرز الدين معالم العلماء لابن شهراشوب معجم الادباء للحموي معجم الشعراء للمرزباني معاهد التنصيص لعبد الرحيم العباسي مناهج الاحكام للشيخ محمد الطويهري  مخطوط  وفيات الاعيان لابن خلكان وحيد بهبهاني لعلي دواني 
 كلمتنا...
 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين.
 وبعد، فان لعلم رجال الحديث اثرا بالغا في كيان الفقه، ومخض الاجتهاد الاسلامي حيث ان السنة  وهي احد الاركان الاربعة للاجتهاد  انما تعتبر دليلا بعد تصفيتها من جانبي: الدلالة، والسند، ولا تنكشف واقعية السند الا علي ضوء " علم الرجال " فانه الضمين الوحيد لتمحيص رجال سند الحديث من حيث الوثاقة وعدمها. ومن ثم يكون البحث عن مدي دلالة الحديث علي المسالة الشرعية.
 ولقد كتب في هذا الباب علماءنا السابقون  كابي الحسن علي بن احمد العقيقي ووالده احمد بن علي، وابي العباس النجاشي، وابي جعفر الطوسي وامثالهم من مفاخر القرن الثالث والرابع والخامس الهجري، رحمهم الله تعالي.
 ويتحفنا  اخيرا  " سيدنا بحر العلوم " قدس سره  بتحقيقاته الرجالية، في كتاب رجاله المعروف ب‍ (الفواءد الرجالية) وهو مما لم يسبق له نظير في احتواءه علي فواءد رجالية وتحقيقات في علم الحديث.
 والكتاب  باجزاءه الثلاثة  يحتوي علي فصول اربعة:
 الاول  يبحث عن البيوت والاسر الرجالية، وتمحيص افرادها.
 الثاني  يستعرض تراجم الرواة علي نسق الحروف الهجاءية الثالث  يبحث عن فواءد وتحقيقات رجالية مهمة.
 الرابع  يلحق بالكتاب: اجازاته من اساتذته واجازاته لتلامذته.
 ونحن  بحكم تلمسنا لحاجة رواد الفقه، وذوي الاجتهاد الي تهيءة هذا الصعيد البداءي لهم  راينا ان نتحفهم بهذا السفر الجليل بعد تحقيقه وتصحيحه ومقابلته علي نسخ كثيرة مصححة. واعتمدنا اكثر علي نسختين من الكتاب، وهما اللتان اشرنا اليهما فيما يلي:  النجف الاشرف محمد صادق بحر العلوم وحسين بحر العلوم 
 الصفحة الاولي من نسخة الحجة السيد محمد صادق بحر العلوم 
 الصفحة الاخيرة من نسخة الحجة السيد محمد صادق بحر العلوم 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله الحكيم 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة اية الله الحكيم 
 رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفواءد الرجالية " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين صلاة داءمة، الي القيامة قاءمة 
 باب ما صدر بالال (ال ابي رافع) من ارفع بيوت الشيعة، واعلاها شانا، واقدمها اسلاما وايمانا.
 كان ابو رافع  رحمه الله  مولي رسول (ص)، كان للعباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه، فوهبه للنبي (ص) فلما بشره باسلام العباس اعتقه ()
 
 واختلف في اسمه: فقيل: ابراهيم، وقيل اسلم.
 اسلم بمكة قديما ، وهاجر الهجرتين: مع جعفر بن ابي طالب (رض) الي الحبشة ومع رسول الله (ص) الي المدينة. 
 وصلي القبلتين () وبايع البيعتين بيعة العقبة وبيعة، الرضوان وشهد مع النبي (ص) مشاهده.
 ولزم امير المءمنين (ع) بعده. وكان من خيار شيعته. وخرج معه الي الكوفة، وهو شيخ كبير، له خمس وثمانون سنة، وشهد معه حروبه. وكان صاحب بيت ماله بالكوفة. ولم يزل معه حتي استشهد فرجع مع الحسن عليه السلام الي المدينة ولا دار له بها ولا ارض، وقد كان باعهما في خروجه الي الكوفة مع امير المءمنين (ع) فقسم له الحسن (ع) دار علي بنصفين، واقطعه ارضا، باعها ابنه عبيد الله بماءة الف وسبعين الفا وكان ابو رافع  رحمه الله  من العلماء، ومن سلفنا الصالح المتقدمين في التصنيف، له كتاب: السنن ولاحكام والقضايا، يرويه عن امير المءمنين عليه السلام: قاله النجاشي ()
 
 وقال العلامة: " ثقة... اعمل علي روايته " () وابنا ابي رافع:  عبيد الله وعلي  صحبا امير المءمنين عليه السلام، وكانا كاتبيه.
 وكان عبد الله من خواصه  كما في الاختصاص () وغيره له:
 
 كتاب قضايا امير المءمنين (ع) وكتاب من شهد معه. 
 وعلي اخوه  من خيار الشيعة () حفظ  كثيرا وجمع كتابا في فنون
 
 الفقه: الوضوء، والصلاة، وساءر الابواب. ذكر ذلك النجاشي () وروي كتابه بطرق متعددة. وفي بعضها: انه كان يعظمونه ويعلمونه () وله ابن اسمه (عبيد الله) روي عن ابيه  علي  هذا الكتاب () ولعبيد الله بن ابي رافع ابنان: عون، ومحمد () من رواة الحديث روي عون عن ابيه  عبيد الله  كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين
 
 عليه السلام. وروي عنه محمد: كتابه الاخر. قاله الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) () وروي النجاشي  باسناده عن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع  عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان اذا صلي قال في اول الصلاة  وذكر كتاب ابي رافع بابا بابا  الصلاة والصيام والحج والزكاة والقضايا ().
 ولمحمد بن عبيد الله ابن يسمي (عبد الرحمن) () ويكني:
 ابا محمد، قد روي الحديث:
 
 قال النجاشي  رحمه الله  اخبرني ابو الحسن التميمي، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن القاسم البجلي  قراءة عليه  قال حدثني ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المعلي البزاز، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابو محمد عبد الرحمن ابن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع  وكان كاتب امير المءمنين (ع)  انه كان يقول: " اذا توضا احدكم للصلاة، فليبدا باليمين قبل الشمال من جسده وذكر الكتاب " (). وفي الرواية دلالة علي وجوب الترتيب بين الرجلين () والمراد ب‍ (الكتاب): كتاب علي بن ابي رافع الموضوع في فنون الفقه كما يدل عليه كلام النجاشي قبل هذا الحديث وبعده، فانه في ذكر هذا
 
 الكتاب وبيان الطرق اليه، ويشير اليه ذكر الوضوء في اوله () فانه المناسب له لا لكتاب ابي رافع.
 وكيف كان، ففي السند سهو او ارسال باسقاط الواسطة بين عبد الرحمن ابن محمد بن عبيد الله، وبين امير المءمنين عليه السلام، لبعده عنه وعدم ظهور ادراك ابيه اياه، فضلا عنه.
 (ومن ال ابي رافع) اسماعيل بن الحكم الرافعي، له كتاب، روي عنه اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قاله النجاشي في ترجمته () وروي في ترجمة ابي رافع باسناده عن اسماعيل الرافعي ()
 
 عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده: قال: " دخلت علي رسول الله (ص)  وهو ناءم او يوحي اليه  واذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها فاوقظه، فاضطجعت بينه وبين الحية حتي اذا كان منها سوء يكون الي دونه، فاستيقظ، وهو يتلو هذه الاية: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ثم قال:
 الحمد الله الذي اكمل لعلي منيته، وهنيءا لعلي بتفضيل الله اياه. ثم التفت فراني الي جانبه فقال: ما اضجعك ههنا يا ابا رافع؟ فاخبرته خبر الحية فقال: قم اليها، فاقتلها، فقتلتها ثم اخذ رسول الله (ص) بيدي فقال: يا ابا رافع، كيف انت وقوما يقاتلون عليا (ع) هو علي الحق، وهم علي الباطل، يكون في حق الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم، فبقلبه فمن لم يستطع فليس وراء ذلك شء، فقلت: ادع الله لي ان ادركتهم ان يعينني الله ويقويني علي قتالهم، فقال: اللهم ان ادركهم فقوه واعنه ثم خرج الي الناس، فقال: يا ايها الناس، من احب ان ينظر الي اميني علي نفسي واهلي، فهذا ابو رافع اميني علي نفسي.
 قال عون بن عبيد الله بن ابي رافع: فلما بويع علي (ع) وخالفه معاوية بالشام، وسار طلحة والزبير الي البصرة، قال ابو رافع: هذا قول رسول الله (ص): " سيقاتل عليا قوم يكون حقا في الله جهادهم " فباع ارضه بخيبر، وداره، ثم خرج مع علي (ع) وهو شيخ كبير له خمس وثمانون سنة، وقال: الحمد لله لقد اصبحت ولا احد بمنزلتي، لقد بايعت البيعتين: بيعة العقبة، وبيعة الرضوان، وصليت القبلتين وهاجرت الهجر الثلاث، قلت له: وما الهجر الثلاث؟ قال: هاجرت مع جعفر بن ابي طالب  رحمة الله عليه  الي ارض الحبشة، وهاجرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة وهذه الهجرة مع علي بن ابي طالب (ع) 
 الي الكوفة. فلم يزل مع علي حتي استشهد علي (ع) فرجع ابو رافع الي المدينة مع الحسن (ع) ولا دار له ولا ارض، فقسم له الحسن (ع) دار علي (ع) بنصفين، واعطاه سنح () ارض اقطعه اياها، فباعها عبيد الله ابن ابي رافع من معاوية بماءة الف وسبعين الفا () وفي صدر الرواية دلالة علي ان لعبيد الله بن ابي رافع ابنا ثالثا اسمه عبد الله، لكن يظهر من قوله  في اثناءها  " قال عون بن عبيد الله ":
 ان الراوي هو عون. ولعله الصواب، فاني لم اجد لعبد الله بن عبيد الله ذكرا الا هنا.
 وعن الاستيعاب لابن عبد البر: انه طرق الرواية الي زيد بن عبيد الله ابن ابي رافع عن ابيه عن جده، ولم اجده في كتب اصحابنا () (ال ابي شعبة الحلبيون) خير شعبة من شعب الشيعة، واوثق بيت اعتصم بعري اهل البيت المنيعة.
 كان ابو شعبة من اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام. وابناه:
 علي وعمر () وبنو علي وهم: عبيد الله، ومحمد، وعمران، وعبد الاعلي كلهم من اصحاب الصادق عليه السلام. ويحي بن عمران من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. واحمد بن عمر بن ابي شعبة من اصحاب
 
 الكاظم والرضا عليهما السلام. ذكرهم النجاشي  رحمه الله  فقال:
 " احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا وعن ابيه (ع) من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلي وعمران ومحمد 
 الحلبيين. روي ابوهم عن ابي عبد الله عليه السلام وكانوا ثقات. لاحمد كتاب رواه عنه () الحسن بن علي بن فضال " ثم قال: " عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ابو علي، كوفي، كان يتجر  هو وابوه واخوته الي حلب، فغلبت عليهم النسبة الي حلب. وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا. وروي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات، مرجوعا الي ما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم. وصنف الكتاب المنسوب اليه، وعرضه علي ابي عبد الله عليه السلام، وصححه قال  عند قراءته : اتري لهءلاء مثل هذا "؟ () روي ابن ابي عمير عن حماد عنه. وقال  بعد ذلك  محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي ابو جعفر، وجه اصحابنا، وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه، هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي. له كتاب التفسير. روي عنه صفوان، وكتاب مبوب في الحلال والحرام، روي عنه ابن مسكان " ().
 ثم قال: " يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي. روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب روي عنه ابن ابي عمير " ()
 
 وفي رجال البرقي: " عبيد الله بن علي الحلبي، عم يحيي بن عمران الحلبي، كوفي. وكان متجره الي حلب، فغلب عليه هذا اللقب، مولي ثقة، صحيح، له كتاب، وهو اول كتاب صنفه الشيعة " () وذكر الشيخ  رحمه الله  في " الفهرست " محمد بن علي بن ابي شعبة ووثقه () وعبيد الله بن علي، وقال: " له كتاب مصنف معول عليه. وقيل:
 انه عرض علي الصادق عليه السلام فلما راه استحسنه، وقال: ليس لهءلاء (يعني المخالفين) مثله " () وابن اخيهما يحيي بن عمران، وقال: " له كتاب روي عنه النضر ابن سويد " () وذكر في كتاب الرجال: عمر بن ابي شعبة () وعبد الله () وعمران ابني علي بن ابي شعبة () في اصحاب الصادق عليه السلام.
 وعد من اصحاب ابي جعفر الباقر (ع) احمد بن عمران الحلبي () وهو غير معروف في الحلبيين. ومع ذلك فيبعد ان يكون
 
 من اصحاب الباقر عليه السلام ولم يذكر ابوه عمران ولا جده علي من اصحابه والظاهر ان هذا هو احمد بن عمر. والزيادة سهو من القلم. وهو من اصحاب ابي جعفر الثاني، لا الاول. ومنشا الشبهة اشتراك الكنية وانصرافها عند الاطلاق الي الباقر عليه السلام.
 وقد ظهر مما قاله النجاشي  رحمه الله  توثيق بني علي الاربعة في ثلاثة مواضع من كتابه، وتوثيق احمد بن عمر ويحيي بن عمران في ترجمتهما وانهم  خصوصا عبيد الله ومحمدا ويحيي  في غاية الثقة والجلالة.
 واما غيرهم، فقد صرح العلامة رحمه الله، والشهيد الثاني () في شرح الدراية، وجماعة ممن تاخر عنهما بتوثيق ابي شعبة وابنه علي وكانهم اخذوا ذلك من قول النجاشي في ترجمة احمد بن عمر: " وكانوا ثقات " () وفي عبيد الله بن علي: " وكانوا جميعهم ثقات " () واستظهر في (المنهج) من العبارة الاخيرة توثيق عمر بن ابي شعبة ايضا ()
 
 واحتمل ذلك صاحب (النقد) قال: " وربما يفهم توثيقه من توثيق ال ابي شعبة مجملا " () والعبارتان محتملتان، فان ضمير الجمع في الاولي يحتمل الرجوع الي الاخوة الاربعة  خاصة  كما يقتضيه ظاهر الضمير في قوله " ابوهم " و " كانوا " والا لزم التفكيك، واليهم مع ابيهم، لذكره قبل التوثيق. ولولا دخوله فيه لاخره عنه، وهذا اقرب ويحتمل دخول عمهم ايضا، اما لذكره تبعا، او لدخوله في " ابيهم " تغليبا او تعميما بدخول احمد فيهم، وهو بعيد.
 واما العبارة الاخيرة فيحتمل عود الضمير فيها الي المذكورين اولا وهم: عبيد الله وابوه واخوته، فيدخل في التوثيق علي دون ابيه واخيه والي جميع المذكورين مفصلا، فيشمل التوثيق ابا شعبة وابنه عليا، دون عمر، والي ال ابي شعبة، فيخرج ابو شعبة عنه. (والمراد ب‍ (الال):
 اما مطلق الاولاد، فيدخل فيه علي وعمر واولاد هما، او خصوص الاحفاد بقرينة قوله: " روي جدهم " وقوله: " وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم " فيخرج ابنا ابي شعبة  كابيهما  عنه، والي ال ابي شعبة () وجدهم فيتناوله التوثيق، ويتبع ولداه تفسير الال، وما مر فيه من الاحتمال.
 والظاهر عود الضمير الي الال مع جدهم المذكور معهم قبل التوثيق بالاستقلال، وان المراد ب‍ " الال " مطلق الاولاد  كما يقتضيه عموم اللفظ وبعد تخصيصه بالاحفاد، وظهور قصد التعميم بعد التخصيص من هذا الكلام مع عموم البيت المذكور، وعدم اختصاصه ببعض اهله
 
 ودخول علي في التفصيل، فيدخل في الاجمال. ولا ينافي ذلك قوله: " جدهم " فانه تغليب شاءع، ولا قوله: " كان عبيد الله كبيرهم " لاحتمال ان يراد به كبيرهم رتبة وقدرا لا سنا، ويكون قوله " ووجههم " كالمفسر له وقد ظهر مما قلنا، دلالة كلام النجاشي علي توثيق الجميع، ودخول علي في العبارتين، ودخول ابيه واخيه في الثانية، وان ما فهمه العلامة  رحمه الله  وغيره من هذه العبارة: هو الصواب في هذا الباب، وان داخله  بادء الراي  بعض الارتياب.
 وروي ابو عمرو الكشي عن خلف بن حماد، قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثني احمد بن عمر الحلبي () قال: دخلت علي الرضا عليه السلام بمني: فقلت له: جعلت فداك، كنا اهل بيت غبطة وسرور ونعمة، وان الله تعالي قد اذهب ذلك كله حتي احتجنا الي من كان يحتاج الينا، فقال لي: يا احمد، ما احسن حالك يا احمد بن عمر!! فقلت له:
 جعلت فداك، حالي ما اخبرتك، فقال لي: يا احمد ايسرك انك علي بعض ما عليه هءلاء الجبارون، ولك الدنيا مملوة ذهبا؟ فقلت له: لا والله
 
 يا بن رسول الله، فضحك، ثم قال: ترجع من ها هنها الي خلف، فمن احسن حالا منك  وبيدك صناعة لا تبيعها بملء ء الدنيا ذهبا، الا ابشرك؟
 فقد سرني الله بك وباباءك " فقال لي ابو جعفر عليه السلام: قول الله عز وجل: " وكان تحته كنز لهما " لوح من ذهب فيه مكتوب:
 " بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله، محمد رسول الله، عجبت لم ايقن بالموت كيف يفرح، ومن يري الدنيا وتغيرها باهلها كيف يركن اليها، وينبغي لمن عقل عن الله الا يستبطء الله في رزقه، ولا يتهمه في قضاءه " ثم قال: رضيت يا احمد؟ قال قلت عن الله تعالي وعنكم اهل البيت () وفي سند الرواية خلف بن حماد، والظاهر توثيقه، وابو سعيد الادمي وهو سهل بن زياد، وفيه قول بالتوثيق.
 وفي قول الرضا عليه السلام: " الا ابشرك، فقد سرني الله بك وباباءك " دلالة ظاهرة علي حسن حال احمد بن عمر وابيه وجده، بل عمه علي ايضا بدخوله في " اباءه " تغليبا وترجيحا لظاهر الهيءة هنا علي المادة. وليس سروره عليه السلام به وباباءه الا لاتباعهم اهل البيت وحسن عاقبتهم ووجود مثلهم في الشيعة.
 وفي قوله عليه السلام:  يا احمد، ما احسن حالك، يا احمد ابن عمر!! " بصيغة التعجب  ما يدل علي بلوغه الغاية في ذلك. ويستفاد منه حسن حال ابيه حيث نسبه اليه في مقام حسن الحال، ولم يكتف بذكره  وحده  اولا، علي ما يدركه الذوق السليم من مثل هذا لكلام. وقد يلوح ذلك ايضا من الاية التي ضربها ابو جعفر (ع) له مثلا، مع قوله تعالي فيها: " وكان ابوهما صالحا " والكنز المدخر له  علي هذا  هو
 
 الايمان والعمل الصالح اللذان ورثهما من ابيه.
 والمراد بابي جعفر (ع): ابو جعفر الثاني عليه السلام. والظاهر: ان هذا الكلام منه قد وقع  وهو صغير  بحضرة ابيه قبل ان يخرج الي خراسان، ولذا لم يعد النجاشي احمد من اصحاب الجواد عليه السلام () (ال اعين): اكبر بيت في الكوفة، من شيعة اهل البيت علهم السلام، واعظمهم شانا، واكثرهم رجالا واعيانا، واطولهم مدة وزمانا .
 ادراك اواءلهم السجاد والباقر والصادق (ع) وبقي اواخرهم الي اواءل الغيبة الكبري () وكان فيهم العلماء والفقهاء، والقراء والادباء، ورواة الحديث.
 (ومن) مشاهيرهم: حمران، وزرارة () وعبد الملك، وبكير
 
 بنو اعين، وحمزة بن حمران، وعبيد بن زرارة، وضريس بن عبد الملك وعبد الله بن بكير، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، والحسن بن الجهم ابن بكير، وسليمان بن الحسن بن الجهم، وابو طاهر محمد بن سليمان ابن الحسن، وابو غالب احمد بن محمد بن محمد بن سليمان ()
 
 وكان ابو غالب رحمه الله شيخ علماء عصره وبقية ال اعين. 
 وله في بيان احوالهم ورجالهم رسالة () عهد فيها الي ابن ابنه محمد بن عبيد الله بن احمد. وهو اخر من عرف من هذا البيت. وقد اجاز له جده في رسالته اليه جميع ما رواه من الكتب.
 وذكر طريقه الي اصحابها، وهي رواية الشيخ الفقيه ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الواسطي الغضاءري () شيخ الشيخ رحمه الله، والنجاشي وقد الحق بها جمله من احوال ال اعين، وبعض ما لم يقع منها لشيخه ابي غالب رضي الله عنه.
 قال ابو غالب رحمه الله: انا اهل بيت اكرمنا الله جل وعز بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه وحججه من اول ما نشانا الي وقت الفتنة
 
 التي امتحنت بها الشيعة، فلقي عمنا (حمران) سيدنا وسيد العابدين 
 علي بن الحسين عليه السلام.
 وكان حمران من اكابر مشاءخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم.
 وكان احد حملة القران، ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء 
 وروي: انه قرا علي ابي جعفر عليه السلام محمد بن علي. وكان  مع ذلك  عالما بالنحو واللغة. ولقي حمران  وجدانا: زرارة وبكير  ابا جعفر محمد ابن علي وابا عبد الله جعفر بن محمد عليهم السلام. ولقي بعض اخوتهم وجماعة من اولادهم  مثل حمزة بن حمران وعبيد بن زرارة ومحمد بن حمران وغيرهم  ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام. وكان عبيد وافد الشيعة بالكوفة عند وقوع الشبهة في امر عبد الله بن جعفر. وله في ذلك احاديث كثيرة قد ذكرت في الكتب.
 (وال اعين) اكبر اهل البيت في الشيعة واكثرهم حديثا وفقها، وذلك موجود في كتب الحديث، ومعروف عند رواته.
 وكان عبد الله بن بكير فقيها، وكثير الحديث. ولقي عبيد () بن زرارة وغيره من بني (اعين) ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام.
 وكان جدنا الادني الحسن بن جهم من خواص سيدنا ابي الحسن الرضا عليه السلام. وله كتاب معروف.
 وكان للحسن بن جهم : سليمان، ومحمد والحسين.
 ولم يبق لمحمد والحسين ولد.
 وقد روي محمد بن الحسن بن جهم الحديث.
 وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة. ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة. ونحن من ولد بكير. وكنا قبل ذلك نعرف ب‍ (ولد الجهم) واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان " نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر (ع) كان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال: (الزراري) تورية عنه وسترا له، ثم اتسع ذلك وسمينا
 
 به. وكان عليه السلام يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد.
 قال: وكاتب الصاحب (ع) جدي محمد بن سليمان () بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة. وقل رجل الا وقد روي الحديث.
 وحدثني ابو عبد الله بن الحجاج رحمه الله  وكان من رواة الحديث :
 انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين فكانوا ستين رجلا.
 وحدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن لاحق الشيباني عن مشاءخه:
 ان بني اعين بقوا  اربعين سنة  اربعين رجلا لا يموت منهم رجل الا ولد فيهم غلام، وهم علي ذلك يستولون علي دور بني شيبان في خطة بني سعد بن همام. ولهم " مسجد الخطة " يصلون فيه. وقد دخله سيدنا ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وصلي فيه. وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة.
 
 قال ابو غالب رحمه الله: وكان (اعين) غلاما روميا اشتراه رجل من بني شيبان من حلب، فرباه وتبناه واحسن تاديبه، فحفظ القران وعرف الادب، وخرج بارعا اديبا، فقال له مولاه: استلحقك؟ فقال لا، ولاءي منك احب الي من النسب، فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم، وكان راهبا اسمه (سنسن) وذكر: انه من غسان ممن دخل بلد الروم في اول الاسلام. وقيل: انه كان يدخل بلاد الاسلام بامان فيزور ابنه (اعين) ثم يعود الي بلاده.
 فولد اعين  علي ما حدثني به ابو طالب الانباري، قال حدثني محمد بن الحسن بن علي بن الصباح بن سلام المداءني، قال: حدثني ابي وعمي محمد، قالا: حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ولد اعين قال : ولد اعين: عبد الملك، وحمران، وزرارة وبكير، وعبد الرحمن  بني اعين، هءلاء كبراءهم معروفون  وقعنب ومالك، ومليك  من بني اعين غير معروفين  فذلك ثمانية انفس.
 وبغير هذا الاسناد: " ولهم اخت يقال لها: (ام الاسود) ويقال انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي رحمه الله ()
 
 وروي: ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك عرفه من صالح بن ميثم ثم عرفه حمران عن ابي خالد الكابلي  رحمه الله .
 وكان بكير يكني: ابا الجهم، وحمران: ابا حمزة، وزرارة ابا علي.
 وذكر الجاحظ زرارة في (كتاب الحيوان) وروي عنه شعرا نسبه اليه في ذكر المهدي ()
 
 وروي له ايضا شعرا في (كتاب النساء) () وذكر له بيتا في كتاب (العرجان الاشراف) () ولا ادري: صدق الجاحظ في ذلك، ام لا؟.
 وقال في كتاب الحيوان: " قال زرارة بن اعين مولي بني اسعد ابن همام  وكان رءيس الشميطية () قال ابو غالب رحمه الله: " وروي ان زرارة كان وسيما، جسيما ابيض، فكان يخرج الي الجمعة  وعلي راسه برنس اسود، وبين عينيه سجادة، ابيض، فكان يخرج له الناس سماطين ينظرون اليه لحسن هيءته فربما رجع عن طريقه، وكان خصيما جدلا، لا يقوم احد بحجته، الا ان
 
 العبادة شغلته عن الكلام، والمتكلمون من الشيعة تلاميذه. يقال: انه عاش سبعين سنة () ولال اعين من الفضاءل، وما روي فيهم اكثر من ان اكتبه لك وهو موجود في كتب الحديث. وحدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن داود، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن حبشي بن قوني، قال حدثني الحسين بن احمد بن فضال، قال: حدثني جدك الحسين بن يوسف بن مهران  قال ابو غالب: هو جده لامه لان امه ام علي بنت الحسين بن يوسف بن مهران، وهم اهل بيت يعرفون ب‍ (بني السفاتجي) قال ابن فضال وكان جدك اليفا لبني فضال وجارهم. وقال: خرج الحسن بن علي بن فضال، فقال لي: قم يا حسين حتي نمضي الي مليك بن اعين فهو () عليل فقمت معه، فاعتمد، علي، فدخلنا علي مليك، وهو يجود بنفسه فقال له الحسن: ما حاجتك؟ فقال: اوصي اليك او اعهد اليك، فقال له: ما تقول فيهما؟ فقال: ما تسمح نفسي ان اقول الا خيرا. فضرب بيده الي يدي، فنسلها، وقال: قم يا حسين: ثم التفت اليه، فقال:
 مت اي ميتة شءت.
 
 وكان مليك وقعنب  ابنا اعين  يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهم قال ابن فضال  في هذا الحديث : وخلف اعين: حمران وزرارة، وبكيرا، وعبد الملك، وعبد الرحمن، ومالكا، وموسي، وضريسا ومليكا، وكذا قعنب. فذلك عشرة انفس. هذا من هذه الرواية. وقد ذكرت الاصل الذي كنت اعرفه مما رواه لي ابو طالب الانباري.
 وروي ابن المغيرة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي ()
 
 عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي () المشهور بكثرة الحديث: انهم سبعة عشر رجلا، الا انه لم يذكر اسماءهم، وما يتهم في معرفته، ولا شك في علمه.
 
 وقال الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري  فيما الحقه برسالة شيخه ابي غالب رضي الله عنه : وجدت فيما ذكره الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله العلوي الطبري، قال: سمعت محمد بن او ميذوار الطبري يقول: حضرت مجلس الحسن بن علي الموسوم ب‍ (الناصر) صاحب (طبرستان) () وقد روي حديثا عن حمران بن اعين. قال ابو جعفر ابن او ميذوار: فنظر الي الشيخ، ثم اوما بيده الي: هكذا الاخوان يعني: حمران، وزارة، وقدر انهما اخوان فقط، لا ثالث لهما.
 
 قال الحسن بن حمزة: فكنت علي هذا دهرا الي ان اجتمعت مع 
 ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله البرقي، ومحمد بن جعفر المءدب ()
 
 فجاريتهما ما كان جري الي مع ابي جعفر بن اوميذوار، فقال: ولا رد عليك، بل هم اثنا عشر اخا، فكنت علي هذا  دهرا  الي ان اجتمعت مع ابي العباس بن عقدة في سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، فجري بيني وبينه ما تقدم ذكره، فقال لي: يا ابا محمد، هم ستة عشر اخا وسماهم، او سبعة عشر  قال ابو محمد: الشك مني  ثم حدثني عن ال اعين، قال: كل منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد، ما خلا عبد الرحمن بن اعين. فسالته عن العلة فيه؟ فقال: يتعاطي الفتوة الي ايام الحجاج، فلما قدم الحجاج العراق، قال: لا يستقيم لنا الملك  ومن ال اعين رجل تحت الحجر  فاختفوا وتواروا، فلما اشتد الطلب عليهم ظفر بعيد الرحمن هذا  المتفتي بين اخوته  فادخل علي الحجاج، فلما بصر به قال: لم تاتوني بال اعين وجءتموني بزبارها. ثم خلي سبيله قال الشيخ ابو عبد الله () وجدت في المنتخبات التي اجازناها جعفر ابن قولويه () عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد
 
 عن الحسن بن علي بن يقطين عن مروك بن عبيد عن محمد بن مقرن الكوفي، قال: حدثنا المشاءخ من اصحابنا ان حمران وزرارة وعبد الملك وبكيرا وعبد الرحمن  بني اعين  كانوا مستقيمين، فمات منهم اربعة في زمن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام وبقي زرارة الي ان مات ابو عبد الله، وكان افقههم، فلقي من الناس ما لقي. وكان له اخوان ليسا في شء من هذا الامر: مالك، وقعنب قال: ووجدت بخط ابي الحسن محمد بن احمد بن داود () القمي (ره)
 
 قال: حدثنا ابو علي محمد بن علي () بن همام  رحمه الله ، قال:
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف ب‍ (الزراري): ان بني اعين كانوا عشرة: عبد الملك وعبد الاعلي، وحمران، وزرارة، وعبد الرحمن، وعيسي، وقعنب، وبكير وضريس، وسميع. وانكر ان يكون منهم مالك.
 وقال مالك بن اعين الجهني، وذكر ان اعين كان رجلا من الفرس فقصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يده ويتوالي اليه. فاعترضه في طريقه قوم من بني شيبان، فلم يدعوه حتي توالي اليهم.
 قال ابو عبد الله  رحمه الله : وهذا الحديث الذي ذكره ابن
 
 همام لم يقع لابي غالب رضي الله عنه. ولو وقع اليه او كان سمعه من عم ابيه لحدثنا به، ولذكره في هذه الرسالة، لانه كان شديد الحراص علي جمع ما يجد من اثار اهله. وكان ايضا يكره (سنسنا) جد بكير وال اعين، وولاء بني شيبان، وانه من الروم، وانما وجدت هذا بعد وفاته  رحمه الله  في سنة ثلاث.
 وقد علم مما ذكره الشيخان: ابو غالب وابو عبد الله  رحمهما الله : اختلاف الروايات في عدة بني اعين وفي تسميتهم.
 والمعلوم من بني اعين  الذي لا يشك فيهم  ستة، وهم: حمران وزرارة، وبكير، وعبد الملك، وعبد الرحمن، وقعنب. والاختلاف فيما زاد عليهم:
 ففي رواية المنتخبات لمحمد بن جعفر بن قولويه المتقدمة زيادة مالك ابن اعين، فيكون عدتهم سبعة. وقد ذكرهم الشهيد الثاني  رحمه الله  في (شرح الدراية) () عند ذكر الاخوة والاخوات من العلماء والرواة في مثال الثمانية بزيادة اختهم (ام الاسود) وعدهم من رواة الصادق عليه السلام، وما زاد علي هذا العدد فنادر، ولذا وقف عليه الاكثر.
 
 وذكر بعضهم عشرة، وهم: اولاد العباس بن عبد المطلب الفضل، وعبد الله وعبيد الله، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وعون والحرث، وكثير، وتمام.
 وفي رواية ابي طالب الانباري زيادة مليك علي السبعة المذكورين فيكونون ثمانية اخوة ذكورا، وهي التي اعتمدها ابو غالب اولا، وجعلها رواية الاصل.
 وفي رواية محمد بن احمد بن داود المروية في الرسالة: انهم عشرة اخوة بزيادة: موسي، وضريس.
 وفي روايته الاخري المروية في الملحقات () عشرة بزيادة ضريس وسميع وعيسي وعبد الاعلي علي الستة المتقدمة، والمجتمع منهما ثلاثة عشر بدخول موسي ومالك ومليك. ولعل من قال: انهم اثنا عشر اسقط من هءلاء واحد او بني علي اتحاد مالك ومليك. والظاهر تغايرهما ودخولهما في بني اعين، وان لم يذكرهما الزراري، بل صرح بنفي مالك، لاشتهار الرواية بذلك، وقد ذكرا معا في روايتي ابي طالب ومحمد بن احمد بن داود المتقدمتين. وفيهما ضبط الاسماء بالعدد، ولا يتم الا بالتغاير، ويدخل
 
 فيهم ضريس، لوجوده في روايتي ابن داود، وموسي لوجوده في احديهما وعيسي وسميع وعبد الاعلي، لذكرهم في الاخري تقديما للاثبات الصريح علي ظاهر النفي.
 وقد ذكر البرقي في رجاله () والشيخ رحمه الله () في كتاب الرجال) عيسي بن اعين الشيباني في اصحاب الباقر عليه السلام. وصرح الشيخ رحمه الله بانه اخو زرارة.
 
 وفي الاختصاص () " عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه، قال:
 كان عيسي بن اعين اذا حج فصار الي الموقف اقبل علي الدعاء لاخوانه حتي يفيض الناس، فقيل له: تنفق مالك وتتعب بدنك حتي اذا صرت الي الموضع الذي تبث فيه الحواءج الي الله اقبلت علي الدعاء لاخوانك وتترك نفسك؟ فقال: اني علي يقين من دعاء الملك لي وفي شك من الدعاء لنفسي " والظاهر انه عيسي بن اعين الشيباني، اذ ليس لغيره ذكر في الاخبار وكتب الرجال وذكر الشيخ في (الرجال): عبد الجبار بن اعين، وعده من اصحاب الباقر عليه السلام. وقال: انه اخو زرارة الشيباني.
 فيجتمع  بهذا وما تقدم من بني اعين  اربعة عشر رجلا، وهم زرارة، وحمران، وبكير، وعبد الملك، وعبد الرحمن، وعبد الاعلي وعبد الجبار، وموسي، وعيسي، وضريس، وسميع، ومليك، ومالك وقعنب.
 
 وعد الشيخ رحمه الله في اصحاب الصادق عليه السلام: محمد بن اعين الكاتب، وفي اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام: ايوب بن اعين مولي بني ظريف او بني رياح وروي في (التهذيب)  عند ذكر المفيد حكم الصلاة علي القبر () " عن جعفر بن عيسي: قال: قدم ابو عبد الله (ع) مكة، فسالني عن عبد الله بن اعين، فقلت: مات، قال: مات ؟ قلت نعم، قال: فانطلق بنا الي قبره حتي نصلي عليه، قلت: نعم، فقال: لا، ولكن نصلي عليه ههنا، فرفع يديه يدعو، واجتهد في الدعاء. وترحم عليه " () وفي المنهج: هذه الرواية () بعينها في عبد الملك بن اعين، نقلا عن التهذيب، وهو الموافق لما رواه الكشي () رحمه الله، وذكره غيره
 
 فاثبات عبد الله (في بني اعين) بمجرد هذا الخبر لا يخلو من نظر. وكذا كون محمد وايوب من (بني اعين) الشيباني  خصوصا الثاني  فان ظاهر كلام الشيخ ()  رحمه الله  ينفي كونه مولي بني شيبان، لكن في دخول هءلاء في بني اعين تصديق لما قاله ابن عقدة: من ان بني اعين سبعة عشر رجلا.
 واما ساءر ال اعين من اولاد اولاده فهم كثيرون، منهم  بنو زرارة، وهم: الحسن، والحسين، ويحيي، ورومي، وعبد الله، وعبيد الله وهو عبيد المعروف بغير اضافة. وربما قيل: انه غير عبيد الله. ومحمد ذكره الشيخ في (الرجال) في اصحاب الصادق عليه السلام () وكذا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله (). وروي باسناده عنه عن ابيه زرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام الناس فقال في خطبته: انا الجانب والجنب، والاخر والاول، والحافظ والرادع وروي ابو غالب  رحمه الله  عن ابي طالب الانباري باسناده المتقدم: ان ولد زرارة: الحسين، ويحيي، ورومي، والحسن، وعبيد الله وعبد الله،  ثم قال : فذلك ثمانية انفس.
 
 فلعل الساقط محمد، وعبيد، بناء علي مغايرته لعبيد الله. وليس منهم قيس بن زرارة، فانه مولي كندة  كما قاله الشيخ في الرجال  () ومن ولد زرارة: محمد بن عبد الله بن زرارة، مشهور، كثير الحديث ().
 وبنو حمران: حمزة، وعقبة، ومحمد، ذكرهم علماء الرجال.
 ومنهم: ابراهيم بن محمد بن حمران، ذكره ابو غالب، وقال:
 انه روي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وبنو عبد الملك: وهم: محمد وعلي، وضريس، معروفون، ويونس ابن عبد الملك. روي ابو غالب  رحمه الله  عن كتاب الصابوني ()
 
  وهو الفقيه المشهور بين المتاخرين ب‍ (الجعفي) صاحب الفاخر : انه ممن روي عن الصادق عليه السلام من ال اعين.
 وغسان بن عبد الملك، حكي ابو عبد الله ()  رحمه الله  عن ابي الحسن علي بن احمد العقيقي () في رجاله: انه احد (ال اعين) الذين رووا عن ابي عبد الله  عليه السلام .
 ومن ال اعين: غسان بن مالك بن اعين، وجعفر بن قعنب بن اعين. ذكرهما الشيخ  رحمه الله  في اصحاب الصادق عليه السلام ()
 
 ويونس بن قعنب بن اعين، روي ابو غالب عن الصابوني: انه ممن روي عنه عليه السلام.
 قال العقيقي  رحمه الله : وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض مصر () وفيها قبر غسان بن عبد الملك بن اعين.
 وفي الرسالة  عن الصابوني : بها قبر عثمان بن مالك بن اعين وفيه تصحيف واسقاط علي الظاهر ().
 ومن ال اعين  علي ما يظهر من الرسالة : حمران بن عبد الرحمن ابن اعين، وعبد الرحمن بن حمران بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الرحمن ابن حمران بن عبد الرحمن.
 ومنهم: بنو بكير، وهم: الجهم، وعبد الله، وعبد الحميد وعبد الاعلي، وعمر، وزيد، ستة: ذكرهم الشيخ  رحمه الله  عند ذكر ابيهم: بكير في  اصحاب الباقر عليه السلام  ()
 
 وقال النجاشي: " عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن  ابو علي  الشيباني مولاهم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. واخوته: عبد الحميد والجهم، وعمر وعبد الاعلي. روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وولد عبد الحميد: محمد، والحسين، وعلي، رووا الحديث " انتهي ().
 ومن بني الجهم بن بكير: الحسن بن الجهم، وسليمان، ومحمد، والحسين  ابناء الحسن بن الجهم  واحمد، ومحمد، وعلي، والحسن والحسين، وجعفر  بنو سليمان بن الحسن .
 مات احمد في حياة ابيه. وكان محمد اسن اولاده واعرفهم، وهو المعروف ب‍ (ابي طاهر الزراري) جد ابي غالب () واعقب محمد: محمد بن محمد. ومحمد بن محمد: احمد بن محمد، وهو ابو غالب
 
 وابنه عبيد الله، وابن ابنه محمد، وهو ابو طاهر الاصغر () قال النجاشي: " محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري كان اديبا وسمع  وهو ابن ابي غالب  شيخنا، له كتب " ().
 والصواب: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان  كما صرح به ابو غالب في رسالته  والنجاشي في ترجمة: احمد بن محمد () ومحمد بن عبيد الله: هو اخر ولد بني اعين الذكور، ولم يذكر بعده احد من ذكورهم.
 فهءلاء جملة ممن يحضرني الان من اهل هذا البيت، وهم نيف وخمسون رجلا. وعلي القول بان بني اعين سبعة عشر، وبني زرارة ثمانية، فهم نيف وستون.
 والخارج منهم عن الاستقامة في امر الامامة: مالك، ومليك،
 
 وقعنب. كانوا علي طريقة العامة () وعبد الله بن بكير، فانه فطحي، فاسد المذهب، غير انه ثقة، معدود من اصحاب الاجماع.
 والممدوح بالتوثيق الصريح معه من ال اعين: زرارة وابناءه وعبيد، وعبد الله، ورومي، وضريس بن عبد الملك، والحسن بن الجهم ومحمد بن سليمان بن الحسن، واخوه ابو الحسن علي بن سليمان، وابن ابنه ابو غالب احمد بن محمد، فهءلاء عشرة من ال اعين، منصوص علي توثيقهم. ولهم  عدا ضريس  ولحمزة بن حمران واخيه محمد وعبد الرحمن بن اعين ومحمد بن عبيد الله بن احمد  كتب مصنفة ذكرها الاصحاب.
 وقد جاء في مدح حمران بن اعين وجلالته وعظم محله، اخبار كادت تبلغ التواتر () وفيما تقدم من كلام ابي غالب  رضي الله عنه  ما يقرب
 
 توثيقه، بل يقضي به، وفيه مدح (ال اعين) عموما وخصوصا.
 وفي الصحيح عن الصادق عليه السلام: انه قال في بكير  بعد موته " والله لقد انزله الله بين رسوله (ص) وبين امير المءمنين ع " () وهذه منزلة عظيمة لا شء فوقها.
 ومن الممدوحين  بالخصوص : عبد الملك، وعبد الرحمن  ابنا اعين  والحسن والحسين  ابنا زرارة  ومحمد بن عبد الله بن زرارة.
 وتوثيقه قريب.
 
 وفي المعتبر  عن ثعلبة بن ميمون عن بعض رجاله  قال قال ربيعة الراي لابي عبد الله عليه السلام: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق ولم ار في اصحابك خيرا منهم ولا ابهي ولا اهيا؟ قال " اولءك اصحاب ابي ".  يعني: ولد اعين () ومداءح ال اعين خصوصا زرارة  كثيرة وقد روي فيه وفيهم  تبعا له  ذموم لها محامل ذكرها الاصحاب، ودلت عليها الاخبار المعتبرة عنهم عليهم السلام، نذكرها في احوال زرارة، ان شاء الله تعالي
 
 (ال ابي صفية) واسمه دينار ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، وابناءه: محمد، وعلي، والحسين ثقات جميعا. قال الكشي  رحمه الله : " سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي الثمالي، والحسين بن ابي حمزة، ومحمد اخويه وابيه؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون " () والطريق صحيح.
 وابو حمزة الثمالي جليل في الطاءفة، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام لقي السجاد، والباقر، والصادق، والكاظم  عليهم السلام . وروي عنهم  علي خلاف في الاخير . له كتب، منها  كتاب التفسير والظاهر انه اول من صنف فيه من اصحابنا ()
 
 روي عنه كثير من الاجلاء، قال الكشي  رحمه الله : " قال الفضل بن شاذان: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا: علي بن الحسين (ع) ومحمد بن علي (ع)، وجعفر بن محمد 
 عليه السلام، وبرهة من عصر موسي عليه السلام " () ووثقه الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) () وقال النجاشي: " كان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث. واولاده: نوح، ومنصور، وحمزة، قتلوا مع زيد ابن علي (ع) ولم يذكر من اولاده غيرهم " () ومراده  كما قاله الشهيد () الثاني رحمه الله  ذكر اولاده
 
 المقتولين مع زيد، فلا ينافي ما قاله حمدويه من وجود الثلاثة الاول وثقتهم () وعلي بن ابي حمزة: مشترك بين الثمالي، والثقة () والبطاءني الضعيف () والاطلاق ينصرف الي الثاني لاشتهاره وكثرة اخباره.
 ومحمد بن ابي حمزة: مشترك بين الثمالي الثقة، والتيملي الذي ذكره
 
 الشيخ  رحمه الله  في اصحاب الصادق عليه السلام () من غير توثيق * وينصرف الاطلاق الي الاول. بل لا يبعد ان يكون التيملي تصحيفا للثمالي فيرتفع الاشتراك.
 وقد وثقه ابن داود. ورد بانه ليس في غيره. والظاهر  كما استظهره الامير مصطفي  اتحادهما وانه لا اشتراك بينهما . وعلي تقدير الاشتراك يمكن تعيين انه الثمالي برواية ابن ابي عمير وايوب بن نوح عنه، وروايته عن علي بن يقطين.
 (منه رحمه الله)
 
 واما الحسين بن حمزة الليثي الذي ذكره النجاشي ووثقه () فهو ابن بنت ابي حمزة الثمالي، والحسين بن ابي حمزة خاله. وتوهم الاتحاد والاشتراك فيه ظاهر الفساد.
 
 (ال ابي اراكة) مولي كندة واسمه ميمون، وهو غير ميمون بن الاسود والد عبد الله بن ميمون القداح المكي، مولي بني مخزوم.
 وكان ابنا ميمون الكندي:  بشير، وشجرة. وابناءهما: اسحاق ابن بشير، وعلي بن شجرة، والحسن بن شجرة  من بيوت الشيعة وممن روي عن الاءمة عليهم السلام، وفيهم الثقات.
 قال النجاشي  رحمه الله : " علي بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة النبال  مولي كندة  روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. واخوه الحسن بن شجرة روي... وكلهم ثقاة، وجوه جلة ولعلي كتاب، روي عنه الحسن بن علي بن فضال " () وفي الفهرست: " له كتاب، روي الحسن بن محمد بن سماعة والقاسم بن اسماعيل القرشي عنه " () وعد  رحمه الله  في الرجال: بشير النبال في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام () وكذا البرقي في " رجاله " وقال: انه
 
 شيباني () وذكرا في اصحاب الباقر عليه السلام اسحاق بن بشير النبال () وفي رجال الكشي  في بشير النبال واخيه شجرة : " عن طاهر ابن عيسي الوراق عن جعفر بن محمد بن ايوب عن صالح بن ابي حماد الرازي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن محمد بن زيد الشحام  قال: راني ابو عبد الله عليه السلام  وانا اصلي  فارسل الي ودعاني، فقال: من انت؟ قلت: من مواليك قال: فاي موالي؟ قلت: من الكوفة، قال من تعرف من الكوفة؟
 قلت: بشير النبال وشجرة، قال: وكيف صنيعهما اليك؟ فقلت:
 ما احسن صنيعهما الي!!، قال خير المسلمين من وصل واعان ونفع  الحديث " () وفي رجال الشيخ  باب اصحاب الباقر عليه السلام : " بشير
 
  بغير ياء  بن ميمون الوابشي الهمداني النبال الكوفي، واخوه شجرة وهما ابنا ابي اراكة ، واسمه ميمون مولي بني (وابش) وهو ميمون بن سنجار " () ولعل الاصوب ما تقدم.
 والظاهر: ان ابا اراكة  هذا  هو ابو اراكة البجلي الكوفي ذكره الشيخ  رحمه الله  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 وعده البرقي في اصحابه من اليمن مع جماعة من خواص اصحابه، مثل الاصبغ بن نباتة، ومالك بن الحرث الاشتر، وكميل بن زياد () وبجيلة  كسفينة : حي، باليمن من (معد). والنسبة اليه (بجلي) بالتحريك. وبلا لام ابو حي، والنسبة اليه (بجلي) بالاسكان، قاله في القاموس. ولا ينافي ذلك ما تقدم عن النجاشي: انه مولي كندة () فان كندة
 
  بالكسر : ابو حي باليمن، واسمه: ثور بن عفير () والاحياء يدخل بعضهم في بعض، وبجيلة من كندة *.
 ولابي اراكة قصة مع رشيد الهجري، ذكرها صاحب الاختصاص:
 " روي عن جعفر بن الحسين عن محمد بن الحسن () عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن
 
 محبوب عن عبد الكريم، رفعه الي رشيد الهجري، قال: لما طلب زياد  ابو عبيد الله  رشيد الهجري، اختفي رشيد، فجاء  ذات يوم الي ابي اراكة  وهو جالس علي بابه في جماعة من اصحابه  فدخل منزل ابي اراكة، ففزع لذلك ابو اراكة وخاف، فقام فدخل في اثره، فقال:
 ويحك قتلتني وايتمت ولدي واهلكتهم! قال: وما ذاك؟ قال: انت مطلوب، وجءت حتي دخلت داري " وقد راك من كان عندي. فقال: ما راني احد منهم، قال: وتسخر بي ايضا؟ فاخذه وشده كتافا، ثم ادخله بيتا، واغلق عليه بابه، ثم خرج الي اصحابه، فقال لهم: انه خيل الي ان رجلا شيخا قد دخل  انفا  داري، قالوا: ما راينا احدا، فكرر ذلك عليهم، كل ذلك يقولون: ما راينا احدا، فسكت عنهم، ثم انه تخوف ان يكون قد راه غيرهم، فذهب الي مجلس زياد ليتجسس: هل يذكرونه؟ فان هم احسوا بذلك اخبرهم انه عنده، ودفعه اليهم (قال): فسلم علي زياد، وقعد عنده، وكان بينهما لطف (قال):
 فبينما هو كذلك اذ اقبل رشيد علي بغلة ابي اراكة مقبلا نحو مجلس زياد (قال): فلما نظر اليه ابو اراكة تغير لونه، واسقط في يده، وايقن بالهلاك، فنزل رشيد عن البلغة، واقبل علي زياد، فسلم عليه، فقام اليه زياد، فاعتنقه وقبله، ثم اخذ يساله: كيف قدمت ومن خلفت، وكيف كنت في مسيرك؟ واخذ يحييه، ثم مكث هنيءة، ثم قام فذهب. فقال ابو اراكة لزياد: اصلح الله الامير، من هذا الشيخ؟ قال: هذا اخ من اخواننا من اهل الشام، قدم علينا زاءرا. فانصرف ابو اراكة الي منزله، فاذا رشيد الهجري بالبيت كما تركه، فقال له ابو اراكة:
 اما اذا كان عندك من العلم كما اري، فاصنع ما بدا لك، وادخل علينا كيف شءت " ()
 
 ال ابي الجعد رافع الغطفاني * الاشجعي، مولاهم الكوفي، مخضرم، وقيل: له صحبة. قال في (التقريب): وثقه ابن حبان () وابناءه: سالم، وعبيد، وزياد، بنو ابي الجعد، ذكرهم الشيخ في اصحاب امير المءمنين عليه السلام () والبرقي في خواص اصحابه من مضر، وكذا العلامة  رحمه الله في اخر القسم الاول من كتابه، وفيهما:
 سالم وعبيدة، وزياد بنو الجعد الاشجعيون ()
 
 وفي رجال الشيخ الطوسي: زياد بن الجعد، وعبيد بن الجعد، وسالم بن ابي الجعد () والصواب: ابو الجعد في الجميع، قال النجاشي: (رافع بن سلمة ابن زياد بن ابي الجعد الاشجعي، مولاهم، كوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة من بيت الثقات وعيونهم، له كتاب، عنه بكير بن سالم) () وظاهر كلامه  رحمه الله  توثيق اهل هذا البيت جميعا، ولا اقل من دلالته علي وثاقة الاعيان والمعروفين منهم.
 وفي التقريب: " سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم الكوفي، ثقة، وكان يرسل كثيرا، من الثالثة. مات سنة سبع او ثمان وتسعين، وقيل: ماءة، او بعد ذلك، ولم يثبت انه جاوز الماءة " () " وعبيد بن ابي الجعد الغطفاني  بفتح المعجمة  صدوق من الثالثة " () " وزياد ابي الجعد رافع الكوفي، مقبول من الرابعة " () " ورافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد، مولاهم البصري، ثقة
 
 من السابعة " () " ويزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي الكوفي، صدوق من السابعة " () وفي تهذيب الكمال: " عبيد بن ابي الجعد الغطفاني، اخو سالم بن ابي الجعد واخوته، روي عن جابر بن عبد الله، واخيه زياد بن ابي الجعد عنه: سلمة بن كهيل، وسليمان الاعمش، ومنصور بن المعتمر، وابن اخيه يزيد بن زياد بن ابي الجعد. ذكره ابن حبان في الثقات " () وذكر الشيخ  رحمه الله  في رجاله من اصحاب الباقر (ع): يزيد ابن زياد الكوفي، وفي اصحاب الصادق (ع) سلمة بن زياد مولي بني امية وفي اصحاب الكاظم (ع) ابراهيم بن محمد الجعدي () ولم يصرح بانهم من ال ابي الجعد.
 
 (ال ابي الجهم) القابوسي اللخمي من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، بيت كبير، جليل بالكوفة.
 منهم  ابو الحسين سعيد بن ابي الجهم، وابناءه: الحسين بن سعيد والمنذر بن سعيد، ومحمد بن المنذر بن سعيد، والمنذر بن محمد بن المنذر ابن سعيد * قال النجاشي: " سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي () ابو الحسين من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، كان سعيد ثقة في حديثه، وجها بالكوفة. وال ابي الجهم بيت كبير بالكوفة.
 روي عن ابان بن تغلب فاكثر عنه. وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. له كتاب في انواع من الفقه والقضايا والسنن اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثنا ابي سعيد () " ثم قال  رحمه الله : " المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن
 
 ابي الجهم القابوسي من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر (ناقلة) * الي الكوفة. ثقة من اصحابنا من بيت جليل، له كتب، منها: كتاب جامع الفقه. اخبرنا محمد بن جعفر واحمد بن محمد، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي " () وفي رجال الكشي: " محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثنا منذر بن قابوس، وكان ثقة " ().
 وهذا السند مشكور () والظاهر ان هذا هو المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد، لا المنذر بن سعيد، لبعد الطبقة () وفيه: " حمدويه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد ابن سنان عن الحسين بن المنذر، قال: كنت عند ابي عبد الله (ع)
 
 جالسا، فقال لي (معتب): خفف عن ابي عبد الله، فقال له ابو عبد الله " ع " دعه، فانه من فراخ الشيعة " () والظاهر: ان هذا هو الحسين بن المنذر القابوسي، لا ابن ابي طريفة عم ابي محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة (مءمن الطاق) فانه من اصحاب علي بن الحسين، والباقر، والصادق عليهم السلام  كما في رجال النجاشي  () فيكون في زمان الصادق (ع) شيخا كبيرا، لامن فراخ الشيعة.
 ومن بني قابوس اللخمي: نصر بن قابوس القابوسي، روي عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم، وابي الحسن الرضا عليهم السلام، وكان ذا منزلة عندهم، خيرا، فاضلا، وتوكل للصادق عليه السلام عشرين سنة، ولم يعلم انه وكيل.
 وعده المفيد  رحمه الله  من خاصة الكاظم (ع) وثقاته، ومن اهل الورع والعلم والعفة من شيعته، وممن روي النص علي الرضا " ع " () قال النجاشي: " له كتاب، الحسن بن نصر عن ابيه محمد بن علي بن نصر، روي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام " () ومقتضاه: رواية الحسن بن محمد بن علي بن نصر عن ابيه، عن جده، عنه. وعلي بن نصر من اصحاب الجواد عليه السلام  كما في رجال الشيخ الطوسي () ولم يتبين حاله ولا حال محمد بن علي، والحسن
 
 ابن محمد، ولم يظهر كونهم من ال ابي الجهم، ليعمهم المدح الوارد فيهم.
 ومن بني قابوس: نعيم القابوسي، ذكره المفيد (ره) في ارشاده وقال فيه مثل ما قال في نصر بن قابوس. ()
 
 (ال ابي سارة) الحسن بن ابي سارة، واخوه مسلم، وابنه محمد بن الحسن. وابنا اخيه: عمرو بن مسلم، ومعاذ بن مسلم الهراء، ويقال له: الفراء. وابنه الحسين بن معاذ * قال النجاشي  رحمه الله : " محمد بن الحسن بن ابي سارة ابو جعفر، مولي الانصار يعرف ب‍ " الرواسي " اصله كوفي، سكن  هو وابوه قبله  النيل. روي هو وابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. وابن عم محمد بن الحسن: معاذ بن مسلم بن ابي سارة وهم اهل بيت فضل وادب. وعلي معاذ ومحمد تفقه الكساءي () علم
 
 العرب واللسان. والقراء، يحكون عنه في كتبهم  كثيرا . (قال ابو جعفر 
 الرواسي محمد بن الحسن) () وهم ثقات لا يطعن فيهم بشء. ولمحمد هذا كتب، عنه خلاد بن عيسي الصيرفي ".
 وروي الكشي: " عن حمدويه وابراهيم  ابني نصير  عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمر عن حسين بن معاذ عن ابيه معاذ بن مسلم النحوي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: بلغني انك تقعد في الجامع فتفتي الناس؟ قال قلت: نعم، وقد اردت ان اسالك قبل ان اخرج: اني اقعد في المجامع، فيجء الرجل، فيسالني عن الشء، فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يقولون، ويجء الرجل اعرفه بمحبتكم او بمودتكم فاخبره بما جاء عنكم ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو، فاقول: جاء عن فلان كذا، وجاء عن فلان كذا، فادخل قولكم فيما بين ذلك؟ قال فقال لي:
 اصنع كذا، فاني كذا اصنع قال الكشي: معاذ وعمرو  ابنا مسلم  كوفيان " ()
 
 كذا في " المجمع " () وفي غيره: عمر، مكان عمرو.
 وقال الصدوق  في نوادر الصوم من الفقيه : " معاذ بن كثير يقال له: معاذ بن مسلم الهراء " ().
 ونحوه قال الشيخ في (قضاء التهذيب)، قال: وكان ابو عبد الله عليه السلام يسميه: النحوي " () وقد عد المفيد  رحمه الله  في (الارشاد): معاذ بن كثير من شيوخ اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته، وثقاته الفقهاء الصالحين ()
 
 فعلي تقدير اتحاده بمعاذ بن مسلم يلزم توثيق ابن مسلم من ذلك لكنه بعيد جدا، وقد علم توثيقه مما حكيناه عن النجاشي  رحمه الله  وكذا توثيق محمد بن الحسن بن ابي سارة وابيه. واما ساءر ال ابي سارة فلا يستفاد توثيقهم من تلك العبارة، فان الضمير في قوله (وهم ثقات) راجع الي الثلاثة المذكورين. واما غيرهم، فمنهم من لا ذكر له في الكلام اصلا كعمرو بن مسلم، والحسين بن معاذ، ومنهم من ذكر تبعا باضافة غيره اليه لبيان النسب، وهو مسلم في قوله: معاذ بن مسلم والمحدث عنه هو معاذ، فلا يدخل ابوه في ضمير الجمع، كما لم يدخل ابو سارة فيه، مع ذكره تبعا لابن ابنه محمد * وقد وثق الحر  رحمه الله  في (رجاله) مسلم بن ابي سارة واستند في ذلك الي النجاشي. وكانه جعل الضمير راجعا الي (ال ابي سارة) المفهوم من الكلام، وان لم يصرح به، او الي البيت او اهل البيت، وهو ممكن، لكنه يتوقف علي القرينة الصارفة عن الظاهر وهي منتفية.
 وفي الوجيزة: " مسلم بن ابي سارة ممدوح " () وهذا جيد لانه الظاهر من قوله: " وهم اهل بيت فضل وادب " وان كان الضمير فيه راجعا الي خصوص المذكورين كما في قوله: " وهم ثقات " فان وصفهم بكونهم: اهل بيت فضل وادب، يتضمن وصف البيت بانه بيت الفضل والادب، فيدخل فيه غير المذكورين من اهل هذا البيت. الا
 
 تري انك اذا قلت  مشيرا الي جماعة معينة : هءلاء اهل بيت جود وكرم، او اهل بيت فضل وعلم، فهم من ذلك ثبوت الوصف لاهل هذا البيت  مطلقا  حتي في غير المشار اليهم، بخلاف ما اذا قلت:
 هءلاء اجواد كرام، او علماء فضلاء. فان ذلك لا يقتضي تحقق الصفات في غيرهم بوجه. وبهذا ظهر الفرق في قوله: " وهم اهل بيت فضل وادب " وقوله " وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء " وان كان مرجع الضمير فيهما واحدا، وهو خصوص المذكورين، فان العموم في الاول يستفاد من كون البيت بيت فضل وادب، وان كان اخبارا عن معين كما يعطيه ظاهر الكلام، وقد يتخلف ذلك، كما في قولك بنو هاشم اهل بيت النبوة، واهل بيت العصمة  وانت تريد ان فيهم النبي (ص) والمعصوم  لا ان كلهم كذلك.
 ولذلك قلنا  فيما تقدم  ان مثل قول النجاشي في ابن ابي الجعد:
 ثقة من بيت الثقات، ظاهر في توثيق الجمع، لا صريح فيه، لاحتمال ان يكون المراد: ان فيهم الثقات، لا ان كلهم ثقات، وقد سبق تحقيق ذلك.
 واذ علمت ظهور العبارة الاولي في مدح بيت ابي سارة  مطلقا  بالفضل والادب، تبين الحسن في مسلم، وابنه عمرو، وابن ابنه الحسين.
 ويزيد الاخير حسنا: رواية ابن ابي عمير عنه في الصحيح  كما سبق  ()
 
 ال نعيم الازدي الغامدي بيت كبير جليل بالكوفة.
 منهم: عبد الرحمن بن نعيم. وابناءه: محمد، وشديد، وعبد السلام واولادهم: بكر بن محمد، وموسي بن عبد السلام والمثني بن عبد السلام وجعفر بن المثني.
 قال النجاشي رحمه الله: " بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي () ابو محمد، وجه هذه الطاءفة، من بيت جليل بالكوفة
 
 من ال نعيم الغامديين. عمومته: شديد، وعبد السلام. وابن عمه:
 موسي بن عبد السلام. وهم بيت كبير. وعمته غنيمة، روت عن ابي عبد الله، وعن ابي الحسن عليهما السلام. ذكر ذلك اصحاب الرجال.
 كان ثقة، له كتاب، عنه احمد بن اسحاق، واحمد بن محمد " () ثم قال: " جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي العطار، ثقة من وجوه اصحابنا الكوفيين، ومن بيت ال نعيم
 
 له كتاب نوادر. عنه القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم " () وروي الكشي  رحمه الله : " عن القتيبي عن الفضل عن ابن ابي عمير عن بكر بن محمد الازدي: قال: زعم لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة  وكفي في كف ابي عبد الله عليه السلام ودموعه تجري علي خديه  فقال: يا شحام، ما رايت ما صنع ربي الي؟ ثم بكي ودعا، ثم قال: يا شحام، اني طلبت الي الهي في سدير، وعبد السلام بن عبد الرحمن وكانا في السجن، فوهبهما لي، وخلي سبيلهما " () وتقدم عن النجاشي (شديد) بالمعجمة. ولا يبعد ان يكون احدهما تصحيفا للاخر وهو في الحديث اقرب. والاولي ابقاءهما علي حالهما، علي ان يكون الحديث في سدير بن حكيم الصيرفي، فقد ذكر الشيخ: سدير
 
 ابن حكيم  بالسين المهملة  وشديد بن عبد الرحمن بالشين المعجمة () لكن قال الكشي  رحمه الله : " بكر بن محمد الازدي هو ابن اخي سدير الصيرفي " () فراجع ذلك.
 وقد ذكر النجاشي " محمد بن احمد النعيمي، وقال: " ابو المظفر رجل من اصحابنا اخباري، سمع الحديث والاخبار واكثر " () ولم ينسبه الي ال نعيم الغامدي.
 وقال الشيخ  في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله : " زيد ابن عبيد الازدي الغامدي " () ولم ينسبه الي ال نعيم.
 ومن الغامديين: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف الازدي الغامدي ابو مخنف () شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة. وليس من ال نعيم.
 
 ال حيان التغلبي مولي بني تغلب، بيت كبير في الشيعة، كوفيون، صيارفة، معروفون بهذه الصنعة، وبالنسبة الي تغلب..
 منهم: اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي التغلبي (). واخوته:
 اسماعيل، وقيس، ويوسف، ويونس، واولادهم: محمد، ويعقوب  ابنا اسحاق  وبشير، وعلي،  ابنا اسماعيل  وعبد الرحمن بن بشير ومحمد بن يعقوب بن اسحاق، وعلي بن محمد بن يعقوب.
 
 وابوهم: عمار بن حيان من اصحاب الحديث. روي عن الصادق عليه السلام. وهو غير عمار الساباطي  الاتي في بني موسي .
 ويشترك البيتان في بعض الاسماء ك‍ (عمار)، ويصرف اطلاقه في الاخبار الي (الساباطي) و ك‍ (قيس) بن عمار، واسحاق بن عمار  علي كلام فيه  وستعرفه. 
 واسحاق بن عمار بن حيان من المشاهير الاعيان. وكان هو  واخوه اسماعيل  وجهين موسرين.
 روي الكشي: " عن محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد ابن عيسي عن زياد القندي، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي اسحاق بن عمار، واسماعيل بن عمار، قال: " وقد يجمعهما لاقوام " 
 يعني: الدنيا والاخرة " () وفي التهذيب * والعلل: " في الصحيح: عن اسحاق بن عمار قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فخبرته: انه ولد لي غلام
 
 فقال: الا سميته محمدا؟ قال: قلت: قد فعلت. قال: فلا تضربن محمدا ولا تشتمه، جعله الله قرة عين لك في حياتك وخلف صدق من بعدك. قلت: جعلت فداك: في اي الاعمان اضعه؟ قال: اذا عدلته عن خمسة اشياء، فضعه حيث شءت: لا تسلمه صيرفيا ، فان الصيرفي لا يسلم من الربا " () (الحديث) وهو مشهور. ذكره الفقهاء في الصناءع المكروهة.
 وفي التهذيب  في اخر باب المكاسب  عن اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام  في حديث  قال عليه السلام: " ولولا انا نخاف عليكم ان يقتل رجل منكم برجل منهم  ورجل منكم خير من الف رجل منهم وماءة الف منهم  لامرناكم بالقتل لهم، ولكن ذلك الي الامام " ()
 
 وفي عيون الاخبار: عن عبد الرحمن بن نجران، وصفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا اسحاق الا ابشرك؟ قلت: بلي  جعلني الله فداك يا بن رسول الله (ص)  فقال:
 وجدنا صحيفة باملاء رسول الله وخط امير المءمنين (ع)، وفيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم... " ثم ذكر الصحيفة التي رواها جابر بن عبد الله الانصاري في الخبر المتقدم علي هذه الرواية، وفيها اسماء الاءمة عليهم السلام علي الترتيب والتفصيل من امير المءمنين الي القاءم عليه السلام (). ثم قال الصادق (ع):
 " يا اسحاق هذا دين الملاءكة والرسول، فصنه عن غير اهله، يصنك الله ويصلح بالك  ثم قال:  من دان بهذا امن من عقاب الله عز وجل " () وفي كامل الزيارة لابن قولويه  باسناده عن اسحاق بن عمار:
 " انه راي في مشهد الحسين عليه السلام ليلة عرفة نحوا من ثلاثة الاف او اربعة الاف رجل، جميلة وجوههم، شديد بياض ثيابهم، يصلون الليل اجمع، وانه كان يريد ان ياتي القبر، ويقبله ويدعو، فلا يصل اليه من كثرة الخلق، فلما طلع الفجر، ورفع راسه من السجود، لم ير احدا منهم. فحكي ذلك للصادق عليه السلام، فقال: انهم الملاءكة الموكلون
 
 بقبر الحسين عليه السلام " () وفي الكافي  في باب بر الوالدين  في الصحيح: " عن ابن مسكان عن عمار بن حيان، قال: خبرت ابا عبد الله عليه السلام ببر اسماعيل ابني بي، فقال: لقد كنت احبه، وقد ازددت حبا له " () وفي باب الدعاء للعلل وشدة ابتلاء المءمن: " في الصحيح عن يونس ابن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام:  جعلت فداك  هذا الذي ظهر بوجهي، يزعم الناس ان الله جل وعز لم يبتل به عبدا له فيه حاجة قال فقال، لي: لا، لقد كان مءمن ال فرعون مكنع () الاصابع، وكان يقول هكذا، ويمد يده، ويقول: " يا قوم اتبعوا المرسلين "  ثم قال  اذا كان الثلث الاخير من الليل في اوله فتوضا وقم الي صلاتك التي تصليها فاذا كنت في السجدة الاخيرة من الركعتين الاوليين، فقل  وانت ساجد  " يا علي يا عظيم، يا رحمن يا رحيم، يا سامع الدعوات، ويا معطي الخيرات صل علي محمد وال محمد، واعطني من خير الدنيا، والاخرة ما انت اهله، واصرف عني من شر الدنيا والاخرة ما انت اهله، واذهب عني هذا الوجع  وتسميه  فانه قد غاظني واحزنني والح في الدعاء. قال: فما وصلت الي الكوفة حتي اذهب الله  جل وعز  عني كله " () وفي باب الدعاء علي العدو: " في الصحيح عن يونس بن عمار، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي جارا من قريش من ال محرز قد
 
 نوه باسمي وشهرني، كلما مررت به قال: هذا الرافضي يحمل الاموال الي جعفر بن محمد، قال فقال لي: ادع الله عليه، اذا كنت في صلاة الليل  ساجد في السجدة الاخيرة من الركعتين الاوليين  فاحمد الله  عز وجل  ومجده، وقل: " اللهم، ان فلان بن فلان قد شهرني ونوه بي وغاظني وعرضني للمكاره، اللهم اضربه بسهم عاجل تشغله به عني، اللهم، وقرب اجله، واقطع اثره، وعجل ذلك يا ربي الساعة الساعة " قال: فلما قدمنا الكوفة قدمنا ليلا، فسالت اهلنا عنه، قلت: ما فعل فلان؟ فقالوا: هو مريض، فما انقضي اخره كلامي حتي سمعت الصياح من منزله، وقالوا: قد مات " () وفيه () " عن اسحاق بن عمار قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) جارا لي وما القي منه، قال: فقال لي ادع عليه، قال: ففعلت، فلم ار شيءا، فعدت اليه، فشكوت اليه، فقال لي: ادع عليه، قال فقلت: جعلت فداك، قد فعلت فلم ار شيءا ، قال: فكيف دعوت عليه؟ فقلت: اذا لقبته دعوت عليه، فقال: ادع عليه اذا اقبل واستدبر، ففعلت، فلم البث حتي اراح الله منه " () وهذه الاخبار تشهد بحسن حال محمد بن اسحاق بن عمار وابيه
 
 وجده وعمه: اسماعيل، ويونس. واختصاصهم بالصادق عليه السلام وكرامتهم عليه.
 وقال النجاشي: " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا * ثقة. واخوته: يونس، ويوسف وقيس، واسماعيل. وهو في بيت كبير من الشيعة. وابنا اخيه: علي بن اسماعيل، وبشير بن اسماعيل كانا من وجوه من روي الحديث. روي اسحاق عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام، وذكر ذلك احمد بن محمد بن سعيد في " رجاله ". له كتاب النوادر يرويه عنه عدة من اصحابنا اخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال:
 حدثنا سعيد عن محمد بن الحسين، قال: حدثنا غياث بن كلوب بن قيس البجلي عن اسحاق به " () ثم قال: " محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي ثقة، عين. روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب كثير الرواة " () ذكر منهم محمد بن بكر بن جناح.
 وعد المفيد  رحمه الله  في الارشاد: محمد بن اسحاق بن عمار من خاصة الكاظم عليه السلام، وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته وممن روي النص علي الرضا عليه السلام ()
 
 وذكره الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) وذكر كتابه. ورواه عن صفوان بن يحيي، وغيره () وعد في كتاب الرجال من اصحاب الصادق عليه السلام: اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي، واسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي، ويونس بن عمار الصيرفي التغلبي الكوفي، وبشر بن اسماعيل الكوفي، واحمد بن بشر بن عمار الصيرفي، وعبد الرحمن بن بشر التغلبي الكوفي () وقال  في اصحاب الكاظم عليه السلام: " اسحاق بن عمار ثقة له كتاب " () وفي باب (من لم يرو عنهم (ع) من رجال الشيخ): " علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي.
 وري عنه التلعكبري " () وذكر البرقي  في رجال الصادق عليه السلام  اسحاق واسماعيل ويونس  بني عمار  ووصف كلا منهم ب‍ (الصيرفي التغلبي). وزاد في الاخير:
 
 انه بجلي كوفي () واعاد اسحاق في اصحاب الكاظم عليه السلام () وعد من اصحابه ايضا: علي بن اسماعيل بن عمار () وظاهر كلام الجماعة: سلامة مذهب الجميع، بل المستفاد من قول النجاشي: " وهو في بيت كبير من الشيعة " استقامة جميع اهل هذا البيت في المذهب.
 وقد علم من كلامه وكلام الشيخين  رحمهم الله  توثيق اسحاق ابن عمار، ومحمد بن اسحاق، وجلالتهما في الطاءفة () والموثق لاسحاق  فما تقدم من عبارة النجاشي : هو النجاشي، لا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الزيدي. والمشار اليه في قوله: " ذكر ذلك احمد ": هو رواية اسحاق عن الامامين عليهما السلام، دون ما تقدمه من الكلام. مع احتمال ارادة الجميع، فيبتني الحكم بتوثيقه من ذلك علي قبول توثيق الموثق ويبعده اختلاف الاصحاب في ذلك، مع اتفاقهم علي توثيق اسحاق واستنادهم فيه الي هذه العبارة. وكذا قوله: " شيخ من اصحابنا " وقوله: " وهو في بيت كبير من الشيعة " فانهما مسوقان للمدح المتعلق
 
 بالمذهب. ولو كانا من كلام ابن عقدة الزيدي لما افادا ذلك.
 وفي قوله في علي وبشير ابني اسماعيل : " كانا من وجوه اهل الحديث " مع ظاهر لهما بالخصوص، مضافا الي مدح اهل البيت علي العموم. بل لا يبعد عده توثيقا، بناء علي اوجه الوجهين في (الوجه) و (الوجوه) او علي دلالة كونهما من وجوه اهل الحديث، علي اعتبار اصحاب الحديث، وفيهم الثقات لحديثهما، وهو امارة التوثيق.
 واما اخوة اسحاق: فليس في الكلام تصريح بتوثيقهم ولا بمدحهم بغير المدح العام. وقوله فيه: " ثقة، واخوته يونس... الخ " () لا يقضي توثيق اخوته، لاحتمال ان يكون يونس، وما بعده، خبرا عن الاخوة، لا بدلا. نعم، لو قال " ثقة واخوته " واقتصر علي ذلك او قال: " ثقة هو واخوته " لدل علي ذلك.
 وفي (رجال ابن داود) عن النجاشي، والكشي: " ثقة هو واخوته " () والوهم فيه ظاهر، اذ ليس في الكشي من ذلك شء والموجود في النجاشي ما حكيناه، لا ما حكاه.
 ووثق العلامة  رحمه الله  من هءلاء: يوسف بن عمار () قيل:
 وكان الماخذ عبارة النجاشي.
 ويبعده  مع انتفاء الدلالة  انه توقف في رواية اسماعيل حتي يثبت توثيقه () وقال في (قيس): " قريب الامر " () ولم يحكم بتوثيقه
 
 واهمل يونس، فلم يذكره في كتابه. ولو كان الماخذ ذلك لوثق الجميع.
 واشهر رجال بني حيان: اسحاق واسماعيل، ومحمد بن اسحاق وقد سمعت مدح الثلاثة، وتوثيق اسحاق وابنه. ومقتضي المدح المذكور واطلاق التوثيق استقامتهم في المذهب، كما قلناه. وقد قيل فيهم:
 غير ذلك:
 قال السروي في (المعالم): " اسحاق بن عمار ثقة من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا له اصل " () وقال: " اسماعيل بن عمار من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا، الا انه ثقة، له اصل " () وما قاله في اسماعيل فهو شء قد انفرد به، ولم يشاركه احد من علماء الرجال، فانهم  باسرهم  ذكروا اسماعيل بن عمار، ولم يقل احد منهم: انه كان فطحيا ثقة، ولا ان له اصلا. ولا ريب في كون ذلك وهما ()
 
 واما اسحاق: فالكلام فيه طويل، والوهم فيه وقع من جليل بعد جليل.
 وجملة القول فيه: ان النجاشي رحمه الله ذكر في كتابه  كما سبق  () اسحاق بن عمار بن حيان ابا يعقوب الصيرفي، مولي بني تغلب، وقال:
 " انه شيخ من اصحابنا، ثقة في بيت كبير من الشيعة، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام. له كتاب نوادر. روي عنه غياث بن كلوب ولم يذكر في كتابه غير ذلك.
 وقال الشيخ في الفهرست: " اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل وكان فطحيا، الا انه ثقة، واصله معتمد عليه. روي عنه ابن ابي عمير " () ولم يذكر فيه اسحاق بن عمار بن حيان.
 فحكم العلامة  رحمه الله  وابن داود، واكثر من تاخر عنهما:
 بان اسحاق بن عمار رجل واحد، وهو فطحي ثقة.
 وحكي العلامة  رحمه الله  ذلك عن النجاشي والشيخ  معا 
 
 قال في القسم الثاني من الخلاصة: " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، كان شيخا في اصحابنا، ثقة، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان فطحيا، قال الشيخ: الا انه ثقة واصله معتمد عليه. وكذا قال النجاشي. والاولي عندي. التوقف فيما ينفرد به " () ومثل ذلك صنع ابن داود، الا انه ذكره في البابين، وحكي مذهبه عن الشيخ خاصة، ونسبه  في الاول  الي عمار بن حيان التغلبي الصيرفي  كما قاله النجاشي () فهو كالعلامة في البناء علي الاتحاد.
 وقد سبقهما الي ذلك شيخهما السيد ابن طاووس، ففي (التحرير) ():
 
 انه قال  فيما روي عن الصادق عليه السلام فيه وفي اخيه: (وقد يجمعهما لاقوام): " يبعد ان يقول الصادق (ع) هذا لان اسحاق بن عمار كان فطحيا، وفي طريق الرواية ضعف بالعبيدي وزياد بن مروان القندي "  ثم قال : " وبالجملة فالمشهور عنه انه فطحي كما اسلفت " 
 وانت خبير بان منشا الشهرة هو كلام الشيخ في (الفهرست) والمذكور فيه: " اسحاق بن عمار الساباطي " وفي بعض النسخ: " اسحاق بن عمار ابن موسي الساباطي " () فهو غير اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الكوفي.
 والمغايرة بينهما ظاهرة من جهة النسب والبلد والاخوة والاولاد والعشيرة.
 وادخال ابن حيان في (بني موسي) يقتضي ان يكون اخوته:
 اسماعيل، ويوسف، ويونس، وقيس، واولاده، واولاد اولاده، واخوته محمد، ويعقوب، وعلي، وبشير، وغيرهم ممن تقدم ذكرهم باسرهم واولاد عمار الساباطي " وفيه تحويل هذا البيت الي بيت (بني موسي) بل جعل حيان وموسي رجلا واحدا، وفساده واضح جلي.
 كيف  وبنو حيان كوفيون صيارفة من موالي بني تغلب معروفون في الاخبار، وفي كلام علماء الرجال بذلك، وبالانتساب الي حيان، ولا كذلك بنو موسي: عمار واخواه: قيس، وصباح. وعمار الساباطي منسوب الي (ساباط قرية بالمداءن) ولم يذكر فيه ولا في اخويه: انهم تغلبيون او صيارفة، ولا كان لعمار الساباطي من يسمي باسماعيل وقيس ويونس ويوسف، ولا في اولاد اولاده بقية الي زمان التلعكبري. كما انه ليس لعمار بن حيان من يسمي بقيس وصباح.
 ومن ثم ذهب جماعة من المتاخرين الي ان اسحاق بن عمار اثنان:
 
 احدهما  اسحاق بن عمار بن حيان الكوفي التغلبي الصيرفي، والاخر  اسحاق ابن عمار الساباطي: والاول ثقة من اصحابنا  كما قاله النجاشي () والثاني فطحي موثق  كما قاله الشيخ ().
 ومما يشير الي المغايرة: اختلافهما في المذهب، ونسبة الكتاب الي الاول، والاصل الي الثاني، وهما متغايران في اصطلاح علماء الرجال، كما يدل عليه كلام الشيخ في اول (الفهرست) () وغيره وان الراوي عن الاول غياث بن كلوب، وعن الثاني ابن ابي عمير.
 وكذا ما قاله الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام من كتاب " الرجال:
 " ان اسحاق بن عمار ثقة له كتاب " () فان الظاهر: ان هذا هو ابن حيان
 
 الذي ذكره النجاشي، وعده من اصحابنا، واثبت له كتابا. والذي في (الفهرست): هو الساباطي صاحب الاصل.
 واول من تنبه للمغايرة وحكم بالاشتراك في هذا الاسم: شيخنا المحقق البهاءي  رحمه الله  فانه قال  في حاشية الخلاصة عند ذكر عبارته المتقدمة : " هذا وهم من المصنف. وقد اقتفي اثره ابن داود " () والحق: ان المذكور في كلام النجاشي " امامي ثقة " () والمذكور في فهرست الشيخ: " فطحي ثقة " (). وهذا مما لا يشتبه علي من له ادني مسكة، اذا تتبع الكلامين المذكورين ".
 وقال  في مقدمات مشرق الشمسين : "... قد يكون الرجل متعددا فيظن انه واحد، كما اتفق ذلك للعلامة  رحمه الله  في اسحاق بن عمار، فانه مشترك بين اثنين: احدهما  من اصحابنا، والاخر  فطحي، كما يظهر للمتامل " () وتبعه علي ذلك تلامذته المحدثون المحققون: الفاضل القاساني صاحب
 
 الوافي () والشيخ الفقيه علي بن سليمان البحراني () والمولي البدل التقي
 
 شارح الفقيه () وبعدهم: الفاضل الباذل عنايته في هذا الفن: عناية الله
 
 ابن شرف الدين علي بن محمود القهباءي  صاحب كتاب مجمع الرجال () والشيخ المولي ابو الحسن الشريف العاملي ()  في حواشي هذا الكتاب  وجماعة من مشايخنا المحققين، رضوان الله عليهم اجمعين.
 وعلي هذا، فمتي ورد في الحديث: اسحاق بن عمار  ولم يعلم انه ابن حيان بنسبته اليه او بوصفه بالصيرفي او التغلبي او برواية من يختص به او يلاءمه من الرواة  وقفت الرواية، لثبوت الاشتراك، مع انتفاء الماءز
 
 فيتبع الادني، كما هو المقرر () وقيل: بل يتعين انه ابن حيان الامامي الثقة بروايته عن احد الامامين: الصادق، والكاظم، عليهما السلام، لان الاصل في ثبوت الساباطي هو الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) ولم يذكر فيه: انه من اصحابهما او من اصحاب احدهما وهو  وهو وان كان في طبقتهم  الا انه لا يلزم من ذلك اللقاء، فضلا عن الرواية.
 
 ومنهم من قطع بذلك اذا كانت الرواية عن الصادق عليه السلام والوجه فيه غير ظاهر. وقد يضعفهما عدم ذكر الشيخ له في (باب من لم يرو عنهم عليهم السلام). وكذا ما تقدم عن السروي بان: اسحاق ابن عمار الفطحي من اصحاب الصادق " ع " (). وربما قيل: بتعيين ابن حيان برواية صفوان بن يحيي عنه. وكذا برواية يونس بن عبد الرحمن وعبد الله بن سنان، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، والحسن بن محبوب وداود بن النعمان، ومعاوية بن وهب، ويحيي بن عمران الحلبي، وعلي بن رءاب، وسيف بن عميرة، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة وابي ايوب الخزاز، وثعلبة بن ميمون، وحفص بن البختري، وغيرهم ممن في طبقتهم، بناء علي انهم اعلي طبقة واقدم زمانا من اسحاق بن عمار الساباطي.
 ويضعفه رواية ابن ابي عمير عنه، وهو في طبقة يونس وصفوان وكثير ممن ذكر. وكذا رواية صفوان عن محمد بن اسحاق بن عمار.
 
 وقد روي الشيخ اصل الساباطي عن المفيد عن الصدوق عن شيخه محمد بن الحسن عن الصفار عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عنه () وقد تقدم رواية النجاشي: كتاب ابن حيان عن محمد بن علي عن احمد بن محمد بن يحيي عن سعد عن محمد بن الحسين عن غياث بن كلوب عنه ().
 وقد روي الصدوق في (الفقيه) عن ابيه الحميري عن علي بن اسماعيل عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار. والطرق متقاربة. بل طريق الشيخ ابعد، فلا يبعد رواية هءلاء عن الساباطي، ولا يتعين ابن حيان بروايتهم عنه. وبذلك يخرج اكثر اخبار اسحاق بن عمار عن الصحة ().
 والوجه عندي: ان اسحاق بن عمار رجل واحد، وهو اسحاق بن عمار بن حيان الامامي الثقة، لخلو الاخبار عن اسحاق بن عمار الساباطي  بالمرة  وعدم ذكره فيها الا مطلقا او مقرونا بما يدل علي انه ابن حيان
 
 ولو كان في رجال الحديث اسحاق بن عمار الساباطي، لذكر فيها كذلك بمقتضي العادة، كما يذكر فيها عمار، مقرونا بالساباطي غالبا، ولان الشيخ والنجاشي  رحمهما الله  قد وضعا فهرستهما لاستقصاء اصحاب الاصول والكتب، كما صرحا به في خطبة الكتابين، وكررا ذلك في اثناءهما.
 ولو كان اسحاق بن عمار مشتركا بين اثنين، كل منهما مصنف، له اصل او كتاب، لذكراهما معا، ولم يهمل الشيخ اسحاق بن عمار بن حيان الثقة الامامي الجليل صاحب الكتاب المعتمد عند الاصحاب، ولا اهمل النجاشي اسحاق بن عمار الموثق، صاحب الاصل المشهور المروي عن مثل ابن ابي عمير وان كان فطحيا فاسد المذهب، فان كتابه مشحون بذكر الفطحية والواقفية وغيرهم من اصحاب الاصول والكتب. وقد قال في ترجمة محمد ابن عبد الملك بن محمد التبان: " قد ضمنا ان نذكر كل مصنف ينتمي الي هذه الطاءفة " () وقد وضع الشيخ  رحمه الله  (كتاب الرجال) لذكر اصحاب النبي " ص " والاءمة " ع " ومن لم يرو عن احد منهم، سواء عاصرهم او لم يعاصرهم، ولم يذكر اسحاق بن عمار الساباطي، لا في الاول، ولا في الثاني، وانما ذكر في اصحاب الصادق " ع " اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي واخويه: اسماعيل ويونس، وجملة من اهل هذا لبيت، مصرحا فيهم بانهم كوفيون صيارفة، كما تقدم () وكذا البرقي. فانه قال: " اسحاق بن عمار الصيرفي مولي بني تغلب كوفي ". وذكر نحو ذلك في اسماعيل ويونس ()
 
 وذكر الكشي (رحمه الله) اسحاق واسماعيل  ابني عمار  وساق الروايات فيهما () والمعلوم من العنوان والروايات الموردة فيه: ان اسحاق هذا :
 هو اخو اسماعيل بن عمار بن حيان الصيرفي الكوفي. واما الساباطي فلم يذكره ولم يشر اليه بوجه من الوجوه.
 وروي الصدوق في (الفقيه) وساءر كتبه عن اسحاق بن عمار حديثا كثيرا.
 وذكر في (مشيخة الفقيه): " ان ما كان فيه عن اسحاق بن عمار فقد رواه عن ابيه عن الحميري عن علي بن اسماعيل عن صفوان ابن يحيي عن اسحاق ابن عمار " () ولم يذكر الا رجلا واحدا، وطريقا واحدا. ولو كان مشتركا بين اثنين لذكر طريق اليهما او ميز الذي روي عنه بهذا الطريق حتي يعلم انه ايهما، مع بعد اهماله الاخر، وتركه الرواية عنه في جميع كتبه، وان كان الساباطي الفطحي، فقد روي عن كثير من الفطحية واورد الطرق اليهم في (المشيخة) ومنهم عمار الساباطي، فانه قد افتتح المشيخة بذكر الطريق اليه، وذكر بعده اسحاق بن عمار بفاصلة علي بن جعفر () فهءلاء اساطين العلماء المتقدمين العارفين بهذا الفن لم يذكر احد منهم  حيث ذكر  اسحاق بن عمار الا رجلا واحدا، ولم يثبت الساباطي منهم الا الشيخ  خاصة  في خصوص هذا الموضع من " الفهرست ". وقد قال في غياث بن كلوب: " له كتاب عن اسحاق بن عمار " (). وهذا
 
 يشير الي انه هو ابن حيان الذي روي النجاشي كتابه عن غياث.
 واما المتاخرون كابن طاووس، والعلامة، وابن داود  رحمهم الله  وساءر المصنفين في الرجال، فقد اتفقت كلمتهم علي الاتحاد الا من شذ.
 وجعل العلامة وغيره العنوان: " اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي الكوفي مولي بني تغلب " واوردوا ما قاله النجاشي، والشيخ فيه. وجمعوا بين كلاميهما علي المعهود في الرجل الواحد اذا اختلفت فيه اقوال علماء الرجال.
 واسقط الفاضلان وشيخهما () لفظ (الساباطي) المذكور في كلام الشيخ، وهو مناط المغايرة، وكانهم حملوه علي الوهم في ذلك، لعدم ثبوت الساباطي في الاخبار والرجال، وابقوا ما ذكره من كونه فطحيا وان حصل الوهم في كونه ساباطيا.
 والظاهر ان الوهم نشا من اشتهار عمار الساباطي، وكثرة دورانه في الاخبار والرجال، وانصراف الاطلاق اليه فيهما، فظن الشيخ في هذا الموضوع ان اسحاق هذا هو ابن عمار الساباطي، وحكم عليه بالفطحية
 
 والحقه بابيه في المذهب، لما روي: انه لم يبق علي الفطحية الاعمار الساباطي واصحابه، وطاءفة عمار واصحابه  كما في الكافي  () ثم سري الوهم الي السروي، وزاد: " ان اسماعيل بن عمار كان فطحيا " () فجعله كابيه واخيه، مع القطع بفساد الوهم فيه.
 ويشهد لما قلناه: ان الشيخ قد ذكر في اصحاب الكاظم عليه السلام من رجاله: اسحاق بن عمار كما تقدم، وقال: " انه ثقة، له كتاب " () ولم يذكر انه ساباطي، ولا انه فطحي، مع ظهور كلامه فيه، وفي غيره في الاتحاد. فهذا عدول منه عما قاله في (الفهرست) فانه متاخر التصنيف عنه، لاحالته فيه علي (الفهرست)  كثيرا  ومنه يظهر ان مصنف اسحاق بن عمار كتاب، لا اصل. مع سهولة الخطب في ذلك، فان الكتاب قد يشتبه بالاصل، وقد يطلق اسم احدهما علي الاخر.
 ولا ريب ان الاخذ بما قاله الشيخ هنا  وهو المطابق لكلام الجماعة  اولي من الاخذ بما انفرد به في " الفهرست " مع ظهور كلامه فيه كغيره في اتحاد هذا الرجل وعدم اشتراكه.
 
 وبالجملة، فالمستفاد من تتبع الاخبار وكلام علماء الرجال كافة  عدا من شذ : اتحاد اسحاق بن عمار، وقد ثبت اسحاق بن عمار بن حيان الثقة الامامي الجليل من كلام الجميع حتي الشيخ  رحمه الله  فينتفي الساباطي الفطحي.
 وبذلك ظهر صحة روايات اسحاق بن عمار حيث سقط الفطحي من البين، واتضح اتضاح الصبح لذي عينين. وعليك بامعان النظر في هذا المقام، فقد زلت فيه اقدام كثير من الاعلام.
 واما محمد بن اسحاق بن عمار، فقد حكي العلامة، وابن داود عن ابي جعفر بن بابويه: انه واقفي () ولذا توقف العلامة في حديثه () وعده العلامة المجلسي موثقا () والظاهر استناد الصدوق  رحمه الله  في ذلك الي ما رواه في (العيون) في ابواب دلاءل الرضا عليه السلام  في الدلالة العشرين :
 " عن الدقاق عن محمد بن ابي عبيد الله الكوفي عن جرير بن حازم عن ابي مسروق قال: دخل علي الرضا عليه السلام جماعة من الواقفة، فيهم علي بن ابي حمزة البطاءني، ومحمد بن اسحاق بن عمار، والحسين بن مهران، والحسن بن ابي سعيد المكاري، فقال له علي ابن ابي حمرة:
 جعلت فداك اخبرنا عن ابيك عليه السلام ما حاله؟ فقال له: انه قد مضي
 
 فقال: فالي من عهد؟ فقال: الي، فقال انك لتقول قولا ما قاله احد من اباءك: علي بن ابي طالب، فمن دونه. قال لكن قد قاله خير اباءي رسول الله " ص "، فقال له: اما تخاف هءلاء علي نفسك؟
 فقال: لو خفت عليها كنت عليها معينا. ان رسول " ص " اتاه ابو لهب فهدده، فقال رسول الله " ص " ان خدشت من قبلك خدشة فانا كذاب فكانت اول اية نزع بها رسول الله " ص " وهي: اول اية انزع بها لكم، ان خدشت خدشا من قبل هارون فانا كذاب. فقال له الحسين بن مهران:
 قد اتانا ما نطلب ان اظهرت هذا القول، فقال: فتريد ماذا؟ اتريد ان اذهب الي هارون، فاقول له: اني امام وانك لست في شء؟ ليس هكذا صنع رسول الله في اول امره، انما قال ذلك لاهله ومواليه ومن يثق به، خصهم به دون الناس، وانتم تعتقدون الامامة لمن كان قبلي من اباءي، ولا تقولون: انه انما يمنع علي بن موسي ان يخبر ان اباه حي تقية، فاني لا اتقيكم في ان اقول: ان ابي امام، فكيف اتقيكم في ان ادعي: انه حي لو كان حيا " () وفي طريق الرواية جرير بن حازم، وهو مجهول، ومحمد بن ابي عبد الله الكوفي وهو كذلك، غير ان له كتابا. والراوي  وهو ابو مسروق  لم يثبت توثيقه. ووقف محمد بن اسحاق انما جاء من قبله. وليس في قول الرضا عليه السلام ما يصرح بذلك. والذي تولي الكلام معه من الجماعة علي بن ابي حمزة، والحسين بن مهران.
 وقد روي الكشي نحو هذا الحديث عن اسماعيل بن سهل قال: " حدثني بعض اصحابنا، وسالني ان اكتم اسمه، قال: كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه علي بن ابي حمزة، وابن السراج، وابن
 
 المكاري " () وذكر القصة مع زيادة، وليس فيها دخول محمد بن اسحاق مع الجماعة. ولعله هو الراوي الذي سال كتمان اسمه، وكان عند الرضا عليه السلام، فاشتبه علي ابي مسروق، وظن انه دخل معهم.
 وكيف كان فلا يصلح لمعارضة ما تقدم من توثيق المفيد ، والنجاشي ومدحهما له بما ينفي هذا الوهم.
 وشهد له روايته عن الرضا عليه السلام، وروايته النص عليه من ابيه صلوات الله عليه، وعدم ذكر الشيخ وغيره فساد مذهبه. وكذا ما سبق في الصحيح من قول الصادق عليه السلام لابيه لما اخبره بولادته: " جعله الله قرة عين لك في حياتك، وخلف صدق من بعدك ". واي فضل في خلف فاسد المذهب يعادي ولي الله...؟
 وقد يلوح من بعض الاخبار نوع اختصاص له بابن ابي حمزة الواقفي المذكور، وكان ذلك هو الذي ادخل الوهم والاتهام بالوقف، فظن فيه ذلك، وهو برء منه.
 
 باب ما صدر بالابن بنو الحر الجعفي مولي جعفي () وهم: اديم، وايوب، وزكريا من اصحاب الصادق عليه السلام، ذكرهم النجاشي  رحمه الله  واثبت لاديم وايوب اصلا، ووثقهما () ولزكريا كتابا، وقال: " هو اخو اديم وايوب " () وايوب يعرف ب‍ (اخي اديم) () ووثقه الشيخ في (الفهرست) وجعل
 
 اصله كتابا ().
 وقد يوجد في بعض النسخ: ابن ابجر، مكان: ابن الحر. والصواب ما تقدم. وذكر النجاشي  في اول كتابه : عبيد الله بن الحر الفارس الفاتك الشاعر، وعده من سلفنا الصالحين المتقدمين في التصنيف، وقال له نسخة يرويها عن امير المءمنين عليه السلام () وعبيد الله هذا: هو عبيد الله بن الحر بن المجمع بن خزيم الجعفي من اشراف الكوفة، عربي صميم، وليس من اخوة اديم، موالي جعفي لما ذكرناه () مع بعد الطبقة ().
 والعجب منه  رحمه الله  كيف عد هذا من سلفنا الصالح  وهو الذي خذل الحسين، وقد مشي اليه يستنصره، فابي ان ينصره، وعرض عليه فرسه لينجو عليها  فاعرض عنه الحسين عليه السلام، وقال: " لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك " وما كنت متخذ المضلين عضدا " ()
 
 ثم انه قام مع المختار في طلب الثار، ورجع مغاضبا لابراهيم بن الاشتر حيث استقل العطاء، واغار علي سواد الكوفة، فنهب القري، وقتل العمال 
 واخذ الاموال، ومضي الي مصعب بن الزبير، وقصته معروفة () وله في ذلك اشعار يتاسف فيها ويتلهف علي ما فاته من نصر الحسين
 
 عليه السلام، ومن اخذه بالثار مع المختار () قالوا: وتداخله من الندم شء عظيم حتي كادت نفسه تفيض.
 والرجل صحيح الاعتقاد، سء العمل. وقد يرجي له النجاة بحسن عقيدته
 
 وبحنو الحسين عليه السلام وتعطفه عليه، حيث امره بالفرار من مكانه حتي لا يسمع الواعية، فيكبه الله علي وجهه في النار. والله اعلم بحقيقة حاله. 
 بنو الياس البجلي الكوفي منهم  ابو الياس عمرو بن الياس، من اصحاب الباقر، والصادق عليهما السلام. روي عنهما. له كتاب. عنه ابن جبلة ().
 وابنه  الياس بن عمرو : شيخ من اصحاب الصادق عليه السلام
 
 متحقق بهذا الامر، له كتاب. عنه الحسن بن علي الاشعري، وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس المعروف بذلك، و ب‍ (الوشا) و (الخزاز).
 واولا الياس بن عمرو: عمرو، ويعقوب، ورقيم  ثقات، رووا عن ابي عبد الله عليه السلام  ايضا .
 قال النجاشي: " رقيم بن الياس بن عمرو البجلي، كوفي، ثقة روي  هو وابوه واخواه: يعقوب وعمرو  عن ابي عبد الله عليه السلام له كتاب، عنه علي بن الحسن الطاطري " () ثم قال بعد ترجمة ابي الياس عمرو بن الياس : " عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي ايضا ابن ابن ذاك. روي عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الطاطري، وهو ثقة، هو واخواه: يعقوب ورقيم " () وقد علم من كلامه مدح الجماعة وتوثيق بني الياس بن عمرو الثلاثة كما يظهر من تكرير الضمير في قوله: وهو ثقة هو واخواه  في ترجمة عمرو  وتوثيق رقيم  مع ذلك  في ترجمته.
 
 بنو خالد البرقي القمي ابوهم: خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي، كوفي من موالي ابي الحسن الاشعري. وقيل: مولي جرير بن عبد الله.
 قتل يوسف بن عمر  والي العراق  جده محمد بن علي بعد قتل زيد  رضي الله عنه  فهرب خالد  وهو صغير  مع ابيه عبد الرحمن الي (برق رود) قرية في سواد (قم) علي واد هناك يعرف بذلك  فنسبوا اليها. وهم اهل بيت علم، وفقه، وحديث، وادب.
 منهم: ابو عبد الله محمد بن خالد، واخواه: ابو علي الحسن وقيل: الحسين، وابو القاسم الفضل، وابنه ابو جعفر احمد بن محمد ابن خالد، ويعرف  ايضا  باحمد بن ابي عبد الله. وابن ابن ابنه احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن خالد *. وابن ابن اخيه علي ابن العلا بن الفضل بن خالد.
 ذكرهم النجاشي  رحمه الله  وقال في الحسن بن خالد: " ثقة
 
 له كتاب نوادر " () وفي محمد: " انه كان اديبا، حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب، ضعيفا في الحديث، له كتب...
 روي احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله عن ابيه " () وفي احمد بن محمد:
 " انه كان ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء، واعتمد المراسيل، وصنف كتبا كثيرة " ()
 
 قال: " ولابن الفضل ابن يعرف ب‍ " علي " بن العلاء بن الفضل بن خالد، فقيه " () وذكر: ان صهر احمد علي ابنته محمد بن ابي القاسم الملقب (ماجيلويه) سيد من اصحابنا القميين، ثقة، عالم، فقيه عارف بالادب والشعر والغريب اخذ العلم والادب عن احمد بن ابي عبد الله " () وكان ابنه علي محمد من بنت احمد، وهو ثقة فاضل، اديب فقيه. راي جده احمد بن محمد البرقي، وتادب عليه " ()
 
 وذكر البرقي في (رجاله) اباه محمدا في اصحاب الكاظم، والرضا والجواد عليهم السلام () وذكر نفسه في اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام () وكان في زمان العسكري عليه السلام، وذكر اصحابه، ولم يعد نفسه فيهم وكانه لم يلقه او لم يتفق له الرواية.
 وكذا صنع الشيخ  رحمه الله  في (الرجال) ووثق محمد بن خالد عند ذكره في اصحاب الرضا عليه السلام، ولم يطعن فيه بشء () وذكر الشيخ في (الفهرست) محمدا () واخاه الحسن () وابنه احمد () وذكر لكل منهم كتابا، او كتبا. وروي كتب احمد عن جماعة، منهم احمد بن عبد الله ابن بنت (البرقي) عن جده احمد، وقال في احمد بن محمد: "... كان ثقة في نفسه، غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء، واعتمد المراسيل " () واختلف القول في احمد بن محمد وابيه:
 اما احمد فقد توافق الشيخان () رحمهما الله علي توثيقه في نفسه
 
 وروايته عن الضعفاء، واعتماده المراسيل، وتبعهما العلامة رحمه الله في ذلك.
 وذكره في الباب الاول من كتابه، قال وقال ابن الغضاءري طعن عليه القميون، وليس الطعن فيه، وانما الطعن فيمن يروي عنه، فانه كان لا يبالي عمن اخذ علي طريقة اهل الاخبار. وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن (قم) ثم اعاده اليها، واعتذر اليه، وقال: وجدت كتابا فيه وساطة بين احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد. ولما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به ".  ثم قال العلامة  رحمه الله  " وعندي: ان روايته مقبولة * () وذكره ابن داود في باب الضعفاء، وعلله بطعن ابن الغضاءري.
 ورد بانه لم يطعن فيه. بل دفع الطعن عنه () وكانه اراد نقله الطعن عن القميين، او ذكره لما يطعن به غالبا من الرواية عن الضعفاء، وان لم يطعن به هنا.
 والحق: ان الرواية عن الضعفاء لا تقتضي تضعيف الراوي، ولا ضعف الرواية اذا كانت مسندة عن ثقة. وكذا اعتماد المراسيل، فانها مسالة اجتهادية والخلاف فيها معروف. ورواية الاجلاء عن الضعفاء كثيرة. وكذا ارسالهم للروايات. واحتمال الارسال  باسقاط الواسطة لقلة المبالاة  ينفيه توثيق الشيخين  رحمهما الله  له في نفسه، وكذا اسقاطها بناء علي مذهبه من جواز الاعتماد علي المراسيل، فانه تدليس ينافي العدالة وقول ابن الغضاءري: " طعن عليه القميون، وليس الطعن فيه
 
 بل فيمن يروي عنه " يحتمل وجهين: احدهما  ان طعن القميين ليس فيه نفسه، بل فيمن يروي عنه، فيكون توجيها لطعن القميين، وبيانا لمرادهم فانه في نفسه سالم من الطعن عند الجميع. وثانيهما  انهم وان طعنوا فيه  الا ان ما طعنوا به انما يقضي الطعن في الرواية، لا فيه نفسه. وهذا اقرب.
 وقد عرفت ان ذلك ليس طعنا في روايته ايضا الا اذا روي عن مجهول او روي مرسلا. وقد مر تحقيق ذلك في محله.
 وروي الكليني  رحمه الله  في باب ما جاء من النص علي الاءمة عليهم السلام بعد ابواب المواليد : حديث الخضر عليه السلام المشتمل علي شهادته بامامتهم واحدا بعد واحد بحضرة امير المءمنين عليه السلام ()
 
 ثم قال: " وحدثني محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي هاشم: مثله، سواء، قال محمد بن يحيي:
 فقلت لمحمد بن الحسن: يا ابا جعفر، وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله، قال فقال: لقد حدثني قبل الحيرة بعشر سنين " () وهذا القول من محمد بن يحيي والاعتذار من الصفار يعطيان تضعيفهما 
 لاحمد بن ابي عبد الله، وانه لم يكن عندهما في مقام عدالة. ورايت جماعة من الناظرين في الحديث قد تحيروا في معني (الحيرة) الواقعة في هذا الخبر، فاحتملوا ان المراد تحير احمد بن محمد في المذهب او خرافته، وتغيره في اخر عمره، او حيرته بعد اخراجه من (قم) او حيرة الناس فيه بعد ذلك:
 واعتمد اكثرهم علي الاول. وضعفوه بتوقفه في المذهب. وذلك غفلة عن الاصطلاح المعروف في الحيرة، فان المراد بها: حيرة الغيبة، ولذلك يسمي زمان الغيبة (زمان الحيرة) لتحير الناس فيه، من جهة غيبة الامام عليه السلام ، او لوقوع الاختلاف والشك وتفرق الكلمة بعد غيبته.
 وفي الحديث عن ابي غانم، قال: " سمعت ابا محمد يقول: في سنة ماءتين وستين تفترق شيعتي. قال ابو غانم: وفيها قبض عليه السلام وتفرقت شيعته: فمنهم من انتهي الي جعفر، ومنهم من تاه وشك، ومنهم من وقف علي الحيرة ومنهم من ثبت علي دين الله " () وقول محمد بن يحيي: " وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله " جار علي المعهود من القميين من طعنهم في احمد بعدم مبالاته في الرواية واعتماده المراسيل، واخذه من الضعفاء. وكذا اعتذار الصفار بانه قد حدثه بهذا الحديث قبل الحيرة بعشر سنين، فانهما من مشايخ (قم) ووجوه القميين، وقد كانوا سيءي الراي في احمد بن ابي عبد الله. وبناء الاعتذار: اما علي ان تغيره عندهم قد كان بعد الغيبة، فلا يقدح في المروي عنه قبلها، او علي ان احتمال عدم صحة هذا الخبر انما تاتي لو اخبر به بعد الغيبة، اما قبلها فلا، فان في الحديث:
 
 " واشهد علي رجل من ولد الحسن عليه السلام لا يكني ولا يسمي، حتي يظهر امره فيملاها عدلا كما ملءت جورا " وهذا غيب لا يجترء عليه عاقل قبل وقوعه مخافة الشنعة والتكذيب.
 وكيف كان، فليس المراد حيرته في الامامة، وتوقفه فيمن توقف والا لنقل ذلك عنه، وكان من اكبر الطعون فيه.
 وروايته لهذا الحديث وغيره من النصوص علي الاثني عشر عليهم السلام، تنافي ذلك وتخالف غرضه، لو كان متوقفا في القاءم عليه السلام.
 وقد يوهم القدح فيه  من غير جهة القميين المتسرعين الي الطعن بادني سبب  كتاب ابي العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي رحمه الله الي النجاشي  وقد كتب اليه يساله تعريف الطرق الي كتب الحسين بن سعيد الاهوازي  قال: والذي سالت تعريفه من الطرق الي كتب الحسين ابن سعيد، فقد روي عنه ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، وابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي، والحسين بن الحسن ابن ابان، واحمد بن محمد بن الحسن السكن القرشي البردعي، وابو العباس احمد بن محمد الدينوري. قال: فاما ما عليه اصحابنا والمعول عليه، ما رواه احمد بن محمد بن عيسي. ثم ذكر طريقه، وساءر الطرق الي الحسين.
 فهذا يعطي الطعن في احمد بن محمد بن خالد، وعدم تعويل ابي العباس ابن نوح الثقة عليه، وهو طعن من غير القميين.
 وفيه منع ظاهر، اذ لعل المراد: ان ما عليه جميع اصحابنا والمعول عليه عند كلهم: هو طريق ابن عيسي، دون غيره كابن خالد، لوجود الخلاف فيه من القميين، فيعود الي طعن المنقول عنهم. وليس في الكلام تصريح بعدم تعويله نفسه.
 علي انه لو كان المراد ذلك امكن ان يكون الوجه ضعف الواسطة 
 وهو محمد بن جعفر بن بطة، فقد ضعفه جماعة.
 والحق  وفاقا لاكثر الاصحاب، خصوصا المتاخرين  توثيق احمد ابن محمد بن خالد.
 وممن وثقه وقطع بتوثيقه العلامة المجلسي  رحمه الله  في (الوجيزة) () وكذا والده (التقي) في (الروضة) () وقبلهما شيخنا الشهيد الثاني في (الدراية) قال: " احمد بن محمد مشترك بين جماعة: منهم  احمد ابن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد، واحمد بن محمد بن ابي نصر، واحمد بن محمد بن الوليد، وجماعة اخر من افاضل اصحابنا في تلك الاعصار. ويتميز عند الاطلاق بقراءن الزمان... ويحتاج ذلك الي فضل قوة وتمييز واطلاع علي الرجال ومراتبهم، ولكنه  مع الجهل  لا يضر، لان جميعهم ثقات " () وقال شيخنا البهاءي في مفتتح كتاب (مشرق الشمسين): احمد ابن محمد مشترك بين جماعة يزيدون علي ثلاثين، ولكن اكثرهم اطلاقا وتكررا في الاسانيد اربعة ثقات: ابن الوليد القمي، وابن عيسي الاشعري وابن خالد البرقي، وابن ابي نصر البزنطي. والاول يذكر في اواءل السند والاوسطان في اواسطه. والاخير في اواخره. واكثر ما يقع الاشتباه بين الاوسطين ولكن حيث انهما  معا  ثقتان لم يكن في البحث عن تعيينه
 
 فاءدة يعتد بها " () وقد جري في (الحبل المتين) علي ذلك، فوصف الروايات التي في طريقها احمد بن محمد بن خالد البرقي بالصحة () وكذا المحقق الشيخ  رحمه الله  في " المنتقي " () وهو مذهب المتاخرين  كافة  الا من شذ.
 واما ابوه محمد بن خالد، فقد سمعت توثيق الشيخ  رحمه الله  له في (كتاب الرجال) من دون طعن فيه، ولا غمز. وما قاله النجاشي  رحمه الله : انه كان ضعيفا في الحديث مع مدحه بالادب، وحسن معرفته بالاخبار وكلام العرب () وقال العلامة: " قال ابن الغضاءري: حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل ".
 ثم قال: " والاعتماد  عندي  علي قول الشيخ الطوسي  رحمه الله  من تعديله " ()
 
 قال الشهيد الثاني في حواشي (الخلاصة): " الظاهر ان قول النجاشي لا يقتضي العطن فيه نفسه، بل فيمن يروي عنه. ويءيده كلام ابن الغضاءري. وحينءذ، فالارجح قبول قوله: لتوثيق الشيخ له، وخلوه عن المعارض ". لكنه في (نكاح المسالك)  في مسالة التوارث بالعقد المنقطع  اورد رواية سعيد بن يسار في ذلك، وقال: " فهي اجود ما في الباب دليلا، ولكن في طريقها البرقي وهو مشترك بين ثلاثة: محمد ابن خالد، واخيه الحسن، وابنه احمد، والكل ثقات علي قول الشيخ ابي جعفر الطوسي  رحمه الله  ولكن النجاشي ضعف محمدا. وقال ابن الغضاءري: حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا. واذا تعارض الجرح والتعديل، فالجرح مقدم. وظاهر حال النجاشي انه اضبط الجماعة واعرفهم بحال الرجال. واما ابنه احمد، فقد طعن عليه كما طعن علي ابيه  من قبل  وقال ابن الغضاءري: كان لا يبالي عمن اخذ. ونفاه احمد بن محمد بن عيسي عن (قم) لذلك ولغيره  قال : وبالجملة فحال هذا النسب المشترك مضطرب، لا يدخل روايته في الصحيح، ولا في معناه " () هذا كلامه () وانت خبير بما فيه، فان توثيق الحسن بن خالد
 
 انما عرف من النجاشي، لا الشيخ، وكلام الشيخ والنجاشي في احمد واحد غير مختلف، فانهما وثقاه في نفسه، وقالا: انه يروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل. وهذا لا يقتضي التضعيف، بل عنده: ان قولهم: " ضعيف في الحديث " ليس تضعيفا، فكيف هذا. ولو كان تضعيفا، كان منهما لا من النجاشي  خاصة  وما حكاه عن ابن الغضاءري مقتطع من كلامه المتقدم، وهو مسوق لدفع الطعن، لا للطعن، ونفي ابن عيسي له من (قم) مندفع باعادته ومشيه في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به. وقد صرح فيما تقدم عنه () في شرح الرسالة  بتوثيقه  قاطعا بذلك. ورجح في حاشية الخلاصة قبول رواية ابيه محمد، لتوثيق الشيخ وخلوه عن المعارض، بناء علي ان مراد النجاشي من قوله: " كان ضعيفا في الحديث " ضعف من روي عنه، لا ضعفه. وحمل كلام ابن الغضاءري علي ذلك، وجعله مءيدا للمعني الذي فهمه.
 واما تقديم قول الجارح، فليس ذلك علي اطلاقه، وكذا تقديم النجاشي علي الشيخ وعلي تقديره فهو فرع التعارض، وهو منتف  هنا  للفرق بين الضعيف، وضعيف الحديث، فان الثاني اعم من الاول، او مباين له.
 فالمتجه توثيق محمد  كولده  وفاقا للعلامة  رحمه الله  واكثر من تاخر عنه . ويءيده كثرة روايته وسلامتها، واكثار ثقة الاسلام والصدوق الرواية، عنه ووجود طريق في (الفقيه) اليه (). وكونه
 
 من رجال " نوادر الحكمة " () ولم يستثن فيمن استثني منهم، وكذا رواية كثير من الاجلاء  كاحمد بن محمد بن عيسي، وابنه احمد بن محمد بن خالد، ومحمد بن عبد الجبار، وابراهيم بن هاشم، وغيرهم  عنه.
 وفي البحار عن العياشي  رحمه الله  مرسلا عن صفوان  قال: " استاذنت لمحمد بن خالد علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، واخبرته: انه ليس يقول بهذا القول، وانه قال: والله لا اريد لقاءه الا لانتهي الي قوله فقال: ادخله، فدخل، فقال له: جعلت فداك: انه كان فرط مني شء، واسرفت علي نفسي  وكان فيما يزعمون: انه كان يعيبه  فقال: وانا استغفر الله مما كان مني، فاحب ان تقبل عذري وتغفر لي ما كان مني، فقال: نعم اقبل ان لم اقبل كان ابطال ما يقول هذا واصحابه  واشار بيده الي  ومصداق ما يقول الاخرون  يعني المخالفين  قال الله لنبيه (ص): " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف
 
 عنهم واستغفر لهم، وشاورهم في الامر " () ثم ساله عن ابيه، فاخبره:
 انه قد مضي، واستغفر له ".
 فهذا الحديث  مع ارساله وعدم صراحته في محمد بن خالد البرقي وعدم ظهور مضمونه فيه من كتب الرجال والاخبار  قد تضمن رجوعه عما كان عليه من الوقف وغيره، فلا يقتضي طعنا فيه، بعد ان ظهرت توبته، وقبله الرضا عليه السلام، ورضي عنه، واستغفر له، فان كثيرا من اعاظم الاصحاب وثقاتهم وقفوا، ثم رجعوا وعادوا الي الحق، ولم يتوقف فيهم احد.
 
 بنو عبد ربه شهاب، ووهب، وعبد الرحيم، وعبد الخالق، واسماعيل بن عبد الخالق قال النجاشي: " اسماعيل بن الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة ابن يسار، مولي بني اسد، وجه من وجوه اصحابنا وفقيه من فقهاءنا وهو من بيت الشيعة.
 عمومته: شهاب، وعبد الرحيم، ووهب. وابوه عبد الخالق، كلهم ثقات. رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام * واسماعيل نفسه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع). له كتاب روي عنه جماعة: منهم  محمد بن خالد " () وفي بعض النسخ مكان (اسماعيل نفسه) (واسماعيل ثقة) والتصحيف في مثله قريب. وفي النفس  من التاكيد ب‍  النفس هنا  شء، غير
 
 ان ذلك هو الموجود في اكثر النسخ، والموافق لما عندنا من كتب الرجال كالكبير: () والمجمع () والنقد () وغيرها. يءيدها، ما
 
 في (الخلاصة) " اما اسماعيل فانه روي..  " () ثم قال النجاشي: " وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار الاسدي، مولي بني نصر بن قعين، اخو شهاب بن عبد ربه، وعبد الخالق ثقة، له كتاب يرويه جماعة، منهم الحسن بن محبوب " () وقال في شهاب: له كتاب، رواه ابن ابي عمير () وذكره الشيخ، وجعل كتابه اصلا () وقال الكشي: " شهاب، وعبد الرحيم، وعبد الخالق، ووهب  ولد عبد ربه  من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي " () وقال  ايضا : حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير، قال:
 سمعت بعض المشاءخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمان ابن عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، قال: كلهم خيار فاضلون، كوفيون " () والظاهر: ان عبد الرحمان هو عبد الرحيم يسمي بهما، والاول سهو () وذكر الشيخ  في رجال الصادق عليه السلام  عبد ربه بن ابي ميمونة
 
 الاسدي، مولاهم الكوفي وقال: انه والد شهاب () وقد ظهر مما قاله النجاشي توثيق (بني عبد ربه) الاربعة صريحا في ترجمة اسماعيل، وتوثيق وهب في ترجمته. فعد حديثهم من الحسن  كما اتفق لجماعة  ليس بحسن. واما اسماعيل، ففي استفادة توثيقه من كلامه  علي اشهر النسختين () نظر، فان الضمير في قوله: " كلهم ثقات " راجع الي ابيه وعمومته. وادخال اسماعيل معهم بعيد، ياباه قوله: " رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، واسماعيل نفسه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن " لكن قوله فيه: " وجه من وجوه اصحابنا وفقيه من فقهاءنا " مدح يقرب من التوثيق. بل قد يعد ذلك توثيقا، بناء علي احد الوجهين في " الوجه " () وظهور الفقاهة، مع انتفاء القدح في الاعتماد.
 
 ويعضده ثبوت الكتاب ورواية الجماعة () وما رواه الكشي فيه وفي غيره: انهم خيار فاضلون، وما يظهر من الاخبار والرجال من جلالة اسماعيل، بل كونه اجل اهل هذا البيت.
 هذا مع ما عرفت من قرب التصحيف هنا، وضعف التاكيد، فانه يرجح النسخة التي فيها التوثيق.
 وذكر الشيخ * في رجال الصادق عليه السلام : عبد الغني ابن عبد ربه () وشعيب بن عبد ربه  صاحب الطيالسي () ودخولهما هنا غير معلوم. بل ظاهر كلام النجاشي والكشي ينفي ذلك. ولو دخلا لم يتناولهما التوثيق ولا المدح، الا الدخول في " بيت الشيعة ".
 وليس منهم سكين بن عبد ربه المحاربي، فانه عربي من بني محارب () او مولي لهم () لا لبني اسد، ولا قيس بن عبد ربه، وعبد الرحمن ابن عبد ربه اللذان هما من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 
 ولا الحسين بن عبد ربه، وعلي بن الحسين بن عبد ربه  وكيل العسكري عليه السلام  " لبعد الطبقة، مع ظاهر كلام الجماعة في تسمية اهل هذا البيت ()
 
 بنو يسار ابو القاسم الفضيل بن يسار النهدي البصري المشهور، وابناه: العلا والقاسم، ومحمد بن القاسم بن الفضيل  ثقات جميعا.
 قال النجاشي: ومحمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار الهندي، ثقة هو وابوه، وعمه العلا، وجده الفضيل، روي عن الرضا عليه السلام له كتاب. روي احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه " () واتفق الجماعة علي توثيق الفضيل، وفضله وجلالته، وعظم محله، وهو احد الفقهاء الذين عدهم الكشي من اصحاب الاجماع (). وقد روي
 
 في فضله اخبارا كثيرة سالمة عن المعارض () وقل ما اتفق في الاجلاء مثل ذلك. وكرر النجاشي توثيقه وتوثيق ولديه:  القاسم، والعلا  في تراجمهم واثبت لكل منهم كتابا () وقال في الفضيل: " انه عربي صميم " () وهو ظاهر كلامه في محمد بن القاسم وابيه، لكنه صرح في العلا بن الفضيل بانه مولي () ويوافقه كلام الشيخ في (الرجال) فانه قال:
 " العلا بن الفضيل بن يسار النهدي مولي، وابنه القاسم بن العلا " () ولم اجد للقاسم بن العلا ذكرا الا في هذا الموضع..
 
 بنو ميمون مولي بني شيبان. وقيل: مولي كندة. وقيل: عربي منها يكني ابا عبد الله، تابعي () روي عن ابن عباس وابن عمرو والبراء بن عازب حدث عنه: كثير النوي، وسلمة بن كهيل، وخالد الحذاء، وشعبة وعوف بن ابي جميلة، وابنه عبد الر حمن بن ابي عبد الله البصري. واصله
 
 من الكوفة. وكان ختن () الفضيل بن يسار من اصحاب الصادق عليه السلام () روي عنه سبعماءة مسالة، وابن عبد الرحمن همام، وابن ابنه ابو همام اسماعيل بن همام، ثقات جميعا.
 قال النجاشي  رحمه الله : " اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله ميمون البصري، مولي كندة. واسماعيل يكني: ابا همام روي اسماعيل عن الرضا عليه السلام () ثقة  هو وابوه وجده  له
 
 كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم احمد بن محمد بن عيسي " () وفي رجال الشيخ: " ابان بن عبد الرحمن ابو عبد الله البصري اسند عنه " () من اصحاب الصادق عليه السلام.
 
 بنو ابي سبرة قال النجاشي: " بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي ابن اخي خيثمة، واسماعيل. كان وجها في اصحابنا، وابوه وعمومته. وكان اوجههم اسماعيل، وهم بيت بالكوفة، من (جعفي) يقال لهم: بنو ابي سبرة، منهم  خيثمة بن عبد الرحمن  صاحب عبد الله بن مسعود  له كتاب. روي عنه محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي " () وذكر الشيخ: اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي  في اصحاب الباقر، والصادق عليهما السلام  وقال: " انه تابعي، سمع ابا الطفيل
 
 عامر بن واثلة " () واخاه خيثمة في اصحابهما عليهما السلام. كناه
 
 ابا عبد الرحمن () وبسطام * بن الحصين في اصحاب الصادق عليه السلام () وقال العلامة  رحمه الله  في اسماعيل: " نقل ابن عقدة: ان الصادق عليه السلام ترحم عليه. وحكي عن ابن نمير: انه قال: ثقة  قال : وبالجملة، فحديثه، اعتمد عليه " () وقال في خيثمة: " قال علي بن احمد العقيقي: انه كان فاضلا.
 وهذا لا يقتضي التعديل وان كان من المرجحات " ().
 قلت: وما قاله النجاشي يقرب من التوثيق.
 
 بنو سابور قال النجاشي: " بسطام بن سابور الزيات، ابو الحسين الواسطي مولي، ثقة. واخوته:  زكريا، وزياد، وحفص  ثقات كلهم رووا عن الصادق، والكاظم عليهما السلام، ذكرهم ابو العباس وغيره في (الرجال) * له كتاب. روي عنه صفوان " () *
 
 ومن بني سابور: الحسين بن بسطام، واخوه: ابو عتاب عبد الله لهما كتاب، جمعاه في الطب.
 حكي النجاشي في الحسين بن بسطام عن ابي عبد الله بن عياش:
 انه قال: " هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولاخيه ابي عتاب كتاب جمعاه في الطلب، كثير الفواءد والمنافع علي طريقة الطب في الاطعمة ومنافعها والرقي والعوذ " () وفي عبد الله بن بسطام نحو ذلك ()
 
 بنو سوقة حفص، وزياد، ومحمد  ابناء سوقة  ثقات جميعا.
 قال النجاشي: " حفص بن سوقة العمري، مولي عمرو بن حريث المخزومي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكره ابو العباس ابن نوح في رجالهما (). اخواه: زياد، ومحمد  ابنا سوقة  اكثر منه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وثقات، روي محمد
 
 ابن سوقة عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي عليه السلام: حديث (تفرقة هذه الامة) () وروي زياد عن ابي جعفر عليه السلام (لا تصلوا خلف الناصب) () لحفص كتاب، عنه محمد بن ابي عمير () وذكر الشيخ (رحمه الله) في رجال الصادق : عثمان بن سوقة الكوفي وزيد بن سوقة البجلي مولي جرير بن عبد الله، ابا الحسن الكوفي () والظاهر كونهما من اخوة حفص. ولا يبعد ان يكونه زيد وزياد واحدا ()
 
 وفي رجال الشيخ من اصحاب علي بن الحسين زين العابدين (ع) " زياد بن سوقة الجريري مولاهم الكوفي " وقال: " واخواه: محمد وحفص " ()
 
 بنو نعيم الصحاف محمد، وعلي، والحسين، وعبد الرحمن.
 قال النجاشي: " الحسين بن نعيم الصحاف، مولي بني اسد، ثقة واخواه: علي، ومحمد. رووا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 له كتاب. روي عنه ابن ابي عمير. قال عثمان بن حاتم المنتاب: قال محمد بن عبدة: وعبد الرحمن بن نعيم الصحاف مولي بني اسد اعقب واخوه الحسين كان متكلما مجيدا. له كتاب بروايات كثيرة، منها رواية ابن ابي عمير () وقال الشيخ  في باب العين : " علي بن نعيم الصحاف الكوفي واخواه: حسين ومحمد () وفي (الميم): " محمد بن نعيم الصحاف، واخواه: الحسين وعلي ق " ()
 
 وفي الخلاصة، ورجال ابن داود: " علي بن نعيم ثقة " () وكانهما استفادا توثيقه من كلام النجاشي، وليس نصا فيه، لاحتمال ان يكون علي ومحمد خبرا، لا بدلا  كما مر مثله في بني حيان  () ويقرب ارادة التوثيق فيهما: افراد عبد الرحمن، وعدم ذكره معهما والا، لقال: واخوته علي، ومحمد، وعبد الرحمن. ويحتمل ان يكون ذلك لعدم ثبوت روايته عن الصادق عليه السلام، ام عدم ثبوته من اصله الا من رواية ابن عبدة.
 وبالجملة، فالحكم بالتوثيق من هذه العبارة محل نظر، وعلي تقديره فلا يختص بعلي *
 
 بنو عطية محمد، وعلي، والحسن، وجعفر، اولاد عطية. والثلاثة الاول ثقات.
 قال النجاشي: الحسن بن عطية الحناط كوفي، مولي، ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي. وكلهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام. وهو الحسن ابن عطية الدغشي المحاربي ابو ناب. ومن ولده: علي بن ابراهيم بن الحسن، روي عن ابيه عن جده. ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا " () ثم قال: " محمد بن عطية الحناط اخو الحسن وجعفر، كوفي.
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وهو صغير، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " () وقال الشيخ في (الفهرست): " علي بن عطية له كتاب. عنه ابن ابي عمير () وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام من كتاب الرجال : " علي ابن ابراهيم الخياط. روي عنه حميد اصولا. مات سنة سبع وماءتين، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن عند مسجد السهلة " ()
 
 ولعل هذا هو علي بن ابراهيم بن الحسن بن عطية الحناط المتقدم في كلام النجاشي  وما في نسخ الرجال  من (الخياط) بالمعجمة والياء تصحيف (الحناط) بالمهملة والنون.
 وذكر العلامة، وابن داود: محمد بن عطية في القسم الثاني، وضعفاه وقالا  في موضع (صغير) من عبارة النجاشي : " ضعيف " () وهو تصحيف  كما نبه عليه في النقد  ويءيده توثيق العلامة  رحمه الله  له في القسم الاول ()
 
 بنو رباط اهل بيت كبير بالكوفة من (بجيل) او من مواليهم، منهم الرواة والثقات ، اصحاب. المصنفات ومن مشاهيرهم: عبد الله، والحسن، واسحاق، ويونس اولاد رباط، ومحمد بن عبد الله بن رباط، وعلي بن الحسن، وجعفر بن محمد ابن اسحاق بن رباط، ومحمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط وهو من رجال الغيبة، واخر من يعرف من هذا البيت.
 قال النجاشي: " الحسن بن رباط البجلي كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. واخوته: اسحاق، ويونس، وعبد الله، له كتاب عنه الحسن بن محبوب " () ثم ذكر محمد بن عبد الله، وعلي بن الحسن، وجعفر بن محمد ومحمد بن محمد. واثبت لهم كتبا، ووثقهم في تراجمهم، ووثق عبد الله ابن رباط في ترجمة ابنه محمد بن عبد الله ().
 
 وقال الكشي: " قال نصر بن الصباح: بنو رباط كانوا اربعة اخوة: الحسن، والحسين، وعلي، ويونس، كلهم اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وله اولاد كثيرة من حملة الحديث () وذكر البرقي: " عبد الله بن رباط، ويونس بن رباط الكوفي وعلي بن رباط الكوفي مولي (بجيلة) في اصحاب الصادق عليه السلام () وفي (الفهرست): " الحسن الرباطي، له اصل " () و " علي ابن الحسن بن رباط " له كتاب، رواه الحسن بن محبوب عن علي بن الحسن بن رباط " () وفي اصحاب الصادق (ع) من كتاب رجال الشيخ : " الحسن ابن رباط البجيلي الكوفي، وعبد الله بن رباط البجلي الكوفي، واخوه يونس
 
 وعلي بن رباط مولي بجيلة كوفي " () وفي اصحاب الباقر (ع) من رجال الشيخ : " علي بن رباط " () وقيل: وكذا في اصحاب الرضا (ع) () ولم اجد فيه، وكانه ساقط عن النسخة ().
 واحتمل في (علي بن رباط) ان يكون هو علي بن الحسن بن رباط نسب الي جده: ويءيده: ما تقدم عن النجاشي، والشيخ في الفهرست () وعدم ذكر الشيخ والبرقي لعلي بن الحسن في رجالهما، وكذا عدم ذكر الشيخ لعلي بن رباط في اصحاب الكاظم عليه السلام، مع ذكره في اصحاب الصادق، والرضا عليهما السلام.
 والظاهر: ان المذكور في اصحاب الرضا (ع)  ان ثبت : هو علي بن الحسن بن رباط، كما يشهد به مراعاة الطبقة * وكذا ما حكاه النجاشي
 
 عن الكشي في (علي بن الحسن): انه من اصحاب الرضا عليه السلام () واما المذكور في اصحاب الباقر، والصادق (ع) فالاقرب انه اخو الحسن ابن رباط، كما حكاه الكشي عن نصر بن الصباح () ولا يمنع من ذلك شء يعتد به حتي يلجا الي دعوي الاتحاد.
 واما الحسين بن رباط، فلم يذكره احد الا نصر، والكتب خالية منه بالمرة.
 وذكر الشيخ في باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام): محمد بن محمد ابن رباط الكوفي، وحكي عنه: انه روي بواسطتين عن ابي محمد  صاحب العسكر  عليه السلام: الدعاء علي العدو في الوتر () وليس هذا ابن ابن رباط، قطعا. ولا يثبت به ل‍ (رباط) من اسمه محمد، وانما هو محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الذي ذكره النجاشي (). وقد نسبه الشيخ الي جده (رباط) واسقط الوساءط بين ابيه وبينه، اعتمادا علي الظهور.
 
 بنو فرقد داود، ويزيد، وعبد الرحمن، وعبد الحميد، وعبد الملك.
 قال النجاشي  رحمه الله : " داود بن فرقد مولي ال ابي السمال الاسدي النصري. وفرقد، يكني: ابا يزيد، كوفي، ثقة. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. واخوته: يزيد، وعبد الرحمن، وعبد الحميد.
 قال ابن فضال: داود ثقة، ثقة له كتاب، رواه عنه عدة من اصحابنا منهم  صفوان بن يحيي، وابراهيم بن ابي السمال " () وذكره الشيخ في (الفهرست) وروي كتابه عن احمد بن محمد ابن ابي نصر () وفي رجال الصادق والكاظم عليهما السلام، ووثقه () وذكر يزيد، وعبد الحميد، وعبد الملك  ابناء فرقد  في اصحاب الصادق عليه السلام. وقال  في عبد الملك : انه اخو داود. وفي يزيد: انه نهدي ()
 
 بنو الهيثم المجلسي محمد بن الهيثم، واحمد بن محمد، والحسن بن احمد، وثقات.
 قال النجاشي: " الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم ابو محمد ثقة، من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان، وهم من اهل الري، جاور  في اخر عمره  بالكوفة، ورايته بها، وله كتب " () بنو دراج جميل بن دراج، واخوه نوح، وابن اخيه ايوب.
 قال النجاشي: " جميل بن دراج  ودراج يكني ب‍ (ابي الصبيح)  ابن عبد الله ابو علي النخعي. وقال ابن فضال: ابو محمد  شيخنا ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام.
 اخذ عن زرارة.
 واخوه نوح بن دراج القاضي () كان ايضا من اصحابنا، وكان
 
 يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا عليه السلام. له كتاب روي عنه ابن ابي عمير " () ووثقه الشيخ في (الفهرست) وجعل كتابه اصلا () وعده الكشي  رحمه الله  في اصحاب الاجماع () وحاله في الثقة والجلالة شهير.
 وكذا ابن اخيه ايوب، روي عن العسكري عليه السلام توثيقه ()
 
 ووثقه الشيخ  رحمه الله  () وقال النجاشي: " ايوب بن نوح النخغي ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن، وابي محمد عليهما السلام، عظيم المنزلة عندهما، مامونا. وكان شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وابوه نوح بن دراج كان
 
 قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد... روي ايوب عن جماعة من اصحاب الصادق عليه السلام، ولم يرو عن ابيه، وعن عمه شيءا " () وفي (العدة) ما يشعر بفساد مذهب نوح () ولذا عده في (الوجيزة)
 
 موثقا، () وكانه يريد انه في حكم الموثق، للاتفاق علي العمل برواياته وفي العيون  فيما جري بين الكاظم عليه السلام وهارون  ماله تعلق بهذا المقام () ومن بني دراج: الحسن بن ايوب بن نوح، وهو احد الشهود الاربعين علي وكالة عثمان بن سعيد، وممن راي القاءم عليه السلام، وروي النص عليه ()
 
 بنو عمار البجلي الدهني مولاهم الكوفي، والد معاوية بن عمار المشهور. يكني به.
 واختلف في اسم ابيه: فقيل: معاوية، وقيل: ابو معاوية خباب ابن عبد الله  بالمعجمة والباءين.
 قال النجاشي  رحمه الله : " كان عمار بن ابي معاوية خباب ابن عبد الله الدهني، ثقة في العامة، وجها " () وقال الشيخ في (الفهرست): " عمار بن معاوية الدهني له كتاب ذكره ابن النديم " ().
 
 وعده في الرجال من اصحاب الصادق عليه السلام، وقال: " عمار ابن خباب ابي معاوية العجلي الدهني الكوفي " والعجلي فيه تصحيف البجلي () وظاهر كلام النجاشي: ان عمارا هذا ليس منا () وهو خلاف ظاهر الشيخ في كتابيه، خصوصا (الفهرست)، فانه موضوع لذكر المصنفين من اصحابنا.
 وقد ذكره علماء العامة، ومدحوه، ووثقوه، ونسبوه الينا:
 ففي التقريب: عمار بن معاوية الدهني  بضم اوله وسكون الهاء
 
 بعدها نون  ابو معاوية البجلي الكوفي، صدوق، يتشيع، من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين  اي بعد الماءة " () وفي تهذيب الكمال: " عمار بن معاوية، ويقال: ابن ابي معاوية وابن صالح، وابن خباب الدهني البجلي الكوفي، مولي الحكم بن نفيل ووالد معاوية بن عمار. ودهن: هو ابن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار. وفي عبد القيس  دهن بن عذرة  قال عبد الله بن احمد ابن حنبل عن ابيه، واسحاق بن منصور عن يحيي بن معين، وابو حاتم والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال علي ابن المداءني عن سفيان: قطع بشر بن مروان. عرقوبيه، فقلت: في اي شء؟ قال:
 في التشيع، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري.
 وفيه: انه روي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وسالم بن الجعد وسعيد بن جبير، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن ابي بكر، وغيرهم. وعنه جمع كثير: منهم  الاجلح الكندي، وجابر الجعفي، وابنه معاوية بن عمار الدهني. وفيمن روي عنه وروي عنهم شهادة بحق حاله. وكذا في عدم رواية البخاري له، مع توثيق اساطين الجرح والتعديل عندهم اياه " ()
 
 واما ولده معاوية بن عمار، فهو من جلة اصحابنا وفاضل علماءنا ذكره الشيخ في " فهرست " المصنفين من هذه الطاءفة، وذكر كتبه ورواها عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن سكين () وذكره السروي في (معالم العلماء) () وعده في (المناقب) من خواص الصادق عليه السلام، وابتدا به وقدمه علي مثل زيد الشحام، ومءمن الطاق، وابي حمزة الثمالي، وعبد الله بن ابي يعفور، وغيرهم من الاجلاء () واشار اليه الكشي  رحمه الله  في موضع من كتابه () واورده البرقي والشيخ في رجال الصادق عليه السلام () وروي المفيد في (الارشاد ) حديثا عنه عن الباقر عليه السلام () وقال النجاشي  رحمه الله : معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب
 
 ابن عبد الله الدهني، ودهن: من (بجيلة) كان وجها في اصحابنا ومقدما كبير الشان، عظيم المحل، ثقة... روي عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن موسي  عليه السلام . وله كتب، منها  كتاب الحج رواه عنه جماعة كثيرة من اصحابنا. منهم ابي ابي عمير... ومات معاوية سنة خمس وسبعين وماءة " () وذكر العلامة  رحمه الله  في (الخلاصة) نحو ذلك. ثم حكي عن علي بن احمد العقيقي: انه قال: لم يكن معاوية بن عمار  عند اصحابنا  بمستقيم. كان ضعيف العقل، مامونا في حديثه ().
 قلت: ويضعف ما قاله:  من ضعف عقله  مع ما تقدم  اعترافه بكونه مامون الحديث. وهو لا يكاد يجتمع مع ضعف العقل. واما ما ذكره من عدم استقامته عند اصحابنا، فان اراد انه لم يكن مستقيم المذهب عندهم فالظاهر دخول الشبهة عليه من شدة التقية، ومداراة القوم. وقد سمعت ما صنع بابيه علي التشيع.
 وفي (التقريب): " معاوية بن عمار بن ابي معاوية الدهني، صدوق من الثامنة " () وهو يءيد ما قلناه.
 ويشهد لاستقامته: ما قاله النجاشي  رحمه الله  في (عبد الله بن القاسم الحارثي): " انه صحب معاوية بن عمار، ثم خلط، وفارقه " () وكانت اخت معاوية بن عمار (منية) بنت عمار الدهني، ام يونس بن يعقوب البجلي الدهني، من خواص الصادق، والكاظم، والرضا
 
 عليهم السلام. قاله النجاشي في ترجمة يونس (). وقال الكشي: " وقال علي بن الحسن: انها كانت تدخل علي ابي عبد الله عليه السلام... " () وابن معاوية ممن روي الحديث، ولم يذكره علماء الرجال في اصحاب الاءمة  عليهم السلام . وهو غير حكيم بن معاوية الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر  عليه السلام  () لبعد الطبقة، فانه قد ذكر اباه وجده من اصحاب الصادق  عليه السلام  () فكيف يكون هو من اصحاب الباقر عليه السلام؟.
 وابنه معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار، ثقة جليل، من اصحاب الرضا  عليه السلام  قاله النجاشي، وذكر له كتبا رواها عنه (). وكذا الشيخ في (الفهرست) (). وعده في (الرجال) من اصحاب الجواد والهادي  عليهما السلام . ثم ذكره في باب: من لم يرو عنهم  عليهم السلام  () وقال الكشي  رحمه الله : " محمد بن وليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدقة بن صدقة، ومحمد بن سالم بن عبد الحميد، هءلاء كلهم
 
 فطحية، وهم من اجلة: العلماء والفقهاء والعدول " ().
 وفي فطحيته، وبقاءه عليها نظر، لما روي انه لم يبق عليها الا عمار وطاءفته () ولما قاله الشيخ  في باب عدة الياءسة من التهذيب : " ان الذي ذكرناه
 
 هو مذهب معاوية بن حكيم من متقدمي اصحابنا " () وفي الكافي: " وكان معاوية بن حكيم يقول: ليس عليهن عدة " () ولان الشيخ والنجاشي لم يطعنا فيه، مع تاخرهما عن الكشي. وقول النجاشي: " ثقة جليل في اصحاب الرضا  عليه السلام  " () قد يابي ذلك وهو من رجال (نوادر الحكة) () ولم يستثنه احد.
 وروي الكشي: " عن معاوية بن حكيم بن عمار عن ابيه عن جده: ان ابا الخطاب زحف حتي ضرب بيده الي لحية ابي عبد الله  عليه السلام "  () ثم قال: "... لقد اتي معاوية بشء منكر لا تقبله العقول وذلك
 
 ان مثل ابي الخطاب لا يحدث نفسه ان يضرب بيده الي اقل عبد لابي عبد الله  عليه السلام  فكيف يتوصل اليه " ().
 وفيه طعن علي معاوية وقد ذكرنا: انه من اجلة الفقهاء. والعدول (قيل) وفي نسبة المنكر اليه اشعار بارتضاء باقي السند () وفيه نظر.
 ومن بني عمار: محمد بن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار، وهو من اصحاب العسكري  عليه السلام  وممن روي النص علي الحجة القاءم  عليه السلام  وعلي توكيل عثمان بن سعيد العمري  رحمه الله . وقد روي: " انه كان في الشهود علي ذلك اربعون رجلا من رءساء الشيعة " () ويعطي ذلك جلالة محمد ورءاسته. وهو اخر من يعرف من بني عمار.
 
 بنو حكيم الازدي المداءني حديد، ومحمد، ومرازم. قال النجاشي رحمه الله: " حديد بن حكيم ابو علي الازدي المداءني، ثقة، وجه، متكلم. روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب رواه محمد بن خالد " () ثم قال: " مرازم بن حكيم الازدي المداءني، مولي، ثقة. واخواه محمد بن حكيم، وحديد بن حكيم. يكني: ابا محمد. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن  عليهما السلام ، ومات في ايام الرضا  عليه السلام  وهو احد من بلي باستدعاء الرشيد له، واخوه، احضرهما الرشيد مع عبد الحميد بن عواض، فقتله وسلما. ولهم حديث ليس هذا موضعه له كتاب. عنه علي بن حديد () وذكر الشيخ في (الفهرست) مرازم بن حكيم، وروي كتابه عن علي بن حديد () ووثقه في رجاله: باب اصحاب الكاظم  عليه السلام  () وفي اصحاب الصادق عليه السلام: " محمد بن حكيم الساباطي وله اخوة * محمد، ومرازم، وحديد... " ()
 
 ويحتمل ان يكون محمد بن حكيم  هذا  هو: محمد بن حكيم المتكلم الذي روي عن الكاظم عليه السلام: انه رخص له في الكلام، وامره به، وكان يرضيه كلامه. () فهو ممدوح.
 وما تقدم عن النجاشي لا يدل علي توثيقه، وان احتمله.
 ومن بني حكيم: محمد بن مرازم الثقة. قال النجاشي: " محمد ابن مرازم بن حكيم الساباطي الازدي ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم محمد بن خالد البرقي، ومنهم علي بن حديد بن حكيم () وقد ضعفه الشيخ في كتابي الاخبار () وقال في باب الربا. من التهذيب: 
 
 " علي بن حديد ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد به " ()
 
 وقال الكشي  رحمه الله : " قال نصر بن الصباح: علي بن حديد ابن حكيم فطحي من اهل الكوفة " () وذكره العلامة، وابن داود في قسم الضعفاء، ونقلا عن الشيخ ونصر بن الصباح ما تقدم () وقال المحقق في (المعتبر): " علي بن حديد ضعيف جدا " () وهي عبارة الشيح.
 وفي (التحرير) عن السيد بن طاووس، ان نصرا لا يثبت قوله:
 ولكن قد قيل فيه من غير طريقه ما يشهد بضعفه ().
 ولعله اشارة الي ما قاله الشيخ، ويلوح منه تضعيف هذا القول.
 
 وبالجملة، فالاصل في تضعيف هذا الرجل واشتهاره بذلك: هو الشيخ في كتابي الاخبار. وقد ذكره في كتاب الرجال في اصحاب الرضا والجواد  عليهما السلام  ولم يطعن عليه بشء () وفي (فهرست المصنفين ) من اصحابنا، وقال: " له كتاب. روي عنه ابو محمد عيسي بن محمد ابن ايوب الاشعري " () وقال النجاشي: " علي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب، روي عنه علي بن فضال " () ولم يشر فيه الي قدح.
 وذكره السروي في (معالم العلماء) واشار الي كتابه من دون طعن () وروي الكشي فيه عدة اخبار تشير الي اعتباره وسلامة مذهبه:
 ففي ترجمة هشام بن الحكم: " عن علي بن محمد عن احمد بن محمد عن ابي علي بن راشد عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، قال: قلت:
 جعلت فداك، قد اختلف اصحابنا، فاصلي خلف اصحاب هشام بن الحكم؟
 قال: عليك بعلي بن حديد. قلت: فاخذ بقوله؟ فقال: نعم. فلقيت علي بن حديد، فقلت له: نصلي خلف اصحاب هشام بن الحكم؟
 قال: لا " ()
 
 وليس في الطريق من يتوقف فيه الا علي بن محمد، وهو علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري. وقال النجاشي  رحمه الله : " عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال، وهو ابو الحسن صاحب الفضل بن شاذان ورواية كتبه، له كتب " () وصرح ابن طاووس، والعلامة  رحمه الله  بصحة حديث القتيبي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن وغيره (). فالحديث اذا صحيح.
 وروي  في ترجمة  يونس بن عبد الرحمن: " عن ادم بن محمد القلانسي البلخي، عن علي بن محمد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي عن يعقوب بن يزيد، عن ابيه يزيد بن حماد، عن ابي الحسن عليه السلام قلت له: اصلي خلف من لا اعرف؟ قال: لا تصل الا خلف من تثق بدينه، فقلت له: اصلي خلف يونس واصحابه؟ فقال: يابي ذلك عليكم علي بن حديد، قلت: اخذ بقوله في ذلك؟ قال: نعم  قال :
 فسالت علي بن حديد عن ذلك؟ فقال: لا تصل خلفه، ولا خلف اصحابه.
 وعن علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال:
 كان احمد بن محمد بن عيسي تاب واستغفر الله من وقيعته في يونس لرءيا راها. وقد كان علي بن حديد يظهر في الباطل الميل الي يونس وهشام  رحمهما الله  " () قال الكشي  بعد نقل ذلك عن الفضل بن شاذان : "... ولعل هذه
 
 الروايات  يعني اخبار الطعن في يونس  كانت من احمد  قبل رجوعه ومن علي،  يعني: علي بن حديد  مداراة لاصحابه " * () وهذا الكلام من الكشي  رحمه الله  ومن الفضل في الدفاع عن يونس اوضح شاهد علي الوثوق بعلي بن حديد، كاحمد بن محمد بن عيسي.
 ولو كان علي ضعيفا او متهما، لما احتيج الي هذا الاعتذار، وهو ظاهر عند التامل.
 ومما يشير الي الوثوق به  مع كثرة رواياته وسلامتها : رواية الثقات والاجلاء عنه كابن ابي عمير، واحمد بن محمد بن عيسي، والحسين ابن سعيد، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد ابن عبد الجبار، وغيرهم. وكذا رواية علي بن الحسن بن فضال لكتابه وقد قال النجاشي: " انه قل ما روي عن ضعيف " ()
 
 واما الطعن عليه ب‍ (الفطحية) فانما جاء من نصر بن صباح، وهو غال  كما شهد به الكشي وغيره  () فلا اعتداد بقوله. وقد تقدم ما يضعف الطعن بها، لرجوع الفطحية عن مقالتهم الا نادرا بعد بقاءهم عليها مع اعترافهم بامامة الكاظم عليه السلام، ومن بعده، وظهور انكارهم لامامة عبد الله بن جعفر.
 
 بنو موسي " عمار بن موسي الساباطي، ابو الفضل مولي، واخواه: قيس وصباح. رووا عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام. وكانوا ثقات في الرواية... " قاله النجاشي () وعمار فطحي  كما حكم به الكشي () وحكاه عن العياشي ()
 
 وقطع به الشيخ () ونقله عن جماعة من اهل النقل (). وروي الكليني  رحمه الله  في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل: " عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابي يحيي الواسطي عن هشام بن سالم  في حديث طويل: ذكر فيه دخول الناس علي عبد الله ابن جعفر، وموسي بن جعفر (ع)، وامتحانهما بالمساءل  قال: فكل
 
 من دخل عليه  اي علي ابي الحسن موسي  عليه السلام  قطع، الا طاءفة عمار واصحابه " * ()
 
 وفي ارشاد المفيد: " عن ابن قولويه عن الكليني  بالاسناد  عن هشام بن سالم، قال: "... وكل من دخل عليه قطع عليه، الا طاءفة عمار الساباطي " () وفي المناقب  مرسلا  مثله. () وفي رجال الكشي: " عن جعفر بن محمد عن الحسن بن علي بن النعمان عن ابي الحسن عن هشام بن سالم، قال: وكان كل من دخل عليه قطع عليه " الا طاءفة مثل عمار واصحابه " ().
 وربما كان في هذه الاخبار  خصوصا علي رواية الاخير  اشعار بفطحية اخوي عمار: قيس وصباح.
 ويءيده قول النجاشي: " وكانوا ثقات في الرواية " () فانه يعطي عدم الوثوق بمذهبهم. لكن العلامة  رحمه الله  ذكرهما في القسم
 
 الاول، وحكم بتوثيقهما، ولم يتعرض للمذهب () وصرح الشهيد الثاني: بان صباحا لم يكن فطحيا كاخيه عمار.
 وليس لذلك ماخذ ظاهر غير عبارة النجاشي، ولا دلالة فيها علي صحة المذهب بل جمعهما مع اخيهما عمار  المشهور بفساد المذهب في هذه العبارة المشعرة به  يعطي فساد مذهب الجميع.
 ومن بني موسي: اسحاق بن عمار الساباطي الفطحي  علي ما ذكره الشيخ () وتقدم القول فيه () *
 
 باب الالف ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، قال المفيد  في الارشاد  والطبرسي في  اعلام الوري : " كان ابراهيم بن موسي شيخا، سخيا، شجاعا، كريما وتقلد الامرة علي اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  الذي بايعه ابو السرايا بالكوفة، ومضي اليها ففتحها، واقام بها مدة الي ان كان من امر ابي السرايا ما كان، فاخذ له الامان من المامون  قالا  ولكل من ولد ابي الحسن موسي فضل ومنقبة مشهورة " ()
 
 وفي (الوجيزة): ابراهيم بن موسي بن جعفر، ممدوح () وكانه اخذ المدح من هاهنا () وقد كان ابو الحسن موسي  عليه السلام  اوصي الي ابنه علي  عليه السلام  وافرده بالوصية في الباطن، وضم اليه في الظاهر: ابراهيم، والعباس، والقاسم، واسماعيل، واحمد، وام احمد وفي حديث وصيته  عليه السلام  علي ما في الكافي، والعيون :
 " وانما اردت بادخال الذين ادخلت معه من ولدي، التنويه باسماءهم والتشريف لهم، وان الامر الي علي (عليه السلام) ان راي ان يقر اخوته الذين سميتهم في كتابي هذا، اقرهم، وان كره، فله ان يخرجهم فان انس منهم غير الذي فارقتهم عليه، فاحب ان يردهم في ولاية فذاك له ".
 وفي هذا الحديث: ان اخوة الرضا عليه السلام نازعوه وقدموه الي ابي عمران الطلحي، قاضي المدينة، وابرزوا وجه ام احمد في مجلس القاضي. وكان العباس بن موسي هو الذي تولي خصومته، واسماء الادب معه ومع ابيه، وفض خاتم الوصية الذي نهي عليه السلام عن فضه ولعن من يفضه. وقال للرضا عليه السلام  في اخر كلامه : " ما اعرفني بلسانك، وليس لمسحاتك عندي طين ". وفيه منتهي الذم للعباس واخوته الذين وافقوه علي خصومة الرضا عليه السلام، ومخالفته ومنازعته ()
 
 وفي حديث اخر  في الكافي : ان اخوته عليه السلام كانوا يرجون ان يرثوه، فلما اشتري يزيد بن سليط للرضا ام الجواد  عليهما السلام  عادوه من غير ذنب. ثم كان من بغيهم: انهم هموا بنفيه 
 عن ابيه حتي قضت (القافة) بالحاقة به. والقصة في ذلك مشهورة اوردها الكليني في الكافي، وغيره () فما ذكره المفيد  رحمه الله  هنا وتبعه غيره:  من الحكم بحسن حال اولاد الكاظم عليه السلام  عموما  محل نظر، وكذا في خصوص ابراهيم:
 ففي الكافي  في باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه :
 " عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن علي بن اسباط، قال قلت للرضا عليه السلام:
 
 ان رجلا عني اخاك ابراهيم، فذكر له: ان اباك في الحياة، وانك تعلم من ذلك ما يعلم، فقال: سبحان الله!! يموت رسول الله، ولا يموت موسي، قد  والله  مضي كما مضي رسول الله، ولكن الله تبارك وتعالي لم يزل  منذ قبض نبيه هلم جرا  يمن بهذا الدين علي اولاد الاعاجم، ويصرفه عن قرابة نبيه (ص) هلم جرا، فيعطي هءلاء، ويمنع هءلاء. لقد قضيت عنه في هلال ذي الحجة الف دينار، بعد ان اشفي علي طلاق نساءه، وعتق مماليكه ولكن قد سمعت ما لقي يوسف من اخوته " () وفي العيون: " عن الهمداني عن علي عن ابيه عن بكر بن صالح، قال قلت لابراهيم بن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: ما قولك في ابيك؟
 قال: هو حي، قلت: فما قولك في اخيك ابي الحسن عليه السلام؟ قال هو ثقة صدوق، قلت: فانه يقول: ان اباك قد مضي، قال: هو اعلم وما يقول، فاعدت عليه، فاعاد علي، قلت: فاوصي ابوك؟ قال نعم، قلت: الي من اوصي؟ قال: الي خمسة منا، وجعل عليا المتقدم علينا " () وفي الكافي  في مولد ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام :
 " عن علي بن محمد عن محمد بن ابراهيم المعروف ب‍ (ابن الكردي) عن محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام، قال:
 ضاق بنا الامر، فقال لي ابي: امض بنا حتي نصير الي هذا الرجل  يعني:
 ابا محمد  فانه قد وصف لي عنه سماحه، فقلت: تعرفه؟ قال ما اعرفه ولا رايته قط. قال: فقصدناه، فقال لي ابي  وهو في طريقه :
 
 ما احوجنا الي ان يامر لنا بخمسماءة درهم: ماءتا درهم للكسوة، وماءتا درهم للدين، وماءة للنفقة، فقلت في نفسي: ليته امر لي بثلثماءة درهم ماءة اشتري بها حمارا، وماءة للنفقة، وماءة للكسوة، واخرج الي الجبل. قال:
 فلما وافينا الباب خرج الينا غلامه، فقال: يدخل علي بن ابراهيم ومحمد ابنه، فلما دخلنا عليه وسلمنا، قال لابي: يا علي، ما خلفك عنا الي هذا الوقت؟ فقال: يا سيدي استحييت ان القاك علي هذه الحال. فلما خرجنا من عنده، جاءنا غلامه، فناول ابي صرة، فقال: هذه خمسماءة درهم:
 ماءتان للكسوة، وماءتان للدين، وماءة للنفقة. واعطاني صرة، فقال:
 هذه ثلثماءة درهم: اجعل ماءة في ثمن حمار، وماءة للكسوة، وماءة للنفقة ولا تخرج الي الجبل، وصر الي (سوراء). فصار الي (سوراء) () وتزوج بامراة منها، فدخله اليوم الفا دينار، ومع هذا يقول بالوقف.
 فقال محمد بن ابراهيم الكردي، فقلت له: ويحك!! اتريد امرا ابين من هذا؟ فقال: هذا امر قد جرينا عليه " () وفي الارشاد: " عن ابن قولويه عن محمد بن يعقوب: نحوه الا ان فيه: فدخله اليوم اربعة الاف دينار، ومع هذا يقول بالوقف فقال محمد بن ابراهيم الكردي: اتريد امرا ابين من هذا؟ فقال: صدقت
 
 ولكنا علي امر قد جرينا عليه " () وظاهره: جريانه وجريان ابيه وجده جميعا عليه.
 وابراهيم بن موسي هو جد المرتضي والرضي  رضي الله عنهما  فانهما ابنا ابي احمد النقيب، وهو الحسين بن موسي بن محمد بن موسي ابن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وظاهر الاكثر  كالمفيد في الارشاد، والطبرسي في الاعلام، والسروي في المناقب، والاربلي في كشف الغمة : ان المسمي ب‍ (ابراهيم) من اولاد ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: رجل واحد، فانهم ذكروا عدة اولاده عليه السلام، وعدوا منهم: ابراهيم ولم يذكروا غير رجل ()
 
 وقال صاحب عمدة الطالب: " ان موسي الكاظم عليه السلام ولد ستين ولدا: وسبعا وثلاثين بنتا، وثلاثة وعشرين ابنا، درج منهم خمسة لم يعقبوا بغير خلاف، وهم: عبد الرحمن، وعقيل والقاسم، ويحيي، وداود ومنهم ثلاثة لهم اناث وليس لاحد منهم ولد ذكر، وهم: سليمان والفضل، واحمد، ومنهم خمسة في اعقابهم خلاف وهم: الحسين وابراهيم الاكبر، وهارون، وزيد، والحسن، ومنهم عشرة اعقبوا بغير خلاف، وهم: علي وابراهيم الاصغر، والعباس () واسماعيل، ومحمد، واسحاق
 
 وحمزة، وعبد الله، وعبيد الله، وجعفر.
 هكذا قال الشيخ ابو نصر البخاري، وقال الشيخ تاج الدين: اعقب موسي الكاظم عليه السلام من ثلاثة عشر ولدا رجلا، منهم اربعة مكثرون، وهم: علي الرضا عليه السلام، وابراهيم المرتضي، ومحمد العابد وجعفر. واربعة متوسطون، وهم زيد النار، وعبد الله، وعبيد الله، وحمزة وخمسة مقلون، وهم: العباس، وهارون، واسحاق، واسماعيل، والحسن ". () وقد ظهر مما قال: ان المسمي ب‍ (ابراهيم) من اولاد الكاظم اثنان:
 
 ابراهيم الاكبر () وفي عقبه خلاف.
 
 وابراهيم الاصغر () ويلقب ب‍ (المرتضي) وهو ذو العقب بلا خلاف.
 قال: " والعقب من ابراهيم المرتضي بن موسي الكاظم عليه السلام، وهو
 
 الاصغر () وامه ام ولد نوبية اسمها (نجية ) قال الشيخ ابو الحسن العمري: ظهر () باليمن ايام ابي السرايا.
 وقال ابو نصر البخاري، ان ابراهيم الاكبر ظهر باليمن، وهو احد اءمة الزيدية، وقد عرفت حاله، وانه لم يعقب "
 
 قال في العمدة: " واعقب ابراهيم () المرتضي بن الكاظم عليه السلام من رجلين: موسي ابي شجة () وجعفر. واعقب موسي ابو شجة من ثمانية، منهم محمد الاعرج. واعقب محمد الاعرج من موسي الاصغر وحده، ويعرف ب‍ (الابرش). واعقب موسي الاصغر من ثلاثة منهم ابو احمد الحسين بن موسي النقيب الطاهر، والد السيدين المرتضي والرضي
 
  رضي الله عنهما  انتهي  ملخصا  () والظاهر: تعداد ابراهيم، كما نص عليه صاحب (العمدة) وغيره من علماء الانساب، فانهم اعلم من غيرهم بهذا الشان، وليس في كلام غيرهم ما يصرح بالاتحاد، فلا يعارض النص علي التعدد.
 وعلي هذا فالروايات المتقدمة الدالة علي وقف ابراهيم  نصا وظاهرا  تبقي مجملة في ارادة الاكبر او الاصغر، فلا يمكن الاستناد اليها في وقفهما.
 والظاهر: ان المسءول عن ابيه والمخبر بحياته في الخبرين الاولين:
 هو ابراهيم الاكبر، وهو المسمي في الوصية مع كبار اخوته، وهو جد محمد بن علي بن ابراهيم المذكور في الخبر الثالث، فان علماء النسب ضبطوا العقب من اولاد ابراهيم الاصغر، وقالوا: انه اعقب من موسي وجعفر لا غير. ومنهم من زاد احمد، واسماعيل، ولم يذكر احد منهم عليا في اولاده فيكون من ولد ابراهيم الاكبر، ويكون الحديث مءيدا للقول بثبوت عقبه.
 وبهذا يسلم ابراهيم الاصغر الملقب ب‍ (المرتضي)  وهو جد المرتضي  من الوقف. وليس عليه من الذم المتقدم في اولاد الكاظم عليه السلام شء ايضا، فانه في اولاده الكبار الذين خاصموا الرضا عليه السلام، واساءا
 
 الادب معه. وابراهيم الاصغر ليس منهم. والله اعلم.
 وقد بقي الكلام في ابراهيم الخارج باليمن ايام ابي السرايا: انه هو الاكبر او الاصغر وقد عرفت الخلاف في ذلك. وقد قال ابو نصر:
 انه الاكبر، وذكر انه احد اءمة الزيدية () وفي الجمع بينة وبين ما سبق
 
 من وقفه اشكال () فتامل.
 ابراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسي الكاظم عليه السلام.
 قال السيد الشريف النسابة احمد بن علي بن الحسين الحسيني في كتابه المعروف ب‍ (عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب): " وقبر ابراهيم المجاب في " الحاءر " معروف مشهور " ()
 
 وانما لقب ابوه محمد ب‍ (العابد) لكثرة عبادته وصومه وصلاته  كما ذكره المفيد، طاب ثراه  في (الارشاد) وغيره ()
 
 ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق الكوفي، ثم القمي، من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، كثير الرواية، واسع الطريق، سديد النقل، مقبول الحديث، له كتب. روي عنه اجلاء الطاءفة وثقاتها، كاحمد بن ادريس القمي، وسعد بن عبد الله الاشعري، وعبد الله بن جعفر الحميري، وابنه علي بن ابراهيم، ومحمد بن احمد بن يحيي، ومحمد بن الحسن الصفار ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيي العطار. وروي عن خلق كثير، منهم ابراهيم بن ابي محمود الخراساني وابراهيم بن محمد الوكيل الهمداني، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وجعفر بن محمد بن يونس والحسن بن الجهم، واحمد، والحسن بن علي الوشا، والحسن بن محبوب، وحماد ابن عيسي، وحنان بن سدير، والحسين بن سعيد، والحسين بن يزيد النوفلي، والريان بن الصلت، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسهل بن اليسع، وصفوان بن يحيي، وعبد الرحمن بن الحجاج، وعبد الله بن جندب وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن ميمون القداح، وفضالة بن ايوب ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن عيسي بن عبيد، ويحيي بن عمران الحلبي والنضر بن سويد، وغيرهم. 
 ذكره الفاضلان في القسم الاول ()
 
 وقال العلامة  رحمه الله  "... ولم اقف لاحد من اصحابنا علي قول في القدح فيه، ولا علي تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة.
 والارجح قبول روايته " () وحكي الشيخان () عن الاصحاب: انه اول من نشر حديث الكوفيين ب‍ (قم) () وحكي النجاشي عن الكشي: " انه تلميذ يونس، من اصحاب الرضا عليه السلام  ثم قال : وفيه نظر " ().
 
 ولعل وجهه عدم ثبوت رواية له عن يونس وانه لو كان تلميذا له وخصيصا به لم يتمكن من نشر الحديث بقم، فان القميين كانوا اشد الناس علي يونس. والظاهر من قول الكشي:: " من اصحاب الرضا (ع) " () التعلق بيونس، دون ابراهيم، وعلي الثاني  فربما كان وجه النظر عدم تحقق رواية لابراهيم عن الرضا عليه السلام، لكن الشيخ في (كتاب الرجال) عده في جملة اصحابه () وقال في (الفهرست): وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام () ولعل الاقرب: انه لقيه، ولم يرو عنه، وانما روي عن الجواد عليه السلام:  ففي (التهذيب) في باب زيادات الخمس: وروي ابراهيم بن هاشم قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام، اذ دخل عليه صالح ابن محمد بن سهل  وكان يتولي له الوقف ب‍ (قم)  فقال: يا سيدي اجعلني من عشرة الاف درهم في حل، فاني انفقتها؟ فقال له: انت في حل، فلما خرج صالح، قال ابو جعفر عليه السلام: " يثب احدهم علي اموال ال محمد وايتامهم ومساكينهم وفقراءهم وابناء سبيلهم، فياخذها ثم يجء، فيقول: اجعلني في حل!! اتراه ظن اني اقول: لا افعل؟
 والله ليسالنهم الله تعالي عن ذلك يوم القيامة سءالا حثيثا " () وفي الكافي: " علي بن ابراهيم عن ابيه، قال: كنت عند
 
 ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل... " الحديث () وهو صريح في لقاءه للجواد عليه السلام، وروايته عنه.
 وقد ذكر ابن داود: انه كان من اصحابه () ولم يذكر ذلك غيره. ولم يحضرني  الان  رواية له عن الرضا عليه السلام.
 ومن الغريب ما وقع في الكافي، والتهذيب: من رواية ابراهيم بن هاشم عن الصادق عليه السلام، والحديث هكذا:
 " علي بن ابراهيم عن ابيه، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صدقات اهل الذمة، وما يءخذ من ثمن خمورهم، ولحم خنازيرهم؟ فقال عليه السلام: عليهم الجزية في اموالهم... " الحديث ()
 
 ولا ريب في ان ذلك هو بعض السند، والباقي ساقط، كما يدل ممارسة الحديث والرجال. ومن تصدي لتصحيح ذلك علي وجهه، فقد ارتكب شططا من القول.
 وقد روي الشيخ هذا الحديث بعينه في باب الجزية من التهذيب  " عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت: ابا عبد الله عليه السلام عن صدقات اهل الذمة.. " الحديث () وهو صريح فيما قلناه.
 وقد يوجد في بعض الاسانيد رواية ابراهيم بن هاشم عن حريز.
 والظاهر: سقوط الواسطة بينهما، وهو حماد بن عيسي، كما هو المعهود من روايته. واما روايته عن حماد بن عثمان فقد وقع في عدة من اسانيد الكافي () والتهذيب، مصرحا بالنسبة، وفي جملة منها عن حماد عن الحلبي () وهو حماد بن عثمان، فانه الراوي عن الحلبي.
 لكن الصدوق قال  في اخر مشيخة الفقيه : " وما كان فيه من وصية امير المءمنين عليه السلام، لابنه محمد ابن الحنفية فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام، ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد فيجعلون مكان (حماد) بن عيسي: (حماد) بن عثمان. وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، وانما لقي حماد بن عيسي، وروي عنه " ()
 
 وتبعه علي ذلك العلامة () وابن داود () والمحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني رحمه الله ووالده  علي ما حكي عنه  وغيرهم من اصحاب الفن وحمل ما ورد من ذلك  علي كثرته  علي التبديل، او سقوط الواسطة بين حماد والحلبي. لا يخلو عن اشكال، وان كان الاقرب ذلك.
 واختلف الاصحاب في حديث ابراهيم بن هاشم: فقيل: انه حسن وعزا ذلك جماعة الي المشهور، وهو اختيار الفاضلين () والسيدين () والشيخ البهاءي، وابن الشهيد () وغيرهم. وزاد بعضهم ما يزيده علي الحسن، ويقربه من الصحة.
 ففي (الوجيزة): " انه حسن كالصحيح () وفي المسالك  في وقوع الطلاق بصيغة الامر: "... ان ابراهيم ابن هاشم من اجل الاصحاب واكبر الاعيان. وحديثه من احسن مراتب الحسن " ()، وفي عدم التوارث بالعقد المنقطع الا مع الشرط  بعد نقل
 
 حديث احمد بن محمد بن ابي نصر، الدال علي ذلك : " وهو من اجود طرق الحسن، لان فيه من غير الثقات : ابراهيم بن هاشم القمي، وهو جليل القدر كثير العلم والرواية، ولكن لم ينصوا علي توثيقه مع المدح الحسن فيه ... " () وفي شرح الدروس  في مسالة مس المصحف : " ان حديث ابراهيم بن هاشم مما يعتمد عليه كثيرا، وان لم نص الاصحاب علي توثيقه لكن الظاهر انه من اجلاء الاصحاب وعظماءهم، المشار الي عظم منزلتهم ورفع قدرهم في قول الصادق عليه السلام: " اعرفوا منازل الرجال بقدر روايتهم عنا " ()
 
 وقال السيد الداماد في (الرواشح): " الاشهر  الذي عليه الاكثر  عد الحديث من جهة ابراهيم بن هاشم ابي اسحاق القمي  في الطريق حسنا، ولكن في اعلي درجات الحسن، التالية لدرجة الصحة لعدم التنصيص عليه بالتوثيق. والصحيح الصريح عندي: ان الطريق من جهته صحيح، فامره اجل وحاله اعظم من ان يعدل بمعدل او يوثق بموثق " () ثم حكي القول بذلك عن جماعة من اعاظم الاصحاب، ومحققيهم ()
 
 وعن شيخنا البهاءي عن " ابيه: " انه كان يقول: اني لاستحي ان لا اعد حديثه صحيحا " () وقال المحقق الاردبيلي  رحمه الله  في (كتاب الصوم من زبدة البيان): "... والظاهر انه يفهم توثيق ابراهيم بن هاشم من بعض الضوابط " ()
 
 وعن المحقق البحراني عن بعض معاصريه: انه نقل توثيقه عن جماعة وقواه () وفي الوساءل: " وقد وثقه بعض علماءنا ".
 
 ويفهم توثيقه من تصحيح العلامة طرق الصدوق ()، ومن اول تفسير ولده علي بن ابراهيم () وظاهره اختيار القول بالتوثيق، وهو خيرة " التعليقات " () و (الفواءد الطبرية) () وغيرهما.
 
 وربما قيل: ان حديثه صحيح، وان لم يثبت توثيقه، لانه من مشاءخ الاجازة، كاحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، واحمد بن محمد ابن يحيي العطار، ومحمد ابن اسماعيل النيسابوري، وغيرهم ممن لم يوثق في الرجال، ويعد مع  ذلك  حديثه صحيحا، لكونه ماخوذا من الاصول وذكره المشاءخ لمجرد اتصال السند، لا لكونهم وساءط الرواية.
 ويضعف هذا بتصريح الشيخين والسروي (): بان له كتبا منها  كتاب النوادر، وغيره فلعل الرواية ماخوذة منها، فيكون واسطة في النقل.
 وقد اضطرب كلام العلامة  رحمه الله  والشهيدين، والمحقق الشيخ علي، وصاحب المدارك، واكثر من يعد حديثه حسنا في ذلك: فتارة يصفونه ب‍ (الحسن) وهو الغالب في كلامهم، واخري ب‍ (الصحة) وهو ايضا كثير، الا انه دون الاول.
 فالعلامة في " الخلاصة " وصف ب‍ (الحسن) بطريق الصدوق الي بكير بن اعين، وجعفر بن محمد بن يونس، وحريز بن عبد الله  في الزكاة  وذريح المحاربي، وريان بن الصلت، وسليمان بن خالد، وسهل بن اليسع وصفوان بن يحيي، وعاصم بن حميد، وعبد الله بن المغيرة، ومحمد بن قيس، ومعمر بن خلاد، وهاشم الحناط، ويحيي بن حيان، وابي الاغر النحاس. والسبب في ذلك كله: وجود ابراهيم بن هاشم في السند () ومع ذلك، فقد وصف بالصحة: الطريق الي عامر بن نعيم القمي وكردويه الهمداني، وياسر الخادم، وهو موجود فيها، والطريق منحصر فيه ()
 
 وفي التذكرة، والمختلف، والدروس، وجامع المقاصد: في حديث الحلبي عن الصادق عليه السلام  في جواز الرجوع في الهبة ما دامت العين باقية :
 الحديث صحيح ()  وفي طريقه ابراهيم بن هاشم  وفي غاية المراد  في عدم الاعتداد بيمين العبد مع مولاه :
 بان ذلك مستفاد من الاحاديث الصحيحة، منها  صحيحة منصور بن حازم  وفيه ابراهيم بن هاشم () وفي المسالك  في كتاب الصوم : وصف رواية محمد بن مسلم
 
 وفيها ابراهيم بن هاشم، بالصحة () وفيه ()، وفي الرضة ()، وحواشي الارشاد ()
 
 والقواعد ()، كما في المناهج السوية (): التصريح بصحة رواية زرارة المتضمنة لكون مبدا الحول في السخال من حين النتاج، مع وجوده في الطريق.
 واورد سبطه الفاضل في (المدارك) سند الحديث، ثم قال: " قال الشارح (قدس سره): ان هذا الطريق صحيح، وان العمل برواية متجه. قال: وما ذكره: من اتجاه العمل بالرواية، جيد، لان الظاهر الاعتماد علي ما يروي ابراهيم بن هاشم، كما اختاره العلامة في (الخلاصة) وباقي رجاله ثقات، لكن طريقة الشارح: وصف رواية ابراهيم بالحسن لا الصحة " ().
 
 ومع هذا فقد وصف السيد في (المدارك) جملة من الاحاديث المشتملة اسنادها علي ابراهيم  بالصحة، ومنها  رواية محمد بن مسلم في الترتيب بين الرجلين () وغيرها. وهو كثير في كتابه.
 وقد اتفق لجده (قدس سره): من الايراد علي من تقدمه في مثل ذلك ثم الوقوع في مثله  مثل ما وقع له معه (قدس سره) فانه رحمه الله في (المسالك) حكي عن العلامة ، والشهيد، والمحقق الكركي  في مسالة الهبة : وصفهم لرواية الحلبي بالصحة. واعترض عليهم: " بان الحق انها من الحسن، لان في طريقها ابراهيم بن هاشم، وهو ممدوح خاصة، غير معدل. وقد وصفه العلامة في (المختلف) بالحسن في مواضع كثيرة منه موافقا للواقع.
 والعجب من تبعية هذين الفاضلين له اكثر " ().
 
 قلت: ومن هذا كلامه، فالعجب من وقوعه في مثل ما اورده علي علي غيره اكثر واشد، وبالجملة فكلام الجماعة في هذا المقام مضطرب جدا بل لم اجد احدا منهم استقام علي وصف حديث ابراهيم بن هاشم بالحسن  ولم يختلف قوله  الا القليل. ومنه يظهر ان دعوي الشهرة في ذلك محل نظر وتامل. نعم بناء الاكثر  في الاكثر  علي ذلك، وهو خلاف الشهرة المشهورة. والجمع بين كلماتهم في ذلك مشكل، فان الحسن  في اصطلاحهم  مباين للصحيح.
 وقد يتكلف للجمع بحمل " الصحيح " علي مطلق الحجة او نحوه علي خلاف الاصطلاح مجازا، او بحمل " الحسن " علي مطلق الممدوح رجال سنده بالتوثيق او غيره، او حمل الوصف بالحسن علي ما يقتضيه ظاهر الحال في ابراهيم بن هاشم، لفقد النص علي توثيقه، والصحة علي التحقيق المستفاد مما له من النعوت.
 وهذه الوجوه متقاربة في العبد عن الظاهر. وعلي الاخيرين تنعكس الشهرة وهما  كالاول  اولي من حمل الحكم بالصحة علي الغلط والاشتباه، واولي من الكل: ابقاء كل من اللفظين علي معناه، علي ان يكون السبب اختلاف النظر ومثله غير عزيز في كلامهم. وبذلك تنكسر سورة الشهرة المشتهرة.
 وقد يفهم من قول العلامة  طاب ثراه : " والارجح قبول روايته " () وكذا من مناقشة صاحب (المدارك) وغيره في بعض رواياته، كروايته في تسجية الميت تجاه القبلة، وغيرها : احتماله عدم القبول: اما لان اشتراط عدالة الراوي ينفي حجية الحسن مطلقا، او لان ما قيل في مدحه لا يبلغ حد الحسن المعتبر في قبول الرواية.
 وهذا الاحتمال ساقط بكلا وجهيه:
 اما الاول  فلان التحقيق ان (الحسن) يشارك (الصحيح) في
 
 اصل العدالة، وانما يخالفه في الكاشف عنها، فانه في الصحيح هو التوثيق او ما يستلزمه () بخلاف الحسن فان الكاشف فيه: هو حسن الظاهر المكتفي به في ثبوت العدالة  علي اصح الاقوال. وبهذا يزول الاشكال في القول بحجية الحسن، مع القول باشتراط عدالة الراوي، كما هو المعروف بين الاصحاب.
 واما الثاني  فالامر فيه واضح، فان الحسن هو اقل المراتب في حديث ابراهيم بن هاشم، واسباب مدحه وحسن حديثه  مما هو معلوم او منقول  كثيرة ظاهرة ككونه: شيخا، فقيها، محدثا، من اعيان الطاءفة وكبراءهم واعاظمهم، وانه كثير الرواية، سديد النقل، وقد روي عنه ثقات الاصحاب واجلاءهم، واعتنوا بحديثه، واكثر عنه ثقة الاسلام الكليني والصدوق، والشيخ، وغيرهم، كما يعلم من النظر الي الكافي، وساءر الكتب الاربعة، وغيرها من كتب الصدوق، فانها مشحونة بالنقل عنه اصولا وفروعا. وكذا من تفسير ولده الثقة الجليل علي بن ابراهيم، فان اكثر رواياته فيه عن ابيه، وقل ما يروي فيه عن غيره () وقد عرفت: ان العلامة وابن داود ذكراه في القسم الاول من كتابيهما، ونص العلامة  رحمه الله  علي قبول روايته.
 وذكر غير واحد من الاعاظم: ان حديثه متلقي بالقبول بين الاصحاب وهذا ظاهر من طريقة الفقهاء في كتب الفقه  من كتاب الطهارة الي الديات  فانهم عملوا برواياته في جميع الابواب، وافتوا بها، بل قدموها في كثير من المواضع علي احاديث الثقات.
 وقد حكي الشيخ والنجاشي وغيرهما من الاصحاب: انه اول
 
 من نشر احاديث الكوفيين ب‍ (قم). وهذا يقتضي القبول من القميين  ومنهم الجم الغفير من الفقهاء ونقاد الحديث  بابلغ الوجوه، فان نشر الحديث لا يتم الا بالاعتماد والقبول.
 ومع ذلك، فهو من رجال (نوادر الحكمة) () ولم يستثنه القميون منهم فيمن استثنوا من ضعيف او مجهول.
 هذا كله، مع سلامته من الطعن والقدح والغمز حتي من القميين وابن الغضاءري وغيرهم من المتسرعين الي القدح بادني سبب. وقل ما اتفق ذلك، خصوصا في المشاهير. وهذه مزية ظاهرة لهذا الشيخ الجليل.
 ولقوة هذه الاسباب وتعاضدها وتايد بعضها ببعض قالوا: ان حديثه حسن في اعلي درجات الحسن. وهذا القدر مما لا ريب فيه، وانما الكلام في توثيقه وصحة حديثه.
 والاصح  عندي : انه ثقة، صحيح الحديث. ويدل علي ذلك وجوه الاول  ما ذكره ولده الثقة الثبت المعتمد (في خطبة تفسيره المعروف) () فانه قال: " ونحن ذاكرون ومخبرون بما انتهي الينا، ورواه ومشايخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم واوجب ولايتهم " ثم انه روي معظم كتابه هذا عن ابيه  رضي الله عنه  ورواياته كلها: حدثني ابي، واخبرني ابي الا النادر اليسير الذي رواه عن غيره (). ومع هذا الاكثار لا يبقي الريب
 
 في انه مراد في عموم قوله: " مشاءخنا وثقاتنا " فيكون ذلك توثيقا له من ولده الثقة، وعطف الثقات علي المشاءخ من باب تعاطف الاوصاف مع اتحاد الموصوف، والمعني: مشايخنا الثقات. وليس المراد به المشايخ غير الثقات، والثقات، غير المشاءخ، كما لا يخفي علي العارف باساليب الكلام.
 الثاني  توثيق كثير من المتاخرين  كما سبق النقل عنهم  ولا يعارضه عدم توثيق الاكثر، لما عرفت من اضطراب كلامهم، ولان غايته عدم الاطلاع علي السبب المقتضي للتوثيق، فلا تكون حجة علي المطلع، لتقدم قول المثبت علي النافي.
 ودعوي حصر الاسباب ممنوعة، فان (في الزوايا خبايا) وكثيرا ما يقف المتاخر علي ما لم يطلع عليه المتقدم. وكذا الشان في المتعاصرين. ولذا قبلنا توثيق كل من النجاشي، والشيخ لمن لم يوثقه الاخر، او لم يوثقه من تقدم عليهما. نعم يشكل ذلك مع تعيين السبب وخفاء الدلالة. لان اكثر الموثقين هنا لم يستند الي سبب معين، فيكون توثيقه معتبرا.
 الثالث  تصحيح حديث من اصحاب الاصطلاح كالعلامة والشهيدين وغيرهما في كثير من الطرق المشتملة عليه، كما اشرنا الي نبذ منها، ولا ينافيه الوصف ب‍ (الحسن) منهم في موضع اخر، فان اختلاف النظر من الشخص الواحد في الشء الواحد كثير الوقوع، ونظر الاثبات مقدم علي نظر النفي، وهو  في الحقيقة  من باب تقدم المثبت علي النافي فانه اعم من اختلافهما بالذات، او الاعتبار.
 الرابع  اتفاق الاصحاب علي قبول روايته، مع اختلافهم في حجية الحسن، وفي الاكتفاء في ثبوت العدالة بحسن الظاهر، فلا بد من وجود سبب مجمع علي اعتباره يكون هو المنشا في قبول الكل او البعض، وليس الا التوثيق. 
 الخامس  ما ذكره الاصحاب في شانه: انه اول من نشر احاديث الكوفيين بقم ". وهذا الوجه  وان رجع الي سابقه، فان التقريب فيه تلقي القميين من اصحابنا احاديثه بالقبول  الا ان العمدة فيه ملاحظة احوال القميين وطريقتهم في الجرح والتعديل وتضييقهم امر العدالة، وتسرعهم الي القدح والجرح والهجر والاخراج بادني ريبة. كما يظهر من استثناءهم كثيرا من رجال (نوادر الحكمة) وطعنهم في يونس بن عبد الرحمن مع جلالته وعظم منزلته، وابعادهم لاحمد بن محمد بن خالد من (قم) لروايته عن المجاهيل، واعتماده علي المراسيل، وغير ذلك مما يعلم بتتبع الرجال، فلولا ان ابراهيم بن هاشم عندهم بمكان من الثقة والاعتماد، لما سلم من طعنهم وغمزهم بمقتضي العادة: ولم يتمكن من نشر الاحاديث التي لم يعرفوها الا من جهته في بلدهم * ومن ثم قال في (الرواشح): " ومدحهم اياه: بانه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، كلمة جامعة، وكل الصيد في جوف الفرا " () ولعل قول العلامة  رحمه الله  فيما تقدم نقله عنه: " ولا علي تعديله بالتنصيص " اشارة الي استفادة تعديله منه، فانه حكي ذلك عن الاصحاب، ثم عقبه بهذا الكلام، فان نشر الحديث  وان لم يكن صريحا في التوثيق  الا انه مستفاد منه بالتقريب الذي ذكرناه. والمدار علي فهم التوثيق، وان لم يصرح بلفظه.
 
 وهذه الوجوه التي ذكرناها  وان كان كل منها كافيا في افادة المقصود  الا ان المجموع، مع ما اشرنا اليه من اسباب المدح كنار علي علم.
 ابي بن كعب: ابو المنذر، سيد القراء، وكاتب الوحي عقبي () بدري، فقيه، قار، اول من كتب للنبي (ص) من الانصار، وهو من فضلاء الصحابة ومن اعيانهم.
 وروي الجمهور عن النبي (ص): انه قال: " اقرءكم ابي ".
 وكفي دليلا علي فضله وجلالته قوله (ص): " ان الله امرني ان اقرا عليك " وقوله (ص): " ليهنءك العلم ابا (المنذر).
 مات في زمن عمر، فقال عمر  يوم مات : مات اليوم سيد المسلمين " ()
 
 ذكره ابو الحسين في (الايضاح) عند ذكر الدرجات، فيمن له درجة العلم بالكتاب () وذكره العلامة، وابن داود في القسم الاول من كتابيهما () وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر تقدمه وجلوسه في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()
 
 قال له: يا ابا بكر، لا تجحد حقا جعله الله لغيرك، ولا تكن اول من عصي رسول الله (ص) في وصيه وصفيه، واول من صدف عن امره اردد الحق الي اهله تسلم، ولا تتماد في غيك فتندم، وبادر بالامانة يخف وزرك، ولا تخصص بهذا الامر الذي لم يجعله الله لك نفسك فتلقي وبال عملك، فعن قليل تفارق ما انت فيه، وتصير الي ربك، فيسالك عما جنيت، وما ربك بظلام للعبيد. 
 وفي مناقب ابن شهراشوب: " انه لما قال له النبي (ص): ان الله امرني ان اقرا عليك، قال ابي: يا رسول الله، بابي انت وامي، وقد ذكرت هناك؟ قال: نعم، باسمك ونسبك، فارعد ابي، فالتزمه رسول الله (ص) حتي سكن. وقال: " قل بفضل الله وبرحمته، فبذلك فليفرحوا، هو خير مما يجمعون " () .
 
 الي هنا ينتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله:
 احمد بن جعفر الدينوري. 
 رجال السيد بحر العلوم 
 الكتاب رجال السيد بحر العلوم المءلف السيد مهدي بحر العلوم الناشر مكتبة الصادق طهران العدد ثلاثة الاف نسخه المطبعة افتاب الطبعة الاولي التاريخ  /  /  
 رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفواءد الرجالية " تاليف سيد الطاءفة اية الله العظمي السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي قدس سره "    ه‍ " "    م‍ " حققه وعلي عليه محمد صادق بحر العلوم حسين بحر العلوم الجزء الثاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 احمد بن جعفر ابو علي الدينوري () اخذ عن المازني (كتاب سيبويه) ثم قراه  ثانيا  علي المبرد. وكان صهر ابي العباس (ثعلب) اقام بمصر، ومات ().
 احمد بن يحيي بن زيد ابو العباس، المعروف ب‍ (ثعلب)  بالثاء المثلثة والعين المهملة  امام الكوفيين، بغدادي، حجة، ثقة في صناعته
 
 وهو صاحب (الفصيح) ()
 
 اخذ عنه غلامه ابو عمرو الزاهد () والاخفش الصغير علي بن
 
 سليمان () وغيرهما. وكان معاصرا
 
 للمبرد () وبقي بعده. مات سنة احدي وتسعين وماءتين ببغداد. وفيه
 
 في المبرد قيل:
 ذهب المبرد وانقضت ايامه * وليذهبن اثر المبرد ثعلب ومنه:
 وتزودوا من ثعلب فبكاس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب واري لكم ان تكتبوا انفاسه * ان كانت الانفاس مما تكتب
 
 احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، ابو عبد الله، شيخنا المعروف ب‍ (ابن عبدون). له كتب، منها  اخبار السيد بن محمد، كتاب تاريخ كتاب تفسير خطبة فاطمة عليها السلام  معربة  كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين، اخبرنا بساءرها. وكان قويا في الادب، قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب. وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف ب‍ (ابن الزبير). وكان علوا في الوقت (جش) () والمرجع في الفعل الاخير  كسابقيه  هو ابن عبدون  صاحب الترجمة  ومعني كونه (علوا في الوقت): كونه اعلي مشاءخ الوقت سندا، لتقدم طبقته، وادراكه لابن الزبير الذي لم يدركه غيره من المشاءخ وقيل: ان المراد به: علو الشان. والاظهر ما قلناه، ويحتمل رجوعه الي ابن الزبير، علي ان يكون المعني: انه كان علوا في وقته. وهذا ايضا يستلزم علو السند بابن عبدون وعلو الاسناد مما يتنافس به اصحاب الحديث، ويرتكبون المشاق لاجله.
 وقال الشيخ  رحمه الله : " احمد بن عبدون المعروف ب‍ (ابن الحاشر) يكني (ابا عبد الله) كثير السماع والرواية. سمعنا منه، واجاز لنا جميع ما رواه. مات سنة ثلاثة وعشرين واربعماءة (لم) ().
 
 وذكره الفاضلان في القسم الاول ().
 وصحح العلامة طريق الشيخ الي ابي طالب الانباري وغيره ممن هو فيه () واستفاد السيد في (الكبير) و (الوسيط) من ذلك توثيقه ().
 وفي (الوجيزة) (ح): "... ويعد حديثه صحيحا " ().
 وفي (البلغة): " المعروف من اصحابنا عد حديثه في الصحيح، ولعله كاف في التوثيق، مع انه من مشاءخ الاجازة المشاهير " () وفي (التعليقة): "... الظاهر جلالته، بل وثاقته " () وايده باستناد الشيخ اليه () والنجاشي ايضا، كما يظهر من ترجمة داود بن
 
 كثير () ووثقه السيد الداماد  صريحا  () والشيخ البهاءي  ظاهرا  () والظاهر دخوله في جملة من وثقه الشهيد الثاني في (الدراية) () وهو  عندي  ثقة، من مشاءخ الاجازة، وحديثه صحيح.
 احمد بن محمد بن احمد بن طلحة بن عاصم، ابو عبد الله () هو عبد الله العاصمي الذي يروي عنه في (الكافي) هكذا. وقد صرح بانه
 
 احمد بن محمد في (باب النوادر من فضل القران) () وفي مواضع اخر () وفي (التهذيب): () وليس في طبقة من يروي عنه الكليني سواه.
 احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، شيخ (الشيخ المفيد) والحسين ابن عبيد الله الغضاءري، واحمد بن عبدون  رحمهم الله  اكثر عنه (المفيد) و (الشيخ) في كتابي الاخبار () بواسطته.
 وهو الواسطة بينه وبين ابيه محمد بن الوليد في اغلب الاسانيد.
 وصحح العلامة  رحمه الله  وجميع من تاخر عنه  الاحاديث المشتملة عليه () ولم يذكر عن احد من الفقهاء الطعن فيه، ولا التوقف في حديثه.
 وقال السيد  رحمه الله  في (الوسيط): " احمد بن محمد بن
 
 الحسن بن الوليد من المشايخ المعتبرين. وقد صحح العلامة كثيرا من الروايات، وهو في الطريق، بحيث لا يحتمل الغفلة. ولم ار  الي الان  ولم اسمع احدا يتامل في توثيقه " () وقال السيد الداماد في (رواشحه) التي وضعها فتوثيق المشاءخ:
 " ان احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، واحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري  شيخي المفيد  امرهما اجل من الافتقار الي تزكية مزك وتوثيق موثق " ().
 وشيخنا البهاءي  طاب ثراه  قوي تعديله، وعد احاديثه في (الحبل المتين) و (مشرق الشمسين) من قسم الصحيح، وكذا المحقق الشيخ حسن ابن الشهيد () مع ما علم من طريقته من التشديد في امر السند وعدم الاكتفاء في التزكية بالواحد.
 ويستفاد من كلام والده الشهيد الثاني  قدس سره  في (شرح الرسالة) () توثيق احمد بن الوليد وجلالته وفضله. فانه حكم  اولا  عند بيان الطريق الي معرفة العدالة  بان جميع المشايخ المشهورين من عصر
 
 الكليني الي زمانه ثقات لا يحتاجون الي تنصيص علي تزكية، ولا بينة علي عدالة. واحمد بن محمد بن الحسن احد المشايخ المعروفين المتاخرين عن الكليني، فيدخل في عموم التوثيق.
 ثم قال  عند ذكر المتفق والمفترق من اسماء الرجال : " وفاءدة معرفته خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، وذلك كرواية الشيخ  رحمه الله  ومن سبقه من المشاءخ: عن احمد بن محمد، فانه مشترك بين جماعة، منهم  احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد واحمد بن محمد بن ابي نصر، واحمد بن محمد بن الوليد، وجماعة اخرون من افاضل اصحابنا في تلك الاعصار. ويتميز  عند الاطلاق  بقراءن الزمان: فانه () ان كان من الشيخ في اول السند او ما قاربه، فهو احمد بن محمد بن الوليد، وان كان في اخره  مقارنا للرضا عليه السلام  فهو احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وان كان في الوسط فالاغلب ان يراد به احمد بن محمد بن عيسي، وقد يراد غيره، ويحتاج في ذلك الي فضل قوة وتمييز، واطلاع علي الرجال ومراتبهم، ولكنه مع الجهل لا يضر، لان جميعهم ثقات، فالامر في الاحتجاج بالرواية سهل " () هذا كلامه، واستفادة التوثيق منه، بناء علي رجوع الضمير في قوله " وقد يراد غيره " الي كل واحد من المذكورين في المراتب الثلاث دون احمد بن محمد بن عيسي بخصوصه، والعبارة تحتمل الاخير. ويءيده قرب المرجع وصحة الرجوع من غير تاويل وتخصيص الغلبة ب‍ " ابن عيسي " وحينءذ، فالمستفاد وثاقة جميع من وقع في اواسط السند من المسمين بهذا الاسم، دون المسمي به مطلقا، فلا يتناول التوثيق احمد بن الوليد.
 
 لكن الاظهر ارادة المعني الاول، كما يدل عليه سوق الكلام، وجعل الاسم مشتركا بين افاضل الاصحاب، والحكم بالتميز بواسطة العلم بالمراتب وقوله " وجميعهم ثقات " بضمير الجمع. ومن ثم نسب اليه الحكم بتوثيق ابن الوليد جماعة من الفضلاء، كما ستعرفه.
 وقال السيد رحمه الله في (النقد): " احمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد، روي الشيخ قدس سره في (التهذيب) وغيره عن الشيخ المفيد عنه كثيرا، ولم اجده في كتب الرجال. وقال الشهيد الثاني في (درايته): " انه من الثقات " ولا اعرف ماخذه، فان نظر الي حكم العلامة رحمه الله  مثلا  بصحة الرواية المشتملة عليه ومثله، فهو لا يدل علي توثيقه، وذلك، لان الحكم بالتوثيق من باب الشهادة، بخلاف الحكم بصحة الرواية، فانه من باب الاجتهاد، لانه مبني علي تميز المشتركات وربما كان الحكم بصحة الرواية مبنيا علي ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه، من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادة عليه بذلك. وربما يخدش: انه انما يذكر في الاسناد: بمجرد اتصال السند، وكونه من مشايخ الاجازة بالنسبة الي الكتب المشهورة علي ما يرشد اليه بعض كلمات (التهذيب) مع قطع النظر عن شواهد الحال " ().
 وقال الفاضل سبط الشهيد في (شرح الاستبصار) ()  بعد ذكر
 
 احمد بن الوليد : " وهو غير مذكور في كتب الرجال، والعلامة  رحمه الله  وصف الحديث المشتمل عليه بالصحة في (المختلف) واحتمال ان يكون للشيخ  رحمه الله  طريق غيره، بعيد. وقد حكم المتاخرون بتصحيح احاديثه. وجدي  قدس سره  حكم بتوثيقه في (الدراية).
 واظنه لتصحيح العلامة  رحمه الله  وفي هذا نظر يعرف من عادة العلامة  رحمه الله  في (المختلف). نعم، الظاهر جلالة الرجل، وعظم شانه اما التوثيق المشروط في الرواية، فاستفادته خفية. والعلامة  رحمه الله  صحح طريق الشيخ الي الحسن بن محبوب () وهو فيه والكلام واحد ".
 وفي الجملة، لا مجال لانكار حال احمد بين المتاخرين، والحال شاهدة بما قدمناه.
 وقال العلامة المجلسي في (الوجيزة): " يعد حديثه صحيحا، لكونه من مشاءخ الاجازة ووثقه الشهيد الثاني  رحمه الله  ايضا " ().
 
 والحاصل، انه لا خلاف في صحة رواية احمد بن الوليد  رحمه الله  ودخولها في قسم الصحيح بالمعني المصطلح () وان اختلف في الوجه المقتضي للصحة: فقيل: الوجه فيه: كونه ثقة، وقيل بل كونه من مشاءخ الاجازة وخروجه عن سند الرواية في الحقيقة. وعلي الاول  فالوجه في التوثيق: اما شهادة الحال بتوثيق مثله، نظرا الي ما يظهر من الشيخ، والمفيد  رحمهما الله  وغيرهما من الثقات الاجلاء من الاعتناء به، والاكثار عنه، او مجرد رواية الثقة، كما ذهب اليه جماعة من علماء الاصول، او دلالة تصحيح الحديث من اصحاب الاصطلاح علي توثيقه، او توثيق الشهيد الثاني  رحمه الله  وغيره من المتاخرين بالقياس الي من تاخر عنهم.
 احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي. روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، وابو الحسين بن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة. له منه اجازة (رجال الشيخ، باب من لم يرو عنهم عليهم السلام) () وقال السيد: " وتصحيح بعض طرق الشيخ  كطريقه الي الحسين بن سعيد ونحوه  يقتضي توثيقه " () وقال  في طريق الصدوق الي عبد الله ابن ابي يعفور : " انه
 
 صحيح  كما في الخلاصة  وان كان فيه احمد بن محمد بن يحيي، فان العلامة  رحمه الله  قد بني علي توثيقه بحيث لا يحتمل الغفلة " () وفي (النقد): " وحكم العلامة  رحمه الله  بصحة الرواية المشتملة عليه، لا يدل علي توثيقه، لما ذكرناه عند ترجمة احمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد. وفيه ما مر هناك " ().
 وفي (الوجيزة): " هو من مشايخ الاجازة، وحكم الاصحاب بصحة حديثه " ().
 ويستفاد توثيقه  ايضا  من توثيق الشهيد الثاني في (الدراية) للمشايخ المشهورين من زمان الكليني  رحمه الله  الي زمانه () ومن توثيقه لاحمد بن محمد علي الاطلاق  كما مر بيانه  () ووثقه السيد الداماد  صريحا  في (رواشحه) () والشيخ البهاءي  رحمه الله  (). والمحقق الشيخ حسن بن الشهيد () في ظاهر كلامهما
 
 وعدا حديثه من الصحيح.
 وذكر الشيخ في (باب من لم يرو عنهم (ع) من رجاله: رواية ابي جعفر بن بابويه عن احمد بن محمد بن يحيي () واحتمل السيد  رحمه الله  () ان يكون هو ابن يحيي العطار القمي وتعدد العنوان لا يلاءمه، ورواية التلعكبري الثقة العديم النظير عنه، تشعر بجلالته. ومنه يعلم: ان احمد بن محمد بن يحيي اعلي طبقة من احمد ابن محمد بن الحسين.
 ومما يشير الي جلالته  بل وثاقته : ما كتبه ابو العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي الي النجاشي في جواب كتابه الذي ساله فيه تعريف الطرق الي ابني سعيد  الاهوازيين  فقال: " اما ما عليه اصحابنا والمعول عليه: ما رواه عنهما احمد بن محمد بن عيسي: اخبرنا الشيخ الفاضل ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري قال: حدثنا ابو علي الاشعري احمد بن ادريس بن احمد القمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد بكتبه الثلاثين كتابا. وحدثنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، قال: حدثنا ابي وعبد الله ابن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله  جميعا  عن احمد بن محمد بن عيسي " ().
 وفيه دلالة علي كون احمد بن من مشايخ ابن نوح وانه يكني (ابا علي).
 
 احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن النجاشي () الذي ولي (الاهواز). وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساله وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي
 
 المعروفة () ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيره  ابن عثيم بن ابي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر بن مساحق بن بجير بن اسامة بن نصر ابن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن اليسع بن الياس بن مضر بن نزار بن جعد بن عدنان.
 (احمد بن العباس) النجاشي الاسدي  مصنف هذا الكتاب  له كتب: كتاب الجمعة وما ورد فيه من الاعمال، وكتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضاءل، وكتاب انساب بني نصر بن قعين وايامهم واشعارهم
 
 وكتاب مختصر الانواء ومواضع النجوم التي سمتها العرب (كذا قاله النجاشي  رحمه الله  في كتابه المعروف) () وقد سبق فيه: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع بن ابي السمال سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن اسامة () ويظهر منه سقوط عمير  هنا  وكذا الربيع، ان كان ابراهيم هذا هو جد المصنف  كما هو الظاهر  وفي (الايضاح): " احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد ابن عبد الله بن النجاشي  بالنون المفتوحة والجيم والشين  بن عثيم  بضم العين وفتح الثاء المثلثة واسكان الياء المثناة التحتانية  بن ابي السمال  بالسين المهملة المكسورة واللام اخيرا، وقيل: الكاف  سمعان  بكسر السين  ابن هبيرة بن مساحق بالميم المضمومة والمهملتين بينهما الالف وبالقاف  بن بجير  بضم الياء الموحدة وفتح الجيم واسكان الياء المثناة من تحت ثم الراء  بن اسامة بن نصر بن قعين  بالقاف المضمومة والعين المهملة المفتوحة والياء الساكنة والنون في الاخر  بن ثعلبة  بالثاء المثلثة  بن دودان  بالمهملتين
 
 بينهما الواو، وهو صاحب كتاب الرجال " () وفي بعض النسخ: ابن عمير  مصغرا  بين (ابن بجير) و (ابن اسامة) كما في ترجمة ابراهيم بن ابي السمال، وفيها: ضبط (هبيرة)  بضم الهاء (فتح الباء الموحدة  و (دودان)  بفتح المهملتين  و (ابي السماك)  بفتح السين وبالكاف، ونقل اللام  قولا  عكس ما هنا.
 وقطع في (الخلاصة) باللام () وهو المسموع والمضبوط رسما في الاخبار. وفي (القاموس): " ابو السمال شاعر اسدي ": وفي (مجمع البحرين): " ابو سمال: كنية رجل من بني اسد " ذكرا ذلك في باب (اللام).
 وفي ترجمة عبد الله بن النجاشي (): " ابن عثيم بن سمعان بن بجير الاسدي النصري " عثيم  بالعين المهملة  والنضري  بالضاد المعجمة  وصوابه الاهمال فان النضر  بالمعجمة : هو النضر بن كنانة. واما النصر بن قعين فهو بالمهملة  كما في (القاموس) وغيره. وفيه (): " النجاشي  بتشديد الياء وبتخفيفها افصح، ويكسر نونها او هو افصح ".
 وفي (جامع الاصول): " هو يفتح النون وتخفيف الجيم: لقب ملك الحبشة " ().
 
 وفي (النهاية): " وهو اسم ملك الحبشة وغيره، والياء مشددة.
 وقيل: الصواب تخفيفها " ().
 وفي (المغرب): " والنجاشي ملك الحبشة. بتخفيف الياء، سماعا من الثقات وهو اختيار الفارابي. وعن صاحب (التكملة): بالتشديد. وعن الغوري: كلتا اللغتين، واما تشديد الجيم، فخطا " ().
 وفسد كرر النجاشي اسمه في ترجمته المذكورة: فذكره  اولا  منسوبا الي ابيه مع تمام نسبه، وثانيا  مضافا الي جده العباس، لاشتهاره به، مع ذكر كتبه.
 وفي بعض النسخ: كتابة احمد  اخيرا  بالحمرة، مع زيادة (اطال الله بقاه، وادام علوه ونعماه).
 
 وفي بعضها  مع ذلك  زيادة (احمد) قبل (ابن عثيم) وكتابته بالحمرة في ثلاثة مواضع: احمد بن علي، واحمد بن عثيم، واحمد بن العباس.
 ومن هنا دخل الوهم والالتباس علي جماعة، فظنوا ان في المقام ثلاث تراجم يتوسطها (احمد بن عثيم)، واحتملوا في الاخيرة: ان تكون الحاقا من التلامذة، لاشتهار النجاشي ب ‍ (احمد بن العباس) او انها ترجمة لجده الحق به تصنيف هذا الكتاب وغيره، وهما.
 ومنهم من زعم ان ترجمة المصنف عن نفسه هي هذه، دون الاولي والكل فاسد.
 ويوضحه  مع ما تقدم من الايضاح () وما ياتي عن الخلاصة وغيرها ان النجاشي صرح باسم ابيه في ترجمة محمد بن ابي القاسم (ماجيلويه) وعثمان بن عيسي العامري. قال فيهما: " اخبرنا ابي علي بن احمد  رحمه الله  " () وفي محمد بن علي بن بابويه. فانه  بعد ذكر كتبه  قال " قرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي رحمه الله " () وقال  بعد الفراغ من الجزء الاول من كتابه علي ما في اكثر النسخ:
 " الجزء الثاني من كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة، وما ادركنا من مصنفاتهم وذكر طرف من كناهم والقابهم ومنازلهم وانسابهم، وما قيل في كل منهم من مدح او ذم مما جمعه الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن علي بن
 
 احمد بن العباس النجاشي الاسدي  اطال الله بقاه  وادام علوه ونعماه " () وابتدا بهذا الجزء بحرف العين. وصدره باسم: عبد الله، وبدا بجده  صاحب الرسالة  قال: " عبد الله النجاشي بن عثيم بن سمعان ابو بجير الاسدي للنصري يروي عن ابي عبد الله عليه السلام: رسالة عنه اليه. وقد ولي الاهواز من قبل المنصور " () ولم يذكر  هو ولا غيره  النجاشي ابن عثيم ابا عبد الله المذكور الا تبعا لذكر غيره، ولم يسم في شء من المواضع باحمد، ولا يصلح ان يكون (احمد بن عثيم) ترجمة له، لخلوها عن بيان احواله فتكون حشوا خلوا عن الفاءدة. والفصل به  بين احمد بن علي، واحمد بن العباس  يقتضي ان يكون الاول كذلك، لانقطاعه به عن الاخير المشتمل علي التصنيف، وذكر الكتب، فليس فيه  علي هذا التقدير  الا ان احمد بن علي رجل من اصحاب عبد الله النجاشي صاحب الرسالة. وهذا  وحده  غير مقصود من العنوان، وانما المقصود بيان كتب صاحب الترجمة، وانتهاء نسبه الي عدنان، فيكون ذكر ابن عثيم لوقوعه في النسب، لا لاستقلاله بالترجمة، ولو صحت النسخة المذكورة امكن ان يكون احمد فيها بدلا من النجاشي  جد المصنف  وبيانا لاسمه فان النجاشي اشبه باللقب، ويوافق النجاشي صاحب الرجال في الاسم واللقب  جميعا .
 والظاهر  علي فرض صحة النسخة  اعادة المصنف لاسمه: اولا  للفصل بذكر الرسالة وما يتبعها من القول الموهم لانقطاع الكلام، وثانيا  لمعروفيته ب‍ (ابن العباس) *
 
 والمراد: ان احمد به علي المعروف ب‍ (احمد بن العباس مصنف هذا الكتاب) له هذه الكتب. وحق الاسم المعاد ان يكتب بالسواد، والحمرة من تصرفات النساخ كزيادة احمد في (ابن عثيم) علي ما يظهر من (نقد الرجال) () وغيره. وقد صرح صاحب النقد في  عدة مواضع منه  بنقله ما في النجاشي من اربع نسخ.
 وال ابي السمال: بيت كبير بالكوفة، قديم التشيع، وفيهم العلماء والمصنفون ورواة الحديث من زمن عبد الله  صاحب الرسالة  الي النجاشي  صاحب الرجال .
 وكان عبد الله زيديا، ثم رجع  في حديث طويل  رواه الكشي ()
 
 وابراهيم بن ابي السمال: ثقة، له كتاب، وكان  هو واخوه (اسماعيل)  من الواقفة  علي شك لهما في الوقف  () ولهما مع الرضا
 
  عليه السلام  حديث في ذلك مذكور في موضعه ().
 ويظهر من النجاشي  رحمه الله  في ترجمة داود بن فرقد  مولي
 
 ال ابي السمال  عدم وقفه او رجوعه عن الوقف، فانه ذكر لداود كتابا وقال: " روي هذا الكتاب جماعات كثيرة من اصحابنا  رحمهم الله :
 منهم  ايضا  (ابراهيم) ابن ابي بكر محمد بن عبد الله النجاشي المعروف ب‍ (ابن ابي السمال) ().
 ووالد (النجاشي): علي بن احمد، رحمه الله  شيخ من اصحابنا روي عنه: ولده في عدة من التراجم، مترحما عليه.
 وكذا جده (احمد بن العباس) ففي ترجمة علي بن عبيد الله بن علي ابن الحسين قال: " اخبرني ابي  رحمه الله  قال: حدثني ابي... " الخ ().
 واحمد بن علي النجاشي  رحمه الله  احد المشايخ الثقات، والعدول الاثبات، من اعظم اركان الجرح والتعديل، واعلم علماء هذا السبيل اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، واطبقوا علي الاستناد في احوال الرجال اليه. وقد صرح بتعظيمه وتوثيقه العلامة  قدس سره  وغيره ممن تقدم عليه او تاخر  واثنوا عليه بما ينبغي ان يذكر، وان اغني العلم به عن الخبر، تاكيدا للمرام، حيث يبتني عليه كثير من الاحكام، مع اشتمال
 
 ما ذكروه علي فواءد اخر في المقام:
 قال العلامة  رحمه الله  في (الخلاصة): " احمد بن علي بن احمد ابن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله (النجاشي) الذي ولي (الاهواز) وكتب الي ابي عبد الله (ع) يساله، فكتب اليه رسالة عبد الله النجاشي المعروفة. وكان احمد  يكني (ابا العباس)  رحمه الله  ثقة معتمد عليه  عندي  له (كتاب الرجال) نقلنا منه في كتابنا  هذا  وغيره: اشياء كثيرة، وله كتب اخر، ذكرناها في (الكتاب الكبير) () وتوفي ابو العباس  رحمه الله : (مطير اباذ) ()
 
 في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة " () فعلي ما ذكره  رحمه الله  يكون قد عمر نحوا من ثمان وسبعين سنة، وتوفي قبل (الشيخ)  رحمه الله  بعشر سنين، فانه توفي سنة اربعماءة وستين () وكان قد ولد قبله بثلاث عشرة سنة () وقدم (الشيخ) العراق، وله ثلاث وعشرون سنة () وللنجاشي ست وثلاثون () وكان السيد الاجل المرتضي  رحمه الله  اكبر منه بست عشرة سنة واشهر () وهو الذي تولي غسله، ومعه الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري ()
 
 و (سلار) بن عبد العزيز ()  كما ذكره في ترجمته  وفي (الخلاصة)  عند ذكر السيد رحمه الله : "... وتولي غسله ابو الحسين احمد بن العباس النجاشي " () وهو خلاف ما قاله  هنا : من انه يكني (ابا العباس).
 وقال  رحمه الله في اخر اجازته لابناء زهرة : انه اجاز لهم عن الشيخ ابي جعفر الطوسي  رحمه الله  جميع ما كان يرويه عن رجال العامة، ورجال الكوفة، ورجال الخاصة  وذكر اسماءهم  وعد في رجال الخاصة جماعة، منهم  ابو الحسين بن احمد بن علي النجاشي ().
 ومنه يعلم ان النجاشي  رحمه الله  من مشايخ (شيخ الطاءفة)
 
  رحمه الله  وان كنيته: (ابو الحسين) لا (ابو العباس)، وكلمة (ابن) قبل (احمد) من اغلاط النساخ.
 وقال ابن داود: " احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله ابن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي، الذي ولي (الاهواز)، مصنف كتاب الرجال، (لم كش) معظم، كثير التصانيف " () وقوله: (كش) من طغيان القلم، لامن زلة القدم، فانه اعظم من ان يخفي عليه تقدم الكش علي النجاشي المعظم () وفي (الرواشح): " ان ابا العباس النجاشي، شيخنا الثقة الفاضل الجليل القدر، السند المعتمد عليه، المعروف: احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن (النجاشي) الذي ولي الاهواز " ().
 وفي (الوجيزة): " احمد بن علي النجاشي  صاحب كتاب الرجال  ثقة، مشهور " ().
 وفي (البحار  في اول الكتاب عند ذكر الكتب الماخوذ منها ):
 "... وكتابا: معرفة الرجال، والفهرست للشيخين الفاضلين الثقتين: محمد ابن عمرو بن عبد العزيز الكشي، واحمد بن علي بن احمد بن العباس
 
 للنجاشي " ()  ثم في بيان الاعتماد علي الكتب : " وكتابا الرجال عليها مدار العلماء الاخبار في الاعصار والامصار " () وفي (امل الامل): " احمد بن العباس النجاشي، ثقة، جليل القدر، معاصر للشيخ، يروي عن المفيد  رحمه الله  ووثقه العلامة  رحمه الله  الا انه قال: (احمد بن علي بن احمد بن العباس) وفي الاستدراك توهم المغايرة، وان النجاشي: هو احمد بن العباس لا احمد ابن علي، وقد عرفت التحقيق " ().
 وممن نص علي توثيق النجاشي ومدحه، واثني عليه بما هو اهله من القدماء العظماء: ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان الصهر شتي، الفقيه المذكور، قال  في كتاب قبس المصباح:  " اخبرنا الشيخ الصدوق ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن النجاشي الصيرفي المعروف ب‍ (ابن الكوفي) ببغداد، وكان شيخا بهيا، ثقة، صدوق اللسان عند المخالف والمءالف " ().
 
 قال شيخنا العلامة المجلسي  الخال ()  قدس سره : " وكتاب قبس المصباح من مءلفات الشيخ الفاضل ابي الحسن سليمان بن الحسن الصهرشتي  من مشاهير تلامذة شيخ الطاءفة  في الدعاء، وهو يروي عن جماعة منهم  ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، وشيخ الطاءفة وابو الحسين احمد بن علي الكوفي النجاشي، وابو الفرج المظفر بن علي بن حمدان
 
 القزويني  عن الشيخ المفيد  رضي الله عنهم اجمعين  " ().
 وذكر الشيخ الثقة الجليل علي بن عبيد الله بن بابويه القمي: هذا الشيخ في (فهرسته) الموضوع للرجال المتاخرين عن الشيخ الطوسي  رحمهم الله  وقال فيه: " الشيخ الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي فقيه، وجه، دين، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي، وجلس في مجلس درس سيدنا (المرتضي) علم الهدي " ().
 وانما لم يذكر النجاشي، لان وضع كتابه قد اقتضي ذلك () ولذا لم يذكر فيه المفيد  رحمه الله  ولا المرتضي، والشيخ الا بالتقريب.
 وقول (الصهرشتي): " ابن النجاشي الصيرفي المعروف بابن الكوفي " لا يقتضي المغايرة للنجاشي المعروف، اذ ليس في كلام غيره ما ينافيه. وهو  لمعاصرته له  اعرف بما كان يعرف به في ذلك الوقت.
 واما تكنيته ب‍ (ابي الحسين) فهو الظاهر المطابق لما في كتاب النجاشي، وما تقدم عن العلامة  رحمه الله  في (الاجازة) () وموضع
 
 من (الخلاصة) () وما ياتي عن السيد الجليل ابي الفضاءل احمد بن طاووس  رحمه الله .
 لكن في كتاب (الاقبال) للسيد العابد علي بن طاووس  رحمه الله  في نوافل شهر رمضان: "... قال الشيخ علي بن فضال  في كتاب الصوم وقد اثني عليه بالثقة جدي ابو جعفر الطوسي، وابو العباس النجاشي ".
 فكناه: (ابا العباس) والاختلاف في مثله كثير. وكذا تعدد الكنية للرجل الواحد ومن المعتمدين علي النجاشي  رحمه الله  والمستندين اليه في احوال الرجال قبل العلامة  رحمه الله : شيخاه السيدان الثقتان المذكوران خصوصا السيد الاجل الافضل ابا الفضاءل جمال. الدين احمد، فانه قال  في اول كتاب الرجال : " وقد عزمت ان اجمع في كتابي هذا اسماء الرجال من كتب خمسة: (كتاب الرجال) لشيخنا ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي  رحمه الله  وكتاب (فهرست المصنفين له) وكتاب (اختيار الرجال) من كتاب الكشي ابي عمرو محمد بن عبد العزيز، وكتاب ابي الحسن احمد بن العباس النجاشي الاسدي، وكتاب ابي الحسين احمد ابن الحسين بن عبيد الله الغضاءري " حكي ذلك عنه الشيخ المحقق الحسن ابن زين الدين الشهيد الثاني في (التحرير الطاووسي) ().
 وهذا يدل علي اعتماد السيد علي الكتب الخمسة، وعنها كتاب النجاشي في تحقيق احوال الرجال، اذ ليس الغرض من جمعها في كتابه الا ذلك.
 ومع هذا، فقد اكثر فيه من الاستناد الي النجاشي فيما رواه  من اخبار
 
 المدح والذم  عن الكشي.
 وقال () في ترجمة يونس بن عبد الرحمن  بعد ايراد ما اورده الكشي في مدحه : " ولو اضربنا عن هذا لكان فيما حكاه النجاشي باسناد صحيح ما يءنس بشرف عاقبته، وشريف منزلته ".
 وممن اكثر الاستناد اليه واظهر الاعتماد عليه  قبل العلامة رحمه الله  شيخه المحقق الثقة السديد ابو القاسم نجم الدين جعفر بن سعيد  قدس سره  وكتابه (المعتبر) مشحون بذلك، وكذا كتاب (نكت النهاية). ولا باس بذكر شء منهما قليل، تحقيقا لهذا المطلب الجليل:
 قال في (المعتبر)  في غسالة الحمام : ".. وابن جمهور ضعيف جدا. ذكر ذلك النجاشي في كتاب الرجال " (). وفي امر من وجب عليه القود بالاغتسال : "... رواية سهل، وهو ضعيف، عن الحسن بن شمون، وهو غال ضعيف، قال النجاشي: ليس بشء " ()  وفي غسل ليلة العيد : "... والحسن بن راشد يعرف ب‍ (الطفاوي) ضعيف، ذكره النجاشي " ()  وفي الذمية الحامل بمسلم : "... ابن اشيم ضعيف جدا  علي ما ذكره النجاشي في كتاب المصنفين  والشيخ  رحمه الله ... " ()  وفي القبلة : ".. والمفضل بن عمر مطعون فيه، قال النجاشي:
 هو فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به " ().
 
 وقال في (النكت) ()  في مسالة البيع باجلين مختلفين : "... قال النجاشي في كتاب الرجال: محمد بن قيس ابو احمد الاسدي ضعيف "  وفي اختصاص المرتهن بالرهن : "... قال النجاشي: محمد بن حسان بين بين، يروي عن الضعفاء "  وفي تعارض بينة الزوج واخت الزوجة :
 "... قال النجاشي: سليمان بن داود المنقري ليس بالمتحقق بنا "  وفي منع غرماء المقتول ولي الدم من القتل : "... في طريق الرواية محمد بن اسلم الجبلي، وهو ضعيف ذكره النجاشي ". الي غير ذلك مما يجده المتتبع لكلامه  رحمه الله  وقل ما يوجد فيه التصريح بالاستناد الي غير النجاشي من اصحاب الرجال، حتي الشيخ. ويظهر منه تقديمه علي غيره في هذا الشان وهو الظاهر من العلامة  رحمه الله  فانه شديد التمسك به، كثير الاتباع لكلامه، وعباراته في (الخلاصة)  حيث يحكم ولا يحكي عن الغير  هي عبارات النجاشي  بعينها .
 وقال الشهيد الثاني  في نكاح المسالك، في مسالة التوارث بالعقد المنقطع  بعد ايراد خبر في طريقه البرقي : انه "... مشترك بين محمد بن خالد، واخيه الحسن، وابنه احمد، والكل ثقات  علي قول الشيخ ابي جعفر الطوسي  رحمه الله  ولكن النجاشي ضعف محمدا، وقال ابن الغضاءري: حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل واذا تعارض الجرح والتعديل، فالجرح مقدم، وظاهر حال النجاشي: انه اضبط الجماعة واعرفهم بحال الرجال " ()
 
 ومقتضي كلامه  رحمه الله  تقديم النجاشي علي الشيخ  رحمهما الله  بزيادة الضبط  وان لم يكن جارحا  وحمله علي التقديم في صورة الجرح  خاصة  بعيد، بل غير سديد.
 وقال الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني  في (شرح الاستبصار) ()  في باب حكم الماء الكثير اذا تغير احد اوصافه، بعد ذكر كلامي: النجاشي، والشيخ في (سماعة) : "... وللنجاشي تقدم علي الشيخ في هذه المقامات  كما يعلم بالممارسة  قال : وقد وجدت بعد ما ذكرته كلاما لمولانا احمد الاردبيلي  قدس سره  يدل علي ذلك واعتمد علي نفي الوقف ونحوه عن جماعة، والحق احق ان يتبع ".
 وقال  (صاحب المنهج  في ترجمة سليمان بن صالح الجصاص ):
 "... ولا يخفي تخالف ما بين طريقي الشيخ والنجاشي، ولعل النجاشي اثبت " () وبتقديمه صرح جماعة من الاصحاب، نظرا الي كتابه الذي لا نظير له في هذا الباب، والظاهر: انه الصواب، ولذلك اسباب نذكرها، وان ادي الي الاطناب:
 احدها  تقدم تصنيف الشيخ لكتابيه: " الفهرست، وكتاب الرجال " علي تصنيف النجاشي لكتابه، فانه ذكر فيه الشيخ  رحمه الله  ووثقه واثني عليه، وذكر كتابيه مع ساءر كتبه () وحكي  في كثير من المواضع 
 
 عن بعض الاصحاب، واراد به الشيخ.
 وقال:  في ترجمة محمد بن علي بن بابويه : " له كتب، منها، كتاب: دعاءم الاسلام في معرفة الحلال والحرام، وهو في " فهرست الشيخ الطوسي " ().
 وهذان الكتابان هما اجل ما صنف في هذا العلم، واجمع ما عمل في هذا الفن، ولم يكن لمن تقدم من اصحابنا علي الشيخ ما يدانيهما، جمعا واستيفاء وجرحا وتعديلا، وقد لحظهما النجاشي  رحمه الله  في تصنيفه وكانا له من الاسباب الممدة والعمل المعدة. وزاد عليهما شيءا كثيرا وخالف الشيخ في كثير من المواضع. والظاهر في مواضع الخلاف وقوفه علي ما غفل عنه الشيخ من الاسباب المقتضية للجرح في موضع التعديل والتعديل في موضع الجرح، وفيه صح كلا معنيي المثل الساءر: " كم ترك الاول للاخر ".
 وثانيها  ما علم من تشعب علوم الشيخ  رحمه الله  وكثرة فنونه ومشاغله، وتصانيفه في الفقه ()
 
 والكلام () والتفسير () وغيرها () مما يقضي تقسيم الفكر، وتوزع البال ولذا اكثر عليه النقض والايراد والنقد والانتقاد في الرجال وغيره. بخلاف النجاشي، فانه عني بهذا الفن، فجاء كتابه فيه اضبط واتقن () وثالثها  استمداد هذا العلم من علم الانساب والاثار واخبار القباءل والامصار، وهذا مما عرف للنجاشي  رحمه الله  ودل عليه تصنيفه فيه واطلاعه عليه، كما يظهر من استطراده بذكر الرجل ذكر اولاده واخوته والعقود، ومناسك الحج، والايجاز في الفراءض، وامثالها من الرساءل الصغار المخطوطة والمطبوعة.
 
 واجداده، وبيان احوالهم ومنازلهم حتي كانه واحد منهم.
 ورابعها  ان اكثر الرواة عن الاءمة عليهم السلام كانوا من اهل الكوفة ونواحيها القريبة. والنجاشي كوفي من وجوه اهل الكوفة، من بيت معروف مرجوع اليهم، وظاهر الحال انه اخير باحوال اهله وبلده ومنشاه. وفي المثل: " اهل مكة ادري بشعابها ".
 وخامسها  ما اتفق للنجاشي  رحمه الله  من صحبة الشيخ الجليل العارف بهذا الفن، الخبير بهذا الشان ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري  رحمه الله  فانه كان خصيصا به، صحبه وشاركه وقرا عليه، واخذ منه، ونقل عنه مما سمعه او وجده بخطه، كما علم مما سبق في ترجمته () ولم يتفق ذلك للشيخ  رحمه الله  فانه ذكر في اول (الفهرست): انه راي شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا (فهرست) كتب اصحابنا، وما صنفوه من التصانيف، ورووه من الاصول، ولم يجد من استوفي ذلك او ذكر اكثره الا ما كان قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله  رحمه الله  فانه عمل كتابين، ذكر في احدهما المصنفات، وفي الاخر الاصول (قال): " غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا " واخترم هو  رحمه الله ، وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين، وغيرهما من الكتب، علي ما حكاه بعضهم ().
 ومن هذا يعلم ان الشيخ  رحمه الله  لم يقف علي كتب هذا الشيخ وظن هلاكهما، كما اخبر به، ولم يكن الامر كذلك، لما يظهر من النجاشي من اطلاعه عليها واخباره عنها. وقد بقي بعضها الي زمان العلامة  رحمه الله 
 
 فانه قال  في ترجمة  محمد بن مصادف: " اختلف قول ابن الغضاءري فيه:
 ففي احد الكتابين: انه ضعيف، وفي الاخر: انه ثقة " ().
 وقال: " عمر بن ثابت ابو المقدام، ضعيف جدا، قاله:
 الغضاءري. وقال في كتابه الاخر: عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي مولاهم الكوفي، طعنوا عليه، وليس عندي كما زعموا. وهو ثقة " () وسادسها  تقدم النجاشي، واتساع طرقه، وادراكه كثيرا من المشايخ العارفين بالرجال ممن لم يدركهم الشيخ، كالشيخ ابي العباس احمد بن علي ابن نوح السيرافي، وابي الحسن احمد بن محمد بن الجندي، وابي الفرج محمد بن علي الكاتب، وغيرهم.
 ونحن نذكر هنا جملة مشاءخه  رحمهم الله  ممن ذكر لهم ترجمة في كتابه، وغيرهم ممن تفرقت اسماءهم في التراجم عند بيان الطرق الي اصحاب الاصول والكتب، ولم اجد احدا تصدي لجمعهم، وهو مهم والتعبير عنهم يختلف كثيرا، فيقع: تارة  بالكنية، او النسبة او الصفة وتارة  بالاسم وحده، او منسوبا الي الاب او الجد الادني او الاعلي فيظن التعدد من لا خيرة له، وهم اقسام:
 فمنهم المسمي ب‍ (محمد)، وهم ستة رجال.
 اشهرهم وافضلهم واوثقهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد  رضي الله عنه  وهو المراد بقوله: " شيخنا ابو عبد الله " وقوله: " محمد بن محمد ومحمد بن النعمان، ومحمد، علي الاطلاق ".
 وله ترجمة في الكتاب ()
 
 وفي (الفهرست) () وباب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  من (كتاب الرجال) () و (الخلاصة) () وغيرها. وامره في الثقة، والجلالة ظاهر معلوم.
 ومنهم  ابو الفرج الكاتب: محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق ابن ابي قرة القناني، له ترجمة وثقة فيها واثني عليه، وذكر ان له كتبا اجازه واخبره بجميعها () وروي عنه في التراجم كثيرا، ففي ترجمة محمد ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، وداود بن كثير الرقي:
 " اخبرنا ابو الفرج محمد بن علي بن ابي قرة " () وفي محمد بن علي الشلمغاني:
 " ابو الفرج محمد بن علي الكاتب القناني " () وفي داود بن يحيي بن بشير:
 " محمد بن علي الكاتب القناني " () وفي اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن
 
 : جعفر " محمد بن علي الكاتب " () وفي عبد الله النبهاني: " ابو الفرج الكاتب " () والكل واحد وابو الفرج الذي يروي عنه النجاشي ب‍ " اخبرنا وحدثنا " ونحو ذلك:  هو هذا الرجل.
 واما ابو الفرج محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه القزويني الكاتب، فقد ذكر له ترجمة وثقه فيها. لكنه قال: " رايت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شء منه " ().
 ولا ينافي ذلك ما في ترجمة احمد بن محمد الصولي: " له كتاب كان يرويه ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني " () وما في:
 سليمان بن سفيان المسترق: " قال ابو الفجر محمد بن موسي بن علي القزويني  رحمه الله : حدثنا اسماعيل بن علي الدعبلي " () فانه محمول علي النقل من كتبه.
 ومنهم  ابو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني، وهو من شيوخ اجازة النجاشي  رحمه الله  يروي عنه  كثيرا  وهو يروي  غالبا  عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، وعلي بن حاتم.
 وقال  في ترجمة الحسين بن علوان : اخبرنا  اجازة  محمد ابن علي القزويني قدم علينا سنة اربعماءة " ().
 
 وقال  في الحارث بن المغيرة النصري : " اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن علي بن شاذان " ().
 و  في ليث المرادي : " ابو عبد الله محمد بن علي القزويني " () و  في سهيل بن زياد الواسطي، وسلمة بن الخطاب، وداود بن علي اليعقوبي، ومحمد بن جبرءيل الاهوازي : " محمد بن علي بن شاذان " () و  في سعيد بن جناح، وعبد الله بن القاسم الحارثي، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسعود العياشي : " ابو عبد الله بن شاذان القزويني " () ().
 
 وقد تكرر: ابو عبد الله بن شاذان، وابو عبد الله القزويني، وابن شاذان، والكل واحد.
 ولا ينافي ذلك قوله في (العمركي): " له كتاب الملاحم، اخبرنا ابو عبد الله القزويني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي، عن العمركي، وله كتاب نوادر، اخبرنا محمد بن علي بن شاذان، عن احمد ابن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر عنه " ().
 فان ذلك منه تفنن في التعبير، ومثله  في كتابه  كثير.
 ومنهم  ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي ذكر لابيه احمد بن علي  المذكور  ترجمة. وقال فيها: " ابو العباس الفامي القمي، شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب زاد المسافر، وكتاب الامالي، اخبرنا بهما ابنه ابو الحسن  رحمهما الله  " ().
 ولا يحضرني  الان  رواية للنجاشي عن ابي الحسن بن احمد بن شاذان، الا في هذا الموضع، ولم يسمه فيه، بل اكتفي بكنيته، وقد سماه ونسبه، وعظمه الشيخ المتكلم الفقيه القاضي ابو الفتح محمد بن علي الكراچكي في كتاب (كنز الفواءد) قال  في عدة مواضع منه : " حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي  رحمه
 
 الله  وهو يروي عن ابيه احمد بن علي، وعن خال ابيه او امه  علي اختلاف في مواضع الكتاب  وهو الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وعن ابي الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي، وعن نوح بن احمد ابن ايمن، وغيرهم  قال : وقرات عليه كتابه المعروف ب‍ (ايضاح دقاءق النواصب) () بمكة في المسجد الحرام سنة اثنتي عشرة واربعماءة () وذكر له كتابا اخر، قال في بعض رواياته: "... اخبرنا بها في المسجد الحرام محاذي المستجار " ().
 ومنهم  القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي.
 كذا نسبه في ترجمة ابي شجاع الفارس بن سليمان، وذكر ان له
 
 كتابا قراه علي القاضي المذكور ().
 وقال  في ترجمة ابن ابي عمير واختلاف الرواة في نوادره :
 "... فاما التي رواها عنه عبيد الله بن احمد بن نهيك، فاني سمعتها من القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان بن الحسن يقرا عليه: حدثكم الشريف الصالح ابو القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم  قراءة عليه  قال: حدثنا معلمنا عبيد الله بن احمد بن نهيك عن ابن ابي عمير بنوادره " ().
 وفي  ابي عبد الله الحسين بن خالويه النحوي : "... له كتاب الاول، ومقتضاه: ذكر امامة امير المءمنين عليه السلام، حدثنا بذلك القاضي ابو الحسن النصيبي  قراءة عليه بحلب  " ().
 وفي  محمد بن احمد المفجع : "... محمد بن عثمان بن الحسن " () وفي  الحسين بن مهران، وغيره : "... ابو الحسين محمد بن عثمان " ().
 والكل واحد، وهو القاضي ابو الحسين النصيبي المذكور.
 وقال  في ترجمة محمد بن يوسف الصنعاني : "... له كتاب، اخبرنا به محمد بن عثمان المعدل، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو القاسم جعفر بن محمد... " ().
 وتقدم عن القاضي ابي الفتح الكراچكي: " ابو الحسين محمد بن عثمان ابن عبد الله النصيبي " () وياتي في مشاءخ النجاشي: " عثمان بن احمد الواسطي " وكان الحسن وعبد الله واحمد اجداد القاضي محمد بن عثمان، والمنسوب اليهم رجل واحد.
 
 ومنهم محمد بن جعفر الاديب.
 روي عنه كثيرا، وذكره في اول الكتاب في ترجمة ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو محمد بن جعفر النحوي  كما في هذا الموضع، وغيره () ومحمد بن جعفر المءدب  كما في الحسن ابن محمد بن سماعة، ومحمد بن ثابت  () ومحمد بن جعفر التميمي  كما في الحسين بن محمد بن الفرزدق () وابو الحسن النحوي *  كما في ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، وغيره () وابو الحسن التميمي كما  في ترجمة ابي رافع  () والتعبير عنه يختلف، وهو واحد.
 روي عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور  غالبا  وعن الحسين بن محمد بن الفرزدق: كتابيه: كتاب فضاءل الشيعة، وكتاب الجناءز، وكتاب داود بن سليمان  عن الرضا عليه السلام.
 وفي ترجمة احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي: "... اخبرنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد " () والظاهر انه المذكور.
 وفي الكتاب: "... محمد بن جعفر بن محمد ابو الفتح الهمداني
 
 الوادعي المعروف ب‍ (المراغي)، كان وجها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه، وكان يتعاطي الكلام، وكان ابو الحسن السمسمي * احد غلمانه، له كتب... " () ذكرها، ولم يذكر الطريق اليها. والظاهر انه من مشايخه، ولعله محمد بن جعفر الاديب النحوي.
 ويبعده اختلاف الكنية وغيرها ().
 ومن مشايخه المسمي ب‍ (احمد) وهم سبعة:
 اعرفهم وافضلهم: هو الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن العباس ابن نوح السيرافي المشهور.
 يستند اليه النجاشي، وغيره في احوال الرجال. وله ترجمة في (الكتاب) قال فيها: "... انه كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذنا وشيخنا، ومن استفدنا
 
 منه "  وذكر من كتبه التي يعرفها : كتاب المصابيح فيمن روي عن الاءمة  عليهم السلام  وكتاب الزيادات علي ابي العباس بن سعيد بن عقدة في رجال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، ومستوفي اخبار الوكلاء الاربعة () وقال  في ترجمة محمد بن زكريا بن دينار : "... وجه الاصحاب بالبصرة، واخباريها... قال لي ابو العباس بن نوح: انني اروي عن عشرة رجال، عنه  ثم قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نوح قال: حدثنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر السلمي الحذاء، وابو علي احمد بن الحسين بن اسحاق بن سعيد الحافظ، وعبد الجبار بن سيران الساكن ب‍ (نهر خطي) () في اخرين، عنه.. " () وذكر الشيخ  رحمه الله : ابن نوح في كتابيه، ووثقه فيهما () وذكر له في (الفهرست) كتبا في الفقه وغيره. قال: غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية () وغيرها قال : وكان بالبصرة
 
 ولم يتفق لي لقاءه، وكانت كتبه في المسودة، ولم يوجد منها شء 
 اخبرنا عنه جماعة بجميع " رواياته " () ووجدت لبعضهم  هنا  في بيان (الجماعة): انهم ابو الحسن الخياط، وابو الحسين الكوفي، وابو طاهر الخشاب. ولعل المراد ب‍ (ابي الحسين الكوفي): هو النجاشي، فانه من مشايخ (الشيخ)  كما صرح به العلامة  رحمه الله  في (رسالة الاجازة) () ومنهم  الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي
 
 المعروف ب‍ (ابن الجندي) له ترجمة في (الكتاب) قال فيها: "...
 استاذنا، الحقنا بالشيوخ في زمانه وذكر له كتبا: منها  كتاب الرواة وكتاب عقلاء المجانين... " () رايته، وهو عجيب في فنه. وروي عنه  كثيرا  وعظمه في كثير من المواضع:
 وذكره الشيخ في كتابيه، وروي عن ابي طالب بن غرور، عنه ().
 ويختلف التعبير عن هذا الشيخ: فيقال: احمد بن محمد بن عمران واحمد بن محمد الجندي، وابو الحسن بن الجندي، وابن الجندي.
 وفي ترجمة  عبد الصمد بن بشير، وغيره : احمد بن محمد بن الجراح () و  في محمد بن همام : ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الجراح () وفي (الفهرست)، و (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال):
 
 احمد بن محمد بن عمر بن موسي بن الجراح، المعروف ب‍ (ابن الجندي) () ومنهم  الشيخ ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز قال  في ترجمته : " ابو عبد الله شيخنا المعروف ب‍ (ابن عبدون) له كتب  ذكر منها كتاب التاريخ وغيره  وقال : اخبرنا بساءرها.
 وكان قويا في الادب، وقد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد المعروف ب‍ (ابن الزبير). وكان علوا في الوقت... " ().
 وهو احد مشايخ (الشيخ)  رحمه الله  ذكره في كتابيه ()، وروي عنه في كتابي الاخبار  كثيرا  () وقال  في باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال : "... ابن عبدون المعروف ب‍ (ابن حاشر) يكني (ابا عبد الله) كثير السماع والرواية، سمعنا منه، واجاز لنا جميع ما رواه " ().
 
 ومنهم  الشيخ ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
 قال  في ترجمة احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد : "... قال احمد ابن الحسين  رحمه الله: له كتاب في الامامة اخبرنا به ابي عن العطار عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر، عن احمد بن الحسين به " ().
 وقد يستفاد  ايضا  روايته عنه من ترجمة احمد بن اسحاق الاشعري، وجعفر بن عبد الله (راس المذري) ومحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. وقد مضي ذلك كله في ترجمة ابي الحسين  رحمه الله  ().
 
 ومنهم  احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي.
 روي  في ترجمة محمد بن سلمة بن ارتبيل  عنه، عن ابيه () و  في القاسم بن الوليد العماري، عن ابي عبد الله : "... احمد بن محمد ابن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي زيد " ()  وفي محمد بن عيسي الاشعري  قال: "... احمد بن محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مصقلة " ().
 وكان عبيد الله: هو عبد الله، يصغر ويكبر، ويكني ب‍ (ابي عبد الله) وتكرر في (الكتاب) روايته عن القاضي ابي عبد الله الجعفي، عن احمد بن محمد بن سعيد. ذكر ذلك  في ابان بن محمد البجلي، وعبد الله بن طلحة النهدي، وعبد الرحمان بن سالم الاشل، وعبد الله بن سعيد الاسدي، وعبد الله بن الفضل النوفلي، وعبد الله بن يحيي الكاهلي وغيرهم ().
 والظاهر انه هو: احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي المذكور.
 
 و  في عبد الرحمان بن ابي نجران، وعبد الكريم بن هلال، وعبد الملك ابن حكيم : "... اخبرنا القاضي ابو عبد الله وغيره، عن احمد بن محمد... " ().
 ومنهم  احمد بن محمد بن هارون.
 روي عنه  في ترجمة اسماعيل بن زيد الطحان، وجعفر بن بشير، والحارث بن عبد الله التغلبي، والحسن بن علي بن ابي حمزة، وخطاب بن مسلمة، وخليد بن اوفي، وخيران مولي الرضا عليه السلام، وطلاب ابن حوشب، وعبد الرحمان بن عمرو العاءذي، ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن سليمان الاصفهاني، وغيرهم (). وفي محمد بن ابي عمير: "... احمد ابن هارون " () وهو يروي  في جميع ذلك  عن احمد بن محمد بن سعيد.
 ومنهم  احمد بن محمد الاهوازي  كما في ترجمة محمد بن اسحاق ابن عمار  () وهو ابن الصلت الاهوازي  كما في بريه العبادي  ().
 روي عنه الشيخ في (الفهرست) كثيرا. وقال: احمد بن محمد بن موسي الاهوازي المعروف بابن الصلت، وهو طريقه الي احمد بن محمد
 
 ابن سعيد بن عقدة الحافظ  قال في الفهرست : "... اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد... " ().
 وفي  باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال : "... روي عنه التلعكبري من شيوخنا وغيره، وسمعنا من ابن المهدي، ومن احمد بن محمد المعروف ب‍ (ابن الصلت) روايات عنه، واجاز لنا ابن الصلت بجميع رواياته " ().
 وذكر العلامة  رحمه الله  في (اجازته لبني زهرة): "... ابن المهدي، وابن الصلت فيمن روي عنه الشيخ من رجال الكوفة بين رجال العامة، ورجال الخاصة " (). وهذا يعطي التردد في كونهما منا.
 وفي (مجمع الرجال) عن (ميزان الاعتدال للذهبي). " احمد ابن محمد بن احمد بن موسي ابن الصلت الاهوازي، سمع المحاملي، وابن عقدة، وكان صدوقا صالحا " () وهو يءكد الوهم فيه:
 وقال النجاشي  رحمه الله  في ترجمة احمد بن محمد بن سعيد بن
 
 ابن عقدة : "... انه لقي جماعة ممن راه وسمع منه: من اصحابنا.
 ومن العامة، ومن الزيدية " ().
 وبذلك ينقدح الشك في ساءر رجال (ابن عقدة) ممن لم يتحقق مذهبه، كاحمد بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر الاديب، والقاضي ابي عبد الله الجعفي، وهءلاء  وان بعد ان يكونوا من العامة لروايتهم كتب اصحابنا المشحونة بفضاءح القوم  الا انه يحتمل كونهم من " رجال الزيدية الجارودية " () كشيخهم (ابن عقدة) () والاقرب: انهم منا  بناء علي الغالب في رواة احاديث اءمتنا عليهم السلام .
 ويشهد قول النجاشي  رحمه الله  في: اسباط بن سالم، والحسن ابن جعفر الحسني، وسليمان بن خالد، وعبد الله بن المغيرة () وغيرهم:
 
 " عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد ". والمراد بالعدة عنه: من يروي عنه كثيرا من اصحابه المعروفين به، وهم هءلاء الجماعة فانهم الطريق اليه  غالبا .
 واما ساءر مشاءخ النجاشي ، فالاكثر منهم  كالمفيد، وابن نوح، والحسين بن عبيد الله، وابن عبدون  انما رووا عن (ابن عقدة) بواسطة محمد بن احمد بن داود. وهم المراد ب‍ (العدة) في ترجمة: الربيع بن زكريا:
 "... اخبرنا عدة من اصحابنا عن محمد بن احمد بن داود، وعن احمد ابن محمد بن سعيد... " () وابن نوح من اعلي الجماعة طبقة.
 وقد ذكر النجاشي في: ثعلبة بن ميمون، قال: "... رايت بخط ابن نوح فيما كان وصي به الي من كتبه: حدثنا محمد بن احمد عن احمد بن محمد بن سعيد " ().
 واما من روي عنه من مشايخه بغير واسطة  كهارون بن موسي التلعكبري، وابن الجندي، والقاضي ابي الحسن النصيبي  فروايتهم عنه قليلة جدا، بل لم نجد للتلعكبري رواية عنه في (الكتاب)، واورد للقاضي النصيبي عنه رواية واحدة في: عباس بن هلال الشامي () ولابن الجندي رواية في: احمد بن محمد بن ابي نصر ()، واخري محتملة في:
 الحسن بن الحسين السكوني ().
 
 فارادتهم من (العدة) في غاية البعد، وانما المناسب قصد الجماعة الذين عرفوا بالرواية عنه والاختصاص به.
 ويءيده قوله  رحمه الله  في جملة من التراجم: "... اخبرنا القاضي ابو عبد الله وغيره " () و: "... احمد بن محمد بن هارون وغيره " () و "... احمد بن محمد بن هارون في اخرين " () و "... محمد بن جعفر في اخرين عن احمد بن محمد بن سعيد " () قاله في: زياد بن ابي غياث، وزياد بن مروان، وطلاب بن حوشب، وعبد الرحمان بن ابي نجران، وعبد الرحمان بن كثير، وعلي بن ابي حمزة وعلي بن الحسن بن فضال، وغيرهم.
 وينبه علي كون محمد بن جعفر من الاصحاب: قوله  في قتيبة الاعشي : "... له كتاب يرويه عدة من اصحابنا: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر السراج، قال: حدثنا قتيبة... " ().
 
 فان المراد ب‍ (العدة)  هنا : اما العدة من مشايخه، او العدة من اصحاب صاحب الكتاب. والثاني  غير صحيح، لان احمد بن ابي بشر واقف، وليس من اصحابنا الامامية  كما نص عليه في ترجمته () فتعين الاول، الا ان يراد ب‍ (الاصحاب) مطلق الشيعة، وهو بعيد، وان وقع في كلامه مثله، كما ياتي ان شاء الله.
 ولا يخفي عليك: ان النجاشي قال  في ترجمة عبد الله بن مسكان :
 "... اخبرنا احمد بن محمد المستنشق، قال: حدثنا ابو علي بن همام... " () وهذا يحتمل ان يكون مغايرا لما سبق، وان يكون هو احمد بن محمد (الجندي) وهو الظاهر، كما تشعر به روايته عن ابن همام، فيكون (المستنشق) من القابه.
 وقال  في السندي بن الربيع : "... اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحميري... " ().
 وهو سهو، فانه انما يروي عن احمد بن محمد بن يحيي بواسطة بعض مشايخه. والظاهر ان السند: احمد عن احمد، والمراد بالاول: احمد ابن نوح، فاسقطه النساخ، لتوهم التكرار.
 ومن مشايخ النجاشي  رحمه الله : من يسمي ب‍ (علي) وهم اربعة:
 منهم  والده علي بن احمد بن العباس النجاشي.
 روي عنه عن ابيه  في علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي، () وعنه
 
 عن محمد بن علي بن بابويه  في عثمان بن عيسي، ومحمد بن ابي القاسم (ماجيلويه) ومحمد بن اسماعيل بن بزيع ().
 ومنهم  الشيخ ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي  رحمه الله .
 كذا نسبه في ترجمة: الحسين بن المختار (). وقال في محمد بن الحسن الصفار : "... ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر الاشعري القمي " () ونحوه في: عبد الله بن ميمون () وفي سعد بن سعد الاحوص: "... ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر " () وفي  ادريس بن عبد الله ابن سعد الاشعري:  " ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر الاشعري " (). وفي مواضع اخر: علي بن احمد القمي، وابو الحسين القمي، وعلي بن احمد، وابو الحسين بن ابي جيد، وابن ابي جيد. والكل واحد. والرواية عند كثيرة.
 وقد اكثر عنه الشيخ ايضا في (المشيخة) () و (الفهرست)، وهو شيخ من شيوخ الاجازة، يروي عن محمد بن الحسن بن الوليد، واحمد ابن محمد بن يحيي العطار.
 ومنهم  ابو القاسم علي بن شبل بن اسد.
 
 روي عنه في: ابراهيم بن اسحاق الاحمري، وظفر بن حمدون وعبد الله بن حماد الانصاري. () وروي عنه (الشيخ) وكناه في (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال): (ابا شبل) ولقبه ب‍ (الوكيل) () ومنهم  القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف.
 روي عنه  في ترجمة محمد بن ابراهيم الامام  وقال: "... اخبرنا ب‍ " سر من راي " () وحكي عن شيخه الحسين بن عبيد الله عنه مدحا لمحمد بن مسعود العياشي ().
 ومن شيوخه المسمي ب‍ (الحسن) وهما اثنان:
 الحسن بن احمد بن ابراهيم.
 روي عنه في  احمد بن عامر بن سليمان، ومحمد بن تميم النهشلي () وابو محمد الحسن  بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي.
 روي عنه في  عبد الله بن داهر (). وذكر له ترجمة، قال فيها:
 "... ثقة، من وجوه اصحابنا، جاور  في اخر عمره  بالكوفة، ورايته بها... " ().
 
 ومنهم المسمي ب‍ (الحسين)، وهم ثلاثة:
 منهم  الشيخ الجليل ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري  رحمه الله . له في (الكتاب) ترجمة () وكذا في (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال) () و (الخلاصة) () وغيرهما () واطلاق (الحسين) ينصرف اليه.
 ومنهم  ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز المعروف ب‍ (ابن الخمري).
 روي عنه  هكذا  في ترجمة عبد الله بن ابراهيم بن الحسين الحسيني () وقال  في خلف بن عيسي : "... ابو عبد الله الحسين بن الحمري " () وفي الحسين بن احمد بن المغيرة : "... له كتاب: عمل السلطان اجازنا بروايته ابو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح، في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام سنة اربعماءة، عنه " () وذكره في: محمد ابن الحسن ابن شمون، وقرنه بالرحمة ().
 ومنهم  ابو عبد الله الحسين بن احمد بن موسي بن هدية.
 
 كذا نسبه في  ترجمة: علي بن مهزيار  عن غير تكنية (). وقال في محمد بن عبد المءمن المءدب: "... الحسين بن احمد بن موسي " () وفي الحسن بن علي بن ابي عقيل : "... الحسين بن احمد بن محمد " () و  في محمد بن اورمة: "... الحسين بن محمد بن هدية " () و  في سعد بن عبد الله، ومحمد بن احمد بن يحيي: "... الحسين بن موسي " () و  في محمد بن الحسن الميثمي: "... الحسين بن هدية " () و  في عبد العزيز بن يحيي الجلودي : "... ابو عبد الله بن هدية " () والكل واحد، ورواياته  كلها  عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
 ومن مشايخه  رحمه الله  جماعة اخري، لا اشتراك بينهم في الاسم وهم ثمانية رجال:
 منهم  القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر.
 كذا ذكره في  ترجمة دعبل بن علي الخزاعي، ومحمد بن جرير الطبري  لكنه انهاه فيه الي (مخلد) () وقال  في محمد بن الحسن بن ابي سارة:  " قال ابو اسحاق الطبري " () والظاهر: انه القاضي ابو اسحاق المذكور ومنهم  ابو الحسن اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني.
 روي عنه في  ترجمة الحسين بن محمد بن علي الازدي  ()
 
 ومنهم  ابو الخير الموصلي سلامة بن ذكا.
 ذكره في ترجمة  ابي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي الفاضل الاديب شيخ الجزيرة  قال: "... اخبرنا سلامة بن ذكا ابو الخير الموصلي  رحمه الله  بجميع كتبه " وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقق بهذا الامر  رحمه الله  ().
 و (في باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب رجال الشيخ):
 " سلامة بن ذكا الحراني، يكني (ابا الخير) صاحب التلعكبري " ().
 ومنهم  ابو الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك ابن ابي مروان الكلوذاني.
 كذا نسبه في ترجمة: علي بن الحسين بن بابويه، مترحما عليه، قال قال:
 " اخذت اجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، بجميع كتبه، ومات علي بن الحسين سنة تسع وعشرين وثلثماءة " () وقال في  الحصين بن مخارق : "... قرات علي ابي الحسن العباس ابن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك الفارسي الكاتب، وكتب بخطه ذلك " () وفي  روح بن عبد الرحيم : " العباس بن عمر المعروف ب‍ (ابن مروان) الكلوذاني " () وفي  بكر بن محمد بن الحبيب : " العباس ابن عمر بن عباس الكلوذاني المعروف ب‍ (ابن مروان) " () وفي وهب ابن وهب: "... العباس بن عمر الكلوذاني () وفي  علي بن ابراهيم الجواني: " العباس بن عمر بن العباس " () والكل واحد.
 
 واكثر روايات هذا الشيخ عن علي بن بابويه  رحمه الله  ومنهم  ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله البصري.
 كذا ذكره في  يعقوب بن اسحاق السكيت  وروي عنه () وفي محمد بن جعفر بن محمد النحوي : "... ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري " () وفي  الاصبغ بن نباتة : "... عبد السلام بن الحسين الاديب " () وفي  عبد الله بن احمد بن حرب : "... ابو احمد عبد السلام بن الحسين الاديب البصري " () وقال في  احمد بن عبد الله ابن احمد الدوري : "... دفع الي شيخ الادب ابو احمد عبد السلام ابن الحسين البصري  رحمه الله  كتابا بخطه، قد اجاز لي فيه جميع رواياته ". وذكر للدوري: كتاب طرق من روي رد الشمس ().
 
 ومنهم  ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الدعلجي الحذا. 
 كذا ذكره في ترجمته، وقال فيها، " كان فقيها عارفا، له كتاب الحج، وعليه تعلمت المواريث " () وقال في  احمد بن محمد ابن الحسين بن الحسن بن دءل : "... قال ابو محمد عبد الله بن محمد الدعلجي: اخبرنا ابو علي احمد بن علي عن احمد بن محمد بن دءل () وفي بعض النسخ: "... قال ابو عبد الله بن محمد الدعلجي ". وفي علي بن علي اخي دعبل  ".. قال قال عثمان بن احمد الواسطي وابو محمد بن عبد الله بن محمد الدعلجي " ().
 والظاهر وقوع السهو في تسميته في غير ترجمته. ويظهر من الاخير:
 ان عثمان بن احمد الواسطي من شيوخه، حيث قرنه بالدعلجي، وحكي عنهما، وان لم يكن مجرد فوله: " قال " صريحا في اللقاء، فانه يقول ذلك  كثيرا  في من لم يلقه كابن الجنيد، وابن عقدة، وغيرهما. وفي سعدان بن مسلم  قال: "... استاذنا عثمان بن حاتم المنتاب التغلبي " وحكي عنه شيءا يتعلق بالانساب () وكذا  في الحسين بن نعيم الصحاف والحسين بن ابي العلا الخفاف، وفيهما: " عثمان بن حاتم بن منتاب " وقرنه  في الاخير  بابن عقدة، وحكي عنهما  جميعا (). ولم اجد له () في الطرق الي الكتب ذكرا، واتحاده ب‍ (الواسطي) بعيد جدا.
 
 ومنهم  الشيخ الثقة الجليل ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري  رضي الله عنه  ().
 قال في ترجمته  بعد تعظيمه وتوثيقه : " له كتب: منها  كتاب الجامع، كنت احضره في داره مع ابنه ابي جعفر، والناس يقرءن عليه... " () وحكي عنه، عن محمد بن همام: يده اسلام ابيه وعمه سهيل، ومعرفتهم بهذا الامر، ومكاتبة ابيه الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام. ()
 
 وقال  في ترجمة محمد بن عبيد الله بن ابي رافع : "... قال ابو محمد هارون: حدثنا بن معمر، عن عبد الله بن خشيش، ومحمد بن راشد الحبال، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم الكندي، عنه به " ().
 والظاهر: سقوط ذكر (الكتاب) بعد الترجمة، كما يدل عليه عليه قوله: " عنه به ". وقيل: كان في الاصل  هنا  بياض يسير.
 وقال العلامة  رحمه الله : "... مات هارون بن موسي سنة خمس وثمانين وثلثماءة " ().
 ويعلم منه  ومما سبق في تاريخ تولد النجاشي : ان سنه  اذ ذاك  نحو من ثلاث عشرة سنة () ولصغره  في ذلك الوقت  قلت روايته عنه بغير واسطة.
 وربما حكي عن ولده: عنه: ففي  احمد بن محمد بن الربيع الكندي : "... قال ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي  رحمه الله : قال ابي:
 قال ابو علي بن همام: حدثنا عبد الله بن العلا، قال: كان احمد بن محمد بن
 
 الربيع عالما بالرجال " ().
 ولا ينافي  هذا  ما تقدم  من قوله: " مع ابنه ابي جعفر "  لاحتمال ان يكون (هارون بن موسي) ابنان، او لابنه الواحد كنيتان.
 ومنهم  ابو الحسين بن محمد بن سعيد.
 ذكره في ترجمة وهيب بن خالد البصري، وروي عنه، ولم يسمه () والظاهر: انه ابو الحسين احمد بن محمد بن علي الكوفي الذي روي عنه (المرتضي  رحمه الله) عن الكليني، كما ذكره الشيخ  رحمه الله  في (كتاب الرجال: باب من لم يرو عنهم (ع) () وفي (الفهرست):
 "... اخبرنا السيد الاجل المرتضي عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن محمد بن يعقوب " ().
 وقال النجاشي: "... كنت اتردد الي المسجد المعروف ب‍ (مسجد اللءلءي) وهو مسجد (نفطويه) النحوي، اقرا القران علي صاحب المسجد وجماعة من اصحابنا يقرءن (كتاب الكافي) علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب: حدثكم محمد بن يعقوب الكليني... " ().
 ولعل عليا واحمد بن اجداد احمد بن محمد، ينسب اليهما  تارة  والي ابيه  اخري.
 فهءلاء رجال النجاشي ومشايخه، الذين روي عنهم في (كتابه)
 
 وذكرهم في الطريق الي اصحاب الاصول والكتب () وهم ثلاثون شيخا اصحاب التراجم منهم في (الكتاب) تسعة: التلعكبري، والمفيد، وابن نوح، وابو الفرج القناني، وابن هيثم العجلي، وابن الجندي، والحسين
 
 ابن عبيد الله، وابن عبدون، والدعلجي. وثق الخمسة الاول منهم  صريحا  () ومدح الباقين وعظمهم ().
 ولم يذكر لساءر شيوخه ترجمة منفردة. والسبب فيه: انه لا تصنيف لهم، او انه لم يقف علي تصنيفهم، وقد وقع كتابه لذكر المصنفين من اصحابنا
 
 وتفصيل مصنفاتهم، كما نبه عليه في (اوله) () وفي مواضع اخر منه.
 وقد كان ينبغي ان يذكر لابي الحسين احمد بن الحسين الغضاءري ترجمة، ويذكر فيها، فانه من مصنفي اصحابنا. وقد حكي في كتابه عن بعض تصانيفه، وعما وجده بخطه، وقد اتفق له مثل ذلك في بعض الاعاظم من اصحاب الكتب المصنفة. كالحسن بن محبوب، ومحمد ابن عبد الجبار، ولا محمل له الا السهو ().
 وروايته عن مشايخه المذكورين تختلف في القلة والكثرة: فممن اكثر عنه: المفيد، وابن نوح، وابن الجندي، وابن عبدون، والحسين بن عبيد الله، وابو الفرج. روي عنهم في كثير من الطرق، عن كثير من المشاءخ. وكذا (ابن ابي جيد) في الرواية عن محمد بن الحسن بن الوليد، وابن شاذان في الرواية عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، وعلي ابن حاتم، واحمد بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر الاديب، والقاضي ابو عبد الله الجعفي عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ.
 ودونهم في الكثرة: القاضي ابو الحسين النصيبي، وابو الحسن الكلوذاني والرواية عن غيرهم يسيرة ، وقد اشرنا الي مواضعها عند ذكر كل منهم.
 والشيخ  رحمه الله  قد شارك النجاشي في الرواية عن المفيد، والحسين ابن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وابن ابي جيد. ومداره  في كتابي الاخبار، ومشيخة الكتابين  علي هءلاء المشاءخ الاربعة ().
 
 وزاد في (الفهرست): الرواية عن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، وهو طريقه الي (ابن عقده) () وروي عن ابي القاسم علي بن شبل بن اسد  في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمري ().
 واختص فيه بالرواية: عن السيد الاجل المرتضي  رضي الله عنه  في ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، ومحمد بن يعقوب الكليني (ره) () وعن الشريف ابي محمد الحسن بن القاسم المحمدي  رحمه الله  في اسماعيل
 
 بن علي الخزاعي، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني، ومحمد بن علي بن الفضل () وبالرواية: عن احمد بن ابراهيم القزويني والحسين بن ابراهيم، وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي، ومحمد بن سليمان الحمداني، وابي طالب بن غرور. وروي عنهم في ترجمة ابي عمرو بن اخي السكري البصري () والحسين بن ابي غندر () واحمد بن محمد ابن الجندي () ومحمد بن علي بن بابويه ().
 وزاد في (رجاله، باب من لم يرو عنهم (ع): روايته عن ابن غرور في احمد بن ابراهيم بن ابي رافع واحمد بن محمد بن سليمان الزراري، وجعفر بن محمد بن قولويه ().
 فهءلاء جملة مشايخ الشيخ  رحمه الله  ممن شارك فيهم النجاشي او اختص بهم، وهم: ثلاثة عشر شيخا، اختص الشيخ بالرواية عن سبعة منهم، وشاركه النجاشي في الباقين، وانفرد باربعة وعشرين من مشايخه المتقدمين.
 
 ولا ريب ان كثرة المشايخ العارفين بالحديث والرجال تفيد زيادة الخبرة في هذا المحال، فانه علم منوط بالسماع، ولمراجعة الشيوخ الكثيرين مدخل عظيم في كثرة الاطلاع.
 والذي يظهر من طريقة النجاشي  في كتابه : رعاية علو السند، وتقليل الوساءط كما هو داب المحدثين، خصوصا: المتقدمين.
 وهذا هو السبب في عدم روايته عمن هو في طبقته من العلماء الاعاظم كالسيد المرتضي، وابي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي، وغيرهما . ولعل الوجه في تركه الرواية عن اكثر رجال الشيخ الذين اختص بهم، اكتفاء بالرواية عن مشايخهم، او من هو اعلي سندا منهم.
 وقد صحب الشيخ الثقة الصحيح السماع ابا الحسين احمد بن محمد ابن احمد بن طرخان، والشيخ المعتمد الثقة الصدوق ابا الحسن علي بن محمد بن شيران، وذكر لهما ترجمة في (الكتاب) ووثقهما، واثني عليهما ولم يرو عنهما ().
 ولقي من القدماء الاعيان: ابا الفرج محمد بن موسي بن علي بن عبدويه القزويني الثقة، والشيخ المحدث الفقيه الوجه عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، وقال  في ترجمتهما : " انه راهما، ولم يتفق
 
 له السماع منهما ().
 وراي: ابا الحسين محمد بن علي الشجاعي، يقرا عليه (كتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني) () وابا الحسن بن البغدادي السوراني، وحكي عنه، عن الحسين بن يزيد: " ان الحسين بن سعيد لم يلق فضالة وزرعة " ().
 وراي ابا الحسن علي بن حماد  شاعر اهل البيت عليهم السلام  ()
 
 وروي عن الحسين بن عبيد الله عنه: كتب عبد العزيز بن يحيي الجلودي () وعاصر  من الشيوخ الجلة : ابا القاسم الحسين بن علي بن الحسين ابن علي الوزير المغربي، وقال: " انه مات سنة ثماني عشرة واربعماءة... " ()
 
 والشيخ ابا الحسن علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن عروة الكاتب. وقال:
 "... انه سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة " () ولم يرد عنه، ولا عمن تقدمه في الطرق الي اصحاب الكتب. والظاهر انه لعدم السماع  ايضا .
 ولقي  من الشيوخ الاعاظم : ابا محمد الحسن بن احمد بن القاسم ابن محمد بن علي العلوي المحمدي، الشريف النقيب.
 وقال فيه: "... سيد في هذه الطاءفة، غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته، له كتب.. قرات عليه فواءد كثيرة، وقرء عليه، وانا اسمع " ().
 ولم اجد في (الكتاب) نقلا عنه الا في ابي القاسم علي بن احمد الكوفي صاحب المقالات والمنازل التي تدعيه له " الغلاة " * فانه قال:
 "... وذكر الشريف ابو محمد المحمدي  رحمة الله : انه راه... " () ولعله، لما قاله : من غمز بعض الاصحاب عليه في بعض رواياته.
 وهذا الشريف قد روي عنه الشيخ في مواضع من (الفهرست)  كما تقدم النقل عنه  وقدمه في الذكر علي المفيد، والتلعكبري، وقرنه بالرحمة  رحمة الله عليه .
 وادرك النجاشي  ايضا  جماعة اخرين من الطبقة المتقدمة عليه، ولم يرو عنهم لضعفهم او فساد مذهبهم.
 
 منهم  ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري. قال: " كان سمع الحديث واكثر، واضطرب في اخر عمره، رايت هذا الشيخ، وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي، وطيب الشعر، وحسن الخط،  رحمه الله وسامحه  ومات سنة احدي واربعماءة " ().
 ومنهم  ابو الحسين اسحاق بن الحسن بن بكران العقراءي التمار.
 قال: "... انه كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رايته بالكوفة  وهو مجاور  وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا فلم اسمع منه شيءا " ().
 ومنهم  القاضي ابو الحسن المخزومي، علي بن عبد الله بن عمران القرشي المعروف ب‍ (الميمون).
 قال: "... كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه، وصنف كتاب الحج، وكتاب الرد علي اهل القياس. فاما كتاب الحج فسلم الي نسخته فنسختها، وكان  قديما  قاضيا بمكة سنين كثيرة " ().
 واعاد ذكره في (باب الكني) وقال: "... انه مضطرب جدا " () ولم اجد له رواية عنه، وليس الا لضعفه واضطرابه.
 ومنهم  ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب الشيباني.
 
 قال: "... سافر في طلب الحديث، عمره، وكان في اول امره ثبتا، ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه، رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه " () ولعل المراد استثناء ما ترويه الواسطة عنه حال الاستقامة والثبت، او الاعتماد علي الواسطة، بناء علي ان عدالته تمنع عن روايته عنه ما ليس كذلك. وعلي التقديرين يفهم منه عدالة الواسطة بينه وبين ابي المفضل، بل عدالة الوساءط بينه وبين غيره من الضعفاء  مطلقا .
 ومنهم  ابو نصر هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب المعروف ب‍ (ابن البرنية) () قال: "... سمع حديثا كثيرا، وكان يتعاطي الكلام ويحضر مجلس ابي الحسين بن الشبيه () العلوي، الزيدي المذهب، فعمل له كتابا، وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين عليهم
 
 السلام  واحتج بحديث في (كتاب سليم بن قيس الهلالي): ان الاءمة اثنا عشر من ولد امير المءمنين عليه السلام، وله: كتاب في الامامة، وكتاب في اخبار ابي جعفر  العمريين  رايت ابا العباس بن نوح () قد عول عليه في الحكاية في كتابه (اخبار الوكلاء).
 وكان هذا الرجل كثير الزيارات، واخر زيارة حضرها  معنا  يوم الغدير سنة اربعماءة بمشهد امير المءمنين عليه السلام ().
 ولم اجد لهذا الرجل ذكرا في طرق الاصول والكتب، مع تقدم طبقته، وتعويل ابي العباس ابن نوح عليه، وليس الا لضعفه بما ارتكبه من تصنيف الكتاب المذكور () ولذا تعجب من تعويل ابن نوح عليه.
 ويستفاد من ذلك كله: غاية احتراز النجاشي  رحمه الله  وتجنبه عن الضعفاء والمتهمين، ومنه يظهر اعتماده علي جميع من روي عنهم من المشايخ
 
 ووثوقه بهم وسلامة مذاهبهم، ورواياتهم عن الضعف والغمز، وان ما قيل في ابي العباس ابن نوح من المذاهب الفاسدة في الاصول مما لا اصل له. وهذا اصل نافع في الباب  جدا  يجب ان يحفظ ويلحظ.
 ويءيد ذلك: ما ذكره في: جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور، فانه  بعد تضعيفه وحكاية فساد مذهبه ورواياته  قال: "...
 ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري  رحمهما الله  " () وكذا ما حكاه في عبيد الله بن احمد بن ابي زيد المعروف ب‍ (ابي طالب الانباري): عن شيخه الحسين بن عبيد الله  رحمه الله  قال: "... قدم ابو طالب بغداد، واجتهدت ان يمكنني اصحابنا من لقاءه، فاسمع منه، فلم يفعلوا ذلك ". ()
 
 دل ذلك علي امتناع علماء ذلك الوقت عن الرواية عن الضعفاء، وعدم تمكين الناس من الاخذ منهم، والا لم يكن في رواية الثقتين الجليلين عن ابن سابور غرابة، ولا للمنع من الانباري وجه.
 ويشهد لذلك: قولهم  في مقام التضعيف : " يعتمد المراسيل، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل " فان هذا الكلام  من قاءله  في قوة التوثيق لكل من يروي عنه.
 وينبه عليه  ايضا  قولهم: " ضعفه اصحابنا " او " غمز اليه اصحابنا "  او بعض اصحابنا  من دون تعيين، اذ لولا الوثوق بالكل لما حسن هذا الاطلاق، بل وجب تعيين المضعف والغامز، او التنبيه علي انه من الثقات.
 ويدل علي ذلك: اعتذارهم عن الرواية عن بني فضال، والطاطريين وامثالهم من الفطحية والواقفة وغيرهم، بعمل الاصحاب برواياتهم لكونهم ثقات في النقل، وعن ذكر (ابن عقدة)، باختلاطه باصحابنا ومداخلته لهم وعظم محله وثقته وامانته.
 وكذا اعتذار النجاشي عن ذكره لمن لا يعتمد عليه، بالتزامه لذكر من صنف من اصحابنا او المنتمين اليهم: قال  في محمد بن عبد الملك ابن محمد التبان : "... كان معتزليا ثم اظهر الانتقال، ولم يكن ساكنا وقد ضمنا ان نذكر كل مصنف ينتمي الي هذه الطاءفة " ().
 وقال  في المفضل بن عمر : " انه كوفي فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به... وانما ذكرناه للشرط الذي قدمناه " ().
 وقد وصف جملة من الطرق بالضعف او الجهالة علي وجه يشعر بسلامة
 
 غيرها منهما: ففي  محمد بن الحسن بن شمون : "... قال ابو المفضل حدثنا ابو الحسين رجا بن يحيي بن سامان العبرتاءي، واحمد بن محمد بن عيسي العراد، عنه  قال : وهذا طريق مظلم " () وفي عيسي بن المستفاد  بعد ذكر الطريق الي كتابه : "... وهذا طريق مصري فيه اضطراب " () وفي  سعيد بن جناح : "... له كتاب صفة الجنة والنار، وكتاب قبض روح المءمن والكافر، يرويهما عن عوف بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام  قال : وعوف بن عبد الله مجهول " () ومن هذا كلامه وهذه طريقته في نقد الرجال، وانتقاد الطرق، والتجنب عن الضعفاء والمجاهيل، والتعجب من ثقة يروي عن ضعيف  لا يليق به ان يروي عن ضعيف او مجهول، ويدخلهما في الطريق، خصوصا مع الاكثار وعدم التنبيه علي ما هو عليه الضعف او الجهالة، فانه اغراء بالباطل، وتناقض، واضطراب في الطريقة. ومقام هذا الشيخ  في الضبط والعدالة  يجل عن ذلك. فتعين ان تكون مشايخه الذين يروي عنهم ثقات  جميعا .
 ويءيده  علي بعض الوجوه  قوله في محمد بن احمد بن الجنيد :
 "... سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: انه كان يقول بالقياس، واخبرونا  جميعا  بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته " ().
 وذلك، علي ان يكون المراد جميع الشيوخ  كما هو ظاهر الجمع المضاف  ويقتصد بالوصف المدح، دون التحقيق، لكن في اخبار الجميع بذلك بعد، وكذا في حصول الاجازة من ابن الجنيد للكل. والاظهر:
 
 ان المراد: مشايخه المشاهير، او من قال في حقه: " شيخي او شيخنا " او خصوص المفيد، وابن نوح، والحسين بن عبيد الله الذين هم اعرف شيوخه، كما يشير اليه قوله  في محمد بن يعقوب : "... روينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، واحمد ابن علي بن نوح " ().
 وعلي التقادير، فهذه العبارة لا تنافي توثيق الجميع، كما قلناه.
 وقد تكرر في " كتاب النجاشي " قوله: عدة من اصحابنا، او جماعة من اصحابنا "  وما في معناهما  في مواضع كثيرة من دون تفسير صريح لتلك العدة والجماعة، والامر فيه هين علي ما قررناه: من وثاقة الكل، ولعله السر في ترك البيان، ومع ذلك، فيمكن التمييز بالمروي عنه، او بدلالة ظاهر كلامه  رحمه الله  في جملة من التراجم:
 فمنها  (العدة) عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، والمراد بهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والشيخ ابو العباس احمد بن علي بن نوح، والشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وابو عبد الله الحسين بن احمد بن موسي بن هدية. فقد روي عن كل واحد منهم عن جعفر بن قولويه في تراجم كثيرة، وقال  في ترجمة علي بن مهزيار :
 "... اخبرنا محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، والحسين بن احمد ابن موسي بن هدية  عن جعفر بن محمد " () وفي  سعد بن عبد الله الاشعري  نحو ذلك () وفي  محمد بن يعقوب: "... روينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن علي بن نوح  عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه " ().
 
 ومنها  (العدة) عن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري وهم: محمد بن محمد، واحمد بن علي بن نوح، والحسين بن عبيد الله ففي  محمد بن سنان : "... اخبرنا جماعة شيوخنا عن ابي غالب احمد ابن محمد " (). وقد تكرر  في التراجم  رواية كل منهم عن الزراري.
 ومنها  (العدة) عن ابي محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله الشريف المرعشي. وهم: محمد بن احمد، واحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، وغيرهم، كما تدل عليه رواية كل من الثلاثة عنه مع قوله  في ترجمته بعد ذكر كتبه : "... اخبرنا بها شيخنا ابو عبد الله، وجميع شيوخنا  رحمهم الله " ().
 ومنها  العدة عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، قال  في ترجمته:  "... حدثنا جماعة من اصحابنا بكتبه، منهم  ابو العباس بن نوح، ومحمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله  في اخرين عنه " () وفي  سلامة بن محمد خال ابي الحسن ابن داود : "... اخبرنا محمد بن محمد والحسين بن عبيد الله واحمد بن علي قالوا: حدثنا ابو الحسن محمد ابن احمد بن داود عن سلامة بكتبه " ().
 ومنها  (العدة) عن القاضي ابي بكر محمد بن عمر بن سالم بن محمد بن البراء المعروف ب‍ (الجعابي الحافظ). قال: " "... له كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم، وهو كتاب كبير، سمعناه من ابي الحسين محمد بن عثمان "  وذكر له: كتبا اخر  وقال: "...
 اخبرنا بساءر كتبه شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان  رضي الله عنه  " () وفي  عبد الله بن محمد التميمي، وعبد الله بن علي بن الحسين
 
 الحسيني: رواية ابي الحسين محمد بن عثمان النصيبي عنه ().
 ومنها  (العدة) عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الانصاري، منهم الحسين بن عبيد الله () واحمد بن علي  كما يظهر من ترجمته ()، ومن ترجمة احمد بن رزق () ومقاتل بن مقاتل ، وغيرها ().
 وفي (الفهرست) رواية المفيد، وغيره عنه ().
 ومنها  (العدة)، عن احمد بن جعفر بن سفيان. ومنهم: ابو العباس ابن نوح  كما في ترجمة الفضل بن شاذان () وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله  كما في اسماعيل بن مهران ().
 
 وجعفر بن محمد بن سماعة () وحميد بن شعيب ().
 ومنها  (العدة) عن ابي الحسين محمد بن علي بن تمام الدهقان.
 وهم: احمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، وغيرهما. قال  في الحسن ابن الحسين العرني : "... اخبرنا احمد بن علي، والحسين بن عبيد الله قالا: حدثنا محمد بن علي بن تمام ابو الحسين الدهقان " () وفي  السندي ابن عيسي : "... اخبرنا احمد بن علي، وغيره عن محمد بن علي بن تمام " () ورواية الحسين بن عبيد الله عنه كثيرة.
 ومنها  (العدة) عن ابي علي احمد بن محمد بن يحيي العطار.
 وهم: ابو العباس احمد بن علي بن نوح، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وابو عبد الله بن شاذان. ففي  احمد بن محمد بن عيسي:
 "... اخبرنا بكتبه الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وابو عبد الله ابن شاذان، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي " () وفي  محمد بن احمد بن يحيي الاشعري : "... اخبرنا احمد بن علي وابن شاذان وغيرهما عن احمد بن محمد عن ابيه " () ورواية هءلاء المشاءخ الثلاثة عنه متكررة في التراجم كثيرة جدا.
 ومنها  (العدة) عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ وقد تقدم القول فيها () وان المراد بها: رجال (ابن عقدة) وهم:
 
 محمد بن جعفر الاديب، واحمد بن محمد بن هارون، واحمد بن محمد ابن الصلت، والقاضي ابو عبد الله الجعفي واحتمال كونهم من رجال الزيدية  مع ما فيه  لا يقدح في روايتهم عن ابن عقدة، لخروج الحديث به عن الصحة، فلا يجدي صحته اليه، والظاهر اشتراك الكل في التوثيق.
 وقد علم  بما قررناه  سلامة (العدد) كلها من الجهالة واشتمال  ما عدا الاخيرة منها  علي الامامي المعروف بالتوثيق.
 وقد يجيء في (الكتاب): (العدة) عن غير هءلاء المذكورين، تركناها لقلتها وعدم الفاءدة في بعضها، لضعف المروي عنه، كما في (العدة) عن الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ().
 وقد روي الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) عن عدة من اصحابنا: عن جعفر بن محمد بن قولويه، واحمد بن محمد الزراري، والحسن بن حمزة، ومحمد بن احمد بن داود، واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع والقاضي ابي بكر الجعابي () واراد بالعدة: المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم.
 كما يستفاد من كلامه في عدة مواضع من كتابه المذكور. ولا يبعد دخول (ابن عبدون) في عدد النجاشي  ايضا  لثبوت روايته عن الجميع
 
 الا انه قال  في سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي بعد ذكر كتابه :
 "... اخبرني به عدة من اصحابنا، واحمد بن عبد الواحد " () واخرج (ابن عبدون) عن (العدة) فكانه اصطلحها لغيره. ولذا تركنا ذكره في (عدده).
 وزاد الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست): العدة عن محمد بن علي بن بابويه، واحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد. ولم اجدها في (كتاب النجاشي) بل لم اجد لاحمد بن محمد بن الحسن ذكرا في كتابه.
 وروي عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد بواسطة ابي الحسين بن ابي جيد، واكتفي به لعلو سنده ().
 وروي عن محمد بن يحيي العطار بواسطة ابنه () واثره علي رواية الكليني  رحمه الله  عنه، لقلة الواسطة في الاولي، فانها: العدة، او بعضها عن احمد، بخلاف الثانية، فانها: العدة عن ابن قولويه، او غيره عن الكليني. ولذا قلت روايته عن الكليني، عن مشايخه، بل روي عن مشايخ الكليني ومن في طبقتهم بواسطة من ادركهم من شيوخه، كابن
 
 الجندي  في الرواية عن ابي علي محمد بن همام ()  وابن نوح، والحسين ابن عبيد الله  عن احمد بن جعفر بن سفيان () وابن عبدون عن علي ابن محمد بن الزبير القرشي ()
 
 واحمد بن محمد بن هارون، او غيره عن ابن عقدة الحافظ ()، والكلوذاني عن علي بن الحسين بن بابويه () فان هءلاء المشايخ كانوا معاصرين للكليني، وقد رووا عن شيوخه ومن في طبقتهم، وتوفي علي بن بابويه سنة تسع وعشرين وثلثماءة. وهي السنة المعروفة بسنة (تناثر النجوم) وفيها توفي الكليني  رحمه الله  وكان وفاة الباقين بعدها بسنين متقاربة.
 وروي ابن عقدة وابن الزبير  كلاهما (عن علي بن الحسن بن فضال، ومات ابن عقدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وابن الزبير في ثمان واربعين وثلاثماءة، وذكر النجاشي وفاة ابن الزبير  في ترجمة ابان ابن تغلب ().
 احمد بن فهد () له كتاب (عدة الداعي ونجاح الساعي) في اداب
 
 الدعاء، كتاب حسن ذكر في اخره: " انه فرغ منه سنة احدي وثمانماءة " و (اختصار العدة) وريقات قليلة، والظاهر: انها له، ورسالة " غاية الايجاز لخاءف الاعواز " في فروض الصلاة، ورسالة " مصباح المبتدي وهداية المقتدي " في واجبات الصلاة ومندوباتها، وهي رسالة جيدة وكتاب (الحاوي لتحرير الفتاوي) وجدت منه كتاب الطهارة والصلاة وشيءا من الزكاة، وكتاب (شرح الارشاد) وجدت منه نسختين من 
 كتاب النكاح الي الاخر، وعلي احدي النسختين خط الشريف الحسين ابن حيدر الحسيني الكركي، وفي اخرها: " ثم الكتاب الموسوم ب‍ " خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح " في اواخر شهر رمضان، في اليوم الثالث والعشرين منه سنة ست وثمانماءة هجرية، علي يد مءلفه احمد بن محمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس " () لكن المعروف: انه ابن فهد علي ان " فهدا " ابوه، لاجده.
 وفي بعض المساءل التي سءل عنها ابن فهد، قال الساءل في نعت ابن فهد ونسبته  بعد اطراءه بالصفات والالقاب : " ابو العباس احمد ابن السعيد المرحوم محمد بن فهد " وهذا يدل علي ان نسبته الي فهد نسبة الي الجد، دون الاب.
 ووجدت في ظهر كتاب (عدة الداعي ونجاح الساعي لابن فهد رحمه الله) هكذا: " تاريخ تولد ابن فهد: () تاريخ تاليف هذا الكتاب:
 () تاريخ وفاة ابن فهد: () مدة عمر ابن فهد: () ".
 
 احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 في الارشاد: "... وكان احمد بن موسي كريما، جليلا، ورعا
 
 وكان ابو الحسن موسي يحبه ويقدمه، ووهب له ضعته المعروفة ب‍ (اليسرة ) ويقال: ان احمد بن موسي  رضي الله عنه  عتق الف مملوك " ().
 وفي الارشاد ايضا... " ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي عن جده، قال: سمعت اسماعيل بن موسي يقول: خرج ابي بولده الي بعض امواله بالمدينة... وكان مع احمد بن موسي عشرون رجلا من خدم ابي وحشمه، ان قام احمد قاموا معه، وان جلس احمد جلسوا معه وابي  بعد ذلك  يرعاه ببصره، لا يغفل عنه، فما انقلبنا حتي تشيخ احمد بن موسي بيننا " ().
 وفي رجال الكشي: "... حمدويه عن الحسن بن موسي عن احمد ابن محمد عن محمد بن احمد بن اسيد، قال: لما كان من امر ابي الحسن عليه السلام ما كان، قال ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال: فناتي احمد ابنه، قال: فاختلفا اليه  زمانا  فلما خرج ابو السرايا، خرج احمد ابن ابي الحسن معه، فاتينا ابراهيم واسماعيل، وقلنا لهما: ان هذا الرجل قد خرج مع ابي السرايا، فلما تقولان؟ قال: فانكرا ذلك من فعله، ورجعا عنه، وقالا: ابو الحسن حي نثبت علي الوقف، واحسب
 
 هذا  يعني اسماعيل  مات علي شكه " ().
 اسماعيل بن موسي الكاظم عليه السلام. سكن مصر، وولده بها وله كتب مبوبة يرويها عن ابيه عن اباءه عليهم السلام.
 وذكره الشيخان في (فهرستيهما) الموضوعين للمصنفين من اصحابنا والسروي في (معالم العلماء). وعدوا من كتبه: " كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجناءز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والاداب، كتاب الرءيا " () سقط من رجال النجاشي  كتاب الديات. قال الشيخان: " اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا ابو علي محمد ابن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر  قراءة عليه  " ().
 وفي (الفهرست): " ابو علي محمد بن الاشعث بن محمد " وهو سهو () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام
 
 وكتابه مشحون بحديثه () بل مقصور عليه.
 
 " قال اخبرنا () السيد الامام ضياء الدين سيد الاءمة، شمس الاسلام، تاج الطالبيين، ذو الفخرين جمال ال رسول الله صلي الله عليه واله، ابو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي حرس الله جماله، وادام فضله، قال: اخبرنا الامام الشهيد ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني  اجازة وسماعا  قال: حدثنا ابو محمد سهل بن احمد الديباجي قال: حدثنا ابو علي محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي عن ابيه موسي عن جده جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وفيما ذكرناه: شهادة علي حسن حال اسماعيل بن موسي عليه السلام وعلمه، وفضله، وفقهه.
 مضافا الي ما قاله المفيد وغيره: " ان لكل من ولد ابي الحسن عليه السلام فضلا ومنقبة مشهورة " ().
 وفي ترجمة صفوان بن يحيي: " انه مات بالمدينة سنة عشر وماءتين وبعث اليه ابو جعفر عليه السلام بحنوطه وكفنه، وامر اسماعيل بن موسي بالصلاة عليه " () وهو يشير الي جلالته وصحة عقيدته.
 وفي العيون: " في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج في حديث بعض وصايا ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: " وجعل صدقته هذه الي علي وابراهيم، فان انقرض احدهما، دخل القاسم مع الباقي مكانه فان انقرض دخل اسماعيل مع الباقي مكانه، فان انقرض احدهما دخل العباس مع الباقي منهما، فان انقرض احدهما، فالاكبر من ولدي يقوم مقامه، فان لم يبق من ولدي الا واحد، فهو الذي يقوم به  قال:
 
 وقال ابو الحسن  يعني الرضا عليه السلام : ان اباه قدم اسماعيل في صدقته علي العباس، وهو اصغر منه " () وقد يشعر  هذا  بترتبهم في السن والفضل، عدا العباس، فانه اكبر من اسماعيل، واسماعيل افضل منه، فتامل.
 اسماعيل بن ابي زياد "... يعرف ب‍ (السكوني) الشعيري. له كتاب، قراته علي ابي العباس احمد بن علي بن نوح " قاله النجاشي () وظاهره ان السكوني من اصحابنا () وفي (تهذيب الكمال): " اسماعيل بن مسلم السكوني، ابو الحسن ابن ابي زياد الشامي، سكن (خراسان) وهو من الضعفاء المتروكين، وقال الدارقطني: متروك، يضع الحديث " ().
 
 وفي (الكافي: المستاكل بعلمه): "... عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 الفقهاء امناء الرسول ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله، وما دخولهم 
 في الدنيا، قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم " () وقد نقل الشيخ في (العدة) اتفاق الطاءفة علي العمل برواية السكوني فيما لم ينكروه، ولم يكن عندهم خلافه () وقال المحقق في (المساءل العزية): "... ان السكوني من ثقات الرواة، وان كتب الاصحاب مملوة من الفتاوي المستندة الي نقله " ()
 
 وحكي عن الشيخ: انه قال  في مواضع من كتبه :
 ان الامامية مجمعة علي العمل برواياته وروايات عمار، ومن ماثلهما من الثقات.
 وما ذكره الشيخ والمحقق وبما يقتضي الاعتماد علي النوفلي  ايضا  فانه الطريق الي السكوني، والراوي عنه.
 وقد وصف فخر المحققين في (الايضاح) سند رواية الكليني في باب السحت  والشيخ عنه، عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله، قال: " السحت ثمن الميتة... " الحديث  بالتوثيق قال: " احتج الشيخ بما رواه عن السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام، قال: " السحت ثمن الميتة... " الحديث.
 وتبعه علي ذلك ابن ابي جمهور في " درر اللءالء ". وفيه شهادة بتوثيق، السكوني، والنوفلي، وابراهيم بن هاشم القمي.
 وقال ابن ادريس في " كتاب الميراث " في مسالة ميراث المجوسي:
 " ان للسكوني كتابا يعد في الاصول  قال : وهو عندي بخطي، كتبته من خط ابن اشناس البزاز، وقد قرء علي شيخنا ابي جعفر، وعليه خطه  اجازة وسماعا  لولده ابي علي، ولجماعة رجال غيره " ().
 وهذا يدل علي ان اصل السكوني كان في زمن الشيخ والكليني ظاهرا متداولا، وان الروايات المنقولة عند منتزعة من اصله.
 وعلي هذا، فلا يقدح اعتبار رواياته جهالة النوفلي او ضعفه،
 
 كما يظهر من كتب الرجال ولعل التوثيق المنقول عن فخر المحققين وابن ابي جمهور مبني علي عدم الالتفات الي الواسطة لكونها من مشايخ الاجازة.
 ومما يءيد الاعتماد علي خبر السكوني: ان الشيخ في (النهاية) قال في مسالة ميراث المجوس: " انه قد وردت الرواية الصحيحة بانهم يورثون من الجهتين  قال : ونحن اوردناها في كتاب " تهذيب الاحكام " () ولم يذكر هناك سوي حديث السكوني، وهذا من الشيخ شهادة بصحة روايته.
 وبما ذكرناه ظهر ان ما اشتهر  الان  من ضعف السكوني، فهو من المشهورات التي لا اصل لها.
 
 باب الباء البراء بن عازب بن الحارث الانصاري، ابو عمارة، صاحبي ابن صاحبي. كان عمره  يوم بدر  اربع عشرة سنة، فاستصغر.
 ذكره العلامة، وابن داود في القسم الاول من (كتابيهما) ().
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب): " انه شهد مع امير المءمنين عليه السلام: الجمل، وصفين، والنهروان " ().
 
 وقد روي عنه غير واحد من التابعين: حديث (غدير خم) مفصلا () وروي عن الاعمش: قال: " شهد عندي عشرة من الاخيار التابعين ان البراء بن عازب كان يبرا ممن تقدم علي علي عليه السلام، ويقول:
 اني برء منهم في الدنيا والاخرة " () وروي الشيخ ابو عمرو الكشي: " عن جماعة من اصحابنا، منهم  ابو بكر الحضرمي وابان بن تغلب، والحسين بن ابي العلا، وصباح المزني عن ابي جعفر وابي عبد الله  (عليهما السلام : ان امير المءمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب: كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل ان نتبعك. تخف علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حقاءق الايمان في قلوبنا وجدنا العبادة قد تثاقلت في اجسادنا. قال امير المءمنين عليه السلام:
 فمن ثم يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير، وتحشرون فرادي، فرادي يءخذ
 
 بكم الي الجنة " ().
 توفي (البراء)  رحمه الله  بالكوفة سنة  من الهجرة.
 بريدة بن الحصيب بن عبد الله الاسلمي () ابو عبد الله. ويقال:
 ابو سهل، صاحب لواء (اسلم). حين اسلم اجتاز به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مهاجرا الي المدينة. شهد (خيبر) وابلي فيها بلاء حسنا وشهد (الفتح) مع النبي (ص) واستعمله النبي (ص) علي صدقات قومه سكن المدينة، ثم انتقل الي البصرة، ثم الي (مرو) وتوفي بها سنة  ه‍. وكان اخر من مات من الصحابة ب‍ (خراسان).
 ذكره العلامة  قدس سره  في القسم الاول من (الخلاصة) ()
 
 ووثقه الشهيد الثاني في (دراية الحديث) () وهو احد الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر في تقدمه علي امير المءمنين عليه السلام ()
 
 وقد روي عنه حديث (غدير خم) جماعة من التابعين () وحكي: انه لما توفي رسول الله  صلي الله عليه واله  كان بريدة في قومه، فاقبل برايته الي المدينة، ونصبها علي باب دار امير المءمنين عليه السلام، ثم ان القوم خوفوه وهددوه، فبايع ابا بكر مكرها ()
 
 باب التاء تفي بن نجم الحلبي () "... ثقة، له كتب، قرا علينا وعلي المرتضي، يكني (ابا الصلاح)... " قاله الشيخ في (كتاب الرجال) () وقال العلامة في (الخلاصة) " تقي بن نجم الحلبي، ابو الصلاح
 
  رحمه الله  ثقة، عين، له تصانيف حسنة، ذكرناها في (الكتاب الكبير) قرا علي الشيخ الطوسي وعلي المرتضي  رحمهما الله  " ().
 وفي (رجال ابن داود): " تقي بن نجم الدين الحلبي، ابو الصلاح عظيم القدر، من عظماء مشايخ الشيعة، قال الشيخ في (رجاله): قرا علينا وعلي المرتضي، وحاله شهير " ().
 في (معالم العلماء) لابن شهراشوب: " ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي من تلامذة المرتضي  قدس الله روحه  له كتاب البداية في الفقه والكافي في الفقه، وشرح الذخيرة للمرتضي " ().
 وفي (فهرست ابن بابويه): " الشيخ التقي بن نجم الحلبي، فقيه عين، ثقة، قرا علي الاجل المرتضي علم. الهدي  نضر الله وجهه ، وعلي الشيخ الموفق ابي جعفر، وله تصانيف، منها (الكافي) اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمان بن احمد النيسابوري الخزاعي عنه " ()
 
 وفي (اجازة) الشهيد الثاني للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، قال: "... وعن القاضي عبد العزيز  ايضا  وهو غير ابن البراج  جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد، خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ابي الصلاح تقي بن نجم الحلبي " ().
 وفي (اجازة) العلامة لاولاد (زهرة) قال: "... ومن ذلك كتب الشيخ ابي الصلاح تقي بن نجم الحلبي  رحمة الله  ورواياته " ()
 
 قال في (مجمع البحرين)  عند ذكر سلار : " وابو الصلاح الحلبي قرا عليه، وكان اذا استفتي من (حلب) يقول، عندكم التقي " () قرا عليه عبد الرحمان بن احمد النيسابوري، والشيخ الفقيه المقري بواب ابن الحسن بن ابي ربيعة البصري، والشيخ الفقيه ثابت بن احمد بن عبد الوهاب الحلبي.
 
 باب الجيم جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري، ابو عبد الله، صحابي ابن صحابي، شهد بدرا  علي خلاف في ذلك  ().
 
 والعقبة الثانية () وكان ابوه احد النقباء الاثني عشر من
 
 الانصار (). وهو من علماء الصحابة وفضلاءهم، وممن كان يءخذ عنه في مسجد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقد كان  رضي الله عنه  شديد الانقطاع الي اهل البيت، صريح الولاء لهم، معروفا بذلك لدي الخاصة والعامة.
 روي: " انه كان يتوكا علي عصاه، ويدور في سكك المدينة ومجالس الناس، ويقول: " علي خير البشر، من ابي فقد كفر " معاشر الانصار
 
 ادبوا اولادكم علي حب علي بن ابي طالب عليه السلام، فمن ابي فلينظر في شان امه " () وانما لم يتعرض له القوم لسنه وشرفه وصحبته.
 
 وكان جابر اخر من بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعمر عمرا طويلا، وادرك ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، وبلغه سلام جده رسول الله (ص) وكان يقول: " سمعت رسول الله يقول: انك ستدرك  يا جابر  رجلا من اهل بيتي، اسمه اسمي، وشماءله شماءلي، يبقر العلم بقرا، فاذا لقيته فاقراه عني السلام.
 فلما بلغه سلام رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الباقر عليه السلام:
 علي رسول الله وعليك السلام  يا جابر  بما بلغت  ثم قال له جابر :
 بابي انت وامي، اضمن لي الشفاعة يوم القيامة، فقال: قد فعلت ذلك يا جابر " () فكان جابر  رضي الله عنه  ياتيه طرفي النهار يتعلم منه. وكان
 
 الباقر عليه السلام يروي عن جابر عن رسول الله  صلي الله عليه واله  كي يصدقه الناس ().
 وفضاءل جابر ومناقبه كثيرة. توفي  رضي الله عنه  سنة () وهو ابن اربع وتسعين، وقيل: غير ذلك ().
 جلال الدين للدواني الشهير ب‍ (ملا جلال)، له رسالة (نور الهداية) بالفارسية، يصرح فيها بتشيعه ().
 
 جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري، رابع الاسلام () وخادم
 
 رسول الله  صلي الله عليه واله  واحد الحواريين الذين مضوا علي منهاج سيد المرسلين.
 كان بدء اسلامه: ان ذءبا عدا  يوما  علي غنم له من جانب فهش عليه ابو ذر بعصاه، فتحول الي الجانب الاخر، فهش عليه، وقال:
 ما رايت ذءبا اخبث منك، فانطق الله الذءب، فقال له: شر مني  والله  اهل مكة، بعث الله اليهم نبيا فكذبوه وشتموه. فخرج ابو ذر من اهله علي رجليه يريد مكة، ليعلم ما اخبره به الذءب، فدخلها  وقد تعب وعطش  فاتي (زمزم) فاستقي دلوا، فخرج لبنا، فكانت تلك له اية اخري. ثم مر بجوانب المسجد، فاذا بقريش يشتمون النبي  صلي الله عليه واله  كما قال الذءب، فاتي النبي (ص) واسلم. ثم ان رسول الله (ص) امره بالرجوع الي اهله، وقال له: انطلق الي بلادك، فانك تجد ابن عم لك قد مات، وليس له وارث غيرك، فخذ ماله واقم عند اهلك حتي يظهر امرنا، فرجع واخذ المال، واقام عند اهله حتي 
 ظهر امر رسول الله (ص) فهاجر الي المدينة () واخي النبي (ص) بينه وبين المنذر بن عمرو في المءاخاة الثانية، وهي
 
 مءاخاة الانصار مع المهاجرين، وكانت بعد الهجرة بثمانية اشهر () ثم شهد مشاهد رسول الله (ص) ولزم بعده امير المءمنين عليه السلام.
 وكان  رضي الله عنه  من المتجاهرين بمناقب اهل البيت، ومثالب اعداءهم، لم تاخذه في الله لومة لاثم عند ظهور المنكر، وانتهاك المحارم وهو الذي قال فيه رسول الله (ص): " ما اظلت الخضراء، ولا اقلت
 
 الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " () وقال: " ابو ذر في امتي شبيه عيسي بن مريم في زهده وورعه " () وقال امير المءمنين عليه
 
 السلام: " وعي ابو ذر علما عجز الناس عنه، ثم اوكا عليه فلم يخرج شيءا منه " ().
 وكان بينه وبين عثمان مشاجرة في مسالة من مساءل الزكاة ، فتحاكما عند رسول الله (ص)، فحكم لابي ذر علي عثمان.
 
 وذكر ابن شهراشوب: انه ثاني اثنين صنفا في الاسلام () وقال الشيخ: " ان ابا ذر احد الاركان الاربعة، له خطبة طويلة يشرح فيها الامور بعد النبي (ص) " وذكر طريقه اليها ().
 وروي: انه لما اشتد انكار ابي ذر علي عثمان في بدعه واحداثه نفاه الي الشام، فاخذ في النكير علي عثمان ومعاوية في احداثهما. وكان يقول: والله اني لاري حقا يطفا، وباطلا يحيي، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه "، فكتب معاوية الي عثمان: " ان ابا ذر قد حرف قلوب اهل الشام وبغضك اليهم، فما يستفتون غيره، ولا يقضي بينهم الا هو " فكتب الي معاوية: " ان احمل ابا ذر علي ناب صعبة،
 
 وقتب () ثم ابعث به من ينجش به نجشا () عنيفا حتي يقدم به علي. فلما قدم به علي عثمان كان مما انبه به: ان قال: انه خير من ابي بكر وعمر، فقال ابو ذر: اجل  والله  لقد رايتني رابع اربعة مع رسول الله (ص) ما اسلم غيرنا، وما اسلم ابو بكر ولا عمر. فقال علي عليه السلام: " والله لقد رايته  وهو رابع الاسلام " ().
 ثم ان عثمان نفاه الي (الربذة) فلم يزل () بها حتي مات. وكانت
 

 
 وفاته سنة () من الهجرة، وقبره ب‍ (الربذة) معروف ().
 
 باب الحاء حذيفة ابن اليمان العبسي، ابو عبد الله () حليف الانصار، صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله صحابي ابن صحابي، شهد مع النبي (ص) (احدا) هو وابوه: حسل  او حسيل  بن جابز بن اليمان. وقتل ابوه  يومءذ  قتله المسلمون خطا يحسبونه من العدو  وحذيفة يصيح بهم  فلم يفقهوا قوله حتي قتل. فلما راي حذيفة: ان اباه قد قتل استغفر للمسلمين، فقال:
 
 يفغر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فبلغ ذلك رسول الله (ص) فزاده عنده خيرا ().
 وعد بعضهم حذيفة من الاركان الاربعة، مكان اخيه " عمار " الذي اخي النبي (ص) بينه وبينه في مءاخاة المهاجرين للانصار ().
 
 وفي حديث زرارة " عن ابي جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: ضاقت الارض بسبعة بهم يرزقون، وبهم ينصرون، وبهم يمطرون منهم: سلمان الفارسي، والمقداد، وابو ذر، وعمار وحذيفة  رحمة الله عليهم  وكان علي عليه السلام يقول: وانا امامهم وهم الذين صلوا علي فاطمة عليها السلام ().
 وقد اثبت ابو عبد الله الحسين بن علي المصري في (الايضاح) لحذيفة  عند ذكر الدرجات  درجة العلم بالسنة ().
 
 ويستفاد من بعض الاخبار: ان له درجة العلم بالكتاب ايضا () وقد روي: " ان حذيفة كان يقول: اتقوا الله  يا معشر القراء  وخذوا طريق من كان قبلكم، فوالله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ظللتم ضلالا بعيدا " وانه كان يقول للناس:
 " خذوا عنا فانا لكم ثقة، ثم خذوا من الذين ياخذون عنا، ولا تاخذوا من الذين يلونهم " قالوا: لم؟ قال: لانهم ياخذون حلو الحديث ويدعون مره، ولا يصلح حلوه الا بمره ".
 وجلالة حذيفة  رضي الله عنه  وشجاعته وعلمه وبحدته وتمسكه بامير المءمنين  عليه السلام  ظاهرة بينة، وهو من كبار الصحابة.
 وقد صح عند الفريقين: " انه كان يعرف المنافقين باعيانهم واشخاصهم، عرفهم ليلة العقبة حين ارادوا ان ينفروا بناقة رسول الله (ص) في منصرفهم من " تبوك " وكان حذيفة تلك الليلة قد اخذ بزمام الناقة يقودها، وكان عمار من خلف الناقة يسوقها ().
 وروي الجمهور: " ان اصحاب العقبة كانوا اثني عشر، وانهم كانوا جميعا من الانصار ".
 وعندنا انهم كانوا من المهاجرين والانصار.
 

 
 وروي عن حذيفة: " ان اصحاب رسول الله (ص) كانوا يسالونه عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه () وانه كان يقول " لو كنت علي شاطء نهر، وقد مددت يري لاغترف، فحدثتكم بكل ما اعلم ما وصلت يدي الي فمي حتي اقتل " ().
 
 توفي  رحمه الله  في (المداءن) سنة  بعد خلافة امير المءمنين  عليه السلام  باربعين يوما () واوصي ابنيه صفوان، وسعيدا بلزوم
 
 امير المءمنين  عليه السلام  واتباعه، فكانا معه بصفين، وقتلا بين يديه رضي الله عنهما عن ابيهما ().
 
 الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي () يلقب " عز الدين " احد تلامذة المحقق ابي القاسم نجم الدين، وشارح كتابه (النافع) المسمي:
 " كشف الرموز ". وهو اول من شرح هذا الكتاب: فاضل، محقق فقيه، قوي الفقاهة، حكي الاصحاب  كالشهيدين والسيوري وغيرهم  اقواله ومذاهبه في كتبهم، ويعبرون عنه ب‍ " الابي " و " ابن الربيب " و " شارح النافع " و " تلميذ المحقق ". وشهرة هذا الرجل دون فضله وعلمه اكثر من ذكره ونقله. وكتابه " كشف الرموز " كتاب حسن مشتمل علي فواءد كثيرة، وتنبيهات جيدة، مع ذكر الاقوال والادلة علي سبيل الايجاز والاختصار، ويختص بالنقل عن السيد طاووس ابي الفضاءل في كثير من المساءل، وله مع شيخه المحقق مخالفات ومباحثات في كثير
 
 من المواضع، وهو ممن اختار المضايقة في القضاء () وتحريم الجمعة في زمان
 
 الغيبة () وحرمان الزوجة من الرباع 
 
 وان كانت ذات ولد () وعندي من كتابه نسخة قديمة بخط بعض العلماء، وعليها خط العلامة المجلسي  طالب ثراه  وفي اخرها "...
 ان فراغه من تاليف الكتاب في شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة وتاريخ نقل النسخة سنة ثمان وستين وسبعماءة ".
 

 
 ويظهر من ذلك: ان تاليف الكتاب المذكور قد كان قبل تاليف العلامة للمختلف، ووقع بينه وبين (المختلف). اختلاف في النقل، فان تولد العلامة  طاب ثراه  علي ما صرح به في الخلاصة () سنة ثمان واربعين وستماءة، فيكون بينه وبين فراغ " الابي " من كتابه اربع وعشرون سنة
 
 وقد صرح العلامة في (المنتهي) وهو اول تصانيفه: " ان سنه  اذ ذاك  اثنتان وثلاثون سنة، فيكون (المختلف) متاخرا عن هذا الكتاب بكثير والغرض من ذلك: بيان حصول المعاضدة به فيما يوافق (المختلف) حيث انه مثله في النقل من اصول الاصحاب، وانهما اذا اختلفا تعارض النقل، ولزم الرجوع الي الاصل المنقول عنه ليتبين حقيقة الحال، بخلاف الكتب المتاخرة عن " المختلف " فانها ماخوذة منه غالبا.
 والابي نسية الي " ابه " ويقال لها " اوه ": بلدة قرب الري. ()
 
 وبينها وبين " ساوه " نهر عظيم، كان عليها قنطرة عجيبة سبعون طاقا قبل: ليس علي وجه الارض مثلها، ومن هذه القنطرة الي " ساوه " 
 ارض طينها لازب، اذا وقع عليها المطر امتنع السلوك فيها، اتخذوا لها جادة من الحجر المفروش مقدار فرسخين، واهلها  قديما وحديثا  شيعة متصلبون في المذهب، وفيهم العلماء والادباء، بعكس اهل " ساوه " فانهم كانوا مخالفين، وبين الفريقين منافرة وعداوة علي المذهب، وفي ذلك يقول القاضي ابو الطيب:
 وقاءلة: اتبغض اهل ابه * وهم اعلام نظم والكتابة فقلت: اليك عني ان مثلي * يعادي كل من عادي الصحابة الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، العلوي الحسيني ويعرف ب‍ (الطبري) و (المرعشي) () وجه من وجوه السادة، وشيخ من اعاظم مشاءخ الاصحاب، ذكره علماء الرجال، ونعتوه بكل جميل وعظموه غاية التعظيم والتبجيل، قالوا: كان عالما فاضلا، فقيها، عارفا
 
 زاهدا، ورعا، دينا، اديبا، كثير المحاسن، من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، له كتب، قدم بغداد ولقيه جميع شيوخنا، منهم  الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله الغضاءري واحمد بن عبدون، وكان سماعهم سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري. وكان سماعه منه  اولا  سنة ثمان عشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة عامة بجميع كتبه ورواياته.
 هذا هو المجتمع مما قاله النجاشي، والشيخ في كتابيه، وحكاه عنهما العلامة وابن داود ()
 
 وهذه الصفات التي ذكروها والنعوت التي عددوها هي اصول المناقب وامهات الفضاءل، ويلزمها العدالة المعتبرة في صحة الحديث، فانها: الملكة الباعثة علي ملازمة التقوي، وترك ما ينافي المروة () ومن وصفه بالزهد والديانة والورع يعلم وجود ملكة التقوي، ويتاكد بانضمام باقي النعوت الجميلة والمزايا الجليلة.
 واما المروة فانتفاءها  عند التحقيق  لنقصان في العقل، او عدم مبالات بالشرع، والثاني مناف للتقوي، فينتفي بثبوتها. والاول يقتضي سقوط المحل وضعة المنزلة وانحطاط الرتبة، كما هو معلوم بمقتضي العادة.
 وفي ادني النعوت المذكورة ما يسقط به احتمال ذلك.
 واما الضبط، فالامر فيه هين عند. من يجعله من لوازم العدالة، كالشهيد الثاني ومن وافقه، فانهم عرفوا الصحيح: بما اتصل سنده الي المعصوم بنقل العدل عن مثله في جميع الطبقات، واسقطوا قيد الضبط من الحد، وعللوه بالاستغناء عنه بالعدالة المانعة عن نقل غير المضبوط.
 واما من جعله شرطا زاءدا، وهم الاكثر، فقد صرحوا بان الحاجة
 
 اليه بعد اعتبار العدالة للامن من غلبة السهو والغفلة الموجبة لكثرة وقوع الخلل في النقل علي سبيل الخطا دون العمد. والمراد: نفي الغلبة الفاحشة الزاءدة علي القدر الطبيعي الذي لا يسلم منه احد غير المعصوم وهو امر عدمي طبيعي ثابت بمقتضي الاصل والظاهر معا، والحاجة اليه بعد اعتبار العدالة ليست الا في فرض نادر بعيد الوقوع، وهو ان يبلغ كثرة السهو والغفلة حدا يغفل معه الساهي عن كثرة سهوه وغفلته، او يعلم ذلك من نفسه، ولا يمكنه التحفظ مع المبالغة، والا فتذكره لكثرة سهوه مع فرض العدالة يدعوه الي التثبت في مواقع الاشتباه، فيامن من الغلط.
 وربما كان الاعتماد علي مثل هذا اكثر من الضابط، فانه لا يتكل علي حفظه فيتوقف، بخلاف الضابط المعتمد علي حفظه، وهذا كالذكي الحديد الخاطر، فانه يتسرع الي الحكم، فيخطء كثيرا، واما البطء فلعدم وثوقه بنفسه ينعم النظر غالبا فيصيب، وليس الداعي الي التثبت منحصرا في العدالة، فان الضبط في نفسه امر مطلوب مقصود للعقلاء معدود من الفضاءل والمفاخر، وكثير من الناس يتحفظون في اخبارهم، ويتوقفون 
 في رواياتهم محافظة علي الحشمة، وتحرزا عن التهمة، وحذرا من الانتقاد وخوفا من ظهور الكساد، ومتي وجد الداعي الي الضبط من عدالة او غيرها فالظاهر حصوله، الا ان يمتنع، وليس الا في الفرد البعيد النادر الخارج عن الطبيعة واصل الخلقة، ومثل ذلك لا يلتفت اليه ولا يحتاج نفيه الي التصريح والتنصيص.
 ولعل هذا هو السر في اكتفاء البعض بقيد العدالة واسقاط الضبط.
 وكذا في عد علماء الدراية لفظ " العدل " و " العادل " من الفاظ التوثيق.
 فقد صح بما قلناه: ان حديث الحسن  رضي الله عنه  صحيح لا حسن، ولا حسن كالصحيح، كما في الوجيزة وغيرها. () ويءيده: ما تقدم عن الشهيد الثاني  طاب ثراه  من توثيق مشاهير المشايخ والفقهاء من عصر الكليني  رحمه الله  الي زمانه () فان الحسن  رضي الله عنه  داخل في هذا العموم، لانه  كما عرفت  من مشايخ المفيد وابن الغضاءري وغيرهما من مشايخ الشيخ الطوسي، وقد عاصر الكليني ايضا وروي عن بعض مشايخه كاحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم، ومن في طبقتهما، بل ومن هو اعلي طبقة منهما كعلي بن محمد بن قتيبة الذي يروي عنه احمد بن ادريس، كما يعلم من طريق الشيخ الي الفضل بن شاذان.
 ومن هذا يعلم علو السند بدخول الحسن فيه، وذلك بسقوط واسطة او اكثر.
 
 وهذا ايضا من محاسنه العلية، فان علو السند في الحديث من مزاياه الجلية.
 توفي  رحمه الله  سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. وطبقته من اواخر السادسة الي اواءل الثامنة.
 الحسن ابن شيخنا الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي الجبعي () علم التحقيق والتدقيق، الجامع بن الراي الوثيق، واللفظ الرشيق اوحد زمانه علما وعملا وفضلا وادبا، وارفعهم ذكرا وشانا وحسبا ونسبا حقق الفقه والحديث والاصول والرجال احسن تحقيق وبيان، وصنف فيها التصانيف الجيدة الحسان، التي تزري بقلاءد العقيان، وعقود الدر والمرجان
 

 
 واحسنها: كتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين، وكتاب: منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، وقد خرج من الاول مقدمته الموضوعة في الاصول المتلقاة في الاقطار بالقبول والمعتني بشرحها وتعليقها كثير من العلماء الفحول، وقليل من الفروع ينبء عن فقه كثير وعلم غزير، ومن الثاني  وهو المنتقي  الذي بلغ في ضبط الحديث سندا ومتنا اعلي مرتقي تمام العبادات، وهو كتاب نفيس، عظيم الشان، عديم النظير في مصنفات العلماء الاعيان، وهو  مع ما فيه من المحاسن والفواءد الكثيرة المتعلقة يضبط الاسانيد والمتون  يختص بالفرق بين ما هو صحيح عند الجميع، وما هو 
 صحيح عند المشهور القاءلين بالاكتفاء في التعديل بتزكية العدل الواحد، حيث وضع للاول علامة " صحي " اي: صحيحي، بناء علي ان الصحيح عنده صحيح عند الكل، وللثاني " صحر " اي: الصحيح عد المشهور لا عنده. ولا ريب: ان الفرق بين النوعين مهم علي كلا القولين، فان مرجعه: اما الي الفرق بين الصحيح وغير الصحيح  والفاءدة فيه ظاهرة  او الصحيح والاصح، وهو امر مطلوب في مقام الترجيح، لان الاصح مقدم علي الصحيح.
 وقد ذكر شيخنا المذكور جماعة من معاصريه والمتاخرين عنه، ونعتوه بما هو اهل لذلك: 
 ففي النقد  بعد الترجمة : " وجه من وجوه اصحابنا، ثقة عين صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الكلام، جيد التصانيف مات سنة احدي عشرة بعد الالف " ().
 وفي الوجيزة: " وابن الشهيد الثاني  صاحب المعالم  ثقة " () وفي امل الامل: " كان عالما فاضلا عاملا، كاملا متبحرا، محققا ثقة، فقيها، وجيها، نبيها، محدثا، جامعا للفنون، اديبا، شاعرا زاهدا، عابدا، ورعا، جليل القدر، عظيم الشان، كثير المحاسن، وحيد دهره، واعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال، له كتب ورساءل منها: منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، خرج منه كتب العبادات. وكتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين، خرج منه مقدمته في الاصول وبعض كتاب الطهارة. ومناسك الحج، والرسالة الاثنا عشرية في الصلاة واجازة طويلة، اجاز بها السيد نجم الدين العاملي، تشتمل علي تحقيقات لا توجد في غيرها، نقلت منها كثيرا في هذا الكتاب، ورايتها بخطه. وله جواب المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة، سءل عنها السيد محمد بن جويبر، وحاشية مختلف الشيعة مجلد، وكتاب مشكاة القول السديد في تحقيق الاجتهاد والتقليد، وكتاب الاجازات، والتحرير الطاووسي في الرجال ورسالة في المنع عن تقليد الميت، وله ديوان شعر، جمعه تلميذه الشيخ
 
 نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، وغير ذلك من الرساءل والحواشي والاجازات.
 وكان  رحمه الله  ينكر كثرة التصنيف مع عدم تحريره، وكان هو والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي  صاحب المدارك  كفرسي رهان، شريكين في الدرس عند مولانا احمد الاردبيلي، ومولانا عبد الله اليزدي، والسيد علي بن ابي الحسن.
 وكان  رحمه الله  حسن الحظ، جيد الضبط، عجيب الاستحضار حافظا للرجال والاخبار والاشعار، وكان يعرب الاحاديث بالشكل في المنتقي) عملا بالحديث المشهور " اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء " ولكن للحديث احتمال اخر ()
 
 وكان عند قتل والده ابن اربع سنين، ومولده سنة تسع وخمسين وتسعماءة. كذا وجدت التاريخ، ويظهر من تاريخ قتل ابيه  رحمه الله  ما ينافيه، وان عمره  حينءذ  سبع سنين.
 يروي عن جماعة من تلامذة ابيه عنه، منهم: الشيخ حسين بن عبد الصمد 
 العاملي، والد الشيخ البهاءي  رحمه الله  واجتمع بالشيخ البهاءي في " الكرك " () لما سافر اليها.
 وقد رايت جماعة من تلامذته وتلامذة السيد محمد، وقرات علي بعضهم ورويت عنهم مءلفاته وساءر مروياته: منهم  جدي لامي الشيخ عبد السلام ابن محمد الحر العاملي عم ابي. ونرويها ايضا عن الشيخ حسين بن حسن الظهيري العاملي عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي عنه.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في كتاب (سلافة للعصر في محاسن اعيان العصر) فقال فيه: " شيخ المشايخ الجلة، ورءيس المذهب والملة، الواضح الطريق والسنن، والموضع الفروض والسنن، يم العلم الذي يفيد ويفيض، وجم الفضل الذي لا ينضب ولا يغيض، المحقق الذي لا يراع له يراع، والمدقق الذي راق فضله وراع، المتفنن في جميع الفنون والمفتخر به الاباء والبنون، قام مقام والده في تمهيد قواعد الشراءع وشرح الصدور بتصنيفه الراءق وتاليفه الراءع، واما الادب، فهو روضه الاريض، ومالك زمام السجع منه والقريض ". ومدحه بفقرات كثيرة " وذكر من شعره كثيرا.
 وذكره ولد ولده الشيخ علي بن محمد بن الحسن في (الدر المنثور) واثني عليه بما هو اهله، وذكر مءلفاته السابقة، واورد له شعرا كثيرا.
 ورايت بخط السيد حسين بن محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي
 
 ما صورته: " توفي خالي العلامة الفهامة الشيخ حسن ابن الشيخ زين الدين العاملي  قدس الله روحهما  في المحرم سنة  في قرية (جبع) ()
 
 انتهي كلامه  رحمه الله  باختصار وحذف الاشعار () ومن شعره ما وجدته بخط السيد الحسيب النسيب الاديب السيد نصر الله الحاءري  قدس سره  () نقلا عن بعض المجاميع:
 
 يا راكبا عج بالغري وقف علي * تلك الربوع مقبلا اعتابها وقل ابن زين الدين اصبح بعدكم * قد البسته يد الشجون ثيابها عبثت به الاشواق ثمة انشبت * فيه الصبابة بعدكم مخلابها ودعت لواعجه الشديدة جفنه * يوم الفراق الي البكا فاجابها فدموعه ان رام حبس طليقها * غلبت عليه، فلا يطيق غلابها 
 الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء () فقيه،
 
 متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام، منها  كتاب المتمسك بحبل ال الرسول (ص) كتاب مشهور في الطاءفة. وقيل: ما ورد الحاج من (خراسان) الا طلب واشتري منه نسخا، وسمعت شيخنا ابا عبد الله  رحمه الله  يكثر الثناء علي هذا الرجل  رحمه الله  اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد ومحمد بن محمد عن ابي القاسم جعفر بن محمد: قال: كتب الي الحسن ابن علي ابن ابي عقيل يجيزني كتاب المتمسك، وساءر كتبه.
 وقرات كتابه المسمي: (كتاب الكر والفر) علي شيخنا ابي عبد الله. 
 وهو كتاب في الامامة مليح الوضع: مسالة وقلبها وعكسها، ذكره النجاشي () " الحسن بن عيسي يكني: ابا علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب، وهو من جلة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه  كتاب المتمسك بحبل ال الرسول في الفقه وغيره، كبير حسن، وكتاب الكر والفر وغير ذلك " (ذكره الشيخ في الفهرست في الاسماء) () " ابن ابي عقيل العماني صاحب كتاب الكر والفر، من جلة المتكلمين امامي المذهب، وله كتب اخر، منها  كتاب المتمسك بحبل ال الرسول (ص) في الفقه وغيره، كبير حسن " (ذكره الشيخ في الفهرست في الكني) () " الحسن بن عيسي ابو علي المعروف ب‍ (ابن ابي عقيل العماني) المتكلم، له كتاب المتمسك بحبل ال الرسول (ع) في الفقه كبير، وكتاب الكر والفر في الامامة " (ذكره ابن شهراشوب في المعالم) ().
 " الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني (هكذا قال النجاشي) () وقال الشيخ الطوسي: الحسن بن عيسي ابو علي المعروف ب‍ (ابن عقيل العماني) () وهما عبارة عن شخص واحد، يقال له: (ابن ابي
 
 عقيل العماني) الحذاء، فقيه، متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام منها  كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا اقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جلة المتكلمين، وفضلاء الامامية " (قاله العلامة في الخلاصة) () " الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء، وذكر الشيخ: انه الحسن بن عيسي ابو علي، وهو الاشبه (باب من لم ير عنهم (ع) من كتاب الرجال) وفي (الفهرست والنجاشي): من اعيان الفقهاء، وجلة متكلمي الامامية، له كتب: منها  كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، وكتاب الكر والفر في الامامة، وغيرهما " (قاله ابن داود في رجاله) () وفي (السراءر  في اول كتاب الزكاة ): " والحسن ابن ابي عقيل العماني، صاحب كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، وجه من وجوه اصحابنا، ثقة، فقيه، متكلم كثيرا، كان يثني عليه شيخنا المفيد، وكتابه كتاب حسن كبير، وهو عندي، قد ذكره شيخنا ابو جعفر في (الفهرست) واثني عليه " ثم ذكره  ايضا  (في باب الربا) وعده في جلة اصحابنا المتقدمين، ورءساء مشايخنا المصنفين الماضين، ومشيخة الفقهاء، وكبار مصنفي اصحابنا () وفي (المعتبر) عده فيمن اختار النقل عنه من اصحاب كتب الفتاوي
 
 وممن اشتهر فضله وعرف تقدمه في نقد الاخبار وجودة الاعتبار " ()
 
 وفي (كشف الرموز) ذكره في جملة من اقتصر علي النقل عنهم من المشايخ الاعيان الذين هم قدوة الامامية ورءساء الشيعة () وفي الوجيزة: " الحسن بن علي بن ابي عقيل، الفاضل المشهور، " () قلت: حال هذا الشيخ الجليل في الثقة والعلم والفضل والكلام والفقه اظهر من ان يحتاج الي البيان، وللاصحاب مزيد اعتناء بنقل اقواله وضبط فتاواه، خصوصا الفاضلين، ومن تاخر عنهما () وهو اول من هذب الفقه واستعمل النظر، وفتق البحث عن الاصول والفروع في ابتداء الغيبة الكبري وبعده الشيخ الفاضل ابن الجنيد، وهما من كبار الطبقة  السابقة. وابن ابي عقيل اعلي منه طبقة، فان ابن الجنيد من مشايخ المفيد، وهذا الشيخ من مشايخ شيخه جعفر بن محمد بن قولويه  كما علم من كلام النجاشي  رحمه الله  () وابو عقيل لم اظفر له بشء في كلام الاصحاب، لكن السمعاني
 
 في (كتاب الانساب) ذكر ان المشهور بذلك جماعة: منهم  ابو عقيل يحيي بن المتوكل الحذاء المدني، نشا بالمدينة، ثم انتقل الي الكوفة، وروي عنه العراقيون، منكر الحديث، مات سنة سبع وستين بعد الماءة.
 وهذا الرجل مشهور بين الجمهور. وقد ذكره ابن حجر وغيره ، وضعفوه. () والظاهر انه للتشيع، كما هو المعروف من طريقتهم.
 ويشبه ان يكون هذا هو جد الحسن بن ابي عقيل، لشهادة الطبقة وموافقة الكنية والصنعة، ولا ينافيه كونه مدنيا بالاصل، لتصريحهم بانتقاله من المدينة الي الكوفة () واحتمال انتقاله او انتقال اولاده من الكوفة الي " عمان ".
 وعمان  بالضم  كما في الايضاح ()
 
 ومجمع البحرين () والتخفيف كغراب  كما في القاموس () وكتاب الانساب : بلاد معروفة من بلاد البحر. وفي القاموس: انها بلاد
 
 باليمن. واما المشددة، فهو  بالفتح كشداد : موضع بالشام، قاله الجوهري، وغيره، والشاءع علي السنة الناس: العماني  بالضم والشديد  وهو خطا.
 والحذاء  في الاصل : صاحب الصنعة المعروفة، وهو " الاسكاف " ويطلق  كثيرا  علي غيره لمناسبة، كما قيل في خالد بن مهران البصري الحذاء: انه ما حذا قط، ولا باعها. ولكنه تزوج امراة، فنزل بها في الحذاءين، فنسب اليهم، وفي ابي عبد الرحمن بن عبيدة بن حميد الحذاء التميمي، مءدب هارون الرشيد: انه كان يجلس الي الحذاءين، فاشتهر ب‍ (الحذاء).
 الحسن بن علي بن داود: هو ابن داود، صاحب (كتاب الرجال) المعروف، ينسب الي جده ().
 " مولده: خامس جمادي الاخري سنة سبع واربعين وستماءة. له كتب: (منها)  في الفقه : كتاب تحصيل المنافع، وكتاب التحفة السعدية، وكتاب المقتصر من المختصر، وكتاب الكافي، وكتاب النكت، وكتاب الراءع، وكتاب خلاف المذاهب الخمسة، وكتاب تكملة المعتبر، لم يتم
 

 
 وكتاب الجوهرة في نظم التبصرة، وكتاب اللمعة في فقه الصلاة  نظما  وكتاب عقد الجواهر في الاشباه والنظاءر، نظما، وكتاب اللءلءة في خلاف اصحابنا، لم يتم نظما، وكتاب الراءض في الفراءض، نظما، وكتاب عدة الناسك في قضاء المناسك نظما. وله في الفقه غير ذلك. (ومنها)  في اصول الدين وغيره : كتاب الدر الثمين في اصول الدين نظما، وكتاب الخريدة العذراء في العقيدة الغراء نظما، وكتاب الدرج، وكتاب احكام القضية في احكام القضية في المنطق، وكتاب حل الاشكال في عقد الاشكال في 
 المنطق، وكتاب البغية في القضايا، وكتاب الاكليل التاجي في العروض 
 وكتاب قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض  ايضا  وكتاب شرح قصيدة صدر الدين الساوي في العروض  ايضا  وكتاب مختصر الايضاح في النحو، وكتاب حروف المعجم في النحو، وكتاب مختصر اسرار العربية في النحو " (هكذا ترجم عن نفسه وكتبه في كتابه كتاب الرجال) () وهو اول من رتب الاسماء والكني والالقاب، ووضع الرموز والعلامات وقرر الاصطلاحات فيه علي ما هو المعهود في كتب المتاخرين، وقال  في اول كتابه : " وهذه لجة لم يسبقني احد من اصحابنا  رضي الله عنهم 
 
 الي خوض غمرها، وقاعدة انا ابو عذرها " () وهو كما قال.
 وقال الشهيد الثاني  رحمه الله  في (اجازته المشهورة) () للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والد الشيخ البهاءي  رحمه الله : " وبالاسناد المتقدم الي الشيخ رضي الدين علي بن احمد المزيدي، وزين الدين علي بن طراد المطار ابادي جميع مصنفات ومرويات الشيخ الفقيه، الاديب، النحوي
 
 العروضي، ملك العلماء والادباء والشعراء، تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، صاحب التصانيف الغزيرة، والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها: كتاب الرجال، سلك فيه ملكا لم يسبقه اليه احد من الاصحاب ومن وقف عليه علم جلية الحال فيما اشرنا اليه، وله من التصانيف  في الفقه نظما ونثرا، مختصرا ومطولا، وفي المنطق والعربية والعروض واصول الدين  نحو من ثلاثين مصنفا، كلها في غاية الجودة ".
 وذكره المحقق الكركي في اجازته للشيخ الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، وولده الشيخ ابراهيم بن علي، ونعته ب‍ " الشيخ الامام، سلطان الادباء، تقي الدين، الحسن بن داود ". () وفي الوجيزة: " والحسن بن علي بن داود، فاضل، مشهور، مءلف كتاب الرجال ". () وفي النقد: "... من اصحابنا المجتهدين، شيخ جليل، من تلاميذ الامام المحقق نجم الدين الحلي، والامام المعظم. فقيه اهل البيت، جمال الدين بن طاووس  رحمه الله  له ازيد من ثلاثين كتابا  نظما ونثرا  وله في علم الرجال كتاب معروف، حسن الترتيب، الا ان فيه اغلاطا كثيرة غفر الله له ". () وفي (ايجاز المقال) للشيخ فرج: " وقد طعن علي كتابه بعض
 
 المتاخرين، ولعمري:
 ما انصف الصهباء من * ضحكت اليه وقد عبس " () وكاني بلسان حال الناقد يقول:
 قد انصف الصهباء من ازال عنها ما التبس وفي (امل الامل): "... كان عالما، فاضلا، جليلا، محققا، متبحرا من تلامذة المحقق نجم الدين، يروي عنه الشهيد رحمه الله بواسطة ابن معية، وقد قال في بعض اجازاته عند ذكره: الشيخ الامام سلطان الادباء، ملك النثر والنظم، المبرز في النحو والعروض،  قال : ومن شعره في قصيدة يرثي بها الشيخ محفوظ ابن وشاح  رحمه الله :
 لك الله، اي بناء تداعي * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا واي همام دعاه الخطوب * فلبي، ولولا الردي ما اطاعا واي ضياء ثوي في الثري * وقد كان يخفي النجوم التماعا
 
 لقد كان شمس الهدي كاسمه * فارخي الكسوف عليه قناعا فوا اسفا، اين ذاك اللسان، اذا رام معني اجاب اتباعا وتلك البحوث التي لا تمل * اذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سءال الوفود، اذا عرضوا، وتعاطوا فراعا ومن لليتامي؟ ولابن السبيل، اذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء، وحفظ الاخاء، ورعي العهود، اذا الغدر شاعا سقي الله مضجعه رحمة * تروي ثراه، وتابي انقطاعا... " () الحسن بن علي بن زياد الوشا. ظاهر الاكثر عد حديثه من الحسن دون الصحيح، بناء علي ان الذي قيل في مدحه: " انه من وجوه هذه الطاءفة وعيونها ". () لا يبلغ حد التوثيق، وهو الذي اختاره الشهيد الثاني
 

 
  طاب ثراه  قال في المسالك: " ورواية الحسن من الحسن، ووصفها بالصحة في كلام بعض الاصحاب يراد به الصحة الاضافية، دون الحقيقية ". () الحسن بن علي بن فضال () قد وثقه الشيخ  رحمه الله 
 

 
 في (الفهرست) () و (كتاب الرجال) (). وذكر العلامة  رحمه الله  انه ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهد، ورع. () وذكر النجاشي في كتابه مثل ذلك. () واورد ابو عمرو الكشي في شانه روايات كثيرة تدل علي مدحه وعظم منزلته، ولكن نقل: انه كان فطحيا ثم رجع عند الموت. ()
 
 وكلام الشيخ في (الكتابين) خال عن الفطحية والرجوع () ولذا منعه جماعة من المتاخرين، منهم المحقق الاردبيلي  طاب ثراه  () وعلي تقدير التسليم، فقد اتفقت كلمة الناقلين علي رجوعه عنها عند موته.
 والمشهور عد روايات مثله من الصحاح لصدق حد الصحيح عليها ولان تقريره لها بعد الرجوع بمنزلة روايته اياها  ثانيا  ولا ريب في اعتبارها.
 
 الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر، ابو منصور الحلي () علامة العالم، وفخر نوع بني ادم، اعظم العلماء شانا، واعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس، واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا.
 اما الفقه، فهو ابو عذره، وخواض بحره، وله فيه اثنا عشر كتابا
 

 
 هي مرجع العلماء وملجا الفقهاء، وهي:
 (منتهي المطلب في تحقيق المذهب) (). خرج منه تمام العبادات وقليل من المعاملات، الي عقد البيع، في ستة اجزاء. قال  في اخرها :
 " تم الجزء السادس من كتاب منتهي المطلب في تحقيق المذهب، ويتلوه في الجزء السابع، المقصد الثاني في عقد البيع، فرغت من تسويده، حادي عشر جمادي الاخري سنة ثمان وثمانين وستماءة، وكتب حسن بن يوسف بن المطهر ". وفي (الخلاصة): " انه اكمل منه الي تاريخ ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة سبع مجلدات " ولم نجد السابع
 
 وكتاب: نهاية الاحكام في معرفة الاحكام () برز منه كتاب الطهارة، والصلاة والزكاة، والبيع  الي الصرف .
 وكتاب (تذكرة الفقهاء) () والموجود منه خمسة عشر جزء الي مباحث النصاب في النكاح، وصورة ما كتبه في اخره: " تم الجزء الخامس عشر من كتاب تذكرة الفقهاء، علي يد مصنفه الفقير الي الله تعالي: حسن ابن يوسف بن المطهر الحلي، في سادس عشرين ذي الحجة سنة عشرين وسبعماءة، بالحلة، ويتلوه في الجزء السادس عشر  المقصد الثالث في باقي
 
 اقسام النكاح ". وفي (المساءل المدنية) (): "... انه خرج منها  الي النكاح  اربعة عشر مجلدا، وكان الخامس عشر تجدد بعد ذلك " وفي (كتاب الميراث من الايضاح  في مسالة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الارض : "... وقد حقق والدي  قدس سره  هذه المسالة واقوالها وادلتها في كتاب التذكرة ". وهذا يدل علي ان هذا الكتاب لم يقف علي النكاح، بل تجاوز ذلك، الا ان يكون المراد ايراده المسالة في غير محلها بالتقريب ().
 وكتاب (مختلف الشيعة في احكام الشريعة) في سبعة اجزاء. ()
 
 وكتاب: تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية () تام في اربعة اجزاء، قال  في اخره : " فرغت من تسويده، في ثامن شوال سنة سبع وتسعين وستماءة ".
 
 وكتاب: قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، في جزءين، وقال  في اخره : " انه اتمه بعد ان بلغ من العمر الخمسين، ودخل في عشر الستين ". ()
 
 وكتاب: ارشاد الاذهان الي احكام الايمان، مجلد () وكتاب: تلخيص المرام في معرفة الاحكام، مجلد () وكتاب: تبصرة المتعلمين في احكام الدين، مجلد () ورسالة: واجب الاعتقاد ()
 
 ورسالة: السعدية () والمساءل المدنية في اجوبة مساءل السيد الجليل مهنا بن سنان الحسيني المدني () واول ما صنفه من هذه الكتب: كتاب المنتهي، واخرها: المختلف ثم: المساءل المدنية، واحسنها وادقها وامتنها: القواعد، وانفعها للمستدل:
 المختلف، والمنتهي، والتذكرة. واكثرها مساءل واقربها للمتناول: كتاب التحرير، الموضوع علي العدد، وقد قيل: انه اشتمل علي اربعين الف مسالة، ضعف القواعد، وكتاب الارشاد كتاب حسن لطالب الاقتصاد قيل: انه خمسة عشر الف مسالة.
 هذا ما وجدناه من تصانيفه في الفقه. وقد ذكر في (الخلاصة) و (المساءل المدنية) كتبا اخر له فيه، وهي:
 
 كتاب: مدارك الاحكام () وكتاب: تسليك الافهام في معرفة الاحكام () وكتاب: غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام () وكتاب تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس () وكتاب: تنقيح قواعد الدين الماخوذ عن ال يسين () وكتاب: المنهاج في مناسك الحاج () واما الاصول، والرجال، فاليه فيهما تشد الرحال، وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها.
 فمن كتبه المتداولة فيهما  كتاب: نهاية الوصول الي علم الاصول
 
 اربع مجلدات (). وكتاب: تهذيب الوصول، الي علم الاصول () وكتاب:
 مبادء الوصول الي علم الاصول، وكتاب: ايضاح الاشتباه في اسماء الرواه ()
 
 وكتاب: خلاصة الاقوال في احوال الرجال (). وله في الرجال كتاب كبير يحيل عليه في (الخلاصة) سماه: كشف المقال في معرفة الرجال، ولم
 
 يذكره في تفصيل مصنفاته، ولم يظفر به احد  فيما اعلم  وفي الاصول  كتاب: نهج الوصول الي علم الاصول، ومنتهي 
 الوصول الي علمي الاصول، وغاية الوصول، وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءول، والامل في علمي الاصول والجدل، وهو شرح مختصر الاصول لابن الحاجب، وكتاب: النكت البديعة في تحرير الذريعة () ذكرها في (الخلاصة) و (المساءل المدنية)، وله اجازة طويلة لبني زهرة، ذكر فيها جميع طرقه الي المحدثين والفقهاء، ما رايت في الاجازات احسن منها، ولا اجمع () واما المنطق والكلام، فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام، وله فيهما:
 كتاب الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد، وكتاب: كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، وكتاب: نهاية المرام في علم الكلام، وكتاب مناهج اليقين في اصول الدين، وكتاب: الاسرار الخفية في العلوم العقلية وكتاب: انوار الملكوت في شرح الياقوت () وكتاب: نهج المسترشدين في اصول الدين، وكتاب: الالفين، الفارق بين الحق والمين () وكتاب:
 
 نهج الحق وكشف الصدق () وكتاب: منهاج الكرامة
 
 في الامامة. () وكتاب: كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين (ع) والباب الحادي عشر، الحقه بكتاب: منهاج الصلاح () فيما اختصره من المصباح وهو عشرة ابواب.
 
 وله  ايضا  في المنطق والحكمة والكلام، علي ما اشار اليه في الكتابين المتقدمين: كتاب القواعد الجلية في شرح الشمسية، وكتاب: نهج العرفان في علم الميزان، وكتاب: النور المشرق في علم المنطق، وكتاب:
 الدر المكنون في علم القانون: نظم البراهين في اصول الدين، وكتاب: تسليك النفس الي حظيرة القدس. وكتاب: معارج الفهم في شرح النظم، وكتاب: كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد. وكتاب مقصد الواصلين في اصول الدين، وكتاب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة وكتاب: منهاج الهداية ومعراج الدراية * وكتاب: تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث، وكتاب: كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار وكتاب: القواعد والمقاصد في المنطق، والطبيعي والالهي، وكتاب: مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق في العلوم الثلاثة () وكتاب: المحاكمات بين
 
 شراح الاشارات. وكتاب: الاشارات الي معاني الاشارات، وكتاب:
 بسط الاشارات، وكتاب: كشف الخفاء من كتاب الشفاء، وكتاب:
 ايضاح التلبيس من كلام الرءيس، وكتاب: حل المشكلات من كتاب التلويحات () وكتاب: التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية، وكتاب :
 المباحث السنية والمعارضات النصيرية، وكتاب: تحصيل الملخص () وكتاب
 
 ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد () وكتاب: لب الحكمة، ورسالة:
 
 استقصاء النظر في القضاء والقدر () وكتاب: التعليم الثاني  عدة مجلدات خرج بعضها، وكتاب: المقاومات. قال في الخلاصة: " باحثنا فيه
 
 الحكماء السابقين، وهو يتم مع تمام عمرنا " ولم يذكر فيها: كتاب التعليم والظاهر: انهما كتاب واحد والتعبير عنهما مختلف.
 وله  قدس سره  في التفسير، والحديث وفنون العربية  كتب كثيرة، ذكرها في (الكتابين)، ولكن لم يكتحل بشء منهما ناظر العين منها  كتاب: السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وكتاب:
 نهج الايمان تلخيص كتاب التبيان () وكتاب: النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح، وكتاب: الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان، وكتاب مصابيح الانوار في ترتيب الاخبار () وكتاب: استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار () وكتاب:
 
 الادعية الفاخرة عن الاءمة الطاهرة، وكتاب: مختصر شرح نهج البلاغة () وكتاب: المطالب العلية في علم العربية، وكتاب: المقاصد الوافية بشرح القانون والكافية، وكتاب: بسط الكافية، وهو اختصار شرح الكافية وكتاب: كشف المكنون عن كتاب القانون، وهو اختصار شرح الجزولية في النحو.
 فهذه جملة كتبه  طاب ثراه  مما ذكره في الكتابين () او احدهما او كان معلوم الانتساب اليه، وان لم يذكر فيهما، كرسالة الاجازة () وكتاب الايضاح في الرجال، ومنها الصلاح، والباب الحادي عشر () وكتاب كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام ()
 
 وزاد في (امل الامل): رسالة له في بطلان الجبر، ورسالة خلق الاعمال، وكتاب: ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة. قال: " وصل الينا منه المجلد الثاني، وفيه سورة ال عمران، لا غير، عدة نسخ، منها نسخة قديمة في (الخزانة الرضوية) قد سلك فيها مسلكا عجيبا، بين فيه مخالفتهم لكل اية من وجوه كثيرة، بل مخالفتهم لاكثر الكلمات ". وقد اشار الي هذا الكتاب العلامة المجلسي  طاب ثراه  في مقدمات البحار () وانت  اذا تاملت تصنيف العلامة لهذه الكتب الكثيرة في جميع العلوم من المعقول والمنقول، الفروع منها والاصول، وفيها الكتب الكبار المشتملة علي دقاءق الانظار علمت ان هذا الرجل كان مءيدا من عند الله، بل اية من ايات الله، وقد قيل: ان تصانيفه وزعت علي ايام عمره  من ولادته الي وفاته  فكان قسط كل يوم منها كراسا.
 وحكي الشيخ فخر الدين الطريحي في (مجمع البحرين)  في مادة (علم)  "... انه وجد بخطه رحمه الله خمسماءة مجلد من مصنفاته " هذا مع ما كان عليه رحمه الله من التدريس والتعليم والعبادات والزيارات ورعاية الحقوق والمناظرات مع المخالفين وترويج المذهب والدين
 
 حتي ظهر لسلطان ذلك الوقت  وهو السلطان السعيد غياث الدين (اولجايتو محمد خدابنده) رحمه الله  حقية مذهب الامامية، فصار اليه، وعدل عما كان عليه من المذاهب الردية، وكذا الامراء والعساكر واكثر العلماء والاكابر وزينوا الخطبة والسكة بسوامي اسامي الاءمة عليهم السلام، وراج ببركاته المذهب الحق بين الانام. والقصة في ذلك مشهورة معروفة ().
 
 قال بعض مشايخنا *: "... لو لم يكن للعلامة  رحمه الله  الا هذه المنقبة، لفاق بها جميع العلماء فخرا، وعلا بها ذكرا. فكيف  ومناقبه لا تعد ولا تحصي، وماثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء ". ومع ذلك كله فقد كان  رحمه الله  شديد الورع، كثير التواضع، خصوصا مع الذرية النبوية والعصابة العلوية، كما يظهر من (المساءل المدنية) وغيرها.
 وقد سمعت من مشايخنا رضي الله عنهم  مذاكرة  انه كان يقضي صلاته اذا تغير رايه في بعض ما يتعلق بها من المساءل، حذرا من احتمال التقصير في الاجتهاد، وهذا غاية الاحتياط ومنتهي الورع والسداد.
 وليت شعري، كيف كان يجمع بين هذه الاشياء التي لا يتيسر القيام
 
 ببعضها لاقوي العباد والعلماء، ولكن " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ".
 وفي مثله يصح قول القاءل:
 ليس من الله بمستعبد * ان يجمع العالم في واحد ولا باس بان نذكر بعض ما قال علماء هذا الشان في شان هذا العلامة الوحيد العظيم الشان، وان كان العيان في مثله يغني عن البيان:
 قال ابن داود  وهو من معاصريه  عند ذكره: "... شيخ الطاءفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول، مولده * سنة ثمان واربعين وستماءة " ().
 وقال السيد في (نقد الرجال) بعد ايراد كلام ابن داود: " ويخطر ببالي ان لا اصفه فان كتابي لا يسع علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وكل ما يوصف به الناس: من جميل وفضل فهو فوقه، له اكثر من سبعين كتابا في الاصول والفروع والطبيعي والالهي، وغيرها، نور الله ضريحه، وجزاه الله جزاء المحسنين، مات  قدس سره  ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة ستة وعشرين وسبعماءة، ودفن ب‍ (المشهد المقدس الغروي) علي ساكنه من الصلوات افضلها، ومن التحيات اكملها " () وقد عرفت  بما املينا عليك من اسماء مصنفاته: انها تنيف علي الثمانين.
 وفي " الرجال الكبير، والوسيط ": "... الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده اكثر من ان تحصي
 
 واشهر من ان تخفي ". () وزاد  في الاول : تاريخ تولده ووفاته  كما مر  ().
 ويلزم منهما: ان عمره ثمان وسبعون سنة، فيكون قد بقي بعد المحقق  رحمه الله  خمسين سنة لانه قد توفي في سنة ست وسبعين وستماءة.
 وفي (الوجيزة): "... وابن يوسف بن مطهر الحلي، العلامة المشتهر في المشارق والمغارب " ().
 وفي (امل الامل): "... فاضل عالم، علامة العلماء، محقق، مدقق، ثقة، ثقة، فقيه محدث، متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم، وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي، قرا علي المحقق الحلي، والمحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرا عليه المحقق الطوسي في الفقه " () وله  رحمه الله  في الكتب الفقهية والاصولية والاجازات وساءر المصنفات للعلماء من النعت والاطراء مالا يحيط به الحصر والاستقصاء، فليكتف بهذا المقدار، فان الامر اوضح من الشمس في رابعة النهار ().
 
 الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري: ابو عبد الله شيخ الطاءفة ()
 

 
 سمع منه الشيخ الطوسي واجاز له وللنجاشي جميع رواياته " قاله العلامة () وقال الشيخ  رحمه الله  "... كثير السماع عارف بالرجال، له تصانيف  ذكرناها في (الفهرست) وسمعنا منه، واجاز لنا جميع رواياته " () وقال النجاشي: " ابو عبد الله شيخنا  رحمه الله  له كتب... اجازنا جميعها بجميع رواياته عن شيوخه، ومات  رحمه الله  في نصف صفر سنة احدي عشرة واربعماءة " وذكر من جملة كتبه: كتاب النوادر في الفقه، وكتاب مناسك الحج، وكتاب مختصر المناسك. ()
 
 والحسين بن عبيد الله اشهر المشايخ وافقههم بعد المفيد  رحمه الله  وهو احد القدماء القاءلين بطهارة ماء البءر وعدم انفعاله بمجرد الملاقاة.
 حكي الشهيد  قدس سره  في (غاية المراد) عن السيد الشريف ابي يعلي خليفة الشيخ المفيد  رحمه الله  انه روي ذلك عنه () ويستفاد توثيقه من تعظيم المشايخ له واطراءهم في نعته وسماعهم منه واجازته لهم واستناد النجاشي اليه في مواضع كثيرة من كتابه، ومن توثيق الشهيد الثاني للمشايخ المشهورين من لدن عصر الكليني (ره) الي زمانه () ووثقه السيد الجليل علي بن طاووس  قدس سره  في كتاب النجوم () والسيد الداماد في (رواشحه) () وحكي عن العلامة ومن تاخر عنه من الاصحاب الي زمانه تصحيح حديثه في كتبهم الاستدلالية  قال : " وهو اجل من ذلك فانه من اعاظم فقهاء الاصحاب وعلماءهم ".
 وقال السيد في (الوسيط): ويستفاد من تصحيح العلامة  رحمه الله  لطريق الشيخ
 
 الي محمد بن علي بن محبوب توثيقه قال: " ولم اجد الي يومنا من خالفه " ().
 وبالجملة فالامر فيه واضح جلي.
 الحسين بن المختار القلانسي ابو عبد الله، كوفي، مولي احمس من بجيلة، من اصحاب الصادق والكاظم  عليهما السلام  كثير الرواية له كتاب، روي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، والحسن بن علي بن زياد الوشا، وحماد بن عيسي، والعباس بن عامر، وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن محمد الحجال، وعلي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير، وموسي بن القاسم، ويونس بن عبد الرحمان، وغيرهم.
 وقال المفيد  رحمه الله  في (الارشاد): " انه من خاصة الكاظم  عليه السلام  وثقاته واهل العلم والورع من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام " ().
 وحكي العلامة "... عن ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال:
 انه كوفي ثقة " ().
 
 وفي الكافي: " قال الحسين بن المختار: قال لي الصادق  عليه السلام  رحمك الله... " () وقد روي النص عنه علي الرضا  عليه السلام  جماعة، منهم:
 يونس بن عبد الرحمان، وعبد الله بن المغيرة وعلي بن الحكم. وفي رواية ابن المغيرة: قال: قال الحسين بن المختار: خرج الينا من ابي الحسن  عليه السلام  بالبصرة الواح مكتوب فيها بالعرض: عهدي الي اكبر ولدي: يعطي فلانا كذا، ويعطي فلانا كذا، وفلان لا يعطي حتي اجء او يقضي الله علي الموت، ان الله يفعل ما يشاء " () وذكره الكشي ولم يطعن فيه () والنجاشي، واسند كتابه الي حماد ابن عيسي ()، وكذا الصدوق في (المشيخة) ()، والشيخ في (الفهرست) واسنده الي حماد ومحمد بن عبد الله بن زرارة () وذكره في (كتاب الرجال)
 
 في اصحاب الصادق  عليه السلام  ثم في اصحاب الكاظم  عليه السلام  وقال فيه: " انه واقفي " () وتبعه علي ذلك ابن شهراشوب في (معالم العلماء) () واورده ابن داود في البابين. ونقل في الثاني: وقفه عن الشيخ () وذكره العلامة في الباب الثاني، وحكم بوقفه، ثم روي توثيقه عن ابن عقدة عن ابن فضال  كما سبق  وقال: " والاعتماد علي الاول " (). وظاهره التضعيف بالوقف وعدم الاعتداد بالتوثيق المذكور، لكنه في (المختلف) قد احتج بروايته عن ابي بصير في: تحريم مس كتابة القران علي المحدث قال: "... وهذا الحديث  وان كان في طريقه الحسين بن المختار وهو واقفي  الا ان ابن عقدة وثقه " () وهذا يقتضي انه موثق لا ضعيف وان حديث التوثيق معتبر.
 واعترضه شيخنا البهاءي  قدس سره  بان الاعتماد في توثيق واقفي
 
 علي ما حكاه زيدي عن فطحي، لا يخفي ضعفه ().
 وانت خبير بما فيه، فان الظاهر اعتبار توثيق الموثق وقبول روايته في ذلك، بناء علي ان الجرح والتعديل من باب الروايات او الظنون الاجتهادية، فتقبل روايته فيهما، كما تقبل في نقل الاحكام، خصوصا اذا كان الراوي مثل ابن عقدة، والموثق مثل ابن فضال، لما علم من كونهما في غاية الثقة والامانة والاعتماد حتي قالوا في (ابن فضال):
 انه فقيه الاصحاب ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، وانه لم يعثر له علي زلة ولا علي ما يشينه، وانه قلما يروي عن ضعيف. الي غير ذلك مما قيل في مدحه واعتبار قوله، ويظهر من الشيخ وغيره: الاعتماد عليه وعلي ابن عقدة في الجرح والتعديل.
 نعم، قد يقال: ان توثيق الموثق لا يقتضي سلامة المذهب، بل ربما دل علي موافقته لمن وثقه في مذهبه، فيكون توثيق الفطحي دليلا علي الفطحية، كما ان توثيق الامامي دليل علي ان الموثق امامي.
 وهذا لا يتاتي هنا، فان الحسين بن المختار لا يحتمل كونه فطحيا، وانما الكلام في: انه واقفي ام لا؟ ولا ريب ان الظاهر من توثيق ابن فضال نفي الوقف فيثبت بذلك التوثيق المطلوب، بانضمام ما علم من عدم كونه فطحيا.
 
 ويدل علي ذلك توثيق المفيد  رحمه الله  ومدحه له بما مر ورواية حماد كتابه، واكثار الفقهاء والاجلاء عنه، وروايته النص علي الرضا (ع) وقد تصفحنا اخبار الواقفة والطعون عليهم، فلم نجد للحسين بن المختار فيها ذكرا ولا شيءا يشعر بذلك ولذلك لم يذكر ذلك الكشي، ولا النجاشي، ولا الشيخ في الفهرست، ولا في كتاب الرجال عند ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام.
 وعلي هذا فالاقرب: انه ثقة كما مال اليه في (التعليقة) () وصرح به في (الفواءد الطبرية) () ولا اقل من ان يكون موثقا كما رجحه في (المختلف) () واختاره في (الوجيزة) () وغيرها جمعا بين التوثيق والوقف كما هو المعهود في مثله ().
 
 الحسين بن مفلح الصيمري، " فاضل عالم محدث عابد، كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج حسن الخلق واسع العلم له كتاب المنسك الكبير كثير الفواءد  ورساءل اخر، توفي سنة   وعمره يزيد علي الثمانين " (قاله في امل الامل) ().
 وذكره صاحب مشايخ الشيعة فقال: " الشيخ الفاضل نصير الحق والملة والدين حسين بن مفلح بن حسن الصيمري ذو العلم الواسع والكرم الناصع.
 صنف كتاب المنسك الكبير كثير الفواءد، وقد استفدت منه وعاشرته زمانا طويلا ينيف علي ثلاثين سنة فرايت منه خلقا حسنا وصبرا جميلا، وما رايت منه زلة فعلها ولا صغيرة اجترا عليها، فضلا عن الكبيرة وكان له فضاءل ومكرمات، كان يختم القران في كل ليلة الاثنين والجمعة مرة، وكان كثير النوافل المرتبة في اليوم والليلة، كثير الصوم ولقد حج مرارا متعددة  تغمده الله بالرحمة والرضوان  واسكنه بحبوحة الجنان. ومات ب‍ (سلماباد) احدي قري البحرين، مفتتح شهر محرم الحرام من سنة ثلث وثلاثين وتسعماءة وعمره ينيف علي الثمانين سنة " انتهي ()
 
 قلت: وله كتاب: محاسن الكلمات في معرفة النيات، وهو من محاسن الكتب، وقد حكي فيه كثيرا من فوايد والده الشيخ مفلح بن حسن في شرح الموجز وشرح الشرايع. واما جواهر الكلمات فهو لوالده الشيخ مفلح المذكور.
 حكيمة بنت الامام ابي جعفر الثاني عليه السلام علي اسم عمة ابيها 
 حكيمة بنت ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام، وهي التي حضرت ولادة القاءم الحجة عليه السلام كما حضرت حكيمة عمتها ولادة ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام. وحكيمة بالكاف في الموضعين. اما (حليمة باللام) فمن تصحيف العوام. قال السروي في (المناقب): " حكيمة بنت ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قالت: لما حضرت ولادة (الخيرزان) ام ابي جعفر عليه السلام دعاني الرضا عليه السلام فقال لي:
 يا حكيمة احضري ولادتها وادخلي واياها والقابلة بيتا، ووضع لنا مصباحا واغلق الباب علينا، فلما اخذها الطلق طفء المصباح، وبين يديها طست فاغتممت بطف ء المصباح فبينما نحن كذلك اذ بدر ابو جعفر عليه السلام في الطست، واذا عليه شء رقيق كهيءة الثوب يسطع نوره حتي اضاء البيت فابصرناه فاخذته فوضعته في حجري ونزعت عنه ذلك الغشاء فجاء الرضا  عليه السلام  ففتح الباب وقد فرغنا من امره فاخذه، فوضعه في المهد، وقال لي: يا حكيمة الزمي مهده، قالت: فلما كان في اليوم الثالث رفع بصره الي السماء ثم نظر يمينه ويساره ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقمت ذعرة فزعة، فاتيت ابا الحسن عليه السلام، فقلت له سمعت عجبا من هذا الصبي، فقال: وما ذاك؟ فاخبرته الخبر، فقال: يا حكيمة ما ترون من عجاءبه اكثر " () وقال العلامة المجلسي  رحمه الله  في مزار البحار: " ان في القبة الشريفة  يعني قبة العسكريين عليه السلام  قبرا منسوبا الي النجيبة الكريمة العالمة الفاضلة التقية الرضية: حكيمة بنت ابي جعفر الجواد عليه السلام. وما ادري لم
 
 لم يتعرضوا لزيارتها مع ظهور فضلها وجلالتها وانها كانت مخصوصة بالاءمة  عليهم السلام  ومودعة اسرارهم، وكانت ام القاءم  عليه السلام  عندها، وكانت حاضرة عند ولادته، وكانت تراه حينا بعد حين في حياة ابي محمد العسكري (ع)، وكانت من السفراء والابواب بعد وفاته: فينبغي زيارتها بما اجري الله علي اللسان مما يناسب فضلها وشانها والله الموفق " () انتهي كلامه شرف مقامه.
 قلت: عدم التعرض لزيارتها  رضي الله عنها  كما اشار اليه الخال المفضال  عجيب، واعجب منه عدم تعرض الاكثر  كالمفيد في الارشاد غيره في كتب التواريخ والسير والنسب لها  في اولاد الجواد  عليه السلام  بل حصر بعضهم بناته  عليه السلام  في غيرها:
 قال المفيد  رحمه الله : " وخلف ابو جعفر الجواد  عليه السلام  من الولد عليا  ابنه الامام من بعده  وموسي، وفاطمة، وامامة ولم يخلف ذكرا غير من سميناه " ().
 قال الطبرسي في (اعلام الوري): " وخلف من الولد عليا  الامام  وموسي، ومن البنات: حكيمة وخديجة وام كلثوم. ويقال: خلف فاطمة وامامة ابنتيه، ولم يخلف غيرهم " (). وقال السروي في (المناقب) " واولاده: علي الامام، وموسي وحكيمة، وخديجة، وام كلثوم. قال:
 وقال ابو عبد الله الحارثي: خلف فاطمة وامامة فقط " ().
 
 باب الخاء خالد بن زيد بن كليب: ابو ايوب الانصاري، من اعيان الصحابة واعاظمهم، شهد (بدرا) و (العقبة) ونزل عليه رسول الله (ص) لما قدم المدينة، وبركت ناقته علي باب داره، وكانت مامورة، فاقام النبي (ص) عنده شهرا، حتي بنيت مساكنه ومساجده ().
 
 ذكره العلامة في القسم الاول من (الخلاصة) ().
 وعده الفضل بن شاذان من السابقين الاولين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر، واحتجوا عليه ().
 
 شهد مشاهد علي، وكان ممن شهد له بحديث الغدير في (الرحبة) ().
 وممن سلم عليه بالولاية اخرا  كما سلم  اولا ().
 
 روي ابو عمرو الكشي باسناده: " عن محمد بن سليمان: قال:
 قدم علينا ابو ايوب الانصاري، فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له ، فاتيناه فاهدينا له وقعدنا عنده، فقلنا له: يا ابا ايوب، قاتلت المشركين بسيفك  هذا  مع رسول الله (ص) ثم جءت تقاتل المسلمين؟ فقال: ان النبي (ص) امرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين، فقد قاتلت الناكثين، والقاسطين 
 وانا نقاتل انشاء الله بالسعفات بالنهروانات بالطرقات، وما ادري اني هي؟ " ().
 وروي ابن البطريق في (كتاب العمدة) عن " عبد الله بن احمد ابن حنبل عن ابيه عن يحيي بن ادم عن رباح بن الحارث، قال: جاء
 
 رهط الي علي  عليه السلام  بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: وكيف اكون مولاكم، وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله (ص) يقول  يوم غدير خم : من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قال رباح:
 فلما مضوا تبعتهم وسالت عنهم، قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري " ().
 توفي  رحمه الله  غازيا بالقسطنطنية من ارض الروم سنة  من الهجرة.
 ونقم عليه بعض اصحابنا قتاله مع معوية ودخوله تحت رايته ().
 واجيب بانه انما عمل عملا لنفسه قاصدا به تقوية الاسلام وليس عليه من معاوية شء  كان او لم يكن  وهو. كما تري () والاولي ان يقال:
 ان الخطا في الاجتهاد لا ينافي سلامة الاصول.
 
 خالد بن سعيد بن العاص: ابو سعيد نجيب بني امية، من السابقين الاولين، ومن المتمسكين بولاء امير المءمنين عليه السلام. وكان سبب اسلامه انه راي نارا مءججة يريد ابوه ان يلقيه فيها، واذا برسول الله (ص) قد جذبه الي نفسه وخلصه من تلك النار. فلما استيقظ وعرف صدق رءياه خرج الي النبي (ص) مبادرا ليعرض عليه اسلامه، فلقي ابا بكر، وقص عليه الرءيا، فاقبل معه ابو بكر حتي اتيا الي رسول الله (ص) واسلما ().
 ثم ان اباه سعيد بن العاص بن امية لما سمع باسلامه اخرجه من داره وتبرا منه وامر بنيه ان لا يكلموه ولا يجالسوه، فكان خالد يصبح عند رسول الله (ص) ويمسي عنده حتي هاجر المسلمون الي الحبشة، فهاجر معهم هاربا من ابيه  ومعه امراته اميمة الخزاعية  فولدت له بارض الحبشة ابنه سعيدا وابنة له ثم ان رسول الله (ص) كتب الي النجاشي يدعوه الي الاسلام ويخطب اليه ام حبيبة بنت ابي سفيان، ويامره ان يحمل جعفرا واصحابه، ويبعث بهم اليه. فاسلم النجاشي وامن برسول الله (ص) وزوجه ام حبيبة واصدقها اربعماءة دينار، وكان خالد هو الذي تولي التزويج وحمل جعفرا واصحابه
 

 
 فوجدوه قد فتح خيبر، فكتبت تلك عروة لهم، واسهموا في الغنيمة.
 وشهد خالد مع النبي (ص) للفتح، وغزاة حنين والطاءف وتبوك ثم ولاه رسول الله (ص) صدقات اليمن، فكان في عمله ذلك حتي بلغه وفاة رسول الله (ص) فترك ما في يده واتي المدينة ولزم عليا  عليه السلام  ولم يبايع ابا بكر حتي اكره امير المءمنين  عليه السلام  علي البيعة فبايع مكرها.
 وروي الصدوق في (الخصال) والطبرسي في (الاحتجاج) ().
 
 باسنادهما: " عن ابان بن تغلب: قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد  عليهما السلام : جعلت فداك هل كان احد من اصحاب رسول الله (ص) انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله (ص)؟ فقال: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثني عشر رجلا: من المهاجرين: خالد بن سعيد ابن العاص  وكان من بني امية  وسلمان الفارسي  رضي الله عنه  وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وبريدة الاسلمي ومن الانصار: ابو الهيثم بن التيهان وسهل وعثمان  ابنا حنيف  وخزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين، وابي بن كعب، وابو ايوب الانصاري: تشاوروا بينهم فقال بعضهم: لناتينه ولنزلنه عن منبر رسول الله (ص). وقال اخرون منهم لءن فعلتم ذلك اذا والله اعنتم علي انفسكم، فانطلقوا الي امير المءمنين عليه السلام، فامرهم ان يذهبوا اليه ويحتجوا عليه بما سمعوا من رسول الله (ص) فانطلقوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله (ص) وكان يوم الجمعة. فلما صعد ابو بكر المنبر، قال المهاجرون للانصار: تقدموا، فقال الانصار: بل تكلموا انتم، فان الله عز وجل بدا بكم في القران. فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص، فقال: اتق الله يا ابا بكر، فقد علمت ان رسول الله (ص) قال  ونحن محتوشوه : يا معاشر المهاجرين والانصار، اني موصيكم بوصية فاحفظوها، واني مءد لكم امرا فاقبلوه، الا ان علي بن ابي طالب  عليه السلام  اميركم بعدي وخليفتي فيكم بذلك اوصاني ربي، الا وانكم ان لم تحفظوا فيه وصيتي وتءازروه وتنصروه اختلفتم في احكامكم. اضطرب 
 عليكم امر دينكم ووليكم شراركم، الا ان اهل بيتي هم الوارثون لامري والقاءمون بامر امتي من بعدي، اللهم من اطاعهم من امتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشرهم في زمرتي واجعل لهم نصيبا من مرافقتي يدركون به نور الاخرة، اللهم ومن اساء خلافتي في اهل بيتي فاحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض. فقال له عمر بن الخطاب: اسكت يا خالد فلست من اهل المشورة ولا ممن يقتدي برايه. فقال له خالد: بل اسكت انت يا بن الخطاب، فانك تنطق عن لسان غيرك. وايم الله، لقد علمت قريش انك من الامها حسبا وادناها منصبا واخسها قدرا واخملها ذكرا واقلها غناء عن الله وعن رسوله، وانك لجبان في الحروب بخيل بالمال، لءيم العنصر، مالك في قريش من فخر ولا في الحروب من ذكر، وانك في هذا الامر بمنزلة الشيطان " اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين " قال: فابلس عمر، وجلس خالد.
 ثم ذكر  عليه السلام  قيام باقي القوم، وبحججهم واحدا بعد واحد حتي انتهي الي اخرهم. قال الصادق  عليه السلام : فافحم ابو بكر علي المنبر فلم يحر جوابا، ثم قال: " وليتكم ولست بخيركم اقيلوني، اقيلوني " فقال له عمر: انزل يا لكع اذا كنت لا تقوم بحجج قريش فلم اقمت نفسك هذا المقام؟ والله لقد هممت من ان اخلعك واجعلها في سالم مولي حذيفة.
 قال فنزل واخذ بيده وانطلق الي منزله، وبقوا ثلاثة ايام لا يدخلون مسجد رسول الله (ص). فلما كان في اليوم الرابع جاءهم خالد بن الوليد ومعه الف رجل فقال لهم: ما جلوسكم فقد طمع فيها  والله  بنو هاشم وجاءهم سالم مولي حذيفة ومعه الف رجل، وجاءهم معاذ بن جبل ومعه الف رجل. فما زال يجتمع اليهم رجل رجل حتي اجتمع اربعة الاف رجل 
 فخرجوا شاهرين اسيافهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتي وقفوا بباب مسجد رسول الله (ص) فقال عمر: والله يا اصحاب علي، لءن ذهب الرجل منكم بتكلم بالذي تكلم به بالامس لناخذن الذي فيه عيناه. فقام اليه خالد ابن سعيد بن العاص، وقال: يا بن صهاك الحبشية، افباسيافكم تهددوننا ام بجمعكم تفزعوننا؟ والله ان اسيافنا احد من اسيافكم، وانا لاكثر منكم  وان كنا قليلين  لان حجة الله فينا، والله لولا اني اعلم ان طاعة الله ورسوله وطاعة امامي اولي بي، لشهرت سيفي ولجاهدتكم في الله الي ان ابلي عذري فقال له امير المءمنين  عليه السلام : اجلس يا خالد، فقد عرف الله لك مقامك وشكر لك سعيك... " (الحديث) خباب بن الارت التميمي: ابو عبد الله () احد السابقين الاولين
 
 الذين عذبوا في الدين فصبروا علي اذي المشركين. روي: ان قريشا اوقدت له نارا وسحبوه عليها فما اطفاها الا ودك ظهره، وكان اثر النار ظاهرا عليه في جسده. قال ابن عبد البر في (الاستيعاب): "... وكان خباب فاضلا من المهاجرين الاولين شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله (ص) ثم نزل الكوفة ومات بها سنة  سبع وثلاثين بعد منصرف علي عليه السلام من صفين. وقيل: بل مات سنة تسع وثلاثين بعد ان شهد مع علي صفين والنهروان، وكان عمره اذ مات ثلاثا وستين سنة، وصلي عليه علي (ع) 
 روي: انه وقف علي قبره، وقال: رحم الله خبابا اسلم راغبا وهاجر طايعا، وعاش مجاهدا وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجر من احسن عملا ().
 
 وفيه وفي سلمان وابي ذر () وعمار انزل الله تعالي: " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " () وذلك: ان المءلفة قلوبهم جاءوا الي رسول الله (ص) وفيهم عيينة بن حصين والاقرع بن حابس، فقالوا: ان نحيت عنا هءلاء  وكانت عليهم جباب الصوف  جلسنا نحن اليك، واخذنا عنك فلا يمنعنا من الدخول عليك الا هءلاء، فنزلت هذه الاية، فكان رسول الله (ص) يجلس ويجلسون معه حتي اذا اراد ان يقوم، قام وتركهم، انزل الله تعالي: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " الاية. فلما نزلت قام رسول الله (ص) يلتمسهم فاصابهم في مءخر المسجد يذكرون الله عز وجل، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي امرني ان اصبر نفسي مع رجال من امتي، معكم المحيا ومعكم الممات. وكان رسول الله (ص) يقعد معهم حتي كادت ركبهم
 
 تمس ركبتيه. فاذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قاموا عنه وتركوه حتي يقوم.
 روي ذلك الطبرسي (ره) في مجمع البيان ().
 وقال اليافعي في تاريخه: " وفضايل صيب وسلمان وابي ذر وخباب لا يحيط بها كتاب " ().
 خزيمة ذو الشهادتين: ابو عمارة من كبار الصحابة، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وهو من السابقين الاولين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ().
 وممن شهد له في (الرحبة) بحديث الغدير () وهو احد الاثني عشر
 
 الذين انكروا علي ابي بكر. شهد صفين مع امير المءمنين  عليه السلام  واستشهد  يومءذ  بعد عمار.
 ولتسميته بذي الشهادتين قصة معروفة. وهي: ان النبي (ص) اشتري فرسا من اعرابي فانكر الاعرابي بيعه، وقال: هلم من يشهد  ولم يحضر شراءه احد  فشهد خزيمة وامضي رسول الله (ص) شهادته، واقامها مقام اثنتين، فلقب بذي الشهادتين، وقال له رسول الله (ص): كيف شهدت بما لم تحضر؟ قال: صدقناك يا رسول الله (ص) في خبر السماء ولا نصدقك في خبر الارض؟ ().
 
 وفي حديث الاثني عشر الذين احتجوا علي ابي بكر واصحابه، قال خزيمة: الستم تعلمون ان رسول الله (ص) قبل شهادتي  وحدي  ولم يرد معي غيري؟ قالوا بلي، قال: فاشهد اني سمعت من رسول الله (ص) يقول اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الاءمة الذين يقتدي بهم وقد قلت ما سمعت، وما علي الرسول الا البلاغ المبين " ().
 
 باب الزاي زكريا بن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري: لم يذكره الشيخ في الرجال، ولا نص عليه النجاشي في ترجمته بتوثيق ولا مدح، لكن العلامة ذكر في (الخلاصة): انه كان وجها () والظاهر انه اخذه من كلام النجاشي  رحمه الله  في ترجمة ابيه ادريس بن عبد الله، حيث قال:
 " ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ثقة له كتاب، وابو جرير القمي هو زكريا بن ادريس هذا، وكان وجها له كتاب، روي عنه محمد بن الحسن بن ابي خالد " () وهو مع عدم صراحته في التوثيق () ليس نصا في رجوعه الي الابن ().
 
 زياد بن مروان القندي الانباري * مولي بني هاشم، يكني: ابا الفضل، وقيل: ابا عبد الله من اصحاب الصادق والكاظم  عليهما السلام  كثير الرواية، له كتاب، روي عنه ابراهيم بن هاشم واحمد بن ابي عبد الله
 
 واحمد بن محمد بن عيسي والحسين بن محمد بن عمران وعبد الرحمن بن حماد وعلي بن الحكم وعلي بن سليمان ومحمد بن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل الزعفراني ومحمد بن عيسي بن عبيد ويعقوب بن يزيد ويونس بن عبد الرحمن وعده المفيد في (الارشاد) من خاصة الكاظم  عليه السلام  وثقاته ومن اهل الورع والفقه من شيعته وممن روي النص عنه علي الرضا عليه السلام ().
 وفي حديث الاتمام في المواطن الاربعة عنه " قال ابو الحسن عليه السلام: يا زياد احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي " () والمشهور انه واقفي، قاله الشيخان ()
 
 والكليني، والصدوق () حكي الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسي انه احد اركان الوقف ().
 وقال العلامة  بعد ما حكم عليه بالوقف وحكاه عن غيره : " وبالجملة هو عندي مردود الرواية " ().
 وفي الوجيزة: " انه موثق " () جمعا بين الوقف والتوثيق. وعزاه في (البلغة) الي المشهور، ولم يثبت.
 ويشكل التوثيق بان المنقول عنه: انه سمع النص واظهره، ثم خالفه وانكره، وهذا لا يجتمع مع الوثاقة. قال الصدوق في (العيون): حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن زياد بن مروان القندي قال: دخلت علي ابي ابراهيم  عليه السلام 
 
 وعنده علي ابنه  عليه السلام  فقال لي: يا زياد، هذا كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي وما قال فالقول قوله ".
 ثم قال: " قال مصنف هذا الكتاب: ان زياد بن مروان روي هذا الحديث، ثم انكره بعد مضي موسي  عليه السلام  وقال بالوقف وحبس ما كان عنده من مال موسي بن جعفر  عليه السلام  " ().
 وروي الكليني: عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن زياد بن مروان: مثله (). والطريق اليه في (العيون) صحيح، اذ ليس فيه من يتوقف في شانه سوي العبيدي. والاصح توثيقه ().
 وروي الكشي: " عن محمد بن اسماعيل عن ابن ابي سعيد الزيات قال: كنت مع زياد بن مروان القندي حاجا، ولم نكن نفترق  ليلا
 
 ولا نهارا  في طريق مكة وبمكة وفي الطواف. ثم قصدته ذات ليلة فلم اره حتي طلع الفجر، فقلت له: غمني ابطاءك، فاي شء كانت الحال؟ قال: ما زلت بالابطح مع ابي الحسن  يعني: ابا ابراهيم (ع) وعلي ابنه علي يمينه، فقال: يا ابا الفضل  او يا زياد  هذا ابني علي قوله قولي، وفعله فعلي، فان كانت لك حاجة، فانزلها به، واقبل قوله فانه لا يقول علي الله الا الحق. قال ابن ابي سعيد: فمكثنا  ما شاء الله  حتي حدث من امر (البرامكة) ما حدث () فكتب زياد الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا  عليه السلام  يساله عن ظهور هذا الحديث او الاستتار فكتب اليه ابو الحسن  عليه السلام : اظهر، فلا باس عليك منهم.
 فاظهر زياد. فلما حدث الحديث، قلت له: يا ابا الفضل، اي شء يعدل بهذا الامر؟ فقال اي: ليس هذا اوان الكلام فيه. قال: فلما الححت عليه بالكلام في الكوفة وبغداد، وكل ذلك يقول لي مثل ذلك، الي ان قال لي  في اخر كلامه : ويحك، فتبطل هذه الاحاديث التي رويناها " ().
 وروي الشيخ في (كتاب الغيبة): " عن ابن عقدة عن علي بن الحسن
 
 ابن فضال عن محمد بن عمر بن يزيد وعلي بن اسباط  جميعا  قالا: قال لنا عثمان بن عيسي الرواسي: حدثني زياد القندي وابن مسكان قالا: كنا عند ابي ابراهيم  عليه السلام  اذ قال: يدخل عليكم  الساعة  خير اهل الارض، فدخل ابو الحسن الرضا  عليه السلام  وهو صبي فقلنا: هذا خير اهل الارض؟ ثم دنا فضمه اليه، فقبله، وقال: يا بني تدري ما قال ذان؟ قال: نعم يا سيدي، هذان يشكان في. قال علي بن اسباط: فحدث بهذا الحديث الحسن بن محبوب، فقال: بتر الحديث لا ولكن حدثني علي بن رءاب: ان ابا ابراهيم  عليه السلام  قال لهما ان جحدتماه حقه او خنتماه فعليكما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، يا زياد لا تنجب انت واصحابك ابدا. قال علي بن رءاب: فلقيت زياد القندي فقلت له: بلغني ان ابا ابراهيم (ع) قال لك كذا وكذا. فقال: احسبك قد خولطت، فمر وتركني فلم اكلمه ولا مررت به. قال الحسن بن محبوب: فلم نزل نتوقع لزياد دعوة ابي ابراهيم  عليه السلام  حتي ظهر منه ايام الرضا  عليه السلام  ما ظهر، ومات زنديقا " ().
 وفي هذه الروايات دلالة واضحة علي جحده للنص الصريح ومعاندته للحق الصحيح، وكذبه في الرواية وموته علي الزندقة، والرواية الاخيرة معتبرة الاسناد كالاولي، فان الطريق الي ابن محبوب موثق، والظاهر:
 ان الشيخ اخذها من (كتاب ابن عقدة) كما يظهر من كلامه في (الفهرست) في ترجمته. ()
 
 وايضا فالتوثيق انما يجتمع مع فساد المذهب لو كان السبب فيه اعتراض الشبهة، والمعروف في سبب وقف زياد واضرابه من رءساء الواقفة خلاف ذلك: قال الشيخ (في كتاب الغيبة): روي الثقات ان اول من اظهر الوقف علي بن ابي حمزة البطاءني وزياد بن مروان القندي وعثمان ابن عيسي الرواسي طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال، نحو حمزة بن بزيع وابن المكاري وكرام الخثعمي، وامثالهم " ().
 وروي الكليني والكشي في (كتابيهما) () والشيخ في الكتاب المذكور () والصدوق (في العيون) في باب السبب الذي من اجله قيل بالوقف  باسانيدهم:
 " عن يونس بن عبد الرحمن قال: مات ابو ابراهيم وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في المال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار، فلما رايت ذلك وتبينت الحق وعرفت من امر ابي الحسن  عليه السلام  ما علمت تكلمت ودعوت الناس اليه فبعثا الي وقالا: (ما يدعوك الي هذا؟ ان كنت تريد المال فنحن نغنيك) وضمنا لي عشرة الاف دينار، وقالا: كف فابيت وقلت لهما: انا روينا عن الصادقين  عليهم السلام  انهم قالوا: اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الايمان. وما كنت لادع الجهاد وامر
 
 الله علي كل حال. فناصباني واضمرا لي العداوة " ().
 وروي الشيخ في الكتاب المتقدم () " عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وسعد بن عبد الله الاشعري  جميعا  عن يعقوب بن يزيد الانباري عن بعض اصحابه قال: مضي ابو ابراهيم  عليه السلام  وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار وعند زياد القندي سبعون الف دينار وعند عثمان بن عيسي الرواسي ثلاثون الف دينار وخمس جوار  فبعث عليهم ابو الحسن الرضا  عليه السلام : ان احملوا ما قبلكم من المال وما كان اجمتع لابي عندكم من اثاث وجوار، فاني وارثه وقاءم مقامه، وقد اقتسمنا ميراثه، ولا عذر لكم في حبس ما قد اجتمع لي ولوراثه قبلكم فاما ابن ابي حمزة فانه انكره ولم يعترف بما عنده، وكذلك زياد القندي واما عثمان بن عيسي فانه كتب اليه: ان اباك  عليه السلام  لم يمت وهو حي قاءم ومن ذكر انه مات فهو مبطل، واعمل علي انه قد مضي كما تقول فلم يامرني بدفع شء اليك. واما الجوار فقد اعتقتهن وتزوجت بهن ".
 قال الشيخ: " والطعون علي هذه الطاءفة اكثر من ان تحصي فكيف يوثق بروايات هءلاء القوم؟ " ().
 وقد استبان بما من كلام الاصحاب ورواياتهم صعف زياد بن مروان بالوقف وجحد النص والميل الي الحطام واستمالة الناس الي الباطل والخيانة في المال والدين. ومن هذا شانه فلا ينبغي التوقف فيه، ولا الالتفات الي ما يرويه.
 
 واما توثيق المفيد  رحمه الله  () فمع ما فيه من الكلام " لا ينهض لمقاومة ما ذكر من اسباب الجرح، فانها اقوي واكثر واشهر بين الطاءفة والجرح مقدم علي التعديل، مع التعادل، فكيف به مع ظهور الترجيح وتقدم الجارح وتاخره؟.
 علي ان الظاهر مما ذكره فيه صحة مذهبه وسلامة عقيدته وسلامته عن صحة القدح، والمعلوم بالنقل المتضافر. خلاف ذلك، فان وقف زياد وخبث عقيدته كاد يكون ضروريا. والنص الذي حكاه عنه في (الارشاد) ماخوذ من (الكافي) () والوقف مصرح به في سند الرواية، فيوشك ان يكون المراد  كما يقتضيه وقوع الكلام في مقام المخاصمة مع الواقفية  الاحتجاج عليهم بالنص الذي رواه من يعتقدون فيه الثقة والعدالة والاختصاص بالامام  عليه السلام  فكانه قال: ان هذا النص الذي ندعيه قد رواه من هو عندكم بهذه المثابة والمنزلة، وقد كان كذلك قبل حدوث الفتنة. ومثل ذلك يقع في الكلام مع الخصوم كثيرا. والمفيد (رحمه الله)  هنا  مناظر مخاصم فلا يبعد ان يكون مراده هذا المعني.
 
 واما رواية ابن ابي عمير ويونس وغيرهما عنه فلا دلالة فيها علي التوثيق فان الاجلاء كثيرا ما يروون عن الضعفاء، ويحتمل ان يكونوا رووا عنه قبل وقفه، او انهم رووا ما حدث به قبل الوقف.
 وكيف كان، فهذا الرجل عندي من الضعفاء المجروحين، دون الثقات المعدلين.
 زيد بن ارقم الانصاري: صحابي مشهور، غزا مع النبي (ص) سبع عشرة غزوة. واول مشاهده الخندق () وهو الذي انزل الله تعالي تصديقه في (سورة المنافقين) لما اظهر نفاقهم ().
 
 ذكره البرقي في (رجاله) () وقال الفضل: انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  () وذكره العلامة وابن داود في القسم الاول (). وقد روي عنه حديث الغدير بطرق متعددة تقرب من عشرة ()
 
 وله روايات كثيرة في فضاءل علي ومناقب اهل البيت  عليهم السلام  توفي  رحمه الله  سنة  ه‍ ().
 
 زيد النرسي: احد اصحاب الاصول () كوفي صحيح المذهب منسوب الي (نرس) بفتح الموحدة الفوقانية واسكان الراء المهملة: قرية من قري الكوفة، تنسب اليها الثياب النرسية او نهر من انهارها عليه عدة من القري  كما قاله السمعاني في كتاب الانساب  قال: " ونسب اليها
 
 جماعة من مشاهير المحدثين بالكوفة ().
 
 وقال الشيخ الجليل ابو العباس احمد بن علي احمد النجاشي  رحمه الله  في (كتاب الرجال): " ان زيد النرسي من اصحاب الصادق والكاظم  عليهما السلام  له كتاب يرويه عنه جماعة، اخبرنا احمد ابن علي بن نوح السيرافي قال: حدثنا محمد بن احمد الصفواني، قال:
 حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن زيد النرسي بكتابه " ().
 وقد نص شيخ الطاءفة في (الفهرست) علي رواية ابن ابي عمير كتاب زيد النرسي، كما ذكره النجاشي (). ثم ذكر في ترجمة ابن ابي عمير طرقه التي تنتهي اليه (). والذي يناسب وقوعه في اسناد هذا الكتاب:
 
 هو ما ذكره فيه * وفي المشيخة (): " عن المفيد عن ابن قولويه عن
 
 ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبيد الله بن احمد بن نهيك عن ابن ابي عمير ". وفي البحار طريق اخر الي كتاب زيد النرسي، ذكر انه وجده في مفتتح النسخة التي وقعت اليه، وهي النسخة التي اخرج منها اخبار الكتاب. والطريق هكذا: حدثنا الشيخ ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري  ايده الله  قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي ابو عبد الله المحمدي قال: حدثنا محمد بن عمير عن زيد النرسي. ()
 
 وانما اوردنا هذه الطرق، تنبيها علي اشتهار الاصل المذكور فيما بين الاصحاب واعتباره عندهم كغيره من الاصول المعتمدة المعول عليها فان بعضا حاول اسقاط اعتبار هذا الاصل والطعن فيمن رواه.
 واعترض اولا  بجهالة زيد النرسي، اذ لم ينص عليه علماء الرجال بمدح ولا قدح وثانيا  بان الكتاب المنسوب اليه مطعون فيه فان الشيخ حكي في (الفهرست) " عن ابن بابويه انه لم يرو اصل زيد النرسي ولا اصل زيد الزراد وانه حكي في (فهرسته) (). عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد انه لم يرو هذين الاصلين، بل كان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد
 
 ابن عبد الله بن سدير، وان واضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني المعروف بالسمان " ().
 والجواب عن ذلك: ان رواية ابن ابي عمير لهذا الاصل  تدل علي صحته  واعتباره والوثوق بمن رواه، فان المستفاد. من تتبع الحديث وكتب الرجال بلوغه الغاية في الثقة والعدالة والورع والضبط والتحرز عن التخليط والرواية عن الضعفاء والمجاهيل. ولذا تري ان الاصحاب يسكنون الي روايته ويعتمدون علي مراسيله. وقد ذكر الشيخ في (العدة): انه " لا يروي ولا يرسل الا عمن يوثق به ". () وهذا توثيق عام لمن روي عنه، ولا معارض له ههنا، وحكي
 
 الكشي في (رجاله): اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه والعلم، () ومقتضي ذلك صحة الاصل المذكور لكونه مما قد صح عنه، بل توثيق راويه ايضا لكونه العلة في التصحيح غالبا. والاستناد الي القراءن  وان كان ممكنا  الا انه بعيد في جميع روايات الاصل. وعد (النرسي) من اصحاب الاصول وتسمية كتابه اصلا، مما يشهد بحسن حاله واعتبار كتابه، فان الاصل  في اصطلاح المحدثين من اصحابنا  بمعني: الكتاب المعتمد الذي لم ينتزع من كتاب اخر، وليس بمعني مطلق الكتاب، فانه قد يجعل مقابلا له فيقال: له كتاب، وله اصل. وقد ذكر ابن شهراشوب في (معالم العلماء) نقلا عن المفيد  طاب ثراه :
 " ان الامامية صنفت من عهد امير المءمنين  صلوات الله عليه  الي عهد ابي محمد الحسن بن علي العسكري  عليه السلام  اربعماءة كتاب تسمي الاصول. قال: وهذا معني قولهم: له اصل " () ومعلوم ان مصنفات الامامية فيما ذكر من المدة تزيد علي ذلك بكثير كما يشهد به تتبع كتب الرجال، فالاصل  اذن  اخص من الكتاب، ولا يكفي فيه مجرد عدم انتزاعه من كتاب اخر، وان لم يكن معتمدا، فانه يءخذ في كلام الاصحاب مدحا لصاحبه ووجها للاعتماد علي ما نضمنه. وربما ضعفوا الرواية لعدم وجدان متنها في الاصول  كما اتفق للمفيد والشيخ وغيرهما  فالاعتماد ماخوذ في لاصل بمعني كون ذلك هو الاصل فيه الي ان يظهر خلافه، والوصف به في قولهم: " له اصل " معتمد للايضاح والبيان، او لبيان الزيادة علي مطلق الاعتماد المشترك فيما بين الاصول، فلا ينافي ما ذكرنا علي ان تصنيف
 
 الحديث  اصلا كان المصنف ام كتابا  لا ينفك غالبا عن كثرة الرواية والدلالة علي شدة الانقطاع الي الاءمة  عليهم السلام ، وقد قالوا:
 " اعرفوا منازل الرجال بقدر روايتهم عنا " (). وورد عنهم  عليهم السلام  في شان الرواية للحديث ما ورد ().
 واما الطعن علي هذا الاصل والقدح فيه بما ذكر فانما الاصل فيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي، وتبعه علي ذلك ابن بابويه، علي ما هو دابه في الجرح والتعديل والتضعيف والتصحيح، ولا موافق لهما فيما اعلم وفي الاعتماد علي تضعيف القميين وقدحهم في الاصول والرجال كلام معروف
 
 فان طريقتهم في الانتقاد تخالف ما عليه جماهير النقاد، وتسرعهم الي الطعن بلا سبب ظاهر، مما يريب اللبيب الماهر. ولم يلتفت احد من اءمة الحديث والرجال الي ما قاله الشيخان المذكوران في هذا المجال، بل المستفاد من تصريحاتهم وتلويحاتهم تخطءتهما في ذلك المقال:
 قال الشيخ ابن الغضاءري: " زيد الزراد وزيد النرسي رويا عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال ابو جعفر ابن بابويه: ان كتابهما موضوع وضعه محمد بن موسي السمان. وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة عن محمد بن ابي عمير ".
 وناهيك بهذه المجاهرة في الرد من هذا الشيخ الذي بلغ الغاية في تضعيف الروايات والطعن في الرواة، حتي قيل: ان السالم من رجال الحديث من سلم منه، وان الاعتماد علي كتابه في الجرح طرح لما سواه من من الكتب. ولولا ان هذا الاصل من الاصول المعتمدة المتلقاة بالقبول بين الطاءفة، لما سلم من طعنه وغمزه  علي ما جرت به عادته في كتابه الموضوع لهذا الغرض  فانه قد ضعف فيه كثيرا من اجلاء الاصحاب المعروفين بالتوثيق، نحو ابراهيم بن سليمان بن حيان، وابراهيم بن عمر اليماني وادريس بن زياد واسماعيل بن مهران وحذيفة بن منصور وابي بصير ليث المرادي، وغيرهم من اعاظم الرواة واصحاب الحديث، واعتمد في الطعن عليهم  غالبا  امورا لا توجب قدحا فيهم، بل في رواياتهم كاعتماد المراسيل، والرواية عن المجاهيل، والخلط بين الصحيح والسقيم، وعدم المبالاة في اخذ الروايات، وكون رواياتهم مما تعرف  تارة  وتنكر  اخري  وما يقرب من ذلك.
 هذا كلامه في مثل هءلاء المشاهير الاجلة، واما اذا وجد في احد ضعفا بينا او طعنا ظاهرا  وخصوصا اذا تعلق بصدق الحديث  فانه 
 يقيم عليه النواءح، ويبلغ منه كل مبلغ، ويمزقه كل ممزق، فسكوت مثل هذا الشيخ عن حال زيد النرسي، ومدافعته عن اصله بما سمعت من قوله اعدل شاهد علي انه لم يجد فيه مغمزا ولا للقول في اصله سبيلا.
 وقال الشيخ في (الفهرست): " زيد النرسي وزيد الزراد لهما اصلان لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. وقال في (فهرسته): لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني. قال الشيخ: وكتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه " ().
 وفي هذا الكلام تخطءة ظاهرة للصدوق وشيخه في حكمهما بان اصل زيد النرسي من موضوعات محمد بن موسي الهمداني، فانه متي صحت رواية ابن ابي عمير اياه عن صاحبه امتنع اسناد وضعه الي الهمداني المتاخر العصر عن زمن الراوي والمروي عنه.
 واما النجاشي  وهو ابو عذرة () هذا الامر وسابق حلبته كما يعلم من كتابه الذي لا نظير له في فن الرجال  فقد عرفت مما نقلنا عنه روايته لهذا الاصل في الحسن كالصحيح  بل الصحيح علي الاصح  عن ابن ابي عمير عن صاحب الاصل ().
 وقد روي اصل زيد الزراد عن المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه وعلي بن بابويه، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن
 
 ابن ابي عمير، عن زيد الزراد () ورجال هذا الطريق وجوه الاصحاب ومشاءخهم. وليس فيه من يتوقف في شانه سوي العبيدي، والصحيح توثيقه ().
 وقد اكتفي النجاشي بذكر هذين الطريقين ولم يتعرض لحكاية الوضع في شء من الاصلين، بل اعرض عنها صفحا، وطوي عنها كشحا تنبيها علي غاية فسادها مع دلالة الاسناد الصحيح المتصل علي بطلانها.
 وفي كلامه السابق دلالة علي ان اصل زيد النرسي من جملة الاصول المشهورة، المتلقاة بالقبول بين الطاءفة حيث اسند روايته عنه  اولا  الي جماعة من الاصحاب ولم يخصه بان ابي عمير، ثم عده في طريقه اليه من مرويات المشاءخ الاجلة، وهم: احمد بن علي بن نوح السيرافي، ومحمد بن احمد بن عبد الله الصفواني، وعلي بن ابراهيم القمي وابوه ابراهيم بن هاشم () وقد قال في السيرافي: " انه كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه
 
 فقيها بصيرا بالحديث والرواية " () وفي الصفواني " انه شيخ ثقة فقيه فاضل " () وفي القمي: " انه ثقة في الحديث ثبت معتمد " () وفي ابيه: " انه اول من نشر احاديث الكوفيين بقم " ().
 ولا ريب ان رواية مثل هءلاء الفضلاء الاجلاء يقتضي اشتهار الاصل في زمانهم وانتشار اخباره فيما بينهم، وقد علم  مما سبق  كونه من مرويات الشيخ المفيد وشيخه ابي القاسم جعفر بن قولويه، والشيخ الجليل الذي انتهت اليه رواية جميع الاصول والمصنفات ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري، وابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور وابي عبد الله جعفر بن عبد الله راس المذري الذي قالوا فيه: " انه اوثق الناس في حديثه " () وهءلاء هم مشايخ الطاءفة ونقدة الاحاديث واساطين الجرح والتعديل، وكلهم ثقات اثبات ومنهم المعاصر لابن الوليد والمتقدم عليه والمتاخر عنه الواقف علي دعواه، فلو كان الاصل المذكور موضوعا معروف الواضع  كما ادعاه  لما خفي علي هءلاء الجهابذة النقاد بمقتضي العادة في مثل ذلك.
 وقد اخرج ثقة الاسلام الكليني لزيد النرسي في (جامعه) الكافي
 
 الذي ذكر انه قد جمع فيه الاثار الصحيحة عن الصادقين  عليهما السلام  روايتين:  احداهما  في باب التقبيل من كتاب الايمان والكفر: " عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن زيد النرسي عن علي بن مزيد صاحب السابري، قال: دخلت علي ابي عبد الله  عليه السلام  فتناولت يده فقبلتها، فقال: اما انها لا تصلح الا لنبي او وصي نبي " (). والثانية  في كتاب الصوم في باب صوم عاشوراء " عن الحسن بن علي بن الهاشمي عن محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن ابي عمير عن زيد النرسي قال:
 سمعت عبيد بن زرارة يسال ابا عبد الله  عليه السلام  عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: من صامه كان حظه من صيام ذلك اليوم حظ ابن مرجانة وابن زياد، قلت: وما حظهم من ذلك اليوم؟ قال النار " ().
 والشيخ في كتابي الاخبار اورد هذه الرواية باسناده عن محمد بن يعقوب () واخرج لزيد النرسي في كتاب الوصايا من (التهذيب) في باب وصية الانسان لعبده  حديثا اخر " عن علي بن الحسن بن فضال عن معاوية ابن حكيم ويعقوب الكاتب عن ابن ابي عمير عنه " ().
 
 والغرض من ايراد هذه الاسانيد: علي عدم خلو الكتب الاربعة عن اخبار زيد النرسي، وبيان صحة رواية ابن ابي عمير عنه، والاشارة الي تعدد الطرق اليه واشتمالها علي عدة من الرجال الموثوق بهم سوي من تقدم ذكره في الطرق السالفة. وفي ذلك كله تنبيه علي صحة هذا الاصل وبطلان دعوي وضعه  كما قلنا  ويشهد لذلك ايضا: ان محمد بن موسي الهمداني وهو الذي ادعي عليه وضع هذه الاصول  لم يتضح ضعفه بعد  فضلا عن كونه وضاعا للحديث، فانه من رجال (نوادر الحكمة) () والرواية عنه في كتب الاحاديث متكررة: ومن جملة رواياته: الحديث الذي انفرد بنقله في صلاة (عيد الغدير) وهو حديث مشهور اشار اليه المفيد في (المقنعة) () وفي (مسار الشيعة) () ورواه الشيخ في
 
 التهذيب () وافتي به الاصحاب، وعولوا عليه، ولا راد له سوي (الصدوق) وابن الوليد بناء علي اصلهما فيه.
 
 والنجاشي ذكر هذا الرجل في كتابه ولم يضعفه، بل نسب الي القميين تضعيفه بالغلو، ثم ذكر له كتبا: منها كتاب الرد علي الغلاة، وذكر طريقه الي تلك الكتب، قال: " وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث والله اعلم " ().
 وابن الغضاءري وان ضعفه الا ان كلامه فيه يقتضي انه لم يكن تلك المثابة من الضعف، فانه قال فيه: " انه ضعيف يروي عن الضعفاء " ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم فيه القميون فاكثروا، واستثنوا من (نوادر الحكمة) ما رواه (). وكلامه ظاهر في انه لم يذهب فيه مذهب القميين ولم يرتض ما قالوه. والخطب في تضعيفه هين، خصوصا اذا استهونه.
 والعلامة في (الخلاصة) حكي تضعيف القميين وابن الوليد حكاية تشعر بتمريضه، واعتمد في التضعيف علي ما قاله ابن الغضاءري ولم يزد عليه شيءا () وفيما سبق عن النجاشي وابن الغضايري في اصلي الزيدين وعن الشيخ في اصل النرسي دلالة علي اختلال ما قاله ابن الوليد في هذا الرجل.
 وبالجملة فتضعيف محمد بن موسي يدور علي امور:
 (احدهما) طعن القميين في مذهبه بالغلو والارتفاع. ويضعفه ما تقدم عن النجاشي: " ان له كتابا في الرد علي الغلاة ".
 (وثانيها) اسناد وضع الحديث اليه. هذا مما انفرد ابن الوليد به ولم يوافقه في ذلك الا الصدوق لشدة وثوقه به، حتي قال في كتاب:
 
 (من لا يحضره الفقيه) "... ان كلما لم يصححه ذلك الشيخ  قدس الله روحه  ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح " ().
 وساءر علماء الرجال ونقدة الاخبار تحرجوا عن نسبة الوضع الي محمد ابن موسي، وصححوا اصل زيد النرسي، وهو احد الاصول التي اسند وضعها اليه، وكذا اصل زيد الزراد وسكوتهم عن كتاب خالد بن سدير لا يقتضي كونه موضوعا، ولا كون محمد بن موسي واضعا، اذ من الجاءز ان يكون عدم تعرضهم له لعدم ثبوت صحته لا لثبوت وضعه، فلا يوجب تصويب ابن الوليد، لا في الوضع ولا في الواضع. او لكونه من موضوعات غيره فيقتضي تصويبه في الاول دون الثاني.
 (وثالثها) استثناءه من كتاب (نوادر الحكمة) والاصل فيه محمد ابن الحسن بن الوليد  ايضا  وتابعه علي ذلك الصدوق وابو العباس بن نوح، بل الشيخ، والنجاشي ايضا. وهذا الاستثناء لا يختص به، بل المستثني من ذلك الكتاب جماعة وليس جميع المستثنين وضعة للحديث، بل منهم المجهول الحال، والمجهول الاسم، والضعيف بغير الوضع، بل الثقة  علي اصح الاقوال  كالعبيدي، واللءلءي (). فلعل الوجه في استثناء غير
 
 الصدوق وشيخه ابن الوليد: جهالة محمد بن موسي او ضعفه من غير جهة الوضع. والموافقة لهما في الاستثناء لا يقتضي الاتفاق في التعليل، فلا يلزم من استثناء من وافقهما ضعف محمد بن موسي عنده، فضلا عن كونه وضاعا.
 وقد بان لك بما ذكرنا مفصلا: اندفاع الاعتراضين بابلغ الوجوه.
 زياد بن ابي رجا: قال في (منهج المقال) " زياد بن ابي رجا... " ()
 
 في الكافي  في باب النهي عن القول بغير علم : "... عن زياد بن ابي رجا عن ابي جعفر (ع) قال: ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا:
 الله اعلم... " الحديث ().
 وبعد ذلك  بلا فصل : " عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: " للعالم اذا سءل عن شء  وهو لا يعلمه  ان يقول: الله اعلم وليس لغير العالم ان يقول ذلك ". وفيه دلالة قوية علي انه من العلماء الفقهاء.
 زين الدين علي الخوانساري: () له رسالة في تحقيق معني الناصب رد فيها علي (ملا حيدر علي)  رحمهما الله  وفي اخر الرسالة: " كتب مءلفه المقترف بيمناه الخاطءة في شعبان سنة  ه‍ " ورسالة فيما لا تتم الصلاة فيه من الحرير، رد فيها علي المولي محمد شفيع التبريزي، ذكر:
 انه حررها في سنة  ه‍.
 
 الي هنا ينتهي الجزء الثاني. ويليه الجزء الثالث واوله:
 باب السين سعيد بن مسعدة المجاشعي  الاخفش الاوسط  
 رجال السيد بحر العلوم 
 مكتبة العلمين الطوسي وبحر العلوم في النجف الاشرف رجال السيد بحر العلوم (المعروف بالفواءد الرجالية) تاليف سيد الطاءفة اية الله العظمي السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي قدس سره (   ه‍) (   م) حققه وعلي عليه محمد صادق بحر العلوم وحسين بحر العلوم الجزء الثالث 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 باب السين سعيد بن مسعدة المجاشعي () مولاهم ابو الحسن الاخفش الاوسط اخذ عن سيبويه وشرح كتابه. والاخفش  عند الاطلاق  ينصرف اليه واما الاخفش الاكبر، فهو ابو الخطاب عبد الحميد ابن عبد المجيد
 
 النحوي من اهل (هجر) () اخذ عنه ابو عبيدة وسيبويه وغيرهما () والاخفش الاصغر: علي بن سليمان تلميذ ثعلب ().
 ومات الاخفش سنة خمس عشرة وماءتين. وقيل: غير ذلك () وكان اسن من سيبويه.
 سلار بن عبد العزيز: هو الشيخ ابو يعلي () بفتح المثناة من تحت
 
 وفتح اللام: منقول من الفعل المعلوم. قال الجوهري: (علا في المكان علوا. وعلي في الشرف  بالكسر  علاء  ويقال ايضا  علا  بالفتح  
 علاء) () وفي المصباح المنير: (ومعالي الامور مكسب الشرف. الواحدة:
 معلاة  بفتح الميم  وهو مشتق من قولهم: علي في المكان يعلي  من باب نعب  بفتح الميم  وهو مشتق من قولهم: علي في المكان يعلي  من باب نعب  علاء بالفتح وفي المد، وبالمضارع : سمي، ومنه يعلي بن امية) ().
 سلار  بفتح السين وتشديد اللام : معرب (سالار) بمعني الرءيس المقدم وقد تكرر ذكره في (فهرست ابن بابويه المتاخر) ().
 
 (علي الاصل () بالالف بعد السين، ابن عبد العزيز الديلمي  بفتح الدال المهملة وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وفتح اللام وكسر الميم  نسبة الي (الديلم) وهي بلاد معروفة، ينسب اليها جماعة من اولاد الموالي) (قاله السمعاني في الانساب) () وفي (الصحاح، والقاموس):
 
 (الديلم جيل من الناس معروف) ().
 قال العلامة في (الخلاصة): (سلار بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي  قدس الله روحه  شيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما، وكان ثقة، وجها. له: المقنع في المذهب، والتقريب في اصول الفقه، والمراسم في الفقه، والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر والعرض، قرا علي المفيد  رحمه الله  وعلي السيد المرتضي  قدس سره ) ().
 وعن الشيخ البهاءي  رحمه الله : (ان السيد المرتضي امر سلارا بنقض نقض الشافي، فنقضه) ().
 وقال الشيخ الامام الحافظ منتجب الدين ابو الحسن علي بن عبيد الله
 
 ابن بابويه في (فهرسته): (الشيخ ابو يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي فقيه، ثقة، عين، له كتاب المراسم العلوية في الاحكام النبوية، اخبرنا به الوالد عن ابيه عنه) ().
 وقال الشيخ الفاضل الاديب الطريحي النجفي: (... كان من طبرستان، وكان ربما يدرس نيابة عن السيد  رحمه الله  وحكي ابو الفتح ابن جني، قال: ادركته وقرات عليه، وكان من ضعفه لا يقدر علي الاكثار من الكلام، فكان يكتب الشرح في اللوح، فيقرا. وابو الصلاح الحلبي قرا عليه. وكان اذا استفتي من (حلب) يقول: عندكم التقي. وابو الفتح
 
 الكراچكي قرا عليه، وهو من ديار مصر) ().
 وقال ابن شهراشوب في (معالم العلماء):
 (ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي، قرا علي المرتضي، له المراسم العلوية في الاحكام النبوية، المقنع في المذهب، التقريب في اصول الفقه، الرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، التذكرة في حقيقة الجوهر والعرض، وغير ذلك) ().
 وعده اليوسفي في (كشف الرموز) () من جملة المشايخ الاعيان الذين هم قدوة الامامية ورءساء الشيعة. وقرا عليه الفقيه شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه () والشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد
 
 ابن الحسين النيشابوري الخزاعي شيخ الاصحاب () والشيخ المفيد فقيه الاصحاب بالري، ومرجع قاطبة المتعلمين عبد الجبار بن عبد الله المقري ()
 
 الرازي، وعبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه ().
 وقال السيد المرتضي في مفتتح اجوبة  المساءل السلارية  التي سالها عنه الشيخ ابو يعلي سلار بن عبد العزيز: (قد وقفت علي ما انفذه الاستاذ  ادام الله عزه  من المساءل وسال بيان جوابها، ووجدته  ادام الله تاييده  ما وضع يده من مساءله الا علي نكتة وموضع شبهة، وانا اجيب عن المساءل معتمدا الاختصار والايجاز من غير اخلال معهما ببيان حجة او دفع شبهة ومن الله استمد المعونة والتوفيق والتسديد) () انتهي.
 وناهيك بهذا النعت له من السيد، ولعمري لقد سال هذا الفاضل في مساءله المذكورة عن امور عويصة بتحرير متقن سديد يدل علي كمال فضله واقتداره في صنعة الكلام وغيره، وقد تعمق السيد الاجل المرتضي بما يعلم منه مقدار فضيلة الساءل وتمهره وتسلطه علي العلم، وقد كان سءاله عن ذلك حال تحصيله علي السيد وقراءته عليه، فانه قال  في ابتداء المساءل :
 
 (اما نعم الله تعالي علي الخلق بدوام بقاء سيدنا الشريف السيد الاجل المرتضي علم الهدي  اطال الله بقاه وادام علوه وسموه وبسطته، وكبت اعداءه وحسدته، فالالسن تقصر عن اداء شكرها، والمتن يضعف عن تعاطي نشرها، فلا ازال الله عنا وعن الاسلام ظله، وحرس ايامه من الغير. وبعد، فمن كان له سبيل الي القاء ما يعرض له ويعتلج في صدره من الشبهة الي الخاطر الشريف، واستمداد الهدي من جهته، فلا معني لاقامته علي ظلمتها، والغاية اقتباس نور الله سبحانه ليقف علي الطريق النهج والسبيل الواضح والصراط المستقيم، والخادم  وان كان متمكنا من ايراد ذلك في المجلس الاشرف واخذ الجواب عنه علي ما جرت به عادته  فانه ساءل الانعام بالوقوف علي هذه المساءل، وايضاح ما اشكل منها، ليعم النفع بها، فيحصل بذلك المبتغي بمجموعه من الوقوف علي الحق، وعموم النفع للمءمنين كافة، والتنويه باسم الخادم، ولراي سيدنا الشريف السيد المرتضي علم الهدي  ادام الله قدرته في ذلك وعلوه ان شاء الله) ثم اخذ في ذكر المساءل.
 سلمان المحمدي ابن الاسلام، ابو عبد الله، اول الاركان الاربعة () مولي رسول الله (ص) وحواريه الذي قال فيه: (سلمان منا اهل البيت).
 
 واصله من اصبهان من قرية يقال لها (جي). هاجر في طلب العلم والدين  وهو صبي  وامن بالنبي (ص) قبل ان يبعث، وعرفه 
 بالصفة والنعت لما هاجر الي المدينة، وشهد معه (الخندق) فما بعده من 
 المشاهد. شغله الرق عما قبل ذلك. ولما قبض رسول الله (ص) لزم 
 امير المءمنين عليه السلام، ولم يبايع ابا بكر حتي اكره علي البيعة، ووجءت عنقه.
 وعن امير المءمنين  عليه السلام : (ان سلمان  رض  ادرك العلم الاول والاخر). وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام:
 (ان سلمان الفارسي بحر لا ينزف).
 وحكي عن الفضل بن شاذان: انه كان يقول: (ما نشا في الاسلام رجل من كافة الناس افقه من سلمان الفارسي).
 وذكر ابن شهراشوب في (معالم العلماء): (انه اول من صنف 
 في الاسلام بعد ما جمع امير المءمنين  عليه السلام  كتاب الله عز وجل) ().
 تولي حكومة (المداءن) في زمان عمر بامر علي  عليه السلام  وتوفي بها سنة () من الهجرة  علي الاصح  وعمره  اذ ذاك  ثلاثماءة وخمسون سنة. وقيل: ماءتان وخمسون سنة.
 سهل بن زياد () قد ضعفه الشيخ
 
 وابن الغضاءري () واستثناه ابن الوليد من كتاب (نوادر الحكمة) () وتبعه الصدوق في ذلك () وصوبهما الشيخ الثقة ابو العباس ابن نوح () وقال النجاشي: انه (.. كان ضعيفا في الحديث، غير معتمد فيه،
 
 وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من (قم) الي (الري) وكان يسكنها). () والاصح توثيقه، وفاقا لجماعة من المحققين، لنص الشيخ علي ذلك في (كتاب الرجال) () ولاعتماد اجلاء اصحاب الحديث  كالصدوقين ()
 
 والكليني وغيرهم ()  عليه، واكثارهم الرواية عنه، مضافا الي كثرة رواياته في الاصول والفروع، وسلامتها من وجوه الطعن والضعف، خصوصا عما غمز به من الارتفاع والتخليط، فانها خالية عنهما. وهي اعدل شاهد علي براءته عما قيل فيه، مع ان الاصل في تضعيفه  كما يظهر من كلام القوم : هو احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وحال القميين  سيما
 
 ابن عيسي  في التسرع الي الطعن والقدح والاخراج من (قم) بالتهمة والريبة، ظاهر لمن راجع الرجال. ولو كان الامر فيه علي ما بالغوا به من الضعف والغلو والكذب، لورد عن الاءمة  عليهم السلام  ذمه وقدحه والنهي عن الاخذ عنه والرجوع اليه، كما ورد في غيره من الضعفاء المشهورين بالضعف، فانه كان في عصر الجواد والهادي والعسكري  عليهم السلام  وروي عنهم، ولم نجد له في الاخبار طعنا، ولا نقل ذلك احد من علماء الرجال، ولولا انه بمكان من العدالة والتوثيق، لما سلم من ذلك ثم اعلم، ان الرواية من جهته صحيحة، وان قلنا بانه ليس بثقة لكونه من مشايخ الاجازة، لوقوعه في طبقتهم، فلا يقدح في صحة السند كغيره من المشاءخ الذين لم يوثقوا في كتب الرجال، وتعد اخبارهم  مع ذلك  صحيحة مثل محمد بن اسماعيل البندقي () واحمد بن محمد بن
 
 يحيي العطار ()
 
 واحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد ()
 
 واحمد بن عبد الواحد ()
 
 وابن ابي جيد () والحسين بن الحسن بن ابان () واضرابهم لسهولة الخطب في امر المشايخ ، فانهم انما يذكرون في السند لمجرد الاتصال والتبرك، والا فالرواية من الكتب والاصول المعلومة  حيث انها كانت في زمان المحمدين
 
 الثلاثة () ظاهرة معروفة كالكتب الاربعة في زماننا، وذكرهم المشاءخ في اواءل السند كذكر المتاخرين الطريق اليهم مع تواتر الكتب وظهور انتسابها الي مءلفيها وينبه علي ذلك: طريقة الشيخ  طاب ثراه  فانه ربما يذكر تمام السند كما هو عادة القدماء، وربما يسقط المشايخ ويقتصر علي ايراد الروايات وليس ذلك الا لعدم اختلاف حال السند بذكر المشايخ واهمالهم. وقد صرح الشيخ في (مشيخة التهذيب، والاستبصار) باستخراج ما اورده فيهما من الاخبار من اصول الاصحاب. وكتبهم وان وضع المشيخة لبيان طرقه الي اصحاب تلك الكتب والاصول وان لم يكونوا وساءط في النقل () والظاهر ان ما اشتمل علي ذكر المشايخ من الروايات كغيره مما ترك فيه ذلك وانه لا حاجة الي توسطهم في النوعيين معا ().
 
 سهل بن حنيف الانصاري ()
 
 قال اليافعي في تاريخه (): (وكان  رحمه الله  (ذا علم وعقل ورياسة
 
 وفضل) شهد مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بدرا فما بعدها من المشاهد، وثبت معه يوم (احد) وبايعه  يومءذ  علي الموت) وهو من الاصفياء السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ولزموا منهاجه ومن الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر () استخلفه علي (عليه السلام) علي المدينة حين خرج الي العراق واستعمله علي (فارس) وولاه البصرة، وشهد سهل (صفين مع امير المءمنين (عليه السلام) وكان من شرطة الخميس، وهم الذين اشترطوا علي انفسهم القتال، وضمن لهم امير المءمنين (عليه السلام) الجنة توفي بالكوفة بعد الانصراف من قتال، اهل الشام سنة  ه‍ وكفنه علي عليه السلام في برد احمر وحبرة () وكبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة، كلما ادركه الناس قالوا: يا امير المءمنين لم ندرك الصلاة علي سهل فيضعه، ويكبر حتي انتهي الي قبره، وقد صنع
 
 ذلك خمس مرات يكبر في كل مرة خمس تكبيرات، وروي انه عليه السلام قال لو كبرت عليه سبعين لكان اهلا) () وناهيك بذلك فضيلة ونبلا.
 سيف بن عميرة:  كسفينة  النخعي عربي كوفي ادرك الطبقة الثالثة والرابعة، وروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وهو احد الثقات المكثرين والعلماء المصنفين، له كتاب () روي عنه مشاهير الثقات، وجماهير الرواة كابراهيم بن هاشم واسماعيل بن مهران، وايوب بن نوح، والحسن بن محبوب والحسن بن علي بن ابي حمزة والحسن بن علي بن يوسف بن بقاح وابنه الحسين بن سيف وحماد بن عثمان والعباس بن عامر، وعبد السلام بن سالم وعبد الله بن جبلة وعلي بن اسباط وعلي بن حديد وعلي بن الحكم وعلي بن سيف
 
  والاكثر عن اخيه عن ابيه  وعلي بن النعمان وفضالة بن ايوب، ومحمد ابن ابي عمير ومحمد بن خالد الطيالسي ومحمد بن عبد الجبار ومحمد بن عبد الحميد وموسي بن القاسم ويونس بن عبد الرحمن وغيرهم ().
 ذكره الشيخ (في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام من رجاله) () وقال في (الفهرست): (سيف بن عميرة ثقة له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عنه) () وقال النجاشي: (سيف بن عميرة النخعي عربي كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعات من اصحابنا، اخبرني الحسين بن عبيد الله عن ابي غالب الزراري عن جده وخال ابيه محمد بن جعفر عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بكتابه () كذا عندنا  في نسختين  مصرحا فيهما بالتوثيق.
 وحكي السيد في (النقد) كلامه المشتمل عليه (). وذكر في مواضع
 
 منه: ان عنده من كتابه اربع نسخ ().
 وحكاه (صاحب المنهج) خاليا عن التوثيق، وصرح بخلوه عنه ().
 ومقتضي ذلك اختلاف النسخ في ثبوت لفظة (ثقة) في كتاب النجاشي والاثبت: الثبوت.
 وفي (الخلاصة): (سيف بن عميرة  بفتح العين المهملة :
 النخعي عربي كوفي، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ثقة) ().
 وهذا الكلام اوفق بكلام النجاشي والغالب فيها الاخذ منه، والتعبير بعبارته. وفي رجال ابن داود: (سيف بن عميرة  بالفتح  النخعي  ق م  (جخ جش) عربي كوفي ثقة ()).
 
 وفهم منه السيد في (المنهج) وغيره نقل التوثيق عن (النجاشي) وهو كما تري ().
 وقال الكشي  في شعيب بن اعين : (قال محمد بن مسعود:
 سالت علي بن الحسن بن فضال عن شعيب يروي عنه سيف بن عميرة؟
 فقال: هو ثقة) (). وهذا يعطي ان توثيق سيف كان مسلما عندهم،
 
 والا لم يفد توثيق شعيب شيءا، مع عدم سلامة الطريق اليه.
 ويشهد له ايضا عدم ذكر ابن الغضاءري لسيف في كتابه المقصور علي الضعفاء مع اشتهاره في رواة الحديث.
 وقال السروي: (سيف بن عميرة من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ثقة واقفي له كتاب) ().
 وفي (كشف الرموز) في مسالة التمتع بامة المراة بغير اذنها: (ان ذلك رواية سيف بن عميرة، وهي ضعيفة السند، فان سيفا مطعون فيه ملعون) ().
 
 وفي غاية المراد: (وربما ضعف بعضهم سيفا، والصحيح انه ثقة) ().
 ولعل هذا البعض الذي حكي عنه الشهيد هو الابي  صاحب الكشف  وان تضعيفه سيفا لطعن السروي عليه بالوقف، فقوله (مطعون) اي:
 مطعون في مذهبه (وملعون) اي بلعن الواقفة عموما كما روي في اخبار كثيرة () واول بهم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ملعونين اينما ثقفوا﴾</a> () ويحتمل ان يكون التضعيف من غيره او منه لغير المذهب فينقدح في حديث سيف وجوه اصحها: الصحة، واضعفها الضعف لتصريح الثقات الاثبات الذين هم اساطين الجرح والتعديل بانه ثقة (مع) موافقة السروي () لهم علي التوثيق، وان اضاف اليه الوقف، فان غايته، ان يصير الحديث بذلك موثقا، واما الضعف فلا الا ان يبني علي تضعيف الموثق، والمفروض خلافه.
 
 وقد يعلل الضعف بما يتفق في حديث سيف من الغرابة والاضطراب كما في رواية حل التمتع بامة المراة بدون اذنها، حيث رواها  تارة  عن الصادق  عليه السلام  بغير واسطة، واخري بواسطة علي بن المغيرة او داود بن فرقد () وروايته قبول شهادة امراتين مع اليمين فانه رواها  مرة  عن منصور بن حازم عن الكاظم  عليه السلام  واخري عن منصور عن غيره عنه  عليه السلام  ().
 
 ولا يخفي ضعف هذا التعليل لان ذلك قد يقع في احاديث الثقات ولم يجعله احد دليلا علي الضعف الا مع الكثرة المنافية للضبط وهي منتفية في حديث سيف قطعا، فلم يبق الا الطعن عليه بالوقف، والاظهر سقوطه ايضا، لان الظاهر من توثيق الشيخين والفاضلين () مع عدم تعرضهم للوقف وغيره: سلامة المذهب وهو ظاهر الكشي والعياشي وابن فضال وابن الغضايري، كما سبق التنبيه عليه () وقد سمعت كلام الشهيد فيه () وهو كالصريح في ذلك وفي التنقيح () (ولا شك ان سيفا هذا لم اقف فيه علي طعن في عدالته وروايته من الصحيح).
 
 وفي شرح الاستبصار () لسبط الشهيد: (واما سيف بن عميرة فهو ثقة
 
 وينقل عن ابن شهراشوب القول بانه واقفي لكن حال ابن شهراشوب غير معلوم.).
 وفي التحرير () بعد حكاية الوقف عنه قال (ولم يذكره غيره).
 وفي الوجيزة: (وسيف بن عميرة ثقة) () ولم يشر الي الخلاف.
 وفي التعليقة عن جده: (لم نر من اصحاب الرجال وغيرهم ما يدل علي وقفه وكانه وقع منه سهوا) ().
 
 وايضا فان الفاضلين حكما بصحة طريق الصدوق الي منصور بن حازم وفيه سيف بن عميرة ().
 واتفق الفقهاء من اصحاب الاصطلاح كالعلامة ومن تاخر عنه علي عد حديثه صحيحا في كتب الاستدلال، ولم يطعن عليه احد بالضعف ولا بالوقف وذكروا روايته في حل التمتع بامة المراة بغير اذنها وامعنوا في تضعيفها بوجوه عديدة كالاضطراب ومخالفة الاصول والكتاب وغيرها، ولم يضعفها احد منهم بضعف (سيف) بالوقف او غيره الا من شد كالابي ().
 وفي الايضاح () والتنقيح () وجامع المقاصد ()
 
 والمهذب البارع () والمسالك () والروضة () وغيرها: التصريح بصحة
 
 روايته هذه وان كانت مردودة بغير الضعف.
 وايضا فان الوقف ونحوه انما يثبت بنقل السلف او دلالة الاخبار والاثار وكلاهما منتف هنا، فان القدماء لم يتعرضوا لذلك اصلا وظاهرهم سلامة المذهب. واما الاخبار فقد تتبعنا احاديث الواقفية وقصصهم فلم نجد لسيف فيها عينا ولا اثرا، ولو كان واقفيا لادعته الواقفة ولم يذهب ذلك علي اصحابنا ولوجد له شء يشعر بالوقف بمقتضي العادة في مثله من المشاهير. وقد ذكر الاصحاب، ان الواقف منهم من وقف واستمر علي الوقف كعلي بن ابي حمزة وزياد القندي ونحوهما، ومنهم من وقف ثم قطع كاحمد بن محمد بن ابي نصر، وعبد الله بن المغيرة وعبد الرحمن ابن الحجاج. وغيرهم من الاعاظم الذين لا يتامل في ثقتهم ولا في صحة حديثهم. وسيف بن عميرة  وان لم يذكر في شء من القسمين  الا انه علي تقدير وقفه  كما قاله السروي  يحتمل كونه من الثاني () علي ان يكون توثيق الشيخ والنجاشي وغيرهما وحكم الاصحاب بصحة حديثه لتبين رجوعه عندهم كالبزنطي () وامثاله. والطعن بالوقف وان كان ظاهرا في الاول () الا ان مقتضي التعديل والصحيح هو الثاني. ومن الجاءز وقوف الجارح علي اصل الوقف دون الرجوع فيثبت الرجوع بثبوت ما يستلزمه () تقديما للاثبات علي النفي.
 
 هذا علي تقدير التعادل بين الجرح والتعديل او القول بتقديم الجرح مطلقا علي خلاف التحقيق، والا فالاوجه تقديم المعدل هنا كما تبين مما قررناه () ومن ثم اعرض الاصحاب عن قول الجارح، واستظهر بعضهم () وقوعه منه سهوا، ويوشك ان يكون المنشا تداخل العنوانين في نسخة (رجال الشيخ) الواقعة اليه () فانه قال في باب السين من اصحاب الكاظم (عليه السلام) (سيف بن عميرة له كتاب روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)) (). (سماعة بن مهران مولي حضرموت كوفي له كتاب، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) واقفي) فيحتمل () ان يكون قد سقط منها من قوله (روي) في العنوان الاول الي مثله في الثاني فاتصل قوله (واقفي) بترجمة سيف والقرينة عدم ذكره لسماعة بن مهران في كتابه وعندنا منه
 
 ثلاث نسخ كلها كذلك، ويمكن ان يكون الحكم عليه بالوقف من باب الاجتهاد () والاستناد الي بعض الوجوه غير الصالحة للاعتماد كرواية بعض الواقفة عنه، خصوصا مثل الحسن بن علي بن ابي حمزة المشهور بالعناد () وعدم روايته عن الرضا  عليه السلام  مع بقاءه الي زمانه وروايته عن ابي بكر الحضرمي () عن رفيد مولي ابن هبيرة قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 (اذا رايت القاءم قد اعطي رجلا ماءة الف درهم واعطاك درهما فلا يكبرن ذلك في صدرك فان الامر مفوض اليه) وفي الجميع ضعف ظاهر ()
 
 والصحيح ان الرجل ثقة وحديثه صحيح كما هو المشهور، وقد سبق في احوال الواقفية () ان الظاهر من حال سلفهم وشيوخهم كالبطاءني والقندي
 
 ومن في طبقتهما هو الضعف غير المجتمع مع التوثيق، لما سبق من ان المنشا في قولهم بالوقف هو الاستبداد بالاموال التي اجتمعت عندهم من حقوق الامام عليه السلام، ومنزلة سيف بن عميرة تجل عن ذلك، فانه ثقة باعتراف الخصم ().
 
 باب الشين شهاب بن عبد ربه (). في الكافي: (عن ابيه عن ابن ابي عمير
 
 عن جميل بن دراج عن الوليد بن صبيح قال قال لي شهاب بن عبد ربه:
 اقرا ابا عبد الله (عليه السلام) عني السلام واعلمه انه يصيبني فزع في منامي، قال فقال له: ان شهابا يقرءك السلام ويقول لك: انه يصيبه فزع في منامه قال قل له: فليزك ماله، قال: فابلغت شهابا ذلك، فقال لي: فتبلغه عني؟ فقلت: نعم قال: قل له: ان الصبيان  فضلا عن الرجال  ليعلمون اني ازكي مالي، قال: فابلغته فقال ابو عبد الله  عليه السلام  قل له: انك تخرجها ولا تضعها في مواضعها) ().
 الكافي: (علي بن محمد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عمن ذكره عن الوليد بن ابي العلا عن معتب قال: دخل محمد بن بشر الوشا علي ابي عبد الله  عليه السلام  فساله ان يكلم شهابا ان يخفف عنه حتي ينقضي الموسم وكان له عليه الف دينار، فارسل اليه فاتاه، فقال له:
 قد عرفت حال محمد وانقطاعه الينا، وقد ذكر ان لك عليه الف دينار لم تذهب في بطن ولا فرج، وانما ذهبت دينا علي الرجال ووضايع وضعها وانا احب ان تجعله في حل؟ فقال: لعلك ممن يزعم انه يقبض من حسناته فتعطاها؟ فقال كذلك في ايدينا، فقال ابو عبد الله  عليه السلام  الله اكرم واعدل من ان يتقرب اليه عبده فيقوم في الليلة القرة () او يصوم في اليوم الحار او يطوف بهذا البيت، ثم يسلبه ذلك فتعطاه ولكن الله ذو فضل كثير يكافء المءمن، فقال: فهو في حل) ().
 
 (معاوية بن حكيم عن جعفر بن محمد بن يونس عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: استقرض ابو الحسن  عليه السلام  من شهاب بن عبد ربه قال: وكتب كتابا ووضع علي يدي عبد الرحمان بن الحجاج، وقال:
 ان حدث بي حدث فخرقه، قال عبد الرحمان: فخرجت من مكة فلقيني ابو الحسن  عليه السلام  فارسل الي بمني فقال يا عبد الرحمان خرق الكتاب، قال: ففعلت وقدمت الكوفة فسالت عن شهاب فاذا هو قد مات في وقت لم يمكن فيه بعث الكتاب) ().
 
 باب العين عبادة بن الصامت بن قيس من اكابر الصحابة وعظماء الانصار ومن النقباء الاثني عشر، شهد العقبات الثلاث وبدرا وما بعدها من مشاهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتولي قضاء الشام في زمان عمر فاقام بحمص، ثم انتقل الي فلسطين، ومات بها سنة  ودفن ببيت المقدس، وعمره  اذ ذاك  اثنتان وسبعون سنة ().
 
 عده الفضل بن شاذان () في جملة السابقين الاولين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام .
 
 وذكره العلامة (رحمه الله) في (القسم الاول من الخلاصة) () وقد قال في اولها: انه (انما يذكر فيه من يعتمد علي روايته او يترجح عنده قبول قوله) ().
 
 عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج القاضي سعد الدين عز المءمنين، وجه الاصحاب وفقيههم () وكان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات، منها: المهذب، المعتمد، الروضة، الجواهر، المقرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج اخبرنا بها الوالد عن والده عنه (كذا في فهرست
 
 ابن بابويه) ().
 وقال ابن شهراشوب في (معالم العلماء): (ابو القاسم عبد العزيز ابن نحرير بن عبد العزيز المعروف بابن البراج، من غلمان المرتضي  رضي الله عنه  له كتب في الاصول والفروع. فمن الفروع: كتاب الجواهر، المعالم، المنهاج الكامل، روضة النفس في احكام العبادات الخمس، المقرب، المهذب، حسن التعريف، شرح جمل العلم والعمل للمرتضي (رض) ().
 وفي مجمع البحرين للشيخ الطريحي  رحمه الله : (... وابن البراج ابو القاسم عبد العزيز من فقهاء الامامية، وكان قاضيا بطرابلس) ().
 وفي نقد الرجال للسيد المصطفي: (عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز فقيه الشيعة الملقب بالقاضي كان قاضيا بطرابلس) ().
 وفي اجازة العلامة  رحمه الله  لاولاد زهرة: (ومن ذلك جميع كتب الشيخ عبد العزيز بن بحر بالباء الموحدة المفتوحة والحاء والراء المهملتين ابن البراج) () هكذا في نسختين من نسخ الاجازة. وفي نسخة ثالثة:
 (كتب الشيخ عبد العزيز بن نحرير البراج) ولعل ما تقدم هو الاصح وان كان
 
 (بحر) في الاسماء اشهر من نحرير واكثر.
 وذكره الشهيد الثاني في (اجازته) قال: (... وعن السيد المرتضي علم الهدي، وعن الشيخ سلار، والقاضي عبد العزيز بن البراج، والشيخ ابي الصلاح بجميع ما صنفوه ورووه) () وقال في حاشية هذا الموضع :
 (وجدت بخط شيخنا الشهيد: ان ابن البراج تولي قضاء (طرابلس) عشرين سنة او ثلاثين) ().
 وقال ابن فهد في اصطلاحات المهذب: (... وبالقاضي عبد العزيز ابن البراج تولي قضاء طرابلس عشرين سنة، وبالتقي تقي بن نجم الحلبي
 
 المكني بابي الصلاح، واشير بقولنا: (المفيد وتلميذه) الي ابي يعلي سلار بن عبد العزيز فانه تلميذ المفيد كما ان القاضي تلميذ الشيخ) () وقال في رموز الكتب: (وبكتابي القاضي: الي المهذب والكامل) ().
 قلت: وله كتاب الموجز في الفقه قرا عليه الفقيه شمس الاسلام الحسن ابن الحسين بن بابويه () والشيخ الفقيه الحسين بن عبد العزيز () وشيخ الاصحاب عبد الرحمن بن احمد الخزاعي () وفقيه الاصحاب عبد الجبار بن عبد الله الرازي () وعبيد الله بن الحسن بن بابويه ().
 عبد الاعلي بن اعين العجلي. في الكافي  في باب الرد الي الكتاب والسنة : (عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الاعلي بن اعين
 
 قال: سمعت ابا عبد الله  عليه السلام ) الحديث، وفي الحديث سندا ومتنا ما يدل علي حسن حاله، فلاحظ ().
 
 عبد الله ابن النجاشي. في الاختصاص: (يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سفيان بن السمط، عن عبد الله ابن النجاشي، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: قال فينا والله من ينقر في اذنه وينكت في قلبه وتصافحه الملاءكة، قلت: كان او اليوم؟ قال: بل اليوم، فقلت: كان او اليوم؟ قال: بل اليوم والله يا بن النجاشي، حتي قالها ثلاثا) ().
 
 عبد الله بن يحيي الكاهلي. عد حديثه في (المنتهي: في مباحث الحيض) من الصحيح () وكذا الشهيدان في (الذكري وروض الجنان) ()
 
 والفاضل في (كشف اللثام في ان غسل الجنابة واجب لغيره) () ويحتمل انهم تبعوا العلامة في ذلك () والحمل علي الصحة اليه محتمل في الجميع وان بعد، والمدح الوارد فيه قد يقرب من التوثيق ().
 
 عبيد الله بن الحر الجعفي. ذكر النجاشي في اول كتابه: اسماء جماعة قال: انهم من سلفنا الصالح، وعد منهم: عبيد الله بن الحر الجعفي ().
 وهذا الرجل هو الذي مر به الحسين  عليه السلام  بعد ان واقفه الحر بن يزيد الرياحي، واستنصره، فلم ينصره:
 روي الصدوق  رحمه الله  في (الامالي): (عن الصادق
 
  عليه السلام : ان الحسين  عليه السلام  لما نزل القطقطانية () نظر الي فسطاط مضروب، فقال: لمن هذا الفسطاط؟ فقيل: لعبد الله بن الحر (وصوابه عبيد الله بن الحر الجعفي) فارسل اليه الحسين  عليه السلام  فقال: ايها الرجل انت مذنب خاطء، وان الله عز وجل  اخذك بما انت صانع ان لم تتب الي الله تبارك وتعالي  في ساعتك هذه فتنصرني ويكون جدي شفيعك بين يدي الله  تبارك وتعالي  فقال: يا بن رسول الله لو نصرتك لكنت اول مقتول بين يديك، ولكن هذا فرسي خذه اليك فوالله ما ركبت  قط  وانا اروم شيءا الا ادركته، ولا ارادني احد الا نجوت عليه، ودونك فخذه. فاعرض عنه الحسين  عليه السلام  بوجهه، ثم قال: لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك (وما كنت متخذ المضلين عضدا) ولكن فر، فلا لنا ولا علينا، فان من سمع واعيتنا  اهل البيت  ثم لم يجبنا اكبه الله علي منخريه في النار) ().
 وقال المفيد  رحمه الله  في (الارشاد): (ان الحسين  عليه السلام  لما انتهي الي (قصر بني مقاتل) () فنزل به، واذا بفسطاط مضروب، فقال: لمن هذا؟ فقيل : لعبيد الله بن الحر الجعفي، فقال:
 ادعوه الي، فلما اتاه الرسول قال له: هذا الحسين بن علي  عليه السلام 
 
 يدعوك، فقال عبيد الله: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة الا كراهية ان يدخلها الحسين وانا فيها، والله ما اريد ان اراه ولا يراني. فاتاه الرسول فاخبره، فقام اليه الحسين  عليه السلام  فجاء حتي دخل عليه، وسلم وجلس، ثم دعاه الي الخروج معه، فاعاد عليه عبيد الله بن الحر تلك المقالة، واستقاله مما دعاه اليه. فقال له الحسين  عليه السلام : فان لم تكن تنصرنا فاتق الله ان تكون ممن يقاتلنا فوالله لا يسمع واعيتنا احد ثم لا ينصرنا الا هلك، فقال له: اما هذا فلا يكون ابدا ان شاء الله...) ().
 وقال الشيخ جعفر بن محمد بن نما  رحمه الله  في (رسالة شرح الثار في احوال المختار): (ان عبيد الله بن الحر بن المجمع بن حزيم الجعفي كان من اشراف الكوفة، وكان قد اتاه الحسين  عليه السلام  وندبه الي الخروج معه فلم يفعل، ثم تداخله الندم حتي كادت نفسه تفيض، فقال:
 فيا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين حلقي والتراقي حسين حين يطلب بذل نصري * علي اهل الضلالة والشقاق غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بالفراق ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاقي مع ابن المصطفي نفسي فداه * تولي ثم ودع بانطلاق فلو فلق التهلف قلب حي * لهم  اليوم  قلبي بانفلاق فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون اولو النفاق وذكر له هذه الابيات، وهي مشهورة:
 يبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي لا ينام حميمها
 
 وما ضيع الاسلام الا قبيلة * تامر نوكاها ودام نعيمها () واضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها فاقسمت لا تنفك نفسي حزينة * وعيني تبكي لا يجف سجومها حياتي، او تلقي امية خزية * يذل لها حتي الممات  قرومها ثم ذكر: () ان عبيد الله بن الحر صار مع المختار، وخرج مع ابراهيم بن الاشتر الي حرب عبيد الله بن زياد وابن الاشتر كاره لخروجه معه... وانه قال للمختار: اني اخاف ان يغدر بي وقت الحاجة، فقال له المختار: احسن اليه واملا عينيه بالمال...) وان ابراهيم خرج ومعه عبيد الله بن الحر حتي نزل (تكريت) () وامر بجباية خراجها ففرقه وبعث الي عبيد الله بن الحر بخمسة الاف درهم، فغضب، فقال: انت اخذت لنفسك عشرة الاف درهم، وما كان الحر دون مالك، فحلف
 
 ابراهيم: اني ما اخذت زيادة عليك، ثم حمل اليه ما اخذه لنفسه، فلم يرض فخرج علي المختار ونقض عهده، واغار علي سواد الكوفة، فنهب القري، وقتل العمال، واخذ الاموال، ومضي الي البصرة الي مصعب بن الزبير، وارسل المختار الي داره فهدمها.
 ثم ان عبيد الله بن الحر بقي متاسفا علي ما فاته كيف لم يكن من اصحاب الحسين (عليه السلام) في نصرته ولا من اشياع المختار وجماعته، وفي ذلك يقول:
 ولما دعا المختار للثار اقبلت * كتاءب من اشياع ال محمد وقد لبسوا فوق الدروع قلوبهم * وخاضوا بحار الموت في كل مشهد هم نصروا سبط النبي ورهطه * ودانوا باخذ الثار من كل ملحد ففازوا بجنات النعيم وطيبها * وذلك خير من لجين وعسجد ولو انني يوم الهياج لدي الوغي * لاعملت حد المشرفي المهند ووا اسفا اذ لم اكن من حماته * فاقتل فيهم كل باغ ومعتد ()
 
 قلت: وبالجملة، فالرجل عندي صحيح الاعتقاد، سء العمل، فقد خذل الحسين  عليه السلام  كما سمعت  فقال له ما قال، ثم فعل يوم المختار ما فعل، ثم اخذ يتاسف ويتلهف نعوذ بالله من الخذلان.
 والعجب من النجاشي  رحمه الله  كيف يعد هذا الرجل من سلفنا الصالح، ويعتني به، ويصدر كتابه بذكره، مع هذا؟.
 واني لارجو من حنو الحسين  عليه السلام  وتعطفه عليه، وامره بالفرار حتي لا يسمع الواعية فيكبه الله علي منخريه في النار  ان يكون شفيعه الي الله يوم القرار. هذا مع ما لحقه من شدة الاسف، والحزن والندم علي ما فات منه وسلف، والله اعلم بحقيقة حاله وماله.
 عثمان بن حنيف الانصاري . ابو عمرو، واخو سهل () عامل امير المءمنين  عليه السلام  علي البصرة قبل (الجمل) صحابي مشهور،
 
 كتب اليه امير المءمنين  عليه السلام  كتابا يلومه فيه علي امر مرجوح لا يليق بالخواص من الناس ارتكابه، ومنه يعلم جلالة قدره وعظم منزلته ().
 ولما اتي (الناكثون) () الي البصرة برز اليهم عثمان بالحرب والقتال
 
 واشتدت المقاتلة فيما بينهم حتي حجز الليل، ثم انهم غدروا به وباصحابه، واغاروا عليهم  ليلا  وابلي  هناك  عثمان بلاء حسنا وقصته مشهورة ().
 عده (الفضل) من جملة السابقين الاولين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) () وذكره البرقي في (شرطة الخميس) () وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر (). مات  رحمه الله  في ايام معاوية.
 
 عثمان الاعمي البصري. وقع في حديث الكافي  في نوادر العقل والجهل :
 (انه قال لابي جعفر  عليه السلام  ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار). وفيه: (ان ابا جعفر  عليه السلام  قال له: فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله لا يوجد العلم الا هاهنا) ().
 علان خال محمد بن يعقوب الكليني ذكره النجاشي في رجاله والعلامة في الخلاصة، واحتمل الشهيد الثاني في تعليقته علي (الخلاصة) ان يكون هذا: احمد بن ابراهيم علان) الكليني او محمد بن ابراهيم علان الكليني، وان يكون اباهما وهو ابراهيم، وفي (النقد) (الظاهر ان علان هذا هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني المعروف ب‍ (علان) ذكره النجاشي ووثقه وهو الذي يروي عنه محمد بن يعقوب
 
 الكليني كثيرا  كما يظهر من الفاءدة الثالثة من (الخلاصة)  () ورجح هذا شيخنا في (اجازته) () قال: (ويعضد ذلك ان الصدوق في كتاب
 
 اكمال الدين واتمام النعمة في اسانيد متعددة يروي عن سعد بن عبد الله عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني، فيكون علان اسما لعلي، لا لابيه ولا لعمه ولا لجده ابراهيم، الا ان المذكور في ترجمة  احمد  ومحمد المتقدمين: ابن ابراهيم بن علان المعروف ب‍ (علان) ويمكن ان يكون علان اسما لجدهم وسمي به بعضهم وان حصل التعريف في بعض اخر) (انتهي كلامه  رحمه الله ) وهو حسن، غير ان الاحسن ان يكون (علان) لقبا لهم من الاجداد يعرف به كل منهم وينسب اليه، فاذا اطلق توقف التعيين علي القرينة وعلان الذي هو خال محمد بن يعقوب هو علي بن محمد الذي يروي عنه.
 علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد * هكذا نسبه النجاشي في ترجمة الحسين بن المختار القلانسي () ويعبر عنه بعلي بن احمد بن ابي جيد وابن ابي جيد، وعلي بن احمد القمي، وعلي بن احمد بن طاهر. ومنه يعلم اسم جده ابي جيد.
 يكني ابا الحسين، شيخ الشيخين: شيخ الطاءفة والنجاشي، واعلي طرقهما الي محمد بن الحسن بن الوليد. وقد اكثر الشيخ عنه في (الرجال)
 
 وكتابي الحديث () ووثقه السيد الداماد () والمحقق البحراني ونقله عن بعض معاصريه ().
 
 واستظهر توثيقه الشيخ البهاءي () ومال اليه المحقق الشيخ حسن ().
 
 والظاهر دخوله فيمن وثقه والده في الدراية () وقال السيد في (الكبير):
 (وظاهر الاصحاب الاعتماد عليه والطريق الذي فيه يعد حسنا وصحيحا) ().
 
 وقال الشيخ الحر: (والاصحاب يعدون حديثه حسنا وصحيحا) () وهو اشارة الي الخلاف في حسن حديثه وصحته، ووجه الحسن ظاهر () اما الصحة فهي اما لكونه ثقة او من مشاءخ الاجازة اذ لم يثبت له كتاب يروي عنه، او المعني: يعدون حديثه في هذين القسمين المعتبرين، فيكون الحسن باعتبار غيره لا باعتباره. ولعل هذا اظهر، والاوجه انه شيخ ثقة وحديثه صحيح.
 علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  ابو القاسم المرتضي () علم الهدي، ذو المجدين وصاحب الفخرين والرياستين، والمروج لدين جده سيد الثقلين في الماءة الرابعة
 

 
 علي منهاج الاءمة المصطفين، سيد علماء الامة وافضل الناس حاشا الاءمة جمع من العلوم ما لم يجمعه احد، وحاز من الفضاءل ما توحد به وانفرد واجمع علي فضله المخالف والمءالف واعترف بتقدمه كل سالف وخالف كيف لا، وقد اخذ من المجد طرفيه واكتسي بثوبيه وتردي ببرديه اما النسب فهو اقصر الشرفاء نسبا، واعلاهم حسبا واكرمهم اما وابا وبينه وبين امير المءمنين  عليه السلام  عشر وساءط من جهة الام والاب معا، وبينه وبين الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  خمسة اباء كرام. 
 وكان ابوه ابو احمد () الحسين بن موسي الملقب بالطاهر ذي المناقب والطاهر الاوحد، جليل القدر عظيم المنزلة، مبارك الغرة ميمون النقيبة مهيبا نبيلا، ما شرع في صلاح امر الا وصلح علي يديه وانتظم بحسن سفارته وكان هو السفير بين الخلفاء والامراء والمتولي لنقابة الطالبيين والامير علي الموسم، وحج بالناس مرارا. ولد سنة  ه‍، وتوفي  رحمه الله  سنة  ه‍ وله سبع وتسعون سنة.
 
 وام المرتضي  رحمها الله : فاطمة () بنت ابي محمد الحسن الناصر بن ابي الحسين احمد بن ابي محمد الحسن الناصر الكبير صاحب الديلم ابن علي بن الحسين بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب  عليه السلام  هكذا قال السيد  رحمه الله  في صدر المساءل الناصرية شرح المساءل المنتزعة من فقه الناصر الكبير
 
  صاحب الديلم  قال: (وهذا نسب عريق في الفضل والنجابة والرءاسة اما ابو محمد الحسن بن ابي الحسين احمد الذي شاهدته وكاثرته () وكانت وفاته ببغداد سنة  ه‍، فانه كان خيرا فاضلا دينا نقي السريرة جميل النية، حسن الاخلاق، كريم النفس، وكان معظما مبجلا مقدما في ايام (معز الدولة) () لجلالة نسبه ومحله في نفسه، ولانه كان ابن خالة
 
 (بختيار عز الدولة) () وبينه وبين (ال بويه) لحمة النسب وولي النقابة علي العلويين بمدينة السلام عند اعتزال والدي لها سنة  ه‍ واما ابو الحسين احمد بن الحسن فانه كان صاحب جيش ابيه، وكان له فضل وشجاعة ونجابة ومقامات مشهورة يطول ذكرها.
 
 واما ابو محمد الناصر الكبير وهو الحسن بن علي ففضله في علمه وزهده وفقهه اظهر من الشمس الباهرة () وهو الذي نشر الاسلام في (الديلم) حتي اهتدوا به بعد الضلالة وعدلوا بدعاءه عن الجهالة، وسيرته الجميلة اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي، ومن ارادها اخذها من مظانها.
 واما ابو الحسن علي بن الحسين () فانه كان عالما فاضلا.
 
 واما الحسين بن علي () فانه كان سيدا مقدما مشهور الرياسة.
 واما علي بن عمر الاشرف () فانه كان عالما وقد روي الحديث.
 واما عمر بن علي بن الحسين  ولقبه الاشرف () فانه كان فخر السادة جليل القدر والمنزلة في الدولتين  الاموية والعباسية  وكان ذا علم وقد روي عنه الحديث).
 
 وروي ابو الجارود زياد بن المنذر (): (قال قيل لابي جعفر الباقر  عليه السلام : اي اخوتك احب اليك؟ فقال  عليه السلام  اما عبد الله فيدي التي ابطش بها  وكان عبد الله اخا لابيه وامه  واما عمر فبصري الذي ابصر به، واما زيد فلساني الذي انطق به، واما الحسين فحليم يمشي علي الارض هونا،
 
 واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) () هذا كلامه  رحمه الله  ولنعم ما قال ابو العلاء () فيه وفي ابيه واخيه:
 انتم ذوو النسب القصير فطولكم * باد علي الامراء والاشراف
 
 والراح، ان قلت ابنة الكرم اكتفت * باب من الاسماء والاوصاف () هذا ما كان من الحسب والنسب، واما الفضل المكتسب، فقد اجتمع فيه ما تفرق في الناس: من الفقه والكلام والاصول والتفسير والحديث والادب والشعر والخطابة وغيرها من الفضاءل النفسانية والدينية والدنيوية.
 وكان الاوحد في جميع ذلك.
 وقال الشيخ في (كتاب الرجال): (... ابو القاسم الملقب بالمرتضي، ذو المجدين، علم الهدي  ادام الله تعالي ايامه  اكثر اهل زمانه
 
 ادبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع للعلوم كلها... له تصانيف كثيرة وسمعنا منه اكثر كتبه، وقراناها عليه) ().
 وفي (الفهرست): (... ابو القاسم، المرتضي، الاجل، علم الهدي، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو، والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك) ().
 وقال النجاشي  رحمه الله  (... حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا...) () وقال العلامة  رحمه الله : (... متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في الكلام والفقه واصول الفقه والادب من النحو والشعر واللغة وغير ذلك... له مصنفات كثيرة ذكرناها في كتابنا، الكبير وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه  رحمه الله  الي زماننا هذا  وهو سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وهو ركنهم ومعلمهم  قدس الله روحه وجزاه الله عن اجداده خيرا) ().
 وقال ابن داود: (... ابو القاسم المرتضي، علم الهدي، ذو المجدين افضل اهل زمانه، وسيد فقهاء عصره، حال فضله وتصانيفه شهير....) ()
 
 وقال المحقق الكركي في (الخراجية)  في تاييد حل الخراج ونفي الشبهة عنه : (... وما زلنا نسمع خلال المذاكرة في مجالس التحصيل من اخبار علماءنا الماضين وسلفنا الصالحين ما هو من جملة الشواهد علي ما ندعيه والدلاءل الدالة علي حقية ما ننتحيه، فمن ذلك ما تكرر سماعنا له من احوال الشريف المرتضي علم الهدي ذي المجدين اعظم العلماء في زمانه الفاءز بعلو المرتبتين في اوانه علي بن الحسين الموسوي  قدس الله روحه  فانه مع ما اشتهر من جلالة قدره في العلوم  وانه في المرتبة التي تنقطع انفاس العلماء علي اثرها، وقد اقتدي به كل من تاخر عنه من علماء اصحابنا  بلغنا: انه كان في بعض دول الجور ذا حشمة عظيمة وثروة جسيمة وصورة معجبة، وانه كان له ثمانون قرية، وقد وجدنا في بعض كتب الاثار ذكر بعضها، وهذا اخوه ذو الفضل الشهير والعلم الغزير والعفة الهاشمية والنخوة القرشية السيد الشريف الرضي المرضي  روح الله روحه  كانت له ثلاث ولايات، ولم يبلغنا عن احد من صلحاء ذلك العصر الانكار عليهما ولا الغض عنهما ولا نسبتهما الي فعل حرام او مكروه او خلاف الاولي، مع ان الذين في هذا العصر ممن يزاحم بدعواه الصلحاء لا يبلغون درجات اتباع اولءك والمقتدين بهم) ().
 وقال السيد السند علي بن احمد  شارح الصحيفة  في كتاب الدرجات: (... وكان الشريف المرتضي  قدس الله روحه  اوحد زمانه فضلا وعلما وفقها وكلاما وحديثا وشعرا وخطابة وجاها وكرما وغير ذلك.
 
 وكان نحيف الجسم حسن الصورة، يدرس في علوم كثيرة، ويجري علي تلامذته رزقا، فكان للشيخ ابي جعفر الطوسي ايام قراءته عليه كل شهر اثنا عشر دينارا، وللقاضي ابن البراج كل شهر ثمانية دنانير وكان قد وقف قرية علي كاغذ الفقهاء، واصاب الناس في بعض السنين قحط شديد فاحتال رجل يهودي علي تحصيل قوت يحفظ به نفسه، فحضر  يوما  مجلس المرتضي، وساله ان ياذن له في ان يقرا عليه شيءا من علم النجوم فاذن له، وامر له بجراية تجري عليه كل يوم، فقرا عليه برهة، ثم اسلم علي يديه. وكان  رحمه الله  يلقب ب‍ (الثمانيني) لانه احرز من كل شء ثمانين، حتي ان مدة عمره كانت ثمانين سنة وثمانية اشهر، وتولي نقابة النقباء، وامارة الحاج والمظالم بعد وفاة اخيه الرضي  رحمه الله  وهو منصب والدهما  رحمه الله  وذكر ابو القاسم التنوخي ()  صاحب
 
 الشريف  قال: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين الف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقرواته. وقال الثعالبي في كتاب اليتيمة () (انها قومت بثلاثين الف دينار بعد ان اهدي الي الرءساء والوزراء شطرا عظيما منها: () وكان مولد السيد المرتضي  رضي الله عنه  في رجب سنة  ه‍ ووفاته في شهر ربيع الاول سنة () ه‍ وعمره  يومءذ  ثمانون سنة وثمانية اشهر وايام  قاله الشيخ في (الفهرست)، والعلامة في (الخلاصة)  () وقال النجاشي: (مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة  ه‍ وصلي عليه ابنه في داره، ودفن فيها وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز) () وفي حاشية الخلاصة للشهيد الثاني  نقلا عن صاحب تنزيه ذوي العقول في انساب ال الرسول : (انه رحمه الله نقل بعد ذلك الي جوار
 
 جده الحسين  عليه السلام ) ().
 وفي كتاب (الدرجات) المتقدم ذكره: (وصلي عليه ابنه ابو جعفر محمد، ودفن  اولا  في داره ثم نقل منها الي جوار جده الحسين  عليه السلام  ودفن في مشهده المقدس مع ابيه واخيه  قال : وقبورهم
 
 ظاهرة مشهورة، قدس الله ارواحهم الطاهرة) ().
 وفي كتاب (زهر الرياض وزلال الحياض) للسيد الشريف الحسن ابن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني، صاحب (مساءل شيخنا البهاءي رحمه الله)  بعد ان ذكر نقله الي مشهد الحسين عليه السلام  قال: (وبلغني ان بعض قضاة الاورام واظنه سنة  ه‍ نبش قبره  رحمه الله  فراه كما هو لم تغير الارض منه شيءا. وحكي من راه ان اثر الحناء في يديه ولحيته، وقد قيل: ان الارض لا تغير اجساد الصالحين) ().
 قلت: الظاهر ان قبر السيد وقبر ابيه واخيه في المحل المعروف ب‍ (ابراهيم المجاب) وكان ابراهيم هذا هو جد المرتضي وابن الامام
 
 موسي  عليه السلام  وصاحب ابي السرايا الذي ملك اليمن، والله اعلم ().
 وقد ذكر السيد المرتضي جماعة من اعيان المخالفين، واثنوا عليه غاية
 
 الثناء، ونحن نورد ذلك، لان الفضل ما شهدت به الاعداء: 
 ففي (تاريخ ابن خلكان)  بعد ذكره : (كان نقيب الطالبيين اماما في علم الكلام والادب والشعر، وهو اخو الشريف الرضي الاتي ذكره، وله تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين، وديوان شعر كبير، واذا وصف الطيف اجاد به، وقد استعمله في كثير من المواضع وقد اختلف الناس في كتاب (نهج البلاغة) المجموع من كلام علي بن ابي طالب  عليه السلام : هل هو جمعه ام جمع اخيه الرضي. وقد قيل انه ليس من كلام علي (عليه السلام)، وانما الذي جمعه ونسبه اليه هو الذي وضعه، والله سبحانه اعلم. وله الكتاب الذي سماه (الغرر والدرر) وهي مجالس املاها تشتمل علي فنون من معاني الادب، تكلم فيها علي النحو واللغة وغير ذلك وهو كتاب ممتع يدل علي فضل كثير وتوسع في الاطلاع علي العلوم وذكره ابن بسام في اواخر كتاب الذخيرة) واثني عليه، واورد له عدة مقاطيع وذكر بعضها () ثم قال: (وملح الشريف المرتضي وفضاءله كثيرة.
 
 وكانت ولادته في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وتوفي يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة...) ().
 وفي (مراة الجنان لليافعي) نحو ذلك، الا انه ذكر كلام ابن بسام الاندلسي في مدح السيد. قال: (فقال: كان هذا الشريف امام اءمة العراق بين الاختلاف والاتفاق، اليه فزع علماءها، وعنه اخذ عظماءها، صاحب مدارسها وجامع شاردها وانسها، سارت اخباره وعرفت اشعاره وحمدت في ذات الله ماثره واثاره، وتاليفه في الدين وتصانيفه في احكام المسلمين ما يشهد انه فرع ذلك الاصل الاصيل. ومن اهل ذلك البيت الجليل....) ().
 وما ذكره ابن خلكان  وتبعه فيه اليافعي في مراة الجنان:  من نقل الخلاف في مءلف نهج البلاغة، واحتمال كونه موضوعا وضعه علي علي  عليه السلام  احد الاخوين الشريفين  فمن الجهل والانحراف عن
 
 مذهب الاءمة الاشراف، فان مءلفه هو السيد الرضي بلا خفاء، واحتمال الوضع من احد هذين المعظمين من اعظم الافتراء، ولعمري اراد ان يذم، فمدح. فان الاقتداء علي مثل ما تضمنه الكتاب المذكور:  من الخطب والكتب وغيرها من الكلام، الذي هو دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق  يعود بالمدح والثناء من حيث لا يشعر به قاءله ().
 وفي (مجالس المءمنين)  نقلا عن تاريخ ابن كثير الشامي  انه قال فيه: (الشريف الموسوي الملقب ب‍ (المرتضي) ذي المجدين، كان اكبر من اخيه (الرضي) ذي الحسبين نقيب الطالبين، وكان علي مذهب الامامية والاعتزال، يناظر علي كل ذلك. وكان يناظر عنده في كل مذهب
 
 مذهب، وله تصانيف في التشيع اصولا وفروعا) ().
 وذكره الشيخ مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري
 
 الشهير بابن الاثير صاحب كتاب (النهاية في غريب الحديث)  كان بالجزيرة فنسب اليها ثم انتقل الي الموصل فمات بها عام ست وستماءة  في كتاب (جامع الاصول الستة)  في المجددين علي راس الماءة الرابعة من الهجرة، فانه اورد ما رواه ابو داود الترمذي (): (ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها)، ثم قال: (قد تكلم العلماء في تاويل هذا الحديث، واشاروا الي القاءم الذي يجدد الناس دينهم علي راس كل ماءة سنة. وكان كل قاءل قد مال الي مذهبه، وحمل تاويل الحديث اليه. والاولي ان يحمل علي العموم، فان لفظة (من) تقع علي الواحد والجماعة، ولا يلزم منه ايضا
 
 ان يكون المبعوث من الفقهاء خاصة، كما ذهب اليه بعضهم، فان انتفاع الامة بالفقهاء  وان كان نفعا عاما  فان انتفاعهم بغيرهم  ايضا  كثير مثل اولي الامر، واصحاب الحديث والقراء والوعاظ والزهاد  قال : 
 ونحن نذكر المذاهب المشهورة في الاسلام التي عليها مدار المسلمين في اقطار الارض وهي: مذهب الشافعي، وابي حنيفة، ومالك، واحمد، ومذهب الامامية ومن كان المشار اليه من هءلاء علي راس كل ماءة سنة.
  قال : وكان علي راس الماءة الاولي من اولي الامر عمر بن عبد العزيز، ويكفي الامة في هذه الماءة وجوده خاصة، لانه فعل في الاسلام ما ليس بخاف، وكان من الفقهاء بالمدينة: محمد بن علي الباقر  عليه السلام  والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وكان 
 بمكة منهم: مجاهد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وعطا ابن ابي رباح، وكان باليمن: طاووس، وبالشام: مكحول. وبالكوفة: عامر ابن شراحيل الشعبي، وبالبصرة: الحسن البصري، ومحمد بن سيرين.
 واما القراء فكان القاءم بها عبد الله بن كثير. واما المحدثون، فمحمد بن شهاب الزهري وجماعة كثيرة مشهورون من التابعين وتابعي التابعين.
 واما من كان علي راس الماءة الثانية، فمن اولي الامر: المامون بن الرشيد، ومن الفقهاء: الشافعي والحسن بن زياد اللءلءي  من اصحاب ابي حنيفة واشهب بن عبد العزيز  من اصحاب مالك  واما احمد فلم يكن  يومءذ  مشهورا، فانه كان سنة احدي واربعين وماءتين. ومن الامامية: علي بن موسي الرضا  عليه السلام  ومن القراء: يعقوب الحضرمي، ومن المحدثين: يحيي بن معين، ومن الزهاد: معروف الكرخي.
 واما من كان علي راس الماءة الثالثة، فمن اولي الامر: المقتدر بامر الله ومن الفقهاء: ابو العباس بن شريح  من اصحاب الشافعي  وابو جعفر احمد سلامة الطحاوي من اصحاب ابي حنيفة () من اصحاب مالك، وابو بكر احمد بن هارون الخلال  من اصحاب احمد  وابو جعفر محمد بن يعقوب الرازي  من الامامية  ومن المتكلمين: ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ومن القراء: ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد. ومن المحدثين:
 ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ومن الزهاد: ابو بكر الشبلي.
 واما من كان علي راس الماءة الرابعة، فمن اولي الامر: القادر بالله ومن الفقهاء: ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني  من اصحاب الشافعي  وابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي  من اصحاب ابي حنيفة  وابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر  من اصحاب مالك  وابو عبد الله
 
 الحسين بن علي بن حامد  من اصحاب احمد  ومن الامامية: المرتضي الموسوي اخو الرضي الشاعر. ومن المتكلمين: القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني، والاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك. ومن المحدثين ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم بن الربيع، ومن القراء: ابو الحسن علي بن احمد الحمامي، ومن الزهاد: ابو بكر محمد ابن علي الدينوري).
 ثم ذكر الماءة الخامسة، ولم يذكر فيها احدا من الامامية لعدم اطلاعه علي من كان فيها منهم  ثم قال: (وقد كان قبل كل ماءة ايضا من يقوم بامور الدين وانما المراد من انقضت الماءة وهو حي عالم مشهور مشار اليه) () وحكي عن الفاضل الطيبي: انه قال  في شرح المشكاة  نحو ذلك. وذكر في الماءة الاولي: الباقر  عليه السلام  وفي الثانية:
 الرضا  عليه السلام  وفي الثالثة: الكليني، وفي الرابعة: المرتضي  رحمه الله  كما ذكره ابن الاثير ().
 
 ومن كرر ذكر السيد المرتضي  رضي الله عنه  من علماء الجمهور: الفاضل الاديب المتكلم المشهور، وهو عز الدين عبد الحميد بن ابي الحسين هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المداءني. فقد ذكره وذكر اباه واخاه واثني عليهم في مواضع كثيرة من شرحه علي (نهج البلاغة) ومن جملتها: في تعداد مفاخر بني هاشم وال ابي طالب في اخر الجزء الخامس عشر  قال:  (وقالوا ومن رجالنا النقيب ابو احمد الحسين () بن موسي شيخ بني هاشم  الطالبيين والعباسيين  في عصره ومن اطاعته الخلفاء والملوك في اقطار الارض ورجعوا الي قوله،
 
 وابناه: علي ومحمد المرتضي والرضي ()  رحمهما الله  وهما فريدا
 
 العصر في الادب والشعر والفقه والكلام، وكان الرضي شجاعا، اديبا شديد الانفة) ().
 وقال في مفتتح كتابه المذكور: (... وحدثني فخار بن معد العلوي الموسوي  رحمه الله  قال: راي المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الفقيه الامامي في منامه كان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  دخلت  عليه وهو في مسجد بالكرخ  ومعها ولداها الحسن والحسين  عليهما السلام  صغيرين، فسلمتهما اليه وقالت له: علمهما
 
 الفقه، فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي راي فيها الرءيا، دخلت عليه المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جواريها وبين يديها ابناها: محمد الرضي وعلي المرتضي، صغيرين، فقام اليها وسلم عليها، فقالت له: ايها الشيخ، هذان ولداي قد احضرتهما اليك لتعلمهما الفقه، فبكي ابو عبد الله، وقص عليها المنام، وتولي تعليمهما، وانعم الله تعالي عليها وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا وهو باق ما بقي الدهر) ().
 وفي كتابي الدرجات والمجالس المتقدمين عن الشهيد  طاب ثراه  في (الاربعين) () قال: (نقلت من خط السيد العالم صفي الدين محمد بن معد الموسوي بالمشهد الكاظمي في سبب تسمية الشريف المرتضي بعلم الهدي انه مرض الوزير ابو سعيد محمد بن الحسين * بن عبد الرحيم سنة عشرين واربعماءة فراي في منامه امير المءمنين  عليه السلام  يقول له:
 قل لعلم الهدي: يقرا عليك حتي تبرا، فقال: يا امير المءمنين: ومن علم الهدي؟ فقال: علي بن الحسين الموسوي فكتب الوزير اليه بذلك، فقال المرتضي  رضي الله عنه  الله الله في امري فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي، فقال الوزير: ما كتبت اليك الا بما لقبك به جدك امير المءمنين  عليه السلام  فعلم القادر الخليفة بذلك فكتب الي المرتضي: تقبل يا علي بن وفي الدرجات: ابن عبد الصمد والاصح ما ذكرناه (منه قدس سره). (*)
 
 الحسين ما لقبك به جدك، فقبل واسمع الناس) ().
 وحكي عن الشيخ ابي عبد الله المقداد السيوري: انه قال نحو ذلك في كتابه المسمي بالراءع في الاصول () وفي المجالس عن بعض الاعلام: (ان السيد رحمه الله كان يلقب بالثمانيني  ايضا  لانه خلف ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته وترك من كل شء ثمانين ثمانين، وصنف كتابا يقال له (الثمانين) فلذلك لقب به) () (قلت) وهو في جمعه بين الدنيا والاخرة مصداق قول الامام الصادق  عليه السلام  (وقد يجمعهما الله تعالي لاقوام) () وفي قصة الجزيرة الخضراء والبحر الابيض وهي حكاية طويلة اوردها
 
 العلامة المجلسي في كتاب (الغيبة من البحار) ما يدل علي فضل عظيم للسيد  رحمه الله  قال: صاحب القصة  وهو الشيخ زين الدين علي ابن فاضل المازندراني: وكان في سنة تسع وتسعين وستماءة : (ولم ار لعلماء الامامية هناك  اي في جزيرة الامام  ذكرا سوي خمسة: السيد المرتضي الموسوي، والشيخ ابي جعفر الطوسي، ومحمد بن يعقوب الكليني وابن بابويه، والشيخ ابي القاسم جعفر بن اسماعيل  قدس الله ارواحهم ) () هكذا في نسختين عندنا، والظاهر ان الاخير هو المحقق جعفر بن سعيد () واسماعيل تصحيف من الكتاب وهذه مرتبة جليلة لا يعادلها شء لو صح النقل:
 
 قلت: وقد رايت السيد الاجل المرتضي في المنام في اواءل التحصيل وكانت داره في موضع قبره المعروف بمشهد الكاظم  عليه السلام  وهو قصر عال دخلت فيه وسالت عنه، فقال الحاجب: هو في اعلي القصر علي سطح الدار، وتقدم الحاجب وتبعته فاذا هو بعيد المراقي كثير السلم فخطر ببالي ان كانت هذه المراقي كساءر ما ينسب اليه ثمانين، فالامر سهل لكن ربما كان علي المات او الالوف ككتبه، فما وجدت نفسي الا وقد صعدت فاذا السيد جالس، وبين يديه جماعة، فرحب بي وامرني بالجلوس ولاطفني وسالته عن مساءل كثيرة، منها: مسالة مقدمة الواجب وما وقع فيها من الخلاف والاختلاف في عبارته الواقعة في هذا الباب، فاجاب عن ذلك واشار الي ان الصواب في تلك العبارة هو الذي فهمه  صاحب المعالم  دون المشهور. ثم امرني بالاقامة عنده والقراءة عليه، فانتبهت من النوم ووجدت لذلك اثارا كثيرة من بركاته  رحمه الله .
 (... وقد قرا السيدان: المرتضي والرضي  رحمهما الله  وهما طفلان علي الخطيب الاديب ابن نباتة المعروف)  قاله السيد في الدرجات  () (... ثم قرا كلاهما علي الشيخ المفيد ، ولزماه، ورويا عنه، وروي السيد المرتضي عن الشيخ الجليل الحسين بن علي بن بابويه القمي  قدس سره  اخي الصدوق، وعن الشيخ الاجل  شيخ المفيد وغيره من مشاءخ الاصحاب  هارون بن موسي التلعكبري، وغيرهما من شيوخ الاصحاب)  قاله الشيخ في الفهرست  ().
 
 وقد تلمذ علي السيد  قدس سره  واخذ عنه العلم والفقه: الجم الغفير من فضلاء اصحابنا واعيان فقهاءنا. منهم  شيخ الطاءفة وخريت الجماعة الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، والشيخ المتكلم الفقيه ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي، والشيخ الامام ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي، والقاضي السعيد عبد العزيز بن البراج، والسيد المتكلم الفقيه خليفة المفيد والجالس مجلسه ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، والسيد الامام عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد المروزي، والسيد نجيب الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الموسوي، والسيد الفقيه التقي ابن ابي طاهر الهادي النقيب الرازي، والشيخ الامام ابو الفتح محمد بن علي الكراچكي، والشيخ الفقيه ابو الحسن سليمان الصهرشتي، والشيخ الفاضل محمد بن محمد البصروي، والشيخ الجليل العدل ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، والشيخ الامام ابو الفضل ثابت بن عبد الله البناني، والشيخ الفقيه العين احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري، والشيخ المفيد الثاني ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين شيخ الاصحاب بالري، وغيرهم من العلماء الاجلاء والفقهاء النبلاء.
 وهءلاء منهم من ادرك الشيخ المفيد وقرا عليه، ومنهم من لم يدركه وكلهم قد برع علي السيد الاجل، وتفقه عليه، واقتدي بمثاله وجري علي منواله.
 وافضل الجماعة: الشيخ الامام ابو جعفر الطوسي: قد ادرك من ايام المفيد نحوا من خمس سنين، ثم لزم السيد، وحذا حذوه، واتبع اثره، ووسع التفاريع، واكثر من التصانيف بما مهده المرتضي  رحمه 
 الله  في كتبه النظرية الكلامية والفقهية، فانه الذي فتح  ابواب التدقيق والتحقيق، واستعمل في الادلة وتشقيقها النظر الدقيق واوضح طريقة الاجماع واحتج بها في اكثر المساءل. وكتاب الخلاف للشيخ وكذا المبسوط جاريان علي هذا المسلك. وقد كان  قدس سره  مع ذلك اعرف الناس بالكتاب والسنة ووجوه التاويل في الايات والروايات، فانه لما سد باب العمل باخبار الاحاد اضطر الي استنباط الشريعة من الكتاب والاخبار المتواترة والمحفوفة بقراءن العلم، وهذا يحتاج الي فضل اطلاع علي الاحاديث واحاطة باصول الاصحاب ومهارة في علم التفسير وطريق استخراج المساءل من الكتاب، والعامل باخبار الاحاد في سعة من ذلك.
 واما مصنفات السيد  رحمه الله  فكلها اصول وتاسيسات غير مسبوقة بمثال، من كتب من تقدمه من علماءنا الامثال، وقد ذكر اكثرها في (فهرسته) المعروف () الذي اجاز ما فيه من الكتب والرساءل واجوبة
 
 المساءل لتلميذه الشيخ الفقيه محمد بن محمد البصروي  المقدم ذكره  وله غير ما في (الفهرست) اشياء اخر ذكر جملة منها: الشيخ، والنجاشي والسروي () ووجدنا بعضها منسوبة اليه مذكورة في جملة رساءله ومساءله مما نقله الاصحاب عنها في مطاوي الفقه.
 ونحن نذكر مصنفاته حسبما ذكرها في (الفهرست) ونشير الي ما خرج عنه بنسبته الي من اثبته من المشايخ الثلاثة او ما ظفرنا به من محل اخر:
 فمن مصنفاته في الكلام واصول الدين: كتاب الذخيرة، وهو كتاب
 
 جليل مشهور، كتاب الشافي في الامامة، وهو نقض كتاب المغني للقاضي عبد الجبار المعتزلي، وهو من اجل كتبه واعظمها قدرا ونفعا، قال الشيخ:
 (وهو كتاب لم يصنف مثله في هذا الباب) () كتاب تنزيه الانبياء والاءمة  عليهم السلام  كتاب تفضيل الانبياء علي الملاءكة، كتاب الموضح عن جهة اعجاز القران، وهو المعروف بكتاب الصرفة، كتاب المقنع في الغيبة، صنعه للوزير المغربي () كتاب تقريب الاصول () عمله
 
 الاعسر، كتاب الوعيد ذكره النجاشي () كتاب انقاذ البشر من القضاء والقدر () كتاب الحدود والحقاءق، كتاب المساءل الباهرة في العترة الطاهرة وهذه الكتب الثلاثة ذكرها السروي في المعالم () والظاهر: ان الحدود والحقاءق في علم الكلام ().
 
 ولم اتحقق ذلك، كتاب النقض والردود علي يحيي بن عدي النصراني المنطقي () كتاب المتمم لانواع الاعراض من جمع ابي رشيد النيسابوري كتاب الملخص، وقيل: هو من احسن الكتب الكلامية الا انه لم يتمه () ومن مصنفاته في اصول الفقه: كتاب الذريعة الي اصول الشريعة وهو اول كتاب صنف في هذا الباب ولم يكن للاصحاب قبله الا رساءل مختصرة، كتاب مساءل الخلاف في الاصول، اثبته الشيخ والنجاشي، قال الشيخ: (ولم يتمه) () رسالة في طريقة الاستدلال موجودة عندنا كتاب المنع من العمل باخبار الاحاد تعرف بالمساءل التبانية، وهي اجوبة الشيخ الفاضل محمد بن عبد الملك التبان فيما عمله في انتصار حجية الاخبار تشتمل علي عشرة فصول قد بسط السيد القول فيها، رسالة اخري عندنا
 
 في المنع من العمل بخبر الواحد، منقولة من خط الشهيد الثاني طاب ثراه.
 ومما صنفه  رحمه الله  في الفقه: كتاب المصباح، وقد ذكر السيد في فهرسته، والشيخ والسروي: انه لم يتمه () لكن وجدت في هامش معالم العلماء لبعضهم: (المصباح للسيد المرتضي في الفقه رايته تاما مشتملا علي كل ابواب الفقه) وهو غريب، كتاب مساءل الخلاف ناقص.
 قال السيد في الموصليات الثانية: (وهذه المساءل التي ذكرنا انفراد الامامية بها ستوجد مشروحة منصورة بالدلالة والطرق الواضحة في كتاب مساءل الخلاف في الشريعة التي عملنا منها بعضا، ونحن علي تتميمها وتكميلها بمعونة الله  الي ان قال : وركبنا فيه مركبا غريبا يمكن معه مناظرة الفقهاء علي اختلافهم في جميع مساءل الفقه ومن نظر فيما خرج الي الان من هذا الكتاب علم ان المنفعة به عظيمة والطريقة غير غريبة) كتاب الانتصار ويسمي الانفرادات، كثير الوجود مشهور ()، كتاب الناصرية وهو شرح مساءل جده من قبل امه الناصر الطبري صاحب الديلم، وتسمي المساءل الطبرية ايضا تشتمل علي ماتي مسالة وسبع، وهي مشهورة معروفة () كتاب جمل العلم والعمل
 
 في العقاءد والعبادات كذلك، كتاب الفقه الملكي اثبته في (المعالم) () ويحكي عنه الفقهاء، كتاب النصرة للرءية في ثبوت الاهلة () في الجواب عما جمعه تلميذه الشيخ ابو الفتح الكراجكي في انتصار القول بالعدد.
 وله رحمه الله في التفسير والحديث والادب والشعر شء كثير، فمنه:
 كتاب الغرر والدرر () وهو اربعة اجزاء، ثم الحق به جزء خامسا مما يناسبه وهو مجالس يتكلم فيها علي مشكلات الايات والاخبار ويذيلها بمحاسن الاداب والاشعار ، وهو كتاب عجيب، قد تادب عليه خلق كثير من العامة والخاصة، ولا تكاد تخلو خزانة الادباء منه، وله كتاب التفسير اكمل منه سورة الفاتحة وماءة وخمسا وعشرين اية من سورة البقرة، ورسالة مختصرة في متشابهات الفاتحة والحروف المقطعة، وكتاب شرح الخطبة الشقشقية، وكتاب شرح قصيدة السيد الحميري، وهي الباءية المعروفة
 
 بالمذهبة () وكتاب شرح القصيدة الميمية من شعره () وكتاب الطيف والخيال () وكتاب الشيب والشباب () وكتاب المرموق في اوصاف البروق، وكتاب النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي، وكتاب تتبع الابيات التي تكلم فيها ابن جني في ابيات المعاني للمتنبي، وكتاب ديوان
 
 شعره، وهو يزيد علي عشرين الف بيت (قاله الشيخ وغيره) ().
 وله  قدس سره  في اجوبة المساءل الواردة عليه من الاطراف:
 المحمديات ثلاث مساءل، البادراءيات اربع وعشرون مسالة، البرمكيات، وهي المساءل الطوسية خمس مساءل، المساءل الدمشقية، وهي الناصرية غير الناصرية الاولي المساءل الواسطية ماءة مسالة، المساءل الميافارقية ماءة مسالة، وفي (المعالم)
 
 (انها خمس وستون) () والتي وجدناها في نسخ متعددة: ست وستون مسالة كلها في الفقه، المساءل الجرجانية المساءل الديلمية، اثبتهما الشيخ، والسروي، وفي (المعالم): ان (الديلمية في الفقه) () المساءل السلارية اثبتها في (المعالم) ووجدتها في مساءل السيد () وهي اجوبة سءالات الشيخ الفقيه سلار بن عبد العزيز الديلمي، وهي غير الديلمية، المساءل الرسية وهي اجوبة مساءل السيد الفاضل ابي الحسن المحسن بن محمد بن
 
 الناصر الحسيني الرسي، ثمان وعشرون مسالة () وهي موجودة عندنا، واثبتها ابن ادريس وغيره والنقل عنها في كتب الفقه كثير، المساءل الرازية اثبتها في (المعالم) وقال: (انها اربع عشرة مسالة) () وهي عندنا خمس عشرة
 
 مسالة، المساءل الصيداوية ().
 ذكرها في (المعالم)، المساءل التبانية  ثلاث مساءل سال عنها السلطان  كذا قاله النجاشي  () المساءل المصرية الاولي  خمس مساءل  المصريات الثانية  تسع مساءل  المصريات الثالثة  سبع مساءل، وهي
 
 المساءل الرملية () المساءل الحلبية الاولي  ثلاث مساءل  الحلبية الثانية 
 
 وهي ايضا ثلاث مساءل  الحلبية الثالثة  ثلاث وثلاثون مسالة  الطرابلسيات () وهي اربع: الاولي  سبع عشرة مسالة، الثانية  اثنتا عشرة مسالة، الثالثة  ثلاث وعشرون مسالة، الرابعة  خمس وعشرون. وعندنا الثانية والثالثة، وهي اجوبة المساءل الواردة من الشيخ ابي الفضل ابراهيم بن الحسن الاباني ()  رحمه الله  وكلها في الكلام،
 
 الموصليات () وهي ثلاث: الاولي  ثلاث مساءل في الاعتماد والوعيد والقياس، الثانية  وهي مءة مسالة وعشر، كلها في الفقه، الثالثة  تسع
 
 مساءل في الفقه، اثبتها الشيخ، وهي موجودة عندنا.
 وله  قدس سره  مساءل كثيرة متفرقة  في التفسير والحديث والفقه والكلام واصول الفقه  ما لو جمعت لكانت كتابا كبيرا.
 وعدة كتبه  بجمعنا هذا  تنيف علي الستين، ولعلها تبلغ الثمانين () كما هو المعهود من عدده واعداده  قدس الله روحه  علي بن حمزة بن بهمن بن فيروز الاسدي، مولاهم الكوفي المعروف بالكساءي. كذا في الطبقات (). وفي (تاريخ ابن خلكان):
 (... ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان بن فيروز الاسدي
 
 الولاء، الكوفي المعروف بالكساءي، احد القراء السبعة، كان اماما في النحو واللغة والقران ولم يكن له في الشعر يد حتي قيل: ليس في علماء العربية اجهل بالشعر من الكساءي) انتهي.
 اخذ القراءة عن حمزة بن حبيب الزيات وجاء اليه وهو ملتف بكساء فقال حمزة: من يقرا؟ فقيل: الكساءي فبقي علما له. وقيل: بل احرم في كساء، فنسب اليه، وقيل: غير ذلك. وقرا النحو علي معاذ، وهو معاذ بن مسلم الهراء ويقال: له الفراء احد رجال الحديث من اصحاب الصادق  عليه السلام  ثم علي الخليل، ثم خرج الي بوادي العرب  الحجاز ونجد، وتهامة  وكتب عن العرب شيءا كثيرا، وكان يءدب الامين ابن هارون الرشيد، توفي سنة تسع وثمانين وماءة بالري  وقد كان صحب 
 الرشيد  وقد توفي في ذلك اليوم محمد بن الحسن الشيباني الفقيه الحنفي () فقال الرشيد: دفنا الفقه والعربية بالري. وقيل: مات بطوس سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وماية. وقيل: سنة ماءة وتسع وتسعين، والله اعلم.
 علي بن حنظلة:
 (في الاختصاص): (احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع عن علي بن النعمان عن عبيد الله بن مسكان عن عبد الاعلي بن اعين، قال: دخلت  انا وعلي بن حنظلة  علي ابي عبد الله  عليه السلام  فساله علي بن حنظلة عن مسالة، فاجابه فيها، فقال له علي:
 فان كان كذا كان كذا، فاجابه بوجه اخر، فقال له: وان كان كذا كان كذا، فاجابه بوجه اخر، حتي اجابه فيها باربعة وجوه. فالتفت الي علي بن حنظلة فقال: يا ابا محمد، قد احكمناها، فسمعه ابو عبد الله  عليه السلام  فقال: لا تقل هكذا، يا ابا الحسن، فانك رجل ورع، ان
 
 من الاشياء اشياء ضيقة ليس تجري الا علي وجه واحد، منها وقت الجمعة ليس لها الا وقت واحد حين تزول الشمس، ومن الاشياء اشياء موسعة تجري علي وجوه كثيرة، وهذا منها، والله ان له عندي سبعين وجها) ()
 
 علي بن عيسي بن الفرج بن صالح الربعي () بفتح الراء والباء  نسبة الي ربيعة اخذ عن السيرافي والفارسي. وكان من اءمة النحو، وله فيه مصنفات منها  كتاب شرح الايضاح. مات سنة عشرين واربعماءة.
 علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي.
 روي عن علي بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول وروي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه احمد بن عبدون. ومات ببغداد سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، وقد ناهز ماءة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين  عليه السلام .
 ذكره الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) ().
 
 وفي رجال النجاشي  في ترجمة احمد بن عبدون : (وكان قد لقي علي بن محمد بن الزبير القرشي، وكان علوا في الوقت) () ويحتمل عود الضمير الي ابن الزبير  كما مر هناك  () واستظهره سبط الشهيد في (شرح الاستبصار) () وشيخنا في (التعليقة) ().
 
 وحكم العلامة والمحقق الكركي والشهيد الثاني وغيرهم علي خبر عبيد بن زرارة في تحديد الرضاع بالعدد  بانه موثق () وقد اورده الشيخ عن علي بن الحسن بن فضال () وفي الطريق اليه احمد بن عبدون عن ابن الزبير. وهذا يقتضي الحسن او التوثيق.
 وضعف السيد في (النقد) هذا الطريق باعتباره () وهو ضعيف
 
 فان كثرة روايته ورواية التلعكبري عنه واكثار احمد بن عبدون والشيخ بواسطته مع سلامة مذهبه، وما مضي عن العلامة وغيره  يقتضي حسن حاله وقبول روايته والرواية عنه بطريق الاجازة للكتب، اذ لم ينقل له كتاب يروي عنه.
 عمار بن موسي الساباطي ابو الفضل. وقيل: ابو اليقظان، مولي، كوفي الاصل، مداءني السكني، من الطبقة الرابعة، كثير الرواية، له كتاب كبير، روي عن الصادق والكاظم  عليهما السلام  وبقي الي ايام الرضا  عليه السلام  كما يستفاد من رواية الحسن بن صدقة المروية في (التهذيب في باب بيع الواحد بالاثنين) ().
 عنه: احمد بن ثعلبة، وثعلبة بن ميمون، والحسن بن صدقة، والحسن بن علي بن فضال، والحكم بن مسكين، وحماد بن عثمان، وعبد الله بن مسكان، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عمرو بن ابي المقدام ومحمد بن مسلم، ومرازم، ومروان بن مسلم، ومسعدة بن صدقة، ومصدق
 
 ابن صدقة ومعاذ بن مسلم، وهشام بن سالم () والرواية عنه مصدق، واختلف فيه اصحابنا: فقال المفيد  رحمه الله  في (الهلالية):
 انه احد الرءساء الاعلام والفقهاء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا مطعن عليهم ولا طريق الي ذمهم ()، وقال النجاشي:
 
 (عمار بن موسي الساباطي واخواه: قيس، وصباح رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وكانوا ثقات في الرواية...) ().
 وظاهرهما انه  مع التوثيق  صحيح المذهب. ويشهد له ما رواه الكشي:
 (عن علي بن محمد عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم عن عبد الرحمان بن حماد الكوفي عن مروك () وفي سند اخر : (عن مروك بن عبيد عن رجل عن الكاظم  عليه السلام  قال: اني استوهبت عمار الساباطي من ربي فوهبه لي) () وفي الطريقين جهالة ().
 (وعن عمار: انه سال ابا عبد الله  عليه السلام  ان يخبره باسم الله الاعظم، فقال له: انك لا تقوي علي ذلك، فلما الح عليه، وضع يده علي الارض فراي البيت يدور به، واخذه من ذلك امر عظيم كاد
 
 يهلك به) ().
 وليس فيه ما يقتضي المدح، فضلا عن غيره.
 وقال الكشي: (انه كان فطحيا) () وروي عن جعفر بن محمد عن الحسن بن علي بن النعمان عن علي بن الحسين عن هشام بن سالم في حديث طويل ذكر فيه اختلاف الشيعة في امر ابي الحسن  عليه السلام  بعد ابيه، وقطع اكثرهم به  قال : (وكل من دخل عليه قطع الا طاءفة عمار واصحابه) () وحكي الشيخ في (التهذيب: في باب بيع الواحد بالاثنين) (... عن جماعة من اهل النقل: انهم ضعفوا عمار الساباطي وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل عليه لانه كان فطحيا): () وقال في (الاستبصار في باب السهو في صلاة المغرب) (... انه ضعيف فاسد المذهب لا يعمل علي ما يختص بروايته) () واورده ابن داود في القسم الثاني من كتابه، وذكر (انه كان فطحيا) () وكذا العلامة  رحمه الله 
 
 لكنه وثقه مع ذلك، ثم قال: (والوجه عندي ان روايته مرجحة) () والظاهر: ان قوله (مرجحة) بالكسر علي البناء للفاعل فيعود الي التضعيف وربما ضعفه بعض المتاخرين بما وقع في رواياته كثيرا من الخلل والتعقيد والتكرار الخارج عن قانون البلاغة مع اسناد القول الي الامام  عليه السلام  فيكون كذبا. وفي الصحيح: (عن محمد بن مسلم قال قلت للصادق  عليه السلام : ان عمار الساباطي يروي عنك رواية، قال: وما هي قلت: قال انك قلت: ان السنة فريضة قال: اين يذهب؟ اين يذهب؟ ليس هكذا حدثته) ().
 
 وروي الكشي (عن محمد بن مسعود: ان عمار بن موسي في جماعة من الفطحية كعبد الله بن بكير وبني الحسن بن علي بن فضال هم فقهاء اصحابنا) (). وقال الشيخ في (الفهرست): (عمار بن موسي الساباطي، له كتاب كبير جيد معتمد وكان فطحيا) () وفي (التهذيب) بعد حكاية
 
 تضعيفه عن جماعة كما مر: (انه وان كان فطحيا فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه) (). وحكي المحقق  رحمه الله  (في المساءل العزية) عن الشيخ انه قال في مواضع من كتبه: (ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات) وفي (المعتبر): في مسالة التراوح (... ان الاصحاب عملوا برواية عمار لثقته حتي ان الشيخ ادعي في (العدة) اجماع الامامية علي العمل بروايته ورواية امثاله ممن عددهم) () ولم اجد في العدة تصريحا بذكر عمار، والذي وجدته فيه دعوي عمل الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره () وشمول العموم له غير معلوم لانه فرع المماثلة في التوثيق ولم يظهر من (العدة) ذلك وكان المحقق  رحمه الله  ادخله في العموم لثبوتها () من كلامه  رحمه الله 
 
 في التهذيب والفهرست  كما تقدم .
 ثم قال المحقق  رحمه الله  في (الاسءار): (لا يقال: علي بن ابي حمزة واقفي وعمار فطحي فلا يعمل بروايتهما، لانا نقول: الوجه الذي لاجله عمل برواية الثقة قبول الاصحاب او انضمام القراءن. وهذا المعني موجود هنا، فان الاصحاب عملوا برواية هءلاء كما عملوا  هناك  ولو قيل: فقد ردوا رواية كل منهما في بعض المواضع، قلنا: كما ردوا رواية الثقة في بعض المواضع معللين بانه خبر واحد، والا فاعتبر كتب الاصحاب فانك تراها مملوءة من رواية علي وعمار) ().
 وهذا القول الذي اختاره الشيخ والمحقق: من كونه فطحيا ثقة في النقل، هو اعدل الاقوال واشهرها، وبه قال البهاءي () والمجلسيان () وغيرهم والوجه فيه معلوم مما حكيناه لثبوت كل من الامرين فيه بنقل الثقات الاثبات، فيكون موثقا، وعليه يحمل كلام المفيد () والنجاشي () فان فساد مذهب عمار امر معلوم لا يخفي علي مثلهما ولا ينافي التوثيق
 
 وقوع الخلل في الفاظ حديثه  احيانا  فان منشاه النقل بالمعني وقد ثبت جوازه، والغالب عدم تغيير المعني بما يقع له من الخلل، فلا يخرج حديثه عن الحجية نظرا الي اشتراط الضبط. وما ذكره الشيخ في (الاستبصار) () محمول علي منع العمل بما يختص به مع وجود المعارض كما يعلم مما قاله غيره، وما ذكره في غيره ().
 عمار بن ياسر العنسي ابو اليقظان، صحابي ابن صحابي () من السابقين الاولين الذين عذبوا
 

 
 في الاسلام: قتلت قريش ابويه علي ان يسبا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فلم يفعلا حتي قتلا ووري عمار فنجا، وفي الحديث: (انه كان افقه منهما اذ نجي نفسه) هاجر الهجرتين، وشهد بدرا فما بعدها من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه واله  ثم لزم امير المءمنين  عليه السلام  وشهد معه (الجمل) واستشهد معه بصفين سنة سبع وثلاثين  وهو ابن ثلاث او اربع وسبعين  قتلته الفءة الباغية اصحاب معاوية كما اخبر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فيما صح عنه 
 لدي الفريقين  انه قال: (عمار جلدة ما بين عيني وانفي تقتله الفءة الباغية) وكان يقول  يوم قتل : (اليوم القي الاحبة محمدا وصحبه) () وهو احد الاربعة الذين تشتاق اليهم الجنة: علي وعمار وسلمان والمقداد  كما ورد في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رواه الخاصة والعامة ().
 
 ومن مناقب عمار وفضاءله: ان قريشا القته في النار، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت بردا وسلاما علي ابراهيم، فلم تصله النار ولم يصله منها مكروه، وقال: (ما تريدون من عمار عمار مع الحق والحق مع عمار حيث كان) () وقصة عمار في التيمم مشهورة () وهو وان لم يصب فيها الا انه كان
 
 افقه من عمر حيث ترك الصلاة لما اصابته الجنابة ولم يجد ماء () واما عمار فانه علم ان الصلاة لا تسقط بذلك، لكن راعي التسوية بين البدل والمبدل، وظن ان بدلية التيمم عن الغسل تقتضي الاستيعاب. وهذا  لعمري  من انظار الفقهاء ودقاءقهم، بل من قواعدهم وضوابطهم وانما قال له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : (افلا فعلت هكذا)  ومسح بوجهه ويديه  لان التيمم الذي امر الله به في كتابه بدلا عن الوضوء والغسل شء واحد لا فصل بينهما والتسوية غير مرادة هاهنا والا لوجب استيعاب محال والوضوء بالمسح. وفي قوله  عليه السلام : (افلا فعلت)
 
 ايماء لطيف الي ان عمارا لكونه من اهل النظر والاستنباط كان ينبغي له ان يفعل هكذا وانه لو فعل لصح، ولا يصح ممن لم يكن اهلا لذلك، وان اصاب علي ما تقتضيه اصول الاصحاب ().
 
 عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه () مولي بني الحارث بن كعب. وقيل: مولي الربيع بن زياد الحارثي
 
 اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو، وجميع الناس عيال عليه. اخذ النحو عن الخليل بن احمد وعيسي بن عمر، ويونس بن حبيب، وغيرهم، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش الاكبر وغيره. توفي سنة ثمانين وماءة. وقيل:
 غير ذلك. وامره مشهور 
 باب الفاء الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق مولي كوفي، عين. ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق  عليه السلام  () من كبار الرابعة، له كتاب، عنه ابان بن عثمان وحماد بن عثمان، وعبد الله بن بكير وعبد الله بن مسكان، وصفوان، ويونس بن عبد الرحمان، وحريز بن عبد الله، وداود بن الحصين، وابن اذينة، وجعفر بن سماعة، والقاسم بن عروة، وابو مالك الحضرمي.
 وثقه النجاشي () وتبعه العلامة () وروي البرقي توثيقه عن كتاب سعد ()
 
 وعده المفيد في (الهلالية) () في الفقهاء الاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام الذين لا مطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم وحديثه في المنتفي (صحر) والاولي (صحي) ().
 وروي الكشي: (... عن حمدويه ومحمد قالا: حدثنا محمد بن عيسي عن صفوان عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: سال ابو العباس الفضل البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله  عليه السلام  فلم ياذن له، فعاوده فلم ياذن له، فقال له: اي شء للرجل ان يبلغ في عقوبة غلامه؟ فقال علي قدر جريرته، فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع، فقال:
 ويحك اني فعلت ذلك؟ ان حريزا جرد السيف  ثم قال : اما لو كان
 
 حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد ان قلت: لا) () والحديث صحيح، وقد تضمن جراة عظيمة من البقباق علي الامام  عليه السلام  حيث نسب اليه ما ينافي اعتقاد عصمته، ومن هذا ونحوه قيل: ان عصمة الامام  عليه السلام  لم تكن ضرورية عند السلف. وفيه نظر، والصحيح خلاف ذلك (). ويمكن توجيه الحديث بان مراد الفضل الاطلاع علي
 
 السبب الموجب لهذا الحجب والابعاد غير تجريد السيف، لاعتقاده انه لا يقابل هذه العقوبة، ومراده بما صنع خصوص التجريد. فبين له  عليه السلام  ان تجريده السيف معصية عظيمة تقابل تلك العقوبة اوانها اوجبت حجبه وابعاده لمصلحة، او ان ذلك معصية من البقباق مكفرة بالتوبة، وتعقب الرضا من الامام  عليه السلام  كما يدل عليه توثيقه ومدحه.
 وروي الكشي باسناده: (عن عبيد بن زرارة قال: دخلت علي ابي عبد الله  عليه السلام  وعنده البقباق  فقلت له: رجل احب بني امية اهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل احبكم اهو معكم؟ قال:
 نعم، قلت: وان زني وان سرق. فنظر الي البقباق فوجد منه غفلة ثم اوما براسه: نعم) ().
 
 ومن هذا الحديث قال ابن طاووس: (ان الصادق  عليه السلام  كان يتقيه) (). وفي الطريق ضعف () ولو صح امكن حمله علي اختلاف مراتب الايمان والتسليم. وربما اقتضت المصلحة اخفاء ذلك عن الفضل لءلا يتدلي به في الاعتذار لحريز  والله اعلم .
 
 باب القاف القاسم بن سلام بتشديد اللام  يكني: ابا عبيد () من المشاهير في الحديث والادب والغريب والفقه وصحة الرواية وسعة العلم. روي عن ابي زيد الانصاري والاصمعي وابي عبيدة، وابن الاعرابي والكساءي والفراء، وغيرهم، ومات في مكة سنة اثنتين او ثلاث وعشرين وماءتين. وقيل: غير ذلك.
 
 القاسم بن موسي الكاظم  عليه السلام  كان يحبه ابوه  عليه السلام  حبا شديدا، وادخله في وصاياه وفي باب الاشارة والنص علي الرضا  عليه السلام  من (الكافي) في حديث ابي عمارة يزيد بن سليط  الطويل  قال ابو ابراهيم  عليه السلام : (اخبرك يا ابا عمارة، اني خرجت من منزلي فاوصيت الي ابني فلان  يعني عليا الرضا  عليه السلام  واشركت معه بني في الظاهر واوصيته في الباطن فافردته  وحده  ولو كان الامر الي لجعلته في القاسم ابني لحبي اياه، ورافتي عليه، ولكن ذلك الي الله عز وجل يجعله حيث يشاء. ولقد جاءني بخبره رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال وقال لي  عليه السلام : ولو كانت الامامة بالمحبة لكان اسماعيل احب الي ابيك منك، ولكن ذلك من الله عز وجل) ().
 (الكافي) (محمد بن يحيي عن موسي بن الحسن عن سليمان الجعفري
 
 قال: رايت ابا الحسن  عليه السلام  يقول لابنه القاسم: قم يا بني فاقرا عند راس اخيك (والصافات صفا) حتي تستتمها فقرا فلما بلغ :
 (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) قضي الفتي، فلما سجي وخرجوا اقبل عليه يعقوب بن جعفر، فقال له: كنا نعهد الميت اذا نزل به الموت يقرا عنده (يس والقران الحكيم)، فصرت تامرنا بالصافات، فقال يا بني لم تقرا عند مكروب من موت  قط  الا عجل الله راحته) ().
 ونص السيد الجليل علي بن طاووس علي استحباب زيارة القاسم، وقرنه بالعباس بن امير المءمنين  عليه السلام  وعلي بن الحسين المقتول بالطف () وذكر لهم ولمن يجري مجراهم: زيارة يزارون بها، من ارادها وقف عليها في كتاب (مصباح الزاءر).
 قال في البحار: (... والقاسم بن الكاظم  عليه السلام  الذي ذكره السيد  رحمه الله  قبره قريب من الغري) ().
 
 باب الميم مالك بن التيهان: بن مالك، ابو الهيثم الانصاري ().
 
 من كبار الصحابة، شهد بدرا () والعقبة الثانية، والثالثة () وهو
 
 من السابقين الراجعين الي امير المءمنين  عليه السلام  وممن شهد له بحديث الغدير () وهو احد الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر () وروي:
 ان رسول الله  عليه السلام  اعطاه خادما لما اضافه، وقال له: استوص به معروفا فانه يصلي. فاعتقه ابو الهيثم. فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : (ان الله تعالي لم يبعث نبيا الا وله بطانتان، بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا يالونه خبالا، ومن يوثق بطانة السوء فقد وقي).
 استشهد ابو الهيثم  رضي الله عنه  مع امير المءمنين  عليه السلام.
 يوم صفين وقيل: مات سنة عشرين. وقيل: بعد الانصراف من قتال
 
 اهل الشام. والاول اشهر ().
 
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المعروف ب‍ (ابي الفضل الصابوني) والمشهور بين الفقهاء ب‍ (صاحب الفاخر) و (الجعفي)  علي الاطلاق  من قدماء اصحابنا واعلام فقهاءنا من اصحاب كتب الفتوي، ومن كبار الطبقة السابعة ممن ادرك الغيبتين:
 الصغري، والكبري () عالم، فاضل، فقيه، عارف، بالسير والاخبار
 
 والنجوم، له كتب: منها  كتاب الفاخر المذكور، وهو كتاب كبير يشتمل علي الاصول والفروع والخطب وغيرها. وكتاب تفسير معاني القران وكتاب المحبر، وكتاب التحبير.
 ذكره الشيخ، والسروي في باب الكني () والنجاشي في الاسماء () والعلامة وابن داود في القسم الاول من كتابيهما ()، وفي رجال (النجاشي
 
 والخلاصة): (انه كان زيديا ثم عاد الينا، وسكن مصر، وكانت له منزلة بها) ().
 وحكي عنه ابن ادريس بعض اقواله في (السراءر) قال  في اخر ابواب القضاء : (وقال بعض اصحابنا  وهو صاحب كتاب الفاخر :
 ومن دبر عبدا لا مال له غيره وعليه دين، فدبره في صحته ومات، فلا سبيل للديان عليه، وان كان دبره في مرضه، بيع العبد في الدين، فان لم يحط الدين بثمن العبد، استسعي في قضاء دين مواليه، وهو حر اذا تممه  قال : وقد قلنا ما عندنا في ذلك، وهو انه لا تدبير الا بعد قضاء الدين سواء دبره وعليه دين او لم يكن عليه دين، وسواء دبره في حال مرضه او صحته) ().
 ونقل في (فصل المزار) عند المفيد  رحمه الله  () : (...
 ان علي بن الحسين  عليه السلام  المقتول بالطف هو علي الاصغر،
 
 وان عليا الاكبر هو زين العابدين  عليه السلام  ثم قال : والاولي الرجوع في ذلك الي اهل هذه الصناعة، وهم النسابون، واصحاب السير والاخبار والتواريخ. وذكر جماعة صرحوا بانه علي الاكبر، وعد منهم صاحب كتاب الفاخر  قال : وهو مصنف من اصحابنا الامامية، ذكره شيخنا ابو جعفر في (فهرست المصنفين)...) وقال السيد الجليل ابن طاووس  رحمه الله  في كتاب النجوم.
 (... ان جماعة من علماءنا كانوا عارفين بهذا العلم، منهم  محمد بن احمد بن سليم الجعفي، مصنف كتاب الفاخر) ().
 وقد ذكر المتاخرون من فقهاءنا اقوال هذا الشيخ  رحمه الله  في ابواب الفروع. وعني بذلك شيخنا الشيخ السعيد  طاب ثراه  ().
 
 ومنه عرفت فتاواه ومذاهبه، وهو احد القاءلين بالمواسعة في قضاء الصلاة اليومية من اصحاب المتقدمين كما هو المشهور بين المتاخرين، وله اقوال مخالفة للمشهور، كالقول بالتفصيل في البءر، والفرق فيها بين القليل والكثير، وتحديد الكثرة بالذراعين في الابعاد الثلاثة، والاجتزاء بالشهادة الواحدة في التشهد الاول، وبالتسليم الاول من التسليم الواجب، وغير ذلك.
 وعدة كتب (الفاخر) سبعة وستون كتابا، هي: كتاب التوحيد والايمان، كتاب مبتدا الخلق، كتاب الطهارة، كتاب فرض الصلاة، كتاب صلاة التطوع، كتاب صلاة الجمعة، كتاب صلاة المسافر، كتاب صلاة الخوف، كتاب صلاة الكسوف، كتاب صلاة الاستسقاء، كتاب صلاة الغدير، كتاب صلاة الجناءز، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، كتاب الاعتكاف، كتاب الحج، كتاب المعايش، كتاب البيوع، كتاب عهدة الرقيق، كتاب ام الولد، كتاب المدبر، كتاب المكاتب، كتاب 
 العتق، كتاب الرهن، كتاب الشركة، كتاب الشفعة، كتاب المضاربة كتاب الاجارات، كتاب الغصب، كتاب الضيافة، كتاب الاقطاعات كتاب الحوالة، كتاب العطايا والضمان، كتاب اللقطة والضالة، كتاب الوديعة، كتاب الصلح، كتاب الذريعة، كتاب العمري والسكني، كتاب الهبة والنحلة، كتاب الايمان والنذور، كتاب الشروط، كتاب الحبس، كتاب النكاح، كتاب المواريث، كتاب الوصايا، كتاب الايلاء، كتاب المطلقات، كتاب المتعة، كتاب نفي الولد، كتاب النشوز، كتاب اللعان كتاب الطلاق، كتاب العدد، كتاب الديات، كتاب المحاربة، كتاب الجهاد، كتاب الحدود، كتاب قسمة الغناءم، كتاب السبق والرمي، كتاب الجزية، كتاب القضاء والشهادات، كتاب الضحايا، كتاب الصيد والذباءح، كتاب الاغذية، كتاب الاشربة، كتاب الخطب، كتاب تعبير الرءيا قال النجاشي  بعد ذكر هذه الكتب : (اخبرنا احمد بن علي ابن نوح عن جعفر بن محمد قال حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ببعض كتبه) ().
 وقال الشيخ في (الفهرست): (... اخبرنا احمد بن عبدون عن ابي علي كرامة بن احمد بن كرامة البزاز وابي محمد الحسن بن محمد الخيزراني المعروف ب‍ (ابن ابي العساف المغافري) عن ابي الفضل الصابوني بجميع رواياته) ().
 واختلف في اسم جده الاعلي ابي ابراهيم: ففي رجال النجاشي،
 
 وكتاب النجوم: انه سليم  كما تقدم  () وفي (الخلاصة ورجال ابن داود): سليمان () واختلف ما عندنا من نسخ (الفهرست): ففي نسخة: (واسمه محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان) () وفي اخري (ابن سليم) وفي ثالثة: ترك الاسم بالكلية. وكانها الاصح، فانه عقد الباب فيمن عرف بكنيته، ولم يقف له علي الاسم.
 محمد بن احمد بن الجنيد.
 ابو علي الكاتب () الاسكافي، من اعيان الطاءفة، واعاظم الفرقة
 
 وافاضل قدماء الامامية، واكثرهم علما وفقها وادبا، واكثرهم تصنيفا واحسنهم تحريرا، وادقهم نظرا، متكلم فقيه ، محدث، اديب، واسع العلم، صنف في الفقه والكلام والاصول والادب والكتابة وغيرها، تبلغ مصنفاته  عدا اجوبة مساءله  نحوا من خمسين كتابا: منها  كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة: كتاب كبير نحو من عشرين مجلدا، يشتمل علي جميع كتب الفقه، وعدة كتبه تزيد علي ماءة وثلاثين كتابا.
 وكتاب المختصر الاحمدي في الفقه المحمدي، مختصر كتاب التهذيب، وهو الذي وصل الي المتاخرين، ومنه انتشرت مذاهبه واقواله. وكتاب النصرة 
 لاحكام العترة وكتاب مناسك الحج. وكتاب مفرد في النكاح، وكتاب الحاسم للشنعة في نكاح المتعة وكتاب مشكلات المواريث، وكتاب الانتصاف من ذوي الانحراف من مذاهب الاشراف في مواريث الاخلاف، وكتاب فرض المسح علي الرجلين وكتاب الارتياع في تحريم الفقاع وكتاب تبصرة العارف ونقد الزاءف، وكتاب الشهب المحرقة للاباليس المسترقة، وكتاب خلاص المبتدءين من حيرة المجادلين وكتاب نور اليقين وبصيرة العارفين، وكتاب التحرير والتقرير، وكتاب كشف الاسرار، وكتاب الاستيقان، وكتاب حداءق القدس وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهي، وكتاب التراقي الي اعلي المراقي، وكتاب نثر طوبي وكتاب سبيل الصلاح لاهل النجاح، وكتاب الاسفار في الرد علي المءبدة وكتاب نقض نقض الزجاجي النيسابوري علي الفضل بن شاذان، وكتاب الظلامة لفاطمة  عليها السلام  وكتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان وكتاب ايضاح خطا من شنع علي الشيعة في امر القران، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الافهام لاصول الاحكام، وكتاب الايناس باءمة الناس، وكتاب كشف التمويه والالباس علي اغمار الشيعة في امر القياس، وكتاب اظهار ما ستره اهل العناد من الرواية عن العترة في امر الاجتهاد، وكتاب اللطيف، وكتاب علم النجابة في علم الكتابة، وكتاب تفسيح العرب في لغاتها واشارتها الي مرادها، وغير ذلك من كتبه ورساءله.
 وله في اجوبة المساءل: المساءل المصرية، واجوبة مساءل معز الدولة من ال بويه، واجوبة مساءل سبكتكين الاعجمي، وغيرها.
 وهذا الشيخ  علي جلالته في الطاءفة ورياسته وعظم محله  قد حكي القول عنه بالقياس () ونقل ذلك عنه جماعة من اعاظم الاصحاب. ومع
 
 ذلك فقد اثني عليه علماءنا، وبالغوا في اطراءه ومدحه وثناءه.
 واختلفوا في كتبه: فمنهم  من اسقطها، ومنهم  من اعتبرها.
 ونحن ننقل ما وقفنا عليه من كلامهم، ثم نتبعه بما عندنا في ذلك:
 قال الشيخ في (الفهرست): (محمد بن احمد بن الجنيد، يكني ابا علي، كان جيد التصنيف حسنه، الا انه كان يري القول بالقياس فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها، وله كتب كثيرة  اخبرنا عنه الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون) ().
 وقال المفيد في (المساءل السروية): (... فاما كتب ابي علي بن الجنيد، فقد حشاها باحكام عمل فيها علي الظن، واستعمل فيها مذهب المخالفين في القياس الرذل، فخلط بين المنقول عن الاءمة  عليهم السلام  وبين ما قاله برايه)  ثم قال في الفصل الذي يلي هذا الكلام : (...
 واجبت عن المساءل التي كان ابن الجنيد جمعها وكتبها الي اهل مصر، ولقبها ب‍ (المساءل المصرية) وجعل الاخبار فيها ابوابا، وظن انها مختلفة
 
 في معانيها، ونسب ذلك الي قول الاءمة (عليهم السلام) فيها بالراي، وابطلت ما ظنه في ذلك وتخليه، وجمعت بين جميع معانيها حتي لم يحصل فيها اختلاف) () وقال النجاشي: بعد ذكره (... وجه في اصحابنا، ثقة جليل القدر، وصنف فاكثر)  وذكر تصانيفه ثم قال  (وقد سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: انه كان يقول بالقياس، واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته، وسمعت بعض شيوخنا يذكر انه كان عنده مال للصاحب  عليه السلام  وسيف، وانه كان اوصي به الي جاريته، فهلك ذلك) ().
 وقال العلامة في (الخلاصة): (... كان شيخ الامامية، جيد التصنيف حسنه، وجه في اصحابنا، ثقة، جليل القدر، صنف فاكثر، قيل: انه كان عنده مال للصاحب  عليه السلام  وسيف وانه اوصي به الي جاريته، فهلك ذلك، وقد ذكرت خلافه () في كتبي)  ثم حكي عن الشيخ ما تقدم من كلامه من انه كان يري القول بالقياس وانه لذلك تركت كتبه ().
 وفي (الايضاح): (... وجه في اصحابنا، ثقة، جليل القدر
 
 صنف فاكثر، كان عنده مال للصاحب  عليه السلام  وسيف، واوصي به الي جاريته فهلك، له كتب منها  تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، وجدت بخط السعيد صفي الدين محمد بن معد ما صورته: وقع الي من هذا الكتاب مجلد واحد، وقد ذهب من اوله اوراق، تصفحته ولمحت مضمونه فلم ار لاحد من الطاءفة كتابا اجود منه ولا ابلغ ولا احسن عبارة ولا ادق معني، وقد استوفي فيه الفروع والاصول، وذكر الخلاف في المساءل، واستدل بطريق الامامية وطريق مخالفيهم، وهذا الكتاب اذا انعم النظر فيه وحصلت معانيه واديم الاطالة فيه، علم قدره وموقعه وحصل به نفع كثير لا يحصل من غيره (وكتب محمد بن معد الموسوي).
 قال العلامة: واقول وقع الي من كتب هذا الشيخ المعظم الشان:
 كتاب الاحمدي في الفقه المحمدي وهو كتاب جيد يدل علي فضل هذا الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوي في الفقه وجودة نظره  قال :
 وانا ذكرت خلافه واقواله: في كتاب مختلف الشيعة في احكام الشرعية) () وقد سبق العلامة  رحمه الله  في ذلك شيخه المحقق  رحمه الله  فانه اكثر النقل عن ابن الجنيد، وعده في مقدمات (المعتبر) ممن اختار النقل عنهم من الافاضل المعروفين بنقد الاخبار وصحة الاختيار وجودة الاعتبار من اصحاب كتب الفتاوي () وكذا الشيخ الفاضل ابن ادريس فانه كثيرا ما يحكي في (السراءر) اقول ابن الجنيد ومذاهبه. فمن ذلك
 
 ما نقله عنه: من سقوط الزكاة عن غلات الاطفال والمجانين، واختاره  قال : (وقد ذهب الي ذلك ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي في كتابه: (المختصر الاحمدي في الفقه المحمدي) وهذا الرجل جليل القدر كبير المنزلة، صنف فاكثر) (). ومنه ما ذكره في مسالة جواز التفاضل في الحنطة والشعير وعدم تحقق الربا فيهما لاختلاف الجنس فانه حكي ذلك عن اجلة اصحابنا المتقدمين ورءساء مشايخنا المصنفين  ثم قال : (وابو علي بن الجنيد من كبار فقهاء اصحابنا ذكر المسالة وحققها واوضحها في كتابه: (الاحمدي في الفقه المحمدي)...) ونقل كلامه في ذلك ().
 وممن يحكي قول ابن الجنيد، ويعتبر ما في الاجماع والنزاع من القدماء السيد الاجل المرتضي، فانه قد اكثر النقل عنه والاعتذار عن مخالفته في بعض المساءل، كمسالة سقوط الشفعة مع التعدد، وقبول شهادة العبد اذا كان عدلا، وجواز حكم الحاكم بعلمه، فانه قد ادعي الاجماع في هذه المساءل، ثم سال نفسه، فقال: كيف تستجيزون ادعاء الاجماع من الامامية  وابن الجنيد من اصحابنا يخالف في ذلك ؟ واجاب: تارة  بان اجماع الامامية قد تقدم ابن الجنيد وتاخر عنه، واخري  بشذوذ المخالف ومعروفية نسبه، فلا يقدح في الاجماع ().
 
 وهذا كلام معتن باقوال ابن الجنيد، متحرز عن مخالفتها، وعن دعوي الاجماع علي خلافها. وناهيك به من السيد  قدس سره  مع ما علم من مذهبه في اخبار الاحاد، فضلا عن القياس.
 واما المتاخرون من اصحابنا كالشهيدين والسيوري وابن فهد والصيمري والمحقق الكركي وغيرهم، فقد اطبقوا علي اعتبار اقوال هذا الشيخ والاستناد اليها في الخلاف والوفاق، حتي ان الشهيد الثاني في (المسالك)  في مسالة حرمان الزوجة  اورد علي السيد المرتضي بان الاوفق بمذهبه القول بعدم الحرمان مطلقا  كما ذهب اليه ابن الجنيد  قال : (والنظر الي ان ابن الجنيد بمعلومية نسبه لا يقدح بالاجماع، معارض بمثله في الجانب الاخر، فانه لا يعلم موافق للمرتضي فيما ذهب اليه من الاحتساب بالقيمة فضلا عن مماثل لابن الجنيد العزيز المثل في المتقدمين بالتحقيق والتدقيق، يعرف ذلك من اطلع علي كلامه) ().
 وقد وقع لغيره من المدح والاطراء عليه ومنع الاجماع مع مخالفته:
 نحو ذلك، ولم اقف علي من توقف في رعاية اقوال هذا الشيخ من المتاخرين الا صاحب (كشف الرموز) تلميذ المحقق، فانه قال: (... واخللت
 
 بذكر ابن الجنيد الا نادرا) () معتذرا بما سبق نقله عن الشيخ من ترك كتبه لقوله بالقياس.
 ويتجه  هنا  سءال، وهو: ان المنع من القياس من ضروريات مذهب الامامية ومما تواترت به الروايات عن الاءمة  عليهم السلام  () فيكون المخالف في ذلك خارجا عن المذهب فلا يعتد بقوله، بل لا يصح توثيقه، الا ان يراد: انه ثقة في مذهبه  كما يقال ذلك في مثل الفطحية والواقفية والمخالفين من العامة  واعظم من ذلك: ما حكاه المفيد  رحمه الله  عنه من نسبة الاءمة (عليهم السلام) الي القول بالراي، () فانه راي سء وقول شنيع، وكيف يجتمع ذلك مع القول بعصمة الاءمة  عليهم السلام  وعدم تجويز الخطا عليهم  علي ما هو المعلوم من المذهب  وهذا القول  وان لم يشتهر عنه الا ان قوله بالقياس معروف مشهور قد حكاه المفيد  رحمه الله  ()  والشيخ السروي
 
 في (معالمه) () ونقله النجاشي  رحمه الله  عن شيوخه الثقات () وقد يلوح ذلك  ايضا  من كلام السيد المرتضي عند نقل اقواله، والجواب عنها، ويشير اليه وضع كتابه الذي سماه (كشف التمويه والالباس علي اغمار الشيعة في امر القياس) وكذا كتابه الاخر المسمي باظهار ما ستره اهل العناد من الرواية عن العترة في امر الاجتهاد، وقد ذكر النجاشي هذين الكتابين في جملة كتب ابن الجنيد ومصنفاته () وذكر في ترجمة المفيد: ان له كتاب الرد علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي ().
 ولولا ان الناقلين لذلك عنه مثل هءلاء الفقهاء العارفين، لكان الامثل يحال هذا الشيخ الجليل حمل القياس الذي ذهب اليه علي احسن محامله، كقياس الاولوية، ومنصوص العلة، والتعدية عن مورد النص بدليل قطعي وهو المعروف عند المتاخرين بتنقيح المناط، فان هذه كلها تشبه القياس، وليست من القياس الممنوع.
 ولكن مثل ذلك لا يشتبه علي الشيخ والمفيد  رحمهما الله  وغيرها من الفقهاء، ولا يحتاج الي الرد والنقض.
 علي ان هذا التكلف لا يجري في مقالته الاخري التي نسبها اليه المفيد والظاهر انه قد زلت لهذا الشيخ المعظم قدم في هذا الموضع، ودعاه اختلاف الاخبار الواردة عن الاءمة  عليهم السلام  الي القول بهذه المقالة الردية
 
 والوجه في الجمع بين ذلك وبين ما نراه  من اتفاق الاصحاب علي جلالته وموالاته وعدم قطع العصمة بينهم وبينه : حمله علي الشبهة المحتملة في ذلك الوقت لعدم بلوغ الامر فيه الي حد الضرورة، فان المساءل قد تختلف وضوحا وخفاء باختلاف الازمنة والاوقات، فكم من امر جلي ظاهر عند القدماء قد اعتراه الخفاء في زماننا لبعد العهد وضياع الادلة.
 وكم من شء خفي في ذلك الزمان قد اكتسي ثوب الوضوح والجلاء باجتماع الادلة المنتشرة في الصدر الاول، او تجدد الاجماع عليه في الزمان المتاخر ولعل امر القياس من هذا القبيل، فقد ذكر السيد المرتضي في مسالة له في اخبار الاحاد: (انه قد كان في رواتنا ونقلة احاديثنا من يقول بالقياس، كالفضل بن شاذان، ويونس بن عبد الرحمان، وجماعة معروفين) () وفي كلام الصدوق  رحمه الله  في (الفقيه) ما يشير الي ذلك حيث قال  في باب ميراث الابوين مع ولد الولد : (وقال الفضل بن شاذان
 
 بخلاف قولنا في هذه المسالة... وهذا مما زلت به قدمه عن الطريقة المستقيمة وهذا سبيل من يقيس) ().
 ومن هذا يعلم: ان القول بالقياس مما لم ينفرد به ابن الجنيد من علماءنا وان له فيه سلفا من الفضلاء الاعيان كيونس بن عبد الرحمان، والفضل بن شاذان، وغيرهم فلا يمكن عد بطلانه من ضروريات المذهب في تلك الازمان.
 واما اسناد القول بالراي الي الاءمة  عليهم السلام  فلا يمتنع ان يكون كذلك في العصر المتقدم، وقد حكي جدي العلامة  قدس 
 سره  () في كتاب الايمان والكفر عن الشهيد الثاني  طاب ثراه : انه احتمل الاكتفاء في الايمان بالتصديق بامامة الاءمة  عليهم السلام  والاعتقاد بفرض طاعتهم، وان خلا عن التصديق بالعصمة عن الخطا.
 وادعي: ان ذلك هو الذي يظهر من جل رواتهم وشيعتهم، فانهم كانوا يعتقدون انهم  عليهم السلام  علماء ابرار، افترض الله طاعتهم، مع عدم اعتقادهم العصمة فيهم، وانهم (عليهم السلام) مع ذلك كانوا يحكمون بايمانهم وعدالتهم  قال : (وفي كتاب ابي عمرو الكشي جملة من ذلك) وكلامه  رحمه الله  وان كان مطلقا، لكن يجب تنزيله علي تلك الاعصار التي يحتمل فيها ذاك دون ما بعدها من الازمنة، فان الامر قد بلغ فيها حد الضرورة قطعا.
 ومما يدل علي ما قلناه  من قيام الشبهة التي يعذر بها ابن الجنيد في هذه المقالة:  مضافا الي اتفاق الاصحاب علي عدم خروجه بها من المذهب واطباقهم علي جلالته وتوثيقهم وتصريحهم بتوثيقه وعدالته : ان هذا الشيخ كان في ايام (معز الدولة من ال بويه) وزير الطاءع من الخلفاء العباسية () وكان (المعز) اماميا عالما، وكان امر الشيعة في ايامه ظاهرا
 
 معلنا، حتي انه قد كان الزم اهل بغداد بالنوح والبكاء واقامة الماتم علي الحسين  عليه السلام  يوم عاشوراء في السكك والاسواق، وبالتهنءة والسرور  يوم الغدير والخروج الي الصحراء لصلاة العيد. ثم بلغ الامر في اخر ايامه الي ما هو اعظم من ذلك. فكيف يتصور من ابن الجنيد  في مثل ذلك الوقت  ان ينكر ضروريات من ضروريات المذهب ويصنف في ذلك كتابا يبطل فيه ما هو معلوم عند جميع الشيعة ولا يكتفي بذلك حتي يسمي من خالفه فيه (اغمارا وجهالا). ومع ذلك فسلطانهم  مع علمه وفضله  يساله ويكاتبه ويعظمه؟ ولولا قيام الشبهة والعذر في مثله لامتنع مثله بحسب العادة.
 وايضا: فقد ذكر اليافعي وغيره: ان معز الدولة احمد بن بويه توفي سنة ست وخمسين وثلاث ماءة () فيكون بينه وبين وفاة ابي الحسن علي بن محمد السمري  اخر السفراء  نحو من سبع وعشرين سنة، لانه قد توفي  رحمه الله  سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة، وهذا يقتضي ان يكون ابن الجنيد من رجال الغيبة الصغري معاصرا للسفراء.
 بل ما ذكره النجاشي والعلامة من امر السيف والمال قد يشعر بكونه وكيلا، ولم يرد فيه  مع ذلك  من الناحية المقدسة ذم ولا قدح، ولا صدر من السفراء عليه اعتراض ولا طعن.
 فظهر: ان خطاه في امر القياس وغيره في ذلك الوقت كان كالخطا في مساءل الفروع التي يعذر فيها المخطء، ولا يخرج به عن المذهب.
 ومما ذكرنا يعلم: ان الصواب اعتبار اقوال ابن الجنيد ومذاهبه في تحقيق الوفاق والخلاف، كما عليه معظم الاصحاب، وان ما ذهب اليه من امر القياس ونحوه، لا يقتضي اسقاط كتبه، ولا عدم التعويل عليها
 
  علي ما قاله الشيخ رحمه الله  () فان اختلاف الفقهاء في مباني الاحكام لا يوجب عدم الاعتداد باقوالهم، لانهم  قديما وحديثا  كانوا مختلفين في الاصول التي تبتني عليها الفروع، كاختلافهم في خبر الواحد، والاستصحاب، والمفاهيم، وغيرها من مساءل اصول الفقه، حتي لا نجد اثنين منهم متوافقين في جميع مساءل الاصول، ومع ذلك، فقد اتفقوا علي اعتبار الاقوال والمذاهب المبتنية علي الاصول التي ابطلوها وخالفوا فيها، ولو كان الخلاف في اصول الفقه موجبا لترك الكتب المبتنية عليها من الفروع لزم سقوط اعتبار جميع الكتب وعدم التعويل علي شء منها، وفساده بين. الا ان يكون القياس  عندهم  مع معذورية القاءل به خصوصية تقتضي عدم التعويل، ولا نجد له وجها، مع وجود الشبهة وقيام العذر ولا يبعد ان يكون الوجه فيما قاله الشيخ ومن وافقه علي ذلك حسم هذا الاصل الردي واستصلاح امر الشيعة حتي لا يقع في مثله احد منهم، وهذا مقصد حسن يوشك ان يكون هو المنشا والسبب في هذا المطلب.
 قيل: توفي ابن الجنيد بالري (*) سنة احدي وثمانين وثلثماءة. وعلي هذا، فتكون وفاته ووفاة الصدوق  معا  في (الري) في سنة واحدة والظاهر وقوع الوهم في هذا التاريخ من تاريخ الصدوق، وان وفاة ابن الجنيد قبل ذلك ().
 
 وفي (السراءر): (وانما قيل له: الاسكاف، لانه منسوب الي (اسكاف) وهي مدينة النهروانات، وبنو الجنيد مقتدوها  قديما  من ايام كسري، وحين ملك المسلمون العراق في ايام عمر بن الخطاب، فاقرهم عمر علي تقدم المواضع، والجنيد: هو الذي عمل الشاذروان علي النهروانات في ايام كسري، وبقيته  الي اليوم  مشاهدة موجودة، والمدينة يقال لها: اسكاف بني الجنيد) () وهذا يقتضي ان يكون بين ابن الجنيد وجده وساءط متعددة.
 وفي (القاموس): (الاسكاف: موضعان: اعلي، واسفل بنواحي النهروان من اعمال بغداد، نسب اليها جماعة علماء).
 وقال السمعاني: (في كتاب الانساب  (الاسكاف  بكسر الهمزة وسكون السين المهملة والفاء بعد الالف : من يعمل الخفاف والشمشكات والمشهور بذلك جماعة منهم  سعد بن طريف الاسكاف من اهل الكوفة، يروي عن الاصبغ بن نباتة) () والاسكافي بالضبط الاول (نسبة الي
 
 الاسكاف، وهي ناحية ببغداد علي صوب النهروان من سواد العراق.
 والمشهور بالانتساب اليها جماعة، منهم  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي، وابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي احد المتكلمين من معتزلة بغداد، تنسب اليها الاسكافية، وهم طاءفة من المعتزلة.
 وابو اسحاق محمد بن عبد المءمن بن احمد، كان خطيب اسكاف بني الجنيد) ()  قال : (وكان ابو عبد الله الجنيد الاسكاف يتكلم بكلام الجنيد بن محمد البغدادي  كثيرا  فلقب به، ومن اولاده  الذي يقال له (الجنيدي) : محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي الجنيدي من اهل اصبهان يروي عن ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، كتبت عنه احاديث يسيرة وكان صحيح السماع والاصول، وقدم علينا ب‍ (سمرقند) سنة ستين وثلثماءة رسولا لوالي خراسان منصور بن نوح الي الترك، وقتل في بلاد الترك في تلك السنة) ().
 ومن الغريب موافقة ابن الجنيد للجنيدي المذكور في الاسم والنسب والنسبة والطبقة، حتي كاد يذهب الوهم الي انه هو هو، وابن الجنيد يقال له: الجنيدي ايضا. فقد ذكر النجاشي  في ترجمة  المفيد : (ان
 
 له رسالة الجنيدي الي اهل مصر) () والظاهر: انها الرسالة التي عملها في النقض علي ابن الجنيد في رسالته الي اهل مصر  كما اشار اليه في المساءل السروية  ().
 محمد بن الحسن الشيرواني الشهير ب‍ (ملا ميرزا) ()
 
 له كتب ورساءل: شرح الشراءع في بحث القضاء وصلاة الجماعة، يبلغ عشرة الاف بيت، حواشي متفرقة علي المسالك، رسالة في غسل الميت والصلاة عليه، ايضا في الحبرة العبرية، ايضا في الحبوة، ايضا في الصيد والذباحة، ايضا في ان الحية لها نفس ساءلة ام لا، مسالة ايضا في الشك والسهو كبيرة وصغيرة، مسالة في الزكاة، جوابات المساءل، حل عبارات مشكلة من القواعد، منها  كل من عليه طهارة واجبة ينوي الوجوب، ومنها  لو اشتري عبدا بجارية، ومنها  لو كان الترك من طهارتين في يومين، مسالة في وجه الوجوب، رسالة في جيش اسامة، حسنة، رسالة في العصمة من سورة هل اتي، حل الحديث المشهور:
 (ستة اشياء ليس للعباد فيها امر) حل حديث: (من كمه اعمي) رسالة في البداء فارسية، رسالة في النبوة والامامة فارسية، رسالة في الاحباط والتكفير، رسالة في اختلاف الاذهان في النظري والضروري، رسالة في كاءنات الجو، كتبها للشاه عباس، رسالة في صدق كلام الله، حاشية المعالم  عربية وفارسية  حاشية شرح المختصر، حاشية شرح المطالع، حاشية علي الحاشية القديمة، حاشية علي الخفري، ايضا حاشية اخري علي الخفري حاشية اثبات الواجب، حاشية حكمة العين، حاشية الاستلزام، مسالة في الاختيار، رسالة انموذج العلوم، ورسالة في الهندسة سبعة عشر شكلا، رسالة في سالبة المعدول.
 محمد بن الحسن بن علي الطوسي: ابو جعفر شيخ الطاءفة المحققة ()
 
 ورافع اعلام الشريعة الحقة، امام الفرقة بعد الاءمة المعصومين، وعماد الشيعة الامامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق.
 صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في كل ذلك والامام:
 اما التفسير، فله فيه: كتاب التبيان الجامع لعلوم القران () وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي  امام التفسير في كتبه  اليه يزدلف ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف. وقد قال فيه: (... انه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق، ويلوح منه رواء الصدق، قد تضمن من المعاني الاسرار البديعة، واحتضن من الالفاظ اللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها ولا بتنميقها دون تحقيقها، وهو القدرة استضء بانواره، واطا مواقع
 
 اثاره) () والشيخ المحقق المدقق محمد بن ادريس العجلي  مع كثرة وقاءعه مع الشيخ في اكثر كتبه يقف عند تبيانه، ويعترف بعظم شان هذا الكتاب واستحكام بنيانه ().
 واما الحديث، فاليه تشد الرحال، وبه تبلغ رجاله غاية الامال، وله فيه من الكتب الاربعة التي هي اعظم كتب الحديث منزلة، واكثرها منفعة: كتاب التهذيب، وكتاب الاستبصار () ولهما المزية الظاهرة باستقصاء ما يتعلق بالفروع من الاخبار، خصوصا: التهذيب، فانه كان للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام مغنيا عما سواه في الغالب، ولا يغني عنه غيره في هذا المرام. مضافا الي ما اشتمل عليه الكتابان من الفقه والاستدلال والتنبيه علي الاصول والرجال، والتوفيق بين الاخبار، والجمع بينها يشاهد النقل او الاعتبار.
 واما الفقه، فهو خريت هذه الصناعة، والملقي اليه زمام الانقياد والطاعة. وكل من تاخر عنه من الفقهاء الاعيان، فقد تفقه علي كتبه
 
 واستفاد منه نهاية اربه ومنتهي طلبه. وله  رحمه الله  في هذا العلم:
 كتاب النهاية الذي ضمنه متون الاخبار () وكتاب المبسوط الذي وسع فيه التفاريع، واودعه دقاءق الانظار () وكتاب الخلاف الذي ناظر فيه المخالفين، وذكر فيه ما اجتمعت عليه الفرقة من مساءل الدين ().
 وله: كتاب الجمل والعقود في العبادات () والاقتصاد فيها وفي العقاءد الاصولية () والايجاز في الميراث () وكتاب يوم وليلة  في العبادة اليومية ().
 
 واما علم الاصول والرجال، فله  في الاول : كتاب العدة، وهو احسن كتاب صنف في الاصول () وفي الثاني: كتاب الفهرست، الذي ذكر فيه اصول الاصحاب ومصنفاتهم () وكتاب الابواب، المرتب علي الطبقات من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي العلماء الذين لم يدركوا احد الاءمة (عليهم السلام) () وكتاب الاختيار، وهو تهذيب كتاب معرفة الرجال للكشي ().
 وله: كتاب تلخيص الشافي في الامامة () وكتاب المفصح في الامامة () وكتاب مالا يسع المكلف الاخلال به.
 
 وكتاب ما يعلل وما لا يعلل () وشرح جمل العلم والعمل  ما يتعلق منه بالاصول  () وكتاب في اصول العقاءد، كبير، خرج منه الكلام في التوحيد وشء من العدل، ومقدمة في الدخول الي علم الكلام () وهداية المسترشد وبصيرة المتعبد () وكتاب مصباح المتهجد، وكتاب مختصر المصباح () ومناسك الحج  مجرد العمل والادعية  وكتاب المجالس والاخبار () وكتاب مقتل الحسين (عليه السلام) وكتاب اخبار المختار. وكتاب النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار ()
 
 ومسالة في العمل بخبر الواحد () ومسالة في تحريم الفقاع. والمساءل الرجبية في اي القران، والمساءل الرازية في الوعيد، والمساءل الجنبلانية  اربع وعشرون مسالة. والمساءل الدمشقية  اثنتا عشرة مسالة  والمساءل الالياسية ماءة مسالة في فنون مختلفة  والمساءل الحاءرية  نحو ثلاث ماءة مسالة  والمساءل الحلبية، ومساءل في الفرق بين النبي والامام، ومساءل ابن البراج وكتاب انس الوحيد  مجموع  ().
 هذه جملة الكتب التي ذكرها في (الفهرست)، وله كتاب الغيبة، كتاب حسن مشهور ().
 وعن الحسن بن مهدي السليقي  احد تلامذة الشيخ : (ان من مصنفاته التي لم يذكرها في (الفهرست): كتاب شرح الشرح  في الاصول  قال : وهو كتاب مبسوط املي علينا منه شيءا صالحا، ومات  رحمه الله  ولم يتمه ولم يصنف مثله) انتهي.
 واول مصنفات الشيخ في الفقه: كتاب النهاية، واخرها: المبسوط  كما يظهر من كلامه في خطبة هذا الكتاب، وكتاب الجمل والعقود، ومن احالته فيه  في عدة مواضع  علي ساءر كتبه. منها  ما ذكره في كتاب الميراث  حيث حكي اختلاف الاصحاب في ذلك، ثم قال: ومنهم
 
 من ذهب الي انهم يرثون بالنسب والسبب الصحيحين والفاسدين وهو الذي اخترته في ساءر كتبي: في النهاية، والخلاف، والايجاز في الفراءض، وتهذيب الاحكام، وغير ذلك.
 وقد ذكر  في اول المصباح  ما يدل علي تاخره عن جميع كتبه الفقهية حتي المبسوط، ومعرفة ترتيب التصانيف امر مهم يحتاج اليه الفقيه في الاجماع والخلاف  كما نبهنا عليه سابقا. وكتاب المبسوط كتاب جليل عظيم النفع، وهو  كما قال مصنفه فيه. وفي (الفهرست): (انه كتاب لم يصنف مثله، ولا نظير له في كتب الاصحاب ولا في كتب المخالفين).
 وهو احد وثمانون كتابا مفصلة في الفهرست.
 وقد ذكر  في مفتتحه : (انه كان علي قديم الوقت وحديثه متشوق النفس الي عمل مثل هذا الكتاب  قال : وكان يقطعني عن ذلك القواطع ويشغلني الشواغل، ويضعف نيتي  ايضا  فيه قلة رغبة هذه الطاءفة فيه وترك عنايتهم به لانهم الفوا الاخبار وما رووه من صريح الالفاظ حتي ان مسالة لو غير لفظها وعبر عن معناها بغير اللفظ المعتاد لهم، تعجبوا منها. وقصر فهمهم عنها وكنت عملت  علي قديم الوقت : كتاب النهاية، وذكرت جميع ما رواه اصحابنا في مصنفاتهم واصولها من المساءل وفرقوه في كتبهم  قال : واوردت جميع ذلك او اكثره بالالفاظ المنقولة حتي لا يستوحشوا من ذلك، وعملت  باخرة  مختصر جمل العقود والعبادات، سلكت فيه طريق الايجاز والاختصار، ووعدت فيه ان اعمل كتابا في الفروع  خاصة  ينضاف الي كتاب النهاية ويجتمع معه يكون كاملا في جميع ما يحتاج اليه. ثم رايت ان ذلك يكون مبتورا يصعب فهمه علي الناظر فيه، لان الفرع انما يفهم اذا ضبط الاصل معه، فعدلت الي عمل كتاب يشتمل علي عدد جميع كتب الفقه التي فصلها الفقهاء، وهي نحو من ثمانين كتابا علي غاية ما يمكن من تلخيصه من 
 الالفاظ واقتصر علي مجرد الفقه، دون الادعية والاداب، واعقد فيه الابواب، واقسم فيه المساءل واجمع بين النظاءر، واستوفيه غاية الاستيفاء واذكر اكثر الفروع التي ذكرها المخالفون واقول ما عندي فيه، علي ما تقتضيه مذاهبنا وتوجيه اصولنا  بعد ان اذكر جميع اصول المساءل، واذا كانت المسالة او الفرع ظاهرا اقنع فيه بمجرد الفتيا، وان كانت المسالة او الفرع غريبا او مشكلا، اومء الي تعليلها ووجه دليلها، ليكون الناظر فيها غير مقلد ولا منحت، واذا كانت المسالة او الفرع مما فيه اقوال العلماء ذكرتها وبينت عللها والصحيح منها والاقوي، وانبه علي جهة دليلها لا علي وجه القياس، واذا شبهت شيءا بشء فعلي جهة المثال لا علي حمل احدهما علي الاخر، او علي وجه الحكاية عن المخالفين دون الاعتبار الصحيح، ولا اذكر اسماء المخالفين في المسالة، لءلا يطول الكتاب به، وقد ذكرت ذلك في مساءل (الخلاف) مستوفي، وان كانت المسالة لا ترجيح فيها للاقوال وتكون متكافءة وقفت فيها، وتكون المسالة من باب التخيير.
 وهذا الكتاب  اذا سهل الله اتمامه  يكون كتابا لا نظير له في كتب اصحابنا ولا في كتب مخالفينا، لاني  الي الان  ما عرفت لاحد من الفقهاء كتابا واحدا يشتمل علي الاصول والفروع مستوفيا مذهبا، بل كتبهم  وان كانت كثيرة  فليس يشتمل عليها كتاب واحد، واما اصحابنا فليس لهم في هذا المعني شء يشار اليه، بل لهم مختصرات واوفي ما عمل في هذا المعني: كتابنا (النهاية) وهو علي ما قلت فيه).
 هذا كلامه  رحمه الله  نقلناه بطوله، لما فيه من الفواءد الكثيرة لمن تدبر ذلك وتامله، ومن جملة فواءده: ما اشرنا في وصف كتاب النهاية: من انه نقل متون الاخبار او مضامينها، فان هذا شء عظيم النفع عند اعواز الاحاديث. (*) 
 وقد ذكر الشيخ  طاب ثراه  كل من تاخر عنه من علماء الشيعة وفقهاءهم، واكثروا الثناء والاطراء عليه وعلي كتبه.
 وقال النجاشي  وهو من معاصريه : (محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله، له كتب)  ثم ذكر كثيرا مما تقدم من مصنفاته ().
 وقال العلامة  رحمه الله  (... شيخ الامامية ووجههم  قدس الله روحه  رءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة صدوق عين عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، جميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، الجامع لكمالات النفس في العلم والعمل وكان تلميذ الشيخ المفيد  رحمه الله  محمد بن محمد بن النعمان، ولد  قدس الله روحه  في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة فيكون قدم العراق  وله ثلاث وعشرون سنة، وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي، علي ساكنه السلام ودفن بداره قال الحسن بن مهدي السليقي: توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي، والشيخ ابو الحسن اللءلءي في تلك الليلة غسله ودفنه. وكان يقول  اولا  بالوعيد، ثم رجع وهاجر الي مشهد امير المءمنين  عليه السلام  خوفا من الفتن التي تجددت ببغداد واحرقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام) ().
 
 وفي حواشي الشهيد علي هذا الموضع بخط شيخنا الشهيد  رحمه الله  السيلقي  قال : (ورايت هذا المحكي عن السليقي بخطه) ().
 وقال ابن داود: (... شيخ الطاءفة وعمدتها  قدس الله روحه  (لم) () اوضح من ان يوضح حاله، ولد في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة، وتوفي ليلة الاثنين ثاني عشر المحرم من سنة ستين واربعماءة بالمشهد الشريف الغروي، ودفن بداره) () وقال السروي في (معالمه): (... توفي بمشهد امير المءمنين  عليه السلام  في اخر المحرم سنة ثمان وخمسين واربعماءة) ().
 وبين التواريخ اختلاف في ايام الشهر، وبين الاولين والثالث في السنين  ايضا  والاثبت وفاته عام ستين ().
 وفي (الوجيزة): (... محمد بن الحسن الطوسي، وفضله وجلالته
 
 اشهر من ان يحتاج الي البيان) ().
 وقد ذكر الشيخ  رحمه الله  ايضا جماعة من المخالفين.
 فعن ابن الجوزي في (تاريخه  فيمن توفي سنة ستين واربعماءة من الاكابر ): (... ابو جعفر الطوسي فقيه الشيعة، توفي بمشهد امير المءمنين علي  عليه السلام ) ().
 وحكي القاضي في (مجالسه) عن ابن كثير الشامي: انه قال فيه:
 (انه كان فقيه الشيعة مشتغلا بالافادة في بغداد الي ان وقعت الفتنة بين الشيعة والسنة سنة ثمان واربعين واربعماءة، واحترقت كتبه وداره في باب الكرخ فانتقل من بغداد الي النجف، وبقي هناك الي ان توفي في شهر المحرم سنة ستين واربعماءة) ().
 وعن (تاريخ مصر والقاهرة لبعض الاشاعرة): (ان ابا جعفر الطوسي فقيه الامامية وعالمهم وصاحب التصانيف، منها تفسير كبير في عشرين مجلدا، جاور النجف، ومات فيه، وكان رافضيا قوي التشيع وحكي جماعة انه وشي بالشيخ الي الخليفة العباسي انه واصحابه يسبون الصحابة  وكتابه المصباح يشهد بذلك  فانه ذكر ان من دعاء يوم عاشوراء:
 (اللهم خص اول ظالم باللعن مني، وابدء به اولا ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع، اللهم العن يزيد بن معاوية خامسا) فدعا الخليفة بالشيخ والكتاب
 
 فلما حضر الشيخ ووقف علي القصة الهمه الله تعالي ان قال: ليس المراد من هذه الفقرات ما ظنته السعاة، بل المراد بالاول: قابيل  قاتل هابيل وهو اول من سن القتل والظلم.
 وبالثاني: قيدار  عاقر ناقة صالح  وبالثالث: قاتل يحيي بن زكريا  ع  قتله لاجل بغي من بغايا بني اسراءيل، وبالرابع: عبد الرحمان بن ملجم  قاتل علي بن ابي طالب  عليه السلام  فلما سمع الخليفة من الشيخ تاويله وبيانه قبل منه ورفع شانه، وانتقم من الساعي واهانه) ().
 ويستفاد من تاريخ تولد الشيخ  رحمه الله  ووفاته: انه قد عمر خمسا وسبعين سنة، وادرك تمام الطبقة التاسعة وخمس عشرة سنة من الثامنة وعشرين سنين من العاشرة. فيكون قد ولد  بعد وفاة الصدوق  رحمه الله  باربع سنين، فانه توفي سنة احدي وثمانين وثلثماءة  كما سيجيء في ترجمته ان شاء الله .
 ويعلم من تاريخ وروده العراق  وهي سنة ثمان واربعماءة: ان مقامه فيها مع الشيخ المفيد  رحمه الله  كان نحوا من خمس سنين، فانه توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة. ومع السيد المرتضي  رحمه الله  نحوا من ثمان وعشرين سنة، لانه توفي سنة ست وثلاثين واربعماءة فيكون قد بقي بعده اربعا وعشرين سنة، اثنتا عشرة سنة منها في بغداد ومثلها في المشهد الغروي. وتوفي فيه، ودفن في داره، وقبره مزار معروف وداره ومسجده واثاره باقية الي الان، وقد جدد مسجده في حدود سنة ثمان وتسعين من الماءة الثانية بعد الالف، فصار من اعظم المساجد في الغري المشرف، وكان ذلك بترغيبنا بعض الصلحاء من اهل
 
 السعادة  رحمهم الله  ().
 محمد بن الحسين بن ابي الحسين ابن ابي الفضل القزويني المعروف ب‍ (قطب الدين) فاضل فقيه، من اهل بيت العلم والفقه:
 
 ذكره الشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله بن بابويه، وذكر اباه واخويه: جلال الدين وجمال الدين في (فهرسته) الموضوع للمشاءخ المتاخرين عن الشيخ الطوسي الي زمانه وهو من سنة ستين واربعماءة الي خمس وثمانين وخمسماءة  قال : (المشاءخ: قطب الدين محمد، وجلال الدين محمود، وجمال الدين مسعود  اولاد الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين القزويني، كلهم فقهاء صلحاء) () وقال في ترجمة ابيهم : (الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين ابن ابي الفضل القزويني، فقيه، صالح ثقة واعظ) ().
 وفي (ضيافة الاخوان)  الموضوع في علماء قزوين  للفاضل المحقق الرضي القزويني: حكاية ذلك كله عن (فهرست منتجب الدين) غير انه عرف الفقهاء الصلحاء، وعقبه بالامراء الزهاد () وهو وهم منه، فان الاولين  كما وجدناه، وحكاه الشيخ الحرفي (امل الامل) () وغيره  منكران. وبهما تتم ترجمة هءلاء المشاءخ، والاخيران معرفان، وهما ابتداء ترجمة لغيرهم، والعبارة هكذا: (الامراء الزهاد: تاج الدين محمود، وبهاء الدين مسعود، وشمس الدين محمد، اولاد الامير الزاهد
 
 صارم الدين اسكندر بن دربيس: فقهاء صلحاء) ().
 ولعل الشيخ قطب الدين محمد بن الحسين القزويني المذكور: هو الشيخ قطب الدين الكيدري المشهور، احد الفضلاء الاعلام والفقهاء المنقول عنهم فروع الاحكام.
 قيل: هو تلميذ ابن حمزة الطوسي  صاحب الوسيلة والواسطة  ().
 له: كتاب الاصباح في الفقه، وشرح نهج البلاغة. واقواله في الفقه مشهورة منقولة في (المختلف) و (غاية المراد) و (المسالك) و (كشف اللثام) وغيرها.
 وقد اكثر شيخنا العلامة المجلسي  طاب ثراه  في كتاب السماء والعالم من البحار  من النقل عن الكيدري  رحمه الله  في شرح النهج
 
 وذكر اقتفاء ابن ميثم لاثارة في بعض المواضع () وسماه في باب النجوم في التذييل الذي عقده لذكر اقوال اجلاء الاصحاب في حكم العلم المذكور  قال بعد نقل كلام المفيد  رحمه الله  في ذلك: (وقال الشيخ محمد ابن الحسين الكيدري  رحمه الله  في شرح نهج البلاغة في تهجين احكام النجوم  وذكر كلامه في ذلك  ثم اورد عبارات باقي الاصحاب كالعلامة والشهيد  رحمهما الله  وغيرهما. لكن لم يلقبه ب‍ (القطب) فيما وجدته من كلامه ().
 واحتمال اتحاد الكيدري والقزويني مبني علي ما قاله الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه (تبصير المنتبه): ان الكندري  بالكاف المضمومة والنون الساكنة، بعدها المهملتان : نسبة الي (كندر) وهي قرية بقرب (قزوين) منها  عميد الملك ابو نصر منصور بن محمد الكندري وزير السلطان طغر لبيك ().
 
 وقال السيد علي بن احمد  رحمه الله  في (الطراز)  في كندر بالنون : (ان كندر  كسنبل : قرية قرب قزوين، منها  عيسي ابن الحسين الكندري والد ابي الحسين علي، وابي الغانم الحسين، المحدثين وقرية بنيسابور، منها  عبد الملك ابو نصر منصور بن محمد الكندري 
 وزير السلطان طغر لبك السلجوقي) () فاثبت قريتين اسمهما (كندر) بالنون: احداهما  بقزوين  كما ذكره العسقلاني  والاخري بنيسابور  وهذه قرية قديمة معروفة بهذا الاسم الي الان، رايناها ونزلنا فيها، وبينها وبين قزوين كل بلاد بيهق وبلاد قومس وبلاد الري، وهي مسافة طويلة لا يصح معها الاضافة الي قزوين.
 وقد اصاب السيد  رحمه الله  في اثباتها ونسبة عبد الملك اليها.
 ففي كتاب (الاقاليم والبلدان) (): (كندر  بالنون : قرية من
 
 قري خراسان كثيرة الخيرات، وافرة الغلات، ينسب اليها الوزير ابو نصر الكندري، استوزه السلطان طغر لبك السلجوقي لما استولي علي خراسان، واخذها من ملوك (سبكتكين)  قال : وكان ابو نصر وزيرا ذا راي وعقل الا انه كان شيعيا غاليا متعصبا، وكان السلطان معتزليا، فامر بلعن جميع المذاهب يوم الجمعة علي المنبر، وشق ذلك علي المسلمين وفارق امام الحرمين (نيسابور) وذهب الي مكة، وكذلك الاستاذ ابو القاسم القشيري، حتي مات طغرلبك، وقام مقامه (الب ارسلان) واستوزر نظام الملك، وقبض علي الكندري، وقتل سنة ست وخمسين واربعماءة).
 وفي هذا الكتاب اثبات قرية اخري اسمها (كندر) لم يذكرها الحافظ ولا السيد، وهي قرية من قري (خجد) من وراء النهر، ويقال لها: (كندر باذام) ايضا لان باذام  وهو اللوز  بها كثير عجيب.
 فظهر: ان المسمي ب‍ (كندر)  بالنون : ثلاثة مواضع:
 احداها  التي بقرب قزوين، فلا يتعين ان يكون القطب الكندري منها بل الظاهر  علي تقدير ضبطه بالنون : نسبته الي القرية التي بخراسان، فانها اشهر المواضع المسماة بهذا الاسم. مع ان ضبط (الكندري)  بالنون  ايضا غير متحقق، بل المضبوط في اكثر الكتب  كالمختلف وغاية المراد والبحار وغيرها : كتابته بالياء المثناة من تحت، وهو الداءر علي الالسنة والمسموع من المشاءخ، الا ان الفاضل في (كشف اللثام) 
 عدل عن ذلك، وضبط (الكندري) بالنون، واعربه في بعض المواضع بضم الكاف والدال المهملة والياء الساكنة، وحكي عنه بعض تلامذته في حواشي الكتاب: انه قال: (تتبعت اللغة والتواريخ، فلم اجد لكيدر  بالياء  ذكرا في اسماء البلدان) () وهو كما قال، لكن مع اهمال الدال اما مع الاعجام فهو موجود متحقق قد اثبته السيد، والحافظ  معا  في كتابيهما المذكورين. ففي (الطراز): (كيذر  بالذال المعجمة كحيدر : قرية ببيهق، منها  قطب الدين محمد بن الحسين الكيذري الاديب الشاعر) وفي (المتبصر)  بعد ذكر الكندري بالنون : قال:
 (وبالفتح والياء واعجام الذال: نسبة الي كيذر من قري بيهق، منها الاديب قطب الدين محمد بن الحسين الكيذري الشاعر). وهذا كالتنصيص علي المدعي في الاسم والنسبة واللقب، فيكون هذا هو القطب الكيدري المشهور. والظاهر: ان ابدال الذال بالدال قد جاء من التعريب، فان (كيذر بالمعجمة) غير ثابت في لغة العرب.
 ويءيد انتسابه الي (كيدر من قري بيهق): اني وجدت في (الخزانة الرضوية) نسخة من شرح نهج البلاغة منسوبة الي البيهقي، وهي النسخة التي حكي منها العلامة المجلسي  طاب ثراه  الا اني لم اتحقق ذلك  الان  () وبيهق ناحية معروفة في خراسان بين نيسابور وبلاد
 
 قومس، وقاعدتها بلدة (سبزوار) وهي من بلاد الشيعة الامامية  قديما وحديثا  واهلها في التشيع اشهر من اهل (خاف وباخرز) في التسنن ومع ذلك كله، فلا استبعد ان يكون (القطب) الكيدري هو محمد بن الحسين القزويني المتقدم، علي ان يكون اصله من (كيذر) ثم انتقل هو وابوه الي قزوين، فنسبوا الي الموضعين.
 ويءيده: عدم ذكر (منتجب الدين) له الا في ذلك الموضع، مع وجوده في زمانه او متقدما عليه، وتاخره عن الشيخ. وهو وان ذكر جماعة يلقبون بالقطب كقطب الدين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين المقري النيسابوري، والشيخ قطب الدين محمد بن محمد الكازري من اهل  سبزوار  الا ان الموافق للقطب الكيذري في الاسم واسم الاب: هو محمد بن الحسين القزويني المتقدم. 
 محمد بن سنان ابو جعفر الهمداني مولي همدان، وقيل: الزاهري، من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي. قيل: هو محمد بن الحسن بن سنان. توفي ابوه الحسن، وهو طفل، وكفله جده سنان، فنسب اليه، كوفي من الطبقة الرابعة والخامسة () له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة: كتاب الطراءف، وكتاب النوادر. صحب الكاظم والرضا والجواد والهادي  عليهم السلام  وروي عنهم، وعن كثير من اصحاب الصادق  عليه السلام  كابان بن عثمان وحماد بن عثمان وعبد الله بن سنان وعبد الله بن مسكان وعمار بن مروان وعن بعض اصحاب ابي جعفر من اصحاب ابي عبد الله  عليهما السلام  كحذيفة بن منصور وحمزة بن حمران وزياد بن المنذر.
 وذكر الشيخ  في اصحاب الصادق  عليه السلام : محمد بن سنان
 
 ابن طريف الهاشمي قال : " واخوه عبد الله " () وهذا يقتضي اشتراك محمد بن سنان، او ان محمد بن سنان المعروف هو محمد بن سنان بن طريف الهاشمي، وهو خلاف المعروف، كعد محمد ابن سنان من اصحاب الصادق  عليه السلام  وقد يوجد  في باب قضايا الديات والقصاص من التهذيب :
 رواية محمد بن سنان عن ابي عبد الله  عليه السلام  في بعض النسخ () وفي الاكثر مكان (محمد): عبد الله  كما هو المعهود () وقد اعاد الشيخ الحديث في اخر الباب مصرحا بعبد الله، باتفاق النسخ () ورواه الكليني في (الكافي) كذلك ()
 
 وقد عظم الخلاف بين الاصحاب في محمد بن سنان، واضطربت فيه اقوالهم اضطرابا شديدا، حتي اتفق للاكثر فيه: القول بالشء وضده من التوثيق والتضعيف والمدح والقدح، والمنع من الرواية والاذن فيها والامتناع منها والاكثار منها، والطعن فيه والذب عنه.
 قال ابو عمرو الكشي  رحمه الله : (قال حمدويه: كتبت احاديث محمد بن سنان عن ايوب بن نوح، وقال: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان) ()  قال:  (ذكر حمدويه بن نصير: ان ايوب بن نوح دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، فقال لنا: اذا شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان، ولكن لا اروي لكم عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته) قال: (وقال محمد بن مسعود: قال عبد الله بن حمدويه سمعت الفضل بن شاذان يقول: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان. وذكر الفضل في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين: ابن سنان وليس بعبد الله ().
 وحكي الكشي  رحمه الله  في موضع اخر عن الفضل في بعض كتبه انه قال: الكذابون المشهورون: ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصاءغ ومحمد بن سنان. وابو سمينة اشهرهم) () قال: (وقال ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري: قال: قال ابو محمد الفضل بن شاذان: ردوا احاديث محمد بن سنان عني. وقال. لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان عني ما دمت حيا. واذن في الرواية بعد موته)
 
 قال ابو عمرو : (وقد روي عنه الفضل وابوه ويونس ومحمد ابن عيسي العبيدي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان ابنا دندان وايوب بن نوح، وغيرهم من العدول الثقات من اهل العلم) ().
 وهذا دفاع منه عن ابن سنان برواية العدول الثقات عنه. واكده في ترجمة الفضل بتصريحه بمدح الامام  عليه السلام  لمحمد بن سنان بعد الذم ().
 ومع ذلك، فقد نص في ترجمة المفضل بن عمر علي انه من الغلاة بل من اركانهم  قال : (حدثني ابو القاسم نصر بن صباح  وكان غاليا  حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري  وهو غال من اركان الغلاة... قال: حدثني محمد بن سنان  وهو كذلك ) ().
 وقد روي  هنا : (عن محمد بن مسعود، قال: حدثني علي ابن محمد القمي عن احمد بن محمد بن عيسي قال: كنا عند صفوان ابن يحيي، فذكر محمد بن سنان، فقال: ان محمد بن سنان كان من الطيارة فقصصناه) ().
 وقال: (وجدت بحط ابي عبد الله الشاذاني: سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الاسدي الملقب ب‍ (بنان) قال:
 
 كنت مع صفوان بن يحيي بالكوفة في منزل، اذ دخل علينا محمد بن سنان فقال صفوان: هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة، فقصصناه حتي ثبت معنا) ().
 وهذا  كما سيجء من النجاشي  رحمه الله  يدل علي اضطراب فيه كان وزال.
 وقال المفيد  طاب ثراه : في (رسالته الهلالية) التي عملها في الرد علي الصدوق ومن وافقه في القول بالعدد في شهر رمضان عند ذكر الاخبار المتضمنة لهذا المعني : (فمن ذلك ما رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا  قال :
 وهذا حديث شاذ نادر غير معتمد عليه، في طريقه محمد بن سنان، وهو مطعون فيه لا تختلف العصابة في تهمته وضعفه، وما كان هذا سبيله لم يعمل عليه في الدين) ().
 وقد ذكر في (كتاب الارشاد) خلاف ذلك، فانه عد محمد بن سنان فيه من خاصة الكاظم  عليه السلام  وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته ().
 
 وقال السيد الجليل علي بن طاووس في مفتتح كتاب (فلاح الساءل ونجاح الامل): (سمعت من يذكر طعنا علي محمد بن سنان، ولعله لم يقف الا علي الطعن، ولم يقف علي تزكيته والثناء عليه، وكذلك يحتمل اكثر الطعون، فقال شيخنا المعظم المامون المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب (كمال شهر رمضان)  لما ذكر محمد بن سنان  ما هذا لفظه:
 علي ان المشهور عن السادة  عليهم السلام  من الوصف لهذا الرجل خلاف ما به شيخنا اتاه ووصفه. والظاهر من القول ضد ماله به ذكر، كقول ابي جعفر  عليه السلام  فيما رواه عبد الله بن الصلت القمي  قال : دخلت علي ابي جعفر  عليه السلام  في اخر عمره فسمعته يقول: جزي الله محمد بن سنان عني خيرا فقد وفي لي، وكقوله  عليه السلام  فيما رواه علي بن الحسين بن داود قال: سمعت ابا جعفر  عليه السلام  يذكر محمد بن سنان بخير... ويقول:
 رضي الله عنه برضاءي عنه، فما خالفني ولا خالف ابي  قط  هذا مع جلالته في الشيعة وعلو شانه ورياسته وعظم قدره ولقاءه من الاءمة  عليهم السلام  ثلاثة وروايته عنهم، وكونه بالمحل الرفيع منهم  ابو ابراهيم موسي بن جعفر وابو الحسن علي بن موسي، وابو جعفر محمد بن علي  عليهم افضل السلام  ومع معجز ابي جعفر  عليه السلام  الذي اظهره الله تعالي، وايته التي اكرمه بها، فيما رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: ان محمد بن سنان كان ضرير البصر، فتمسح بابي جعفر الثاني  عليه السلام  فعاد اليه بصره بعد ما كان افتقده) ().
 قال السيد: (فمن جملة اخطاء الطعون علي الاخبار: ان يقف الانسان علي طعن ولم يستوف النظر في اخبار المطعون عليه، كما ذكرناه في محمد بن سنان  رحمه الله  ثم ايد ذلك بما رواه (باسناده الي هارون ابن موسي التلعكبري  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن همام قال:
 
 حدثني الحسين بن احمد المالكي قال قلت لاحمد بن هليك الكرخي اخبرني عما يقال في محمد بن سنان من امر الغلو؟ فقال: معاذ الله، هو  والله  علمني الطهور وحبس العيال، وكان متقشفا متعبدا) ().
 وقال الشيخ  رحمه الله  في كتاب الغيبة  عند ذكر وكلاء الاءمة (عليهم السلام ) وقوامهم الممدوحين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا ولم يخونوا ممن كان حسن الطريقة صحيح المذهب : (... ومنهم  علي ما رواه ابو طالب القمي  قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني  عليه السلام  في اخر عمره، فسمعته يقول: جزي الله: صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم وسعد بن سعد عني خيرا، فقد وفوا لي)  ثم قال : (واما محمد بن سنان، فانه روي عن علي بن الحسين بن داود قال: سمعت ابا جعفر الثاني  عليه السلام  يذكر محمد بن سنان بخير، ويقول: رضي الله عنه برضاءي عنه، فما خالفني وما خالف ابي قط) ().
 وقال في (الفهرست): (محمد بن سنان، له كتب، وقد طعن عليه وضعف: وجميع ما رواه  الا ما كان فيه من تخليط او غلو  اخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ومحمد بن الحسن  جميعا عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان) ().
 
 وقال في (كتاب الرجال)  في اصحاب الرضا  عليه السلام  (محمد بن سنان ضعيف) ().
 وقال في (الاستبصار  في باب لزوم المهر المسمي بالدخول):
 (... محمد بن سنان مطعون عليه ضعيف جدا...) ().
 وقال النجاشي  رحمه الله : (... قال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد: ان محمد بن سنان روي عن الرضا  عليه السلام  قال:  وله مساءل عنه معروفة، وهو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه، ولا يلتفت الي ما تفرد به وقد ذكر ابو عمرو () في (رجاله): (قال ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، قال قال ابو محمد الفضل بن شاذان لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان، ثم روي عنه ما رواه عن بنان عن صفوان: انه قال: (هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة فقصصناه حتي ثبت معنا  قال : (وهذا يدل علي اضطراب كان وزال) ().
 قلت: وهذا يشعر بارتضاءه له، ولا ينافيه التضعيف المتقدم، لاحتمال كونه من كلام (ابن عقدة) لا من كلامه، لكنه قال في (مياح المداءني ): انه (ضعيف جدا، له كتاب يعرف برسالة مياح  قال  وطريقها اضعف منها، وهو محمد بن سنان...) () وفيه منتهي القدح.
 
 وقال ابن الغضاءري: محمد بن سنان ضعيف غال لا يلتفت اليه () وفيما افرده التستري من (رجال ابن طاووس) زيادة الوضع بعد الغلو ().
 وقال ابن شهرا شوب  بعد ذكره والاشارة الي كتبه : (وقد طعن عليه). () وكلامه هذا يحتمل الحكم والحكاية.
 ورجح السيد جمال الدين بن طاووس تضعيفه ().
 وقال العلامة في (الخلاصة)  بعد نقل توثيقه عن المفيد  رحمه الله  وتضعيفه عن الشيخ والنجاشي وابن الغضاءري : (والوجه عندي التوقف فيما يرويه) وعلل ذلك بما تقدم نقله عن الفضل بن شاذان وايوب بن نوح  قال : ونقل عنه اشياء ردية ذكرناها في كتابنا الكبير) ().
 وذكر في (المختلف  في مساءل الرضاع): رواية الفضيل بن يسار
 
 المتضمنة لتحديد الرضاع المحرم بعشر رضعات، ووصفها بالصحة واحتج بها علي ما اختاره من القول بالعشر  ثم قال: (لا يقال في طريقها محمد ابن سنان وفيه قول، لانا نقول: قد بينا رجحان العمل برواية محمد بن سنان في كتاب الرجال) ().
 وتبعه علي الوصف بالصحة ولده فخر المحققين، والمحقق الكركي، وغيرهما ().
 ومنع الشهيد الثاني في (الروضة) صحة الحديث، قال: (...
 فان في طريقه محمد بن سنان وهو ضعيف  علي اصح القولين واشهرهما) () وقال في (المسالك). (واما رواية الفضيل بن اليسار، فلا نسلم صحتها، فان في طريقها محمد بن سنان، وقد ضعفه الشيخ والنجاشي وابن الغضاءري، وقال: انه غال لا يلتفت اليه، وروي الكشي فيه قدحا عظيما وقال الفضل بن شاذان: من الكذابين المشهورين ابن سنان، وفيه من القدح غير ذلك. وحينءذ، فلا عذر للعلامة في قوله في المختلف: انه بين رجحان قوله في كتاب الرجال، واي رجحان يحصل مع قدح هءلاء الاكابر الذين هم عمدة الطاءفة في نقد الرجال. مع انه في (الخلاصة) نقل فيه ما ذكرناه، وزيادة، ونقل عن المفيد  رحمه الله : انه ثقة
 
 ثم اختار التوقف في امره. ولا وجه للتوقف، لان الجارح مقدم مع التساوي، فكيف بمن ذكرناه) ().
 واختار هذا القول ممن تاخر عن الشهيد  رحمه الله  ولده المحقق الشيخ حسن () وسبطاه الفاضلان المحمدان () والفاضل الاردبيلي () والسيد الداماد () وصاحب الوسيط ().
 وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : (محمد بن سنان ضعفه المشهور ووثقه المفيد في الارشاد، وهو معتمد عليه  عندي ) ().
 
 وقال والده التقي  قدس سره : (الذي يظهر من الاخبار انه من اصحاب الاسرار) ثم حكي ما قيل في تضعيفه، وضعفه وبالغ في ذلك ().
 وقال الشيخ الحر  رحمه الله  (): روي الكشي فيه مدحا وذما
 
 ووجه الذم ما مر في زرارة وقد ذهب الي توثيقه جماعة من مشايخنا المعاصرين ومن قاربهم، والرواية عن محمد بن سنان كثيرة وتحقيق حاله مهم ويتوقف ذلك علي تفصيل ماله وعليه من المدح والقدح اما جهات المدح، فمن اعظمها مدح الامام الهمام ابي جعفر  عليه السلام  له وثناءه عليه واظهاره الرضا عنه  رواه الشيخان () فيما تقدم من كلامهما عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت وعلي بن الحسين بن داود. وروي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي (*) بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد عن رجل عن علي بن الحسين بن داود القمي قال: سمعت ابا جعفر
 
  عليه السلام  يذكر صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان بخير، وقال:
 رضي الله عنهما فما خالفاني وما خالفا ابي  قط  بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعه غير واحد () وعن محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي عن رجل عن علي بن الحسين بن داود القمي، قال: سمعت ابا جعفر الثاني  عليه السلام  يذكر صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاءي عنهما فما خالفاني  قط  ().
 هذا مع ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من اصحابنا عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت القمي، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني  عليه السلام  في اخر عمره، فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم عني خيرا، فقد وفوا لي ، ولم يذكر سعد بن سعد  قال :
 فخرجت فلقيت موفقا، فقلت له: ان مولاي ذكر صفوان ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم، وجزاهم خيرا، ولم يذكر سعد بن سعد  قال :
 فعدت اليه، فقال: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا ابن ادم وسعد بن سعد خيرا، فقد وفوا لي ().
 وقوله (عن ابي طالب) يحتمل الاتصال بسابقه، علي ان يكون تتمة رواية علي بن الحسين بن داود، ويكون المدح الذي سمعه  شفاها  تاكيدا لما رواه غيره، والانقطاع عنه بان يكون ابتداء رواية الكشي (عن ابي طالب) بحذف الاسناد اليه. وعلي هذا، فقوله (بعد ما جاء عنه فيهما) يحتمل ان يكون اشارة الي ما جاء فيهما من المدح كرواية
 
 عبد الله بن الصلت، او القدح، وهو ما رواه الكشي  رحمه الله  عن محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي، قال: بعث الي ابو جعفر  عليه السلام  غلامه، ومعه كتابه، فامرني ان اصير اليه، فاتيته، وهو بالمدينة نازل في دار (بزيع) فدخلت وسلمت عليه. فذكر في صفوان ومحمد بن سنان وغيرهما ما قد سمعه غير واحد، فقلت في نفسي: استعطفه علي زكريا بن ادم لعله ان يسلم مما قال في هءلاء، ثم رجعت الي نفسي، فقلت: من انا اتعرض في هذا وشبهه، مولاي هو اعلم بما يصنع، فقال لي: يا ابا علي ليس علي مثل ابي يحيي يعجل وقد كان من خدمته لابي ومنزلته عنده وعندي من بعده... الحديث) ().
 وروي المفيد  طاب ثراه  هذا الحديث في كتاب (الاختصاص) عن احمد بن محمد عن ابيه، وسعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، وهو طريق صحيح ().
 وقد جاء القدح والمدح  معا  مترتبين فيما رواه الكشي عن محمد ابن قولويه، قال: (حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن هلال عن محمد بن اسماعيل بن بزيع: ان ابا جعفر الثاني  عليه السلام  كان يخبرني بلعن صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان، فقال : انهما خالفا امري، فلما كان من قابل، قال ابو جعفر  عليه السلام  لمحمد بن سهل البحراني:
 تول صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان، فقد رضيت عنهما) ().
 
 لا يقال: هذه الاخبار  مع تدافعها  غير نقية السند، لضعف احمد بن هلال، وجهالة علي بن الحسين بن داود، وجهل الطريق الي عبد الله بن الصلت، فلا يصلح التعويل عليها في توثيق محمد بن سنان ولا في حسن حاله. وايضا، فقد صح حديث الطعن عليه فيما رواه المفيد  رحمه الله  في (الاختصاص) فلا يعارض ذلك بالخبر الضعيف. واما صفوان، فهو  وان شاركه في ذلك  الا انا قد علمنا الختم له بالحسني باجماع الصحابة عليه، فلا يقاس به غيره.
 لانا نقول: الاخبار المذكورة لا تقصر عن خبر واحد صحيح، فانها روايات متعددة مشهورة، ذكرها الكشي والمفيد والشيخ، واعتمد عليها الشيخان في مدح محمد بن سنان، ونص المفيد علي كونها مشهورة في النقل، وفي كلام الكشي ما يءذن بذلك، حيث اجاب عما ورد من الطعن علي الفضل بن شاذان: بان ذلك قد تعقبه الرضا من الامام  عليه السلام  كما في صفوان ومحمد بن سنان ().
 ولولا اشتهار الحديث الوارد فيهما واعتباره عند الاصحاب، لما حسن التنظير بهما، واقتران صفوان بن يحيي بمحمد بن سنان في الحديث الصحيح المتضمن للقدح مع عدم ورود ما يزيله عنه سوي الاخبار المشتركة بينه وبين ابن سنان من اوضح الشواهد علي اعتبار هذه الاخبار عند الاصحاب واستنادهم اليها في الذب عنه. علي ان الظاهر من الشيخين اخذ حديث عبد الله بن الصلت من كتابه المعروف عندهما. كما يشعر به اقتصارهما علي ذكره بحذف الطريق، فيكون الحديث صحيحا، وقد ذكر الشيخ في (الفهرست) طريقه اليه، فقال: (عبد الله بن الصلت يكني: ابا طالب القمي، له
 
 كتاب، اخبرنا جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه) () وله اليه  ايضا  في (كتابي الاخبار) عدة طرق صحيحة، فانه: يروي عنه بواسطة الحسين بن سعيد واحمد بن محمد بن عيسي ومحمد ابن الحسن الصفار، وطريق الشيخ صحيح الي الجميع ().
 واما المدافعة، فمع اختصاصها بالبعض، مندفعة بحمل المخالفة في رواية ابن بزيع علي فعل الصغيرة غير المنافية للعدالة، او حمل النفي في حديث ابن داود علي انتفاء المخالفة بعد توبته وتجدد الرضا عنه، واللعن في الاول محمول علي الابعاد لمصلحة، كما ورد مثله في كثير من الاعاظم.
 وبالجملة، فالمستفاد من هذه الاخبار: علو شان محمد بن سنان وسلامته عما رمي به من الغلو والكذب، ونحوهما، وان الطعن فيه للمصلحة او الاصلاح او ثبوت المخالفة فيما يتعلق بامر الوكالة، مما لا يقدح في المطلوب، كما في صفوان، ومنها ما هو معلوم بالتتبع والنقل من جلالة محمد بن سنان ورياسته وعلو شانه وعظم قدره ولقاءه اربعة من الاءمة وروايته عنهم واختصاصه بهم، ووكالته لهم وكثرة رواياته في الاصول والفروع وموافقتها لاخبار غيره من الاجلاء وسلامتها عما غمزوا عليه من الغلو، وروايته النص الصريح علي الرضا والجواد  عليهما السلام  وسلامة مذهبه من الوقف ومن فتنة (الواقفة) التي اصابت كثيرا من الشيعة ممن وقف وبقي علي ذلك، كعلي بن ابي حمزة البطاءني واصحابه، او وقف ثم قطع، كاحمد بن محمد بن ابي نصر وجميل بن دراج وحماد بن عيسي
 
 ورفاعة بن موسي وعبد الرحمان بن الحجاج ويونس بن يعقوب وغيرهم، مع اقتران النص الذي رواه بالاعجاز  بناء علي ما هو الظاهر من اظهاره له قبل ان يولد الجواد  عليه السلام  وظهور معجز ابي جعفر  عليه السلام  فيه بعود بصره بعد ذهابه ببركة دعاءه.
 روي ابو عمرو الكشي، قال: (حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال حدثني محمد بن سنان، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي  عليه السلام  قبل ان يحمل الي العراق بسنة  وعلي ابنه  عليه السلام  بين يديه  فقال لي: يا محمد، قلت لبيك، قال:
 انه سيكون في هذه السنة حركة ولا تخرج منها. ثم اطرق ونكت في الارض بيده، ثم رفع راسه الي، وهو يقول: ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء، قلت : وما ذلك جعلت فداك؟ قال: من ظلم ابني  هذا  حقه، وجحد امامته من بعدي، كان كمن ظلم علي بن ابي طالب  عليه السلام  حقه وامامته بعد محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فعلمت: انه قد نعي الي نفسه ودل علي ابنه. فقلت: والله لءن مد الله في عمري لا سلمن اليه حقه، ولا قرن له بالامامة، واشهد انه من بعدك حجة الله علي خلقه والداعي الي دينه. فقال لي: يا محمد، يمد الله في عمرك، وتدعوا الي امامته وامامة من يقوم مقامه من بعده. فقلت: ومن ذاك  جعلت فداك ؟ قال:
 محمد ابنه، قلت: الرضا والتسليم. قال: كذلك، وقد وجدتك في صحيفة امير المءمنين  عليه السلام  اما انك في شيعتنا ابين من البرق في الليلة الظلماء، ثم قال: يا محمد، ان المفضل انسي ومستراحي وانت انسهما ومستراحهما، حرام علي النار ان تمسك ابدا) ().
 
 وروي ذلك الكليني  رحمه الله  في (الكافي) والمفيد في (الارشاد) بطريق اخر عن محمد بن سنان ().
 وروي الكشي  ايضا : (عن حمدويه قال: حدثنا ابو سعيد الادمي عن محمد بن مرزبان عن محمد بن سنان قال: شكوت الي الرضا  عليه السلام  وجع العين، فاخذ قرطاسا فكتب الي ابي جعفر  عليه السلام  وهو اول شء، ورفع الكتاب الي الخادم، وامرني ان اذهب معه، فقال: اكتم، فاتيناه وخادم قد حمله  قال  ففتح الخادم الكتاب بين يدي ابي جعفر  عليه السلام  قال : فجعل ابو جعفر  عليه السلام  ينظر في الكتاب ويرفع راسه الي السماء، ويقول: ناج ففعل ذلك  مرارا  فذهب كل وجع في عيني، وابصرت بصرا لا يبصره احد  قال : فقلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلك الله شيخا علي هذه الامة كما جعل عيسي بن مريم شيخا علي بني اسراءيل، قال: ثم قلت: يا شبيه صاحب فطرس  قال : فانصرفت وقد امرني الرضا  عليه السلام  ان اكتم، فما زلت صحيح البصر حتي اذعت ما كان من ابي جعفر  عليه السلام 
 
 في امر عيني، فعاودني الوجع  قال : قلت لمحمد بن سنان: ما عنيت بقولك : يا شبيه صاحب فطرس؟ قال: فقال: ان الله تعالي غضب علي ملك من الملاءكة يدعي (فطرس) فدق جناحه ورمي به في جزيرة من جزاءر البحر. فلما ولد الحسين  عليه السلام  بعث الله عز وجل جبرءيل الي محمد ليهنيه بولادة الحسين (عليه السلام) وكان جبرءيل صديقا لفطرس، فمر به  وهو في الجزيرة مطروح  فخبره بولادة الحسين (عليه السلام) وما امر الله به، فقال له: هل لك احملك علي جناح من اجنحتي وامضي بك الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يشفع فيك؟  قال  فقال له فطرس: نعم. فحمله علي جناح من اجنحته حتي اتي به محمدا، فبلغه تهنءة ربه تعالي، ثم حدث بقصة فطرس، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لفطرس: امسح جناحك علي مهد الحسين وتمسح به، ففعل ذلك فطرس. فجبر الله تعالي جناحه ورده الي منزله مع الملاءكة) ().
 وروي الكليني  طاب ثراه  عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن احمد بن محمد بن عبد الله عن محمد بن سنان: قال: دخلت علي ابي الحسن  عليه السلام  فقال: يا محمد حدث بال فرج حدث، فقلت: مات عمر؟ فقال: الحمد لله، حتي احصيت له اربعا وعشرين مرة. فقلت: يا سيدي، لو علمت ان هذا يسرك لجءت حافيا اعدو اليك، قال: يا محمد، اولا تدري ما قال  لعنه الله  لمحمد بن علي ابي؟ قال: قلت: لا، قال: خاطبه في شء، فقال اظنك سكران، فقال ابي: اللهم ان كنت تعلم اني امسيت لك صاءما، فاذقه طعم الحرب وذل الاسر. فوالله ان ذهبت الايام حتي حرب ماله وما كان له، ثم اخذ اسيرا، وهو ذا قد مات  لا رحمه الله  وقد ادال الله عز وجل
 
 منه، وما زال يديل اولياءه من اعداءه) ().
 (وعن سعد بن عبد الله والحميري  جميعا  عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن الحسن بن سعيد عن محمد بن سنان، قال: قبض محمد بن علي  عليه السلام  وهو ابن خمس وعشرين سنة وثلاثة اشهر واثني عشر يوما ، توفي يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة سنة عشرين وماءتين. عاش بعد ابيه تسع عشرة سنة الا خمسة وعشرين يوما) ().
 وقد علم من هذا الحديث وما قبله بقاء محمد بن سنان بعد ابي جعفر  عليه السلام  ولقاءه ابا الحسن الثالث  عليه السلام  وروايته عنه.
 ولم يذكر ذلك احد من علماء الرجال.
 وقد ذكر النجاشي وغيره: ان محمد بن سنان مات سنة عشرين وماءتين، وهذا لا يكاد يجتمع () مع ما تقدم عن محمد بن سنان من وفاة ابي جعفر  عليه السلام  في شهر ذي الحجة من هذه السنة، فلا تغفل.
 ومنها  رواية جماهير الاجلاء والاعاظم عنه، فقد اسند عنه من الفقهاء الثقات الاثبات المتحرزين في الرواية والنقل: احمد بن محمد بن عيسي وايوب بن نوح والحسن بن سعيد بن سعيد والحسن بن علي بن يقطين والحسين ابن سعيد وصفوان بن يحيي والعباس بن معروف وعبد الرحمان بن ابي نجران وعبد الله بن الصلت والفضل بن شاذان ومحمد بن اسماعيل بن بزيع ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عبد الجبار وموسي بن القاسم .
 
 ويعقوب بن يزيد ويونس بن عبد الرحمان.
 ومن مشاهير الرواة الموثقين او المقبولين: ابراهيم بن هاشم واحمد ابن محمد بن خالد والحسن بن الحسين اللءلءي والحسن بن علي بن فضال وشاذان بن الخليل وعلي بن اسباط وعلي بن الحكم ومحمد بن احمد بن يحيي ومحمد بن خالد البرقي ومحمد بن عيسي بن عبيد، وغيرهم.
 واروي الناس عنه: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. وقد قال النجاشي فيه: (... انه جليل من اصحابنا عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة عين حسن التصانيف، مسكون الي روايته) ().
 وكذا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، مع ما علم من تحفظه في النقل وتسرعه الي القدح ونفيه الاجلاء بتهمة الغلو والرواية عن الضعفاء.
 وكتب الحديث مشحونة بروايات محمد بن سنان قد رواها جميع اصحابنا الكوفيين والقميين. واوردها صاحب (نوادر الحكمة) فيه () ولم يستثنها محمد بن الحسن بن الوليد واتباعه منه، وملا بها ثقة الاسلام الكليني  قدس سره  جامعه (الكافي) اصولا وفروعا. ونقلها رءيس المحدثين (الصدوق) في كتابه الذي ضمن ان لا يورد فيه الا ما هو حجة بينه وبين ربه. وذكر في (المشيخة): (ان ما يرويه عنه فقد رواه عن ابيه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عنه) ().
 واكثر الشيخ في (كتابيه) () من الرواية عنه. وروي في (الفهرست):
 () رجال النجاشي: ص  طبع ايران.
 () راجع في التعريف بكتاب (نوادر الحكمة): تعليقتنا في (ج  ص ) من هذا الكتاب.
 () راجع ذلك في مشيخة (من لا يحضره الفقيه) المدرج في اخره.
 () كتاباه: هما التهذيب، والاستبصار. (*) 
 كتبه عن جماعة، ومنهم المفيد عن الصدوق عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد عنه.
 وذكر الشيخ الثقة الجليل ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري  رضي الله عنه  في (رسالته) الي ولد ولده احمد بن عبد الله بن احمد في جملة الكتب التي اوصي بها اليه ووصاه بحفظها، واجاز له روايتها :
 كتابي الطراءف، والنوادر وغيرهما من كتب محمد بن سنان. وقال: حدثني بكتاب الطراءف جدي محمد بن سليمان، عن محمد بن الحسين عن محمد ابن سنان، وحدثني بكتاب النوادر ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد المعاذلي عن جدي ابي طاهر محمد بن سليمان عن محمد بن الحسين عنه  قال : وهو بخط جدي ابي طاهر  رضي الله عنه  ().
 واطباق هءلاء العلماء العدول علي الرواية عنه والاعتناء باخباره وتدوينها في الكتب الموضوعة للعمل، كاشف عن حسن حاله وقبول رواياته.
 هذه وجوه المدح. واما جهة القدح، فهي امور:
 الاول  الغلو، قاله ابن الغضاءري والكشي في موضع من كتابه () وذكر خلاف ذلك في موضع اخر () ولوح اليه الشيخ في (الفهرست) () ونص في (كتاب الغيبة) علي ما ينافيه. ().
 () راجع: رسالة ابي غالب المذكورة، وقد طبعت ببغداد سنة  ه‍ وادرجها العلامة المحدث الشيخ يوسف البحراني  صاحب الحداءق  في كشكوله (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: رجال الكشي (ص ، ص ، ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: المصدر  نفسه (ص ، ص ، ص ).
 () راجع: (ص ) من الفهرست طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: كتاب الغيبة (ص ) طبع النجف الاشرف (*). 
 واختلفت الرواية في ذلك عن صفوان مع ضعفها: ففي احدي الروايتين: (انه كان من الطيارة فقصصناه) وفي الاخري: (لقد هم بان طير غير مرة فقصصناه) () والفص متحقق علي الروايتين، وغاية الامر حصول شء كان وزال  كما قاله النجاشي  ().
 ويشهد لانتفاء الغلو من اصله او عدوله الي الاستقامة بعد حصوله:
 سلامة رواياته عنه وصراحتها في اعتقاده لامامة الاءمة  عليهم السلام  واثبات صفات البشرية لهم، واعتماد القميين عليه، وهم اشد شء في هذا الامر سيما احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن علي بن بابويه  رحمهم الله  كما هو معلوم من طريقتهم  ومخالطة الفقهاء له  كاحمد بن محمد بن ابي نصر، وصفوان بن يحيي، ويونس بن عبد؟ الرحمان، كما يعلم من تتبع الاخبار. وما تقدم من الخبر الصريح في تنزيهه عنه ()  وان كان في طريقه ضعف  فانه لا يمنع من التاييد لغيره مع ما سبق من كثرة التساهل في الرمي بالغلو في كلامهم عموما  وفي كلام ابن الغضاءري  خصوصا .
 فاما ما رواه الكشي عنه: (انه كان يقول في مسجد الكوفة: من اراد المضمءلات فالي، ومن اراد الحلال والحرام فعليه بالشيخ) يعني صفوان بن يحيي ().
 فلا دلالة فيه علي الغلو، فان المضمءلات هي المشكلات، ولا شك
 
 ان حديث اهل البيت  عليهم السلام  صعب مستصعب.
 واما ما رواه عن بعض كتب الغلاة  قال : وهو كتاب الدور، عن الحسن بن علي عن الحسن بن شعيب عن محمد بن سنان، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني  عليه السلام  فقال لي: يا محمد، كيف انت اذا لعنتك وبرءت منك وجعلتك محنة للعالمين، اهدي بك من اشاء، واضل بك من اشاء  قال قلت: تفعل بعبدك ما تشاء يا سيدي انك علي كل شء قدير  ثم قال : يا محمد انت عبد قد اخلصت لله واني ناجيت الله فيك فابي الا ان يضل بك كثيرا ويهدي بك كثيرا ().
 فهذا الخبر من اكاذيب الغلاة وموضوعاتهم، وقد نص الكشي علي اخذه من كتبهم. والحسن بن علي  هذا  هو ابن ابي عثمان الملقب ب‍ (سجادة) ضعيف ملعون من العلياءية فلا يحتج بروايته، خصوصا فيما يتعلق بمذهبه () الثاني: الطعن عليه، والاصل في هذا الطعن: الفضل بن شاذان  رحمه الله  فانه عده من الكذابين المشهورين، وقرنه بابي الخطاب وابي سمينة وابن ظبيان ويزيد الصاءغ. وقال: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان، ولا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان عني () وهذه المبالغة العظيمة منه تربب اللبيب، فان كل من نظر في الاخبار وعرف الرجال، يعلم ان محمد بن سنان ليس كابي الخطاب وابي سمينة واضرابهما، ولا ممن يقرن بهم ان يقرب منهم، وانه  علي تقدير ضعفه 
 
 ليس من الكذابين المشهورين او ممن تحرم الرواية عنه، ان ثبت تحريم الرواية عن احد من الضعفاء. كيف، والفضل  رحمه الله  هو احد المكثرين عن محمد بن سنان، وروايته عنه دراية، ومنعه عنها رواية. وقد روي عنه الاذن فيها بعد موته () ومعلوم ان الموت لا يحل محرما، ولا يبيح محظورا. وقد حكي ابن داود  في ترجمة محمد بن علي المكني ب‍ (ابي سمينة) عن الفضل: انه قال: (ان الكذابين المشهورين اربعة: ابو الخطاب ويونس بن ظبيان، ويزيد الصاءغ، وابو سمينة وهو اشهرهم) () وهذا يدل علي خروج محمد بن سنان عنهم ولعل النسخ في ذلك كانت مختلفة او ان الزيادة في بعضها من الدساءس في كتب الفضل.
 الثالث  ما حكاه حمدويه عن ايوب بن نوح عنه: انه قال  قبل موته : ان كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية، وانما وجدته.
 وقد علل ايوب بن نوح ترك الرواية عن محمد بن سنان بذلك في احدي روايتي حمدويه عنه (). وقال في الاخري: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان ().
 والظاهر بقرينة الاولي : ان الوجه في ذلك هو ما ذكره في تلك الرواية: من كون اخباره كلها وجادة من غير سماع ولا رواية.
 وفيه  اولا : ان الظاهر اعتبار الوجادة اذا كان الكتاب معروف
 
 الانتساب الي مءلفه، كما يستفاد من الروايات المعتبرة ()  وثانيا : ان هذه الكلية المنقولة عنه مخالفة لما هو معلوم بالضرورة: من روايته عن الاءمة
 
  عليهم السلام  بالمشافهة، ولا يتصور في مثله ان يكون من باب الوجادة، الا ان يخص العموم بما رواه عن غيره. وهذا  ايضا  مقطوع بعدمه للعلم العادي بانه قد روي عن اصحاب الاءمة واخذ عنهم كثيرا من الاحاديث سماعا، وحمل كلامه علي ارادة نفي العموم دون عموم النفي في غاية البعد 
 وثالثا  بان الكلام المنقول عن ايوب بن نوح  رحمه الله  هنا متدافع، فان حمدويه بن نصير حكي عنه انه دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، وقال: اذا شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان ولكن لا اروي لكم عنه شيءا. وعلل الامتناع بما حكاه عنه. والتدافع في ذلك ظاهر، فان دفع الدفتر الذي اخرجه الي حمدويه، وقوله: (اذا شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا) صريح في الرخصة. وقول حمدويه في روايته الاخري : (كتبت احاديث محمد ابن سنان عن ايوب بن نوح) () واضح الدلالة علي روايته له احاديث ابن سنان، فلو كانت الرواية عنه محرمة غير جاءزة كما ذكره لم يستقم ذلك.
 وظني ان الرجل قد اصابته افة الشهرة، فغمز عليه بعض من عانده وعاداه بالاسباب القادحة من الغلو والكذب، ونحوهما، حتي شاع ذلك بين الناس واشتهر ولم يستطع الاعاظم الذين رووا عنه كالفضل بن شاذان وايوب بن نوح وغيرهما دفع ذلك عنه فحاولوا بما قالوا رفع الشنعة عن انفسهم، كما يشهد به صدور هذه الكلمات المتدافعة عنهم، ثم سري ذلك الي المتاخرين الذين هم اءمة الفن، مثل الكشي والنجاشي والمفيد والشيخ وابن شهرا شوب والسيدين الجليلين ابني طاووس والعلامة وابن داود وغيرهم، فضعفته طاءفة، ووثقته اخري، واضطرب اخرون، فاختلف كلمتهم فيه، كما علمت ذلك مما نقلناه عنهم مفصلا، وفي اقل من هذا الاختلاف والاضطراب ما يمنع التعويل والاعتماد علي ما قالوه ()
 
 فبقيت الوجوه التي ذكرناها  اولا.  سالمة عن المعارض، وعاد المدح والتزكية من بعضهم عاضدا ومءيدا لها، واستبان من الجميع: ان الاصح توثيق محمد بن سنان.
 ومن طريف ما اتفق لبعض العارفين: انه تفاءل لاستعلام حال محمد بن سنان من الكتاب العزيز، فكان مما وقع عليه النظر قوله  عز وجل  (انما يخشي الله من عباده العلماء) () والله العالم باسرار عباده () محمد بن شجاع القطان:
 الظاهر: انه مءلف كتاب معالم الدين في فقه ال يس: وقد تكرر ذكره في الاجازات: وهو يروي عن المقداد بن عبد الله السيوري عن الشهيد.
 وفي اجازة الشهيد الثاني للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي  والد الشيخ البهاءي : (وعن الشيخ شمس الدين بن داود عن السيد الاجل المحقق السيد علي بن دقماق الحسيني، عن الشيخ الفاضل المحقق شمس الدين محمد بن شجاع القطان عن الشيخ المحقق ابي عبد الله المقداد بن عبد الله
 
 السيوري الحلي الاسدي عن الشهيد) ().
 ثم رايته في اجازة الشيخ شمس الدين محمد الشهير بابن المءذن شيخ الشهيد الثاني، وابن عم الشهيد الاول () قال: (واجزت له ان يروي عني جميع كتب اصحابنا الماضين عن السيد علي بن ذقماق عن شيخه الشيخ محمد بن شجاع القطان عن شيخه ابي عبد الله المقداد) ().
 وذكره الشيخ محمد الحر العاملي في كتاب (امل الامل) وقال:
 (الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان. فافضل صالح، يروي عن المقداد بن عبد الله السيوري) ().
 
 ووجدت في ظهر نسخة لهذا الكتاب: (بلغ مقابلة من اوله الي اخره مع النسخة التي قرءت علي مصنفه، وفيه خطه طاب ثراه، وهو محمد بن شجاع الانصاري الحلي) ويظهر من تتبع الكتاب فضيلة المصنف وهو علي طريقة الفاضلين () في اصول المساءل، لكنه قد يغرب في التفاريع والذي اري صحة النقل عنه ().
 محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار.
 ابو جعفر الكوفي البجلي مولي بجيلة، من مشاهير الرواة وعلماءهم، وهو احد رجال (نوادر الحكمة) () كثير الرواية، واسع الطريق. روي () الفاضلان  هنا  العلامة الحلي ، والمحقق الحلي صاحب الشراءع.
 () وقد روي عن محمد بن سنان  هذا  جماعة كثيرة من الاعلام المحدثين، منهم: محمد بن ابي الصهبان، ومحمد بن ابي الخطاب، واحمد بن محمد بن عيسي  بغير واسطة وبواسطة  ومحمد بن علي الصيرفي ابو سمينة، والحسن بن شمون، والفضل بن شاذان، وابوه شاذان، وايوب بن نوح، والحسن بن موسي، ويونس ابن عبد الرحمن، ومحمد بن عيسي العبيدي، والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان والحسن بن شعيب، ومحمد بن المرزبان، وحمزة بن يعلي، ومحمد بن خالد البرقي وموسي بن قاسم، والمرزبان، وعلي بن الحكم، والحسن بن محبوب علي ندرة.
 هءلاء الذين ذكرهم الشيخ محمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين) وزاد عليهم المولي الاردبيلي الحاءري في جامع الرواة (ج  ص ) جماعة اخرين، فراجعه.
 ولمحمد بن سنان رويات كثيرة في الكتب الاربعة الحديثية للمحمدين الثلاثة ذكرها المولي الاردبيلي.
 () راجع: في التعريف بنوادر الحكمة تعليقتنا في (ج  ص ) من هذا الكتاب. (*) 
 عنه الاجلاء والثقات، كاحمد بن محمد بن خالد وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر وعلي بن الحسن بن فضال وعلي بن مهزيار ومحمد بن ابي عمير ومحمد بن احمد بن يحيي ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن عيسي، وغيرهم...
 وروي عن جمع كثير () منهم احمد بن محمد بن ابي نصر، والحسن ابن الجهم، وسيف بن عميرة وصفوان بن يحيي وعاصم بن حميد وعلي ابن الفضل الواسطي ومحمد بن جندب ومحمد بن حفص، ومحمد بن عمر ابن يزيد، ومحمد بن الوليد الخزاز، ومنصور بن يونس، ويحيي بن عمر، ويونس بن يعقوب، ادرك عصر الرضا والجواد والهادي والعسكري  عليهم السلام  ولا تحضرني  الان  رواية له عنهم  عليهم السلام  والشيخ في (الرجال)  بعد ان ذكره في اصحاب الرضا والعسكري  عليهما السلام  () قال في (باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام) :
 (محمد بن عبد الحميد روي عنه ابن الوليد) ().
 ومحمد بن عبد الحميد  هذا  هو ابن عبد الحميد بن سالم، فانه واحد في حديث اصحابنا غير مشترك. ولعله عاصر الاءمة  عليهم السلام 
 
 ولم يتفق له اللقاء، او كان من اصحاب اللقاء دون الرواية، ولو ثبت له رواية امكن ان يكون عده فيمن لم يرو لبقاءه الي زمانهم. وقد وقع للشيخ مثله  كثيرا  كما سبق التنبيه عليه في مواضعه، ولا استعباد في بقاءه الي عصر الغيبة مع وجوده في زمن الرضا  عليه السلام  فان بين وفاته ووفاة العسكري  عليه السلام  سبعا وخمسين سنة، فلو عمر ثمانين  مثلا  امكن الجمع.
 وذكر الشيخ في اصحاب الجواد  عليه السلام  محمد بن سالم بن عبد الحميد بتقديم (سالم) ().
 وقال الكشي  رحمه الله: (محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد، كلهم فطحية من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم ادرك الرضا  عليه السلام  وكلهم كوفيون) ().
 والظاهر ان محمد بن سالم بن عبد الحميد هو محمد بن عبد الحميد ابن سالم، وفي الكلام تقديم وتاخير او ان نسبته الي عبد الحميد  في كلام الاكثر  نسبة الي الجد دون الاب. فهو محمد بن سالم بن عبد الحميد ابن سالم. ولم نجد في الاخبار محمد بن سالم بن عبد الحميد. نعم في جملة من اسانيد الكافي: (ابو علي الاشعري عن محمد بن سالم عن احمد بن محمد بن ابي نصر) () والطبقة تلاءم محمد بن عبد الحميد، لكنها غير
 
 متعينة له. مع احتمال ان تكون النسبة فيها الي (سالم) نسبة الي الجد.
 والمستفاد من كلام الكشي: ان محمد بن سالم بن عبد الحميد من المشاهير كساءر نظراءه. ولا ريب في ان المعروف في الاخبار والمشهور عند علماء الرجال: هو محمد بن عبد الحميد بن سالم، فيقرب الاتحاد جدا ويلزم منه توثيق محمد بن عبد الحميد مع فساد مذهبه، لكنه خلاف ما يظهر من علماء الرجال، فانهم  جميعا  ذكروا محمد بن عبد الحميد ولم يطعن فيه احد منهم بفساد المذهب، ولا اشار الي ذلك، مع حكايتهم قول الكشي في محمد بن سالم في عدة مواضع، وهذا يعطي انهم بنوا علي التغاير دون الاتحاد.
 وقال النجاشي: (محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابو جعفر روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي  عليه السلام  وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن عبد الله بن جعفر بالكتاب) () والضمير في قوله (وكان ثقة) يحتمل العود الي كل من الاب والابن واختلفت الانظار في الترجيح. ولا ريب ان الاقرب صرفها الي الاب لانه الاقرب، ولان الرجوع اليه هو الاوفق بنظم الكلام لمكان العاطف وظهور عطف (كان) علي (روي) والعبارة مسلطة علي فهم ذلك، ولا يعارضه كون الابن هو صاحب الترجمة والمحدث عنه فيها، فان الاستطراد في كلام النجاشي  رحمه الله  في التوثيق وغيره في غاية الكثرة
 
 كما يظهر لمن تتبع كتابه. ولا يقدح في ذلك خلو صاحب الترجمة عن التوثيق، فان وضع كتابه  كما يفصح عنه التصفح ويدل عليه كلامه في اوله  علي ذكر اصحاب الاصول والمصنفات وبيان الطريق الي كتبهم من دون التزام الجرح والتعديل فان التراجم خالية عنهما في الاغلب.
 والضمير في قوله: (له كتاب) راجع الي صاحب الترجمة وهو محمد بن عبد الحميد.
 ويدل عليه  مع ما علم من طريقة النجاشي وغيره من اختصاص الكتب باصحاب التراجم  تصريح الشيخ والسروي بنسبة الكتاب الي محمد ففي (المعالم): (محمد بن عبد الحميد، له كتاب) ().
 وفي (الفهرست): (محمد بن عبد الحميد، له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه) () وفي هذا  مضافا الي نسبة الكتاب الي محمد  مساواة الوساءط لما في (رجال النجاشي) في العدد، وموافقة الحميري للبرقي في الطبقة ().
 ويشهد لكون الكتاب لمحمد: عدم وضع ترجمة لابيه عبد الحميد في (رجال النجاشي) واستطراده عند ذكر ابنه، كما تقتضيه عادته فيمن ليس له كتاب. وكذا قول الشيخ في رجاله باب اصحاب الصادق  عليه السلام : (عبد الحميد اسند عنه) () بناء علي ان المراد بن تلقي الحديث
 
 من الراوي سماعا مقابلة الاخذ من الكتاب، كما يشهد به تتبع موارد استعمال هذه العبارة التي اختص بها الشيخ في (كتاب الرجال) واحتمال عود الضمير  هنا ايضا  الي عبد الحميد حتي تكون الجمل الثلاث كلها له  مع بطلانه بما قلناه  يقتضي خلو صاحب الترجمة عن جميع ما اشتملت عليه، فلا يكون له فيها حظ  اصلا  غير بيان انه ابن رجل ثقة صاحب كتاب. ومعلوم ان هذا غير مقصود من وضع الترجمة له، ولولا هذه التتمة وهي قوله (له كتاب) لكان المتجه صرف التوثيق الي صاحب الترجمة دون ابيه، والا لخلت عن بيان حال صاحبها بالكلية. وكلام الفاضلين () في هذا المقام لا يخلو من تشويش، فانهما ذكرا محمد بن عبد الحميد في (القسم الاول من كتابيهما) وصححا طريق الصدوق الي منصور بن حازم ()  وهو فيه  وقالا  في ترجمة محمد بن عبد الحميد ابن سالم العطار: (ابو جعفر، روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي  عليه السلام  وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين) () وهذه العبارة هي  بعينها  عبارة النجاشي المتقدمة، غير انها مقتطعة عما بعدها وهو قوله
 
 (له كتاب) وظاهرها  مع القطع بالتقريب المذكور انفا  عود التوثيق الي صاحب الترجمة، وهو محمد، دون ابيه. ويءيده تصحيح الحديث، فانه في قوة التوثيق. واستفادتهما ذلك من عبارة النجاشي، كما هو الظاهر منهما  مبني علي عود الضمير الي الابن. وكلامهما  في ترجمة الاب  قاض بخلاف ذلك، ففي (الخلاصة): (عبد الحميد بن سالم العطار، روي عن موسي  عليه السلام  وكان ثقة) () وهي عبارة النجاشي مقتطعة عما قبلها وما بعدها. وفي (رجال ابن داود): (عبد الحميد ابن سالم العطار (ق جخ) ثقة) () والظاهر اخذ التوثيق منها () واحتمال الاستقلال بالتوثيق هنا بعيد جدا، خصوصا مع ايراد عبارة النجاشي بعينها كما في (الخلاصة).
 وفي (الوجيزة) توثيق كل من الاب والابن في محله () وكلامه يحتمل الاخذ من محل اخر في احدهما. وكانه الاب.
 وفي (تلخيص الاقوال) () نقل التوثيق فيهما عن (الخلاصة)
 
 والاصل في ذلك كله عبارة النجاشي، كما يظهر من كلام الجماعة.
 ومعلوم انها لا تصلح لتوثيقهما معا. والاظهر فيها ارادة الاب  كما عرفت  وبه صرح الشهيد الثاني في (فواءد الخلاصة) فانه قال: (هذه عبارة النجاشي، وظاهرها ان الموثق الاب، لا الابن) () لكن في (حاشية التلخيص) عنه انه قال  في تعليقاته علي رجال ابن داود  ما يستفاد منه ان الموثق هو الابن () واختاره سبطه الفاضل () في (شرح
 
 الاستبصار) وادعي ان توثيق الاب في عنوان الابن بعيد جدا من مثل النجاشي، وهو غريب من مثله () فان مثل ذلك كثير في كلام النجاشي كما يظهر بادني المام بكتابه . وفي (حواشي شيخنا البهاءي) () علي (الخلاصة): (هذه العبارة لا تخلو عن اجمال فان اسم كان يمكن عوده الي كل من الاب والابن) وعبارة النجاشي  ايضا  كذلك،. وعبارة ابن داود اقرب الي العود الي الابن، والوجه في الاخير انه قال (روي ابوه) مكان: (روي عبد الحميد) واما التسوية بين الاولين ففيها ما مر من ظهور الفرق بينهما بوجود التمة في عبارة النجاشي دون العلامة.
 وقد اسقط البهاءي  رضي الله عنه  في (الحبل المتين) احاديث محمد بن عبد الحميد من الانواع الثلاثة المعتبرة التي عليها مدار كتابه، وهو الصحيح والحسن والموثق، فانه لم يذكرها في شء من تلك الانواع، وقد صرح  في مسالة وجوب السورة  بان حديثه غير نقي، حيث ذكر استناد القاءلين بالوجوب الي روايات غير نقية الاسانيد، وعد منها رواية منصور ابن حازم عن الصادق  عليه السلام : (لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا باكثر) () وليس في طريقها من يحتمل الضعف الا محمد بن عبد الحميد. والمحقق ابن الشهيد () لم يذكر هذه الرواية في (المنتقي) لا في الصحيح ولا في الحسن. والظاهر انه لم يخرج لمحمد بن عبد الحميد
 
 شيءا في كتابه. وفي (المدارك) ذكرها في ادلة الموجبين، وقال: (انها ضعيفة السند لان في طريقها محمد بن عبد الحميد وهو غير موثق) () وفي (الذخيرة) نحو ذلك الا انه قال: (فانه غير موثق في كتب الرجال صريحا) () ثم حكي عن العلامة: انه قد يعد رواياته من الصحيح، وانه عد طريق الصدوق الي منصور بن حازم صحيحا، وهو فيه () وقد سبقهما الي ذلك المحقق الاردبيلي () لكن اسند التصحيح الي ضمير الجمع المشعر بكونه (قول الجميع او الاكثر). وفيه: ان الاصحاب ذكروا هذه
 
 الرواية في كتب الاستدلال كالمختلف، والمهذب البارع وكشف اللثام وغيرها، ولم يصفها احد بالصحة  لا في مسالة وجوب السورة، ولا في المنع عن التبعيض والقران  الا العلامة في ظاهر (المنتهي) (). ولو كانت صحيحة عندهم لم يهملوا بيانها في مقام الحاجة، مع معارضة الاخبار الصحيحة.
 وبالجملة، فصحة حديث محمد بن عبد الحميد ليست مسلمة ولا ظاهرة. والعمدة فيها عبارة النجاشي، وما بني عليها من التوثيق وتصحيح الحديث. وقد عرفت ان الظاهر منها توثيق عبد الحميد، دون محمد، ولا اقل من احتمال المانع من القطع بالحكم، لكن عدم صحة حديثه لا يقتضي دخوله في قسم الضعيف  كما قيل  لاحتمال كونه حسنا او موثقا.
 والوجه في الاول وجود اسباب الحسن كالعلم والفقه وكثرة الرواية ورواية الثقات ووجود الكتاب، ودخوله في رجال (نوادر الحكمة) () ومقبولية رواياته عند القدماء، وعدم ظهور طعن من الشيخ وغيره ممن تقدم عليه او تاخر الي زمان تنويع الاخبار. مع كثرة التضعيف بغيره.
 واما الثاني، فلما سمعت من كلام الكشي في محمد بن سالم بن عبد الحميد مع ظهور اتحاده بمحمد بن عبد الحميد بن سالم  كما عرفت  ولا يعارضه عدم تعرض غيره لفساد المذهب، فانهم لم يصرحوا بالسلامة ايضا:
 وغايته الاشعار الضعيف، فلا ينافي التصريح بالفساد. وهذا الاشعار ليس باعظم من التوثيق الصريح ومن قواعدهم المقررة: الجمع بينه وبين الطعن
 
 في المذهب بجعل الحديث موثقا، تحكيما للنص علي الظاهر. ومنه يعلم ان المتجه البناء علي ذلك، وان قلنا بعود التوثيق في عبارة النجاشي الي محمد دون ابيه، جمعا بينها وبين كلا الكشي.
 هذا علي تقدير الاتحاد  كما هو الظاهر  واما علي التغاير، فالظاهر ان حديثه حسن كالصحيح لوجود اسبابه مع سلامة المذهب، واحتمال التوثيق.
 وكيف كان فينبغي القطع بقبول روايته وعدم خروجها عن الاقسام الثلاثة المعتبرة، وان كان الاقرب كونها من الموثق القريب من الصحيح لوجود التوثيق المعتبر مع ظهور الاتحاد، واعتضاده بساءر امارات القبول والاعتماد. مع احتمال سلامة المذهب كما يحتمل في محمد بن الوليد ومعاوية ابن عمار وغيرهما من الفطحية. فان الغالب فيهم الرجوع الي الحق ().
 
 محمد بن عبد الواحد بن القاسم:
 المكني بابي عمرو الزاهد، وغلام ثعلب، المطرز الباوردي، نسبة الي (الباورد) ويقال (ابي وردي) من خراسان احد اءمة اللغة المشاهير المكثرين، صحب ابا العباس ثعلبا، واستدرك علي كتابه (الفصيح) شيءا. وله مصنفات كثرة، مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة ().
 محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
 ابو جعفر شيخ مشايخ الشيعة، وركن من اركان الشريعة رءيس المحدثين () والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الصادقين  عليهم السلام 
 
 ولد بدعاء صاحب الامر والعصر  عليه السلام  ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، ووصفه الامام  عليه السلام  في التوقيع الخارج من الناحية المقدسة بانه: فقيه خير مبارك ينفع الله به. فعمت بركته الانام وانتفع 
 به الخاص والعام، وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، وعم الانتفاع بفقهه وحديثه: فقهاء الاصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام.
 ذكره علماء الفن وقالوا: شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان. 
 جليل القدر بصير بالفقه والرجال، ناقد للاخبار، حفظة، لم ير في القميين مثله في حفظه ووسعة علمه وكثرة تصانيفه ().
 قدم العراق، وسمع منه شيوخ الطاءفة  وهو حدث السن  وكان ممن روي عنه: الشيخ الثقة الجليل القدر العديم النظير، ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وعلي بن احمد بن عباس النجاشي، وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي، وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني، وغيرهم من مشاءخ الاصحاب.
 وقال النجاشي  في ترجمة ابيه علي بن الحسين  رحمه الله : انه (... قدم العراق، واجتمع بابي القاسم الحسين بن روح  رضي الله عنه 
 
 وساله مساءل، ثم كاتبه بعد ذلك علي يد ابي جعفر محمد بن علي الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب  عليه السلام  ويساله فيها الولد فكتب اليه: (قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين) فولد له: ابو جعفر وابو عبد الله  من ام ولد  وكان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت ابا جعفر يقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر  عليه السلام  ويفتخر بذلك) ().
 وروي الشيخ  رحمه الله  في (كتاب الغيبة) عن ابي العباس ابن نوح عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن سورة القمي عن علي بن الحسن بن يوسف الصاءغ القمي ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي المعروف ب‍ (ابن الدلال) وغيرهما من مشاءخ اهل (قم): (ان علي بن الحسين ابن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه، فلم يرزق منها ولدا: فكتب الي الشيخ ابي القاسم بن روح  رحمه الله  ان يسال (الحضرة) ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب: انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين  قال : قال ابو عبد الله بن سورة: ولابي الحسن بن بابويه ثلاثة اولاد: محمد والحسين  فقيهان ماهران في الحفظ يحفظان مالا يحفظ غيرهما من اهل (قم) ولهما اخ اسمه الحسن، وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له  قال ابن سورة : كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام  عليه السلام  وهذا
 
 امر مستفيض في اهل (قم)) ().
 وروي الشيخ  في الكتاب المذكور  قال: (اخبرنا جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه وابي عبد الله الحسين بن علي اخيه  قالا : حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود  رحمه الله  قال:
 سالني علي بن الحسين بن موسي بابويه  رحمه الله  بعد موت محمد ابن عثمان  قدس الله روحه  ان اسال ابا القاسم الروحي  قدس الله روحه  ان يسال مولانا صاحب الزمان  عليه السلام  ان يدعو الله ان يرزقه ولدا  قال : فسالته فانهي ذلك ، ثم اخبرني بعد ثلاثة ايام: انه  عليه السلام  قد دعا لعلي بن الحسين، وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به، وبعده اولاد  قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود، وسالته في امر نفسي ان يدعو الله لي: ان ارزق ولدا، فلم يجبني اليه  وقال لي: ليس الي هذا سبيل  قال : فولد لعلي بن الحسين  رضي الله عنه  تلك السنة: محمد بن علي، وبعده اولاد، ولم يولد لي قال ابو جعفر ابن بابويه: وكان ابو جعفر محمد بن علي الاسود كثيرا ما يقول لي  اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد  رحمه الله  وارغب في كتب العلم وحفظه : ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام  عليه السلام  وقال ابو عبد الله بن بابويه: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة فربما كان يحضر مجلسي ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فاذا نظر الي اسراعي في الاجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني، ثم يقول: لا عجب لانك ولدت بدعاء
 
 الامام  عليه السلام ) ().
 وهذه الاحاديث تدل علي عظم منزلة الصدوق  رضي الله عنه  وكونه احد دلاءل الامام  عليه السلام  فان تولده مقارنا للدعوة، وتبينه بالنعت والصفة من معجزاته  صلوات الله عليه  ووصفه بالفقاهة والنفع والبركة  دليل علي عدالته ووثاقته، لان الانتفاع الحاصل منه  رواية وفتوي  لا يتم الا بالعدالة التي هي شرط فيهما فهذا توثيق له من الامام والحجة  عليه السلام  وكفي حجة علي ذلك.
 وقد نص علي توثيقه جماعة من علماءنا الاعلام، منهم: الفقيه الفاضل محمد بن ادريس  رحمه الله  في (السراءر) و (المساءل)، والسيد الثقة الجليل علي بن طاووس  رحمه الله  في (فلاح الساءل ونجاح الامل) وفي كتاب النجوم، والاقبال، وغياث سلطان الوري لسكان الثري والعلامة  رحمه الله  في (المختلف) و (المنتهي) والشهيد  قدس سره  في (نكت الارشاد) و (الذكري) والسيد الداماد، والشيخ البهاءي  رحمه الله  والمحدث التقي المجلسي، والشيخ الحر العاملي، والشيخ عبد النبي الجزاءري وغيرهم.
 ويدل علي ذلك  مضافا الي ما ذكر : اجماع الاصحاب علي نقل اقواله واعتبار مذاهبه في الاجماع والنزاع، وقبول قوله في التوثيق والتعديل والتعويل علي كتبه، خصوصا: كتاب (من لا يحضره الفقيه) فانه احد الكتب الاربعة التي هي في الاشتهار والاعتبار كالشمس في رابعة النهار.
 واحاديثه معدودة في الصحاح من غير خلاف ولا توقف من احد، حتي ان الفاضل المحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني  مع ما علم من طريقته
 
 في تصحيح الاحاديث  يعد حديثه من الصحيح عنده وعند الكل () وحكي عنه تلميذه الشيخ الجليل الشيخ عبد اللطيف بن ابي جامع في (رجاله) () انه سمع منه  مشافهة  يقول: ان كل رجل يذكره في الصحيح عنده فهو شاهد اصل بعدالته، لانا قل.
 ومن الاصحاب من يذهب الي ترجيح احاديث (الفقيه) علي غيره من الكتب الاربعة نظرا الي زيادة حفظ الصدوق  رحمه الله  وحسن ضبطه وتثبته في الرواية، وتاخر كتابه عن (الكافي) وضمانه فيه لصحة ما يورده، وانه لم يقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، وانما يورد فيه ما يفتي به ويحكم بصحته، ويعتقد انه حجة بينه وبين ربه () وبهذا الاعتبار قيل: ان مراسيل الصدوق في (الفقيه) كمراسيل ابن ابي عمير في الحجية والاعتبار، وان هذه المزية من خواص هذا الكتاب، لا توجد في غيره من كتب الاصحاب، والحوض في هذه الفروع تسليم للاصل من الجميع.
 علي ان الشهيد الثاني  طاب ثراه  في (شرح دراية الحديث) قال: (ان مشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا هذا لا يحتاج احد منهم الي التنصيص علي تزكيته، ولا التنبيه علي عدالته لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم.
 زيادة علي العدالة) ().
 
 ولعل هذا هو السر في عدم تنصيص اكثر المتاخرين من علماء الرجال علي توثيق كثير من الاعاظم ممن لا يتوقف في جلالته وثقته وعدالته كالصدوق  رضي الله عنه  والسيد المرتضي، وابن البراج، وغيرهم من المشاهير، اكتفاء بما هو المعلوم من حالهم، والطريق في التزكية غير منحصر في النص عليها، فان الشياع منهج معروف ومسلك مالوف، وعليه تعويل علماء الفن في توثيق من لم يعاصروه  غالبا  ومع الظفر بالسبب فلا حاجة الي النقل.
 وكيف كان فوثاقة الصدوق امر ظاهر جلي، بل معلوم ضروري كوثاقة ابي ذر وسلمان، ولو لم يكن الا اشتهاره بين علماء الاصحاب بلقبيه المعروفين ()، لكفي في هذا الباب.
 توفي  رضي الله عنه  بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ويظهر مما تقدم: انه ولد بعد وفاة محمد بن عثمان العمري في اواءل سفارة الحسين بن روح، وقد كانت وفاة العمري سنة خمس وثلاثماءة، فيكون قد ادرك من الطبقة السابعة فوق الاربعين، ومن الثامنة () احدي وثلاثين، ويكون عمره نيفا وسبعين سنة، ومقامه مع والده ومع شيخه ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله عنه  في الغيبة الصغري نيفا وعشرين سنة، فان وفاتهما سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهي سنة وفاة ابي الحسن علي بن محمد السمري اخر السفراء الاربعة.
 
 محمد بن علي الكراچكي  رضي الله عنه  الشيخ الفقيه، القاضي ابو الفتح () له كتاب (كنز الفواءد) من تلامذة الشيخ المفيد وقد روي عنه كثيرا، وذكر رسالته في اصول الفقه في الفصل الرابع من الجزء الثاني من هذا الكتاب، وقد روي فيه عن عدة من المشايخ غير المفيد منهم: ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي  رضي الله عنه  قال في اخر الجزء الاول من الكتاب :
 (اخبرني شيخي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي  رضي الله عنه ). وهذا الشيخ هو الذي حكي عنه ابن طاووس القول بالمواسعة
 
 في صلاة القضاء في رسالته المعمولة في تلك المسالة () وهو يروي عن الشيخ الثقة ابي محمد هارون التلعكبري.
 ومنهم ابو المرجي محمد بن علي بن ابي طالب البلدي، والشريف
 
 ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن الحسين بن طاهر الحسيني  رضي الله عنه  والشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد القمي، وابو الحسن طاهر بن موسي بن جعفر الحسيني، عن ابي القاسم ميمون بن حمزة الحسيني، والقاضي ابو الحسن اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني  رضي الله عنه  وقد تكررت روايته فيه عن ابي الحسن بن شاذان القمي  رضي الله عنه  وفي جملة منها بمكة في المسجد الحرام محاذي المستجار.
 فمنها: ما رواه عنه عن ابيه عن محمد بن الحسن بن الوليد.
 ومنها عنه عن ابي الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي في داره ومنها عنه عن نوح بن احمد بن ايمن  رضي الله عنه .
 ومنها: عنه عن خال ابيه او امه  علي اختلاف في لفظ الكتاب  وهو ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه  رضي الله عنه  وذكر في فصل اورد فيه روايات ابن شاذان: انه روي بعضها عن محمد بن سعيد المعروف ب‍ (الدهقان) وبعضها عن احمد بن محمد بن محمد  رضي الله عنه  وبعضها عن محمد بن محمد بن مرة  رضي الله عنه .
 وقال في الجزء الاخير من الكتاب  فيما روي انه  صلي الله عليه واله  راي في السماء ملكا علي صورة امير المءمنين  عليه السلام : (هذا الخبر قد اتفق اصحاب الحديث علي نقله، حدثني به  من طريق العامة  الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان القمي. ونقلته من كتابه المعروف ب‍ (ايضاح دقاءق النواصب) () وقراته عليه بمكة
 
 في المسجد الحرام سنة اثنتي عشرة واربعماءة) ().
 وقال في بعض فصول الجزء الثاني من الكتاب: (اخبرني الشريف ابو منصور احمد بن حمزة العريضي ب‍ (الرملة) وابو العباس احمد بن اسماعيل بن عنان ب‍ (حلب) وابو المرجي محمد بن علي بن ابي طالب ب‍ (القاهرة)  رحمهم الله  قالوا  جميعا: اخبرنا ابو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني الكوفي  وساق حديث ابي ذر في مناقب امير المءمنين  عليه السلام  ومثالب اعداءه وقول ابي ذر  رضي الله عنه 
 
 (مامن امة اءتمت رجلا  وفيهم من هو اعلم منه  الا ذهب امرهم سفالا) ().
 وفي فصل اخبار عبد المطلب في الجزء الاول : (اخبرني شيخي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الواسطي  رضي الله عنه  قال: اخبرني ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: اخبرني محمد بن همام واحمد ابن هوذة) ().
 وفي فصل حديث العقل: (اخبرني شيخي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله) () والمراد به الواسطي المذكور، لا ابن الغضاءري، فانه لم يجر له ذكر في الكتاب، وعادته كلما قال (شيخي) ونسبه الي نفسه ارادة الحسين بن عبيد الله الواسطي. وتعظيمه لهذا الشيخ ولابي الحسن بن شاذان ووصفه بالشيخ الفقيه كلما ذكره  يدل علي عظم شانهما وعلو قدرهما وذكر  في اخبار المعمرين : (حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن احمد القمي  رضي الله عنه ).
 جملة شيوخه في هذا الكتاب عدة من الاصحاب. وقد روي فيه عن جملة من العامة، منهم الحسين بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي، وقال:
 (وكان مشتهرا بالعناد. لال محمد  عليهم السلام  ونقل عنه في الامامة ما هو حجة علي النواصب) ().
 وهذا الكتاب يدل علي فضل مءلفه، وبلوغه الغاية القصوي في التحقيق والتدقيق والاطلاع علي المذاهب والاخبار، مع حسن الطريقة
 
 وعذوبة الالفاظ، وهو ظاهر لمن تدبر.
 محمد بن علي ما جيلويه القمي.
 شيخ الصدوق  رضي الله عنه  وقد اكثر الرواية عنه في (مشيخة الفقيه) () وساءر كتبه. وكلما ذكره قال:  رضي الله عنه . وحديثه في (المنتقي) و (الجبل المتين) معدود في الصحيح () وكذا في كتب الاستدلال. وحكم العلامة  رضي الله عنه  في (الخلاصة) بصحة طرق الصدوق المشتملة عليه، كطريقه الي اسماعيل بن رباح، والحسين بن زيد ومنصور بن حازم () وغيرهم.
 
 قال في (المنهج): (وتابعه مشايخنا علي ذلك) () وظاهره الاتفاق علي صحة حديثه. وربما ناقش فيه بعض المتاخرين، وهو نادر.
 وفي (الرواشح) و (القاب التلخيص): النص علي توثيقه ().
 وهو ظاهر (المنتقي) و (مشرق الشمسين) ().
 وقد يستفاد ذلك  ايضا  من توثيق الشهيد الثاني في (الدراية) جميع المشاءخ المشهورين من زمان الكليني الي زمانه ().
 والاصح: انه شيخ من مشاءخ الاجازة، وحديثه صحيح، وان لم يثبت توثيقه، اذ ليس له كتاب يحتمل الاخذ منه، وانما يذكر لمجرد اتصال السند.
 
 وما جيلويه: لقب له، ولجده الثقة محمد بن ابي القاسم عبد الله او عبيد الله المذكور في موضعه (كذا في التلخيص) ().
 ويظهر من (مشيخة الصدوق): ان محمد بن ابي القاسم عمه، لاجده.
 ويروي محمد بن علي عنه وعن جماعة ().
 محمد بن محمد بن النعمان: ابو عبد الله المفيد  رحمه الله  شيخ المشاءخ الجلة () ورءيس رءساء الملة، فاتح ابواب التحقيق
 
 بنصب الادلة، والكاسر بشقاءق بيانه الرشيق حجج الفرق المضلة، اجتمعت فيه خلال الفضل، وانتهت اليه رءاسة الكل، وانفق الجميع علي علمه وفضله وفقهه وعدالته وثقته وجلالته. وكان  رضي الله عنه  كثير المحاسن، جم المناقب، حديد الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب، واسع الرواية، خبيرا بالرجال والاخبار والاشعار. وكان اوثق اهل زمانه في الحديث واعرفهم بالفقه والكلام، وكل من تاخر عنه استفاد منه. 
 وممن قرا عليه: السيد الاجل الاوحد المرتضي علم الهدي، واخوه السيد الرضي، وشيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي  رحمه الله  وابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، وابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي والشيخ الثقة الجليل بقية السفراء ابو الفرج علي بن الحسين الحمداني، وغيرهم من المشاءخ الاجلاء والفقهاء العظماء. 
 وهو يروي عن شيخه الصدوقين: ابي القاسم جعفر بن قولويه، وابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، والسيد العالم الزاهد ابي محمد الحسن ابن حمزة العلوي، والفقيه الفاضل المشهور ابي علي محمد بن احمد بن الجنيد ومحمد بن احمد بن داود واحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وغيرهم قال ابن ادريس في (مستطرفات السراءر): (ان المفيد  رحمه الله  كان من اهل (عكيراء) وانحدر الي بغداد مع ابيه، وبدا بقراءة العلم علي الشيخ ابي عبد الله المعروف بالجعل، ثم حضر مجلس علي بن عيسي الرماني، وكان متكلما فاتاه رجل من اهل البصرة وساله، عن يوم الغدير والغار، فقال الرماني:
 اما خبر الغار فدراية، واما خبر الغدير فرواية، والرواية لا توجب ما توجبه الدراية. فانصرف البصري، ولم يحر جوابا يرد به. قال المفيد  رحمه الله : فقلت: ايها الشيخ، مسالة فقال: هات مسالتك؟ فقلت:
 ما تقول فيمن قاتل اماما عادلا؟ فقال: كافر، ثم استدرك، فقال:
 فاسق، فقلت: ما تقول في امير المءمنين علي بن ابي طالب؟ فقال:
 امام عادل. فقلت: فما تقول في يوم الجمل وطلحة والزبير؟ فقال:
 تابا، قلت: اما خبر الجمل فدراية. واما خبر التوبة فرواية، فقال لي:
 كنت حاضرا، وقد سالني البصري؟ فقلت: نعم رواية برواية، ودراية بدراية. فقال: بمن تعرف، وعلي من تقرا؟ قلت: اعرف بابن المعلم 
 واقرا علي ابي عبد الله الجعل. فقال: موضعك، فدخل منزله واخرج معه رقعة قد كتبها والصقها. وقال لي: اوصل هذه الرقعة الي ابي عبد الله، فجءت بها اليه، فجعل يقراها، ويضحك، وقال: اي شء جري لك في مجلسه؟ فقد اوصاني بك ولقبك (المفيد) فذكرت له المجلس بقصته، فتبسم) ().
 وذكر الشيخ ورام بن ابي الفراس في كتابه: (ان الشيخ المفيد لما انحدر من (عكبرا) الي بغداد للتحصيل، اشتغل بالقراءة علي الشيخ ابي عبد الله المعروف ب‍ (الجعل) ثم علي ابي ياسر، وكان ابو ياسر ربما عجز عن البحث معه، والخروج من عهدته، فاشار اليه بالمضي الي علي بن عيسي الرماني الذي هو من اعاظم علماء الكلام، وارسل معه من يدله علي منزله، فلما مضي  وكان مجلس الرماني مشحونا من الفضلاء  جلس الشيخ في صف النعال، وبقي يتدرج للقرب كلما خلا المجلس شيءا فشيءا لاستفادة المساءل من صاحب المجلس، فاتفق ان رجلا من اهل البصرة دخل وسال الرماني عن خبر الغار والغدير) () ثم ساق الكلام علي الوجه الذي حكيناه عن ابن ادريس وفي (مجالس المءمنين) عن مصابيح القلوب () حكاية هذه القصة
 
 مع القاضي عبد الجبار () المشهور  شيخ المعتزلة  بوجه اخر: قال:
 (... بينما القاضي عبد الجبار ذات يوم في مجلسه في بغداد  ومجلسه مملوء من علماء الفريقين  اذ حضر الشيخ وجلس في صف النعال، ثم قال للقاضي: ان لي سءالا، فان اجزت بحضور هءلاء الاءمة؟ فقال له القاضي: سل، فقال : ما تقول في هذا الخبر الذي ترويه طاءفة من الشيعة:
 (من كنت مولاه فعلي مولاه) اهو مسلم صحيح عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يوم الغدير؟ فقال: نعم: خبر صحيح، فقال الشيخ: ما المراد بلفظ (المولي) في الخبر؟ فقال: هو بمعني اولي. قال الشيخ: فما هذا الخلاف والخصومة بين الشيعة والسنة؟ فقال القاضي: ايها الاخ هذا الخبر رواية، وخلافة ابي بكر دراية، والعاقل لا يعادل الرواية بالدراية. فقال الشيخ: فما تقول في قول النبي (ص) لعلي  عليه السلام : (حربك حربي وسلمك سلمي؟ قال القاضي:
 الحديث صحيح. قال: فما تقول في اصحابك الجمل؟ فقال القاضي: ايها
 
 الاخ، انهم تابوا، فقال الشيخ: ايها القاضي، الحرب دراية، والتوبة رواية، وانت قد قررت  في حديث الغدير  ان الرواية لا تعارض الدراية فبهت القاضي، ولم يحر جوابا، ووضع راسه ساعة، ثم رفع راسه، وقال: من انت؟ فقال له الشيخ: خادمك محمد بن محمد بن النعمان الحارثي. فقام القاضي من مقامه، واخذ بيد الشيخ واجلسه علي مسنده فقال: انت (المفيد حقا) فتغيرت وجوه علماء المجلس مما فعله القاضي بالشيخ المفيد، فلما ابصر القاضي ذلك منهم، قال: ايها الفضلاء العلماء ان هذا الرجل الزمني، وانا عجزت عن جوابه، فان كان احد منكم عنده جواب عما ذكره فليذكره ليقوم الرجل ويرجع الي مكانه الاول.
 فلما انفصل المجلس شاعت القصة واتصلت بعضه الدولة، فارسل الي الشيخ وساله، فحكي له ذلك، فخلع عليه خلعة سنية، وامر له بفرس محلي بالزينة، وامر له بوظيفة تجري عليه) ().
 وحكي الشيخ الجليل ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي  في اخر كتاب الاحتجاج : (انه ورد من الناحية المقدسة في ايام بقيت من صفر سنة عشر واربعماءة كتاب الي الشيخ المفيد  طاب ثراه  ذكر موصله: انه تحمله من ناحية متصلة بالحجاز. وهذه صورته:
 (للاخ السديد والولي الرشيد والشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان  ادام الله اعزازه  من مستودع العهد الماخوذ علي العباد: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد ، سلام عليك، ايها الولي المخلص في الدين المخصوص فينا باليقين، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله الطاهرين، ونعلمك  ادام
 
 الله توفيقك لنصرة الحق واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق : انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك فيها ما توديه عنا الي موالينا قبلك اعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته، فقف  ايدك الله بعونه علي اعداءه المارقين من دينه  علي ما نذكره، واعمل في تاديته الي من تسكن اليه بما نرسمه ان شاء الله تعالي) ثم انه  عليه السلام  امره بالاعتصام بالتقية، واخبر فيه ببعض الملاحم الكاءنة في تلك السنة وما بعدها (ونسخة التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام): هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به ولا تظهر خطنا الذي سطرناه بما له ضمناه احدا، واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه ان شاء الله تعالي، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين) قال الطبرسي: (وورد عليه كتاب اخر من قبله  صلوات الله عليه  يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة) نسخته من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله:
 بسم الله الرحمن الرحيم: سلام عليك ايها الناصر للحق الداعي اليه بكلمة الصدق، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، الهنا واله اباءنا الاولين، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطاهرين، وبعد، فقد كنا نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه لك من اولياءه، وحرسك به من كيد اعداءه، وشفعنا () فيك من مستقر لنا ناضب () في شمراخ من بهماء، صرنا اليه  انفا  من
 
 عمي ليل الجانا اليه السباريت () من الايمان. ويوشك ان يكون هبوطنا منه الي صحصح () من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان، وياتيك نبا منا بما تتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما تعمده من الزلفة الينا بالاعمال، والله موفقك لذلك برحمته. فلتكن  حرسك الله بعينه التي لا تنام  ان تقابل لذلك ففيه، تبسل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين، يبتهج لدمارها المءمنون، ويحزن لذلك المجرمون، واية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالحرم المعظم من رجس منافق مستحل للدم المحرم يعمد بكيده اهل الايمان ولا يبلغ بذلك غرضه من الظلم لهم والعدوان، لاننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب عن ملك الارض والسماء، فلتطمءن بذلك من اولياءنا القلوب، وليثقوا بالكفاية وان راعتهم بهم الخطوب، والعاقبة بجميل صنع الله سبحانه تكون حميدة لهم ما اجتنبوا المنهي عنه من الذنوب، ونحن نعهد اليك، ايها الولي المجاهد فينا الظالمين ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين. انه من اتقي ربه من اخوانك في الدين واخرج ما عليه الي مستحقه كان امنا من فتنتنا المطلة ومحنتنا للظلمة المضلة: ومن بخل منهم بما اعان الله من نعمته علي من امر بصلته، فانه يكون خاسرا بذلك لاولاه واخراه، ولو ان اشياعنا  وفقهم الله لطاعته  علي اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم، لما تاخر عنهم اليمن بلقاءنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا علي حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحبسنا عنهم الا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نءثره منهم. والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلاته علي سيدنا البشير النذير محمد واله الطاهرين. وكتب في غرة شوال سنة
 
 اثنتي عشرة واربعماءة (نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله وسلامه علي صاحبها): هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي باملاءنا وخط ثقتنا فاخفه عن كل احد واطوه واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا شملهم الله ببركتنا ودعاءنا ان شاء الله، والحمد لله والصلاة علي سيدنا محمد واله الطاهرين) ().
 وحكي عن الشيخ يحيي بن بطريق الحلي  صاحب كتاب العمدة وغيره : انه (ذكر في رسالة نهج العلوم لتزكية الشيخ المفيد  رضي الله عنه  طريقين: احدهما  ما يشترك بينه وبين غيره من اصحابنا الثقات ، وثانيهما  ما يختص به، وهو ما ترو به كافة الشيعة وتتلقاه بالقبول: ان مولانا صاحب الامر  صلوات الله عليه وعلي اباءه  كتب اليه ثلاثة كتب، في كل سنة كتابا، وكان نسخة عنوان الكتاب: للاخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه)  وذكر بعض ما تقدم  ثم قال : (وهذا اوفي مدح وتزكية، وازكي ثناء وتطرية بقول امام الامة وخلف الاءمة عليهم السلام) ().
 وقد يشكل امر هذا التوقيع بوقوعه في الغيبة الكبري مع جهالة حال المبلغ ودعواه المشاهدة المنفية بعد الغيبة الكبري.
 ويمكن دفعه باحتمال حصول العلم بمقتضي القراءن واشتمال التوقيع علي الملاحم
 
 الملاحم والاخبار عن الغيب الذي لا يطلع عليه الا الله واولياءه باظهاره لهم، وان المشاهدة المنفية: ان شاهد الامام ويعلم انه الحجة  عليه السلام  حال مشاهدته له، ولم يعلم من المبلغ ادعاءه لذلك.
 وقد يمنع  ايضا  امتناعها في شان الخواص، وان اقتضاه ظاهر النصوص بشهادة الاعتبار، ودلالة بعض الاثار.
 وكان مولد المفيد  طاب ثراه  يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة  علي قول النجاشي  () او سنة ثمان وثلاثين  علي ما ذكره الشيخ رحمه الله  ().
 وتوفي  رحمه الله  ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وصلي عليه السيد المرتضي  رضي الله عنه  في (ميدان الاشنان) () وضاق علي الناس مع سعته، ودفن في داره سنين، ثم نقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد الامام ابي جعفر الجواد  عليه السلام  عند الرجلين الي جنب قبر شيخه الصدوق ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والمءالف  قاله الشيخ والنجاشي وغيرهما .
 ويعلم من تاريخ تولده ووفاته  رضي الله عنه : انه عمر خمسا او سبعا  وسبعين سنة، وانه ادرك جميع الطبقة الثامنة، وثلاث عشرة
 
 سنة من التاسعة، ولم يدرك شيءا من الغيبة الصغري ().
 فانها انقضت بوفاة ابي الحسن علي بن محمد السمري  اخر السفراء  سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهي سنة تناثر النجوم. وولادة المفيد متاخرة عنها بسبع سنين او اكثر.
 وفي (مجالس المءمنين) (): (ان هذه الابيات لصاحب الامر  عجل الله فرجه  وجدت مكتوبة علي قبره:
 لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعدل والتوحيد فيه مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم وقد ذكر شيخنا المفيد جماعة من اكابر العامة، واثنوا عليه غاية الثناء:
 منهم اليافعي في (تاريخه) المسمي ب‍ (مراة الجنان في تاريخ المشاهير الاعيان) قال  عند ذكر سنة ثلاث عشرة واربعماءة : (وفيها توفي عالم الشيعة وامام الرافضة صاحب التصانيف الكثيرة شيخهم المعروف بالمفيد وبابن المعلم البارع في الكلام والفقه والجدل. وكان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية. قال ابن ابي طي : وكان كثير
 
 الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس، وقال غيره: كان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد، وكان شيخا ربعة نحيفا اسمر. عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من مءتي مصنف وكانت جنازته مشهودة، شيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة، وارواح الله منه وكان موته في رمضان) ().
 وفي مجالس المءمنين  عن تاريخ ابن كثير الشامي : انه قال فيه:
 (محمد بن محمد بن النعمان ابو عبد الله المعروف بابن المعلم، شيخ الروافض والمصنف لهم والحامي عنهم، كانت ملوك الاطراف تعتقد به، لكثرة الميل الي الشيعة في ذلك الزمان، وكان يحضر مجلسه خلق عظيم من جميع طواءف العلماء. ومن تلامذته: الشريف المرتضي، ورثاه بابيات حسنة) () وقال النجاشي  رضي الله عنه  في نسبه: (محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن نعمان بن سعيد بن جبير بن وهب بن هلال بن اوس بن سعيد بن سنان بن عبد الله بن عبد الدار بن رءاب ابن قطرب بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث ابن كعب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشخب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشخب بن يعرب بن قحطان...)
 
 محمد بن المستنير بن احمد النحوي اللغوي.
 مولي سلام بن زياد () المعروف ب‍ (قطرب). اخذ الادب عن سيبويه، وهو الذي لقبه (قطرب)؟ كوره في التعلم. مات سنة ست
 
 ومءتين. ويقال: ان اسمه احمد بن محمد، والاول اشهر. والمستنير  بالميم والسين المهملة الساكنة بعدها النون .
 محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو جعفر الرازي الكليني.
 ثقة الاسلام، وشيخ مشايخ الاعلام () ومروج المذهب في غيبة الامام  عليه السلام  ذكره اصحابنا والمخالفون، واتفقوا علي فضله وعظم منزلته.
 
 قال الشيخ  رحمه الله: (ثقة جليل القدر، عارف بالاخبار) ().
 وقال النجاشي والعلامة: (... شيخ اصحابنا في وقته بالري، ووجههم، وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم...) ().
 وذكره المحقق  رحمه الله  في (المعتبر) في فضلاء اصحاب الحديث الذين اختار النقل عنهم ممن اشتهر فضله وعرف تقدمه في نقد الاخبار وصحة الاختيار وجودة الاعتبار () وفي (اجازة المحقق الكركي للشيخ احمد بن ابي جامع): (...
 واعظم الاشياخ في تلك الطبقة  يعني المتقدمة علي الصدوق  الشيخ الاجل جامع احاديث اهل البيت  عليهم السلام  محمد بن يعقوب صاحب
 
 كتاب (الكافي) في الحديث الذي لم يعمل للاصحاب مثله) () وقد تقدمه في نعت الكتاب بنحو ذلك: الشهيد  رحمه الله  في اجازته لابن الخازن () وفي اجازة الشهيد الثاني للشيخ حسين بن عبد الصمد والد شيخنا البهاءي  رحمه الله : (... الشيخ الامام، شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد ابن يعقوب) ().
 وفي (الوجيزة): (محمد بن يعقوب ثقة الاسلام، جزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء) ().
 وفي (القاموس  في كلين): (انها كامير قرية بالري، منها محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة).
 وفي (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) للشيخ الحافظ احمد بن حجر العسقلاني: (الكليني  بالضم وامالة اللام ثم ياء ساكنة ثم نون :
 ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني من رءساء فضلاء الشيعة في ايام المقتدر
 
 وهو منسوب الي (كلين) من قري العراق) ().
 وقال ابن الاثير في (جامع الاصول): (... ابو جعفر محمد بن يعقوب الرازي الفقيه الامام علي مذهب اهل البيت  عليهم السلام  عالم في مذهبهم كبير فاضل عندهم مشهور) ().
 وعده في حرف النون من (كتاب النبوة) من المجددين لمذهب الامامية علي راس الماءة. الثالثة وكذا الفاضل الطيبي في (شرح المشكاة) وقد مر تفصيل المجددين عنهما في ترجمة علي بن الحسين المرتضي  رحمه الله  () وهذا  كما عرفت  اشارة الي الحديث المشهور المروي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : انه قال: (ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة في راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) ().
 وما ذكره ابن الاثير وغيره من اهل الخلاف: من ان الكليني  رحمه الله  هو المجدد لمذهب الامامية في الماءة الثالثة  من الحق الذي اظهره الله علي لسانهم وانطقهم به.
 ومن نظر: كتاب الكافي الذي صنفه هذا الامام  طاب ثراه  وتدبر فيه تبين له صدق ذلك، وعلم انه  رحمه الله  مصداق هذا الحديث فانه كتاب جليل عظيم النفع عديم النظير فاءق علي جميع كتب الحديث بحسن الترتيب وزيادة الضبط والتهذيب وجمعه للاصول والفروع واشتماله
 
 علي اكثر الاخبار الواردة عن الاءمة الاطهار  عليهم السلام . وقد اتفق تصنيفه في الغيبة الصغري بين اظهر السفراء في مدة عشرين سنة كما صرح به النجاشي وغيره () وقد ضبطت اخباره في ستة عشر الف حديث وماءة وتسعة وتسعين حديثا (*) ووجدت ذلك منقولا من خط العلامة  قدس سره  وقال الشهيد في (الذكري): (ان ما في الكافي من الاحاديث يزيد علي ما في مجموع الصحاح الستة للجمهور) () ذكر بعض المتاخرين: ان الصحيح منها خمسة الاف واثنان سبعون، والحسن ماءة واربعة واربعون، والموثق الف وماءة وثمانية عشر، والقوي اثنان وثلاثماءة، والضعيف تسعة الاف واربعماءة وخمسة وثمانون. والمجتمع من هذا التفصيل ستة عشر الفا وماءة وواحد وعشرون حديثا، وهو لا يطابق الاجمال (منه قدس سره).
 لا يخفي ان الذي ضبط اخبار الكافي في () حديثا هو بعض المتاخرين الذي اشار اليه سيدنا  طاب ثراه  وانه ضبط الصحيح منها والحسن والموثق والقوي والضعيف، فبلغت (). ونقل الشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين) ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ عن بعض المتاخرين ايضا عين الجملة التي نقلها سيدنا  قدس سره في الاصل وفي الهامش عن بعض المتاخرين الا انه لم يذكر ان (المجتمع من هذا التفصيل ستة عشر الفا وماءة وواحد وعشرون حديثا، وهو لا يطابق الاجمال) ولعله  رحمه الله  لم يلتفت الي عدم المطابقة.
 اما عدم المطابقة للمجموع الذي يزيد علي حاصل الحساب ب‍ () حديثا فلعله لتكرار بعض الاحاديث في الكافي، فلاحظ ذلك.
 () راجع: كتاب الذكري للشهيد الاول  الوجه التاسع من الاشارة السابعة من المقدمة (ص )  طبع ايران سنة  ه‍. (*)
 
 وعدة كتب الكافي: اثنان وثلاثون كتابا (*) وهي: كتاب العقل والجهل وفيه فضاءل العلم، وكتاب التوحيد، وكتاب الحجة وفيه الخمس وكتاب الايمان والكفر وفيه الطاعات والمعاصي، وكتاب الدعاء، وكتاب فضل القران، وكتاب العشرة، وكتاب الطهارة، وكتاب الحيض، وكتاب الجناءز، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج والمزار، وكتاب الجهاد، وكتاب المعيشة وفيه انواع المعاملات وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق وما يلحق به، وكتاب العتق وتوابعه وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الشهادات، وكتاب الحكومات وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب الصيد والذباءح، وكتاب الاطعمة والاشربة، وكتاب الزي والمروة والتجمل، وكتاب الدواجن والرواجن، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث وكتاب الروضة  وهو اخر الكتاب  ().
 وله  غير الكافي : كتاب الرد علي القرامطة، وكتاب تعبير الرءيا وكتاب الرجال، وكتاب رساءل الاءمة، وكتاب ما قيل فيهم من الشعر.
 توفي  رحمه الله  في شهر شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة سنة تناثر النجوم، وهي السنة التي توفي فيها: ابو الحسن علي بن محمد السمري اخر السفراء الاربعة (قاله النجاشي) والشيخ في كتاب الرجال ()
 
 وفي (الفهرست) وكتاب (كشف المحجة لابن طاووس): انه توفي سنة ثمان وعشرين (). واحتملهما العلامة، وابن داود ().
 وكانت وفاته في بغداد، وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط ()، ودفن ب‍ (باب الكوفة) ().
 
 قال الشيخ: (... قال ابن عبدون (): رايت قبره في صراة الطاءي () وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم ابيه) () قال النجاشي: (... وقال ابن عبدون: كنت اعرف قبره وقد درس ) ().
 قلت: ثم جدد، وهو الي الان مزار معروف بباب الجسر، وهو باب الكوفة، وعليه قبة عظيمة، قيل: ان بعض ولاة بغداد راي بناء القبر فسال عنه، فقيل: انه لبعض الشيعة، فامر بهدمه وحفر القبر، فرءي فيه بكفنه لم يتغير، ومعه اخر صغير كانه ولده بكفنه ايضا، فامر بابقاءه وبني عليه قبة () وقيل: انه لما راي اقبال الناس علي زيارة
 
 قبر الكاظم  عليه السلام  حمله النصب علي حفر القبر، وقال: ان كان  كما يزعمون من فضله  فهو موجود في قبره، والا منعنا الناس عنه.
 فقيل له: ان ههنا رجلا من علماء الشيعة المشهورين، ومن اقطابهم اسمه محمد بن يعقوب الكليني، وهو اعور، فيكفيك الاعتبار بقبره، فامر به فوجدوه بهيءته كانه دفن تلك الساعة، فامر بتعظيمه وبناء قبة عظيمة عليه فصار مزارا مشهورا ().
 وقد علم من تاريخ وفاة هذا الشيخ  رحمه الله : ان طبقته من السادسة والسابعة، وانه توفي بعد وفاة العسكري  عليه السلام  بتسع وستين سنة، فانه قبض  عليه السلام  سنة ماءتين وستين. فالظاهر: انه ادرك تمام الغيبة الصغري، بل بعض ايام العسكري  عليه السلام  ايضا.
 مسعدة بن صدقة العبدي.
 وقيل: الربعي، يكني: ابا محمد، وقيل: ابا بشر، كثير الرواية. روي عن الصادق والكاظم  عليهما السلام  له كتاب ().
 
 عنه هارون بن مسلم، وعنه  ايضا  ابو روح فرج بن، ابي قرة  او ابي فروة.  في (التهذيب في باب المساجد) وفي (الكافي في باب فضل الجهاد): (قال: حدثني ابن ابي ليلي) وياتي عن يعقوب بن يزيد، عن مصعب، عنه في باب حالات الاءمة  عليهم السلام  في السن () قال الشيخ: (عامي) () والكشي (بتري) () والمجلسي
 
 (ضعيف) () ووالده (ثقة)  قال : (والذي يظهر من اخباره انه ثقة لان جميع ما يرويه في غاية المتانة والموافقة لما يرويه الثقات، ولذا عملت الطاءفة برواياته، كما عملت برواية غيره من العامة) () وليس
 
 من رجال العدة  كما ظن  وربما شمله العموم ().
 معلي بن محمد البصري.
 ابو الحسن، وقيل: ابو محمد، اكثر عنه الكليني، له كتب روي عنه ابو علي الاشعري والحسين بن حمدان والحسين بن سعيد والحسن ابن محمد، وهو ابن عامر الاشعري الثقة، وعلي بن اسماعيل ومحمد بن الحسن ابن الوليد.
 قال النجاشي: (مضطرب الحديث والمذهب، وكتبه قريبة) () وقال ابن الغضاءري: (نعرف حديثه وننكره، ويروي عن الضعفاء
 
 ويجوز ان يخرج شاهدا) () وقال المجلسي: (لم نطلع علي خبر يدل علي اضطرابه في الحديث والمذهب...) () وفي (الوجيزة): (ولا يضر ضعفه لانه من مشايخ الاجازة) () وفي (المعراج)  نقلا عن بعض معاصريه  القول بصحة حديثه لكونه من المشاءخ () والاشارة فيه الي ما تقدمه، وفيه تصريح الشيخ والنجاشي بان له كتبا، فلعل الرواية منها، بل الظاهر: انه كذلك ().
 
 المفضل بن مزيد.
 قال الميرزا محمد في (منهج المقال): (المفضل بن مزيد  بالميم قبل الزاي  اخو شعيب الكاتب، روي الكشي: حديثا يعطي انه كان شيعيا (الخلاصة)) ().
 
 اقول: في (الكافي  في باب النهي عن القول بغير علم): (...
 عن مفضل بن مزيد في (الصحيح) قال قال ابو عبد الله  عليه السلام :
 انهاك عن خصلتين فيهما هلال الرجال: انهاك ان تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم) ().
 وهذا ادل علي تشيعه مما ذكر في المتن. وفيه اشعار بعلمه وفقاهته فان مثل هذا الكلام انما يكون  غالبا  مع الفقهاء والعلماء، كما وقع نظيره في الباب المذكور مع زرارة وعبد الرحمان بن الحجاج وغيرهما من الفقهاء.
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن سعد.
 تبناه الاسود بن يغوث () فاضيف اليه، احد الحواريين وثاني
 
 الاركان من السابقين الاولين عظيم القدر شريف المنزلة، هاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها، من المشاهد، وهو القاءل  يبدر : والله يا رسول الله: ما نقول كما قالت بنو اسراءيل: (اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون) ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن امامك ومن خلفك. فسر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حتي رءي البشري:
 في وجهه ().
 تجمعت فيه  رضي الله عنه  انواع الفضاءل واخذ بمجامع المناقب من السبق والهجرة والعلم والنجدة والثبات والاستقامة والشرف والنجابة.
 زوجه رسول الله  صلي الله عليه واله  (ضباعة) بنت الزبير بن 
 
 عبد المطلب اخي عبد الله وابي طالب لابيهما وامهما. وقال رسول الله (ص) :
 (لو عرض علم مقداد علي سلمان لكفر، ولو عرض علم سلمان علي ابي ذر لكفر) وحديث الحضرمي عن ابي جعفر  عليه السلام : (ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء، فالمقداد). وروي: (انه لم يبق احد الا وجال جولة الا المقداد بن الاسود فان قلبه كان مثل زبر الحديد) وروي الترمذي في (جامعه) (عن رسول الله (ص) انه قال: ان الله تعالي امرني يحب اربعة، واخبرني انه يحبهم، وهم: علي، ومقداد وسلمان وابو ذر) ().
 وفضاءل هءلاء الثلاثة ومناقبهم اكثر من ان تحصي، وكفي لهم شرفا وفخرا، ضمتهم الي امير المءمنين  عليه السلام  في حب الله وحب رسوله.
 توفي المقداد  رضي الله عنه  ب‍ (الجرف) وهو علي ثلاثة اميال من المدينة وهو ابن سبعين سنة من الهجرة، فحمل علي الرقاب حتي دفع بالبقيع.
 لي هنا ينتهي الجزء الثالث، ويليه الرابع، واوله: باب النون
 
 رجال السيد بحر العلوم 
 الكتاب: رجال السيد بحر العلوم المءلف: السيد مهدي بحر العلوم الناشر: مكتبة الصادق طهران العدد: ثلاثة الاف نسخه المطبعة: افتاب الطبعة الاولي التاريخ:  /  /  
 مكتبة العلمين الطوسي وبحر العلوم في النجف الاشرف  رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفواءد الرجالية " تاليف سيد الطاءفة اية الله العظمي السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي قدس سره "    ه‍ " "    م‍ " حققه وعلي عليه محمد صادق بحر العلوم حسين بحر العلوم الجزء الرابع 
 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله الطاهرين 
 باب النون نعمان بن محمد بن منصور، قاضي مصر.
 وقد كان في بدء امره مالكيا، ثم انتقل الي مذهب الامامية ()
 
 وصنف علي طريق الشيعة كتبا، منها: كتاب (دعاءم الاسلام) () وله فيه وفي غيره ردود علي فقهاء العامة كابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
 وذكر صاحب (تاريخ مصر) عن القاضي نعمان: " انه كان من
 
 العلم والفقه والدين والنبل علي مالا مزيد عليه، () وكتاب (الدعاءم) كتاب حسن جيد، يصدق ما قد قيل فيه، الا انه لم يرو فيه عمن بعد الصادق عليه السلام من الاءمة  عليهم السلام  خوفا من الخلفاء الاسماعيلية حيث كان قاضيا منصوبا من قبلهم بمصر، لكنه قد ابدي  من وراء ستر التقية  حقيقة مذهبه بما لا يخفي علي اللبيب.
 
 باب الهاء هارون بن مسلم بن سعدان الانباري:
 كوفي تحول الي البصرة، ثم الي بغداد، ومات بها، وكان قد نزل بسر من راي، يكني: ابا القاسم، من اصحاب الهادي والعسكري  عليها السلام  له كتب. ذكره الشيخ في كتابيه من غير جرح ولا تعديل ().
 وقال النجاشي: " ثقة، وجه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه " () واورده العلامة في القسم الاول () وابن داود بن في الثاني () ووثقه
 
 المجلسيان () وهو الوجه، لوجود التوثيق الصريح المءكد
 
 بالوجه () وعدم ظهور القدح بما ذكر له من المذهب. واجمال العبارة التي اشير فيها اليه () وخلوها عن تعيينه، فلعله مما لا ينافي العدالة، ومع
 
 ذلك فليست نصا في الاستمرار عليه، بل ربما لاح منها العدول عنه والحكم بانه " ثقة وجه " مع ذلك يعطي عدم القصد الي القدح ().
 هاني بن عروة المرادي المذحجي:
 قال ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي المعروف بالمسعودي في (مروج الذهب): " كان هاني بن عروة المرادي شيخ (مراد) وزعيمها يركب في اربعة الاف دارع وثمانية الاف راجل، فاذا اجابتها احلافها من (كندة) وغيرها كان في ثلاثين الف دارع " () وفي (حبيب السير): " ان هاني بن عروة كان من اشراف الكوفة واعيان الشيعة.
  قال  وروي: انه قد ادرك النبي (ص) وتشرف بصحبته. وكان يوم قتل  ابن تسع وثمانين سنة " ().
 
 قال المفيد  رحمه الله  في (الارشاد) () "... ان مسلم بن عقيل  رحمه الله  لما قدم الكوفة نزل دار المختار بن ابي عبيدة الثقفي وهي الدار التي تدعي: دار مسلم بن المسيب... فلما سمع بمجيء عبيد الله ابن زياد  لعنه الله  وما اخذ به الناس والعرفاء من التجسس، خرج من دار المختار حتي انتهي الي دار هانء بن عروة، فدخلها، فاخذت الشيعة تختلف عليه في دار هاني علي تستر واستخفاء من عبيد الله، وتواصوا بالكتمان فدعا ابن زياد  لعنه الله  مولي له يقال له (معقل) فقال له: خذ ثلاثة
 
 الاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس اصحابه، فاذا ظفرت بواحد منهم او جماعة فاعطهم هذه الثلاثة الاف درهم، وقل لهم استعينوا بها علي حرب عدوكم. واعلمهم انك منهم، فانك لو اعطيتهم اياها لقد اطمانوا اليك ووثقوا بك ولم يكتموك شيءا من اخبارهم، ثم اغد عليهم ورح حتي تعرف مستقر مسلم بن عقيل وتدخل عليه. ففعل ذلك، وجاء حتي جلس الي مسلم بن عوسجة الاسدي في المسجد الاعظم  وهو يصلي  فسمع قوما يقولون: هذا يبايع للحسين  عليه السلام  فجاء وجلس حتي فرغ من صلاته، فقال: يا عبد الله، اني امرء من اهل الشام انعم الله علي بحب اهل البيت  عليهم السلام  وحب من احبهم، وتباكي له، وقال: معي ثلاثة الاف درهم اردت بها لقاء رجل منهم بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله (ص) فكنت اريد لقاءه، فلم اجد احدا يدلني عليه، ولا اعرف مكانه، فاني لجالس في المسجد  الان  اذ سمعت نفرا من المءمنين يقولون: هذا رجل له علم باهل هذا البيت واني اتيتك لتقبض مني هذا المال، وتدخلني علي صاحبك فاني اخ من اخوانك وثقة عليك، وان شءت اخذت بيعتي له قبل لقاءه. فقال له مسلم بن عوسجة: احمد الله علي لقاءك، فقد سرني ذلك لتنال الذي تحب، ولينصر الله بك اهل بيت نبيه  عليه وعليهم السلام  ولقد ساءني معرفة الناس اياي بهذا الامر قبل ان يتم مخافة هذا الطاغي وسطوته. قال له (معقل): لا يكون الا خيرا، خذ البيعة علي، فاخذ بيعته، واخذ عليه المواثيق المغلظة ليناصحن وليكتمن، فاعطاه من ذلك ما ارضاه. ثم قال: اختلف الي  اياما  في منزلي، فاني طالب لك الاذن علي صاحبك واخذ يختلف مع الناس، فطلب له الاذن، فاذن له، فاخذ مسلم بن عقيل بيعته، وامر ابا تمامة الصاءدي بقبض المال منه، وهو الذي كان 
 يقبض اموالهم وما يعين به بعضهم بعضا ويشتري لهم السلاح ، وكان بصيرا وفارسا من فرسان العرب ووجوه الشيعة. واقبل ذلك الرجل يختلف اليهم، فهو اول داخل واخر خارج حتي فهم ما احتاج اليه ابن زياد فكان يخبره به وقتا، فوقتا ".
 قال المفيد  رحمه الله : " وخاف هاني بن عروة عبيد الله علي نفسه فانقطع عن حضور مجلسه وتمارض، فقال ابن زياد لجلساءه: مالي لا اري هانءا؟ فقالوا: هو شاك. فقال: لو علمت بمرضه لعدته.
 ودعا محمد بن الاشعث وحسان بن اسماء بن خارجة وعمرو بن الحجاج الزبيدي  وكانت رويحة بنت عمرو تحت هاني بن عروة وهي ام يحيي بن هاني  فقال لهم: ما يمنع هاني بن عروة من اتياننا؟ فقالوا: ما ندري، وقد قيل انه يشتكي، قال: قد بلغني انه قد برء، وهو يجلس علي باب داره فالقوه ومروه: الا يدع ما عليه من حقنا فاني لا احب ان يفسد عندي مثله من اشراف العرب. فاتوه حتي وقفوا عليه عشية  وهو جالس علي بابه  وقالوا له: ما يمنعك من لقاء الامير، فانه قد ذكرك، وقال: لو اعلم انه شاك لعدته؟ فقال لهم: الشكوي تمنعني، فقالوا له: قد بلغه انك تجلس كل عشية علي باب دارك، وقد استبطاك، والابطاء والجفاء لا يحتمله السلطان، اقسمنا عليك لما ركبت معنا، فدعا بثيابه، فلبسها، وببغلته فركبها، حتي اذا دنا من القصر كان نفسه احست ببعض ما كان، فقال لحسان بن اسماء بن خارجة: يا بن الاخ، اني  والله  لهذا الرجل لخاءف فما تري؟ فقال: يا عم، والله ما اتخوف عليك شيءا، ولم تجعل علي نفسك سبيلا  ولم يكن حسان يعلم في اي شء بعث اليه عبيد الله  فجاء هاني حتي دخل علي عبيد الله بن زياد  وعنده القوم  فلما طلع قال عبيد الله: 
 " اتتك بحاءن رجلاه () " فلما دنا من ابن زياد  وعنده  شريح القاضي  التفت نحوه، فقال:
 اربد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد () وقد كان اول ما قدم مكرما له، ملطفا، فقال له هاني: وما ذاك  ايها الامير؟ قال: ايه يا هاني بن عروة، ما هذه الامور التي تتربص في دارك لامير المءمنين وعامة المسلمين؟ جءت بمسلم بن عقيل فادخلته دارك وجمعت له السلاح والرجال في الدور حولك، وظننت ان ذلك يخفي علي؟ قال: ما فعلت ذلك، وما مسلم عندي، قال: بلي قد فعلت فلما كثر الكلام بينهما، وابي هاني الا مجاحدته ومناكرته، دعا ابن زياد (معقلا) ذلك العين، فجاء حتي وقف بين يديه، وقال: اتعرف هذا؟
 قال: نعم، وعلم هاني  عند ذلك  انه كان عينا عليهم، وانه قد اتاه
 
 باخبارهم، فاسقط في يده ساعة، ثم راجعته نفسه، فقال: اسمع مني وصدق مقالتي، فوالله لا كذبت، والله ما دعوته الي منزلي ولا علمت بشء من امره، حتي جاءني يسالني النزول، فاستحييت من رده وداخلني من ذلك ذمام، فضيفته واويته، وقد كان من امره ما بلغت، فان شءت ان اعطيك  الان  موثقا مغلظا ان لا ابغيك سوء ولا غاءلة ولاتينك حتي اضع يدي في يدك، وان شءت اعطيك رهينة تكون في يدك حتي اتيك، وانطلق اليه، فامره ان يخرج من داري حيث شاء من الارض فاخرج من ذمامه وجواره، فقال له ابن زياد: والله لا تفارقني  ابدا  حتي تاتيني به، قال: لا والله، لا اجيءك به  ابدا  اجيءك بضيفي تقتله؟ قال والله لتاتيني به، قال: والله لا اتيك به. فلما كثر الكلام بينهما قام مسلم بن عمرو الباهلي  وليس بالكوفة شامي ولا بصري غيره  فقال: اصلح الله الامير، خلني واياه حتي اكلمه، فخلا به ناحية من ابن زياد  وهما منه بحيث يراهما، فاذا رفعا اصواتهما سمع ما يقولان  فقال مسلم: يا هاني، انشدك بالله ان تقتل نفسك، وان تدخل البلاء في عشرتك، فوالله اني لانفس بك عن القتل، ان هذا ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاريه، فادفعه اليهم فانه ليس عليك في ذلك مخزاة ولا منقصة، انما تدفعه الي السلطان، فقال: هاني والله ان علي في ذلك الخزي والعار ان ادفع جاري وضيفي، وانا حي صحيح اسمع واري شديد الساعد كثير الاعوان ، والله لو لم اكن الا وحدي، وليس لي ناصر، لم ادفعه حتي اموت دونه، فاخذ يناشده، وهو يقول: والله لا ادفعه اليه ابدا. فسمع ابن زياد  لعنه الله  ذلك، فقال: ادنوه مني، فقال:
 لتاتيني به او لاضربن عنقك، فقال: اذا تكثر البارقة حول دارك، فقال ابن زياد  لعنه الله : والهفاه عليك ابا البارقة تخوفني؟  وهو يظن ان 
 عشيرته يسمعونه  ثم قال: ادنه مني؟ فادني منه، فاعترض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب به انفه وجبينه وخده حتي كسر انفه، وسالت الدماء علي وجهه ولحيته، ونثر لحم جبينه وخده علي لحيته، حتي كسر القضيب وضرب هاني يده علي قاءم سيف شرطي، وجاذبه الرجل ومنعه، فقال عبيد الله  لعنه الله : احروري ساءر القوم () قد حل لنا دمك، جروه فجروه، فالقوه في بيت من بيوت الدار، واغلقوا عليه بابه " فقال:
 اجعلوا عليه حرسا، ففعل ذلك به. فقام اليه حسان بن اسماء، فقال:
 ارسل غدر ساءر اليوم؟ امرتنا ان نجيءك بالرجل، حتي اذا جءناك به هشمت وجهه وسيلت دماءه علي لحيته، وزعمت انك تقتله؟ فقال له عبيد الله  لعنه الله : وانك لها هنا؟ فامر به فلهز وتعتع () واجلس ناحية، فقال محمد بن الاشعث: قد رضينا بما راي الامير لنا كان ام علينا، انما الامير مءدب.
 وبلغ عمرو بن الحجاج: ان هانءا قتل، فاقبل في (مذحج) () حتي احاط بالقصر  ومعه جمع كثير  ثم نادي: انا عمرو بن الحجاج
 
 وهذه فرسان مذحج ووجوهها لم تخلع طاعة ولم تفارق جماعة، وقد بلغهم:
 ان صاحبهم قد قتل، فاعظموا ذلك. فقيل لعبيد الله بن زياد: هذه مذحج بالباب، فقال لشريح القاضي: ادخل علي صاحبهم فانظر اليه ثم اخرج واعلمهم انه حي لم يقتل، فدخل شريح فنظر اليه، فقال ماني  لما راي شريحا : يا لله والمسلمين، اهلكت عشيرتي، اين اهل الدين اين اهل المصر؟  والدماء تسيل علي لحيته  اذ سمع الصيحة علي باب القصر، فقال: اني لاظنها اصوات (مذحج) وشيعتي من المسلمين انه ان دخل علي عشرة نفرا انقذوني. فلما سمع كلامه شريح خرج اليهم فقال: ان الامير لما بلغه كلامكم ومقالتكم في صاحبكم امرني بالدخول عليه فاتيته، فنظرت اليه، فامرني ان القاكم واعرفكم: انه حي، وان الذي بلغكم من قتله باطل. فقال عمرو بن الحجاج واصحابه: اما اذا لم يقتل فالحمد لله، ثم انصرفوا.
 فخرج عبيد الله بن زياد  لعنه الله  فصعد المنبر  ومعه اشراف الناس وشرطه وحشمه  وقال: اما بعد ايها الناس، فاعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم، ولا تفرقوا فتهلكوا وتذلوا وتقتلوا وتجفوا وتحرموا، ان اخاك من صدقك () وقد اعذر من انذر () ثم ذهب لينزل، فما نزل حتي دخلت النظارة () المسجد من قبل باب التمارين، يشتدون
 
 ويقولون: قد جاء ابن عقيل. فدخل عبيد الله القصر  مسرعا  واغلق ابوابه.
 فقال عبد الله بن حازم: انا والله رسول ابن عقيل الي القصر لانظر ما فعل هاني، فلما ضرب وحبس ركبت فرسي، فكنت اول داخل الدار علي مسلم بن عقيل بالحبر فاذا بنسوة لمراد مجتمعات ينادين: يا غيرتاه، يا ثكلاه. فدخلت علي مسلم، فاخبرته، فامرني ان انادي في اصحابه  وقد ملا بهم الدور حوله  كانوا فيها اربعة الاف رجل  فقال لمناديه ناد: يا منصور امت () فناديت، فتنادوا اهل الكوفة واجتمعوا، فعقد مسلم لرءوس الارباع: كندة ومذحج وتميم واسد ومضر وهمدان. وتداعي الناس، فما لبثنا الا قليلا حتي امتلا المسجد والسوق من الناس. فما زالوا يتواثبون حتي المساء. فضاق بعبيد الله امره، وكان اكثر عمله ان يمسك باب القصر، وليس معه الا ثلاثون رجلا من الشرط وعشرون رجلا من اشرف الناس....
 فدعا ابن زياد كثير بن شهاب ومحمد بن الاشعث والقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي وحجار بن ابجر وشمر بن ذي الجوشن، وامرهم ان يخرجوا فيمن اطاعهم من عشاءرهم ويخذلوا الناس عن مسلم بن عقيل ويخوفونهم السلطان ويحذرونهم. ففعلوا ذلك ومنوا اهل الطاعة: الزيادة في العطاء والكرامة وخوفوا اهل المعصية بالحرمان والعقوبة، فلما سمع الناس مقالة اشرافهم، اخذوا يتفرقون عن مسلم بن عقيل، حتي امسي مسلم وليس معه الا ثلاثون
 
 نفرا في المسجد ، فصلي ثم خرج، ولم يبق معه احد، فكان من امره ما كان من القتل والقاءه من فوق القصر  رحمة الله عليه  ().
 فقام محمد بن الاشعث الي عبيد الله بن زياد، فكلمه في هاني بن عروة، فقال: انك قد عرفت موضع هاني من المصر وبيته من العشيرة.
 وقد علم قومه اني وصاحبي سقناه اليك، وانشدك الله لما وهبته لي، فاني اكره عداوة المصر واهله. فوعده ان يفعل، ثم بدا له، وامر بهانء  في الحال  فقال: اخرجوه الي السوق فاضربوا عنقه. فاخرج هاني حتي اتي به الي مكان من السوق يباع فيه الغنم  وهو مكتوف  فجعل يقول: وامذحجاه ولا مذحج لي اليوم، يا مذحجاه يا مذحجاه اين مذحج فلما راي ان احدا لا ينصره، جذب يده فنزعها من الكتاف ثم قال: اما من عصا او سكين او حجر او عظم يحاجز به رجل عن نفسه؟
 فوثبوا اليه فشدوه وثاقا، ثم قيل له: امدد عنقك، فقال: ما انا بسخي وما انا بمعينكم علي نفسي، فضربه مولي لعبيد الله بن زياد  لعنه الله  يقال له: (رشيد) بالسيف فلم يصنع شيءا، فقال هاني: الي الله المعاد اللهم الي رحمتك ورضوانك، ثم ضربه اخري، فقتله ().
 
 قال: وفي مسلم بن عقيل وهاني بن عروة يقول عبد الله بن الزبير الاسدي ():
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هاني بالسوق  وابن عقيل () الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر  يهوي من طمار  قتيل () اصابهما امر الامير فاصبحا * احاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل فتي كان احيي من فتاة حيية * واقطع من ذي شفرتين صقيل () ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طالبته مذحج بذحول ()
 
 تطوف حواليه (مراد) وكلهم * علي رقبة من ساءل ومسول () فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونوا بغايا ارضيت بقليل قال المفيد  رحمة الله : " روي عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشمعل الاسديان، قالا: لما قضينا حجنا لم تكن لنا همة الا اللحاق بالحسين  عليه السلام  في الطريق لننظر ما يكون من امره، فاقبلنا ترقل بنا ناقتانا مسرعين حتي لحقناه ب‍ " زرود " () فلما دنونا منه، اذا نحن برجل من الكوفة، وقد عدل عن الطريق حين راي الحسين  ع  فوقف الحسين كانه يريده، ثم تركه ومضي، ومضينا نحوه حتي انتهينا اليه وقلنا: ممن الرجل؟ فقال: اسدي، قلنا له: ونحن اسديان، فمن انت؟ قال:
 بكر بن فلان، فانتسبنا له، ثم قلنا: اخبرنا عن الناس وراءك؟ قال:
 نعم، لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة ورايتهما يجران بارجلهما الي السوق، فاقبلنا حتي لحقنا بالحسين  ع  فسايرناه حتي نزل ب‍ (الثعلبية) ممسيا () فجءناه حين نزل، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، فقلنا له: يرحمك الله، ان عندنا خبرا ان شءت خيرناك به علانية
 
 وان شءت سرا، فنظر الينا والي اصحابه، ثم قال: ما دون هءلاء سر فقلنا له: رايت الراكب الذي استقبلته عشاء امس؟ فقال: نعم اردت مسالته، فقلنا له:  والله  قد استبرانا لك خبره وكفيناك مسالته وهو امرء منا ذو راي وصدق وعقل، وانه حدثنا: انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم وهاني، وراهما يجران في السوق بارجلهما. فقال (ع):
 انا لله وانا اليه راجعون، رحمة الله عليهما  يردد ذلك مرارا  فقلنا له: تنشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك، فانه ليس لك بالكوفة ناصر، بل نتخوف ان يكونوا عليك، فنظر الي بني عقيل، فقال: ما ترون؟ فقد قتل مسلم، فقالوا: لا والله لا نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق. فاقبل علينا الحسين  عليه السلام  فقال:
 لا خير في العيش بعد هءلاء، فعلمنا انه قد عزم رايه علي المسير، فقلنا له: خار الله لك، فقال: رحمكم الله، فقال له اصحابه: انك  والله  ما انت مثل مسلم بن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس اليك اسرع فسكت، ثم انتظر حتي اذا كان السحر قال لفتيانه وغلمانه: اكثروا الماء فاستقوا واكثروا وارتحلوا، فسار حتي انتهي الي (زبالة) () فاتاه خبر عبد الله بن يقطر، فاخرج الي الناس كتابا، فقراه عليهم:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فقد اتانا خبر فظيع، قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر، وقد خذلنا شيعتنا فمن احب منكم
 
 الانصراف فلينصرف من غير حرج عليه ولا ذمام " ().
 وقال ابن شهراشوب في (كتاب المناقب): " لما دخل مسلم الكوفة سكن دار سالم بن المسيب، فبايعه اثنا عشر الف رجل... فلما
 
 جاء ابن زياد، انتقل من دار سالم الي دار هاني في جوف الليل، ودخل في امانه وكان يبايعه الناس حتي بايعه خمسة وعشرون الف رجل، فعزم علي الخروج، فقال هاني: لا تعجل... وكان شريك بن الحرث الاعور الحمداني جاء من البصرة مع عبيد الله بن زياد، فمرض فنزل دار هاني بن عروة  اياما  ثم قال لمسلم: ان عبيد الله يعودني واتي مطاوله الحديث، فاخرج اليه بسيفك، واقتله، وعلامتك ان اقول: اسقوني ماء. ونهاه هاني عن ذلك، فلما دخل عبيد الله علي شريك، وساله عن وجعه وطول سءاله وراي ان احدا لا يخرج، فخشي ان يفوته، اخذ يقول:
 ما الانتظار بسلمي ان تحييها * كاس المنية بالتعجيل اسقوها فتوهم ابن زياد، وخرج " ().
 وقال ابو الفرج الاصفهاني في (مقاتل الطالبيين) "... قال هاني لمسلم: لا احب ان يقتل في داري، لما خرج مسلم الي شريك، قال له ما منعك من قتله؟ قال: خصلتان: اما احداهما  كراهية هاني ان يقتل في داره. واما الاخري  فحديث حدثنيه الناس عن النبي (ص) انه قال: " ان الايمان قيد الفتك فلا يفتك مءمن " فقال له شريك، اما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا " ().
 
 وفي تاريخ (روضة الصفا) و (حبيب السير): " ان مسلما دخل دار هاني  ليلا  مستجيرا من غير اذن، فقال له هاني: اوقعتني في عناء وتكليف، ولولا انك دخلت داري لرددتك، واما الان، فلا استطيع ردك ولا الاعتذار منك، ووجب علي ان احميك وادافع عنك، واخلي له حجرة في حرمه، وجعلت الشيعة تختلف الي مسلم في دار هاني  افواجا  ومسلم ياخذ منهم البيعة للحسين  عليه السلام  ويستوثق منهم بالمواثيق والعهود ويوصيهم بالكتمان. وكان شريك بن الاعور  وهو من كبار الشيعة  قد اتي من البصرة، ونزل علي هاني بن عروة، وكان يحث هانيا علي تقوية امر مسلم وتمشيته، فمرض شريك وسمع ابن زياد بمرضه وارسل اليه: انه يريد ان يعوده، فقال شريك لمسلم: ان ابن زياد يعودني  غدا  واني لاشغله بالكلام، فاغتنم الفرصة واخرج واقتله فتستقر لك امارة الكوفة، ولءن عوفيت من مرضي لاسعي لك في تسخير البصرة، فلما اتي ابن زياد اخرج مسلم سيفه من غمده وهم بقتله، فمنعه هاني وناشده الله ان لا يقتل ابن زياد في داره، وقال له: ان في الدار 
 نساء واطفالا كثيرة، واخاف ان قتلته فيها ان تقطع قلوبهم من الخوف فغضب مسلم من قوله ورمي السيف من يده، ولم يخرج حتي خرج ابن زياد، فجعل شريك يلومه علي عدم انتهاز الفرصة، ويلوم هانيا علي منعه اياه ويقول لمسلم: ان الله قد سهل لك قتل هذا الفاجر باهون سعي وقد فاتك ذلك وما اظن ان يعود لك مثله. وتوفي شريك بعد ثلاثة ايام وصلي عليه ابن زياد  لعنه الله  " ().
 وقد روي في قصة هاني وامتناع مسلم من قتل ابن زياد غير ذلك:
 قال الشيخ جعفر بن محمد بن نما في كتاب (مشير الاحزان):
 " ان عبيد الله بن زياد لعنه الله لما خرج من دار هاني جاء مسلم والسيف في يده، فقال له شريك: ما منعك من الامر؟ قال: هممت بالخروج، فتعلقت بي امراة وقالت: نشدتك الله ان قتلت ابن زياد في دارنا، وبكت في وجهي، فرميت السيف وجلست، قال هاني: يا ويلها قتلتني وقتلت نفسها والذي فرت منه وقعت فيه " ().
 وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه المعروف بكتاب (الامامة والسياسة) " ان مسلم بن عقيل  رحمه الله  بايعه اكثر من ثلاثين الفا من اهل الكوفة فنهضوا يريدون عبيد الله بن زياد فجعلوا كلما اشرفوا علي زقاق انسل منهم اناس حتي بقي مسلم في شرذمة قليلة، فجعل الناس يرمونه بالاجر من
 
 فوق البيوت، فلما راي ذلك دخل دار هاني بن عروة المرادي، وكان له فيها راي، فقال له هاني: ان لي من ابن زياد مكانا، وسوف اتمارض له، فاذا جاء يعودني فاضرب عنقه، فقيل لابن زياد: ان هاني ابن عروة شاك يقيء الدم، وكان شرب (المغرة) () فجعل يقيءها، فجاء ابن زياد يعوده، وقال هاني: اذا قلت لكم " اسقوني " فاخرج اليه واضرب عنقه، فقال: اسقوني، فابطاوا عليه، فقال: ويحكم اسقوني ولو كان فيه ذهاب نفسي. فخرج عبيد الله، ولم يصنع مسلم شيءا، وكان من اشجع الناس، ولكن اخذته كبرة (*) فقيل لابن زياد  لعنه الله  والله ان في البيت رجلا مسلحا. فارسل ابن زياد الي هاني ابن عروة يدعوه، فقال: اني شاك لا استطيع، فقال: اءتوني به وان كان شاكيا فاخرج له دابة، فركب، ومعه عصاه وكان اعرج، فجعل يسير قليلا ويقف، ويقول: مالي اذهب الي ابن زياد؟.. فما زال ذلك دابه حتي دخل علي عبيد الله بن زياد، فقال له: يا هاني اما كانت يد زياد عندك بيضاء؟ قال: بلي قال: فيدي؟ قال: بلي. فقال: يا هذا قد كانت لكم عندي يد بيضاء، وقد امنتك نفسي ومالك؟ وتناول العصا التي كانت في يد هاني، فضرب بها وجهه حتي كسره بها، ثم قدمه وضرب عنقه... " ().
 وفي (كتاب المقتل) للشيخ فخر الدين بن طريح  رحمه الله :
 الكبرة  بالكسر : الرفعة في الشرف والعظمة والنجر كالكبرياء.
 ولعل المراد: انه اخذته رفعة عن الفتك، فانه من ضعة (منه رحمه الله).
 () راجع ذلك  باقتضاب  في (ج‍  ص ) طبع الحلبي بمصر، الطبعة الثانية سنة  ه‍. (*)
 
 " ان ابن زياد  لعنه الله  لما دخل الكوفة وصعد المنبر ووعد الناس واوعدهم، جعل الناس ينظر بعضهم الي بعض، ويقولون: ما لنا والدخول بين السلاطين، فنقضوا بيعة الحسين  عليه السلام  وبايعوا عبيد الله بن زياد، قيل: وكان ذلك يوم الجمعة، وكان مسلم بن عقيل موعوكا لم يقدر علي الحضور للاجتماع، فلما كان وقت صلاة العصر، خرج الي الجامع، فاذن واقام الصلاة، وصلي وحده، ولم يصل معه احد من اهل الكوفة، فخرج فراي رجلا، فقال: ماذا فعل اهل مصركم؟ قال:
 يا سيدي نقضوا بيعة الحسين (ع) وبايعوا يزيد، فصفق مسلم بيديه وجعل يخترق السكك والمحال هاربا حتي بلغ الي محلة بني خزيمة، فراي بابا شاهقا في الهواء، وجعل ينظر اليها، فخرجت جارية، فقال لها: لمن هذه الدار؟
 فقالت: لهاني بن عروة المذحجي، فقال لها: ادخلي فقولي له: ان رجلا من اهل البيت واقف بالباب، فدخلت الجارية ثم خرجت وقالت له: ادخل، وكان هاني  يومءذ  عليلا، فنهض ليعتنقه، فلم يطق وجعلا يتحادثان الي ان وصلا الي ذكر عبيد الله بن زياد  لعنه الله  فقال هاني: يا اخي انه صديقي وسيبلغه مرضي، فاذا اقبل ليعودني، فخذ هذا السيف واقتله، واحذر ان يفوتك، والعلامة بيني وبينك ان اقلع عمامتي عن راسي، فاذا رايت ذلك فاخرج لقتله، قال مسلم: افعل ان شاء الله.
 ثم ان هانءا ارسل الي ابن زياد يستجفيه () فبعث اليه معتذرا:
 اني راءح اليك  العشية  فلما صلي ابن زياد  لعنه الله  العشاء، اقبل ليعود هانءا. فلما وصل واستاذن للدخول، قال هاني: يا جارية، ادفعي هذا السيف لمسلم بن عقيل، فدفعته اليه، فدخل عبيد الله بن زياد  لعنه الله 
 
  ومعه حاجبه  وجعل يحادثه ويساله عن حاله  وهو يشكو حاله ويستبطء مسلما في خروجه، فقلع عمامته عن راسه وتركها علي الارض ثم رفعها  ثلاث مرات  ثم رفع صوته بشعر انشده. كل ذلك يريد اشعار مسلم واعلامه. فلما كثرت الحركات والاشارات من هاني، انكر عليه ابن زياد، فنهض هاربا وركب جواده وانصرف، فلما خرج خرج مسلم من المخدع، فقال له هاني: يا سبحان الله ما منعك من قتله؟ قال: كلام سمعته من امير المءمنين  عليه السلام : انه لا ايمان لمن قتل مسلما بغير جناية. فقال له هاني: والله لو قتلته لقتلت فاجرا كافرا.
 ثم ان ابن زياد بعث في طلب مسلم وبذل علي ذلك الجواءز الكثيرة والعطايا الخطيرة، وكان ممن رغب في ذلك مولي له يقال له (معقل) فخرج يدور في الكوفة ويتحيل علي الاستطلاع علي خبر مسلم الي ان وقع علي خبره: انه عند هاني بن عروة، ارشده اليه رجل يقال له:
 مسلم بن عوسجة، قال: اني ثقة من ثقاته وعندي كتمان امره، وقد احببت ان القاه لابايعه، وحلف لذلك الرجل بالايمان المءكدة، فلما ادخله علي مسلم وهاني اخذ اخبارهما علي الحقيقة واوصلها الي ابن زياد. فبعث ابن زياد في طلب هاني، فلما وصل اليه وسلم عليه اعرض عنه ولم يرد عليه جوابا، فانكر هاني امره، فقال: لماذا  اصلح الله الامير ؟
 فقال: يا هاني خبيت مسلم وادخلته في دارك وجمعت له الرجال والسلاح وظننت ان ذلك يخفي علي؟ فقال هاني: معاذ الله ايها الامير ما فعلت ذلك، قال: بلي قد فعلته، فقال هاني: الذي بلغك عني باطل، فقال ابن زياد: يا معقل، اخرج اليه وكذبه، فخرج معقل وقال يا هاني ما تعرفني؟ فقال: نعم اعرفك فاجر غادر، ثم علم انه كان عينا لابن زياد فقال ابن زياد: يا هاني، اءتني بمسلم والا فرقت بين راسك وجسدك 
 فغضب هاني من قوله، فقال: انك لست تقدر علي ذلك او تهرق بنو مذحج دمك، فغضب ابن زياد  لعنه الله  فضرب وجهه بقضيب كان عنده، فضربه هاني بسيف كان عنده فقطع اطماره وجرحه جرحا منكرا فاعترضه (معقل) فقطع وجهه بالسيف، فجعل هاني يضرب فيهم يمينا وشمالا حتي قتل من القوم رجالا (*) وهو يقول: والله لو كانت رجلي علي طفل من اطفال اهل البيت ما رفعتها حتي تقطع، حتي تكاثر عليه الرجال فاخذوه واوثقوه واوقفوه بين يدي ابن زياد  لعنه الله  وكان بيده عمود من حديد فضربه فقتله  رحمه الله  وعذب قاتله واصلاه جهنم وبءس المصير ().
 وفي الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم (*)  عليهم السلام :
 " ان ابن زياد  لعنه الله  دفع الي معقل اربعة الاف درهم، وقال:
 تعرف موضع مسلم بن عقيل، فاذا لقيته فادفع اليه المال، وقل له:
 تستعين به علي امرك، فخرج وفعل ذلك، ثم رجع فاخبره بتحول مسلم الي منزل هاني بن عروة.
 ودخل علي ابن زياد  لعنه الله  وجوه اهل الكوفة، ومعهم عمرو ابن حريث ومحمد بن الاشعث وشريح بن هاني، فقال لهم: اين هاني ابن عروة، فخرج عمرو بن حريث حتي اتي هانءا، وقال له: ان الامير قد ذكرك، فقال: مالي وللامير، فلم يزل به حتي ركب اليه، فلما راه
 
 عبيد الله قال له: اين مسلم بن عقيل؟ فقال: والله ما دعوته، ولو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه، فرماه بعمود، فشجه، وبلغ الي مسلم خبره فخرج بمن عنده من الرجال فراوا قومهم واشرافهم عند ابن زياد فانصرفوا عنه حتي ما امسي معه الا اربعماءة فجاء اصحاب ابن زياد فقاتلهم مسلم قتالا شديدا حتي اختلط الظلام فتركوه وحده ". ثم ذكر تمام القصة ().
 وفي (مروج الذهب): " ان ابن زياد وجه الي هاني: محمد بن الاشعث
 
 بن قيس، فجاء به فساله عن مسلم، فانكر، فاغلظ له ابن زياد القول، فقال له هاني: ان لزياد ابيك عندي بلاء حسنا، واني احب مكافاتك، فهل لك في خير؟ قال ابن زياد: ما هو؟ قال: تشخص الي الشام انت واهل بيتك سالمين، فانه قد حاء من هو احق من حقك وحق صاحبك. فقال ابن زياد: ادنوه مني، فادنوه فضرب وجهه بالقضيب حتي كسر انفه... "؟ ساق الحديث بنحو ما رواه المفيد () وهذه الاخبار  علي اختلافها في امور كثيرة  قد اتفقت وتطابقت علي ان هاني بن عروة قد اجار مسلما وحماه في داره وقام بامره وبذل النصرة له وجمع له الرجال والسلاح في الدور حوله، وامتنع من تسليمه لابن زياد  لعنه الله  وابي عليه كل الاباء، واختار القتل علي التسليم
 
 حتي اهين وضرب وعذب وحبس وقتل صبرا علي يد الفاجر اللعين.
 وهذه جملة كافية في حسن حاله وجميل عاقبته ودخوله في انصار الحسين  عليه السلام  وشيعته المستشهدين في سبيله. وناهيك بقوله لابن زياد  في بعضها : " فانه قد جاء من هو احق من حقك وحق صاحبك " وقوله " لو كانت رجلي علي طفل من اطفال ال محمد (ص) ما رفعتها حتي تقطع " ونحو ذلك مما مضي من كلامه مما يدل علي ان ما فعله قد كان عن بصيرة دينية، لاعن مجرد الحمية وحفظ الذمام ورعاية حق الضيف والجار.
 ويءكد ذلك ويحققه: قول الحسين  عليه السلام  لما بلغه قتله وقتل مسلم " رحمة الله عليهما " وتكرار ذلك مرارا متعددة، وقوله  عليه السلام : " قد اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر " وما رواه السيد ابن طاووس في (كتاب الملهوف علي قتلي الطفوف): " انه لما اتاه خبر عبد الله بن يقطر  وذلك بعدما اخبر بقتل مسلم وهاني  استعبر باكيا، ثم قال: " اللهم اجعل لنا ولشيعتنا منزلا كريما، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك انك علي كل شء قدير () ".
 وقد ذكر اصحابنا  رضوان الله عليهم  لهاني بن عروة زيارة يزار بها  الي الان  صريحة في انه من الشهداء السعداء الذين نصحوا لله ولرسوله، ومضوا في سبيل الله برحمة منه ورضوانه، وهي هذه:
 " سلام الله العظيم وصلواته عليك يا هاني بن عروة، السلام عليك ايها العبد الصالح الناصح لله ولرسوله ولامير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) اشهد انك قتلت مظلوما، فلعن الله من قتلك، واستحل
 
 دمك وحشا قبورهم نارا، اشهد انك لقيت الله  وهو راض عنك  بما فعلت ونصحت. واشهد انك قد بلغت درجة الشهداء، وجعل روحك مع ارواح السعداء بما نصحت لله ولرسوله مجتهدا، وبذلت نفسك في ذات الله ومرضاته فرحمك ورضي عنك وحشرك مع محمد واله الطاهرين وجمعنا واياك معهم في دار النعيم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته " ().
 وذكروا له صلاة بعد الزيارة ووداعا بما يودع به مسلم بن عقيل ويبعد ان يكون مثل هذا عن غير نص وارد واثر ثابت، فلو لم يكن ذلك منصوصا، ففيما ذكروه  رحمهم الله  شهادة منهم بشهادته وسعادته ونبله وجلالته وحسن خاتمته.
 وقد وجدنا شيوخ اصحابنا كالمفيد  رحمه الله  وغيره يعظمونه في كتبهم ويعقبون ذكره بالترضية والترحم. ولم اجد احدا من علماءنا طعن عليه او غمز فيه.
 وما يظهر من الاخبار من دخول هاني علي ابن زياد حين اتي الكوفة
 
 واختلافه اليه فيمن اختلف من اعيانها واشرافها حتي لجا اليه مسلم بن عقيل  فلا يقتضي طعنا فيه، لان امر مسلم كان مبنيا علي التستر والاستخفاء، وكان هاني رجلا مشهورا يعرفه ابن زياد ويصادقه، فكان انزواءه عنه يحقق عليه الخلاف، وهو خلاف ما كانوا عليه من التستر فلذا لزمه الاختلاف اليه دفعا للوهم، فلما لجا اليه مسلم انقطع عليه خوفا وتمارض حتي يكون المرض عذرا، فجاءه من الامر ما لم يكن في حسابه.
 واما نهيه (مسلم) عن التعجيل في الخروج، فلعله راي ان المصلحة في التاخير حتي يتكاثر الناس وتكمل البيعة ويصل الحسين  عليه السلام  الي الكوفة، ويتهيا لهم الامر بسهولة، ويكون قتالهم مع الامام  عليه السلام  مرة واحدة.
 واما منعه من قتل ابن زياد في داره، فقد عرفت اختلاف الاخبار في ذلك، وفي بعضها: انه هو الذي اشار بقتله وتمارض لابن زياد حتي ياتيه عاءدا، فيقتله (مسلم) وقد مضي اعتذار مسلم  تارة  بتعلق المراة به وبكاءها في وجهه ومناشدتها في ترك ما هم به، واخري بحديث الفتك وهذا هو المشهور عنه.
 وقد ذكره السيد المرتضي في (تنزيه الانبياء) مقتصرا عليه ().
 واما قوله لابن زياد  وقد ساله عن مسلم : " والله ما دعوته الي منزلي ولا علمت بشء من امره، حتي جاءني يسالني النزول، فاستحييت من رده، وداخلني من ذلك ذمام " () فقد قال ذلك لابن زياد يريد التخلص منه، ومن البعيد ان ياتيه مسلم علي غير ميعاد ولا استباق ويدخل في امانه، وهو لا يدري به، ولم يعرفه ولم يختبره، وكذا عدم اطلاع
 
 هاني  وهو شيخ المصر وسيده ووجه الشيعة  علي شء من امره في تلك المدة حتي دخل عليه بغتة وفاجاه باللقاء مرة.
 ومن ذلك يعلم ما في (روضة الصفا) و (حبيب السير) من قوله:
 " لقد اوقعتني في عناء وتكليف، ولولا انك دخلت داري لرددتك " () مع اني لم اجد ذلك الا في هذا الموضع، وساءر الكتب المعتبرة خالية عنه.
 وقد ذكر ابن ابي الحديد في (شرح النهج) في هاني بن عروة روايتين تدل احداهما علي مدحه، والاخري علي الطعن فيه.
 اما رواية المدح، فقد اوردها  عند قول امير المءمنين  عليه السلام  " والله اني لاول من صدقه فلا اكون اول من كذب عليه " قال:
 " روي محمد بن موسي العنزي، قال: كان مالك بن ضمرة الرءاسي من اصحاب علي  عليه السلام  وممن استبطن من جهته علما كثيرا، وكان ايضا ممن قد صحب ابا ذر  رحمه الله  واخذ من علمه، وكان يقول في ايام بني امية: اللهم لا تجعلني اشقي الثلاثة، فيقال له: وما الثلاثة؟
 فقال: رجل يرمي به من فوق طمار، ورجل تقطع يداه ورجلاه ولسانه ويصلب، ورجل يموت علي فراشه فكان من الناس من يهزا به ويقول:
 هذا من اكاذيب ابي تراب  قال : وكان الذي رمي به من طمار:
 هاني بن عروة، والذي قطع وصلب رشيد الهجري، ومات مالك  اي مات حتف انفه  علي فراشه " () ولم يدرك الشهادة، وقد كان يتمناها ويدعو ان لا يكون اشقي الثلاثة وفاز بها رشيد، وهاني.
 
 لكن المعروف في الاخبار: ان الذي رمي به من فوق طمار هو مسلم بن عقيل، لا هاني بن عروة، وقد روي ذلك ايضا في عبد الله بن يقطر، وكان الحديث غير منقول علي وجهه.
 واما رواية القدح، فقد ذكر عند قوله  عليه السلام  في باب المختار من كلماته القصار : " الة الرءاسة سعة الصدر ": ان معاوية بن ابي سفيان كان واسع الصدر، كثير الاحتمال، وبذلك نال من الدنيا ما نال وبلغ منها ما بلغ وان كان مذموما في باب الدين، واورد له في ذلك حكايتين:
 الاولي : " ان اهل الكوفة وفدوا علي معاوية حين خطب لابنه يزيد بالعهد بعده، وفي اهل الكوفة هاني بن عروة المرادي  قال :
 وكان سيدا في قومه، فقال  يوما  في مسجد دمشق  والناس حوله :
 العجب لمعاوية يريد ان يقسرنا علي بيعة ابنه يزيد  وحاله حاله  وما ذاك والله بكاءن ، وكان في القوم غلام من قريش، فتحمل الكلمة الي معاوية، فقال له: معاوية انت سمعت هانيا يقولها؟ قال: نعم قال:
 فاخرج فات حلقته، فاذا خف الناس عنه فقل: ايها الشيخ، قد وصلت كلمتك الي معاوية، ولست في زمن ابي بكر وعمر، ولا احب ان تتكلم بهذا الكلام فانهم بنو امية، وقد عرفت جراتهم واقدامهم ولا يدعني الي هذا القول الا النصيحة لك والاشفاق عليك، فانظر ماذا يقول، فاتني به. فاقبل الفتي الي مجلس هاني، فلما خف من عنده دنا منه فقص عليه الكلام واخرجه مخرج النصيحة له، فقال هاني: والله يا بن اخي ما بلغت نصيحتك كلما اسمع، وان هذا الكلام لكلام معاوية اعرفه، فقال الفتي وما انا ومعاوية والله ما يعرفني، فقال: ولا عليك، اذا لقيته فقل له:
 يقول لك هاني: والله ما الي ذلك من سبيل، انهض يا بن اخي راشدا فقام الفتي فدخل علي معاوية فاعلمه، فقال: نستعين بالله عليه 
 ثم قال معاوية بعد ايام للوفد: ارفعوا حواءجكم وهاني فيهم، فعرض عليه كتابه فيه ذكر حواءجه، فقال: يا هاني ما صنعت شيءا زد. فلم يدع حاجة عرضت له الا وذكرها، ثم عرض عليه الكتاب فقال اراك قصرت فيما طلبت، فقام هاني  ولم يدع حاجة لقومه ولا لاهل مصره الا ذكرها، ثم عرض عليه الكتاب، فقال: ما صنعت شيءا، زد، فقال:
 يا امير المءمنين، حاجة بقيت، فقال: ما هي؟ فقال: اتولي اخذ البيعة ليزيد بن امير المءمنين بالعراق، قال: افعل، فما زلت لمثل ذلك اهلا فلما قدم هاني العراق قام بامر البيعة ليزيد بن معاوية بمعونة من المغيرة بن شعبة، وهو الوالي بالعراق  يومءذ .
 واما الحكاية الثانية، فقد قال: كان مال حمل اليمن الي معاوية فلما مر بالمدينة وثب عليه الحسين بن علي  عليه السلام  فاخذه، فقسمه في اهله ومواليه، وكتب الي معاوية:
 (من الحسين بن علي الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد، فان عيرا مرت بنا من اليمن تحمل مالا وحللا وعنبرا وطيبا اليك لتودعها خزاءن دمشق وتعل بها بعد النهل بيني ابيك واني احتجت اليها فاخذتها والسلام) فكتب اليه معاوية: (من عبد الله معاوية امير المءمنين الي الحسين ابن علي، سلام عليك اما بعد، فان كتابك ورد علي تذكر ان عيرا مرت بك من اليمن تحمل مالا وحللا وعنبرا وطيبا الي، لاودعها خزاءن دمشق واعل بها بعد النهل () ببني ابي  وانك احتجت اليها فاخذتها، ولم تكن جديرا باخذها اذ نسبتها الي، لان الوالي احق بالمال، ثم عليه المخرج منه. وايم الله لو تركت ذلك حتي صار الي لم ابخسك حظك منه ولكن قد ظننت  يا ابن اخي  ان في راسك نزوة وبودي ان يكون
 
 ذلك في زماني فاعرف لك قدرك واتجاوز عن ذلك، ولكنني  والله  اتخوف ان تبتلي بمن لا ينظرك فواق ناقة () وكتب في اسفل كتابه:
 يا حسين بن علي ليس ما * جءت بالساءغ يوما في العلل اخذك المال ولم تءمر به * ان هذا من حسين لعجل قد اجزناها ولم نغضب لها * واحتملنا من حسين ما فعل يا حسين بن علي ذا الامل * لك بعدي وثبة لا تحتمل وبودي انني شاهدها * فاليها منك بالخلق الاجل انني ارهب ان تصلي بمن * عنده قد سبق السيف العذل قال ابن ابي الحديد: وهذه سعة صدر وفراسة صادقة ().
 قلت: والحكاية الثانية  عندنا  من الاكاذيب الباطلة، فان مقام الحسين  عليه السلام  يجل عن هذه الدنية ويابي تصديق تلك القضية، فان الدنيا كلها، وان كانت له وليس لمعاوية في العير ولا في غيرها فتيل ولا نقير، الا ان الحال قد كانت حال مسالمة وموادعة، والتوثب علي اخذ المال شنيع في مثل هذه الحال. وليس ذلك كتعرض النبي  ص  لعير قريش، ولا كتعرضه (ع) للورس المحمول الي يزيد من اليمن، فانهما قد وقعا حال المباينة والاختلاف، بخلاف الاولي، ولو لم يمنع من ذلك الا كف السنة المخالفين له والمبتغين سبيل الطعن عليه لكفي الا ان يسلك بذلك سبيل المطايبة والمعابثة. وفيه حزازة اخري واما الحكاية الاولي المتعلقة بهاني، فالظاهر. انها كذلك. وكيف يقول
 
 هاني بملا من قومه واهل الشام جهرا غير سر: " العجب من معاوية يريد ان يقسرنا علي بيعة يزيد  وحاله حاله  وما ذاك والله بكاءن ". ويقول للفتي: " اذا لقيت معاوية فقل له: يقول لك هاني: والله ما الي ذلك من سبيل " ثم يكون هو الطالب للقيام ببيعة يزيد في الكوفة؟ ولو لم يكن له حاجز من تقوي الله لمنعه من ذلك تكذيبه لنفسه وانتقامه به عند قومه وعند معاوية واتباعه بمضي حيلته فيه وخدعته له.
 ثم ان هذه مجرد قصة قد سماها حاكيها ولم يعدها رواية. وقد اوردها في غير اسناد ولا اضافة الي كتاب، ولا موافق لها في كتب التواريخ والسير المعدة لذكر مثل ذلك. فقد ذكر اصحاب الاخبار ما جري للناس في اخذ معاوية لهم بولاية العهد لابنه يزيد وما وقع فيه من الكلام ممن رضي بذلك وابي، ولم ينقل احد منهم هذه القصة، ولو صحت لكانت اولي بالنقل من غيرها لما فيها من الغرابة.
 علي ان ما ختم به لهاني  رحمه الله  من رده بيعة يزيد وقيامه بنصر الحسين  عليه السلام  حتي قتل: ياتي علي كل ما فرط منه قبل ذلك  لو كان .
 وما اشبه حاله  حينءذ  بحال الحر  رحمه الله  اذ تاب فقبلت توبته بعد ما وقع منه ما وقع، وصدر ما صدر. وقد كان الامر فيه اشد وفي هاني اهون، فهو الي القبول اقرب ().
 
 هاني بن هاني السبيعي: هو اخر رسول ارسله اهل الكوفة الي الحسين  عليه السلام  مع سعيد بن عبد الله الحنفي، يستدعونه الي الكوفة ().
 
 وليس هاني  هذا  ابن هاني بن عروة، بل ابنه: يحيي بن هاني ().
 هشام ابو عبد الله ابن معاوية الضرير النحوي الكوفي.
 صاحب (الكساءي) والاخذ عنه، وكان بارعا في الادب. مات سنة () ه‍ ().
 
 باب الياء يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور:
 ابو زكريا الديلمي المعروف ب‍ (الفراء) الامام المشهور ().
 اخذ عن الكساءي، وهو من جلة اصحابه، وكان ابرع الكوفيين.
 له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القران، مات بطريق 
 
 مكة سنة ماءتين وسبعة. (قاله في الطبقات) ().
 وقد يشتبه (الفراء) هذا، فيظن: انه معاذ بن مسلم () وليس بذاك، فان هذا تلميذ الكساءي، ومعاذ الفراء احد شيوخه المتقدمين في الطبقة علي الكساءي، والفراء  اذا اطلق  فالمراد به: يحيي المذكور دون معاذ.
 يزيد الكناسي، ابو خالد يزيد القماط الثقة، الثقة.
 ويءيد الاتحاد: اتحاد الاسم والكنية ان الشيخ ذكر (الكناسي) في (رجاله) ولم يذكر (القماط) () والنجاشي ذكر (القماط) ولم يذكر (الكناسي) () مع كثرة روايتهما.
 وعلي تقدير المغايرة فالحديث من جهة يزيد الكناسي حسن، لما حكاه العلامة في (الايضاح) عن السيد الصفي محمد بن معد الموسوي عن الدارقطني من محدثي العامة: ان يزيد الكناسي شيخ من شيوخ الشيعة، روي
 
 عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  ().
 
 لكنه ضبطه () بالباء الموحدة والراء المهملة. وايضا، فان الحسن بن محبوب السراد يروي عنه كما اتفق في بعض روايات البلوغ، وقد عرفت انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه () قال في (الوجيزة) في يزيد: " وابو خالد الكناسي ممدوح " () من جملة المشاهير المتكررين في الاسانيد وهذا يقتضي حسنا فيه.
 " والحمد لله وسلام علي محمد واله "
 
 الفواءد الرجالية 
 ()  فاءدة في رجال الارشاد:
 قال المفيد في (الارشاد):  في الفصل الذي عقده في النص علي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر  عليهما السلام : " فمن روي صريح النص بالامامة عن ابي عبد الله  عليه السلام  علي ابنه ابي الحسن موسي  عليه السلام  من شيوخ اصحاب ابي عبد الله، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين  رحمة الله عليهم :
 الفضل بن عمر الجعفي، ومعاذ بن كثير، وعبد الرحمان بن الحجاج، والفيض بن المختار ويعقوب السراج، وسليمان بن خالد، وصفوان الجمال، وغيرهم ممن يطول بذكرهم الكتاب، وقد روي ذلك من اخوته اسحاق وعلي ابنا جعفر  عليه السلام  وكانا من اهل الفضل والورع علي مالا يختلف فيه اثنان... " () وقال  في الفصل الذي عقده في النص علي الرضا  عليه السلام  " فممن روي النص علي الرضا: علي بن موسي  عليهما السلام  بالامامة عن ابيه، والاشارة اليه منه بذلك من خاصته وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته: داود بن كثير الرقي، ومحمد بن اسحاق بن عمار، وعلي بن يقطين، ونعيم القابوسي، والحسين بن المختار، وزياد بن مروان المخزومي، وداود بن سليمان، ونصر بن قابوس، وداود بن زربي، ويزيد بن سليط، ومحمد بن سنان " ()
 
 وذكر في الكتاب عدة من اولاد الاءمة  عليهم السلام  ومدحهم فقال  في زيد بن الحسن : ".. انه كان جليل القدر، كريم الطبع، طيب النفس، كثير البر، ومدحه الشعراء، وقصده الناس من الافاق لطلب فضله... " () وفي الحسن بن الحسن : " انه كان جليلا رءيسا فاضلا ورعا... " () وفي الحسين بن الحسن المعروف بالاثرم:  " كان له فضل... " () وفي طلحة بن الحسن : " انه كان جوادا " () وفي عمر والقاسم وعبد الله بني الحسن : " انهم استشهدوا بالطف مع الحسين عليه السلام " ().
 وقال  في زيد بن علي بن الحسين  انه " كان عين اخوته بعد ابي جعفر  عليه السلام  وافضلهم، وكان عابدا ورعا فقيها سخيا شجاعا، وظهر بالسيف يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويطلب بثارات الحسين  عليه السلام ... ويدعو الي الرضا من ال محمد، فظنوه يريد بذلك نفسه ولم يكن يريدها له، لمعرفته باستحقاق اخيه الامامة من قبله
 
 ووصيته عند وفاته الي ابنه " () وقال في الحسين بن علي بن الحسين  عليه السلام : " انه... كان فاضلا ورعا، وروي حديثا كثيرا عن ابيه وعمته فاطمة بنت الحسين، واخيه ابي جعفر  عليه السلام  " () وقال  في عبد الله بن محمد بن علي الباقر  عليه السلام : انه
 
 " كان يشار اليه بالفضل والصلاح " ().
 وقال  في اسحاق بن جعفر : " انه كان من اهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد. وروي عنه الناس الحديث والاثار، وكان ابن كاسب اذا حدث عنه يقول: حدثني الثقة الرضا اسحاق بن جعفر... " () وفي علي بن جعفر  عليه السلام : انه " كان راوية للحديث، سديد الطريق شديد الورع، كثير الفضل، ولزم اخاه، وروي عنه شيءا كثيرا "  ثم قال فيه : " وكان علي بن جعفر شديد التمسك باخيه موسي  عليه السلام  والانقطاع اليه، والتوفر علي اخذ معالم الدين منه، وله مساءل مشهورة عنه " ().
 وقال  في احمد بن موسي: انه " كان كريما جليلا ورعا، وكان ابو الحسن موسي  عليه السلام  يحبه، ويقدمه " (). وفي محمد بن موسي  عليه السلام : " انه كان من اهل الفضل والصلاح " () وفي ابراهيم بن موسي: انه " كان سخيا، كريما... " ().
 
 قال: " ولكل واحد من ولد موسي بن جعفر  عليه السلام  فضل ومنقبة مشهورة " ().
 وقال  في باب ذكر امامة ابي عبد الله جعفر بن محمد  عليهما السلام : " ان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات  فكانوا اربعة الاف رجل من اصحابه " () ()  فاءدة في تلامذة الشيخ الطوسي  قدس الله روحه :
 الشيخان الثقتان: ابو ابراهيم اسماعيل، وابو طالب اسحاق  ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي  رحمه الله  والشيخ الفقيه الثقة العدل ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي، والشيخ الفقيه ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي الفقيه الدين، وابو الصلاح التقي الحلبي، والسيد الثقة المحدث ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني والشيخ الجليل الثقة العين ابو علي الحسن ابن الشيخ الطوسي، وشمس الاسلام الفقيه الثقة الوجه الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، والشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محي الدين ابو عبد الله الحسن بن المظفر الحمداني والشيخ الفقيه الثقة ابو محمد الحسن بن عبد العزيز الجبهاني، والشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني، والسيد الفقيه ابو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني، والسيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد الحسيني المروزي، والشيخ الفقيه الثقة ابو الحسن سليمان الصهرشتي، والشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة بن ابي غانم، والشيخ الفقيه ابو الصلت محمد بن عبد القادر، والشيخ الفقيه المشهور سعد الدين ابن البراج، والشيخ المفيد النيسابوري، والشيخ المفيد عبد الجبار الرازي
 
 والشيخ علي بن عبد الصمد، والشيخ عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه والامير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني والشيخ كردي علي بن كردي الفارسي الفقيه الثقة نزيل (حلب)، والسيد المرتضي ابو الحسن المطهر الديباجي صدر الاشراف والعلم في فنون العلم والشيخ العالم الثقة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي فقيه الاصحاب، والشيخ ابو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق الفقيه الثقة، والشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي، والشيخ ابو سعيد منصور بن الحسن الابي، والشيخ الامام جمال الدين محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي، والسيد الثقة الفقيه المحدث ناصر بن الرضا بن محمد الحسيني ().
 ()  فاءدة:
 قال الشهيد الثاني  رحمه الله  في كتاب الدراية: " تعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة، بان تشتهر عدالته بين اهل النقل او غيرهم من اهل العلم كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني  رحمه الله  وما بعده، الي زماننا هذا لا يحتاج احد من هءلاء المشاءخ المشهورين الي تنصيص علي تزكيته ولا بنية علي عدالته، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة علي العدالة، وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق علي هءلاء، وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا " ().
 
 وقال ولده المحقق شيخ حسن  رحمه الله  في (المنتقي):
 "... يروي المتقدمون من اصحابنا  رحمهم الله  عن جماعة من مشايخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشانهم، وليس لهم ذكر في كتب الرجال والبناء علي الظاهر يقتضي ادخالهم في قسم المجهولين. ويشكل بان قراءن الاحوال شاهدة ببعد اتخاذ اولءك الاجلاء: الرجل الضعيف او المجهول شيخا يكثرون الرواية عنه، ويظهرون الاعتناء به. ورايت لوالدي  رحمه الله  كتابا في شان بعض مشاءخ الصدوق  رحمه الله  قريبا مما قلناه. وربما يتوهم ان في ترك التعرض لذكرهم في كتب الرجال اشعارا بعدم الاعتماد عليهم. وليس بشء، فان الاسباب في مثله كثيرة، واظهرها انه لا تصنيف لهم، واكثر الكتب المصنفة في الرجال لمتقدمي الاصحاب اقتصروا فيها علي ذكر المصنفين، وبيان الطرق الي رواية كتبهم " ().
 ثم ذكر: " ان من هذا الباب رواية الشيخ عن ابي الحسين بن ابي جيد ، ورواية المفيد عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، ورواية الصدوق عن محمد بن علي (ما جيلويه) واحمد بن محمد بن يحيي العطار... " ().
 قال: " والعلامة يحكم بصحة الاسناد المشتمل علي امثال هءلاء، وهو يساعد ما قربناه " ().
 وقال الشيخ البهاءي في (مشرق الشمسين): " قد يدخل في اسانيد بعض الاحاديث من ليس له ذكر في كتب الجرح والتعديل بمدح ولا قدح غير ان اعاظم علماءنا المتقدمين قد اعتنوا بشانه واكثروا الرواية عنه، واعيان
 
 مشايخنا المتاخرين قد حكموا بصحة روايات هو في سندها، والظاهر ان هذا القدر كاف في حصول الظن بعدالته ".
 ثم ذكر: ان من ذلك: " احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد واحمد بن محمد ابن يحيي العطار والحسين بن الحسن بن ابان، وابا الحسين علي بن ابي جيد "  قال : " فهءلاء وامثالهم من مشايخ الاصحاب لنا ظن بحسن حالهم وعدالتهم. وقد عددت حديثهم في (الحبل المتين) وفي هذا الكتاب في الصحيح، جريا علي منوال مشايخنا المتاخرين، ونرجو من الله سبحانه ان يكون اعتقادنا فيهم مطابقا للواقع " ().
 وقال السيد الداماد  رحمه الله  في (الرواشح السماوية): " هل رواية الثقة الثبت عن رجل سماه: تعديل ام لا؟ قال في (شرح العضدي) ان فيه مذاهب: اولها  تعديل، اذ الظاهر انه لا يروي الا عن عدل، والثاني ليس بتعديل، اذا كثيرا نري من يروي ولا يفكر ممن يروي، وثالثها  وهو المختار  انه ان علم من عادته ان لا يروي الا عن عدل فهو تعديل والا فلا. (وثقة ثقة، صحيح الحديث في اصطلاح اءمة التوثيق والتوهين من اصحابنا  رضي الله عنهم ) تعبير عن هذا المعني ثم ان لمشايخنا الكبراء مشيخة يوقرون ذكرهم ويكثرون من الرواية عنهم والاعتناء بشانهم ويلتزمون ارداف تسميتهم ب‍ (الرضيلة عنهم) او (الرحملة لهم)  البتة  فاولءك ايضا ثبت فخماء واثبات اجلاء، وذكروا في كتاب الرجال، او لم يذكروا والحديث من جهتهم صحيح، معتمد عليه، نص عليهم بالتزكية والتوثيق او لم ينص.
 وهم: كابي الحسين علي بن احمد بن ابي جيد، وابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي عبد الله احمد بن عبدون المعروف
 
 بابن الحاشر، اشياخ شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي، والشيخ ابي العباس النجاشي . وشيخنا العلامة الحلي  رحمه الله  في (الخلاصة) عد طريق الشيخ الي جماعة كمحمد بن اسماعيل بن بزيع ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يعقوب الكليني وغيرهم  صحيحا () واولءك الاشياخ في الطريق واستصح في مواضع كثيرة عدة جمة من الاحاديث  وهم في الطريق  وابن ابي جيد اعلي سندا من الشيخ المفيد، فانه يروي عن محمد بن الحسن ابن الوليد بغير واسطة، والمفيد يروي عنه بواسطة.
 وكابن شاذان القاضي القمي ابي الحسن احمد بن علي بن الحسن.
 وابن الجندي احمد بن محمد بن عمران بن موسي الجراح شيخي ابي العباس النجاشي، يستند اليهما ويعظم ذكرهما كثيرا، وعلي بن احمد بن العباس النجاشي شيخه ووالده، ذكره في ترجمة الصدوق ابي جعفر بن بابويه  رحمه الله  وطريقه اليه، وذكر انه قرا بعض كتب الصدوق عليه، وكاحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وابي علي احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري  شيخي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان  رحمه الله  امرهما اجل من الافتقار الي تزكية مزك وتوثيق موثق.
 وكاشياخ الصدوق ابن الصدوق عروة الاسلام ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه  رحمه الله : الحسين بن احمد بن ادريس ابي عبد الله الاشعري، احد اشياخ التلعكبري ايضا، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) ومحمد بن علي ما جيلويه القمي، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) وابي العباس محمد بن ابراهيم ابن اسحاق الطالقاني واحمد بن علي بن زياد ومحمد بن موسي المتوكل، واحمد بن محمد بن يحيي العطار احد شيوخ التلعكبري
 
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال، وجعفر بن محمد بن مسرور، وعلي بن احمد ابن محمد بن عمران الدقاق، والمظفر بن جعفر بن المظفر العمري العلوي احد اشياخ التلعكبري ايضا، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) ومحمد ابن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن موسي.
 فهءلاء كلما سمي الصدوق واحدا منهم في سند (الفقيه) وفي اسانيده المعنعنة في كتاب (عيون اخبار الرضا) وفي كتاب (عرض المجالس) () وفي كتاب (كمال الدين وتمام النعمة)  قال : " رضي الله عنه "، وكلما ذكر اثنين منهم او قرن احدا منهم بمحمد بن الحسن بن الوليد او بابيه الصدوق قال: " رضي الله عنهما ". وكلما سمي ثلاثة منهم او قرن احدا منهم بهما او اثنين منهم بواحد منهما  قال: " رضي الله تعالي عنهم ".
 وكذلك اشياخه: عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري والحسين ابن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، وحمزة بن محمد القزويني العلوي الذي يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، ذكره الشيخ  رحمه الله  في (كتاب الرجال) والحسين بن ابراهيم بن تاتانة او باباية  ومحمد بن احمد بن احمد بن السناني.
 ومن اشياخه: علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي وعلي بن عبد الله الوراق وابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع): المرعشي الطبري الاديب العالم الفاضل الورع الزاهد الفقيه العارف، وهو احد شيوخ التلعكبري
 
 والشيخ المفيد، وابن الغضاءري، وابن عبدون  ايضا  ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) وفي (الفهرست) ووقره وعظمه، وان لم ينص عليه بالتوثيق وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، ومحمد بن احمد الشيباني، وتشهد بالنباهة والجلالة لابي محمد المرعشي  علي الخصوص  كتب النسب والتواريخ.
 ولهم  جميعا : تضاعيف الاخبار وطبقات الاسانيد، ومرادفة عروة الاسلام () علي الدعاء لهم  البتة  بالرضيلة والرحملة، وكاشياخ رءيس المحدثين ابي جعفر الكليني  رحمه الله : علي بن الحسين السعد ابادي، وهو ابو الحسن القمي مءدب شيخ العصابة ووجههم في زمنه ابي غالب الزراري احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم اورده الشيخ في (كتاب الرجال): في باب من لم يرو عنهم (ع)، وذكره في (الفهرست)  في ترجمة احمد بن ابي عبد الله البرقي، وكذلك ذكره الشيخ النجاشي في ترجمة احمد بن محمد البرقي، والحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمي ابي عبد الله، وعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان، وهو ابو الحسن المعروف ب‍ (علان) الكليني خاله  علي ما هو المشهور في عصرنا  وابن خاله  كما هو الواقع  وغيرهم من مشيخته الذين يصدر بهم الاسانيد ().
 ()  فاءدة:
 قد سلك كل من مشايخنا الثلاثة  اصحاب الكتب الاربعة  رحمهم الله 
 
 في اسانيد كتابه مسلكا غير ما سلكه الاخر: () فالشيخ الامام ثقة الاسلام الكليني  رحمه الله  جري في (الكافي) علي طريقة القدماء: من ذكر جميع السند  غالبا  () وترك اواءل الاسناد علي سبيل الندرة، اعتمادا علي ذكره في الاخبار المتقدمة عليه في الباب، وقد يتفق له الترك بدون ذلك  ايضا  فان كان للمبتدي بذكره في السند طريق معهود متكرر في الكتاب كاحمد بن محمد بن عيسي واحمد ابن محمد بن خالد وسهل بن زياد، فالظاهر البناء عليه، والا كان الحديث مرسلا، ويسمي مثله  في اصلاح المحدثين  (معلقا).
 والصدوق رءيس المحدثين  رحمه الله  بني في (الفقيه) من اول الامر علي اختصار الاسانيد وحذف اواءل السند () ووضع في اخره مشيخة يعرف بها طريقه الي من يروي عنه. فهي المرجع في اتصال سنده في اخبار هذا الكتاب، وربما اخل فيها بذكر الطريق الي البعض  نادرا  فيكون السند باعتباره (معلقا).
 واما شيخ الطاءفة  قدس سره  فاختلفت طريقته في ذلك، فانه قد يذكر في (التهذيب والاستبصار) جميع السند، كما في (الكافي) وقد يقتصر علي البعض بحذف الصدور، كما في (الفقيه) واستدرك المتروك اخر الكتابين فوضع له مشيخته المعروفة، وهي فيهما واحدة غير مختلفة،
 
 وقد ذكر فيها جملة من الطرق الي اصحاب الاصول والكتب ممن صدر الحديث بذكرهم، وابتدا باسماءهم ولم يستوف الطرق كلها، ولا ذكر الطريق الي كل من روي عنه بصورة التعليق، بل ترك الاكثر لقلة روايته عنهم، واحال التفصيل علي (فهارس) الشيوخ المصنفة في هذا الباب وزاد في (التهذيب) الحوالة علي كتاب (الفهرست) الذي صنفه في هذا المعني، وقد ذهبت (فهارس ) الشيوخ بذهاب كتبهم، ولم يبق منها  الان  الا القليل، كمشيخة الصدوق، وفهرست الشيخ الجليل ابي غالب الزراري. ويعلم طريق الشيخ منهما بوصل طريقه اليهما بطريقهما الي المصنفين.
 وقد يعلم ذلك من كتاب النجاشي، فانه كان معاصرا للشيخ، مشاركا له في اكثر المشايخ كالمفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم فاذا علم روايته للاصل او الكتاب بتوسط احدهم، كان ذلك طريقا للشيخ والحاجة الي (فهرست) الشيخ او غيره متوفرة فيمن لم يذكره الشيخ، في (المشيخة) لتحصيل الطريق اليه. وفيمن ذكره فيها لاستقصاء الطرق والوقوف علي الطريق الاصح او الاوضح، والرجوع اليه في هذا القسم معلوم بمقتضي الحوالة الناصة علي ارادته، وكذا الاول لان الظاهر دخوله فيها، كما يستفاد من فحوي كلامه في اول (المشيخة) واخرها مع ان ثبوت تلك الطرق له في معني الاحالة عليها فيما رواه في الكتابين وغيرهما. فلا يتوقف علي التصريح بها، ولا يلزم من جواز الرجوع في المتروك من السند جوازه مع الاستقصاء، لحصول الاشتباه معه في تعيين الكتاب الذي اخرج منه الحديث، فانه قد يخرجه من كتب من تقدم من المحدثين، وقد يخرجه من كتب من تاخر، فلا يتميز الماخذ، ولا يمكن الحكم بصحة الحديث اذا صح الطريق الي البعض، ولو صح الي الكل ففي الصحة وجهان: من احتمال تلقي الحديث من افواه الرجال، 
 ومن بعد هذا الاحتمال من عادة المصنفين، فان المعهود منهم اخذ الحديث من الكتب، ولاستعلام الواسطة المتروكة طريق اخر: هو رد المتروك الي المذكور، بان يثبت للشيخ  مثلا  في اسانيد الكتابين طريق الي صاحب الاصل او الكتاب، فيحكم بكونه طريقا في المتروك. وبمثله يمكن تحصيل الطرق المتروكة في (الكافي) وغيره من كتب الحديث، وتصحيح اكثر الروايات المروية فيها بحذف الاسناد لوجود الطرق الصحيحة الي رجال السند في تضاعيف الاخبار. ومثله تركيب الاسانيد بعضها مع بعض او مع الطرق الثابتة، وليس شء منها بمعتمد، اذ قد يختص الطريق ببعض كتب اصحاب الحديث، بل ببعض روايات البعض كما يعلم من تتبع الاجازات والرجال، وبظهر من احوال السلف في تحمل الحديث. فلا يستفاد حكم الكل من البعض، لكنه لا يخلو من التاييد خصوصا مع الاكثار وذهب جماعة من المتاخرين الي عدم الحاجة الي الطريق فيما روي بصورة التعليق من احاديث الكتب الثلاثة، لما قاله الصدوق في اول كتابه: " ان جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع... " () وما صرح به الشيخ في " المشيخة ": ان ما اورده بحذف الاسناد الي اصحاب الاصول والكتب قد اخذه من اصولهم وكتبهم:
 ففي (التهذيب). "... واقتصرنا من ايراد الخبر علي الابتداء بذكر المصنف الذي اخذنا الخبر من كتابه، او صاحب الاصل الذي اخذنا الحديث من اصله... " ().
 
 وفي (الاستبصار) نحو ذلك () وعلي هذا فلا يضر الجهل بالطريق، ولا اشتماله علي مجهول او ضعيف لان الاعتماد علي نقل الشيخين لهذه الاخبار من تلك الاصول والكتب، وقد كانت مشهورة معروفة في تلك الاعصار متواترة النسبة الي اصحابها عندهما كاشتهار كتبهما وتواترها  عندنا  والوساءط بينهما وبينهم كالوساءط بيننا وبينهما، والجميع من مشاءخ الاجازة، ولا يتوقف عليهم صحة الحديث ولانهم مع الذكر لا يقدح جهالتهم ولا ضعفهم، فمع الترك والتصريح بالماخذ اولي. ولذا لم يتعرض الشيخ في مقام الطعن في السند لرجال الواسطة، ولو كانوا من الرواة لتعرض لهم في بعض الاحيان.
 ويضعف هذا القول: اطباق المحققين من اصحابنا والمحصلين منهم علي اعتبار الواسطة والاعتناء بها، وضبط المشيخة وتحقيق الحال فيها والبحث عما يصح وما لا يصح منها، وقدحهم في السند بالاشتمال علي ضعيف او مجهول وقد اوردها العلامة  رحمه الله  وابن داود في كتابيهما منوعة الي انواع الحديث: من الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف. مع بناء السند علي هذا التنويع. ووافقهما علي ذلك ساءر علماء الرجال والحديث والاستدلال الا من شذ، ومقتضي كلام الشيخين في الكتب الثلاثة: ان الباعث علي حذف الوساءط قصد الاختصار مع حصول الغرض بوضع المشيخة، لا عدم الحاجة اليها  كما قيل  والا لما احتيج الي الاعتذار عن الترك، بل كان الذكر هو المحتاج الي العذر، فانه تكلف امر مستغني عنه علي هذا التقدير وقد صرح الشيخ في (مشيخة التهذيب): بان ايراد الطريق لاخراج
 
 الاخبار بها عن حد المراسيل والحاقها بالمسندات () ونص فيها وفي (مشيخة الاستبصار) علي ان الوساءط المذكورة طرق يتوصل بها الي رواية الاصول والمصنفات ().
 وفي كلام الصدوق ما يشير الي ذلك كله، فلا يستغني عن الوساءط في اخبار تلك الكتب، ودعوي تواترها عند الشيخ والصدوق كتواتر كتبهما  عندنا  ممنوعة، بل غير مسموعة كما يشهد به تتبع الرجال والفهارست والظن بتواترها  مع عدم ثوبته  لا يدخلها في المتواتر، فانه مشروط بالقطع، والقطع بتواتر البعض لا يجدي مع فقد التمييز، وكون الوساءط من شيوخ الاجازة فرع تواتر الكتب، ولم يثبت. وعدم تعرض الشيخ  رحمه الله  لها في مقام التضعيف، وبما كان للاكتفاء بضعف غيرها، او لثبوت الاعتماد عليها لغير التوثيق، او لعدوله عما قاله في (الفهرست) و (الرجال) من الحكم بالضعف فان الشيخ قد يضعف الرجل في موضع ويوثقه في اخر. واراءه في هذا وغيره لا تكاد تنضبط. علي انا لو سلمنا تواتر جميع الكتب، فذلك لا يقتضي القطع بجميع ما تضمنته من الاخبار فردا فردا، لما يشاهد من اختلاف الكتب المتواترة في زيادة الاخبار ونقصانها واختلاف الروايات الموردة فيها بالزيادة والنقيصة والتغييرات الكثيرة في اللفظ والمعني، فالحاجة الي الواسطة ثابتة في خصوص الاخبار المنقولة بالفاظها المعينة وان كان اصل الكتاب متواترا. وايضا فالاحتياج الي الطريق انما يرتفع لو علم اخذ الحديث من كتاب من صدر الحديث باسمه. وهذا لا يفهم من كلام الصدوق  رحمه الله  فانه انما دل علي اخذ الاحاديث من الكتب المشهورة التي عليها المعول واليها المرجع، وهو غير الاخذ من
 
 كتاب الراوي الذي بدا بذكره  كما ذكره الشيخ  ومن الجاءز ان يكون قد اخذ الحديث من كتاب من تاخر عنه ونسبه اليه، اعتمادا علي نقله له من كتابه، ثم وضع المشيخة ليدخل الناقل في الطريق ويخرج عن عهدة النقل من الاصل، والاعتماد علي الغير شاءع معروف كثير الوقوع في نقل الاخبار والاقوال، وهذا كما تقول: روي الشيخ في (التهذيب): كذا تعويلا علي ما نقله عنه في (الوافي) والوساءل، وقال في المبسوط كذا، اعتمادا علي نقله في (المعتبر) و (المختلف)، وليس ذلك تدليسا ممنوعا فان العلماء لا يتناكرونه ولا يتحاشون منه، وعادتهم المستمرة في نقل الاقوال والادلة قاضية به، ولم يلتزم احد منهم في النقل تتبع الاصول والاخذ منها بغير واسطة، بل الكثير الغالب فيه الاستناد الي الواسطة والوساءط، والسبب فيه سهولة الاخذ والتناول من كتب المتاخرين ومصنفاتهم لحسن وضعها وتاليفها وترتيبها علي الكتب والابواب والفصول، بخلاف مصنفات القدماء، خصوصا الاصول الموضوعة علي جمع المطالب المختلفة والاحكام المتفرقة التي لا تعلق لبعضها ببعض، فان النقل منها في غاية العسر والصعوبة.
 والمتاخرون في كل زمان قربوا البعيد من ذلك وسهلوا العسير منه بالترتيب والتبويب وضم المنتشر وجمع المتفرق، ولذا تري الشيخ والصدوق وغيرهما ينقلون احاديث الاصول من الكتب واحاديث كتب القدماء من كتب المتاخرين مع وجود الاصول وكتب القدماء عندهم، واحتمال اخذ حديث المتقدم من كتاب المتاخر قاءم في نقل الشيخ لهذه الاخبار، وان كان الظاهر من قوله: " اخذنا الخبر من كتابه والحديث من اصله " اخذه من نفس الكتاب والاصل، فانه مع بعد التزام الشيخ له ينافي تصريحه بكون الواسطة طريقا يتوصل بها الي رواية الحديث، وانه بدونها يكون مرسلا، لا مسندا، والتجوز في التوصل والاسناد والارسال ليس اولي من 
 حمل الاخذ علي المعني الاعم الحاصل بنقل الغير والاخذ منه، فان المنقول من الشء منقول من ذلك الشء وماخوذ منه، وكتاب المتاخر نسخة من المتقدم، وبعض منه فيما اشتمل عليه من اخباره، ولا فرق الا بمجرد التسمية، او قصد الكاتب او المكتوب له، ولا يمنع ذلك من اطلاق الاخذ منه مع القرينة الدالة عليه، ولا اقل من الاحتمال الناشء من اختلاف عبارات الشيخ، فلا يسقط اعتبار الطريق الذي وضعه لاخبار الكتابين، بل يجب اعتباره، عملا بالاصل، وظاهر الوضع المقتضي للاحتياج مع انتفاء القطع بخلافه.
 ونحن نذكر ان شاء الله طريق الشيخ  رضي الله عنه  الي من روي عنهم في الكتابين بحذف الاسناد ممن ذكر الطريق اليه في (المشيخة) او (الفهرست)، ونختار منهما ما هو اولي بالاختيار واقرب الي الاعتبار لحصول الغرض مع رعاية الاختصار، ونقتصر علي المشيخة فيما لم يكن للفهرست مزية كصحة السند ووضوحه وعلوه، فان كان ذكرناه معها جعلنا العلامة لها (خه) وله (ست) ولهما معا (خت) واشرنا الي صفة الطريق باعتبار انواعه الاربعة المعروفة، والي الخلاف والمختار في موضع الاختلاف واكتفينا في الاسماء المتكررة في الطرق بالالقاب والنسب او ذكر الاسم بغير اضافة الي الاب والجد حذرا من التطويل.
 (فالمفيد) للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين للشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، و (الشيخان) لهما، و (ابن عبدون) للشيخ ابي عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن الحاشر، وابن عبدون. و (الثلاثة): لهم و (ابن ابي جيد): للشيخ ابي الحسين علي بن احمد بن ابي جيد.
 وهءلاء الاربعة هم مشاءخ الشيخ، وعليهم تدور طرق المشيخة، واكثر 
 طرق (الفهرست)، واشهرهم المفيد  رحمه الله  واعلاهم سندا ابن ابي جيد، فانه ادرك محمد بن الحسن بن الوليد شيخ الصدوق، ولم يدركه غيره من المشايخ فلذا يءثر الشيخ الرواية عنه، طلبا للعلو الذي يتنافس فيه اصحاب الحديث، وادرك ابن عبدون: ابا الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، وكان علوا في الوقت، وروي عنه كتب علي بن الحسن ابن فضال، ولم يشاركه في ذلك غيره من مشايخ الشيخ، و (الصدوق) لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، و (ابن قولويه): لابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه. و (الصيمري): لابي عبد الله احمد ابن ابراهيم بن ابي رافع. و (احمد): لاحد بن محمد بن الحسن بن الوليد. و (ابن الوليد) لابيه محمد بن الحسن شيخ الصدوق.
 و (ابن يحيي): لاحمد بن محمد بن يحيي العطار، و (التلعكبري):
 لابي محمد هارون بن موسي، و (العلوي): لابي محمد الحسن بن حمزة العلوي المرعشي الطبري، و (الكليني): لثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب، و (الصفار): لمحمد بن الحسن الصفار. و (العطار): لمحمد ابن يحيي العطار، و (ابن محبوب): لمحمد بن علي بن محبوب القمي، و (ابن عيسي): لاحمد بن محمد بن عيسي الاشعري، و (ابن خالد) لاحمد بن محمد بن خالد البرقي، و (ابن ابان): للحسين بن الحسن ابن ابان.
 واختلفوا في حديث ابن عبدون وابن ابي جيد وابن يحيي وابن ابان:
 لعدم تصريح علماء الرجال بتوثيقهم واعتماد المشايخ الاجلاء علي حديثهم وحكمهم بصحته. والصحيح: الصحة لانهم من مشايخ الاجازة وليس لهم كتاب يحتمل الاخذ منه. ولذا اتفقوا علي صحة حديث احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد مع اعترافهم بعدم التنصيص علي توثيقه. 
 والظاهر وثاقة الجميع  كما حققناه في محل اخر .
 وكذا الحسن بن حمزة العلوي، فقد ذكر علماء الرجال: انه من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، ووصفوه بالفضل والادب والزهد والورع وغيرها من النعوت التي لا تقصر عن التوثيق. ونحن نصحح حديثه لذلك لا لكونه من مشايخ الاجازة، وان كان في طبقتهم فان له كتبا يحتمل الاخذ منها، ولذا عد كثير منهم حديثه حسنا مع وصفهم احاديث المشايخ بالصحة وخلو اكثرهم من التصريح بهذه النعوت. وكذا الوجه في صحة احاديث الحسين بن عبيد الله فان حديثه يعد صحيحا مع احتمال اخذه من كتبه. فالسبب في صحته هو التوثيق لا لكونه من المشايخ.
 ومتي وصفنا الطريق بانه صحيح  علي الاصح  واطلقنا ذلك فالوجه فيه: اشتماله علي احد المذكورين ممن اختلف في حديثه، فاذا كان المنشا فيه غيرهم اشرنا الي خصوص المنشا.
 ولا يذهب عليك ان للشيخ في ذكر الطريق الي اصحاب الكتب والاصول في (المشيخة) عبارتين، فانه يقول  تارة  وهو الاكثر: " وما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان عن فلان الي اخر الطريق " ويقول  اخري : " ومن جملة ما ذكرته عن فلان فقد رويته الي الاخر ".
 وربما ظهر من العلامة وغيره: ان المعني فيهما واحد. وليس كذلك فان مقتضي الثانية: ان السند لبعض روايات ذلك الرجل لا ان الطريق من بعض الطرق، فان هذا لا يكاد يفهم من العبارة، وتغيير الاسلوب والعدول الي هذا التعبير يشعر بعدم ارادته منها، وقد اتفق ذلك في الطريق الي ابن عيسي وابن خالد، واحمد، بن محمد غير منسوب الي الجد، والحسن ابن محبوب، والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان لكنه ذكر لكل منهم طريقا اخر اما علي الاطلاق، كالعبارة الاولي، او التقييد كالثانية. والسند 
 في صورة التقييد هو احد السندين او الاسانيد، والا لما كانت المشيخة مقيدة للطريق الي جميع روايات صاحب الكتاب او الاصل، فلا بد لتصحيح الحديث  حينءذ  من رعاية جميع الطرق، فان صحت صح الطريق والا فلا، لاحتمال كونه من الضعيف، واما مع الاطلاق فيكفي صحة الطريق المطلق، ولم يكن للمقيد فاءدة يعتد بها لعدم امتياز الرواية المختصة به عن غيرها.
 وبالجملة فهذه العبارة لا تخلو من التباس، وتحقيق الحال ليس بذلك المهم لوجود الطرق المطلقة المعتبرة في مواضع وقوع هذه العيارة.
 ونحن نكتفي عنها بتلك الطرق:
 فطريق الشيخ  رحمه الله  في الكتابين الي ابراهيم بن اسحاق الاحمري: الشيخان عن التلعكبري عن محمد بن هوذة عنه (خه): ضعيف.
 والي ابراهيم بن هاشم: الثلاثة عن العلوي عن علي بن ابراهيم عنه (ست): حسن بالعلوي علي المشهور صحيح علي الاصح، وفي (النقد) صحيح مع عدم توثيقه له. ويروي الشيخ  كثيرا  في الكتابين عن المفيد عن ابن قولويه عن الكليني عن علي بن ابراهيم عنه، وهو من الصحيح الواضح عنه، صحيح.
 والي احمد بن ادريس: الشيحان عن ابن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
 والي احمد بن الحسن بن علي بن فضال بن ابي جيد عن ابن الوليد وهو محمد، عن الصفار عنه (ست): صحيح علي الاصح.
 والي احمد بن داود القمي: الشيخان عن ابي الحسن محمد بن احمد ابن داود عنه (خه): صحيح.
 والي احمد بن محمد غير منسوب الي الجد: من حملة ما ذكره عنه: 
 الثلاثة عن ابن الوليد عن ابيه عن الصفار عنه، ومن جملة اخري: المفيد عن ابن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عنه (خه)، والطريقان صحيحان فلا يقدح الاشتباه.
 والي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، من كتابه الجامع: عدة من اصحابنا منهم، الثلاثة عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري قال:
 حدثنا خال ابي محمد بن جعفر وعم ابي ثقة ثقة علي بن سليمان قالا:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه (ست): صحيح، ومن كتاب النوادر: احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد بن سعيد عن يحيي ابن زكريا بن شيبان عنه: (ست) ضعيف.
 والي احمد بن محمد بن خالد البرقي: المفيد عن ابن الوليد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عنه، ومن جملة ما ذكره عنه: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من اصحابنا منهم علي بن ابراهيم عنه (خه) ولا يقدح اختصاص الطريق الثاني بالبعض لعموم الاول (*).
 والي احمد بن محمد بن سعيد: احمد بن محمد بن موسي الاهوازي عنه (ست): صحيح علي الظاهر، لان الاهوازي من شيوخ الاجازة وفي النقد: ضعيف.
 والي احمد بن محمد بن عيسي من كتاب النوادر: الثلاثة وغيرهم عن العلوي والبزوفري جميعا عن احمد بن ادريس عنه، والغضاءري وابن ابي جيد عن ابن يحيي عن ابيه عنه، ومن جملة ما ذكره: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من اصحابنا، وفيهم الثقات عنه، ومن جملة اخري: الغضاءري  عن ابن يحيي عن ابيه عنه (خه)، وهذه
 
 الطرق كلها صحيحة  علي الاصح، فلا يقدح اشتباه الماخذ. وليس لابن عيسي في الاحكام غير النوادر وكتاب المتعة كما يظهر من كتب الرجال فاذا كان الحديث في غير المتعة فهو من النوادر فلذلك خصه الشيخ بالاسناد والا لم يكن لذكره فاءدة مع عدم التمييز، وفي (الفهرست): عدة من اصحابنا عن ابن الوليد عن ابيه عن الصفار وسعد بن عبد الله عنه، والمفيد داخل في (العدة) كما يظهر من (الفهرست)، وهذا الطريق اوضح مما تقدم واعم منه.
 والي اسحاق بن عمار: الشيخان عن ابن بابويه عن محمد بن الحسن ابن الوليد عن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابن ابي عمير عن اسحاق بن عمار الساباطي (ست): صحيح اليه. وهو فطحي ولم يذكر الشيخ في (الفهرست) اسحاق بن عمار بن حيان الثقة. وذكر النجاشي هذا قال: " وله كتاب النوادر، وفي الطريق اليه غياث بن كلوب " ولم يذكر الاول، وهو المراد في روايات الشيخ، وتوهم الاتحاد فيهما نشا من (الخلاصة) ().
 والي اسماعيل بن ابي زياد السكوني: ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار، والغضاءري عن العلوي عن علي بن ابراهيم جميعا عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي عنه (ست) والمشهور ضعف السند بالنوفلي لضعفه او جهالته.
 
 والي ايوب بن نوح: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه عن ابيه ومحمد ابن الحسن عن سعد بن عبد الله، والحميري عنه (ست): صحيح.
 والي جعفر بن محمد بن قولويه: الشيخان عنه (خه): صحيح والي حريز بن عبد الله: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وغيرهم عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد وعبد الرحمان بن ابي نجران وغيرهما عن حماد بن عيسي الجهني عنه (ست): صحيح.
 والي الحسن بن سعيد: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن وغيرهما عن سعد بن عبد الله، والحميري عن ابن عيسي عنه (ست): صحيح.
 والي الحسن بن محبوب: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه عن ابيه () عن ابن عيسي ومعاوية بن حكيم والهيثم بن ابي مسروق عنه بجميع
 
 كتبه ورواياته (ست): صحيح. الثلاثة عن ابن الوليد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد ومعاوية والهيثم عنه بجميع كتبه ومصنفاته (خه): صحيح، ومن جملة ما ذكره عنه ما رواه عن الغضاءري وابن ابي جيد عن ابن يحيي عن ابيه عن ابن عيسي عنه: صحيح  علي الاصح  ويغني عنه ما سبق () ومن جملة اخري: الشيخان عن الكليني عن علي ابن ابراهيم عن ابيه عنه.
 وقال العلامة  رحمه الله : " ان طريقه الي الحسن بن محبوب حسن واليه مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح " ولا يخفي ما فيه () والي الحسن بن محبوب السراد: عدة من اصحابنا عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن محمد بن عيسي والهيثم بن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم جميعا عنه بجميع كتبه وروايته (ست): وهو من الصحيح الواضح، لدخول المفيد  رحمه الله  في (العدة) كما يظهر من طريق الشيخ الي الصدوق (خه).
 المفيد عن محمد بن علي بن بابويه عن ابيه وعن جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه  جميعا  عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن محبوب
 
 والحسين بن سعيد معا (خه). وهذا اوضح من الاول، وصحة الطريق اليهما يقتضي صحته الي كل منهما.
 الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد  جميعا  عن احمد ابن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي عنه (خه) المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون  جميعا  عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه، وابو الحسين ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد، ومعاوية بن حكيم، والهيثم بن ابي مسروق عنه فيما اخذه من كتبه ومصنفاته (خه).
 المفيد عن جعفر بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني، والمفيد والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون كلهم عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي جميعا عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه (خه).
 وقال العلامة  رحمه الله : " الطريق الي الحسن بن محبوب حسن واليه مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح " وهو ناظر الي الطريقين الاخيرين ().
 وقد عرفت عدم الانحصار فيهما مع صحة غيرهما، علي ان الظاهر:
 ان ذكر الكتب والمصنفات في الطريق الرابع () لقصد التعميم لا للاحتراز عن الرواية من غيرهما، كما فهمه () لان الشيخ صرح بالاخذ من الكتب () يشير  رحمه الله  الي الطريقين السابقين الي الحسن بن محبوب اللذين ذكر احدهما عن الفهرست والثاني عن المشيخة، وراجع تعليقتنا الانف (ص   ) () يشير الي الطريق الانف الي الحسن بن محبوب الذي اوله: " المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون " الخ.
 () يعني: كما فهمه العلامة  رحمه الله  بقوله المذكور. (*) 
 والمصنفات في كل ما رواه في الكتابين بحذف الاسناد، وقد مر نقل ذلك في اول (المشيخة) ().
 والي الحسن بن محمد بن سماعة ابن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عنه (خت).
 وابن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عنه (ست)، والثلاثة عن البزوفري عن حميد بن زياد عنه (خه).
 والطرق الثلاثة غير نقية، والاول منها يحتمل الضعف بابي طالب الانباري، والاخيران موثقان، فان علي بن الحسن فطحي، وحميد بن زياد واقفي.
 والي الحسين بن سعيد: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل عن سعد بن عبد الله، والحميري عن ابن عيسي عنه (ست).
 الثلاثة عن ابن الوليد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عنه (خه) الثلاثة عن ابن الوليد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عنه (خه).
 ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عنه (خت). والطريق الاول صحيح واضح، وهو اصح الطرق، واعلاها الاخير، والمتوسطان متوسطان.
 ومن جملة ما ذكره في (خه) عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب  معا  رواه عن الغضاءري عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عنهما.
 ومن جملة ما ذكره عنهما ما رواه عن ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن ابن الوليد، وعن الثلاثة عن احمد بن محمد بن الحسن عن ابيه عن الصفار
 
 عن احمد بن محمد عنهما.
 ومن جملة ما رواه عن المفيد عن الصدوق عن ابيه، وعن المفيد عن جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه  جميعا  عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عنهما  معا .
 وهذا الطريق موافق للطريق الاول المتقدم عن (ست) من رواية (العدة) ومنهم المفيد  رحمه الله  عن الصدوق عن ابيه عن سعد عن ابن عيسي، وهو المراد باحمد بن محمد في هذه الطرق، وطريق (الفهرست) عام في الروايات كلها، وليس مختصا بالبعض، ومثله الطريق المتقدم عن (ست) في الحسن بن محبوب، فلا وجه للتخصيص المفهوم من (خه) () والي الحسين بن سفيان البزوفري: احمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله عنه (خه) صحيح اليه، وهو مجهول، ولا ذكر له في (الفهرست) ولا في غيره من كتب الرجال، وليس من مشايخ الاجازة علي تفسيرهم بمن لا كتاب له، لذكر الشيخ له في (المشيخة) () الموضوعة لبيان الطرق الي اصحاب الاصول والكتب.
 والي الحسين بن محمد: الشيخان عن جعفر بن محمد بن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
 والي حفص بن البختري: عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري (ست): ضعيف بابي المفضل وابن بطة.
 
 والي حماد بن عيسي في (الفهرست) اليه طرق متعددة، وفي الكل ضعف.
 والي حماد بن عثمان: صحيح في (الفهرست).
 والي حميد بن زياد: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني (خه) صحيح اليه وهو موثق، ضبطه في (الايضاح) بالتصغير ().
 والي زرعة عن سماعة ما تقدم من الاسانيد الي الحسين بن سعيد عن زرعة عنه (خه): صحيح اليه، وزرعة وسماعة موثقان، والصواب  كما في بعض النسخ  عن الحسين عن الحسن بن زرعة () وفي (ست):
 ان الحسن بن سعيد روي جميع ما صنفه اخوه الحسين عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة عن سماعة فانه يخص به الحسن، والحسين انما يرويه عن اخيه عن زرعة. ويتساويان في الباقي.
 والي سعد بن عبد الله: المفيد عن الصدوق عن ابيه وعن جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه جميعا عنه (خه): صحيح.
 والي سهل بن زياد: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من اصحابنا منهم علي بن محمد وغيره عن سهل (خه): صحيح.
 والي صفوان بن يحيي بالاسانيد الي الحسين بن سعيد عن الحسين عنه (خه): صحيح، وجماعة عن الصدوق عن محمد بن الحسن عن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس عن محمد بن الحسين ويعقوب بن زيد عنه (ست).
 
 والي علي بن ابراهيم: الشيخان عن جعفر بن محمد بن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
 والي علي بن جعفر (): الغضاءري عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن العمركي بن علي النيسابوري البوفكي عنه (خه): صحيح  علي الاصح  وجماعة عن الصدوق عن ابيه عن محمد بن يحيي عن العمركي عنه (ست): وهو اصح.
 والي علي بن الحسين بن بابويه: المفيد عن الصدوق عنه (خه): صحيح (*).
 والي علي بن الحسن بن فضال: احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر سماعا منه واجازة عن علي بن محمد بن الزبير عنه (خت)، واهمله الفاضلان وضعفه السيد في (النقد)، وفي الوجيزة: حسن كالصحيح علي قاعدته في مشايخ الاجازة مع تصريحه بانهما منهم، ووصف العلامة في (المختلف) والمحقق الكركي والشهيد الثاني وسبطه في مسالة الرضاع بالعدد: رواية عبيد بن زرارة بانها موثقة، وهي من هذا الباب، ومثلها رواية ابن بكير، ولم يذكرها الشهيد  رحمه الله  وعدها غيره من الموثق  ايضا  والوصف به هنا متردد بين صحة الطريق وحسه للاتفاق علي استقامتهما في المذهب، وللشيخ ابي علي بن الحسن طريق صحيح في باب اداب الاحداث وباب الجنابة وباب الحيض، واثر الصحة اليه مع خروجه عن عن الصحة به. (منه  قدس سره) (*)
 
 والي علي بن الحسن بن فضال: احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عنه (خه): صحيح علي الاصح.
 والي علي بن الحسن الطاطري: احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن ابي الملك احمد بن عمير بن كيسبة عنه (خه).
 والي علي بن حاتم القزويني: المفيد وابن عبدون عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني عن علي بن حاتم (خه).
 والي علي بن مهزيار: المفيد عن الصدوق عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله، والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عنه (خه): صحيح.
 والي فضالة بن ايوب بالاسانيد عن الحسين بن سعيد عن الحسين عنه (خه): صحيح.
 والي الفضل بن شاذان: الثلاثة عن العلوي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عنه (خه): حسن  عند الاكثر  صحيح  علي الاصح .
 والي محمد بن ابي عمير: الشيخان عن جعفر بن قولويه عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبد الله بن احمد بن نهيك عن ابن ابي عمير (خه): حسن.
 والي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري: الثلاثة عن العلوي والبزوفري جميعا عن احمد بن ادريس عنه، والغضاءري عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، وابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا عنه (خه).
 والطرق كلها صحيحة علي الاصح، وجماعة عن الصدوق عن ابيه ومحمد بن الحسن عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي عنه (ست).
 وهو اصح. 
 والي محمد بن اسماعيل: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
 والي محمد بن الحسن بن الوليد: المفيد عن الصدوق عنه (خه):
 صحيح.
 والي محمد بن علي بن بابويه: المفيد عنه (خه) صحيح.
 والي محمد بن علي بن محبوب: الغضاءري عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عنه (خه): صحيح. وجماعة عن الصدوق عن ابيه، ومحمد بن الحسن عن احمد بن ادريس عن محمد بن علي بن محبوب (ست): وهو اصح.
 والي محمد بن يحيي العطار: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عنه، والغضاءري وابن ابي جيد عن احمد بن محمد بن يحيي عنه (خه) والطريقان صحيحان، والاول اصح، والثاني اعلي.
 والي محمد بن يعقوب الكليني: المفيد عن ابن قولويه عنه، والغضاءري عن ابي غالب الزراري وابي محمد هارون بن موسي التلعكبري وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وغيرهم عنه (خه)، والطريقان صحيحان.
 والي موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب: المفيد عن الصدوق عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وسعد بن عبد الله عن الفضل بن غانم واحمد بن محمد عن موسي بن القاسم (خه): صحيح.
 والي النضر بن سويد بالاسانيد الي الحسين بن سعيد عن الحسين عن النضر.
 والي يونس بن عبد الرحمان: الثلاثة عن العلوي عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس: صحيح  علي الاصح . 
 ()  فاءدة:
 روي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي  رحمه الله  في كتاب (الفهرست) عن جماعة قال فيهم: " اخبرنا " و " حدثنا " ونحوهما ().
 منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وهو الشيخ المفيد والشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، واحمد بن عبدون المعروف ب‍ (ابن الحاشر)، وابو الحسين ابن ابي جيد. وسماه وكناه في ترجمة احمد بن الحسين بن سعيد، فقال: " اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد " ().
 وهءلاء الاربعة هم المشايخ المتكرر ذكرهم في الكتاب، قد اكثر الشيخ  رحمه الله  عنهم في (الفهرست) وفي (مشيخة التهذيب) و (الاستبصار) وعليهم تدور روايته في الغالب. واذا اطلق في كلامه (ابو عبد الله) فالمراد به (المفيد)، وان كان مشتركا بينه وبين غيره، كما يعرف من تتبع كتابه، فانه اذا اطلقه علي الحسين بن عبيد الله قرنه باسمه، وقد يعبر عن الحسين بن عبيد الله ب‍ (الغضاءري) كما في ترجمة احمد بن عبيد الله ابن جلين الدوري ().
 وقد روي الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست)  كثيرا عن احمد ابن محمد بن موسي المعروف ب‍ (ابن الصلت) الاهوازي، وهو رواية
 
 احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور، وربما روي عن غير هءلاء الخمسة، وهو قليل جدا.
 فمن جملة من روي عنه في هذا الكتاب: السيد الاجل المرتضي  رحمه الله  ذكره في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي مع المفيد وقدمه عليه () وفي ترجمة محمد بن يعقوب الكليني  رحمه الله  قال:
 " اخبرنا الاجل المرتضي  رحمه الله  عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي عنه " () وذكر في (كتاب الرجال) لابي الحسين الكوفي المذكور  ترجمة في باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام) ().
 ومنهم الشريف ابو محمد المحمدي، ذكره في ترجمة اسماعيل بن علي الخزاعي. () وسماه في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني
 
 قال: " اخبرنا عنه جماعة، منهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان " (). وقال  في ترجمة محمد ابن علي بن الفضل بن تمام الكوفي : " اخبرنا برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي  رحمه الله  واخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عنه " () ومنه يعلم علو سند هذا الشريف.
 وروي الشيخ في ترجمة: ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن ابي القاسم علي بن شبل بن اسد (). وفي ترجمة ابي عمرو ابن اخي السكوني البصري عن احمد بن ابراهيم القزويني () وفي ترجمة الحسين بن ابي غندر عن الحسين بن ابراهيم القزويني (). وفي ترجمة اسماعيل بن علي الخزاعي عن هلال الحفار () وفي ترجمة ابن الجندي احمد بن محمد بن الجراح عن ابي طالب بن عزور () وفي ترجمة محمد بن علي بن بابويه عن ابي الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، وابي زكريا محمد بن سليمان الحمداني (). وقال في ترجمة ابي منصور الصرام: " له كتاب بيان الدين قرات اكثره علي ابي حازم النيسابوري، وكان قد قراه عليه " () ولا
 
 ذكر له في رواياته.
 وقد ذكر  رحمه الله  في (كتاب الرجال في باب من يرو عنهم  عليهم السلام ) روايته عن ابن عزور في ترجمة احمد بن محمد بن سليمان الزراري () واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع () واحمد بن موسي بن الجندي () وجعفر بن محمد بن قولويه () وروايته عن هلال الحفار في ترجمة اسماعيل الخزاعي المتقدم () وعن ابن شبل الوكيل في ترجمة ظفر بن محمد البادراءي () وعن احمد بن ابراهيم القزويني في: محمد بن وهبان
 
 ابن محمد، وابي عمرو بن اخي السكوني المتقدم () وذكر سماعه من ابن المهدي في ترجمة احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ().
 فهءلاء جملة من مشايخ الشيخ في كتاب الرجال والحديث نذكرهم بترتيب الحروف ليسهل استعلام احوالهم:
 احمد بن ابراهيم القزويني، احمد بن عبدون، احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، الحسن بن القاسم الشريف المحمدي العلوي، الحسين بن ابراهيم القزويني، الحسين بن عبيد الله الغضاءري، علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد، علي بن الحسين المرتضي علي بن شبل بن اسد، محمد بن سليمان الحمداني، محمد بن محمد بن النعمان المفيد، هلال الحفار، ابو طالب بن عزور، ابو علي بن شاذان. عدتهم خمسة عشر نفرا ().
 ()  فاءدة:
 قال العلامة  قدس سره الشريف  في اخر اجازته الكبيرة لبني زهرة () " واجزت لهم ادام الله ايامهم ان يرووا عني عن والدي  رحمه الله  والسيد رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس الحسيني عن السيد صفي الدين
 
 محمد بن معد الموسوي عن مشايخه المذكورين في هذه الاجازة متصلا عن الشيخ ابي جعفر الطوسي  رحمه الله  جميع ما يرويه عن رجال العامة منهم: ابو الحسين () بن سور المغربي، وابو الفتح بن ابي الفوارس الحافظ، ومحمد بن محمد بن سنان () وهلال بن محمد الحفار، وابو علي ابن شاذان المتكلم، وابو محمد بن الفحام السر من راءي. ومن رجال الكوفة: ابو الحسين حسنبش المقري، والقاضي ابو القاسم التنوخي، والقاضي ابو الطيب الطبري الحويري، وابو عمرو بن المهدي، روي عن ابن عقدة واحمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، وروي ايضا عن ابن عقدة.
 
 ومن رجال الخاصة: محمد بن محمد بن النعمان المفيد  رحمه الله . ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، ابو الحسن بن اسماعيل المعروف بابن الحمامي، ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القمي المعروف بابن الخياط، ابو عبد الله ابن الفارسي ابو طالب بن عزور، ابو الحسين جعفر بن حسكة القمي، ابو الحسن بن الصفار، ابو الحسين احمد بن علي النجاشي، ابو زكريا محمد بن سليمان الحمداني من اهل طوس روي عن ابي جعفر بن بابويه، ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقري النيسابوري ابن شبل الوكيل، ابو عبد الله اخو سروة، وكان يروي عن ابن قولويه. وكثير من كتب الشيعة الصحيحة، فليرووا  ادام الله ايامهم  ذلك عني محتاطين في الرواية عظم الله اجرهم ".
 وبهذا قطع العلامة  زاد الله اكرامه  في (الاجازة) كلامه.
 والقسم الاول الذي ذكر: انهم من رجال العامة، لا يحضري رواية الشيخ عنهم في كتابي الرجال، الا ابا علي بن شاذان، فقد روي عنه في ترجمة يحيي بن الحسن صاحب كتاب النسب () وهلال الحفار، فانه
 
 قال  في ترجمة اسماعيل بن علي بن علي اخي دعبل الخزاعي : " اخبرنا برواياته كلها: الشريف ابو محمد المحمدي، وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا  عليه السلام  فسمعناه منه واجاز لنا باقي رواياته " () ويبعد ان يكون هذا الرجل من العامة. ولم اجد له ذكرا في رجالهم.
 واما القسم الثاني، فظاهر كلامه  حيث لم يجعلهم من رجال العامة ولا من الخاصة : عدم ظهور مذهبهم، واحتمال كونه من العامة او من رجال الزيدية، وهو بعيد في احمد بن محمد بن الصلت، فان النجاشي قد روي عنه  كثيرا  وكذا الشيخ، وظاهرهما صحة مذهبه، بل الاعتماد عليه.
 
 قال الشيخ: " انه كان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه " ().
 ويحكي عن الذهبي: انه قال  في ميزان الاعتدال : " احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، سمع المحاملي وابن عقدة، وروي عنه الخطيب وكان صدوقا صالحا " ().
 وهذا ليس بقاطع عليه بالخلاف، اذ لعله قد اخفي مذهبه لشدة التقية، علي انه اتفق له () ولغيره مدح رجال الشيعة كابان بن تغلب وغيره باعظم من هذا.
 ويءيد كونه من الشيعة: روايته (كتاب الولاية) تصنيف ابن عقدة وفيه ما لا يتوهم رواية العامة له.
 نعم ذلك لا يمنع كونه (زيديا، جاروديا) () كشيخه ابن عقدة
 
 واما كونه عاميا فلا يحتمل، مع روايته لهذا الكتاب.
 وقد اشار العلامة اليه في (اجازته) وري عنه عن شيخه بطريق الخاصة حديث الغدير عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص فلاحظ ذلك ().
 ()  فاءدة قد تكرر من الشيخ في (الفهرست) قوله: " اخبرنا عدة من اصحابنا " او: " جماعة من اصحابنا ".
 وربما توهم بعضهم جهالة الطريق بذلك، لعدم تسمية " العدة " وعدم ظهور اصطلاح من الشيخ فيها. فيحتمل عدم اشتمالها علي الثقة.
 ويدفع هذا لوهم: ما اشرنا اليه مر ان روايات الشيخ  رحمه الله  في هذا الكتاب وغيره انما هي عن مشايخه الاربعة المعروفين  غالبا  ومنهم
 
 المفيد المعلوم ثقته، والحسين بن عبيد الله، والمعروف من اصحابنا انه ثقة وكذا ابن عبدون، وابن ابي جيد  علي الاظهر  وقد حققناه  في موضع اخر  () ودخول احد الاولين، بل احد الاربعة كاف في الصحة.
 علي ان الباقين  كالاخيرين من الاربعة  من مشايخ الاجازة، وليس لهم كتاب يحتمل الاخذ منه. فلا يخرج الحديث بهم عن الصحة خصوصا مع اجتماع عدة منهم، فانه لا يقصر عن اخبار ثقة واحد.
 مع ان الممارسة والتتبع لكتاب الشيخ يقضيان بوقوع الاصطلاح من الشيخ  رحمه الله  علي ذلك، وانه متي اطلق " العدة " او " الجماعة " فانه يريد بهم: المفيد مع غيره ممن تكمل به " العدة ":
 ففي ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال الشيخ:
 " له كتاب الجامع اخبرنا به عدة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله " () وفي ترجمة احمد بن محمد بن خالد البرقي  بعد ذكر كتبه :
 " اخبرنا بهذه الكتب وبجميع رواياته عدة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، واحمد ابن عبدون وغيرهم عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري. واخبرنا هءلاء الثلاثة عن الحسن بن حمزة العلوي. واخبرنا هءلاء الا الشيخ ابا عبد الله وغيرهم عن ابي المفضل الشيباني، واخبرنا بها ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد " () وفي ترجمة احمد بن محمد بن سيار: " اخبرنا بالنوادر وغيره
 
 جماعة من اصحابنا منهم الثلاثة الذين ذكرناهم عن محمد بن احمد بن داود.. " ().
 وفي ترجمة احمد بن الحسن الاسفراييني: " اخبرنا عدة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم... " ().
 وفي ترجمة جعفر بن محمد بن قولويه: " اخبرنا جماعة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم... " ().
 وذكر نحو ذلك في ترجمة الحسن بن حمزة العلوي، ومحمد بن احمد بن داود القمي، وابراهيم بن هاشم، وعمر بن محمد بن مسلم ابن البراء ().
 وقال  في محمد بن قيس البجلي : " اخبرنا جماعة منهم محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن الحسين بن حسكة
 
 القمي... " ().
 وفي محمد بن علي بن بابويه: " اخبرنا جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله وابو الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي وابو زكريا محمد بن سليمان الحمداني... " () الي غير ذلك من المواضع.
 وانما يدخل المفيد  رحمه الله  في " العدة " مع امكان دخوله.
 فلو كانت الرواية عمن لم يلقه المفيد، كاحمد بن محمد بن يحيي العطار ونحوه، كان خارجا بدلالة القرينة عليه. ولذا قال في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي: "... عدة من اصحابنا منهم الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، وعدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد " () فاخرج المفيد عن " العدة " الاولي دون الثانية ().
 والحاصل: من تتبع " الفهرست " عرف دخول المفيد  رحمه الله  في " العدة " حيث يمكن دخول المشايخ الثلاثة فيها  غالبا  وانما ينفرد ابن ابي جيد عنهم لعلو سنده، وروايته عن محمد بن الحسن بن الوليد دون غيره من المشايخ الثلاثة. ويمكن التعيين في كلامه بالمروي عنه.  مثلا :
 اذا روي عن العدة عن ابن بابويه، فالمراد الاربعة الذين ذكروا في
 
 ترجمته () ولو قال: " العدة عن الزراري  او العلوي، او البزنطي او البرقي، فالمراد الثلاثة وغيرهم  كما علم مما ذكرناه .
 وبالجملة، فلا ينبغي التامل في صحة الرواية عن " العدة " و " الجماعة " في (الفهرست) الا اذا حصل الضعف من جهة اخري.
   فاءدة:
 ابو عبد الله الذي يروي عنه الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) مشترك بين: محمد بن محمد بن النعمان (المفيد)، والحسين بن عبيد الله الغضاءري، واحمد بن عبدون، فان كلهم يكني: (ابا عبد الله)، وقد وقع اطلاق ذلك في كثير من المواضع، لكن الذي يقضي به تصفح كلام الشيخ  رحمه الله  ارادة (المفيد) من ذلك حيث يطلق، فانه وان ذكر غيره، الا انه علي سبيل الندرة، فينصرف الاطلاق الي الشاءع المعروف المعلوم من تتبع استعمالاته، مع ان هذا الاشتراك لا يضر، لاشتراك الجميع في التوثيق عند التحقيق.
   فاءدة:
 روي الشيخ في (الفهرست) في ترجمة يحيي بن الحسن صاحب كتاب النسب
 
 نسب ال ابي طالب : عن ابي علي بن شاذان () وليس هذا من اصحابنا بل هو من العامة  كما صرح به العلامة  رحمه الله  في اخر اجازته لبني زهرة، وقد تقدم نقله عنه () ولم اجد رواية الشيخ عنه الا في هذا الموضع.
 واما هلال الحفار ففي كونه من العامة تامل () ولم اجد له ذكرا في كتبهم، وساءر رجال العامة الذين ذكر العلامة  رحمه الله  رواية
 
 الشيخ عنهم. فاني  مع التصفح التام  لم اجد نقلا، ولا رواية للشيخ عنهم في هذا الكتاب () ولعله في موضع اخر.
 
   فاءدة الظاهر ان جميع من ذكر الشيخ في (الفهرست) من الشيعة الامامية الا من نص فيه علي خلاف ذلك من الرجال: الزيدية، والفطحية، والواقفية () وغيرهم، كما يدل عليه وضع هذا الكتاب، فانه في فهرست كتب الاصحاب ومصنفاتهم ، دون غيرهم من الفرق.
 
 وكذا (كتاب النجاشي). فكل من ذكر له ترجمة في الكتابين، فهو صحيح المذهب ممدوح بمدح عام يقتضيه الوضع لذكر المصنفين العلماء والاعتناء بشانهم وشان كتبهم، وذكر الطريق اليهم، وذكر من روي عنهم ومن رووا عنه.
 ومن هذا يعلم ان اطلاق الجهالة علي المذكورين في (الفهرست) و (رجال النجاشي) من دون توثيق او مدح خاص، ليس علي ما ينبغي.
 وكذا الكلام فيمن ذكره الشيخ الجليل ابن شهرا شوب السروي في 
 كتاب (معالم العلماء) () ومن ذكره الشيخ الجليل علي ابن عبيد الله بن بابويه في (فهرسته) () وهذا مما ينبغي ان يلحظ، فقد غفل اكثر الناس عنه، فتامل.
 
   فاءدة:
 ذكر الشيخ  رحمه الله  في (الفهرست) جماعة من اصحاب الكتب والاصول، واقتصر علي ذكر كتبهم واصولهم، ولم يذكر الطريق اليهم، وذكر اخرين واشار الي من ذكرهم او روي عنه ولم يصل اسناده فيه الي من ذكر او روي.
 ونحن نذكر القسمين، ونشير الي اسماءهم، ولعل المتتبع يجد الطريق اليهم من ساءر تراجم هذا الكتاب او من محل اخر:
 القسم الاول : احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الكاتب النديم، احمد بن اسماعيل بن سمكة، احمد بن الحسن الخزاز، احمد بن داود بن سعيد ابو يحيي الجرجاني، احمد بن شعيب. احمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب (كتاب السقيفة) احمد بن عبد الله بن مهران، احمد بن فارس ابن زكريا، احمد بن هلال العبرتاءي، اسماعيل بن علي النوبختي، اسماعيل بن محمد قنبرة، بندار بن محمد، ثابت الضرير، الحسن بن عيسي المعروف بابن ابي عقيل  والظاهر ان الطريق اليه: المفيد عن جعفر بن محمد بن قولويه، فانه كتب اليه باجازة كتبه  الحسن بن موسي النوبختي، الحسين ابن حمدان، الحسين بن شاذويه، خالد بن سدير ()  ولعله بني علي وضع
 
 الكتاب المنسوب اليه  داود بن ابي زيد، داود بن كورة، ربيع بن ابي مدرك، زيد الزراد  ولعله بني علي وضع كتابه () سلامة بن محمد، صالح بن ابي الاسود، طاهر غلام ابي الجيش، عبد العزيز بن اسحاق
 
 عبد العزيز بن يحيي الجلودي، عبد الله بن احمد بن عامر، علي بن احمد الكوفي  كان مستقيما، ثم خلط  علي بن اسماعيل بن ميثم التمار، علي بن عباس المقانعي، ليث المرادي ابو بصير، محمد بن الاصبغ، محمد بن بحر المتهم بالغلو، محمد بن بشير الحمدوني، محمد بن جرير بن رستم الامامي الطبري الكبير () محمد بن الحسن الصيرفي، محمد بن الخليل المعروف بالسكاك، محمد بن قبة المتكلم الرازي، محمد بن النعمان مءمن الطاق، ابن ابي هراسة، ابن عبدك، ابن مملك المتكلم، ابن وضاح، ابو الحسن المداءني، ابو الحسن الميموني، ابو طالب الرازي المتكلم استاذ ابي محمد العلوي ().
 
 القسم الثاني  الحسين بن زياد، له كتاب الرضاع رواه عنه وليد بن حماد، الحسين بن زيد له كتاب رواه عنه حميد عن ابراهيم بن سليمان، حميد ابن الربيع له كتاب البحث والتمييز رواه احمد بن محمد بن عمر، زيد النرسي له كتاب رواه عنه ابن ابي عمير، السري بن عاصم، له كتاب الديباج رواه ابو بكر احمد بن منصور، عبد الرحمان بن ابي هاشم له كتاب رواه عنه القاسم بن محمد الجعفي وابن ابي حمزة، عبد الله بن محمد البلوي، له 
 كتب ذكره ابن النديم () عبد الله بن محمد بن قيس له كتاب رواه عنه عباد بن يعقوب، علي بن ابراهيم بن يعلي له كتاب ذكره ابن النديم () عمر بن ابي زياد الابزاري له كتاب ذكره ابن النديم () عمير اليماني له كتاب رواه عبيس بن هشام، عيسي بن المستفاد له كتاب رواه عنه عبيد الله ابن عبد الله بن الدهقان، مثني بن الوليد الحناط له كتاب رواه عنه الحسن ابن علي الخزاز، محمد بن الحسن العطار له كتاب ذكره ابن النديم () محمد بن عبد الله الحضرمي له كتاب الصلاة رواه علي بن عبد الرحمان البكاءي المظفر بن محمد الخراساني، كان شيخنا ابو عبد الله قرا عليه فاخذ عنه، المعافي بن عمران له كتاب رواه محمد بن عبد الله بن عمار، يحيي بن الحجاج له كتاب رواه محمد بن سليمان، يحيي العلوي ابو محمد النيسابوري المتكلم
 
 له كتب، لقيت جماعة ممن لقوه وقراوا عليه، يحيي بن القاسم ابو بصير، له كتاب رواه علي بن حمزة والحسين بن ابي العلا، وله مناسك الحج، ابو بكر بن شيبة له كتاب الصلاة وكتاب الفراءض، رواهما ابن حصين ثم قال: ابو بكر بن شيبة له كتاب، وذكر الطريق اليه عن احمد بن ميثم والظاهر: الاتحاد وتعدد الطريق، ابو الحسين بن معمر الكوفي له كتاب () وابو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي له كتاب ذكرهما ابن النديم () ابو عبد الله الحسني له كتب ذكره محمد بن اسحاق النديم () ابو منصور الصرام قرا الشيخ المصنف كتابه علي ابي حازم النيسابوري، ابو هارون المكفوف له كتب رواه عنه عبيس بن هشام، المسعودي له كتاب رواه موسي بن حسان ().
   فاءدة:
 كثيرا ما يطعن في سند الرواية لاشتماله علي رجال الفطحية وهم في السلسلة الذين رابعهم عمار الساباطي، فانهم كانوا (فطحية) يقولون بامامة عبد الله بن جعفر الافطح، نص علي ذلك علماء الرجال.
 وفي حديث هشام بن سالم: " ان الفطحية رجعوا عن مقالتهم الا طاءفة منهم عمار واصحابه " ().
 وقد ذكر الشيخ في (الاستبصار): " ان عمارا هذا ضعيف فاسد
 
 المذهب لا يعمل علي ما يختص بروايته " ().
 والجواب عن ذلك: ان هءلاء، وان كانوا فطحية فاسدي العقيدة الا انهم ثقات في النقل معتمد عليهم في الرواية.
 وقد نص علماء الرجال علي توثيقهم وانهم من اجلة العلماء والفقهاء، كما نصوا علي فساد مذهبهم، فالرواية  علي هذا  من جهتهم موثقة، والموثق  عندنا  حجة.
 اما عمار، فمجمع علي توثيقه وفضله وفقاهته وقبول روايته. قال الشيخ في (الفهرست): " عمار بن موسي الساباطي له كتاب كبير جيد معتمد " () وقال في (التهذيب): " انه ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه " () وقال المحقق في (المعتبر): " ان الاصحاب عملوا بروايته " ().
 وحكي عن الشيخ: انه قال في مواضع من كتبه : ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات ().
 ومن هذا يعلم ان ما ذكره الشيخ في (الاستبصار): من ان عمارا هذا ضعيف فاسد المذهب لا يعمل علي ما يخص بروايته، محمول علي المنع من
 
 العمل بروايته مع وجود المعارض لا مطلقا، كما يستفاد من كلامه في (العدة) ().
 وقال ابو عمرو الكشي: " قال محمد بن مسعود العياشي: عبد الله ابن بكير وجماعته من الفطحية هم فقهاء اصحابنا ".
 وعد منهم: عمار بن موسي الساباطي وبني الحسن بن علي بن فضال عليا واخويه: احمد بن الحسن ومحمد بن الحسن ().
 وذكر المفيد  رحمه الله  في (رسالته الهلالية): " انه من اصحاب الاصول المعروفة ومن جملة الفقهاء والرءساء الاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا مطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم " ().
 وقال النجاشي: " عمار بن موسي الساباطي واخواه:  قيس وصباح  رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن  عليهما السلام  وكانوا ثقات في النقل " () ولم يتعرض لذكر مذهبه.
 والظاهر منه ومما حكيناه عن المفيد: استقامته في المذهب، او رجوعه الي الحق كغيره من الفطحية.
 ويشهد لذلك: ما رواه الكشي في (كتاب الرجال) باسناده عن مروك عن ابي الحسن الاول  عليه السلام  قال: " اني استوهبت عمار
 
 الساباطي من ربي فوهبه لي " ().
   فاءدة:
 الوكلاء الاربعة الممدوحون المتفق علي عدالتهم وامانتهم وجلالتهم، اولهم  ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، نص عليه الامامان الهمامان:
 ابو الحسن علي بن محمد، وابو محمد الحسن بن علي  عليهما السلام .
 توكل عن القاءم  عليه السلام  بعد ان كان وكيلا لابيه وجده لثمان خلون من ربيع الاول سنة  ه‍ ().
 
   فاءدة:
 في الكافي: " محمد عن احمد، عن شاذان بن الخليل النيسابوري، عن يونس، عن حماد، عن الحسين " ().
 
 الظاهر ان الحسين  هذا  هو الحسين بن مختار القلانسي، وان حمادا هو حماد بن عيسي الجهني لما في (النجاشي) في ترجمة الحسين بن مختار:
 " له كتاب يروي عنه حماد بن عيسي وغيره " () ولم يذكر رواية حماد عن الحسين الا ها هنا وهو دليل علي تعيينهما معا. والحسين  هذا  واقفي  كما ذكره الشيخ () ثقة  علي ما صرح به المفيد في ارشاده  () ونقله العلامة عن ابن عقدة عن علي بن الحسن () فروايته موثقة، فاحفظ   فاءدة:
 روي الشيخ في (التهذيب) حديثا سنده الحسين بن سعيد عن معاوية ابن عمار () والمعهود رواية الحسين بن سعيد عن اصحاب ابي عبد الله
 
 عليه السلام بواسطة او وساءط، ولعل الرواية من باب اتصال الطبقة لا اتحادها فان الحسين بن سعيد من اصحاب الرضا والجواد والهادي  عليهم السلام  ومعاوية بن عمار من اصحاب الصادق والكاظم  عليهما السلام  فلا يمتنع اللقاء، فاحفظ.
   فاءدة:
 محمد بن الفضيل الذي يروي عنه الحسين بن سعيد، ويروي هو عن ابي الصباح الكناني: هو الصيرفي الضعيف، لا الضبي الثقة، لانه من اصحاب الصادق  عليه السلام  كالكناني، فيبعد ان يروي عنه مثله ولان الحسين بن سعيد لا يروي عن اصحاب الصادق  عليه السلام  بلا واسطة  غالبا  ولانهم قالوا: له اصل رواه عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عنه، ورواه صفوان ابن يحيي عنه. فاذا هو في طبقة صفوان بن يحيي، وهو من اصحاب الرضا  عليه السلام  ولان المحقق في بحث العدد من (نكت النهاية) ضعف محمد بن الفضيل الذي يروي عن ابي الصباح () وليس الضعيف الا هذا، فتامل.
 
 وما يظهر من (النجاشي): " ان ابا الصباح من اصاب الجواد  عليه السلام  " لعله سهو () كما يستفاد من (الفهرست) فلاحظ ().
   فاءدة:
 الفضيل بن يسار النهدي، والقاسم والعلا  ابناه  ومحمد بن القاسم ثقات  جميعا  فاحفظ ().
 
   فاءدة:
 قال الفاضل (مصطفي) في (رجاله)  في ترجمة ابي الصباح الكناني :
 انه " يحتمل ان يكون محمد بن الفضيل الذي يروي عن ابي الصباح:
 محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة لان الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه 
 روي  كثيرا  في (الفقيه) عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني ثم قال في (مشيخته): وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن فضيل البصري صاحب الرضا (عليه السلام) فقد رويته... الخ. ولم يذكر في (المشيخة) طريقه الي محمد بن الفضيل " ().
 وقد سبقه الي ذلك بعض شراح (التهذيب). والظاهر: انه الشيخ علي، الا انه لم يوثق محمد بن القاسم بن الفضيل، بل قال: لم اعرف في كتب الرجال من اصحاب الرضا (ع) من يوصف بالبصري بل انما وصف بالازدي وبالكوفي، وضعف. ولعل ما في الرواية غير ما في كتب الرجال.
 وعلي ما ذكره يكون السند مشتملا علي الجهالة، وعلي ما ذكره (مصطفي) يكون صحيحا.
 وفيهما نظر، لما عرفت فيما تقدم (): ان الظاهر ان محمد بن الفضيل هذا: هو محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي الكوفي ابو جعفر الازدي الضعيف، مع ان رواية الصدوق عن محمد بن الفضيل عن الكناني  داءما  فكيف يكون المراد منه محمد بن القاسم بن الفضيل من غير تنبيه: علي ان محمد بن الفضيل المذكور في الروايات هو محمد بن القاسم ابن الفضيل المذكور في (المشيخة) ايضا.
 فترك تعيين الطريق الي محمد بن الفضيل لا يقتضي حمله علي ابن القاسم ابن الفضيل، لانه قد ترك في (المشيخة) طريقه الي جماعة منهم ابو الصباح الكناني.
 
 ثم انه لو كان المراد من محمد بن الفضيل: محمد بن القاسم بن الفضيل، فلا وجه لما ذكره في (شرح التهذيب) من انه مجهول لان محمد بن القاسم بن الفضيل: هو ابن فضيل بن يسار النهدي، وهو بصري، كما يظهر من النجاشي، والشيخ في ترجمة ابيه، وعمه، وجده فلاحظ ()   فاءدة:
 قد تكررت رواية الكليني عن محمد بن يحيي العطار عن العمركي () وهذا يقتضي ان يكون العمركي قد ادرك زمان الغيبة حتي تصح رواية محمد بن يحيي عنه () فانه لم يدرك احدا من الاءمة  عليهم السلام .
 
 وقد وجد في بعض الروايات سند هكذا صورته: العدة عن احمد ابن شاذان بن الخليل النيسابوري عن العمركي عن معمر بن عمر عن ابي جعفر  عليه السلام  والمراد: الباقر  عليه السلام  لتصريحهم بان معمر ابن عمر من اصحاب الباقر والصادق  عليهما السلام .
 وذلك يقتضي ان العمركي ادرك عصر ستة من الاءمة  عليهم السلام  وهذا مما لم يتعرض له احد من علماء الرجال. وروايته عن علي بن جعفر () لا تقتضي ذلك، فانه ادرك عصر الجواد  عليه السلام  بخلاف معمر، فلاحظ.
   فاءدة:
 محمد بن قيس مشترك بين الثقة، وغيره () لكن صرح علماء الرجال
 
 بتعيين ارادة البجلي منه برواية يوسف بن عقيل عنه.
 وقد ذكر المحقق الشيخ حسن  رحمه الله  في (المنتقي): " ان محمد بن قيس متي كان راويا عن ابي جعفر  عليه السلام  فالظاهر انه الثقة ان كان الناقل عنه عاصم بن حميد او يوسف بن عقيل او عبيد ابنه او كان راويا عن ابي جعفر عن امير المءمنين  عليهما السلام  واما الراوي عن ابي عبد الله  عليه السلام  فيحتمل ان يكون حديثه من الصحيح او من الحسن " ().
 
   فاءدة:
 حكي الكشي عن بعض مشايخه: " ان محمد بن خالد لم يلق ابا بصير واما الواسطة بينهما القاسم بن حمزة " () فان ظاهره توسط القاسم بين محمد بن خالد وابي بصير في جميع ما يرويه عنه، والقاسم بن حمزة مجهول، بل هو مهمل في كتب الرجال ()   فاءدة:
 من الاشكال المشهور: ان الشيخ  رحمه الله  في (كتاب الرجال) قد يذكر الرجل في  باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  وفي غيره من الابواب. وقد قال في اول الكتاب: " اني قد اجبت الي ما تكرر من سءال الشيخ الفاضل من جمع كتاب يشتمل علي اسماء الرجال الذين رووا عن النبي  صلي الله عليه واله  وعن الاءمة  عليهم السلام  من بعده الي زمان القاءم  عليه السلام ".
 ثم انه ذكر بعد ذلك : من تاخر زمانه عن الاءمة  عليهم السلام 
 
 من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم ولا يمكن ان يكون المراد ممن يذكرهم في الابواب ما هو اعم من اصحاب الرواية واللقاء والمعاصرة من دون رواية، لتصريحه بالرواية في القسم الاول، وبذكر من عاصرهم ولم يرو عنهم في الثاني، الا ان يراد بالرواية: ما يعم الرواية بالمشافهة والكتابة، وبعدم الرواية: عدم الرواية بخصوص المشافهة، وهو بعيد جدا، فان المقابلة قاضية بارادة المعني الواحد في النفي والاثبات مع عدم ظهور اطراد هذا الوجه في مواضع الاشكال.
 وقد يحتمل ان يكون المراد في القسم الثاني: من عاصرهم ولم يرو عنهم، او روي عنهم وبقي بعدهم، بان يكون المراد ممن تاخر زمانه اعم ممن وجد بعدهم او بقي بعدهم وان روي عنهم، وهذا في البعد كسابقه، فان الظاهر من قوله: " من تاخر زمانه عن الاءمة  عليهم السلام  " عدم ادراكه لزمانهم: اما لعدم وجوده في ذلك الزمان، او لصغره وعدم قابليته للرواية عنهم.
 وينقدح من هذا وجه اخر اقرب من سابقيه، وهو ان يكون قد تحمل الرواية عنهم صغيرا، واداها بعدهم كبيرا، فهو من اصحابهم  عليهم السلام  وممن تاخر زمان روايته عنهم.
 ويمكن ان يكون اختلاف كلام الشيخ  رحمه الله  لاختلاف العلماء في شان امثال هءلاء الذين ذكروا في الموضعين، او اختلاف نظر الشيخ في ذلك او تردده فيه.
 ويظهر من كلام السيد في (الوسيط): وجهان اخران.
 ذكر احدهما  في ترجمة بكر بن محمد الازدي، فانه قال: " واما 
 في (لم) () بكر بن محمد الازدي روي عنه العباس بن معروف، فهو اما سهو، او بناء علي ان العباس لم يرو عن بكر الا ما رواه عن غيرهم  عليهم السلام  " ثم قال  " وكثيرا ما وقع فيه مثل هذا ".
 وثانيهما  في ترجمة ثابت بن شريح حيث ذكر عن (النجاشي):
 انه " روي عن ابي عبد الله واكثر عن ابي بصير والحسين بن ابي العلا قال: " ولاكثاره عن غيرهم  عليهم السلام  اورده الشيخ في (لم)... " () والحق: ضعف هذه الوجوه كلها، وان عبارة الشيخ  رحمه الله  قاصرة في هذا الباب عن تادية المراد.
 ولصاحب النقد  رحمه الله  في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري كلام جيد كانه اصاب المنحر، فليلحظ ذلك () والله اعلم   فاءدة:
 احمد بن يحيي بن عمران الاشعري والد محمد بن احمد بن يحيي  صاحب نوادر الحكمة () مهمل في كتب الرجال، لكن روي الشيخ  رحمه الله  في (التهذيب) في باب لباس المصلي عن محمد بن احمد عن ابيه ()
 
 ولم يستثنه ابن الوليد () فيمن استثني، فيدل علي عدم ضعفه فتدبر.
   فاءدة:
 قال النجاشي: " الحسن بن راشد الطفاوي ضعيف، له كتاب نوادر حسن كثير العلم، روي عنه علي بن السندي " () وقال ابن الغضاءري: " الحسن بن راشد الطفاوي البصري ابو محمد روي عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، ولا اعرف له شيءا يصلح فيه الا رواية كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم وقد رواه غيره " ().
 
 وفيه دلالة واضحة علي ان علي بن السندي هو ابن اسماعيل الميثمي الحسن الحال، فتدبر.
   فاءدة:
 الحسين بن محمد  وقد يقال: ابن محمد بن عامر الذي يروي عنه الكليني كثيرا، ويروي هو عن عبد الله بن عامر وعن المعلي بن محمد:
 هو الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي، ابو عبد الله الثقة ابن اخي عبد الله بن عامر.
 فان النجاشي ذكر في ترجمة الحسين بن محمد بن عمران  هذا :
 ان له كتاب النوادر، روي عنه محمد بن يعقوب () وفي ترجمة عبد الله ابن عامر قال: " له كتاب النوادر، اخبرنا الحسين بن عبيد الله عن جعفر ابن محمد بن قولويه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه به " () وفي ترجمة المعلي بن محمد قال: " له كتب روي عنه الحسين بن محمد ابن عامر " ().
   فاءدة:
 قال النجاشي  في ترجمة محمد بن احمد بن الجنيد : " وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: انه كان يقول بالقياس، واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته " ().
 
 وهذه الصفة ان كانت للمدح لا للتخصيص دلت علي توثيق جميع شيوخه، والا فهم منها توثيق المشاهير منهم، فتدبر.
 وقال في ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني: " كان في اول امره ثبتا ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه  ثم قال :
 رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه ". () ولعل المراد الاعتماد علي رواية الواسطة عنه في حال التثبت.
 ويستفاد من كلمات هذا الشيخ غاية التحرز في الرواية والتجنب عن الضعفاء والمتهمين، ويظهر من ذلك اعتماده علي كل من يروي من المشايخ وهذا اصل نافع في التعويل علي مشايخ النجاشي.
 ولا ينافيه قوله  في ترجمة محمد بن احمد بن الجنيد  " وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه انه كان يقول بالقياس " () لاحتمال ان يكون الوصف للمدح لا للتخصيص.
 ويءيد ما قلناه من مجانبة الضعفاء: قوله في عبد الله بن سنان: " روي هذه الكتب عنه جماعات من اصحابنا لعظمه في الطاءفة وثقته وجلالته " () وفي كتاب عبد الله بن علي الحلبي: " وقد روي هذه الكتب خلق كثير " ()
 
   فاءدة:
 مما يشير الي عدم تواتر الكتب وتحرز مشايخنا عن الرواية عن الضعفاء والمتهمين واهل المذاهب الفاسدة الا مع الوثوق بهم:
 ما في (الفهرست)  في ترجمة علي بن مهزيار، قال: " الا كتاب المثالب فان العباس روي نصفه عن علي بن مهزيار ".
 وفي علي بن ابراهيم بن هاشم: " الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير ".
 وفي العلا بن رزين: " له كتاب وهو اربع نسخ روي كل نسخة منه بطريق غير طريق الاخري ".
 وفي عيسي بن مهران المستعطف : " اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون "  ثم قال : " وله كتاب المهدي (ع) ". وفي محمد بن الحسن الصفار: " انه روي الصدوق كتبه الا كتاب البصاءر ".
 وفي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري: " الا ما كان فيها من تخليط "  وذكر تفصيل ذلك .
 وفي محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة: " الا ما كان فيها من تخليط او غلو او تدليس او ينفرد به ".
 وفي محمد بن الحسن بن الجمهور: " الا ما كان من غلو او تخليط ".
 وفي يونس عن عبد الرحمان: " الا ما ينفرد به محمد بن عيسي بن عبيد ولم يروه غيره فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به ".
 وفي محمد بن علي الشلمغاني: " اخبرنا جماعة بكتاب التكليف الا حديثا واحدا في باب الشهادة ".
 وفي ترجمة سعد بن عبد الله عن محمد بن بابويه في تحرزه عن الرواية 
 عن غير الثقات: ما ينبغي ان يلحظ.
 وفي طاهر بن حاتم: " اخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة عن محمد بن علي بن بابويه ".
 وفي محمد بن سنان ومحمد بن اورمة رواية كتبهما " الا ما كان من غلو او تخليط ".
 وفي طلحة بن زيد: " انه عامي المذهب وكتابه معتمد ".
 وفي علي بن الحسن الطاطري الواقفي الشديد العناد لاصحابنا الامامية:
 " له كتب رواها عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم، ولاجل ذلك ذكرناها " الي غير ذلك مما يجده المتتبع ().
 وفي (النجاشي): " احمد بن الحسن بن بكران ابو الحسين العقراءي التمار () كثير السماع ضعيف في مذهبه، رايته بالكوفة وهو مجاور
 
 وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا، فلم اسمع له شيءا، له كتاب الرد علي الغلاة وكتاب نفي السهو عن النبي  ص  كتاب عدد الاءمة ".
 وقال في احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري "... رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط  رحمه الله  وسامحه، مات سنة احدي واربعماءة " ().
 وقال في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابي المفضل الشيباني: " كان في اول امره ثبتا ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه " ثم قال: " رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه لا بواسطة بيني وبينه " () ولعل المراد بالواسطة من روي عنه في حال التثبت، ويحتمل ان يكون ذلك منه تقية من المضعفين له، والاول اقرب، والله اعلم.
 وفي جهم بن حكيم: " له كتاب ذكره ابن بطة وخلط اسناده تارة قال: حدثنا احمد بن محمد البرقي عنه، وتارة قال: حدثنا احمد ابن محمد عن ابيه عنه " ().
 
   فاءدة:
 في رجال كتاب النجوم للسيد الجليل علي بن طاووس  رحمه الله  من علماءنا المنجمين: جماعة من بني نوبخت، منهم الحسن بن موسي النوبختي ومن علماء المنجمين من الشيعة احمد بن محمد بن خالد البرقي، واحمد ابن محمد بن احمد بن طلحة والشيخ النجاشي قال: " ومن المذكورين بعلم النجوم الجلودي البصري "، ثم قال: " ومنهم علي بن محمد بن العباس ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن مسعود العياشي، وموسي بن الحسن بن العباس من بني نوبخت والفضل بن ابي سهل بن نوبخت، ومنهم السيد الفاضل علي بن ابي الحسن العلوي المعروف بابن الاعلم، ومنهم ابو الحسن النقيب الملقب " ابا قيراط " ومنهم الشيخ الفاضل الشيعي علي بن الحسين ابن علي المسعودي مصنف كتاب مروج الذهب، ومنهم ابو القاسم بن يافع من اصحابنا للشيعي، ومنهم ابراهيم الفزاري صاحب القصيدة، ومنهم الشيخ الفاضل احمد بن يوسف بن ابراهيم المصري كاتب ال طولون، ومنهم الشيخ الفاضل محمد بن عبيد الله بن عمير القمي، ومنهم الشيخ الفاضل ابو الحسين ابن ابي الخصيب القمي، ومنهم ابو جعفر السقاء، ومنهم محمد بن احمد بن سليم الجعفي مصنف " كتاب الفاخر " ().
   فاءدة:
 اصحاب الجرح والتعديل من القدماء: ابن فضال، ابن عقدة، ابن نمير، ابن النديم، ابن نوح، محمد بن عبد الله، ابن ابي حكيمة، يروي
 
 عن ابن نمير، يروي عنه ابن عقدة في الجرح والتعديل، ذكر ذلك العلامة في ترجمة حماد بن شعيب الحماني () وفي رجال الوساءل: ابن نمير، هو عبد الله ابنه محمد وهما من علماء العامة " ().
 وفي التقريب: " عبد الله بن نمير  بنون مصغرا : الهمداني ابو هشام الكوفي ثقة صاحب حديث من اهل السنة من كبار التاسعة، مات سنة تسع وتسعين، وله اربع وثمانون " () وقال: " محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني  بسكون الميم  الكوفي ابو عبد الرحمان ثقة حافظ فاضل من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين " () وقال في (رجال الوساءل) في ابن النديم: " هو ابو الفرح محمد ابن اسحاق او احمد بن ابراهيم () ".
 وفي (النقد): " احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم شيخ اهل اللغة ووجههم واستاذ ابي العباس، قرا عليه ابن الاعرابي، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي  عليهما السلام  وابي الحسن قبله، له كتب (جش ست دي كر جخ ") ()
 
 ثم قال: " محمد بن اسحاق النديم له كتاب، كذا يظهر من اخر (الفهرست) عند ترجمة ابي عبد الله الحسني، وهو المشهور بابن النديم كما يظهر من اخر الفهرست ايضا عند ترجمة ابي الحسين بن معمر وغيره " ()   فاءدة:
 (الفطحية): قال ابو عمرو الكشي: " محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد، هءلاء كلهم فطحية وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم ادرك الرضا  عليه السلام  وكلهم كوفيون " () (جخ) في محمد بن سالم ().
 وفي (رجال الكشي): " قال محمد بن مسعود عن عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا منهم ابن بكير وابن فضال يعني: الحسن بن علي وعمار الساباطي وعلي بن اسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال: علي واخواه ويونس بن يعقوب ومعاوية بن حكيم، وعد عدة من اجلة الفقهاء العلماء " ()
 
   فاءدة:
 العقيقي  صاحب الرجال : هو احمد بن علي بن محمد بن جعفر ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
   فاءدة:
 في ترجمة احمد بن علي الرازي الخضيب الايادي: ما يدل علي ان ابن الغضاءري صاحب الرجال: هو احمد بن الحسين بن عبيد الله، دون
 
 ابيه، فلاحظ ().
 وفي (الخلاصة) في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني: " قال النجاشي: انه شيخ من اصحابنا ثقة "  الي ان قال  " وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف جدا، والاقوي عندي قبول روايته " ().
 قل الشهيد في (الحاشية): " اقول في ترجيح تعديله نظر: اما اولا  فلتعارض الجرح والتعديل، والاول مرجح " ().
 
 اقول: يظهر منه توثيق ابن الغضاءري، والا لم يعارض توثيق النجاشي، ولعله بناء علي ارادة الحسين بن عبيد الله  كما ذكره في الاجازة  ().
   فاءدة:
 رجال البرقي  وهو احمد بن محمد بن خالد  ويتكرر فيه النقل عن كتاب سعد، والظاهر ان سعدا هذا: هو سعد بن سعد الاشعري الثقة، وهذا يدل علي ان البرقي  هذا : هو محمد، لان محمد بن خالد يروي عنه كما يظهر من ترجمة سعد في الرجال.
 وذكر للنجاشي لسعد بن سعد كتابين: مبوبا وغير مبوب، وقال:
 " غير المبوب رواية محمد بن خالد البرقي " ().
 لكن ذكر () في اصحاب الرضا  عليه السلام  محمد بن خالد البرقي. وهذا يدل علي ان الكتاب لولده احمد بن محمد بن خالد البرقي فلاحظ ذلك، وقد ذكر (): احمد بن ابي عبد الله البرقي ينقل عن علي
 
 ابن الحكم يعني: نفسه، وهو صريح في ان الكتاب له، لا لابيه ().
 والحمد لله علي الاتمام، والصلاة علي نبيه واله الكرام الذين يكمل بهم الدين، ويختم بهم المرام، ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم القيام تم في سنة  ه‍
 
 " كلمتنا حول الكتاب " بسم الله الرحمن الرحيم وبهذا  والحمد لله  ينتهي كتاب (رجال السيد بحر العلوم المعروف بالفواءد الرجالية) لمءلفه سيد الطاءفة، وصاحب الكرامات الباهرة اية الله في الانام سيدنا وجدنا السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي، تغمده الله برحمته، وحشرنا  يوم القيامة  بزمرته وشفاعة اجداده الاءمة الطاهرين  سلام الله عليهم اجمعين .
 ولعمر الحق، انه لكتاب كريم وسفر جليل، من اعظم وادق ما كتب في علم الرجال، والدراية، والحديث.
 ولقد مضي علي هذا الاثر العلمي النفيس زمن  غير قصير  وهو مخطوط محصور النسخ  علي كثرتها وتفرقها في عامة البلدان الاسلامية  حتي شاءت الموفقية الالهية ان نحظي بشرف تحقيقه وتصحيحه والتعليق عليه ومقابلته علي كثير من النسخ الموجودة في العراق وايران، ونسختنا هي النسخة المكتوبة علي نسخة جدنا الكبير الحجة السيد الحسين حفيد السيد بحر العلوم ونسخته مكتوبة علي نسخة ابيه " الرضا " المنسوخة علي مسودات نسخة ابيه السيد بحر العلوم  قدس سره .
 والجدير بالذكر: انه قد اتضح لدينا من مراجعة الكتاب وتحقيقه ومقابلته علي النسخ الكثيرة المخطوطة: ان الكتاب بقي علي مسوداته السريعة 
 ولم يحظ من سيدنا المءلف  قدس سره  النظرة الثانية ليخرج الي المبيضة الامر الذي يفسر لنا: الاقتضاب  احيانا  فيما يحتاج الي توفية واشباع واهمال بعض ما يحتاج الي الذكر.
 ومع ذلك كله، فالكتاب  علي اختصاره  جمع فاوعي: المهم من الاسر والبيوت الرجالية، وركز علي اعلام الرجال من عامة الطبقات والذين يكثر جدل التاريخ حول توثيقهم وتعديلهم، واخيرا: عرض فواءد دقيقة في علم الرجال والدراية والحديث، فكانت مسك الختام لهذا السفر الجليل.
 ولقد اشير في المقدمة  من الجزء الاول  ان للكتاب ملحقا في الاجازات التي اخذها السيد (بحر العلوم) من شيوخه واساتذته، والاجازات التي اعطاها لتلامذته ومستجيزيه.
 ارجانا طبع هذا الملحق الي اجل اخر لاحتياجه الي تراجم بسيطة لاصحاب الاجازات، اكمالا للفاءدة. وسيتم ذلك  قريبا  ويطبع في كتاب مستقل  بعون الله تعالي  باسم " اجازات السيد بحر العلوم " هذا، ونستميح القراء والمطالعين المحققين ان يغفروا لنا ما اخطانا او نسينا فمن الف فقد استهدف  كما قيل  وان يثمنوا لنا جهودنا في تحقيق هذا الكتاب  بتنبيهنا علي مواضع وجهات النظر فيه، ليتسني لنا تصحيح الخطا واثبات المنسي في الطبعة الثانية  قريبا  ان شاء الله تعالي.
 ومن الله تعالي نسال ان يوفقنا  باستمرار  لاحياء التراث العلمي الاسلامي  علي اختلاف المواضيع والبحوث  فذلك بعض القيام بالواجب المقدس، انه سميع مجيب، والله من وراء القصد.
 النجف الاشرف: محمد صادق بحر العلوم، حسين بحر العلوم 
 مكتبة العلمين العامة نجف الاشرف * لا تزال تواصل السير  قدما  في اداء بعض واجباتها الفكرية المقدسة: من نشر وتحقيق وتاليف الكتب الاسلامية  علي اختلاف بحوثها  ولديها من الكتب المحققة الجاهزة للطبع: () اجازات السيد بحر العلوم، () الاقتصاد في علم الاعتقاد للشيخ الطوسي () الشافي في الامامة للسيد المرتضي () المصابيح  موسوعة فقهية  للسيد بحر العلوم () الدرة النجفية  منظومة السيد بحر العلوم  وملحقها للمرحوم الحجة السيد محمد باقر الحجة () ديوان السيد بحر العلوم () ديوان السيد ابراهيم بحر العلو الطباطباءي () رجال ملا علي الخليلي. وغير ذلك عدد كثير.
 فالمكتبة  بدورها  ترحب بالتفاهم مع اي جهة  داخل العراق وخارجه  ترغب في طبع عامة كتبها المنشورة، او الجاهزة للطبع.
 * لا تزال مستعدة لاهداء الكتاب الاسلامي  سواء من منشوراتها ام من غيرها  الي عامة المءسسات الثقافية في انحاء العالم المتحضر. ولقد ناهز سجل اهداءها  الي حين التاريخ  ( ثمانية الاف كتاب)، وذلك خدمة للواجب المقدس، وارواء للافكار الضامءة الي التراث الاسلامي معتمدة ي الاستمرار  بعد الاتكال علي الله تعالي  علي ريع مطبوعاتها واريحيات رجال الوعي والثراء من عباد الله المخلصين.
 فالمكتبة ترجو من قراءها الافاضل  مساهمة لجهادها الديني  تزويدها ما يهتدون اليه من عناوين لهذا الغرض المقدس.
 * لا تزال فاتحة صدرها الرحب (لكل سءال جواب) فهي تتلقي 
 الاسءلة  ذات اطار الاسلامي  من مختلف انحاء العالم، لتعهد بجواباتها الي جماعة خاصة من اهل العلم والفضل * بحاجة الي وكلاء توزيع لمنشوراتها  خارج العراق  فللراغبين في ذلك مراجعة " المكتبة " ليتم الاتفاق بين الطرفين.
 * ترجو من مشرتكيها الافاضل  في هذا الكتاب  باعتبار صدور اخر اجزاءه الاربعة  اعلامها بتسلم الاجزاء كلها، او نقصان بعضها لتلافي الامر * تتقدم بجزيل الشكر وجميل الثناء لعامة ارباب الصحف والمجلات وذوي الاقلام المءمنة  اخل العراق وخارجه  لما تفضلوا بالنشر والتنويه والنقد لمجموع منشورات " المكتبة " وبالخصوص: كتابها الاخير (رجال السيد بحر العلوم).
 * تتقدم  ايضا  بتثمين الفضل وتقدير اللطف لعامة الذوات السخية  بمادتها ومعنوياتها  تجاه مشاريع " المكتبة " التي لا تزال تنبع من المجتمع الاسلامي، وتصب فيه.
 وتخص بالثناء والتقدير: مركز الثقل لمساعدة المكتبة  باستمرار  حضرة الوجيه الجليل الحاج السيد حسن السيد حبيب الصراف (من النجف الاشرف) لتبرعه  اخيرا  بمبلغ ( دينارا).
 وحضرة الزعيم المبجل الشيخ فليح الحسن (من المشخاب) لتبرعه بمبلغ ( دينارا).
 وحضرة الشاب الموفق الاستاذ عفر شعبان علي (مدير معمل التوفيق في النجف الاشرف) لتبرعه بمبلغ ( دينارا) وفق الله العاملين للخير والساعين اليه انه سميع مجيب. 


ENDNOTES


() يلتقي نسب السادة البروجرديين  في ايران في السيد مرتضي حيث ان جد السادة البروجرديين الاعلي هو السيد جواد، وهو اخو السيد بحر العلوم قدس سرهما.
 () ولد السيد محمد في " اصفهان " ونشا في " بروجرد " ايام شبابه ثم هاجر الي النجف الاشرف فتخرج علي علماءها الاعلام برهة من الزمن فكان من العلماء البارزين في عامة العلوم الدينية  يومءذ  وتلمذ عليه ممن تلمذ  الوحيد البهبهاني قدس سره  الذي هو صهره علي ابنته  شقيقه السيد المرتضي  وام السيد محمد بنت العلامة الكبير المولي محمد صالح المازندراني شارح " الكافي للكليني " والمتوفي سنة  ه‍. واخت العلامة المولي اغا هادي المازندراني المتوفي سنة  ه‍. وامها العالمة الفاضلة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> كريمة المولي المجلسي الاول محمد تقي واخت المولي محمد باقر المجلسي الثاني صاحب البحار. ولذا كان سيدنا بحر العلوم يعبر عن المجلسي الاول بالجد وعن الثاني بالخال في مصنفاته.
 وصنف كثيرا ومن مصنفاته. شرح المفاتيح جزان، رسالة في الايمان المعروفة ب‍ " تحفة الغري " رسالة في تاريخ المعصومين الاربعة عشر عليهم السلام الاعلام اللامعة في شرح الجامعة، رسالة في حكم صوم عاشوراء وغير ذلك من الرساءل الصغار المخطوطة. توجد لدي مكتبة المغفور له اية الله البروجردي في " قم ".
 وبعد ان بلغ مرتبة الاجتهاد في النجف الاشرف، دعي من قبل اهالي " كرمانشاه " و " بروجرد " للوقوف امام التيار الصوفي هناك: حيث تغلغل هذا الانحراف العقاءدي باغراء بعض الزعماء المتركزين يومءذ، فسار متوجها الي " بروجرد " وما ان وصل الي " كرمانشاه " حتي انثال عليه اهلها  بجميع طبقاتهم  يستنجدون به ويرجون منه البقاء عندهم لعلاج الامراض النفسية الساءدة  عندهم فبقي هناك يواصل حركة الوعظ والارشاد ويصد الفتن والاهواء مدة  غير قليلة  من الزمن.
 وبعد ذلك انتقل الي بروجرد بالحاح من اهاليها. فبقي فيها مدة قليلة يواصل جهاده الاسلامي حتي توفاه الله فيها سنة  ه‍. وقيل: توفي في كرمانشاه ونقل جثمانه الشريف الي بروجرد. وعلي كل فقبره الان في " بروجرد " مزار مشهور يتبرك به الزاءرون وتشد اليه الرجال من اطراف البلاد ل<a href="/الكتب/_قضاءالحواءج">قضاء الحواءج</a>. ولقد جدد قبره  اخيرا  من قبل حفيده العظيم اية الله العظمي سيدنا الحسين البروجردي الطباطباءي قدس سره.
() عبد الكريم هذا: هو اخو الامير ابي المعالي الكبير الطباطباءي جد صاحب الرياض. وعليه فيجتمع نسب السادة الطباطباءيين في كربلا ونسب السادة ال بحر العلوم في النجف الاشرف في السيد مراد والد كل من السيد عبد الكريم والسيد ابي المعالي. () في السيد مراد  هذا  يجتمع نسب السادة ال الحكيم في النجف الاشرف ونسب السادة ال بحر العلوم في النجف الاشرف وكربلا ومن ابرز السادة " ال الحكيم " اليوم سيدنا الاكبر والمرجع الديني الاعلي الفقيه <a href="/الكتب /_الورع">الورع</a>
الحجة السيد محسن الحكيم الطباطباءي  ادام الله ظله  فانه ابن العلامة التقي السيد مهدي ابن السيد صالح ابن السيد احمد ابن السيد محمود ابن السيد ابراهيم  الطبيب  ابن الامير السيد علي الحكيم ابن الامير السيد مراد " الي اخر  نسبهم المنتهي الي السيد ابراهيم طباطبا ".
 () واسم مجد الدين  هذا  علي.
 () واسم قوام الدين  هذا  محمد.
 () واسم ابي المجد  هذا  احمد.
 () وهو المكني بابي الحسين، والملقب بشهاب الشاعر الاصفهاني ذكره ابن عنبه النسابة في " <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص  " طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. وقال: " له ذيل طويل منهم السيد العالم النسابة ابو اسماعيل ابراهيم  ابن ناصر ابن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي الشاعر المذكور  صاحب كتاب المنتقلة في علم النسب ".
 () وهو المكني بابي الحسن. الشاعر. صاحب المءلفات القيمة ترجم له الحموي في " معجم الادباء:  /  " فقال: " شاعر مفلق، وعالم محقق شاءع الشعر، نبيه الذكر مولده باصبهان وبها مات في سنة  ه‍. وله عقب كثير في اصفهان فيهم علماء وادباء ونقباء ومشاهير، وكان مذكورا بالذكاء والفطنة وصفاء الفريحة وصحة الذهن وجودة المقاصد معروف بذلك مشهور به، وهو مصنف كتاب عيار الشعر كتاب التهذيب الطبع كتاب العروض  لم يسبق الي مثله  كتاب في المدخل في معرفة المعمي من الشعر. كتاب في تقريظ الدفاتر "
ثم ذكر الحموي كثيرا من اخباره وشعره الي ص  فراجعه.
 وترجم له ايضا ابن النديم في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  " بعنوان " ابن طباطبا العلوي " وقال: " وله في الشعر والشعراء وله من الكتب كتاب سنام المعالي كتاب عيار الشعر. كتاب الشعر والشعراء  اختياره  كتاب ديوان شعره ".
 وعده ابن شهراشوب السروي في " <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  " من شعراء الشيعة المتقين بعنوان " الشريف ابن طباطبا النسابة الاصفهاني " وذكره ايضا ابن خلكان في (وفيات الاعيان:  / ) وذكر بعض شعره  من غير معرفة بشخصه  في ذيل ترجمة ابي القاسم احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا الحسني الرسي المصري المتوفي بها سنة  ه‍. وقال (وجدته في ديوان ابي الحسن بن طباطبا ولا ادري من هذا  ابو الحسن  ولا وجه النسبة بينه وبين ابي القاسم المذكور) وترجم له ايضا صاحب (تاريخ قم ص ) بعنوان: ابي الحسن محمد بن احمد بن طباطبا الشاعر.
 وذكره صاحب نسمة السحر واورد من شعره قوله:
 يامن حكي الماء فرط رقته * وقلبه في قساوة الحجر يا ليت حظي كحظ ثوبك من * جسمك يا واحد البشر لا تعجبوا من بلا غلالته * قد زر ازراره علي القمر ولابن طباطبا  هذا ذكر في معاهد التنصيص ومعجم الشعراء للمرزباني والذريعة لشيخنا الحجة الطهراني و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> وغيرها من المعاجم.
 () هو الامير الملقب ب‍ " فتوح الدين " المكني بابي عبد الله. وكان شاعرا، توفي في قرية " غازيان " من توابع " جويبارة " من مضافات " اصفهان " ذكره صاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
()  يكني السيد محمد  هذا  بابي جعفر الاصفر ويعرف بابن الخزاعية وكان شاعرا وله عقب بمصر ودفن عند جده  ابراهيم طباطبا  بحميلان اصفهان ذكره صاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> (ص ) وغيره من النسابين ()  يلقب السيد احمد  هذا  بالرءيس ويكني بابي عبد الله وكان نزيل اصفهان ذكره صاحب (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) ()  الي السيد ابراهيم طباطبا  هذا  ينتهي نسب جميع السادة الطباطباءيين المنتشرين في العراق وغيره من البلدان الاسلامية وهم كثيرون.
 وفيهم العلماء والامراء والنقباء والشعراء وغيرهم. ذكره صاحب (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> النسابة ص ) فقال: "... ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج، ولقب (طباطبا) لان اباه اراد ان يقطع له ثوبا  وهو طفل  فخيره بين قميص وقبا فقال (طباطبا) يعني: قباقبا. وقيل: بل السواد لقبوه بذلك و " طباطبا " بلسان النبطية سيد السادات " نقل ذلك " ابو نصر البخاري عن الناصر للحق وكان ابراهيم " طباطبا " ذا خطر وتقدم وامه ام ولد " فاعقب " من ثلاثة رجال: القاسم الرسي واحمد والحسن والقاسم الرسي  هذا  يكني: ابا محمد. وكان ينزل جبل الرس: وكان عفيفا زاهدا له تصانيف ودعا الي الرضا من ال محمد، وله عدة اولاد متقدمون واعقب من سبعة رجال ذكر حميد الدين اليماني في كتابه (الحداءق الوردية في احوال الاءمة الزيدية): ان القاسم  هذا  بايعه اصحابه سنة  الي ان توفي مختفيا في جبل الرس سنة  ه‍. عن سبع وسبعين سنة.
 قال صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: " وكان لابراهيم (طباطبا) عبد الله بن ابراهيم ايضا كان له ذيل لم يطل " ومن ولده " احمد بن عبد الله خرج بصعيد مصر سنة  ه‍.
 فقتله احمد بن طولون. وانقرض عقبه وعقب ابيه عبد الله بن ابراهيم ايضا " ومن ولد ابراهيم طباطبا ايضا محمد بن ابراهيم، ويكني: ابا عبد الله، احد اءمة الزيدية، خرج بالكوفة داعيا الي الرضا من ال محمد، وخرج معه ابو السرايا السري بن منصور الشيباني في ايام المامون، فغلب علي الكوفة ودعي بالافاق، ولقب بامير المءمنين، وعظم امره ثم مات فجاة سنة  ه‍.
 قيل: سقاه ابو السرايا سما فمات منه. وانقرض عقبه " وكان " من ولده محمد بن الحسين بن جعفر بن محمد  هذا  خرج الي الحبشة فما يعرف له خبر " ومنهم " محمد بن جعفر بن محمد المذكور، قتلته الشراة ب‍ " كرمان " وصلب، فاخذتهم الزلزلة اربعين يوما حتي انزل عن الخشبة، فسكنت الزلزلة وعقب ابراهيم طباطبا من القاسم واحمد والحسن... " وابراهيم " طباطبا " ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  (في رجاله ص ) من اصحاب الصادق عليه السلام. وذكره ايضا المولي الاردبيلي في " <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> /  " وقال: " روي عنه علي بن حسان في " الكافي " في باب ان الجن ياتيهم عليم السلام فيسالونهم. وذكره ايضا ابن حجر العسقلاني في " <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  " وقال: " ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال جعفر بن محمد الصادق من الشيعة. وقال: كان فاضلا في نفسه سريا في قومه " وذكره ايضا ابو نصر البخاري في " <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية ص </a> " طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. وله ذكر في اكثر كتب النسب وفي المعاجم الرجالية.
()  اسماعيل الديباج  هذا  ذكره صاحب " <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>: ص  " وقال: " والعقب من ابراهيم الغمر في اسماعيل الديباج  وحده  ويكني:
 ابا ابراهيم، ويقال له: الشريف الخلاص، والعقب منه في رجلين. الحس التج وابراهيم طباطبا... " وكان لابراهيم الغمر اولاد غير اسماعيل الديباج الا انهم لا بقية لهم " انظر: هامش <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص  ".
 وكان اسماعيل الديباج مع بني الحسين الذين حبسهم المنصور بالهاشمية، ثم هدم السجن عليهم فقتلهم، قال ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبين " ص  "  طبع القاهرة سنة  ه‍ ": " اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو الذي يقال له " طباطبا "، وقيل: ان ابنه ابراهيم طباطبا، وامه " ربيحة " بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله ابي امية الذي يقال له: زاد الركب، ابو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: سالت عبد الرحمن بن ابي الموالي  وكان مع بني الحسن بن الحسن في المطبق  كان صبرهم علي ما هم فيه؟ قال: كانوا صبراء، وكان فيهم رجل مثل سبيكة الذهب، كلما اوقد عليها النار ازدادت خلاصا، وهو اسماعيل بن ابراهيم، كان كلما اشتد عليه البلاء ازداد صبرا ".
 وقال ابو نصر البخاري في " <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص  ": " ولد اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن " ابراهيم " بن اسماعيل بن ابراهيم لام ولد وابراهيم هو المعروف بطباطبا  " والحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو الملقب ب‍ " التج "  " بالتاء المثناة الفوقانية والجيم المشددة  ويعرف الحسن التج  هذا  بابن الهلالية، ويقال لولده: بنو التج " خرج مع الحسين بن علي بفخ فحبسه الرشيد، وبقي في الحبس نيفا وعشرين سنة حتي خلاه المامون وهلك  هو  ابن ثلاث وستين سنة. ويكني: ابا علي. له الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم لا عقب له الا منه، وولد للحسن بن الحسن بن اسماعيل  هذا  محمد، وابراهيم، وعلي واسماعيل بنو الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم، من امهات اولاد اعقبوا جميعا ". 
 وكان اسماعيل الديباج مع بني الحسين الذين حبسهم المنصور بالهاشمية، ثم هدم السجن عليهم فقتلهم، قال ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبين " ص  "  طبع القاهرة سنة  ه‍ ": " اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو الذي يقال له " طباطبا "، وقيل: ان ابنه ابراهيم طباطبا، وامه " ربيحة " بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله ابي امية الذي يقال له: زاد الركب، ابو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: سالت عبد الرحمن بن ابي الموالي  وكان مع بني الحسن بن الحسن في المطبق  كان صبرهم علي ما هم فيه؟ قال: كانوا صبراء، وكان فيهم رجل مثل سبيكة الذهب، كلما اوقد عليها النار ازدادت خلاصا، وهو اسماعيل بن ابراهيم، كان كلما اشتد عليه البلاء ازداد صبرا ".
 وقال ابو نصر البخاري في " <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص  ": " ولد اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن " ابراهيم " بن اسماعيل بن ابراهيم لام ولد  وابراهيم هو المعروف بطباطبا  " والحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو الملقب ب‍ " التج "  " بالتاء المثناة الفوقانية والجيم المشددة  ويعرف الحسن التج  هذا  بابن الهلالية، ويقال لولده: بنو التج " خرج مع الحسين بن علي بفخ فحبسه الرشيد، وبقي في الحبس نيفا وعشرين سنة حتي خلاه المامون وهلك  هو  ابن ثلاث وستين سنة. ويكني: ابا علي. له الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم لا عقب له الا منه، وولد للحسن بن الحسن بن اسماعيل  هذا  محمد، وابراهيم، وعلي واسماعيل بنو الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم، من امهات اولاد اعقبوا جميعا ".
 ثم قال ابو نصر البخاري: " ولد ابراهيم طباطبا (محمد) بن ابراهيم الذي خرج مع ابي السرايا بالكوفة " واسماعيل بن ابراهيم " امهما ام الزبير بنت عبد الله المخزومية، فاما محمد بن ابراهيم مات  رضي الله عنه  في اول ليلة من رجب سنة  ه‍، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، ودفن بالكوفة، " وعبد الله واحمد " ابني ابراهيم طباطبا، امهما جميلة بنت موسي بن عيسي بن عبيد الرحيم ابن العلاء " والقاسم والحسن " ابني ابراهيم، امهما هند بنت عبد الملك بن سهل ابن مسلم ".
 وانظر: ص  من (سر السلسلة) الامام القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا، واولاده، واحفاده، ومن اعقبوا.
() ذكر ابراهيم الغمر  هذا  صاحب (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) فقال: (ولقب ب‍  الغمر  لجوده، ويكني: ابا اسماعيل، وكان سيدا شريفا روي الحديث، وهو صاحب الصندوق الكوفة، يزار قبره، وقبض عليه ابو جعفر المنصور مع اخيه، وتوفي في حبسه سنة  ه‍ وله تسع وستون سنة (وقال ابن خداع) مات قبل الكوفة بمرحلة وسنه سبع وستون سنة، وكان السفاح يكرمه (فيروي) ان السفاح كان كثيرا ما يسال عبد الله المحض عن ابنيه محمد، وابراهيم، فشكا عبد الله ذلك الي اخيه ابراهيم الغمر، فقال له ابراهيم:
 اذا سالك عنهما نقل: عمهما ابراهيم اعلم بهما، فقال له عبد الله: وترضي بذلك قال نعم، فساله السفاح عن ابنيه  ذات يوم  فقال: لا علم لي بهما، وعلمهما عند عمهما ابراهيم، فسكت عنه، ثم خلا بابراهيم فساله عن ابني اخيه، فقال له يا امير المءمنين اكلمك كما يكلم الرجل سلطانه او كما يكلم ابن عمه؟ فقال بل كما يكلم ابن عمه، فقال: يا امير المءمنين ارايت ان كان الله قد قدر ان يكون لمحمد وابراهيم من هذا الامر شء اتقدر  انت وجميع اهل الارض  علي دفع ذلك؟
 قال لا ولله، قال: ورايت ان لم يقدر لهما من ذلك شء ايقدران  ولو ان اهل الارض معهما  علي شء منه؟ قال: لا، قال: فما لك تنغص علي هذا الشيخ النعمة التي تنعمهما عليه؟ فقال السفاح: والله لا ذكرتهما بعد هذا، فلم يذكر شيءا من امرهما حتي مضي لسبيله).
 وذكره ايضا ابو نصر البخاري في (<a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص ) فقال:
 " وابو اسحاق ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام، كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، توفي في سنة  ه‍، في حبس المنصور، وهو ابن سبع وستين سنة، وهو اول من مات من اولاد الحسن في حبس المنصور.
 ولد ابراهيم بن الحسن: (اسحاق واسماعيل ويعقوب) امهم (ربيحة) بنت عبد الله بن امية المخزومي  لا عقب لاسحاق ويعقوب  (محمد) بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام من ام ولد تدعي (عالية) كان يقال له: الديباج الاصغر، لحسنه، نظر اليه المنصور قال: انت الديباج الاصغر؟ فقال: نعم، قال: اما والله لاقتلنك قتلة ما قتلها احد من اهلك. ثم امر باسطوانة، فافرج عنها بنيت عليه  لا عقب له  (وعلي) بن ابراهيم وقال: العمري النسابة: لا عقب له ".
 وذكره ايضا ابو الفرج الاصفهاني في (<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص ) فقال " ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ويكني: ابا الحسن وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام، كان ابراهيم اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم  ثم روي بسنده عن عيسي بن عبد الله  قال: (مر الحسن ابن الحسن علي ابراهيم بن الحسن وهو يعلف ابلا له، فقال: اتعلف ابلك وعبد الله بن الحسن محبوس ؟ اطلق عقلها يا غلام، فاطلقها، ثم صاح في ادبارها، فذهبت، فلم يوجد منها واحدة، وتوفي ابراهيم بن الحسن بن الحسن في الحبس بالهاشمية في شهر ربيع الاول سنة  ه‍ وهو اول من توفي منهم في الحبس، وهو ابن سبع وستين سنة (قال): هءلاء الثلاثة من ولد الحسن ابن الحسن لصلبه قتلوا وماتوا في الحبس " يعني: عبد الله بن الحسن بن الحسن واخويه حسنا، وابراهيم، وذلك: لما قبض المنصور علي عبد الله بن الحسن واولاده واخوته بسبب اختفاء ولديه: محمد وابراهيم، وكان المنصور بايع لمحمد في دولة بني امية، ثم قتل المنصور محمدا وابراهيم بعد ما حبس اباهما ومن معه ثم قتلهم. (والهاشمية) مدينة كان بناها المنصور بقرب الكوفة قبل بناء بغداد. وقبر ابراهيم الغمر بين الكوفة والنجف الاشرف  والي الكوفة اقرب  عليه قبة وهو مزار معروف حتي اليوم، وكان اية الله الفقيه المرحوم السيد محمد كاظم اليزدي الطباطباءي يتعاهده بالزيارة بين اونة واخري، ويعلن للزاءرين معه انه قبر جده السيد ابراهيم الغمر، ولعل بعض الغياري من الاثرياء المءمنين يقوم بتجديده اسوة بغيره من اولياء الله وابطال العلم والعقيدة، (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره).
()  الحسن المثني  هذا  ذكره الشيخ المفيد رحمه الله في (الارشاد) فقال (واما الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام، فكان جليلا، رءيسا، فاضلا ورعا، وكان يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام في وقته، وله مع الحجاج  لعنة الله  خبر ذكره الزبير بن بكار، وكان حضر مع عمه الحسين عليه السلام الطف فلما قتل الحسين عليه السلام، واسر الباقون من اهله، جاءه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين الاسراء وذكره ايضا صاحب (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) وقال: " يكني ابا محمد وامه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن سمي ابن مازن بن فزارة بن ذبيان، وكانت تحت محمد بن طلحة بن عبيد الله، فقتل عنها يوم الجمل، ولها منه اولاد، فتزوجها الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وكان (الحسن بن الحسن) قد خطب الي عمه الحسين عليه السلام احدي بناته فابرز له فاطمة، وسكينة، وقال: يا بن اخي، اختر ايهما شءت؟ فاستحي الحسن، وسكت، فقال الحسين عليه السلام: قد زوجتك فاطمة، فانها اشبه الناس بامي فاطمة بنت رسول الله (ص).
 ... وكان الحسن بن الحسن يتولي صدقات امير المءمنين عليه السلام ونازعه فيها زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام، ثم سلمها له... وكان الحسن ابن الحسن شهد الطف مع عمه الحسين عليه السلام واثخن بالجراح، فلما ارادوا اخذ الرءوس وجدوا به رمقا، فقال اسماء بن خارجة بن عيينة بن خضر بن حذيفة بن بدر الفزاري: دعوه لي، فان وهبه الامير عبيد الله بن زياد لي، والا راي رايه فيه، فتركوه له، فحمله الي الكوفة، وحكموا ذلك لعبيد الله بن زياد، فقال: دعوا لابي حسان ابن اخته، وعالجه اسماء حتي برء، ثم لحق بالمدينة، وكان عبد الرحمن بن الاشعث قد دعا اليه وبايعه، فلما قتل عبد الرحمن تواري الحسن، حتي دس اليه الوليد بن عبد الملك من سقاه سما، فمات  وعمره اذ ذاك خمس وثلاثون سنة وكان يشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 واعقب الحسن بن الحسن من خمسة رجال: عبد الله المحض، وابراهيم الغمر، والحسن المثلث، وامهم فاطمة بنت الحسين بن علي عليه السلام، ومن داود، وجعفر، وامهما ام ولد رومية تدعي (حبيبة) فعقبه خمسة اسباط " ان ما ذكره صاحب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>): من ان الذي دس الي الحسن المثني السم خارجة فانتزعه من بين الاسراء  الوليد بن عبد الملك  لا يصح، والصحيح ان الذي سمه هو سليمان بن عبد الملك، ذلك لان الحسن  هذا  قد دس اليه السم سنة () والوليد مات سنة () وبويع بعده اخوه سليمان، فدس اليه السم.
 وما ذكره من انه كان عمر الحسن المثني عنه موته خمسا وثلاثين سنة لا يصح ايضا، لانه مات بعد والده الحسن المجتبي عليه السلام بثمان واربعين سنة، فكيف يكون عند موته ابن خمس وثلاثين سنة، فالذي يغلب علي الظن ان في العبارة تحريفا  من الناسخ  وان الصحيح ان عمره كان عند موته ثلاثا وخمسين سنة لا خمسا وثلاثين، فلاحظ.
 وحبيبة ام داود بن الحسن المثني  المذكورة في عبارة صاحب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>)  هي التي علمها الامام الصادق عليه السلام الدعاء المعروف بدعاء " ام داود " وكان به خلاص ابنها داود من الحبس.
 وكان للحسن المثني ابن اخر اسمه محمد، وبنتان هما رقية، وفاطمة، امهم رملة بنت سعيد بن زيد بن نفيل العدوي، ولا بقية لمحمد بن الحسن المثني، ذكر ذلك النسابة السيد جعفر ابن السيد محمد ابن السيد جعفر ابن السيد راضي الحسيني الاعرجي الكاظمي، المتوفي سنة  ه‍، في كتابه (مناهل الضرب) المخطوط. وتوجد نسخته عند شيخنا المحقق الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني صاحب كتاب (الذريعة) ادام الله وجوده.
 وانظر ايضا ترجمة ضافية للحسن المثني في (<a href="/الكتب/_سر السلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a> لابي نصر البخاري: ص  الخ) واكثر بني الحسن السبط عليه السلام من صلب الحسن المثني هذا. وله ذكر في اكثر كتب النسب والمعاجم الرجالية.
() يشير الي ان التاريخ هو مجموع عجز البيت بعد طرح عدد حروف (تلعثم) الابجدية منه.
() يشير الي ان لفظة (الفردوس) تحسب حروفها مع التاريخ ومن المجموع يطرح عدد حروف لفظة (لظي) الابجدية. () يشير الي ان التاريخ المذكور يطرح منه عدد حروف لفظة (عذابا) الابجدية.
 () يشير الي ان التاريخ المذكور يطرح منه عدد حروف قصرت (الابجدية)
() يشير الي ان التاريخ المذكور يطرح منه عدد حروف (مرتضي) الابجدية.
() يقصد بالفقرات الثلاث  في هذا البيت : ان " احمد المصطفي ص) " جده النسبي، وان والده يملكه ويملك تصرفاته بحكم الحديث القاءل:
 " انت وما تملك لابيك "، وان دينه  الاسلام  هو الذي يشفع له يوم القيامة ويقربه الي الله زلفي.
 () يريد بالفقرتين  في هذا البيت : ان اعتقاده في الدين " الحنيف " وهو الاسلام: وانه يقول ب‍ " الشفاعة يوم القيامة ببركة النبي والاءمة الاطهار عليهم الصلاة والسلام.
 () وهذا الحكم طبيعي، فان الحق مع " سنة " رسول الله ص، وانها  بضميمة روايات اهل البيت المعصومين (ع)  احد الثقلين اللذين خلفهما نبينا (ص) من بعده حجة علي المسلمين كافة.
() والقصد الواقعي من " علي " هنا: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فانه رابع الاءمة المعصومين  علي اعتقاد الشيعة الامامية  () وهذا الحكم واضح ايضا، فان لاعتقاد بخلفاء النبي بحق  وهم الاءمة الاثنا عشر سلام الله عليهم  من ضروريات المذهب، فكل من لعن احدهم فهو خارج عن رقبة الاسلام، وهو ملعون وكافر بالله والمبدا.
() الظاهر: ان البيتين من قصيدة لشاعر قديم هو خلف بن احمد القيرواني المتوفي سنة  ه‍ واستشهد بهما النراقي في ضمن رسالته لسيدنا المترجم له  قدس سرهما .
 () الميرزا احمد النواب: اديب كبير، كان يقيم في كربلا في عصر السيد بحر العلوم رحمه الله، ولا يعرف عنه شء اليوم، ويتحمل ان يكون من ال النواب
" في يزد " وهم اسرة علوية من بقايا الصفوية، ويحتمل كونه من الاسرة الهندية التي كانت تستوطن كربلا، واليها ينسب بعض العقار الي الان، وهم غير ال النواب الذين يسكنون بغداد، فاولءك اسبق هجرة من سكان بغداد (عن اعيان الشيعة، ج  ص ).
() يقصد الشيخ محمد رضا ابن الشيخ احمد النحوي، وفيه تورية:
() لم يطابق بعض اشطر القصيدة تاريخ . ولعل ذلك من اختلاف النسخ.
() وهو البيت الكبير الواقع في شارع الطوسي، الذي يقام فيه  كل عام  مجلس عزاء ضخم في العشرة الاولي من المحرم ويتبرك بالحضور فيه عامة النجفيين من مختلف الطبقات، ويقصده  في ايامه الثلاثة الاخيرة  من عامة بلدان العراق، وتعقد له الندور، وتشد اليه الرجال للتبرك والاستشفاء وطلب الحاجات.
 () ان هذه المصادفة التاريخية تعتبر من احدي كرامات سيدنا " بحر العلوم " حيث انه اخبر بذلك في حياته، حينما جاء عاءدا الي شقيقته " الحبابة " قبيل وفاتها، فوجدها متالمة من شدة المرض، فبشرها بان الذي سوف يصلي علي جنازتها الزاهد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الشيخ حسين نجف وانه يتاسف لحرمانه من ذلك. فكان الامر كما اخبر به، حسبما سجله تاريخ القصتين.
() كما كانا مكتوبين  من قبل  علي واجهة المقبرة من حيث الزقاق الخلفي. وهما للعلامة الشاعر المرحوم السيد رضا الهندي (  )
() في قوله: قد ذاب فيك فءاد الدين، اشارة الي اسقاط عشرة من مادة التاريخ، وهي رقم الياء في الحساب " الابجدي " فانها وسط كلمة " دين " والفءاد كناية عن الوسط.
() في قوله " درر تناثر " اشارة الي اسقاط () من مادة التاريخ.
 وهو العدد الابجدي لكلمة " درر ".
() ولقد اشتبه صاحب (معارف الرجال) حيث يقول (ج  ص ) طبع النجف الاشرف: " اعقب ولدين اظهرهما السيد ابراهيم الشاعر " مع انه من معاصريه، والعصمة لله وحده.
() ومن الجدير بالذكر: ان الشيخ محمد سعيد الاسكافي يمدحه بموشحة طويلة مطلعها:
  عج علي الوادي بجرعاء الحمي * واحبس الركب بوادي الاجرع  يستعرضها الاستاذ الخاقاني في (شعراء الغري  / ) وفي هامش الصفحة يقول...  عن الممدوح : هو ابن السيد رضا ابن السيد محمد مهدي بحر العلوم... وياتي علي ترجمة السيد علي  صاحب البرهان  بعنوان السيد علي نقي. وذلك من شطحات السرعة وعدم التثبت.
() المقصود: هو العلامة الشاعر <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> السيد رضا ابن السيد محمد الهندي النجفي المتوفي سنة  ه‍
() ابو رافع  هذا  ترجم له ابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ) طبع مصر، فقال: " ابراهيم ابو رافع مولي رسول الله (ص) قال ابن معين: اسمه ابراهيم، وقيل، هرمز وقال علي بن المديني ومصعب: اسمه اسلم. قال علي: ويقال: هرمز، وقيل: ثابت. وكان قبطيا وكان للعباس  راضي الله عنه  فوهبه للنبي (ص)، وكان اسلامه بمكة مع اسلام ام الفضل فكتموا اسلامهم، وشهد احدا والخندق، وكان علي ثقل النبي (ص) ولما بشر النبي باسلام العباس اعتقه وزوجه مولاته سلمي وشهد فتح مصر، وتوفي سنة اربعين، قاله ابن ماكولا، وقيل غير ذلك " ثم قال ابن الاثير: " توفي ابو رافع في خلافة عثمان، وقيل في خلافة علي، وهو الصواب، وكان ابنه عبيد الله كاتبا لعلي  رضي الله عنه  ذكره ابو عمر في (اسلم)، واخرجه ابن مندة وابو نعيم هاهنا " وترجم له ايضا ابن عبد البر في (الاستيعاب) في باب (اسلم) ترجمة مفصلة، ثم قال: " وعقب ابي رافع اشراف بالمدينة وغيرها عند الناس، وزوجه رسول الله (ص) سلمي مولاته فولدت له عبيد الله بن ابي رافع، وكانت سلمي قابلة ابراهيم ابن النبي (ص) وشهدت معه خيبر، وكان عبيد الله بن ابي رافع خازنا وكاتبا لعلي عليه السلام، وشهد ابو رافع احدا، والخندق، وما بعدهما من المشاهد، ولم يشهد بدرا، واسلامه قبل بدر الا انه كان مقيما بمكة  فيما ذكروا  وكان قبطيا... روي عنه ابناه: عبيد الله، والحسن، وعطاء بن يسار " وذكره  ايضا  في باب الكني.
 وذكره سيدنا الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي رحمه الله في رسالته: (وفيات الاعلام) وقال: هو اول من دون علم الحديث، مات في اول خلافة علي عليه السلام سنة  ه‍ علي الصحيح.
 وترجم له ايضا ابن حجر العسقلاني في (تهذيب التهذيب):  / ) في باب الكني، طبع حيدر اباد دكن، وذكر قريبا مما ذكره ابن الاثير ثم قال: " وكان اسلامه قبل بدر، ولم يشهدها، وشهد احدا، وما بعدها، روي عن النبي (ص) وعن ابن مسعود، وروي عنه اولاده الحسن، ورافع وعبيد الله والمعتمر  ويقال المغيرة  وسلمي واحفاده: الحسن وصالح وعبيد الله  اولاد علي بن ابي رافع  وعلي بن الحسين بن علي (عليه السلام) وابو سعيد المقبري، وسليمان بن يسار وابو غطفان بن طريف المري، وعمرو بن الشريد بن سويد الثقفي وحصين والد داود، وسعيد بن ابي سعيد مولي ابن حزم، وشرحبيل ابن سعد، وغيرهم ".
 وترجم له ايضا ابن حجر المذكور في باب الكني من (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ) طبع مصر، وزاد علي ما ذكره في تهذيب التهذيب.
 وترجم له ايضا الخزرجي الانصاري في (خلاصة تهذيب الكمال: ) طبع مصر سنة  ه‍، وقال: " له ثمانية وستون حديثا انفرد البخاري بحديث، ومسلم بثلاثة، روي عنه ابنه عبيد الله، وسليمان بن يسار " ولابي رافع ذكر في اكثر المعاجم الرجالية، لا يسعنا استعراضها.
() كانت قبلة المسلمين  الي ما بعد الهجرة باشهر  بيت المقدس ثم نسخت وحولت الي الكعبة بقوله تعالي: "... فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام... " () بهذا المضمون في (كتاب الرجال ص   ) ط بمبء والنجاشي  هذا  هو ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس. وكان معاصرا للشيخ الطوسي، والسيد المرتضي، واحد تلامذة المفيد  رحمهم الله  وهو ينتسب الي " النجاشي " الذي ولي الاهواز، وصاحب <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الي الامام الصادق عليه السلام، وهي مشهورة، ذكرها عامة علماء الرجال ولد في شهر صفر سنة ، وتوفي في " مطر اباد " في جمادي الاولي سنة  ه‍. ترجم له عامة من كتب في الرجال وتستقرا له ترجمة ضافية من قبل سيدنا " بحر العلوم " في هذا الكتاب.
() راجع: (<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ) وطبع باسم (رجال العلامة) في النجف الاشرف سنة  ه‍.
 ومءلفه: هو جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي المشهور ب‍ " العلامة الحلي " وهو جليل القدر، عظيم الشان، لا نظير له في الفنون والعلوم العقلية والنقلية. وفضاءله اكثر من ان تحصي انتهت اليه زعامة المذهب في المعقول والمنقول. ومءلفاته كثيرة جدا ربما تجاوزت الثمانين، ذكرها كل من كتب في الرجال واستعرضها هو  قدس سره  في (رجاله هذا) وقال: ان مولده تاسع عشر رمضان سنة  ه‍، ووفاته في " الحلة " ليلة السبت  محرم سنة  ه‍ ونقل جثمانه الطاهر الي النجف الاشرف، فدفن في حجرة خاصة علي يمين الداخل الي الحضرة الشريفة من جهة الشمال. وقبره ظاهر معروف يزار  كل يوم  ذكره عامة ارباب المعاجم الرجالية  من الفريقين  وستقرا له ترجمة ضافية في هذا الكتاب من قبل سيدنا " بحر العلوم " قدس سره () <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: تاليف ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف ب‍ " الشيخ المفيد " (  ) طبع في طهران سنة  ه‍ والشيخ المفيد اشهر من ان يذكر، ولقد تسنم  في عصره  زعامة المسلمين كافة. وكان يوضع له كرسي الكلام، فيحاضر علي المذاهب الخمسة، له من المءلفات  في المواضيع المختلفة  ما يناهز الماءتي كتاب.
 ولقد ابنه الحجة القاءم  بعد دفنه  كما كتب عنه  بقوله:
  لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم   ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعدل والتوحيد فيك مقيم   والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم  ترجم له عامة من كتب في التاريخ والتراجم والرجال. وله ترجمة ضافية من قبل سيدنا " بحر العلوم " في رجاله هذا  كما سياتي  قال الشيخ المفيد: في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص : " عبيد الله بن ابي رافع من خواص امير المءمنين عليه السلام، وكان كاتبه... " وترجم لعبيد الله  هذا  بن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ) ووثقه، فقال: " عبيد الله بن ابي رافع المدني مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم  روي عن ابيه  وامه سلمي  وعن علي  وكان كاتبه  وابي هريرة، وشقران  مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم  وروي عنه اولاده: ابراهيم، وعبد الله، ومحمد، والمعتمر  والحسن بن محمد ابن الحنفية، وعلي بن الحسين (عليه السلام) وسالم ابو النضر، وابن الكندر، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (ع) وبسر بن سعيد، والحكيم ابن عتيبة، والاعرج، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعاصم بن عبيد الله والزبير، ومعاوية  ابنا عبد الله بن جعفر  وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، واخرون "  ثم قال : "... قال ابو حاتم والخطيب: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقاة "  ثم قال : "... قلت:
 وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث " وذكره ابن حجر  ايضا  في " تقريب التهذيب " وقال: " انه من الثالثة  اي توفي بعد الماءة  ".
 وذكره ايضا في (الاصابة  في باب عبيد الله مصغرا  " فقال: "...
 ذكره البغوي وغيره في الصحابة ".
 وقال عنه ابن قتيبة في (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>) "... لم يزل كاتبا لعلي بن ابي طالب في خلافته كلها ".
 وقال ابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ) "... عبيد الله مصغر مضاف الي اسم الله تعالي : هو ابن (اسلم) مولي رسول الله (ص) يعد في الكوفيين ". ثم روي رواية عن بكر بن سوادة عنه: ان رسول الله (ص) كان يقول لجعفر بن ابي طالب: اشبهت خلقي وخلقي  ثم قال : اخرجه ابو نعيم وابو موسي.
 وانظر  ايضا : (مجالس المءمنين:  / ) طبع ايران و (<a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ) ط النجف الاشرف.
 وفي (جامع المقال للطريحي) و (هداية المحدثين للكاظمي): "... عبيد الله مشترك بين ثقة ، وغيره، ويمكن استعلام انه ابن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام  برواية محمد بن عبيد الله  ابنه  عنه "
() علي بن ابي رافع  هذا  ذكره العلامة في (رجاله) والاسترابادي في (منهج المقال) وابو علي في (منتهي المقال).
 وفي (روضات الجنات للخوانساري ص  ط ايران) "... ان اول فقه صنف في الشيعة كتاب علي بن ابي رافع التابعي، الذي جمع فنونا من الفقه: الوضوء، والغسل، وساءر الابواب ".
 وذكر الشيخ الطوسي  قدس سره  في باب اصحاب علي بن الحسين عليه السلام من كتاب (رجاله) ابنا لعلي ابن ابي رافع  هذا  اسمه (الحسن) وله ابن اسمه (ايوب) بن الحسن بن علي بن ابي رافع وتبعه الاسترابادي صاحب (منهج المقال) وذكر ذلك الاردبيلي  ايضا  في (جامع الرواة) وقال ابن حجر في القسم الثاني من الاصابة: " علي بن ابي رافع مولي النبي (ص) ولد في عهد النبي (ص) وسماء (عليا) قال المحاملي في (اماليه): حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا فاءد، حدثنا مولاي عبيد الله بن علي بن ابي رافع  مولي رسول الله (ص) وكان رسول الله (ص) سماه (علي) حدثني جدي ابو رافع... فذكر حديثا "
() في نسخة: قاله النجاشي.
 () راجع  بهذا المضمون : النجاشي ص  ط بمبء.
 () وقد عرفت  انفا  روايته عن ابيه علي في تسمية النبي (ص) له عليا  برواية ابن حجر  وترجم له ابن حجر  ايضا  في (تقريب التهذيب).
 () محمد بن عبيد الله  هذا  ذكره ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ) فقال: " محمد بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي  مولاهم الكوفي، روي عن ابيه، واخيه عون، وزيد بن اسلم، وداود بن الحصين، وابي عبيدة بن محمد بن عمار، وعمر بن علي بن الحسين (عليه السلام) وجماعة، وروي عنه ابناه: معمر، والمغيرة، ومندل بن علي، واخوه حبان بن علي، وابن لهيعة، وعلي بن غراب، وعلي بن هاشم بن البريد وغيرهم... وقال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة... وذكره ابن حبان في الثقات " وذكره الخزرجي الانصاري في (تلخيص تذهيب تهذيب الكمال: ) وقال: "... يروي عن ابيه. ويروي عنه ابنه معمر ".
 وقال عنه المولي محمد امين الكاظمي في كتابه (تمييز المشتركات):
 "... روي عن ابيه عبيد الله عن ابيه ابي رافع ".
 وترجم ابن حجر  ايضا  في المصدر الانف  ص : لمحمد ابن عبد الله بن ابي رافع  مولي علي عليه السلام  فقال: "... روي عن ابيه عن عمه عبيد الله بن ابي رافع عن علي عليه السلام  قال  روي عنه اسراءيل حديثه بهذا السياق في مسند البزاز " فيظهر ان لابي رافع ولدا اخر اسمه عبد الله  مكبرا  ولعبد الله ولدا اسمه محمد. ولكن ابن حجر  بعد ان ذكر محمدا هذا  قال:
 " قال ابن القطان: لا يعرف ".
() راجع: ص  ط النجف الاشرف سنة .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط بمبء.
 () عبد الرحمن بن محمد  هذا  ذكره الشيخ فخر الدين الطريحي في (جامع المقال) فقال: " عبد الرحمن بن محمد مشترك بين ثقة، وغيره ويمكن استعلام انه ابن محمد بن عبيد الله الثقة برواية زكريا بن يحيي عنه ورواية يوسف بن الحرث عنه ".
 ويري الشيخ محمد امين الكاظمي في كتابه (تمييز المشتركات) المسمي (هداية المحدثين): ان عبد الرحمن  هذا  هو ابن محمد بن عبيد الله العرزمي، لا حفيد ابي رافع. فلاحظ ذلك.
 وذكره  ايضا  الميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال) ضمن ترجمة علي بن ابي رافع.  في طريق رواية الوضوء المذكورة .
() راجع ص  ط بمبء سنة .
 () كما عليه جمع غفير من القدماء، بل نسب الي " الخلاف " دعوي الاجماع عليه. ويشهد له  مضافا الي رواية المتن  الوضوءات البيانية ومصحح ابن مسلم عن ابي عبد الله (ع) "... وامسح علي القدمين وابداء بالشق الايمن... " ولكن جماعة  غير قليلة  من القدماء والمتاخرين اختاروا عدم الترتيب، عملا باطلاق الاية، وبالتوقيع المروي عن الاحتجاج، عن محمد بن عبد الله الحميري عن صاحب الزمان عليه السلام " كتب اليه يساله عن <a href="/الكتب/_المسح عليالرجلين">المسح علي الرجلين</a>: بايهما يبدا باليمين او بمسح عليهما جميعا معا فاجاب يمسح عليهما جميعا معا، فان بدا باحداهما قبل الاخري فلا يبدا الا باليمين ".
() ففي كتاب النجاشي " ص  ": وجمع كتابا في فنون من الفقه:
 الوضوء، والصلاة وساءر الابواب.
 كتاب الرجال  /  ط بمبء وروي الحديث المذكور صاحب مجالس المءمنين القاضي نور الله التستري (ج  ص ) عن <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>.
 اسماعيل بن الحكم الرافعي  هذا  ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: له كتاب رواه اسماعيل بن محمد عنه.
 وذكره ايضا الطريحي في جامع المقال في الرجال، وتلميذه الشيخ محمد امين الكاظمي في كتاب تمييز المشتركات، وذكر كلاهما رواية اسماعيل بن محمد عنه، وذكره ايضا صاحب منتهي المقال ابو علي الرجالي والمولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  / ص ) والاسترابادي في (منهج المقال في الرجال).
() السنح  بضم السين وسكون النون، او بضمهما معا  موضع بعوالي المدينة (عن مجمع البحرين) و (نهاية ابن الاثير).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ط بمبء سنة .
 () انا لم نجد لزيد بن عبيد الله هذا ذكرا في الاستيعاب المطبوع ولا ذكرا للرواية المذكورة. والمءلف  رحمه الله  نقلها عن الاستيعاب بالواسطة ولم يشاهدها بنفسه، والعهدة علي المنقول عنه، فلاحظ.
 () اما علي بن ابي شعبة، فقد ذكره المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة ج </a> / ص ) وذكره ايضا الاسترابادي في (منهج المقال) واما عمر بن ابي شعبة فقد ذكره ايضا الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة ج </a> / ص ) والاسترابادي في (منهج المقال). واما عبيد الله بن علي بن ابي شعبة، فقد ترجم له ايضا كل من الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) والاسترابادي في (منهج المقال) واما محمد بن علي بن ابي شعبة فقد ذكره ايضا الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: ج </a> / ص ) وقال له روايات عن ابي عبد الله الصادق " ع " في (من لا يحضره الفقيه) و (التهذيب) و (الاستبصار) و (الكافي) في موارد عديدة، وترجم له ايضا الاسترابادي في (منهج المقال).
 واما عمران بن علي بن ابي شعبة فقد ذكره كل من صاحب (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) وصاحب (منهج المقال.
 واما عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة، فقد ذكره ايضا صاحب (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) وصاحب (منهج المقال).
 واما يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة فقد ذكره الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) وذكر له روايات عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في الكافي، والتهذيب، والاستبصار، وترجم له ايضا صاحب (منهج المقال) واما احمد بن عمر بن ابي شعبة فقد ذكره ايضا صاحب (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) وقال: ان له روايات عن ابي الحسن الرضا وعن ابيه الكاظم  من قبل  عليهما السلام في (الكافي) و (من لا يحضره الفقيه) و (التهذيب) و (الاستبصار) وترجم له الاسترابادي في (منهج المقال)، وجاء اطراء ال ابي شعبة في اكثر المعاجم.
() في النجاشي  ط بمبء بعد هذه الجملة هكذا: "... جماعة اخبرنا محمد بن علي عن احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا سعد قال حدثنا محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن احمد بن عمر بكتابه " () راجع: ص  ط بمبء.
 () راجع ص  ط بمبء  بحذف بعض الاسانيد  () راجع ص  ط بمبء  بحذف الاسانيد 
() كتاب الرجال لابي جعفر احمد بن ابي عبد الله البرقي ص  ط دانشكاه طهران.
 () راجع: ص  ط النجف سنة .
 () راجع ص  ط النجف سنة .
 () راجع: ص  ط النجف سنة ، باسقاط الاسانيد.
 () راجع: ص  برقم () ط النجف سنة .
 () راجع: ص  برقم () ط النجف سنة .
 () راجع: ص  برقم () ط النجف سنة .
 () راجع: ص  برقم () ط النجف سنة .
() الشهيد الثاني: هو الشيخ الجليل زين الدين بن علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح المعروف بابن الحجة، والمشهور بالشهيد الثاني. كان من اعيان هذه الطاءفة ورءساءها واعاظم فضلاءها وثقاتها ومن المجاهدين في نشر معالم الدين ومحاسنه اكثر من تحصي وتستقصي. وقد صنف تلميذه الشيخ محمد بن علي بن الحسن بن العودي العاملي كتابا في حياته نقل منه اكثر اهل المعاجم، واخبار الشهيد الثاني كثيرة. وقصة شهادته ذكرها اكثر المءرخين وارباب المعاجم، ولد "  " شهر شوال سنة  ه‍ وتوفي  شهيدا  سنة  ه‍، وشرح الدراية له طبع في ايران والنجف الاشرف.
 () راجع ص  ط بمبء .
 () راجع: ص .
 () راجع (الوسيط) لصاحب المنهج الاسترابادي في ترجمة عمر.
() نقد الرجال للسيد مصطفي التفريشي الحسيني ص  ط ايران سنة .
 () هذه العبارة من متعلقات ما قبلها اي: ويحتمل عود الضمير الي ال ابي شعبة وجدهم، فلاحظ.
() احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي: ترجم له كل من ابن داود في القسم الاول من كتاب رجاله، والجزاءري في (الحاوي) والمجلسي في (الوجيزة) والبحراني في (البلغة) والشيخ الحر العاملي في (كتاب رجاله) والطريحي في (جامع المقال) ومحمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين) وغيرهم. روي عنه كل من الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الوشا، ويعقوب بن يزيد، واحمد بن محمد، وعبيد الله الدهقان، وعبد العزيز ابن عمر الواسطي، ويونس بن عبد الرحمن، وعبد الله الحجال، وعبد الله ابن محمد، ووقع في طريق روايات (الكافي)، ومن لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار.
() رجال الكشي: ص  طبع بمبء.
() بل عده من اصحاب الرضا وابيه الكاظم عليهما السلام  كما سبق انفا .
 () وتبدا بسنة وفاة اخر السفراء " السمري " وهي سنة ، او  ه‍ () ذكر ال اعين ابن النديم  المتوفي سنة  ه‍  في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) في الفن الخامس من المقالة السادسة تحت عنوان (ال زرارة ابن اعين) فقال زرارة لقب، واسمه عبد ربه، اخوه حمران بن اعين وكان نحويا، وابناه حمزة بن حمران، ومحمد بن حمران، وبكير بن اعين وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمن بن اعين، وعبد الملك بن اعين وابنه ضريس بن عبد الملك، من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي  عليه السلام  وكان اعين بن سنبس عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه فابي اعين ذلك، وقال: اقرني علي ولاءي، وكان سنبس راهبا في بلد الروم، ويكني بكير: ابا الجهم وزرارة يكني ابا علي ايضا، وزرارة اكبر رجال الشيعة فقها وحديثا ومعرفة بالكلام والتشيع، ومن ولده الحسين بن زرارة، والحسن بن زرارة من اصحاب جعفر بن محمد عليه السلام، روي عن زرارة بن اعين عبيد بن زرارة، وكان احول ".
() ابو غالب: احمد بن محمد بن ابي طاهر محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن الزراري الكوفي، نزيل بغداد، جليل القدر كثير الرواية، ثقة، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ، ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في كتاب رجاله، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وعدد مصنفاته، وقال: مات سنة  ه‍، او سنة  ه‍، ولكن في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) جزم بوفاته سنة  ه‍. وترجم له النجاشي في كتاب رجاله ص   وبعد ان ذكر نسبه  قال: " وقد جمعت اخبار بني سنسن، وكان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم، له كتب " ثم اورد كتبه، ثم قال:
 " مات ابو غالب رحمه الله سنة  ه‍ وانقرض ولده الا من ابنة ابنه، وكان مولده سنة  ه‍. اما العلامة الحلي رحمه الله، فقد ترجم له ولكن اسقط (محمدا) الثاني قاءلا " احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن  بالسين غير المعجمة المضمومة قبل النون الساكنة وبعدها والنون الاخري اخيرا  ابو غالب الزراري، وهم البكريون وبذلك كانوا يعرفون الي الي ان خرج توقيع من ابي محمد (العسكري) عليه السلام فيه ذكر ابي طاهر الزراري " واما الزراري رعاه الله " فذكروا انفسهم بذلك، وكان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم ونقيبهم، ومات سنة  " ولكن الذي يظهر من رسالة ابي غالب الي ابن ابنه ابي طاهر محمد بن عبيد الله بن احمد في ذكر ال اعين: ان نسبتهم الي زرارة مقدمة علي زمان ابي طاهر محمد بن سليمان، وان اول من نسب منهم اليه سليمان ابن الحسن بن الجهم، للتوقيعات الواردة عن مولانا ابي الحسن علي بن محمد الهادي  عليه السلام  بذلك، قال: " واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر  عليه السلام  كان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره، قال: (الزراري) تورية عنه، وسترا له، ثم اتسع ذلك وسمينا به. وكان عليه السلام يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد ". وقد جاء في المطبوع بايران من (<a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>) للعلامة الحلي: (الرازي) بدل (الزراري) ونقل عنها بعض اهل المعاجم الرجالية من دون التفات الي ان ما جاء في المطبوع من غلط الطابع او الناسخ وقد صححنا المطبوع من نسختنا علي نسخة مصححة علي نسخة مخطوطة صحيحة، وفيها (الزراري) وطبعت " الخلاصة " في النجف اخيرا علي نسختنا المصححة، وقد ذكر الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني الاوالي المتوفي  رجب سنة  ه‍ في كتابه (معراج العلوم) انه وجد في اخر رسالة ابي غالب المذكورة حكاية عن الشيخ الجليل الحسين بن عبيد الله الغضاءري من قوله: " توفي احمد ابن محمد الزراري الشيخ الصالح رحمه الله في جمادي الاولي سنة  ه‍ وتوليت جهازه، وحملته الي مقابر قريش علي صاحبها السلام، ثم الي الكوفة وانفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه " هكذا جاء في (تنقيح المقال في الرجال) للعلامة الحجة المامقاني رحمه الله ولابي غالب  هذا  مكاتبة الي الامام الثاني عشر الحجة عليه السلام بتوسط الحسين بن روح  في امر ضيعته، واخري في امر زوجته كما يظهر من كتاب (غيبة الطوسي: ص ) من طبع تبريز سنة  ه‍
() هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> كتبها لابن ابنه في ذي القعدة سنة  ه‍ وجددها في رجب سنة  ه‍ كما ذكر ذلك في اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وكان مولد ابن ابنه محمد بن عبيد الله بن احمد سنة  ه‍ كما صرح بذلك لحفيده المذكور في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> فقال: " وكان مولدك في قصر عيسي ببغداد في يوم الاحد لثلاث خلون من شوال سنة  ه‍ " () ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري ذكره الشيخ الطوسي في كتاب رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، فقال: " كثير السماع عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة  ه‍ " ومن الغريب انه لم يرد له ذكر في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) الذي بايدينا، المخطوط منه والمطبوع، ولا ذكر ذلك ارباب المعاجم، ولعل ذلك صدر سهوا اما من الشيخ رحمه الله، او من الناسخين للفهرست، فراجع، وترجم لابن الغضاءري  هذا  النجاشي في (كتاب رجاله) بعنوان: الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله الغضاءري ثم قال: " شيخنا رحمه الله له كتب " ثم ذكر كتبه، ثم قال " اجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه، ومات رحمه الله في نصف صفر سنة  ه‍ ".
 وترجم له  ايضا  العلامة الحلي رحمه الله في (الخلاصة في القسم الاول) وقال: " كثير السماع عارف بالرجال وله تصانيف ذكرناها في كتابنا الكبير شيخ الطاءفة، سمع الطوسي  رحمه الله  منه واجاز له جميع رواياته مات  رحمه الله  في منتصف صفر سنة  ه‍، وكذا اجاز للنجاشي ".
 وذكره الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، فقال: " الحسين بن عبيد الله، ابو عبد الله الغضاءري شيخ الرافضة، يروي عن الجعابي، صنف كتاب يوم الغدير " وترجم له ابن حجر العسقلاني في (ج  ص  من لسان الميزان) طبع حيدر اباد فقال: " الحسين بن عبد الله (مكبرا) بن ابراهيم العطاردي الغضاءري من كبار شيوخ الشيعة، كان ذا زهد وورع وحفظ، ويقال: كان من احفظ الشيعة بحديث اهل البيت، روي عنه ابو جعفر الطوسي وابن النحاس، ويروي عن الجباءي وسهل بن احمد الديباجي وابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني... توفي في منتصف صفر سنة  ه‍ ". وترجم له مرة اخري في (ج  ص ) بعنوان: الحسين بن عبيد الله (مصغرا) وقال: " شيخ الرافضة، روي عن الجعابي، صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة  ه‍ كان يحفظ شيءا كثيرا وما ابصر " ثم قال: " وقد ذكره الطوسي في رجال الشيعة ومصنفيها، وبالغ في الثناء عليه وسمي جده ابراهيم، وقال: كان كثير الترحال كثير السماع خدم العلم، وكان حكمه انفذ من حكم الملوك وله كتاب: ادب العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، وله كتاب كشف التمويه والنوادر في الفقه، والرد علي المفوضة، وكتاب مواطن امير المءمنين وكتاب في فضل بغداد، والكلام علي قول (علي خير هذه الامة بعد نبيها) ثم قال: " وقال ابن النجاشي في مصنفي الشيعة، وذكر له تصانيف كثيرة، وقال: طعن عليه بالغلو، ويرمي بالعظاءم، وكتبه صحيحة وروي عنه احمد بن يحيي " تامل ان ابن حجر نسب الي النجاشي والشيخ الطوسي في كتابيهما اشياء لا توجد في الكتابين المذكورين، لا المطبوع منهما ولا المخطوط، ولا ندري من اين جاءنا بهذه العبارات، فراجع، وستاتي له ترجمة من سيدنا (بحر العلوم) رحمه الله في باب الحاء.
 وابن الحسين الغضاءري  هذا  هو احمد بن الحسين بن عبيد الله المصنف الكتاب الرجال الموجود في الايدي، وهو الذي ذكره الشيخ الطوسي في مقدمة (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) بقوله: "... الا ما قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله  رحمه الله  فانه عمل كتابين احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو رحمه الله وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب علي ما حكي بعضهم عنه ". ولاحمد بن الحسين  هذا  ذكر في كثير من المعاجم الرجالية. انظر التعريف ب<a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> في الذريعة للحجة شيخنا الطهراني (ج  ص ) و (ج  ص ) الهامش، وانظر.
 <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> للمير داماد ص  ط ايران سنة  ه‍.
() في رسالة ابي غالب المطبوعة سنة  ه‍ (عبد الله بن زرارة) بدل (عبيد بن زرارة) فراجع.
() توفي محمد بن سليمان  هذا  جد ابي غالب اول يوم من المحرم سنة  ه‍ كما صرح بذلك في رسالته قاءلا: " ومات جدي محمد سليمان  رحمه الله  في غرة المحرم سنة  ه‍ فرويت عنه بعض حديثه وسمعني من عبد الله بن جعفر الحميري، وقد كان دخل الكوفة في سنة  ه‍ وجدت هذا التاريخ بخط عبد الله بن جعفر في كتاب الصوم للحسين بن سعيد، ولم اكن حفظت الوقت للحداثة، وسني  اذ ذاك  اثنتا عشرة سنة وشهور ". واما ابنه محمد بن محمد بن سليمان اي والد ابي غالب فقد توفي سنة  ه‍ كما ذكر ذلك في رسالته قاءلا " ومات ابي محمد بن محمد بن سليمان وسنه نيف وعشرون سنة وسني اذ ذاك خمس سنين واشهر، وكان مولدي ليلة الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة  ه‍ ". واما سليمان جد والد ابي غالب، فقد توفي في طريق مكة بعد سنة  ه‍ كما ذكره في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() في رسالة ابي غالب المطبوعة: ص   بعد هذا الكلام ما هذا نصه: " وبالاسناد الاول قال: ولد زرارة: والحسين، ويحيي، ورومي، والحسن، وعبيد الله، وعبد الله، فذلك ستة انفس، وولد بكير: عبد الله وعبد الحميد، وعبد الاعلي، والجهم  بني بكير . فذلك خمسة انفس " هكذا جاء في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المطبوعة، ولا ريب ان فيها سقطا وتحريفا وحيث ان ولد بكير ستة باضافة (عمر وزيد) كما سيذكرهم في الاصل قاءلا  بعد تعدادهم  ذكرهم الشيخ رحمه الله عند ذكر ابيهم بكير في اصحاب الباقر عليه السلام  فيكون اذا الساقط اسم عمر وزيد والمحرف خمسة انفس والصحيح ستة انفس فلاحظ.
 ثم انه جاء في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة: ص  ما يلي: " وولد حمران  حمزة وعقبة، وبغير هذا الاسناد  ومحمدا، وولد عبد الملك: محمدا وضريسا، وعليا،  بني عبد الملك  فذلك ثلاثة انفس، وولد عبد الرحمن ابن اعين: عبد الرحمن، وسميعا، وعباسا، وابراهيم، واسحق  بني عبد الرحمن  فذلك ستة انفس، وولد عبد الله بن بكير: رحبان، وكان اسمه محمدا، والحسين وعليا  بني عبد الله بن بكير. قال ابو غالب:
 وسقط بقية النسب من كتاب ابي جعفر بن الصباح ". وابو خالد الكابلي الذي ذكره في (الاصل) هو الاصغر واسمه وردان، روي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام، وعده الشيخ الطوسي في (رجاله) من اصحاب الباقر عليه السلام فراجعه.
() في ص  من الجزء السابع ط مصر سنة : " قال ابو السري الشميطي  وهو معدان المكفوف المديبري :
  يا سمي النبي، والصادق الوعد، * وجد الصبي ذي الخلخال   صاحب النومة التي لم يشنها * بعد حرس مثاقب اللال   مهدته العنقاء وهي عقيم * رب مهد يكون فوق الهلال  يوم تصغي له النعامة والاحناش  طرا  لشدة الزلزال  وقال زرارة بن اعين مولي بني اسعد بن همام وهو رءيس الشميطية وذكر هذا الصبي الذي تكفله العنقاء فقال:
  واول ما يحيا نعاج واكبش * ولو شاء احيا ربها وهو مذنب   ولكنه ساعي بام وجدة * وقال: سيكفيني الشقيق المقرب   واخر برهاناته قلب يومكم * والجامه العنقاء في العين اعجب   يصيف بساباط ويشتو بامد  * وذلك سر لو علمناه معجب   اماع له الكبريت والبحر جامد * وملكه الابراج والشمس تجنب   فيومءذ قامت شماط بقدرها * وقام عسيب القفر يثني ويخطب   وقام صبي دردق في قماطه * عليهم باصناف اللسانين معرب 
() لم نجد في المطبوع من (كتاب النساء) للجاحظ: اثر الشعر زرارة مطلقا. ولعل ذلك موجود في نسخة السيد المخطوط.
 () بالرغم من تتبعنا الكثير لم نجد هذا الاسم في مءلفات الجاحظ، ولعل له وجودا في نسخ السيد المخطوطة.
 () راجع: الجزء السابع ط مصر سنة .
 والشميطية: فرقة تنسب الي رءيسها احمر بن شميط، وكان صاحب المختار، وقد قتلهما معا مصعب بن الزبير انظر الفرق للبغدادي  ، ومفاتيح العلوم ، والكامل للمبرد  والملل والنحل   .
( ) في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المطبوعة ص : تسعين سنة. ويقول سيدنا الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  في رسالته (وفيات الاعلام):
 ان زرارة بن اعين توفي سنة  ه‍، وفيها توفي ابو خالد الكابلي.
 () في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المطبوعة ص   فهو عليل (وقد جاءني رسوله) فقمت معه. ولعل العبارة المذكورة سقطت من الناسخ.
() هو الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن الامام علي بن الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، المرعشي الطبري.
 ترجم له النجاشي في كتاب رجاله، وقال: " كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد ولقيه شيوخنا سنة  ه‍، ومات سنة  ه‍ ثم ذكر كتبه وطريق روايته اليها.
 وترجم له الشيخ الطوسي في كتاب رجاله ص  ط النجف، الا انه قال وكان سماعهم منه سنة  ه‍ وعند ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> ط النجف سنة  ه‍ قال: ان روايتهم عنه سنة  ه‍ والجماعة الذين يروون عنه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  هم عينهم  الذين يروون عنه في كتاب الرجال وترجم له ايضا العلامة الحلي في (الخلاصة ص ) الا انه نقل عن الشيخ الطوسي ان سماعهم منه سنة  ه‍ ثم نقل وفاته سنة  ه‍ عن النجاشي ثم قال: وهذا لا يجامع قول الشيخ الطوسي رحمه الله وكان العلامة رحمه الله راجع رجال الشيخ الطوسي  فقط  وكانت الخمسون في نسخته من الرجال مصحفة بالستين، فنقل ذلك وابدي التنافي بين تاريخي السماع والوفاة. كذا ذكر العلامة الحجة المامقاني في (تنقيح المقال) فلاحظ ذلك.
 ثم انه مما ينبغي ملاحظته (اولا) ان الشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ذكره بعنوان الحسن بن حمزة العلوي الطبري  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  وتبعه العلامة في الخلاصة، وصاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>، وغيرهما، بينما ذكره الشيخ في (كتاب رجاله) بعنوان الحسن بن محمد بن حمزة المرعشي الطبري " اي بزيادة محمد بين الحسن وحمزة، وتبعه ابن داود في رجاله: ص .
 وفي هامش (نقد الرجال للتفريشي ص )  بعد نقل عبارة رجال الشيخ  رحمه الله  ما نصه " الظاهر ان توسط محمد بين الحسن وحمزة سهو ولعل منشاه ان كنيته ابو محمد فصحفت ابن محمد، كذا قال الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة ".
 ولكن الذي وجدناه في حاشية الشهيد الثاني علي الخلاصة  في هذا الموضع  ما هذا نصه: " في كتاب ابن داود الحسن بن محمد بن حمزة والصواب ما هنا  اي في الخلاصة لموافقته لكتب الرجال والنسب " فكان الشهيد رحمه الله ينسب الشيخ  رحمه الله  في كتاب رجاله الي الاشتباه في زيادة (محمد).
 (وثانيا) ان العلامة  رحمه الله  في (الخلاصة: ص ) في القسم الاول ترجم للحسن بن حمزة، ومما قال: "... روي عنه التلعكبري وكان سماعه منه اولا سنة  ه‍، وله منه اجازة لجميع كتبه ورواياته، قال الشيخ  رحمه الله ، اخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة  ه‍ وقال النجاشي: مات  رحمه الله  سنة  ه‍، وهذا لا يجامع قول الشيخ الطوسي  رحمه الله  ". هذا كلام العلامة في القسم الاول من (الخلاصة: ص ) وقد علق هنا (علي خلاصة العلامة) شيخنا الشهيد الثاني  رحمه الله  بما نصه:
 " اقول: ما نقله المصنف  رحمه الله  عن الشيخ الطوسي وجدته بخط ابن طاووس في نسخة كتاب الشيخ الموجود، وفي كتاب الرجال للشيخ بنسخة معتبرة: ان سماعهم منه سنة  ه‍، وفي " كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " له  رحمه الله  انه مات سنة  ه‍، وعليهما يرتفع التناقض بين التاريخين ".
 وانظر  زيادة توضيح لذلك  (منهج المقال للمحدث الاسترابادي) والوسيط له مخطوط، و (رجال ابي علي الحاءري) و (تنقيح المقال) للعلامة المامقاني، وغيرها من المعاجم الرجالية المبسوطة.)
() الحافظ احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الله بن عجلان، مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني ابو العباس المعروف بابن عقدة، صاحب كتاب الرجال، ترجم له النجاشي فقال: " هذا رجل جليل في اصحاب الحديث مشهور بالحفظ، و<a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> تختلف عنه في الحفظ وعظمه. وكان كوفيا زيديا جاروديا علي ذلك حتي مات، وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم، وعظم محله وثقته وامانته " ثم عدد مصنفاته، ثم ارخ وفاته بالكوفة سنة  ه‍.
 وترجم له ايضا الشيخ الطوسي في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " بمثل ما ذكره النجاشي كما ذكره في كتاب رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وقال: " كان زيديا جاروديا الا انه روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم وكان حفظة. سمعت جماعة يحكون انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث... ومولده سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍، هكذا ذكر وفاته هنا، ولكنه في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) عين وفاته سنة  ه‍، كما ذكره اكثر ارباب المعاجم.
 وترجم له ايضا العلامة الحلي، وذكر مثل ما ذكره النجاشي، والشيخ الطوسي.
 وترجم له ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ) ترجمة مفصلة، ومما قاله: " كان ابن عقدة ورعا ناسكا، وروي ابو الفضل ابن خنزابة الوزير عن الدارقطني، قال: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن ابن مسعود احفظ من ابي العباس بن عقدة، وقال احمد بن الحسن ابن هرثمة: كنت بحضرة ابن عقدة اكتب عنه  وفي المجلس هاشمي فجري حديث الحفاظ، فقال ابو العباس: انا اجيب بثلاثماءة الف حديث من اهل بيت هذا سوي غيرهم. وضرب بيده علي الهاشمي.. وقال عبد الغني ابن سعيد: سمعت الدارقطني يقول ابن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده ".
 ثم قال ابن حجر: مات ابن عقدة سنة  ه‍ عن اربع وثمانين سنة
() طبرستان بفتحتين وكسر ثالثه : مدينة في تخوم (قومس) واستان: الموضع او الناحية، والنسبة الي هذا الموضع (طبري). وهي بلدان واسعة كثيرة، يشملها هذا الاسم. خرج من نواحيها من لا يحصي كثرة من اهل العلم والادب، والفقه. والغالب علي هذه النواحي الجبال، فمن اعيان بلدانها : دهستان. وجرجان، واستراباذ، وامل  وهي قصبتها  وسارية وهي مثلها  وشالوش  وهي مقاربة لها. وربما عدت (جرجان) من خراسان، الي غير ذلك من البلدان... وقال ابو العلاء السروي يصف (طبرستان)  فيما كتبنا عن ابي منصور النيسابوري :
  اذا الريح فيها جرت الريح اعجلت * فواختها في الغصن ان تترنما   فكم طيرت في الجو وردا مدنرا * تقلبه فيه، ووردا مدرهما   واشجار تفاح كان ثمارها * عوارض ابكار يضاحكن مغرما   فان عقدتها الشمس فيها حسبتها * خدودا علي القضبان فردا وتواما   تري خطباء الطير فوق غصونها * تبث علي العشاق وجدا معتما  (عن معجم البلدان مادة طبرستان) وفتحت (طبرستان) من قبل عثمان بن عفان وعلي يد سعيد بن العاصي بن امية الكوفي سنة  ه‍. (عن فتوح البلدان للبلاذري).
 والناصر صاحب طبرستان هذا  هو ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الاشرف ابن الامام زين العابدين عليه السلام ولد سنة  ه‍، وهو ثالث ملوك الدولة العلوية بطبرستان، كان شيخ الطالبيين وعالمهم. اتفق الزيدية والامامية علي نعمته بالامامة، وتجاذباه، ولي الامامة بعد مقتل سلفه (محمد بن زيد) سنة  ه‍، وكانت (طبرستان) قد خرجت من يده، فلم يستطع المترجم له الاقامة فيها، فخرج الي بلاد الديلم، فاقام ثلاث عشرة سنة، وكان اهلها مجوسا، فاسلم منهم عدد وفير وبني في بلادهم المساجد، ونشر بينهم المذهب الزيدي، ثم الف منهم جيشا وزحف به الي (طبرستان) فاستولي عليها سنة  ه‍، ولقب بالناصر، وكان يدعي (الاطروش) لصمم اصابه من ضربة سيف في معركة من معارك محمد بن زيد، وكان شاعرا مفلقا، علامة اماما في الفقه والدين، صفت له الايام ثلاث سنوات، وتوفي بطبرستان سنة  ه‍ قال الطبري في حوادث سنة  ه‍: " لم ير الناس مثل عدل (الاطروش) وحسن سيرته واقامته الحق. له تفسير في مجلدين احتج فيه بالف بيت من الف قصيدة، وله البساط (مخطوط) في علم الكلام، وتنسب اليه كتب اخري " انظر  في ترجمته  تاريخ الكامل لابن الاثير حوادث سنة  ه‍ ج : /  وما بعدها  وتاريخ الطبري:  /  و<a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون </a> /  و  / ، والدر الفاخر: ص ، وفيه: " اسلم علي يده نحو ماءتي الف من الديلم والجيل، وغيرهما، وقيل: مءلفاته تزيد علي ثلاثماءة كتاب ". وانظر  ايضا  (روضات الجنات: ص ) وذكره كل من النجاشي في رجاله، والعلامة الحلي في الخلاصة، وصاحب منتهي المقال، والزركلي في الاعلام، وغير هءلاء من اصحاب المعاجم الرجالية وكتب الانساب.
() محمد بن جعفر بن بطة المءدب، ابو جعفر القمي، ترجم له النجاشي، وقال: " كان كبير المنزلة بقم، كثير الادب والفضل والعلم يتساهل في الحديث، ويعلق الاسانيد بالاجازات، وفي فهرست ما رواه غلط كثير " " ثم ذكر مصنفاته.
 وترجم له كل من العلامة الحلي في الخلاصة، وابن داود الحلي في كتاب رجاله، وغيرهم.
() الشيخ ابو عبد الله  هذا  هو الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتقدم، والذي ترجمنا له في تعليقتنا السابقة ضمن تراجم ال اعين، فراجعها () ابو القاسم جعفر بن محمد جعفر بن موسي بن قولويه القمي استاذ الشيخ المفيد  رحمه الله  والفقيه الجليل صاحب <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> المطبوع في النجف الاشرف.
 ترجم له النجاشي في كتاب رجاله، وقال: " كان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه: روي عن اخيه عن سعد (اي سعد بن عبد الله الاشعري) وقال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث، وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقه ومنه حمل، وكل ما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه، له كتب حسان " ثم ذكر كتبه، وقال " قرات اكثر هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله وعلي الحسين بن عبيد الله " وذكره ايضا الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي كتاب رجاله، وقال:
 " روي عنه التلعكبري واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وابن عزور، مات سنة  ه‍ ".
 وذكره ايضا العلامة الحلي في الخلاصة، وابن داود في كتاب رجاله وترجم له صاحب مستدرك الوساءل في الخاتمة: ص ، وذكر مشايخه الذين يروي عنهم.
 وكانت وفاة ابن قولويه في بغداد. ودفن  رحمه الله  في الرواق الكاظمي عند رجلي الامام (ع)، وقبره،  اليوم  محاذ لقبر تلميذه الشيخ المفيد  رحمه الله  يزار ويتبرك به.
() محمد بن احمد بن داود بن علي ابو الحسن القمي، ذكره النجاشي في كتاب رجاله، وقال: " شيخ الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: انه لم ير احدا احفظ منه، ولا افقه ولا اعرف بالحديث، وامه اخت سلامة بن محمد الارزني ورد بغداد واقام بها، حدث وصنف كتبا " ثم ذكر كتبه، ثم قال: " مات ابو الحسن بن داود سنة  ه‍ ودفن بمقابر قريش ".
 وذكره ايضا الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وابن داود في كتاب رجاله، وغيرهم من ارباب المعاجم.
() ابو علي محمد بن علي بن همام بن سهيل الاسكافي البغدادي ويعرف بمحمد بن همام نسبة الي جده همام وكنية همام: ابو بكر، روي عنه التلعكبري وسمع منه اولا سنة  ه‍، وله منه اجازة وتوفي سنة  ه‍.
 ترجم له الشيخ الطوسي في كتاب رجاله  في باب من لم يرو عنهم عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والعلامة في الخلاصة، وقال: " شيخ اصحابنا ومقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث جليل القدر ثقة ".
 وترجم له النجاشي مفصلا وقال " مات يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقين من جمادي الاخرة سنة  ه‍ "، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة  ".
 وتاريخ وفاته هنا يخالف ما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من انها سنة  ه‍.
() عبارة الشهيد الثاني  رحمه الله  في شرح الدراية طبع النجف الاشرف سنة  ه‍  هكذا: "... ومثال الثمانية (اي الثمانية الاخوة) زرارة، وبكير، وحمران، وعبد الملك، وعبد الرحمن، ومالك وقعنب، وعبد الله  بنو اعين  من رواة الصادق عليه السلام، وفي بعض الطرق: نجم بن اعين، فيكون من امثلة التسعة، ولو اضيف اليهم اختهم ام الاسود صاروا عشرة، وما زاد علي هذا العدد نادر، فلذا وقف عليه الاكثر " وذكر بعضهم عشرة ، وهم اولاد العباس بن عبد المطلب:
 الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد وعون، والحرث وكثير، وتمام، بالتخفيف وكان اصغرهم " الي هنا عبارة الشهيد الثاني في الدراية، وقد ذكر سيدنا صاحب المتن  رحمه الله  بعض كلمات الشهيد الثاني، ومراده ان بعض الرواة ذكر اخوة عشرة كبني عين العشرة المذكورين، وهم اولاد العباس بن عبد الطلب، وقد عد العشرة الذين اولهم الفضل (الخ) فلاحظ ذلك وكان الاولي عدم ذكر جملة " وذكر بعضهم.. الخ " اذ لا ربط لها بمراد السيد صاحب الاصل.
() يعني الملحقات التي الحقها ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري برسالة شيخه ابي غالب  كما تقدم  ذكر ذلك في (الاصل) فراجعه
() هو ابو جعفر احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد بن علي البرقي، ينسب الي (برق رود) قرية من سواد (قم) توفي سنة  ه‍ او سنة  ه‍.
 توجد ترجمته في عامة كتب الرجال، وستقرا له ترجمة ضافية من قبل سيدنا " بحر العلوم " قدس سره.
 () الشيخ  هذا  هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي، شيخ الامامية ووجههم، ورءيس الطاءفة، جليل القدر عظيم المنزلة، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب وجميع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، الجامع لكمالات النفس هي العلم والعمل.
 ولد في (طوس) في شهر رمضان سنة  ه‍ وهاجر الي العراق فنزل بغداد سنة ، وهو في الثالثة والعشرين من عمره، وتلمذ علي زعيم المذهب الجعفري  يوم ذاك  الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي العكبري، وبقي علي اتصاله بشيخه المذكور حتي توفي شيخه ببغداد ليلة الثالث من شهر رمضان سنة  ه‍، ولما توفي الشيخ المفيد  رحمه الله  انتقلت زعامة الدين ورياسة المذهب الي اعلم تلامذته علم الهدي السيد المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي  رحمه الله  فانحاز اليه ولازمه وارتوي من منهله العذب، وعني به استاذه السيد المرتضي، وبالغ في توجيهه اكثر من ساءر تلامذته لما شاهد فيه من اللياقة التامة، وبقي ملازما له طيلة ثلاث وعشرين سنة حتي توفي استاذه المذكور لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة  ه‍، فاستقل الشيخ بالزعامة الدينية واصبح علما من اعلام الشيعة وزعيما لهم، وكانت داره  في كرخ بغداد  ماوي الامة ومقصد الوفاد يامونها لحل مشاكلهم وايضا مساءلهم، وقد قصده العلماء واولو الفضل من كل حدب وصوب للتلمذة عليه والحضور تحت منبره حتي بلغ عدد تلامذته اكثر من ثلاثماءة من مجتهدي الشيعة ومن اهل السنة مالا يحصي كثرة، وبلغ به الامر من العظمة والشخصية العلمية الفذة ان جعل له خليفة زمانة القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله احمد  الخليفة العباسي كرسي الكلام والافادة، وكان لهذا الكرسي يومذاك عظمة وقدر فوق ما يوصف اذ لم يسمح به الا لمن بلغ في العلم المرتبة السامية وفاق علي اقرانه، ولم يكن في بغداد يوم ذاك من يفوقه قدرا، ويفضل عليه علما، فاذا كان هو المتعين لهذا الشرف ولهذا الكرسي العلمي، ولم يزل  رحمه الله  في بغداد ماوي للافادة ومرجعا للطاءفة حتي ثارت القلاقل الطاءفية وحدثت الفتن واحرقت مكتبة الشيعة التي انشاها ابو نصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة البويهي المتوفي سنة ، ولما راي الشيخ الطوسي  رحمه الله  الخطر محدقا به  بعد ان احرقوا كتبه وكرسيه الذي يجلس عليه ونهبت داره بالكرخ  هاجر بنفسه الي النجف الاشرف سنة  ه‍، فاصبحت النجف الاشرف تشد اليها الرجال وصارت مهبط العلم وقام فيها بناء صرح الاسلام، فهي اعظم جامعة في العالم الاسلامي حتي اليوم، ولم يزل  رحمه الله  في النجف الاشرف مشغولا بالتدريس والتاليف و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والارشاد وبث الاحكام الشرعية مدة اثنتي عشرة سنة حتي ادركته المنية ليلة الاثنين () المحرم سنة  ه‍ ودفن في داره بوصية منه، وتحولت الدار بعده مسجدا في موضعه اليوم حسب وصيته ايضا، وهو اليوم مزار يتبرك به، وموقع المسجد المذكور في (محلة المشراق) من الجهة الشمالية للصحن العلوي الشريف وسمي باب الصحن الشريف المنتهي الي مرقده (بباب الطوسي) وبني اية الله " بحر العلوم "  رحمه الله  لنفسه مقبرة في جواره دفن فيها مع اولاده وجملة احفاده ولا تزال هذه المقبرة مدفنا لموتاهم حتي اليوم (ملخص عن مقدمة: <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ومقدمة: تلخيص الشافي، ط النجف، وترجم له سيدنا " بحر العلوم " ترجمة ضافية كما ستقراها.
() انظر الرواية في (<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>) للشيخ المفيد رحمه الله ص  طبع (طهران) سنة  ه‍، وانظرها ايضا في الكافي للكليني (ج   ص ) طبع (طهران) سنة  ه‍.
() انظر: الرواية في (التهذيب للشيخ الطوسي ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () وذكر الشيخ " ره " والنجاشي شعيب بن اعين الحداد ووثقاه وعده في (جش) من اصحابنا (ق) ويقرب في هذا وفي محمد بن اعين الكاتب ان يكونا من بني اعين الشيباني (من المصنف رحمه الله).
 وفي الخلاصة: نجم بن اعين، روي العقيقي عن ابيه عن عمران ابن ابان عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام انه يجاهد في الرجعة. ولا يبعد فيه ان يكون اخا زرارة (من المصنف رحمه الله) () انظر هذه الرواية  نقلا عن تهذيب الشيخ الطوسي رحمه الله في منهج المقال للميرزا محمد الاسترابادي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () انظر (رجال الكشي: (ص ) طبع بمبء.
() انظر: (رجال الشيخ الطوسي: ص  وص ) طبع النجف الاشرف، فانه  رحمه الله  صرح في الموضعين: ان ايوب بن اعين مولي بني طريف او بني رياح، وهو ينافي كونه شيبانيا بالولا..
 () انظر: ص  من كتاب الرجال  باب اصحاب الصادق عليه السلام  وقال فيه: روي عنه علي بن عقبة.
 () ذكر الشيخ في كتاب رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام (ص ). (الحسين بن زرارة اخو الحسن) كما انه ذكر في ص  (الحسن بن زرارة بن اعين الشيباني الكوفي) من اصحاب الصادق عليه السلام وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله  هذا  هو الغضاءري.
() انظر: ص  من كتاب الرجال  باب اصحاب الصادق عليه السلام .
 () انظر: رسالة ابي غالب، فانه قال فيها: " ومن ولد زرارة محمد ابن عبد الله بن زرارة، وكان كثير الحديث وروي عنه علي بن الحسين بن فضال حديثا كثيرا " () الصابوني  هذا : هو محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان ابو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني والمشهور عند الفقهاء بصاحب الفاخر وبالجعفي، عده الشيخ الطوسي في كتاب رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام، وترجم له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في باب الكني، وقال: " اسمه محمد ابن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من اهل مصر، وعد من كتبه: كتاب الفاخر ". وذكره النجاشي، وقال: " سكن مصر وكان زيديا ثم عاد الينا، وكان له منزلة بمصر " ثم عد كتبه الكثيرة، ومنها كتاب الفاخر. وترجم له العلامة الحلي في القسم الاول من الخلاصة، وابن داود في الباب الاول من كتاب رجاله، وترجم له الافندي في (رياض العلماء) وستاتي ترجمة له في باب الميم من (الاصل) فانتظر.
() ابو عبد الله  هذا : هو الحسين بن عبيد الله الغضاءري  صاحب الملحقات برسالة شيخه ابي غالب الزراري  والذي سبق ذكره في تراجم ال اعين في الهامش.
 () هو علي بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام  العقيقي، ترجم له الشيخ الطوسي في كتاب رجاله قاءلا: " علي بن احمد العقيقي، روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط ". وذكره  ايضا  في الرجال باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام).
 وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وعد من كتبه: كتاب الرجال، وقال:
 " قال احمد بن عبدون: وفي احاديث العقيقي مناكير ".
 وروي الصدوق  رحمه الله في كتاب اكمال الدين  في الباب الذي عقده لذكر التوقيعات الواردة عن القاءم عليه السلام : حديثا صريحا في جلالته، وعلو منزلته وذلك حين قدم بغداد في سنة  ه‍ الي علي بن عيسي بن الجراح  وهو يومءذ وزير  في ضيعة له، فراجعه.
 () راجع في غسان: ص  رقم ، وفي جعفر: ص  رقم  من (كتاب الرجال) ط النجف الاشرف.
() الفيوم  بالفتح وتشديد ثانيه : وهي في موضعين: احدهما  بمصر، والاخر  موضع قريب من (هيت) بالعراق. فاما التي بمصر فهي ولاية غربية، بينها وبين (الفسطاط) اربعة ايام، بينهما مفازة لا ماء بها ولا مرعي، مسيرة يومين، وهي في منخفض الارض كالدارة (عن معجم البلدان للحموي).
 () الموجود في رسالة ابي غالب  المطبوعة  هكذا: " وجدت في كتاب الصابوني المصري: يونس بن عبد الملك بن اعين، وجعفر بن قعنب بن اعين ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وذكر في الكتاب:
 ان ولد جعفر بالفيوم من ارض مصر، فيها قبر عثمان بن مالك بن اعين ويونس بن قعنب بن اعين " وقد عرفت التصحيف والاسقاط فيها.
 () رجال الشيخ: ص  برقم  ط النجف. وبكير  هذا توفي في حياة الصادق عليه السلام.
() راجع: ص  طبع بمبء سنة  ه‍.
 () جاء في (رسالة ابي غالب) المطبوعة هكذا: " وكان جدي ابو طاهر احد رواة الحديث، قد لقي محمد بن خالد الطيالسي فروي عنه:
 كتاب عاصم بن حميد، وكتاب سيف بن عميرة، وكتاب العلاء بن رزين وكتاب اسماعيل بن عبد الخالق، واشياء غير ذلك، وروي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب شيءا كثيرا، منه كتاب احمد بن ابي نصر البزنطي وكانت روايته عنه هذا الكتاب في سنة  ه‍،  وسنه اذ ذاك  عشرون سنة، وروي عن يحيي بن زكريا اللءلءي، وعن رجال غيره ".
 وترجم لابي طاهر هذا النجاشي (ص ) ط بمبء وقال: مولده سنة  ه‍، ووفاته سنة  ه‍. وتبعه العلامة الحلي في الخلاصة، وغيره.
() وابو طاهر الاصغر محمد بن عبيد الله بن ابي غالب احمد: هو الذي كتب له رسالته المذكورة، وكانت ولادته في قصر عيسي ببغداد في يوم الاحد لثلاث خلون من شوال  ه‍  كما ذكر ذلك في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة  وقد ترجم له  بعد النجاشي رحمه الله  العلامة الحلي في (الخلاصة)، والاسترابادي في (منهج المقال) والمير مصطفي في نقد الرجال والمجلسي في (الوجيزة) وابو علي الحاءري في (منتهي المقال) وغيرهم.
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> /  ط بمبء: " وهو ابن ابي غالب " بدل " ابن ابن ابي غالب " عبارة الاصل. والاصح: عبارة الاصل ولعل الاشتباه من نساخ <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> او الطابعين. وسار علي هذا الاشتباه كثير من مءلفي الرجال المتاخرين بلا تحقيق.
 () قال في رجاله ص  ط بمبء. احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسين.. الخ.
() جاء في كتاب رجال الكشي ص  ط بمبء في بني اعين: مالك وقعنب  ما نصه: " حدثني حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين قال: كان لهم غير زرارة واخوته  اخوان ليسا في شء من هذا الامر: مالك، وقعنب " وانظر ايضا ذلك في (منهج المقال) للاسترابادي، وفي (الخلاصة) للعلامة الحلي رحمه الله.
 () ذكر كثيرا من هذه الاخبار  الكشي في كتاب رجاله: ص  ط بمبء منها " حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، عن حجر بن زاءدة، عن حمران بن اعين، قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اعطيت الله عهدا ان لا اخرج عن المدينة حتي تخبرني عما اسالك، قال: فقال لي: سل قال قلت: امن شيعتكم انا؟ قال:
 نعم في الدنيا والاخرة " (ومنها) " محمد، قال حدثني محمد بن عيسي، عن زياد الكندي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حمران  " انه رجل من اهل الجنة ". (ومنها) محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان قال: روي عن ابن ابي عمير عن عدة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان يقول حمران بن اعين مءمن لا يرتد  والله  ابدا " (ومنها) " حدثني محمد بن الحسين البرناني وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن العلا بن رزين القلا، عن ابي خالد الاخرس، قال: حمران بن اعين لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اني حلفت ان لا ابرح المدينة حتي اعلم ما انا قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: فتريد ماذا يا حمران؟ قال: تخبرني ما انا، قال: انت لنا شيعة في الدنيا والاخرة ".
() روي هذا الخبر  الكشي رحمه الله  في كتاب رجاله ط النجف الاشرف ص ، قال " حدثنا حمدويه، قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن الفضيل وابراهيم ابني محمد الاشعريين، قالا: ان ابا عبد الله عليه السلام  لما بلغه وفاة بكير بن اعين  قال: (واورد الخبر المذكور). وقد وصف الخبر بالصحيح، لان رجال سنده من الموثوق بهم عند ارباب الفن.
() روي هذا الخبر الكشي في كتاب رجاله (ص ) ط بمبء عن حمدويه بن نصير، قال حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض رجاله (ثم اورد الخبر المذكور) ووصفه بالمعتبر لان رجال سنده ممن اتفق ارباب الفن علي وثاقتهم
() راجع: ص  ط بمبء المطبعة المصطفوية.
 () ذكر ابن النديم في (فهرسته (ص ) ط مصر سنة  ه‍ اسماء جماعة من التابعين الذين صنفوا في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وعد منهم ابا حمزة الثمالي فقال "... وكتاب <a href="/الكتب/_تفسيرابي حمزةالثمالي">تفسير ابي حمزة الثمالي</a>، واسمه ثابت بن دينار وكنية دينار ابو صفية وكان ابو حمزة من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام من النجباء الثقات وصحب ابا جعفر عليه السلام ".
 وتوفي ابو حمزة سنة  ه‍ وترجم له ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) فقال: " ثابت بن ابي صفية دينار  وقيل سعيد  ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي مولي المهلب. روي عن انس، والشعبي، وابي اسحاق، وزاذان ابي عمر، وسالم بن ابي الجعد، وابي جعفر الباقر (عليه السلام) وغيرهم. وروي عنه الثوري وشريك، وحفص بن غياث، وابو اسامة، وعبد الملك بن ابي سليمان وابو نعيم، ووكيع، وعبيد الله بن موسي، وعدة... وقال ابن سعد:
 توفي في خلافة ابي جعفر، وقال يزيد بن هارون: كان يءمن بالرجعة وعده السليماني في قوم من الرافضة... وحديثه عند ابن ماجة في كتاب الطهارة ".
 وذكره سيدنا العلامة الفقيه الحجة السيد الحسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  في كتابه (تاسيس الشيعة: ص ) طبع بغداد، وعده من التابعين المفسرين، من الشيعة، وقال: " مقدم في التفسير والحديث مصنف فيهما " ثم قال " وذكر الثعلبي تفسيره في (تفسيره) واعتمد عليه واخرج الكثير من روايته " والثمالي: نسبة الي ثمالة  بالثاء المثلثة المضمومة  وهو لقب عوف ابن اسلم بن احجن بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد  ابي بطن من الازد  وهم رهط ابي حمزة، وانما لقب عوف بالثمالي لانه اطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته اي برغوته.
 وترجم لابي حمزة الثمالي اكثر ارباب المعاجم وله ذكر في طرق الروايات كثيرا.
() رجال الكشي ص  ط بمبء بدل (سلمان) " لقمان " ولكن المحقق الرجالي الميرزا محمد في رجاله (منهج المقال ص ) ط ايران  بعد ذكره للعبارة المذكورة عن الكشي  قال: " الذي رايته في كتاب الكشي في ترجمة يونس عبد الرحمن ما هذا لفظه: قال الفضل بن شاذان سمعت الثقة يقول سمعت الرضا " ع " يقول ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه... " ثم قال " وهذا هو الصواب " ومن ذلك يعلم مناقضة المطبوع من الكشي في الموردين وهذا التعبير مذكور في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> عن ابي عبد الله " ع " () راجع: ص  ط النجف سنة  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> /  ط بمبء سنة  ه‍ () ذكر الشهيد الثاني في (دراية الحديث: ص ) طبع النجف الاشرف: ان من اصحاب الامام الصادق عليه السلام محمدا وعليا والحسين  بني ابي حمزة الثمالي  كما ذكرهم الكشي  رحمه الله  وذكر ايضا الشهيد الثاني  رحمه الله  في تعليقته (المخطوطة) علي قول العلامة الحلي في (الخلاصة: ص ): " ويجوز ان يكون (اي الحسين) ابن ابنة ابي حمزة وغلبت عليه النسبة الي ابي حمزة بالبنوة " ما هذا نصه: " لم يظهر من جميع ما ذكر ما ينافي ما شهد فيه حمدويه  الثقة الجليل  للحسين بن ابي حمزة بالثقة، لان كلام النجاشي دل علي ذكر من قتل مع زيد، وظاهر انه غير مناف لغيرهم، وكلام ابن عقدة يدل علي وجود الحسين بن ابي حمزة الثمالي، وان شاركه غيره في الاسم.
 وقول النجاشي: ان الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت ابي حمزة لا ينافي كون ابي حمزة له ولد اسمه الحسين ".
()  كما عرفت انفا من عبارة الكشي رحمه الله، فراجعها.
 () تقدم في ترجمة ابيه ابي حمزة  توثيقه فيما رواه الكشي من قوله: " سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ".
 () علي بن ابي حمزة سالم البطاءني، ضعفه ارباب المعاجم الرجالية وقد عده الشيخ الطوسي  رحمه الله  في كتاب رجاله: تارة  من اصحاب الصادق عليه السلام، واخري  من اصحاب الكاظم عليه السلام وقال: " انه واقفي المذهب، له اصل ".
 وترجم له النجاشي في كتاب رجاله قاءلا: " علي بن ابي حمزة واسم ابي حمزة: سالم البطاءني ابو الحسن مولي الانصار، كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، وله اخ يسمي جعفر بن ابي حمزة، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وعن ابي عبد الله عليه السلام، ثم وقف، وهو احد عمد الواقفة، وصنف كتبا عدة " ثم عدد كتبه.
 وقال ابن الغضاءري: " علي بن ابي حمزة  لعنه الله  اصل الوقف واشد الخلق عداوة للمولي  يعني الرضا عليه السلام  بعد ابي ابراهيم عليه السلام " هكذا نقل العلامة الحلي كلام ابن الغضاءري. وروي الكشي في رجاله روايات عديدة صريحة في ذمه، فراجعها.
() رجال الشيخ الطوسي: ص  ط النجف سنة  ه‍، وقال السيد المير مصطفي التفريشي  رحمه الله  في كتابه (نقد الرجال:
 ص )  عند ترجمته لمحمد بن ابي حمزة التيملي : " لم اجد توثيقه في كتب الرجال اصلا، والظاهر ان محمد بن ابي حمزة التيملي  والذي يجء بعنوان محمد بن ابي حمزة الثمالي  واحد، لانه ليس في كتب الرجال ما يدل علي تعدده ولعل منشا الاثنينية تصحيف الثمالي بالتيملي " ولكن الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي رجال الاسترابادي المطبوعة معه تامل في اتحادهما، ولعل منشا التامل هو ان الجزم بكون التيملي تصحيف الثمالي من دون شاهد عليه مما لا ينبغي ان يلتفت اليه، وتعدد العنوان في كلام بعض ارباب الفن كاف في الدلالة علي التعدد، وحينءذ فهذا ثقة وذاك امامي مجهول.
 ونفي المجلسي  رحمه الله  في الوجيزة تعددهما وقال: ومحمد بن ابي حمزة الثمالي ثقة والتيملي تصحيف الثمالي.
() كما في رجاله ص  ط بمبء، وانظر: تعليقتنا السابقة، وما ذكرناه عن دراية الشهيد الثاني  رحمه الله .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط بمبء.
 () راجع: ص  ط النجف سنة  ه‍ () رجال الشيخ ص  و  منه ط النجف سنة  ه‍ 
() رجال البرقي: ص  وص  منه ط ايران .
 () راجع: رجال الشيخ /  ط النجف، ورجال البرقي /  ط ايران.
 () راجع: ص  منه ط بمبء. وتكملة الحديث: ما بت ليلة قط والله  وفي مالي حق يسالنيه  ثم قال: اي شء معكم من الفقه؟
 قلت: عندي ماءتا درهم، قال: ارنيها، فاتيته بها، فزادني فيها ثلاثين درهما ودينارين، ثم قال: تعش عندي: فجءت فتعشيت عنده. قال:
 فلما كان من القابلة لم اذهب اليه، فارسل الي فدعاني من غده، فقال مالك لم تاتني البارحة قد شفقت علي؟ فقلت: لم يجءني رسولك، فقال فانا رسول نفسي اليك ما دمت مقيما في هذه البلدة. اي شء تشتهي من الطعام؟ قلت: اللبن، فاشتري من اجلي شاة لبونا، قال: فقلت له:
 علمني دعاء، قال: اكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، يا من ارجوه لكل خير، وامن سخطه عند كل عثرة، يامن يعطي الكثير بالقليل ويا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة، يامن اعطي من لم يساله ومن لم يعرفه صل علي محمد واهل بيته، واعطني بمسالتك خير الدنيا وجميع خير الاخرة فانه غير منقوص لما اعطيت، وزدني من سعة فضلك يا كريم. ثم رفع يديه فقال: يا ذا المن والطول يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء والجود، ارحم شيبتي من النار. ثم وضع يديه علي لحيته، ولم يرفعهما الا وقد امتلا ظهر كفيه دموعا "
() راجع: ص  ط النجف سنة  ه‍ () رجال الشيخ /  ط النجف.
 () رجال البرقي: ص  ط طهران وعده العلامة الحلي ايضا  في اخر القسم الاول من الخلاصة  من اصحاب امير المءمنين عليه السلام الاصفياء مثل كميل بن زياد ومالك الاشتر والاصبغ بن نباتة وزيد وصعصعة ابني صوحان () كما عرفت  انفا  في ترجمة علي بن شجرة  ص  من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>.
() جاء في " تاج العروس شرح القاموس للزبيدي، بمادة كند " ما لفظه: " وكندة  بالكسر لقب ثور بن عفير بن عدي بن الحرث ابن مرة بن ادد، ابو حي من اليمن، كذا لابن الكلبي والرشاطي وقال الهمداني: هو ثور بن مرتع بن معاوية، وقيل: ثور بن عبيد ابن الحرث بن مرة. وفي شرح الشفا للخفاجي  نقلا: عن العباب :
 ثور بن عنبس بن عدي. وفي روض السهيلي: ان كندة بنو ثور بن مرة بن اد بن زيد، ويقال: انهم بنو مرتع بن ثور. وقد قيل: ان ثورا هو مرتع، وكندة ابوه، وقال ابن خلكان: ان مرتعا كمحدث هو والد ثور، وان ثور بن مرتع هو كندة: وفي الصحاح: هو كندة ابن ثور، قال شيخنا: والذي جزم به اكثر شراح الحماسة وديوان امرء القيس: ان ثورا ولد كندة، لا لقبه، والله اعلم. قال ابن دريد:
 سمي به لانه كند اباه النعمة اي كفرها ولحق باخواله. وقال ابو جعفر:
 اصله من قولهم ارض كنود اي لا تنبت شيءا، وقيل: لكونه كان بخيلا وقيل: لكونه كند اباه اي: عقه " * يظهر ذلك من حديث مسلم رحمه الله: "... حتي خرج الي دور بني بجيلة من كندة " (منه قدس سره.) () هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي المتوفي سنة  ه‍. وقد ترجم له اكثر ارباب المعاجم الرجالية.
() يستعرض القصة  بطولها  الشيخ المفيد  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>) طبع طهران سنة  ه‍. ونقلها  ايضا  شيخنا المجلسي في (البحار:  / ) ط ايران القديم.
* الغطفاني  بفتح اوله وثانيه وثالثه  نسبة الي قبيلة كبيرة من قيس عيلان، كما في الباب وغيره.
 () تقريب التهذيب للعسقلاني  /  ط مصر سنة  برقم "  " وذكره ايضا في تهذيب التهذيب " ج  ص  " وقال: " روي عن علي رضي الله عنه، وابن مسعود (رض) وعنه ابنه سالم بن ابي الجعد، والشعبي وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم حديثا واحدا في القرين من الجن. قلت: وقال ابو القاسم البغوي: يقال: انه ادرك النبي (ص) ذكره ابو نعيم وابن عبد البر وغيرهما في الصحابة " وذكره الجزري ايضا في (اسد الغابة في معرفة الصحابة) وذكر اخوته ايضا، فراجعه.
 () راجع <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> ط النجف ص  و  و  للاسماء الثلاثة.
 () رجال البرقي ص  ط طهران دانشكاه، وخلاصة العلامة ص  ط ايران.
() راجع في زياد: ص ، في وعبيد: ، وفي سالم:  من طبع النجف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ط بمبء.
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ط مصر برقم "  " وذكره في تهذيب التهذيب ايضا، كما ذكر كلا من عبيد بن ابي الجعد، واخيه زياد، ورافع ابن سلمة بن زياد بن ابي الجعد، ويزيد بن زياد بن ابي الجعد، فراجعه () المصدر نفسه ص  برقم "  ".
 () المصدر نفسه ص  برقم "  ".
() المصدر نفسه: ص  برقم "  " () نفس المصدر: "  /  برقم  " () بهذا المضمون في تهذيب التهذيب لابن حجر ج  ص  ط حيدر اباد واصله (تهذيب الكمال) الذي هو لابي الحجاج يوسف بن الزكي المري، وهو المتوفي سنة  ه‍، غير مطبوع.
 () راجع في الاول: ص ، وفي الثاني ص  وفي الثالث ص  من طبع النجف الاشرف.
* محمد بن ابي الجهم الثمالي الاوي الكوفي الازدي (ق، جخ) وليس منهم. (منه قدس سره) () اللخمي  باللام المفتوحة والخاء المعجمة الساكنة والميم والياء :
 نسبة الي ابي حي باليمن اسمه لخم بن عدي بن الحرث بن مرة بن ادد، قاله ابن هشام والهمداني وابن الكلبي، وقيل غير ذلك. راجع كتب الانساب، وعن الازهري: ان ملوك لخم كانوا نزلوا الحيرة وهم ال المنذر.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع بمبء.
* ناقلة: الذي انتقل من البادية الي الامصار: ومنهم من راي " ناقله " بالاضافة الي هاء الضمير. اي ناقل (القابوس) الي غري الكوفة ودفنه فيه. وفيه ما فيه (منه قدس سره).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  ط بمبء.
 () راجع ص  ط بمبء () اي: رجاله مشكورون، وقد ذكر علماء دراية الحديث: ان قولهم في وصف الراوي: " مشكور " من صفات المدح. وابن طاووس  رحمه الله  في (تحرير الطاووسي)  بعد نقل هذه الرواية  قال " ان السند مشكور " وكذا العلامة الحلي  رحمه الله  في القسم الاول من (<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ) ط ايران.
 () ولان المنذر بن سعيد (الجد) ليس من الرواة حتي تنطبق عليه الرواية، ويشهد لذلك رواية عبد الله بن محمد بن خالد عنه، فانه انما يروي عن المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد، وعليه بالنسبة في عبارة الكشي الي الجد، وهو متعارف حتي اليوم.
() رجال الكشي: ص  ط بمبء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ط بمبء.
 () راجع: ارشاد المفيد، فصل من روي النص علي الرضا " ع "  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  ط بمبء.
 () راجع: ص  برقم "  " ط النجف.
() ارشاد المفيد  فصل من روي النص علي الرضا " ع " 
* محمد بن ابي سارة من اصحاب الباقر عليه السلام، كما في رجال الشيخ الطوسي  رحمه الله  محمد بن ابي سارة من اصحاب الصادق عليه السلام، والظاهر انه اخو الحسن ومسلم المذكورين.
 (من المصنف رحمه الله) ولعله هو محمد بن الحسن بن ابي سارة الذي ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  من اصحاب الصادق عليه السلام (ص  برقم ) وانما ذكره مرة اخري (ص  برقم ) بعنوان: محمد بن ابي سارة لشهرة نسبه الي جده ابي سارة، والانتساب الي الجد متعارف مشهور.
 () ترجم لمعاذ بن مسلم  هذا  ابن خلكان في (وفيات الاعيان) فقال: " ابو مسلم معاذ بن مسلم الهرا النحوي الكوفي، من موالي محمد بن كعب القرظي، قرا عليه الكساءي وروي عنه، وحكيت عنه في القراءات حكايات كثيرة، وصنف في النحو كثيرا، ولم يظهر له شء من التصانيف وكان يتشيع، وله شعر كشعر النحاة، وكان في عصره مشهورا بالعمر الطويل، وكان له اولاد واولاد اولاد فمات الكل وهو باق... وكان معاذ المذكور صديقا للكميت بن زيد الشاعر المشهور... وسال شخص معاذا عن مولده، فقال ولدت في ايام يزيد بن عبد الملك او في ايام عبد الملك وتوفي سنة  ه‍، وقيل في السنة التي نكب فيها البرامكة وهي سنة  ه‍ وهو الاصح. وكان يزيد بن عبد الملك قد تولي بعد موت عمر بن عبد العزيز في شهر رجب سنة  ه‍، وتوفي في شعبان سنة  ه‍ فهذه المدة هي ايامه.
 واما ابوه عبد الملك فانه تولي بعد ابيه مروان في شهر رمضان المعظم سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍، فهذه مدته، وتوفي معاذ سنة  ه‍، وهو الاصح  رحمه الله  وكان يكني (ابا مسلم) فولد له ولد سماه: عليا، فصار يكني به، والهرا  بفتح الهاء وتشديد الراء وبعدها الف مقصورة  وانما قيل له ذلك، لانه كان يبيع الثياب الهروية، فنسب اليها ".
 وترجم لمعاذ  ايضا  السيوطي في (بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة) فقال: " معاذ بن مسلم الهراء ابو مسلم  وقيل ابو علي  ابن علي من موالي محمد بن كعب القرظي، وعم محمد بن ابي سارة الرءاسي من قدماء النحويين ولد ايام عبد الملك بن مروان... وكان معاذ شيعيا مات سنة  ه‍، وقيل سنة  ه‍ ببغداد، وكان يشد اسنانه بالذهب من طول ما عمر ومات اولاده واولاد اولاده وهو باق " (ثم قال السيوطي) في البغية:
 " وفي تذكرة اليغموري: معاذ بن مسلم بن رجاء مولي القعقاع بن شور روي عن جعفر الصادق، وله كتب في النحو، مات سنة  ه ‍ وقيل سنة  وقد عاش ماءة وخمسين سنة " ثم نقل السيوطي عن تاريخ بغداد لابن النجار انه " كان من اعيان. النحاة، اخذ عنه ابو الحسن الكساءي، وغيره وصنف كتبا في النحو، وروي الحديث عن جعفر الصادق، وعطاء بن الساءب وروي عنه عبد الرحمن المحاربي، والحسن بن الحسين الكوفي، وكان يبيع الثياب الهروية، فلذلك قيل له: الهرا ".
 وقد ترجم لمعاذ ايضا ابن الانباري في (نزهة الالباء) وابن الاثير في (الكامل) وابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب) والزبيدي في (طبقات النحاة) وابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) والسيوطي في (المزهر) والقفطي في (انباه الرواة) وغير هءلاء من ارباب المعاجم. وذكروا: انه اول من وضع (التصريف). واما محمد بن الحسن بن ابي سارة، فقد ترجم له السيوطي في (بغية الوعاة) فقال: " محمد بن الحسن بن ابي سارة الرءاسي النيلي النحوي ابو جعفر ابن اخي معاذ الهرا، سمي الرءاسي لانه كان كبير الراس، وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو، وهو استاذ الكساءي والفراء وكان رجلا صالحا... وله من الكتب: الفيصل، معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، التصغير الوقف والابتداء الكبير، الوقف والابتداء الصغير ". ثم قال السيوطي في البغية: " وذكره ابو عمرو الداني في (طبقات القراء) وقال: روي الحروف عن ابي عمر، وهو معدود في المقلين عنه، وسمع الاعمش وهو من جملة الكوفيين، وله اختيار في القراءة تروي، سمع الحروف منه خلاد بن خالد المنقري، وعلي بن محمد الكندي، وروي عنه الكساءي والفراء. وقال الزبيدي: كان استاذ اهل الكوفة في النحو، اخذ عن عيسي بن عمر، وله كتاب: الافراد والجمع، قال الصلاح الصفدي:
 وله شعر مقبول ". وترجم له ايضا العلامة الحلي في الخلاصة (ص ) وقد ترجم له  ايضا  ابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) والزبيدي في (طبقات النحاة) وابن الانباري في (نزهة الالباء) وذكره صاحب كشف الظنون في باب الكاف تحت عنوان (كتاب الوقف) وقال:
 " كان استاذ الكساءي، وله كتابان في الوقف: كبير، وصغير، " كما ترجم له البغدادي في (<a href="/الكتب/_هدية العارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين: ج  ص </a>) وقال: " توفي في حدود سنة  ه‍ ".
 وقال سيدنا الحجة الحسن الصدر الكاظمي في (وفيات الاعلام) بعد ان ترجم له " توفي سنة  " ه‍.
() لا يخفي ان ما وضعناه بين القوسين من قوله: (قال ابو جعفر الرواسي محمد بن الحسن) هو محكي القراء في كتبهم كثيرا، وعبارة:
 " وهم ثقات... الخ " من كلام النجاشي انظر: (ص ) من رجاله طبع بمبء.
 () انظر: رجال الكشي (ص ) طبع بمبء " ولكن الموجود فيه (عمر) بدون واو.
() الظاهر ان المجمع هذا هو (مجمع الرجال) للمولي عناية الله القهباءي النجفي  تلميذ المقدس المولي احمد الاردبيلي المتوفي سنة  ه‍ وتلميذ المولي عبد الله التستري المتوفي سنة  ه‍، وتلميذ الشيخ البهاءي العاملي المتوفي سنة  ه‍ ومجمع الرجال هذا جمع فيه مءلفه المذكور تمام ما في الاصول الخمسة الرجالية: النجاشي، والكشي، وفهرست الشيخ الطوسي، وكتاب رجاله و<a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> الضعفاء، الذي استخرجه استاذه المولي عبد الله من كتاب (رجال السيد ابن طاووس بغير اسناد) وما ترك شيءا منه حتي الخطبة. وقد فرغ منه سنة  ه‍ ونسخة خط المءلف كانت عند شيخنا المحقق الحجة الطهراني (صاحب كتاب الذريعة) وقد سمح بها شيخنا لبعض اعلام اصفهان لطبعها، وقد صدر من المطبوع  حتي الان  جزءان، ويستمر في طبع بقية اجزاءه الخمسة.
 () انظر: من لا يحضره الفقيه ( / ) طبع النجف الاشرف () راجع: تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي  / ، برقم  طبع النجف سنة  ه‍ () راجع: فصل (النص علي امامة موسي بن جعفر من ابيه الصادق " ع " ط ايران من الارشاد).
* عباس بن علي بن ابي سارة: كوفي ثقة، له كتاب، الحسين ابن عبيد الله عن احمد بن جعفر... عن عباس  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ولم يتحقق عندي انه منهم (منه قدس سره) () الوجيزة للشيخ المجلسي: ص  ط ايران سنة  ه‍
() يعني: سبق في رواية الكشي عن حمدويه وابراهيم ابني نصير الخ... لان محمد بن ابي عمير قد اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنه وعدت مراسيله مسانيد ، وكانت وفاته سنة  ه‍، واخباره كثيرة انظرها في المعاجم الرجالية.
() الغامدي: نسبة الي (بني غامد) بطن من ازد شنوءة، واسم غامد: عمر بن عبد الله. وقيل: عبد بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ازد (قاله الزبيدي في تاج العروس) بمادة (غمد) وبكر بن محمد  هذا  ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وقال: " له اصل ". وذكره ايضا في كتاب رجاله " ص  " في باب اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: " بكر بن محمد، ابو محمد الازدي الكوفي، عربي " وذكره  ايضا  في باب اصحاب الكاظم عليه السلام (ص ) بعنوان بكر بن محمد. وقال: " له كتاب " وذكره ايضا في باب اصحاب الرضا عليه السلام (ص ) وقال: " له كتاب من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام " وذكره  ايضا  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام () وقال: " روي عنه العباس بن معروف، فهو قد ادرك ثلاثة من الاءمة عليهم السلام لانه عمر عمرا طويلا كما ذكره النجاشي ".
 وذكره ايضا العلامة الحلي رحمه الله في القسم الاول من الخلاصة (ص ) فقال: بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة من بيت جليل في الكوفة " وكان ثقة وعمر عمرا طويلا ".
 وذكره ايضا ابن داود في كتاب رجاله في القسم الاول (ص ) فقال " بكر بن محمد بن عبد الرحمن الازدي  بالزاي  الغامدي  بالغين المعجمة  ابو محمد، وجه جليل ثقة كوفي ".
 وقد روي عنه احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري، وابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن عيسي، والعباس بن معروف، وابو طالب عبد الله بن الصلت.
 وذكر الاردبيلي في (جامع الرواة) رواية الحسن بن علي بن يقطين عنه، وكذا رواية عثمان بن عيسي ومحمد بن عبد العزيز عنه، وقال:
 " انه وقع في طريق روايات في الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار " فراجع ذلك.
 وترجمه ابن حجر العسقلاني في (ج  ص ) من لسان الميزان نقلا عن النجاشي، وعن رجال الشيخ الطوسي، ولم يزد علي ذلك وترجم له ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>) ط النجف الاشرف
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> طبع بمبء.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ، طبع بمبء. وترجم لجعفر بن مثني ايضا العلامة الحلي  رحمه الله  في الخلاصة في القسم الاول منه (ص ) بمثل ما ذكره النجاشي الي قوله: " من وجوه اصحابنا الكوفيين " وترجمه له ايضا ابن داود الحلي في كتاب رجاله في القسم الاول منه (ص ) الا انه عده ممن لم يرو عنهم عليهم السلام. وترجم له ايضا المير مصطفي التفريشي في نقد الرجال (ص ) ونقل الترجمة عن النجاشي ولم يزد. ولجعفر بن المثني  هذا  ذكر في كثير من المعاجم الرجالية، وقد ترجم له ايضا ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان):
 ج  ص ) فقال " جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي العطار، ذكره الطوسي، وقال: روي عن حسين بن عثمان الرواسي روي عنه الحسن بن المثني ومحمد بن الحسن بن عبد الله " ولكنا لم نجد ذكره في كتاب رجال الشيخ الطوسي، ولا في (فهرسته) المطبوعين () رجال الكشي: ص  ط بمبء.
() رجال الشيخ ط النجف الاشرف الاول في ص  من اصحاب الباقر " ع " والثاني في ص  من اصحاب الصادق " ع ".
 () رجال الكشي: ص  ط بمبء. وراجع  في تحقيق ذلك ايضا  (كتاب تنقيح المقال في احوال الرجال: ص  ج ) تاليف العلامة الحجة المامقاني، طبع النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ط بمبء.
 () رجال الشيخ ص  ط النجف الاشرف.
 () ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سلم الازدي الغامدي، ترجم له الشيخ الطوسي  رحمه الله  في كتاب رجاله: تارة في باب اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ص  ط النجف قاءلا " لوط بن يحيي الازدي، يكني: ابا مخنف، هكذا ذكر الكشي، وعندي ان هذا غلط، لان لوط بن يحيي لم يلق امير المءمنين عليه السلام، وكان ابوه يحيي من اصحابه عليه السلام " وذكره تارة ثانية في باب اصحاب الحسن عليه السلام ص   قاءلا :
 " لوط بن يحيي يكني: ابا مخنف صاحب السير "، وذكره ثالثة  في باب اصحاب الحسين عليه السلام: ص  قاءلا " لوط بن يحيي يكني ابا مخنف " وذكره رابعة  في باب اصحاب الصادق عليه السلام : ص  قاءلا:
 " لوط بن يحيي ابو مخنف الازدي الكوفي ". وترجم له ايضا الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وذكر كتبه التي الفها، وعد منها: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب اخبار المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكتاب مقتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل وكتاب صفين. ثم ذكر طريقه الي روايتها بسنده الي هشام بن محمد الكلبي عنه، ثم ذكر من كتبه الخطبة الزهراء لامير المءمنين عليه السلام وذكر طريقه الي روايتها بسنده المنتهي الي نصر بن مزاحم عن ابي مخنف عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه، قال خطب امير المءمنين عليه السلام  وذكر الخطبة بطولها . وترجم له النجاشي في كتاب رجاله (ص ) وقال: " شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم. وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، وقيل: انه روي عن ابي جعفر عليه السلام، ولم يصح، وصنف كتبا كثيرة " ثم استعرض كتبه، وانهاها الي ثمانية وعشرين كتابا. ثم ذكر طريقه الي روايتها عنه.
 وترجم له  ايضا  العلامة الحلي  رحمه الله  في (القسم الاول من الخلاصة: ص  وذكر مثل ما ذكره النجاشي، سوي انه لم يعد مءلفاته المذكورة.
 وترجم له ايضا ابن داود الحلي في القسم الاول من (كتاب رجاله:
 ص ) ناقلا ما ذكره النجاشي والشيخ الطوسي، ولم يزد.
 ولوط بن يحيي ابو مخنف لا ينبغي الشك في كونه شيعيا اماميا كما صرح به جماعة من ارباب المعاجم.
 وقد ترجم له ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج /الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>) فقال: " لوط بن يحيي ابو مخنف اخباري تالف، لا يوثق به، تركه ابو حاتم وغيره، وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال يحيي بن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء وقال ابن عدي: شيعي محترق صاحب اخبارهم (قلت): روي عن الصعق بن زهير وجابر بن جعفي ومجالد. روي عنه المداءني وعبد الرحمن ابن مغراء، ومات قبل السبعين (انتهي) وقال ابو عبيد الاجري:
 سالت ابا حاتم عنه فنفض يده، وقال احد يسال عن هذا؟ وذكره العقيلي في الضعفاء ".
 وما ذكره صاحب (لسان الميزان)، هو نفس ما ذكره الذهبي في (ميزان الاعتدال) الي قوله: " مات قبل السبعين ". وما بعده من زيادة صاحب لسان الميزان. ومن كلامهما تعرف: ان ابا مخنف شيعي.
 ومن الغريب ما ذكره ابن الحديد في شرحه لنهج البلاغة  كما عن شيخنا المامقاني في تنقيح المقال  من قوله " وابو مخنف من المحدثين وممن يري صحة الامامة بالاختيار، وليس من الشيعة، ولا معدودا من رجالها " كيف وقد صرح جماعة من اعلام السنة بتشيعه، وجعل بعضهم تشيعه سببا لرد روايته كما هي عادتهم غالبا. وقد جاء في القاموس بمادة (خنف) وشرحه تاج العروس ما نصه: " وابو مخنف لوط بن يحيي اخباري شيعي تالف متروك " ونقله الجوهري فقال: " هو من نقلة السير ". وقال الذهبي في الديوان: تركه ابن حبان وضعفه الدارقطني ". وابن ابي الحديد  الذي نفي تشيعه  روي لابي مخنف اشعارا في ان عليا عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ذكرها ابو مخنف في كتاب (وقعة الجمل)، فان نقله لتلك الاشعار شاهد لتشيعه، والا لم يكن يرويها كما هي عادة اهل السنة  غالبا  وبالجملة ان كون ابي مخنف شيعيا اماميا مما لا ينبغي الريب فيه.
 وقد ترجم  له ايضا  ابن شاكر الكتبي في (فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>) في باب اللام، وذكر كثيرا من مءلفاته، وقال: انه توفي سنة  ه‍ كما ترجم له الحموي في باب اللام من (معجم الادباء) وذكر نسبه هكذا: " لوط بن يحيي بن مخنف بن سليمان بن الحرث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن سعد مناة بن غامد، واسم غامد: عمر بن عبد الله بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، يكني ابا مخنف، ومخنف بن سليمان من اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، مات لوط سنة  ه‍ وكان راوية اخباريا صاحب تصانيف في الفتوح وحروب الاسلام " ثم ذكر مءلفاته الكثيرة، فراجعها.
 وجاء في (داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  /  " صنف () رسالة في التاريخ عن حوادث مختلفة وقعت في ابان القرن الاول للهجرة، وقد حفظ لنا الطبري معظمها في تاريخه. اما المصنفات التي وصلت الينا منسوبة اليه فهي من وضع المتاخرين ".
 وله ترجمة ايضا في (<a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍.
() جاء ذكر اسحاق بن عمار  كثيرا  في الروايات، وكتب الاخبار وقد اختلف ارباب المعاجم الرجالية من المحققين: في ان اسحاق ابن عمار واحد او متعدد، وان احدهما اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي التغلبي الثقة، والاخر اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي الفطحي: فذهب الي كل فريق من الاعلام، وقد الف رسالة ثمينة في هذا الموضع العلامة الكبير حجة الاسلام السيد محمد باقر الاصفهاني المتوفي سنة  ه‍ طبعت بايران سنة  ه‍، ضمن رساءل في تراجم بعض الرواة الذين وقع الكلام فيهم، فراجعها.
 وقد ترجم لاسحاق بن عمار  هذا  النجاشي في كتاب (رجاله:
 ص ) ط ايران بقوله: " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، واخوته: يونس، ويوسف، وقيس واسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة، وابنا اخيه: علي بن اسماعيل، وبشير بن اسماعيل  كانا من وجوه من روي الحديث، روي اسحاق عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ذكر ذلك احمد ابن محمد بن سعيد (اي ابن عقدة) في رجاله. له (كتاب نوادر) يرويه عنه عدة من اصحابنا " ثم ذكر النجاشي روايته الكتاب المذكور بسنده عن غياث ابن كلوب بن قيس البجلي عن اسحاق.
 وذكره ايضا الشيخ الطوسي في (كتاب رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام: ص ) قاءلا: " اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي "، وفي باب اصحاب الكاظم عليه السلام ص   قاءلا :
 " اسحاق بن عمار ثقة له كتاب "، ولم يذكره في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) الذي كان قد الفه قبل كتاب رجاله. وانما ذكر اسحاق بن عمار الساباطي فقط فقال (ص ): " اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه " ثم ذكر روايته للاصل بسنده عن ابن ابي عمير عنه.
 (قيل) انما ذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> اسحاق بن عمار الساباطي فقط ولم يذكر اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي، لعدم اطلاعه علي غير الساباطي حين تصنيف <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> واطلاعه عليه حين تصنيف: كتاب الرجال، ولكن بعض ارباب المعاجم استبعد هذا التعليل. انظر تفصيل ذلك في رسالة الحجة الاصفهاني المذكورة.
 وقال بعض ارباب المعاجم: " ان اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي لا وجود له في اسانيد الاخبار، وان الموجود فيها: هو اسحاق بن عمار ابن حيان فالمحكوم بالفطحية غير موجود في الاسانيد، والموجود في الاسانيد غير محكوم بالفطحية، بل محكوم بالوثاقة، فلا اشكال ".
 وترجم لاسحاق بن عمار  هذا  ابن حجر العسقلاني قي (<a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>)، ونقل عن (رجال الشيخ الطوسي) ثم قال:
 " وذكره ابن عقدة في رجال الشيعة، وقال له مصنف، وكان ثقة روي عنه غياث بن كلوب بن قيس البجلي، والحسن بن محبوب، وعبد الله ابن المغيرة، وغيرهم ".
 ثم انه يظهر مما ذكره النجاشي والشيخ الطوسي وسيدنا صاحب (الاصل) ان لاسحاق بن عمار اربعة اخوة، هم يونس، واسماعيل، ويوسف وقيس، وان لاسماعيل  احد الاخوة  ولدين: عليا، وبشرا (او بشيرا) ولاسحاق بن عمار ابنا اسمه محمد، وابنا اخر اسمه يعقوب، له ولد اسمه محمد، وله ولد اسمه علي ولكل من هءلاء روايات عن الاءمة عليهم السلام الذين عاصروهم، ذكرت في الكتب الاربعة، وغيرها (انظرها في رسالة الحجة الاصفهاني المذكورة) وبعض هءلاء ذكرت لهم تراجم في المعاجم الرجالية، وبعضهم لم تذكر لهم تراجم، اما ابوهم عمار بن حيان، فيروي عنه عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في (الكافي) في باب البر بالوالدين، فراجعه.
 وقد ذكر الحجة الاصفهاني  رحمه الله  في رسالته المذكورة:
 ان لعمار بن حيان ثلاثة اخوة علي بن حيان، وجعفر بن حيان، وهذيل ابن حيان، والاخوة الاربعة من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 اما هذيل بن حيان فقد ذكر الكليني  رحمه الله في باب هدية الغريم من معيشة الكافي  رواية له عن الصادق عليه السلام، ولم يذكر لهذيل  هذا  الشيخ الطوسي في كتاب رجاله ترجمة مستقلة في باب الهاء ولكن ذكره في باب الجيم، حيث ذكر جعفر بن حيان في ثلاثة مواضع من ذلك الباب وذكر في الباب الاخير: انه اخو هذيل، فقال في (ص  برقم ) " جعفر بن حيان الكوفي " وفي (ص  برقم ) " جعفر بن حيان الصيرفي، اخو هذيل ". واما علي بن حيان فقد ذكره ايضا في (باب اصحاب الصادق عليه السلام: ص ) فقال: " علي بن حيان الصيرفي، واخوه جعفر "، وذكر في باب اصحاب الكاظم عليه السلام (ص ) جهم بن جعفر بن حيان. وقال: انه واقفي. كما ذكره العلامة الحلي في القسم الثاني من الخلاصة (ص ) وضبطه بالجيم المضمومة. وفي بعض نسخ كتاب رجال الشيخ الطوسي  التي نقل عنها الاسترابادي في منهج المقال والمير مصطفي التفريشي في النقد وغيرهما:
 (جهيم) بالتصغير، فلاحظ.
() (رجال الكشي ص ) طبع بمبء * اللفظ للتهذيب، وفي العلل اختلاف يسير والسند احمد بن محمد عن جعفر بن يحيي الخزاعي عن ابيه يحيي بن ابي العلاء عن اسحاق ابن عمار، وفي العلل: يحيي بن العلاء، وهو الاصوب. والظاهر ان جعفر بن يحيي بن العلاء الخزاعي: هو جعفر بن يحيي بن العلا الرازي قاضي الري، وثقه النجاشي ووثق اباه. وانما قيل له (الرازي) لانه سكن الري، وهو عربي من خزاعة. وفي قوله عليه السلام: " لا تسلمه صيرفيا "  مع ما سياتي في محمد بن اسحاق انه صيرفي  ما يءذن بالمخالفة وتوجيهها هين. وفي المنع من تسليمه صيرفيا  مع عدم منع ابيه عن صنعته  اشعار بسلامته من محذور الصرف، فتدبر (منه قدس سره)
() تهذيب الشيخ ( /  ط النجف) وفي علل الشراءع (ص  باب ) ط النجف لا تسلمه الي صيرفي... الخ  باختلاف بسيط في بعض الفاظ الحديث  وتكملة الحديث. " ولا تسلمه بياع الاكفان فان صاحب الاكفان يسره الوباء اذا كان، ولا تسلمه بياع طعام فانه لا يسلم من الاحتكار، ولا تسلمه جزارا فان الجزار تسلب منه الرحمة، ولا تسلمه نخاسا فان رسول الله (ص) قال شر الناس من باع الناس ".
 () تهذيب الشيخ الطوسي ( / ) ط النجف الاشرف. ومقدمة الحديث: "... مال الناصب  وكل شء يملكه  حلال لك الا امراته، فان نكاح اهل الشرك جاءز، وذلك ان رسول الله (ص) قال: لا تسبوا اهل الشرك، فان لكل قوم نكاحا... ".
() راجع  نص الصحيفة بطولها  في المصدر المذكور (ج  / ص ) طبع (قم) سنة  ه‍ () عيون اخبار الرضا  /  ط قم سنة  ه‍.
() راجع ص  باب  ط النجف الاشرف سنة  باختصار الحديث.
 () اصول الكافي ( /  ط طهران سنة ) () مكنع الاصابع  بالتشديد  مشنجها ومنقبضها من اليبس.
 () اصول الكافي ( /  ط طهران)
() اصول الكافي ( / ) ط طهران.
 () اصول الكافي ( / ) ط طهران.
 () وفي الكافي: علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن رجل عن اسحاق بن عمار، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا استشارني في الحج، وكان ضعيف الحال، فاشرت عليه ان لا يحج، فقال:
 ما اخلقك ان بمرض سنة، قال فمرضت سنة، وهو بين المدح والذم فتدبر (منه قدس سره).
* ظاهر النجاشي  هاهنا  وفي ترجمة غياث  انه من اصحابنا ويلوح من كلام الشيخ (ره) في العدة: انه فاسد المذهب (منه قدس سره) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>   ط بمبء.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي </a>: ص  ط بمبء.
 () ارشاد المفيد باب ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن موسي " ع "، فصل من روي النص علي الرضا (ع).
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي  ط النجف سنة  ه‍ برقم  () راجع الاسماء علي الترتيب في: (رجال طوسي ط النجف) ص  و  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> ط النجف، وزاد قوله: " وسمع منه سنة  ه‍، وله منه اجازات، مات سنة  ه‍ ". وزاد المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>): رواية محمد بن علي بن الفضل عنه في (التهذيب) في  باب علامة اول شهر رمضان  مرتين، ورواية محمد بن احمد بن داود عنه فيه.
() ط طهران مع <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> (ص   ص ).
 () راجع  من المصدر نفسه  ص .
 () راجع من المصدر نفسه  ص .
 () روي الكليني في الكافي  باسناده  عن ابن ابي عمير عن محمد بن اسحاق بن عمار: قال قلت لابي الحسن الاول عليه السلام:
 الا تدلني الي من اخذ عنه ديني؟ فقال " ع " ان ابي اخذ بيدي فادخلني الي قبر رسول الله (ص) فقال يا بني ان الله عز وجل قال: " اني جاعل في الارض خليفة " وان الله عز وجل اذا قال قولا وفي به.
 (منه رحمه الله)
() كما مر عليك  انفا  عن (رجاله ص   ).
 () طبع دانشكاه طهران ص  برقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة ص  ط ايران.
 () قال العلامة في الخلاصة ص  /: "... والاقوي عندي التوقف في روايته حتي تثبت عدالته ".
 () الخلاصة ص  ط ايران.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي: ص  ط النجف  والسروي: هو الحافظ الشهير محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي سنة  ه‍. وهو (صاحب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) المطبوع.
 () المصدر نفسه: ص .
 () واحتمل بعض ارباب المعاجم ان ابن شهراشوب السروي انما رمي اسماعيل بن عمار  هذا  بالفطحية، لزعمه انه اخو اسحاق بن عمار الساباطي الفطحي باعتبار كون (بيت الساباطي) بيت الفطحية، ولكن هذا وهم، لما سبق من ان اسحاق بن عمار الصيرفي التغلبي غير اسحاق ابن عمار الساباطي وانهما اثنان، ولرواية الكشي السابقة من ان الصادق عليه السلام كان اذا راي اسحاق بن عمار الصيرفي واخاه اسماعيل، قال:
 وقد يجمعهما الاقوام " يعني الدنيا والاخرة، لعدم تعقل شهادة الامام عليه السلام بكون الفطحي او الامامي غير العدل من اهل الجنة، ولا سيما بعد تايد ذلك بما تقدم من رواية الكليني في (الكافي) في الصحيح في  باب بر الوالدين  عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن مسكان عن صفوان عن عمار بن حيان قال: " اخبرت ابا عبد الله ببر اسماعيل  ابني  بي فقال عليه السلام: لقد كنت احبه، وقد ازددت حبا له " فانه لا يعقل حب الامام للفطحي، لان حبهم وبغضهم يتبع اطاعة الله ومعصيته بلا شبهة فتحقق من ذلك كله: ان اسماعيل بن عمار من الثقات وغير فطحي. وحديثه من الصحاح.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف  ه‍
() الخلاصة للعلامة ص  ط ايران.
 () راجع من رجاله ط طهران  في الاول: ص ، وفي الثاني: ص .
 () التحرير  هذا : هو <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، وقد ذكره شيخنا الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني  ادام الله وجوده  في (ج  ص  من الذريعة) فقال: " <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> لكتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي، لصاحب المعالم الشيخ ابي منصور الحسن ابن الشيخ زين الدين الشهيد العاملي المتوفي سنة  ه‍ قال في اوله  بعد الخطبة : (هذا تحرير كتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي في الرجال، انتزعته من كتاب السيد الجليل احمد بن طاووس) ومراده من كتاب السيد: هو كتاب (حل الاشكال في معرفة الرجال) الذي الفه السيد جمال الدين ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن موسي بن طاووس الحسني المتوفي سنة  ه‍، اخ السيد رضي الدين علي بن طاووس مءلف (الاقبال) وغيره، وقد عمد السيد في كتابه المذكور الي جمع ما في الاصول الخمسة الرجالية: النجاشي، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ورجال الشيخ، ورجال الضعفاء لابن الغضاءري، وكتاب الاختيار من كتاب ابي عمرو الكشي، وكان السيد قد حرر كتاب الاختيار، وهذب اختياره متنا وسندا، ووزعها في طي الكتاب  حسب ما رتب فيه تراجم الرجال  كل في ترجمته، ولما ظفر (صاحب المعالم) بهذا الكتاب للسيد ابن طاووس، وراه مشرفا علي التلف فانتزع منه ما حرره السيد ابن طاووس، ووزعه في ابواب كتابه هذا من خصوص (كتاب الاختيار من كتاب الكشي) وسماه ب‍ (<a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>) واورد صاحب المعالم في اول التحرير: بعض ما ذكره السيد في اول كتابه (حل الاشكال) عند ذكره الكتب الخمسة التي جمعها فيه، فقال " من كتب خمسة: كتال الرجال لشيخنا ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رض)، وكتاب فهرست المصنفين له، وكتاب اختيار الرجال من كتاب الكشي ابي عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز له، وكتاب ابي الحسين احمد ابن العباس النجاشي الاسدي، وكتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري في ذكر الضعفاء خاصة  الي قوله : ولي بالجميع روايات متصلة، عدا كتاب ابن الغضاءري " وكذا اورد صاحب المعالم في اخر التحرير ما اورده السيد في اخر كتابه من الروايات السبع التي بدا بها الشيخ الطوسي في اختياره اخر تلك الروايات  كتابة الامام الهادي عليه السلام، وهي: (فاصمدا في دينكما علي كل مسر في حبنا، وكل كثير التقدم في امرنا، فانهم كافوكما ان شاء الله تعالي). ثم نقل (صاحب المعالم) كلام السيد في تاريخ فراغه بعين لفظه فقال: " كان الفراغ منه في اليوم الثالث عشر من ربيع الاخر من سنة  ه‍ مجاورا لدار الجد الشيخ الصالح ورام بن ابي فراس " توجد نسخة عصر المءلف في (الخزانة الرضوية)  كما في فهرسها  وهي بخط الشيخ موسي بن علي بن محمد الجبعي في سنة  ه‍، الموافقة لسنة وفاة المءلف، ولعل الكاتب من تلاميذه ".
() في طبع النجف ص  برقم "  ".
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط بمبء.
 () فهرست الشيخ: ص ( برقم ) ط النجف.
 () انظر: ما ذكره الشيخ الطوسي في اول (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) من قوله: "... عمدت الي كتاب يشتمل علي ذكر المصنفات والاصول ولم افرد احدهما عن الاخر لءلا يطول الكتابان، لان في المصنفين " من له اصل، فيحتاج الي ان يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين فيطول " وقوله ايضا: "... فاذا ذكرت في كل واحد من المصنفين، واصحاب الاصول " وقوله ايضا: "... فانه يطلع علي اكثر ما عمل من التصانيف، والاصول " وقوله ايضا: "... فان تصانيف اصحابنا، واصولهم لا تكاد تضبط " فان هذه العبارات ظاهرة او صريحة في ان المصنفات  اي الكتب  غير الاصول، ويءيد ذلك انه  رحمه الله  يترجم بعض الرجال، ويقول:
 له كتاب، ويترجم بعضا اخر، ويقول: له اصل، وذلك صريح في تغايرهما.
 () انظر: رجال الشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() جملة (وقد اقتفي اثره ابن داود) من كلام المحقق البهاءي  رحمه الله  اي وقد اقتفي اثر العلامة الحلي  في القول باتحاد الاسمين وانهما رجل واحد لا رجلان  ابن داود في رجاله، في القسم الاول (ص ) اما حاشية البهاءي علي الخلاصة، فهي مخطوطة ولا توجد لدينا اليوم () كما عرفت في كتاب رجاله (ص ) طبع ايران.
 () قال  رحمه الله  في (ص ) طبع النجف الاشرف: "... وكان فطحيا الا انه ثقة... ".
 () راجع: (ص ) من <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>، طبع ايران الحجري سنة  ه‍.
() الفاضل القاساني هو الشيخ محمد بن مرتضي المعروف بالملا محسن الكاشاني، وقد ترجم له صاحب امل الامل، وقال: " كان عالما فاضلا ماهرا حكيما متكلما محدثا فقيها محققا شاعرا اديبا حسن التصنيف من المعاصرين له كتب منها كتاب (الوافي) جمع فيه الكتب الاربعة مع شرح احاديثها المشكلة الا ان فيه ميلا الي بعض طريقة الصوفية، وكذا جملة من كتبه " ثم ذكر بعض كتبه، ثم قال: " وقد ذكره السيد علي بن الميرزا احمد في السلافة واثني عليه ثناء بليغا ".
 وترجم له ايضا الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق في لءلءة البحرين (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، وقال: " كان فاضلا محدثا اخباريا صلبا، كثير الطعن علي المجتهدين لا سيما في رسالته <a href="/الكتب/_سفينةالنجاة">سفينة النجاة</a>...
 وقد تلمذ في الحديث علي السيد ماجد البحراني في بلدة شيراز، وفي الحكمة والاصول علي السيد صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي الشهير ب‍ (صدرا) وقد كان صهره علي ابنته. ولذا ان كتبه في الاصول كلها علي قواعد الصوفية والفلاسفة " (ثم ذكر مءلفاته التي افردها هو في فهرست علي حدة، والتي طبعت في هامش امل الامل الملحق برجال ابي علي الحاءري والمطبوع بايران سنة  ه‍).
 يروي الفاضل الكاشاني عن جماعة من الاعلام كالمولي صدر الدين الشيرازي، عن المولي الامير محمد باقر الداماد، عن خاله الشيخ عبد العالي عن والده المحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي العاملي، ويروي ايضا عن الشيخ البهاءي، والمولي محمد صالح، والسيد ماجد، والمولي محمد طاهر القمي، والمولي خليل، والشيخ محمد ابن صاحب المعالم، وغير هءلاء.
 وكانت وفاته سنة  ه‍، ببلدة كاشان، ودفن بها.
 () الشيخ علي بن سليمان بن حسين بن سليمان بن درويش بن حاتم البحراني القدمي الملقب بزين الدين، ترجم له صاحب لءلءة البحرين (ص ) وقال: هو اول من نشر علم الحديث في بلاد البحرين وقد كان قبله لا اثر له ولا عين، وروجه وهذبه، وكتب الحواشي والقيود علي كتابي التهذيب والاستبصار، ولشدة ملازمته للحديث وممارسته له اشتهر  في ديار العجم  بام الحديث، وكان رءيسا في بلاد البحرين مشارا اليه، تولي الامور الحسبية وقام بها احسن القيام، وقمع ايدي الحكام وذوي الفساد في تلك الايام، وبسط بساط العدل بين الانام، ورفع بدعا عديدة قد جرت عليها الظلمة.
 وكانت وفاته سنة  ه‍. ومن مصنفاته: رسالة في الصلاة، ورسالة في جواز التقليد، وحاشية علي كتاب <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع </a>، صغيرة مختصرة. وقبره مزار معروف بقرية القدم، وهو قد كان تلمذ علي الشيخ محمد بن حسن ابن رجب، ثم انه بعد ان سافر الي العجم اتصل بالشيخ البهاءي واخذ علم الحديث عنه ورجع الي البحرين ونشره فيها... " الخ.
 وانظر ترجمته ايضا في (انوار البدرين ص ) والكشكول للشيخ يوسف البحراني، والدر المنثور للشيخ علي العاملي سبط الشهيد الثاني  رحمه الله  وهو من معاصريه. وكانت بينهما مباحثات. وترجم له في اكثر المعاجم.
() المولي التقي  هذا  هو الشيخ محمد تقي بن مقصود علي الاصفهاني المعروف بالمجلسي الاول والد المجلسي الثاني المولي محمد باقر (صاحب البحار)، وكان فاضلا محدثا ورعا ثقة، اورد له صاحب لءلءة البحرين ترجمة (ص ) وقال مما قال: " ونسب الي التصوف كما اشتهر بين جملة ممن يقول بهذا القول، الي ان ابنه المتقدم ذكره  يعني صاحب البحار قد نزهه عن ذلك في بعض رساءله، وظني انه رسالة الاعتقادات او شرح رسالة والده في المقادير، فقال: واياك ان تظن بالوالد انه من الصوفية وانما كان يظهر انه منهم لاجل التوصل الي ردهم عن اعتقاداتهم الباطلة مع كلام هذا حاصله ". ثم ذكر مءلفاته التي منها شرحه (من لا يحضره الفقيه) بالفارسية اسمه: اللوامع القدسية، طبع بايران في مجلدين كبيرين، واخر بالعربية، وشرح <a href="/الكتب /_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>. توفي  رحمه الله  سنة  ه‍ باصفهان.
 وترجم له صاحب امل الامل وقال: " انه من المعاصرين ". وترجم له في اكثر المعاجم الرجالية.
() اسلفنا للمولي عناية الله القهباءي صاحب مجمع الرجال ترجمة في بعض هوامشنا (ص ) فراجعها.
 () المولي ابو الحسن بن محمد بن طاهر بن عبد الحميد بن موسي ابن علي بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الاصبهاني الغروي المتوفي سنة  ه‍.
 ترجم له صاحب (روضات الجنان ص ) ط ايران القديم ووصفه بكونه من اعاظم فقهاءنا المتاخرين وافاخم نبلاءنا المتبحرين، وذكره ايضا المحدث النوري في (خاتمة <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a>). وسيدنا الحجة الحسن صدر الدين الكاظمي في (<a href="/الكتب/_تكملةامل الامل">تكملة امل الامل</a>). له من المءلفات (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الغروية) في اصول الفقه والادلة الشرعية، توجد نسخته المخطوطة في مكتبتنا، وله ايضا تفسير مراة الانوار الي اواسط سورة البقرة، وكتاب ضياء العالمين في الامامة. وكانت امه اخت السيد الجليل الامير محمد صالح الخواتون ابادي الذي هو صهر العلامة المجلسي علي ابنته، والمولي ابو الحسن هو جد شيخ الفقهاء الشيخ محمد حسن صاحب (جواهر الكلام) من طرف ام والده المرحوم محمد باقر، وهي امنة بنت المرحومة فاطمة بنت المولي ابي الحسن المترجم له.
 وقد اجازه المولي محمد باقر المجلسي (صاحب البحار) باجازتين (الاولي) تاريخها شهر رمضان سنة  ه‍ (والثانية) تاريخها ثالث ربيع الاول سنة  ه‍، ذكرهما شيخنا الحجة في الذريعة (ج  ص ) وللمولي ابي الحسن المذكور شيوخ اخرون ايضا يروي عنهم، وجماعة يروون عنه، ذكرهم السيد عبد الله ال السيد نعمة الله الجزاءري في اجازته الكبيرة وذكرهم ايضا صاحب روضات الجنات، وصاحب مستدرك الوساءل، وغيرهم
() ولكن الذي حكي عن المجلسي الاول المولي محمد تقي الاصفهاني  رحمه الله  في شرح (من لا يحضره الفقيه) في شرح طريقه الي اسحاق ما هذا لفظه: " والظاهر انهما رجلان. ولما اشكل الامر بينهما فهو في حكم الموثق " لان النتيجة تتبع اخس المقدمتين وترتيب اثار الموثق، حيث ان اسحاق بن عمار مشترك بين الصيرفي الذي هو ثقة وصحيح المذهب  والساباطي الذي هو ثقة فطحي واصله معتمد عليه كما ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فلو وردت روايتان متعارضتان في طريق احداهما اسحاق بن عمار الصيرفي وفي طريق الثانية اسحاق بن عمار الساباطي، ترجح الاولي علي الثانية نظرا لكون الاوثقية من المرجحات المنصوصة، وعلي هذا فلا وجه للتوقف في الرواية التي تنتهي اليه لان اعتبار العدالة في الراوي ليس من باب التعبد بل من باب تحصيل الوثوق والاطمءنان الذي هو المرجع عند العقلاء كافة في امور معاشهم ومعادهم، والوثوق باسحاق بن عمار الساباطي حاصل بقول الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> كما ذكرنا . ولو كانت العدالة معتبرة في الراوي من باب الموضوعية للزم عدم العمل بروايات بني فضال، مع التنصيص من الامام العسكري عليه السلام بالاخذ بما رووا وترك ما راوا، فاعتبار العدالة في الراوي علي وجه الموضوعية كالاجتهاد في قبال نص العسكري عليه السلام. (فالحق) ان اسحاق بن عمار الساباطي موثق معتمد علي اصله معمول بخبره، فما صدر من جمع من الفقهاء من التامل في الفقه في رواياته لا وجه له. هكذا ذكره شيخنا المحقق الفقيه المامقاني  رحمه الله  في (تنقيح المقال) في ترجمة اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي، وترجمة اسحاق ابن عمار الساباطي، ثم ذكر كثيرا من الذين يروون عن اسحاق بن عمار وبعد ان اورد اسماءهم قال: " ان رواية هءلاء عن اسحاق انما تفيد تمييزه عن غيره، واما احد المسميين باسحاق فلا يتميز عن الاخر فيلزم المستنبط الفحص ذلك حتي يتميز عنده الحديث الصحيح باسحاق بن عمار الصيرفي عن الموثق باسحاق بن عمار الساباطي. وان عجز عن التمييز يلزمه اتباع النتيجة لاخس المقدمتين وترتيب اثار الموثق علي تلك الرواية " ثم قال: " من جملة المميزات رواية غياث بن كلوب  الذي نقل الكشي روايته عن الصيرفي  او رواية احد ممن جعلهم المولي الوحيد ماءزا للصيرفي لالتفاته الي تعدد الرجلين، قال رحمه الله (اي الوحيد البهبهاني): (ومن القراءن المعينة للصيرفي رواية زكريا المءذن عنه، او غياث بن كلوب، وكذا بشر، وكذا احد اخوته او احد من نسابته، او روايته عن عمار بن حيان، الي غير ذلك من الامارات التي تظهر للمجتهد المتتبع المتامل في الرجال وغيره، وربما يحصل الظن بان الراوي عن الصادق عليه السلام مطلقا هو)... ".
() انظر: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي: (ص ) طبع النجف الاشرف.
() انظر: فهرست الشيخ الطوسي: ص  ط النجف.
 () انظر: كتاب <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () لان الرواية الموصوفة  في اصطلاح علماء فن دراية الحديث  يشترط فيها ان يكون جميع سلسلة السند فيها عدولا اماميين، اما اذا لم تكن كذلك  بان كان فيها رجل غير امامي، ولكنه نص الاصحاب علي توثيقه  فتوصف الرواية بالموثقة، وحيث كان الراوي هنا مرددا بين اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي  العدل الامامي  واسحاق بن عمار الساباطي  الفطحي الذي نص الشيخ الطوسي علي توثيقه  فلا توصف الرواية بالصحة بل توصف بالموثقة، لان النتيجة تتبع اخس المقدمتين كما سبق في تعليقتنا الانفة عن المجلسي الاول المولي محمد تقي شارح (من لا يحضره الفقيه) ووالد المجلسي الثاني صاحب (بحار الانوار).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  بمبء () راجع انفا: ص  من الكتاب. وراجع في هذه الاسماء :
 رجال الشيخ باب اصحاب الصادق " ع ".
 () رجال البرقي: ص    ط طهران دانشكاه.
() رجال الكشي: ص  ط بمبء.
 () راجع: شرح المشيخة (ص ) المطبوع في ذيل الجزء الرابع من كتاب (من لا يحضره الفقيه) ط النجف الاشرف.
 () راجع: (ص  ص ) من شرح المشيخة  انف الذكر  () راجع: (ص ) من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، طبع النجف الاشرف.
() الفاضلان  هنا  المراد بهما: العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍، وابن داود الحلي: تقي الدين الحسن بن علي بن داود  صاحب كتاب الرجال  المولود سنة  ه‍ خامس جمادي الثانية كما ذكره هو في رجاله (المطبوع) في ترجمة نفسه، وعد فيه نحوا من ثلاثين كتابا  نظما ونثرا من تصانيفه، اما سنة وفاته فلم يضبطها ارباب المعاجم ولكنها بعد سنة  ه‍، لانه فرغ من كتاب رجاله في السنة المذكورة واما شيخهما، فهو جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله محمد الملقب بطاووس، العالم الفاضل الفقيه <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> المحدث صاحب التصانيف الكثيرة، والمتوفي سنة  ه‍ ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية.
() انظر ذلك فيما حكاه الكليني  رحمه الله  في " اصول الكافي باب ما يفصل به دعوي المحق والمبطل " فانه روي عن هشام بن سالم انه قال : " ثم لقينا الناس افواجا فكل من دخل عليه (اي علي موسي بن جعفر عليه السلام) قطع عليه الا طاءفة عمار واصحابه، وبقي عبد الله لا يدخل عليه الا قليل من الناس ". والمراد ان من قال بعبد الله بن جعفر الافطح بعد ابيه الامام الصادق عليه السلام رجعوا عنه الا طاءفة عمار واصحابه () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () رجال الشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() خلاصة العلامة ص  ط ايران، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a> و  ط طهران دانشكاه () فانه قال  بعد ترجمته له (ص ) " وقال ابو جعفر بن بابويه انه واقفي، فانا في روايته من المتوقفين ".
 () كتاب " الوجيزة " ص  ط ايران الملحق: بخلاصة الرجال للعلامة.
() عيون اخبار الرضا للصدوق ( / ) ط قم سنة .
() رجال الكشي ص    ط بمبء.
() " جعفي ككرسي، وهو ابن سعد العشيرة بن مذحج ابو حي باليمن، والنسبة اليه (جعفي) ايضا  كما في الصحاح  وانشد للبيد:
  قباءل جعفي بن سعد كانما * سقي جمعهم ماء الزعاف منيم  وقال ابن بري: فاذا نسبت اليه قدرت حذف الياء المشددة والحاق ياء النسب مكانها، قال الصاغاني: وقد غلط الليث حيث قال: جعف: حي من اليمن، والنسبة اليه: جعفي، اي: ان الصواب ان الاسم والمنسوب اليه واحد... قلت: اعقب جعفي من ولديه: مران، وصريم. فمن ولد مران: جابر بن يزيد الفقيه، ومن صريم: عبيد الله بن الحذاء والفاتك، وغيرهما ". (انظر تاج العروس شرح القاموس بمادة " جعف ").
 () راجع: في اديم: ص ، وفي ايوب: ص  من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> طبع بمبء.
 () راجع: (ص  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>). ط بمبء.
 () راجع  في ترجمة ايوب : (ص  من النجاشي).
() راجع: (ص ) برقم () من (فهرست الشيخ الطوسي) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. * () راجع (ص  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>).
 () يريد بقوله: (لما ذكرناه): ما ذكره  قريبا  من قوله:
 (عربي صميم ) فان العربي الصميم غير الذي من الموالي  كما هو واضح .
 () فان عبيد الله بن الحر بن المجمع المذكور كان في عصر الحسين عليه السلام  كما ستعرف  واخوه اديم بن الحر في عصر الصادق عليه السلام، وكم بين عصريهما من البعد؟ فلاحظ.
 () ذكر القصة  تفصيلا  الصدوق ابن بابويه في (المجلس الثلاثين ص  من اماليه، طبع ايران سنة  ه‍) راويا لها عن الصادق عليه السلام:
 قال: "... ثم سار الحسين عليه السلام حتي نزل (القطقطانية)، فنظر الي فسطاط مضروب. فقال لمن هذا الفسطاط؟ فقيل لعبيد الله بن الحر الجعفي، فارسل اليه الحسين عليه السلام، فقال: ايها الرجل انك مذنب خاطي، ان الله عز وجل اخذك بما انت صانع، ان لم تتب الي الله تبارك وتعالي في ساعتك هذه فتنصرني ويكون جدي شفيعك بين يدي الله تبارك وتعالي، فقال:
 يا بن رسول الله، والله، لو نصرتك لكنت اول مقتول بين يديك، ولكن هذا فرسي خذه اليك فوالله ما ركبته قط  وانا اروم شيءا  الا بلغته، ولا ارادني احد الا نجوت عليه، فدونك فخذه، فاعرض عنه الحسين عليه السلام بوجهه، ثم قال: لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك. " وما كنت متخذ المضلين عضدا " ولكن فر، فلا لنا ولا علينا، فانه من سمع واعيتنا اهل البيت ثم لم يجبنا، كبه الله علي وجهه في نار جهنم " وذكر  قريبا منه  الشيخ المفيد  رحمه الله  في (الارشاد في فصل واقعة كربلا). وذكره ايضا اكثر ارباب المقاتل.
 وانظر اخبار عبيد الله بن الحر هذا في (<a href="/الكتب/_ذوب النضار">ذوب النضار</a> في شرح الثار في احوال المختار) لجعفر بن محمد بن نما الحلي المطبوع في اخر المجلد العاشر من بحار المجلسي (ص ) طبع تبريز سنة () ه‍، و (<a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a>) لجمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي، مخطوط، و (خزانة الادب) لعبد القادر بن عمر البغدادي: (ج  ص   ص )، وتاريخ ابن الاثير الجزري في وقاءع سنة  ه‍، وهي السنة التي مات فيها عبيد الله ابن الحر. وانظر ايضا: تاريخ الطبري في حوادث سنة  ه‍، وتاريخ ابن خلدون (ج  ص )، ورغبة الامل (ج  ص ) وغيرها من كتب التاريخ والمعاجم.
() مجمل اخبار عبيد الله الحر الجعفي وقصته  كما ذكره ارباب التاريخ : انه كان قاءدا من الشجعان الابطال، وكان من اصحاب عثمان ابن عفان، فلما عثمان انحاز الي معاوية، فشهد معه صفين، واقام عنده الي ان قتل علي عليه السلام، فرحل الي الكوفة، فلما كانت فاجعة الحسين  عليه السلام  تغيب، ولم يشهد الوقعة  لما ذكرناه في الهامش السابق مما رواه ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  فسال عنه ابن زياد (امير الكوفة) فجاءه بعد ايام. فعاتبه علي تغيبه واتهمه بانه كان يقاتل مع الحسين عليه السلام، فقال لو كنت معه لرءي مكاني، ثم خرج فطلبه ابن زياد فامتنع بمكان علي شاطء الفرات، والتف حوله جمع ولما قدم مصعب بن الزبير قصده عبيد الله بمن معه، وصحبه في حرب المختار الثقفي، ثم خاف مصعب ان ينقلب عليه عبيد الله، فحبسه واطلقه بعد ايام بشفاعة رجال من (مذحج) فحقدها عليه وخرج مغاضبا، فوجه اليه مصعب رجالا يراودونه علي الطاعة، ويعدونه بالولاية، واخرين يقاتلونه فرد اولءك وهزم هءلاء. واشتدت عزيمته، وكان معه ثلاثماءة مقاتل فامتلك تكريت، واغار علي الكوفة واعيي مصعبا امره. ثم تفرق عنه جمعه بعد معركة، وخاف ان يءسر، فالقي نفسه في الفرات، فمات غريقا وكان شاعرا فحلا، ثابت الايمان. قال لمعاوية يوما ان عليا علي الحق وانت علي الباطل. وهذا يدل علي صحة اعتقاده لا سيما ما اظهره من شدة ندمه وتحسرة  نظما ونثرا  علي تركه لنصرة الحسين عليه السلام ليفوز بجنات النعيم وطيبها (انظر تفصيل احواله واخباره في تاريخ ابن الاثير الجزري في حوادث سنة  ه‍).
() يحدثنا ابن الاثير الجزري في حوادث سنة  ه‍ من تاريخه الكامل فيقول: ".. فخرج (اي من مجلس ابن زياد) فركب فرسه ثم طلبه ابن زياد، فقالوا: ركب الساعة، فقال علي به فاحضر الشرط خلفه فقالوا: اجب الامير، فقال ابلغوه عني لا اتيه طاءعا ابدا، ثم اجري فرسه واتي منزل احمد بن زياد الطاءي فاجتمع اليه اصحابه، ثم خرج حتي اتي كربلا، فنظر الي مصارع الحسين (عليه السلام) ومن قتل معه، فاستغفر لهم ثم مضي الي المداءن، وقال في ذلك:
  يقول امير غادر وابن غادر * الا كنت قاتلت الحسين بن فاطمه   ونفسي علي خذلانه واعتزاله * وبيعة هذا الناكث العهد لاءمه   فيا ندمي ان لا اكون نصرته * الا كل نفس  لا تسدد  نادمه   اني لاني لم اكن من حماته * لذو حسرة ان لا تفارق لازمه   سقي الله ارواح الذين تبادروا * الي نصره سحا من الغيث داءمه   وقفت علي اجداثهم ومحالهم * فكاد الحشي ينقض، والعين ساجمه   لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغي * سراعا الي الهيجا، حماة خضارمه   تاسوا علي نصر ابن بنت نبيهم * باسيافهم اساد غيل ضراغمه   فان يقتلوا في كل نفس بقية * علي الارض قد اضحت لذلك واجمه   وما ان راي الراءن افضل منهم * لدي الموت سادات وزهر قماقمه   يقتلهم ظلما ويرجو ودادنا * فدع خطه ليست لنا بملاءمه   لعمري لقد راغمتونا بقتلهم * فكم ناقم منا عليكم وناقمه   اهم مرارا ان اسير بجحفل * الي فءة  زاغت عن الحق  ظالمه   فكفوا والا زدتكم بكتاءب * اشد عليكم من زحوف الديالمه وقال الشيخ نجم الدين  من احفاد بن نما الحلي  في رسالته " <a href="/الكتب/_ذوبالنضار">ذوب النضار</a> شرح الثار ": وكان عبيد الله بن الحر بن المجمع بن خزيم الجعفي من اشراف الكوفة، وكان قد مشي اليه الحسين عليه السلام وندبه الي الخروج معه، فلم يفعل ثم تداخله الندم حتي كادت نفسه تفيض، فقال:
  فيا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين حلقي والتراقي   حسين حين يطلب بذل نصري * علي اهل الضلالة والنفاق   غداة يقول لي بالقصر قولا: * اتتركنا وتزمع بالفراق   ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق   مع ابن المصطفي نفسي فداه * تولي ثم ودع بانطلاق   فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانفلاق   فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون الي النفاق "
( ) عمرو بن الياس الكوفي، عده الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (رجاله: ص ) من اصحاب الصادق عليه السلام، هو وابنه الياس وذكر الياس ايضا بعنوان مستقل (ص ).
 وترجم النجاشي لعمرو بن الياس الكوفي في (رجاله: ص ) ط بمبء وقال: " روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام " وقال:
 " وهو ابو الياس بن عمرو، روي عنه ابن جبلة له كتاب " ثم ذكر طريقه الي رواية الكتاب عنه بواسطة ابن جبلة.
 كما ترجم لحفيده عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي الكوفي (ص ) ايضا، وقال: " هو ابن ذاك، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه الطاطري، وهو ثقة هو واخواه يعقوب ورقيم.
 وقال: له كتاب ". وذكر في (ص ) رقيم بن الياس بن عمرو البجلي وقال: " كوفي ثقة، روي هو وابوه واخواه يعقوب وعمرو عن ابي عبد الله عليه السلام ". ثم قال: " وهو خال الحسن ابن علي بن بنت الياس، له كتاب ". وذكر هءلاء في (خلاصة العلامة الحلي)، وفي <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، وفي الوجيزة للمجلسي صاحب البحار، والبلغة، والحاوي وجامع الرواة، وغيرها من المعاجم الرجالية.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران.
 () نفس المصدر: ص .
* ويحتمل ان يكون  هذا  هو: احمد بن عبد الله ابن بنت احمد بن ابي عبد الله  كما ياتي في كلام الشيخ  رحمه الله  حيث روي كتب احمد بن ابي عبد الله عن احمد بن عبد الله  ابن بنته  لكن النجاشي روي كتب محمد بن خالد عن احمد عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله. والجمع بين الكلامين يقتضي ان يكون عبد الله اثنين: احدهما  ابن احمد، والاخر  صهره. وله صهر اخر: هو محمد بن ابي القاسم (ماجيلويه) وان بنته منه هو علي بن محمد بن ابي القاسم (ماجيلويه) فتامل. (منه قدس سره)
() (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>) طبع ايران.
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه ص  ولزيادة الاطلاع راجع: مقدمة (محاسن البرقي) المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي الفها حجة الاسلام السيد محمد باقر الرشتي  المتوفي سنة  ه‍. في تحقيق حال احمد بن محمد بن خالد البرقي  هذا  المطبوعة بايران سنة  ه‍ ضمن رساءل في تحقيق حال جماعة من الرواة الذين كثر الكلام فيهم من ارباب المعاجم الرجالية، وما ذكره العلامة المحدث النوري  رحمه الله  في الفاءدة الخامسة من خاتمة مستدرك الوساءل (ج  ص ) ضمن بيان صحة طرق الشيخ الصدوق القمي  رحمه الله  الي الرواة الذين روي عنهم في كتابه (من لا يحضره الفقيه) فقد افاض الكلام في ترجمته والتعريف بكتابه (المحاسن) وقال: " وبالجملة فهو من اجلاء رواتنا وقد نقل عن جامعه الكبير المسمي بالمحاسن كل من تاخر عنه من المصنفين وارباب الجوامع، بل منه اخذوا عناوين الكتب، خصوصا ابا جعفر الصدوق  رحمه الله  فان من كتب المحاسن: كتاب ثواب الاعمال، كتاب عقاب الاعمال، كتاب العلل، كتاب القراءن. وعليه بني  رحمه الله  كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " (ثم قال صاحب المستدرك): " وكفي في جلالة قدره ان عقد له ثقة الاسلام الكليني  رحمه الله  في الكافي عدة منفردة واكثر من الرواية عنه. وعد الصدوق  رحمه الله  في اول (من لا يحضره الفقيه) كتاب المحاسن، وروي عنه اجلاء المشاءخ في هذه الطبقة، مثل محمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن يحي العطار، وسعد بن عبد لله، ومحمد بن علي ابن محبوب، والحسن بن متيل الدقاق وعلي بن ابراهيم بن هاشم وابيه ابراهيم، واحمد بن ادريس الاشعري، ومحمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن جعفر بن بطة، ومحمد بن احمد بن يحيي، وعلي بن الحسين السعد ابادي، ومحمد بن عيسي، ومحمد بن ابي القاسم عبد الله (او عبيد الله) ابن عمران الجناءي البرقي  صهره علي ابنته  وغيرهم ".
 وذكر البرقي  هذا  المولي الاردبيلي الغروي الحاءري في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) ثم عد اسماء من رووا عنه، زيادة علي ما ذكره العلامة النوري في المستدرك.
 وذكره ايضا العلامة الجليل الشيخ محمد امين الكاظمي  رحمه الله  في (هداية المحدثين) المعروف (بتمييز المشتركات) وقال: " باب احمد بن محمد المشترك بين جماعة اكثرهم دورانا في الاسناد اربعة: احمد بن محمد بن الوليد واحمد بن محمد ابن ابي نصر، واحمد بن محمد بن خالد، واحمد بن محمد بن عيسي والاربعة ثقات اخيار.. وان عسر التمييز فلا اشكال بعد العلم بالتوثيق " وذكره ايضا ابن شهراشوب المازندراني في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>) ص ) طبع النجف الاشرف، والسيد مصطفي التفريشي في (نقد الرجال ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 وترجم له العلامة الوحيد البهبهاني الحاءري في (تعليقته) علي منهج المقال للفاضل المحدث الاسترابادي (ص  طبع ايران) ثم قال: " وبالجملة التوثيق ثابت من العدول، والقدح غير معلوم، بل ولا ظاهر، غاية ما ثبت الطعن في طريقته. وغير خفي ان هذا قدح بالنسبة الي رواية بعض القدماء.
 ومما يءيد التوثيق ويضعف الطعن رواية محمد بن احمد عنه كثيرا، وعدم استثناء القميين رواياته مع انهم استثنوا ما استثنوه، وكذا اعادته الي (قم) والاعتذار منه، ومشي احمد في جنازته بتلك الكيفية من الجهة المذكورة ومما يءيده ملاحظة (محاسنه) وتلفي الاعاظم اياه بالقبول، واكثار المعتمدين من المشاءخ من الرواية عنه والاعتداد بها.. ".
 وقد عد البرقي  هذا  المسعودي في مقدمة كتابه (مروج الذهب) ممن الف الاخبار والتاريخ. كما عد اباه محمد بن خالد البرقي  صاحب التبيان  ممن الف في التاريخ والاخبار.
 وذكره ايضا ابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) واورد له كتبا وذكر اباه محمد بن خالد (ص ) واورد له كتبا، وعد منها (المحاسن) مع ان المتفق عليه: ان (المحاسن) لابنه احمد، لا له.
 وممن ترجم البرقي  من اعلام السنة  ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، قال: " احمد ابن محمد بن خالد البرقي اصله كوفي من كبار الرافضة، له تصانيف جمة ادبية، منها (كتاب <a href="/الكتب/_اختلافالحديث">اختلاف الحديث</a>) و (العيافة والقافة) واشياء، كان في زمن المعتصم ".
 وقد ذكره ايضا وذكر اباه، الحموي في (معجم الادباء: ج  ص ) تحت عنوان احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابي بكر البرقي قال: " وقد ذكرنا فيما بعد برقيا اخر اسمه محمد بن احمد، وهو ايضا من برقة قم " (ثم قال): " وفي كتاب اصبهان لحمزة في الفصل الذي ذكر فيه اهل الادب واللغة قال: احمد بن عبد الله البرقي، وكان من (رستاق برق رود) وهو احد الرواة اللغة والشعر، واستوطن (قم) فخرج ابن اخيه ابو عبد الله البرقي هناك، ثم قدم ابو عبد الله اصبهان فاستوطنها قرات في كتاب (جمهرة النسب) قال ابن حبيب: اخبرني ابو عبد الله البرقي  وكان اعلم اهل قم بنسب الاشعريين... " (الخ) وذكره الحموي ايضا في معجم الادباء ج  ص ) الطبعة الثانية مرجليوث بمصر: " قال احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد ابن علي البرقي، ابو جعفر الكوفي الاصل ". ثم نقل عن فهرست الشيخ الطوسي  رحمه الله  بقية الترجمة وتعداد كتبه.
 وذكره الحموي ايضا في (معجم البلدان) بمادة (برقة) قال: " برقة ايضا من قري (قم) من نواحي الجبل، قال ابو جعفر  فقيه الشيعة احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، اصله من الكوفة، وكان جده خالد قد هرب من يوسف بن عمر مع ابيه عبد الرحمان الي برقة قم فاقاموا بها ونسبوا اليها ".
 ونقل الحموي العبارة المذكورة من (فهرست الشيخ الطوسي) ولكنه حرف بعض الكلمات  ثم قال الحموي  " ولاحمد بن ابي عبد الله  هذا  تصانيف علي مذهب الامامية، وكتاب في السير تقارب تصانيفه ان تبلغ ماءة تصنيف، ذكرته في كتاب الادباء، وذكرت تصانيفه ". وقد ذكر التصانيف في (ج  ص ) الطبعة الثانية مرجليوث، ثم قال الحموي " وقال حمزة بن الحسن الاصبهاني تاريخ اصبهان احمد بن عبد الله البرقي كان من رستاق برق روذ، قال: وهو احد رواة اللغة والشعر واستوطن قم ، فخرج ابن اخيه ابو عبد الله البرقي هناك، ثم قدم ابو عبد الله الي اصبهان واستوطنها ".
 وكان احمد بن ابي عبد الله البرقي  هذا  علي جانب عظيم من الادب  كما عرفت  وتخرج عليه جماعة في الادب واللغة والشعر، كاحمد ابن فارس اللغوي، وابي الفضل العباس بن محمد النحوي الملقب (عرام) شيخي الصاحب بن عباد.
 وذكر النجاشي في رجاله  عند ترجمته لاحمد بن اسماعيل بن سمكة النحوي  " انه كان اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه ".
 وقد ذكر للبرقي  هذا  الحسن بن محمد بن الحسن القمي في (تاريخ قم) الفارسي: ص  طبع طهران  في ذيل حديث الجفنة  ابياتا من الشعر في مدح قحطان ومفاخره، وقال: انها من قصيدة معروفة، وهي:
  وجبريل قرانا اذ اتينا * النبي المصطفي مستهنءينا   فاتحفنا بماءدة فضلنا * بمفخرها جميع المطعمينا   وقال محمد هذي مثال * لماءدة ابن مريم وهو فينا   كتلك فيهم فكلوا هنيءا * من الرحمان خير الرازقينا  اما وفاته  رحمه الله  فقد كانت بقم سنة  او سنة  ه‍ فان النجاشي ذكر في (رجاله: ص ) بعد ترجمته وذكر كتبه  ما هذا نصه: " قال احمد بن الحسين  رحمه الله  في تاريخه توفي احمد بن ابي عبد الله البرقي في سنة  ه‍، وقال علي بن محمد ماجيلويه توفي سنة  ه‍ ". وليس لقبره اليوم اثر ككثير من قبور العلماء والمحدثين.
 نقل شيخنا المرحوم المحدث الشيخ عباس القمي في (<a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب ج  ص </a>) طبع صيدا  عن العلامة المحدث المجلسي  رحمه الله  ان مقابر قم مملوءة من الافاضل والمحدثين، واكرامهم اكرام الاءمة الطاهرين.
 واما سنة ولادته فلم يعينها لنا التاريخ لكن الذي يظهر من عد الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (كتاب رجاله) المترجم له من اصحاب الامام الجواد عليه السلام المتوفي سنة  ه‍ ومن اصحاب الامام الهادي عليه السلام المتوفي سنة  ه‍، ومن تحير البرقي  بعد وفاة الامام الحسن العسكري عليه السلام سنة   في وجود صاحب الزمان عليه السلام يظهر لنا من كل ذلك  بعد ملاحظة تاريخ امامة الجواد عليه السلام التي ابتداءها بعد وفاة ابيه الرضا عليه السلام  ان المترجم له (البرقي) عاش بعد وفاة الامام العسكري عليه السلام اربع عشرة سنة. وقيل: عشرين سنة  كما ذكره المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل وذكره غيره من ارباب المعاجم وتوفي  كما عرفت سنة  ه‍ او سنة ، فيكون عمره في حدود الثمانين سنة، فلاحظ ذلك.
() المصدر نفسه: ص  ط بمبء في ترجمة محمد. () المصدر نفسه (ص ) ط بمبء () المصدر نفسه (ص ) بنفس المضمون.
() راجع: ص  وص  وص  ط طهران.
 () راجع: ص  وص  ط طهران.
 () رجال الشيخ: ص  برقم  ط النجف.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () المصدر نفسه: ص  برقم .
 () المصدر نفسه ص  برقم .
 () راجع ص  برقم  ط النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () الشيخان:  في اصطلاح الرجاليين : هما النجاشي، والشيخ الطوسي  رحمهما الله .
* وحكم في (المختلف) بصحة روايته. (منه قدس سره) () الخلاصة: ص    ط ايران، القسم الاول، الباب  () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: ص  برقم  ط طهران.
() (في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> برقم "  " ط طهران سنة ) نص الحديث المذكور: "   عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد البرقي عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، قال: اقبل امير المءمنين عليه السلام، ومعه الحسن بن علي " ع " وهو متكء علي يد سلمان  فدخل المسجد الحرام، فجلس، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس، فسلم علي امير المءمنين " ع " فرد عليه السلام فجلس ثم قال: يا امير المءمنين، اسالك عن ثلاث مساءل، ان اخبرتني بهن علمت ان القوم ركبوا من امرك ما قضي عليهم، وان ليسوا بمامونين في دنياهم واخرتهم، وان تكن الاخري، علمت انك وهم شرع سواء فقال له امير المءمنين " ع ": سلني عما بدا لك؟ قال: اخبرني عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟ فالتفت امير المءمنين " ع " الي الحسن عليه السلام، فقال: يا ابا محمد اجبه، قال: فاجابه الحسن، فقال الرجل اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله ولم ازل اشهد بذلك، واشهد انك وصي رسول الله " ص " والقاءم بحجته  واشار الي امير المءمنين " ع "  ولم ازل اشهد بها. واشهد انك وصيه والقاءم بحجته  واشار الي الحسن " ع "  واشهد ان الحسين بن علي وصيي اخيه والقاءم بحجته بعده، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين بعده، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين.
 واشهد علي جعفر بن محمد بانه القاءم بامر محمد، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد علي علي بن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد بانه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي بانه القاءم بامر علي بن محمد، واشهد علي رجل من ولد الحسن لا يكني ولا يسمي حتي يظهر امره، فيملاها عدلا كما ملءت جورا. والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. ثم قام فمضي فقال امير المءمنين " ع ": يا ابا محمد اتبعه، فانظر اين يقصد. فخرج الحسن ابن علي " ع " فقال: ما كان الا ان وضع رجله خارجا من المسجد، فما دريت اين اخذ من ارض الله، فرجعت الي امير المءمنين " ع " فاعلمته فقال: يا ابا محمد، اتعرفه؟ قلت: الله ورسوله وامير المءمنين اعلم قال هو الخضر عليه السلام.
() رواه الصدوق  رحمه الله  في كتابه " اكمال الدين واتمام النعمة ص  ط ايران سنة ) باختلاف بسيط في بعض الفاظ الحديث
() راجع: ص ، طبع ايران سنة .
 () هي الروضة البهية لشرح مشيخة كتاب (من لا يحضره الفقيه) للمولي محمد تقي المجلسي الاول المتوفي سنة  ه‍  والد المولي المحدث محمد باقر المجلسي الثاني  صاحب البحار  المتوفي سنة  ه‍، وكتاب (الروضة)  هذا  لا يزال مخطوطا.
 () راجع: ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() راجع: ص ، طبع ايران سنة  ه‍، وهو ملحق ب<a href="/الكتب /_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> تاليفه ايضا.
 () راجع: ص  وص  وص ، طبع ايران سنة  ه‍ () منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، تاليف الشيخ حسن ابن زين الدين الشهيد الثاني. وقد توفي في قرية (جبع) من قري جبل عامل سنة ، وقبره قريب من قبر ابن اخته السيد محمد صاحب المدارك المتوفي سنة . وكلا القبرين مزاران مشهوران  حتي اليوم  وقد ترجم له سيدنا " بحر العلوم " في كتاب رجاله  كما سياتي.
 () رجال الشيخ الطوسي ص  طبع النجف الاشرف، و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ط بمبء.
 () انظر (الخلاصة) ص ، طبع ايران.
() انظر: (ج ) من المسالك، شرح الشرايع طبع ايران في شرح (السابع) من احكام العقد المنقطع عند قول المصنف  رحمه الله  " لا يثبت بهذا العقد ميراث بين الزوجين  شرطا سقوطه او اطلقا  " (الخ) ورواية سعيد بن يسار  المشار اليها في الاصل  هي: "... عن الصادق (ع) قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث  اشترط اولم يشترط ".
 () اي: كلام الشهيد الثاني في نكاح المسالك في مسالة التوارث بالعقد المنقطع.
() انظر: ما نقله العلامة الحلي في الخلاصة عن ابن الغضاءري من قوله: " وقال ابن الغضاءري طعن عليه القميون وليس الطعن فيه وانما الطعن فيمن يروي عنه " (الخ) والذي ذكره سيدنا صاحب الاصل فيما تقدم انفا (ص ).
 () انظر (ص  ج ) من مشيخة (من لا يحضره الفقيه) الملحق باخره فانه قال فيها " وما كان فيه عن محمد بن خالد البرقي فقد رويته عن محمد بن الحسن  رضي الله عنه  عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن خالد البرقي ".
() نوادر الحكمة، تاليف ابي جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، وهو يشتمل علي كتب جماعة اولها: كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم وكتاب الحج، و<a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، وكتاب الطلاق (الي اثنين وعشرين كتابا) ترجم له الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وعد كتبه، وانهاها الي اثنين وعشرين كتابا (ثم قال): " اخبرنا بجميع كتبه، ورواياته عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة القمي عن محمد بن احمد بن يحيي (واخبرنا) بها ايضا الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد  جميعا  عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد ابن يحيي (واخبرنا) بها جماعة عن ابي جعفر بن بابويه عن ابيه، ومحمد ابن الحسن عن احمد بن ادريس، محمد بن يحيي عنه (قال ابو جعفر ابن بابويه): الا ما كان فيها من غلو او تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسي الهمداني، او يرويه عن رجل، او عن بعض اصحابنا او يقول: وروي، او يرويه عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن السياري، او يرويه عن يوسف بن السخت، او عن وهب بن منبه، او عن ابي علي النيشابوري، او ابي يحيي الواسطي، او محمد بن علي الصيرفي، او يقول: وجدت في كتاب ولم اروه او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع ينفرد به، او عن الهيثم بن عدي او عن سهل بن زياد الادمي، او عن احمد بن هلال، او عن محمد بن علي الهمداني، او عن عبد الله بن محمد الشامي، او عبد الله بن احمد الرازي او عن احمد بن الحسين بن سعيد، او عن احمد بن بشر الرقي، او محمد ابن هارون، او عن ممويه بن معروف، او عن محمد بن عبد الله بن مهران او ينفرد به الحسن بن الحسين بن سعيد اللءلءي، او جعفر بن محمد الكوفي، او جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث او عبد الله بن محمد الدمشقي ".
 وترجم له الشيخ ايضا في (رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام ص )  قاءلا : " محمد بن احمد بن يحيي الاشعري صاحب (نوادر الحكمة) وقد ذكرناه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، روي عنه سعد ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس " وترجم له النجاشي ايضا في (رجاله: ص ) وقال: " كان ثقة في الحديث الا ان اصحابنا قالوا: كان يروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل، ولا يبالي عمن اخذ، وما عليه في نفسه طعن في شء، وكان محمد بن الحسن يستثني من رواية محمد بن يحيي ما رواه عن محمد بن موسي الهمداني، او ما رواه عن رجل  او يقول: بعض اصحابنا " (ثم ادرج اسماء الذين استثنوا كما ذكر في فهرست الشيخ)  ثم قال : " وقد اصاب شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله، وتبعه ابو جعفر بن بابويه علي ذلك الا في محمد بن عيسي بن عبيد، فلا ادري ما رابه فيه لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة "  ثم قال النجاشي : " ولاحمد بن محمد بن يحيي كتب منها كتاب (نوادر الحكمة) وهو كتاب حسن كبير يعرفه القميون بدبة شبيب، قال: وشبيب (فامي)  الفامي بياع الفوم  كان بقم له (دبة)  اناء من جلد معروف  ذات بيوت يعطي منها ما يطلب منه من دهن، فشبهوا هذا الكتاب بذلك. وله كتاب الملاحم، وكتاب الطب، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الامامة وكتاب المزار، (اخبرنا) الحسين بن موسي (قال حدثنا) جعفر بن محمد (قال حدثنا) محمد بن جعفر الرزاز (قال حدثنا) محمد بن احمد بنوادر الحكمة (واخبرنا) احمد بن علي وابن شاذان وغيرهما عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه بساءر كتبه ".
 وترجم له ايضا العلامة الحلي  رحمه الله  في القسم الاول من (الخلاصة: ص ) ط ايران. وذكره ايضا ابن داود الحلي في (رجاله في الباب الاول منه: ص ) واقتصر علي ما ذكره الشيخ الطوسي في فهرسته ورجاله " ولم يزد. وذكره ايضا المير مصطفي التفريشي في (نقد الرجال: ص  ) واقتصر علي ما ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وكتاب الرجال ولم يزد. وذكر ايضا في اكثر المعاجم الرجالية.
() سورة ال عمران / 
* اسماعيل بن عبد الخالق لحقه، وعاش الي ايام ابي عبد الله عليه السلام، ين، جخ (منه رحمه الله) يريد الشيخ  قدس سره  بقوله (لحقه) اي لحق ايام الامام علي بن الحسين عليه السلام وعاش الي ايام الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، فقد ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  بهذه العبارة في باب اصحاب علي بن الحسين عليه السلام من رجاله (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف، وذكره ايضا في باب اصحاب الباقر عليه السلام، (ص   برقم ) بعنوان " اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي " كما ذكره في باب اصحاب الصادق عليه السلام ايضا (ص   برقم ) بعنوان " اسماعيل بن عبد الخالق الاسدي " ولا ينافي كونه جعفيا اصلا ومنتسبا بالولاء الي بني اسد، فلاحظ () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع بمبء.
() هو رجال الميرزا محمد الاسترابادي المطبوع بايران سنة  ه‍ والمعروف بالرجال الكبير، الا ان الاسترابادي بعد انهاء كلامه قال: " وفي جش  اي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  ثقة " انظر (ص ) طبع ايران في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، ولكن نسخ النجاشي المطبوعة في بمبء وايران فيها كلمة (نفسه) بدل (ثقة) ويحدثنا العلامة الحجة المامقاني  رحمه الله  في رجاله  في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق  ان لديه نسخة مخطوطة فيها كلمة (ثقة) بدل (نفسه) كما ان ابا علي الحاءري صاحب منتهي المقال  في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق  نقل عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> الترجمة وجاء فيها: واسماعيل (ثقة) الي ان قال: "... فان كلمة (ثقة) موجودة في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  كما ذكرنا  ونقلها ايضا في (الحاوي) ولذا ذكره في الثقات، الا ان في (الوجيزة): ثقة علي الاظهر، وقيل: حسن، وهو يشير الي سقوط الوثاقة من نسخته فتتبع " وجملة القول ان نسخ النجاشي مختلفة عند ارباب المعاجم ، فلاحظ () المجمع: هذا، هو " مجمع الرجال " للمولي عناية الله القهباءي طبع  اخيرا  منه جزءان، ويستمر في طبع بقية اجزاءه بايران علي نسخة خط المءلف التي هي في مكتبة الحجة الثبت شيخنا الشيخ اغا بزرك الطهراني صاحب " الذريعة " ادام الله وجوده، انظر تعليقتنا (ص ) السابقة.
 () هو كتاب نقد الرجال للعلامة الكبير الاغا مير مصطفي التفريشي الحسيني، وقد الفه سنة ، طبع بطهران سنة  ه‍، وكان مءلفه حيا سنة  ه‍، ولم تضبط سنة وفاته.
() وتكملة عبارة (الخلاصة) " عن الصادق والكاظم عليهما السلام " راجع: (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، () راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (ص ) بترجمة وهب بن عبد ربه، طبع بمبء.
 () ترجم العلامة الحلي  رحمه الله  في القسم الاول من (الخلاصة) (ص )، لعبد الرحمن بن عبد ربه، ثم ترجم لعبد الرحيم بن عبد ربه، ثم قال: " قال الكشي شهاب، وعبد الرحيم، وعبد الخالق ووهب  ولد عبد ربه من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي، قال:
 وحدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير، قال سمعت بعض المشايخ يقول  وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحيم بني عبد ربه، واسماعيل بن عبد الخالق ابن عبد ربه  فقال  كلهم خيار فاضلون كوفيون ".
() راجع: رجال الشيخ الطوسي (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () وهي النسخة التي فيها كلمة " واسماعيل نفسه "  كما عرفت انفا  واما علي النسخة القاءلة " واسماعيل ثقة " فلا اشكال في توثيقه.
 () وهو العدالة والوثاقة، واما المعني الثاني فهو المال والجاه والسلطان والاعتبارات الاخر مما يوجب توجه الناس اليه، ولا يعد ذلك توثيقا
() يريد بذلك ما ذكره عن النجاشي  انفا  من قوله: " له كتاب روي عنه جماعة... ".
 * الحسين بن شهاب بن عبد ربه، ق، جخ، (منه قدس سره) () راجع: رجال الشيخ (ص   برقم ) ط النجف الاشرف () راجع: رجال الشيخ (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () محارب بطن من عبد القيس، هو محارب بن عمرو بن وديعة ابن لكيز بن عبد القيس، ويطلق ايضا علي بطن من قريش، فهو محارب ابن فهر بن مالك بن نضر بن كنانة، ويطلق ثالثا علي محارب بن خصفة بن قيس عيلان. (تاج العروس، مادة حرب).
 () كما عليه الشيخ في رجاله، فانه قال (ص   برقم ):
 " سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي مولاهم ".
() اي تسمية بني عبد ربه باسماءهم ولم يعدوا هءلاء منهم، فلاحظ.
() راجع: ص  ط بمبء.
 في ص  من كتاب (رجال الكشي) ط بمبء: " قال الكشي:
 اجتمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، واصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا:
 افقه الاولين ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي... " وذكره الشيخ الطوسي في (رجاله ص  من اصحاب الباقر عليه السلام) قاءلا: " فضيل ابن يسار بصري ثقة "، وذكره ايضا فيه (ص )  من اصحاب الصادق عليه السلام  قاءلا: " الفضيل بن يسار النهدي مولي، واصله كوفي نزل البصرة، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام "، كما ذكر الشيخ في (رجاله: ص ): محمد بن القاسم بن الفضيل من غير وصف من اصحاب الرضا عليه السلام، وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وقال: " له كتاب رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " وذكر ايضا في (رجاله ص ): القاسم بن الفضيل بن يسار البصري، وعده من اصحاب الصادق عليه السلام.
() كقول الامام الصادق عليه السلام: ".. من احب ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا " وقوله عليه السلام: " ان الارض لتسكن الي الفضيل بن يسار " وقوله (ع): "... رحم الله الفضيل ابن يسار، وهو منا اهل البيت " وكقول الباقر عليه السلام  حينما دخل عليه الفضيل  "... بخ بخ بشر المخبتين مرحبا بمن تانس به الارض " راجع: ص    ط بمبء.
 () قال في ص  ط بمبء  في ترجمة الفضيل  ثقة... له كتاب يرويه جماعة " وفي ص   في ترجمة القاسم : " ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه محمد بن ابي عمير " وفي ص   في ترجمة العلاء : " ثقة له كتاب يرويه جماعة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ط بمبء.
 () راجع: ص  بمبء.
 () رجال الشيخ: ص  ط النجف الاشرف
() ذكر ميمونا  هذا  ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) فقال: " ميمون ابو عبد الله البصري الكندي ويقال: القرشي " مولي ابن سمرة، روي عن البراء بن عازب، وزيد ابن ارقم وابن عباس وعبد الله بن بريدة، وعدة، وعنه ابناه:
 محمد، وعبد الرحمن، وقتادة، وخالد الحذاء، وعوف الاعرابي، وشعبة وغيرهم... وذكره ابن حبان في الثقات... وزعم عبد الغني بن سعيد في (ايضاح الاشكال) ان ابا بلج روي عنه عن ابن عباس حديثا في فضل علي، فقال: عن عمرو بن ميمون غلط فيه ". وذكره ايضا في " تقريب التهذيب " وقال: انه من الرابعة، اي: توفي بعد الماءة، وترجم له الحافظ صفي الدين الخزرجي في (خلاصة تذهيب الكمال ص ) طبع مصر، فقال: " ميمون الكندي ابو عبد الله البصري، عن زيد ابن ارقم والبراء، وعنه ابنه محمد، وقتادة قال احمد: احاديثه مناكير وقال ابن حبان في الثقات: كان القطان سء الراي فيه ".
 وذكره ايضا الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>) رقم () ط مصر سنة  ه‍  فقال: " ميمون (ت، س، ق)، مولي عبد الرحمن بن سمرة  غندر، حدثنا شعبة عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم  مرفوعا: (من كنت مولاه فعلي مولاه) غندر، حدثنا عوف عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم والبراء " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: (انت مني كهارون من موسي غير انك لست بنبي).
 قال علي: كان يحيي القطان لا يحدث عن ميمون ابي عبد الله، وقال احمد: احاديثه مناكير، معتمر، عن عوف: سمعت ميمون ابا عبد الله يقول: حدثنا زيد بن ارقم: " انه كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: (سدوا هذه الابواب غير باب علي) فتكلم في ذلك اناس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه، وقال:
 " اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم واني ولله ما فتحت شيءا ولا سددته، ولكني امرت بشء فاتبعته " قال العقيلي  عقيبه  وقد روي من طريق اصلح من هذا، وفيها لين ايضا ".
() الختن  بفتحتين  ابوا امراة الرجل واخو امراته، وكل من كان من قبل امراته، والجمع اختان، والانثي ختنة. (لسان العرب، مادة ختن) () جملة (من اصحاب الصادق عليه السلام) تعريف للفضيل بن يسار الذي تقدم ذكره انفا في بني يسار (ص ) لا لميمون، فلاحظ.
 () اسماعيل بن همام  ذكره الشيخ الطوسي في " رجاله: ص  " من اصحاب الرضا عليه السلام، فقال: " اسماعيل بن همام مولي لكندة وهو ابو همام ". وذكره ايضا في باب الكني من (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) وقال: " له مساءل، اخبرنا بها جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عنه ".
 وقد جاء اسماعيل هذا في طريق الصدوق رحمه الله في باب ابتدا الكعبة وذكره ايضا العلامة في (الخلاصة في القسم الاول: ص ) طبع ايران وقال: " روي عن الرضا عليه السلام، ثقة هو وابوه وجده ".
 وذكره  ايضا  الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) وقال  بعد الترجمة له : " روي عنه يعقوب بن يزيد في (التهذيب) في باب العمل ليلة الجمعة ويوما من ابواب الزيادات في الجزء الثاني، وفي باب الزيادات في فقه النكاح. وفي (الاستبصار) في باب: الرجل يتزوج امراة هل يجوز ان يتزوج ابنة ابنتها، وروي عنه احمد بن محمد ابن عيسي في (من لا يحضره الفقيه) في باب الوصية بالعتق والصدقة وجاء في (مشيخة من لا يحضره الفقيه) في طريقه، وفي (التهذيب) في باب الوصية المبهمة  مرتين  (الي اخر ما ذكره الاردبيلي) فراجعه.
 وذكر الطريحي، والكاظمي: رواياته عن مشايخه، ومن روي عنه وترجم له في اكثر المعاجم.
() راجع: ص  طبع بمبء.
 () راجع: ص  برقم ، طبع النجف الاشرف، وقول الشيخ  رحمه الله  (اسند عنه) بالبناء للمجهول كما هو المشهور، والمراد به انه عنه الشيوخ واعتمدوا عليه، وهو كالتوثيق. وقد تقرا الجملة بالبناء للفاعل وارجاع ضمير (عنه) الي الامام الذي صاحب الترجمة من اصحابه،  وهو الصادق ع . نقل ذلك عن المحقق الشيخ محمد، والفاضل الشيخ عبد النبي في (الحاوي)، وقد فسره المحقق الداماد  علي القراءة الثانية  بعدم السماع من الامام عليه السلام، بل يروي عن اصحابه الموثقين، والجملة اصطلاح من الشيخ  رحمه الله  ودلالة الجملة علي المدح بناء علي القراءة الاولي، انظر (مقياس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>) للحجة المامقاني الملحق بالجزء الثالث من تنقيح المقال ص .
() راجع: (ص ) طبع بمبء، وذكر ابن داود الحلي في رجاله القسم الاول (ص ) خيثمة بن عبد الرحمان  هذا  وقال فيه: " قريب الحال لان العقيقي قال: انه فاضل. وهو امارة العدالة " وذكره المولي الاردبيلي في (جامع الرواة) (ج   ص ) وقال: " روي عنه علي بن عطية في (الكافي) في باب: اطلاق القول بانه شء، وفي باب. من وصف عدلا وعمل بغيره، وروي عنه بكر بن محمد عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في باب سويق الحنطة من ابواب الاطعمة، (اي من الكافي) وروي عنه ابن مسكان في باب زيارة الاخوان " اي من الكافي.
 وترجم لخيثمة  هذا  ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>) فقال: " خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة  واسمه يزيد  بن مالك بن عبد الله بن ذويب الجعفي الكوفي، لابيه ولجده صحبة، وفد جده ابو سبرة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم  ومعه ابناه سبرة، وعزيز  روي عن ابيه، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن عمرو، وابن عباس، والبراء بن عازب، وعدي بن حاتم والنعمان بن بشير، وغيرهم من الصحابة والتابعين. وعنه زر بن حبيش وابو اسحاق السبيعي، وطلحة بن مصرف، وعمرو بن مرة الجملي، وقتادة والاعمش، ومنصور، وغيرهم، قال ابن معين والنساءي: ثقة، وقال العجلي: كوفي تابعي، ثقة، وكان رجلا صالحا، وكان سخيا، ولم ينج من فتنة ابن الاشعث الا هو وابراهيم النخعي، وقال مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف ما رايت بالكوفة احدا اعجب الي منهما. قال البخاري مات قبل ابي واءل، وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين. قلت: وارخه ابن قانع سنة  ه‍، وذكره ابن حبان في الثقات، وساق بسنده الي نعيم ابن ابي هند قال: رايت ابا واءل في جنازة خيثمة، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: لم يسمع خيثمة من ابن مسعود، وكذا قال ابو حاتم وقال ابو زرعة: خيثمة عن عمر مرسل، وقال ابن القطان: ينظر في سماعه من عاءشة ".
() راجع رجال الشيخ الطوسي (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف  باب اصحاب الباقر عليه السلام، (وص   برقم ) باب اصحاب الصادق (ع) وقال فيه " اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي تابعي سمع من ابي الطفيل، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام. وكان فقيها، وروي عن ابي جعفر عليه السلام ايضا " ويروي عن اسماعيل  هذا  جميل بن دراج، وحماد بن عثمان وابن سماعة، وصفوان بن يحيي ومحمد بن سنان، ذكر ذلك المولي الاردبيلي في (جامع الرواة  ج   ص ) وقال: له روايات في مواضع عديدة من الكتب الاربعة.
() راجع: (ص   برقم ) باب اصحاب الباقر عليه السلام و (ص   برقم ) باب اصحاب الصادق عليه السلام، طبع النجف الاشرف.
 * محمد بن بسطام الجعفي مولاهم ق، جخ. (منه قدس سره) () راجع: (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) الباب الثاني، طبع ايران وراجع ايضا: <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> (ص ).
 () راجع: <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) الباب الثاني، طبع ايران
* والظاهر ان التوثيق من النجاشي لامن ابي العباس المشترك بين ابن عقدة الزيدي وابن نوح، مع ان توثيق ابن عقدة لا يخلو من اعتبار.
 خصوصا مع انضمام غيره وتعدده. وقيل: اطلاق ابي العباس في النجاشي ينصرف الي ابن نوح. وهو قريب. (منه قدس سره) () راجع: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، وذكر بسطام  هذا  الشيخ الطوسي في رجاله (ص ) و (ص ) بعنوانين في باب اصحاب الصادق عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ايضا (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، تارة بعنوان: بسطام ابن زيات، يكني ابا الحسين الواسطي له كتاب روي عنه صفوان بن يحيي وتارة اخري في (ص ) ايضا، برقم ، بعنوان بسطام بن سابور له كتاب، روي عنه النهيكي، والظاهر اتحادهما، اذ قد يقال:
 بسطام بن سابور الزيات، ويقال ايضا بسطام بن الزيات.
 انظر ترجمة له في (منهج المقال) للاسترابادي، وفي (جامع الرواة) للمولي الاردبيلي (ج   ص ) وفي (تنقيح المقال) للحجة المامقاني (ج   ص ) وغيرها من المعاجم الرجالية.
 * يحيي بن سابور القاءد (ق جخ) روي له الكليني مدحا، وفي كونه من بني سابور نظر (منه رحمه الله). وذكر يحيي بن سابور القاءد  هذا  ايضا المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) فقال " يحيي بن سابور القاءد (ق) في (الكافي)  في الروضة  في حديث <a href="/الكتب/_محاسبةالنفس">محاسبة النفس</a>، في الصحيح عن بدر بن الوليد الخثعمي قال: دخل يحيي ابن سابور علي ابي عبد الله عليه السلام ليودعه فقال ابو عبد الله عليه السلام اما والله انكم لعلي الحق، وان من خالفكم لعلي غير الحق، والله ما اشك لكم في الجنة واني ارجو ان يقر الله باعينكم الي قريب "  ثم قال الاردبيلي : " عنه معاوية بن وهب في (الكافي) في باب ما يعاين المءمن والكافر "، وروي الحديث المذكور صاحب البحار عن (محاسن البرقي) عن ابي النضر عن يحيي الحلبي عن عبد الله بن مسكان عن بدر بن الوليد الخثعمي قال: " دخل يحيي بن سابور (الي اخر الحديث) ذكر ذلك عن البحار العلامة المحقق المامقاني في (تنقيح المقال ج  ص ) وذكره ايضا المجلسي  رحمه الله  في (الوجيزة: ص ) وجعل حديثه من الحسان.
 وذكره ايضا الاسترابادي في (منهج المقال) وقال: " قد تقدم في زكريا بن سابور ما يدل علي مدحه بل علي توثيقه، وفيه نظر " فكانه يجعله من بني سابور المذكور، وانه اخو زكريا بن سابور، فراجعه.
() راجع: (ص ) طبع ايران.
 () قال في (ص ) طبع ايران "... اخو الحسين بن بسطام  المقدم  ذكره في باب الحسين  الذي له ولاخيه كتاب الطب ".
() عبارة النجاشي في رجاله  المطبوع والمخطوط  " ذكره ابو العباس بن نوح في رجالهما " بدون (واو)  كما في المتن  وكل من نقل عبارته في ترجمة حفص بن سوقة من اصحاب المعاجم  المطبوعة والمخطوطة  نقلها كما هنا. وابو العباس بن نوح  هذا  هو احمد بن محمد بن نوح ابو العباس السيرافي ساكن البصرة، ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) ووثقه في روايته، وقال: " له كتاب الرجال الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وزاد علي ما ذكره ابن عقدة. كثيرا " ثم قال الشيخ " واخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب الا انه كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه " وذكره الشيخ  ايضا  في (رجاله: ص ) في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام وقال " يكني ابا العباس ثقة " وترجم له ايضا ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) وذكر في اكثر المعاجم ايضا.
 وعليه فيكون ضمير التثنية في كلمة " رجالهما " الواردة في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> راجعا الي ابي عبد الله (الصادق) وابي الحسن (الكاظم) عليهما السلام.
 ولكن ذكر صاحب (<a href="/الكتب/_قاموس الرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال ج  ص </a>): " ان الذي جاء في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: " ذكره ابو العباس وابن نوح " اي بزيادة الواو العطفة، وقال: ان الضمير مرجعه ابن عقدة، وابن نوح " وجعل شاهده ما ذكره العلامة الحلي في الخلاصة  في حين ان الذي فيها بلا واو ايضا كما في ص  من طبعة ايران  وقال " سقطت الواو من نسخنا " غير ان عبارة طبعة النجف سنة  ه‍  مع الواو، وهي مصححة علي نسختنا المطبوعة في ايران  المصححة علي نسخة المغفور له المجاهد الكبير الحجة الشيخ محمد جواد البلاغي النجفي  ايام حياته  وقد كتب هو  رحمه الله  في اخرها العبارة التالية: " بلغ مقابلة  بحمد الله ومنه  علي نسخ متعددة مع بذل الجهد في التصحيح والتنقيح في ليلة الثالث من محرم سنة  ه‍ ". يكون اذا ما ذكره صاحب (قاموس الرجال) متجها فلاحظ ذلك.
 وابن عقدة  هذا  هو ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد السبيعي الهمداني الحافظ المعروف بابن عقدة الذي ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية وكان زيديا جاروديا، قال فيه الشيخ الطوسي (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) " امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر ". ثم عد من كتبه كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليه السلام، وذكره النجاشي ايضا في رجاله، والعلامة في الخلاصة في القسم الثاني، وقال " له كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه ".
 ولد سنة  ه‍، وتوفي بالكوفة سنة  ه‍  وترجم له ايضا ابن داود الحلي في القسم الثاني من كتاب رجاله ص .
 واما ابن نوح فهو ابو العباس احمد بن محمد بن نوح السيرافي البصري  المتقدم ذكره  وحفص بن سوقة  هذا  ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وعامة ارباب المعاجم.
() وهو الحديث المشهور  وهو طويل  وفي اخره: " وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار... " راجع هامش (ج  ص ) من كتاب تلخيص الشافي للشيخ الطوسي  طبع النجف الاشرف.
 () بهذا النص مضمون روايات كثيرة حفلت بها كتب الاخبار كالوساءل وغيرها  في باب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، عدم جواز الاقتداء بالمخالف  فراجعها.
 () راجع (ص ) طبع بمبء.
 () راجع في عثمان (ص  برقم ) اما الموجود في الرجال المطبوع (ص  برقم ) زياد لا زيد، غير ان ارباب المعاجم ينقلون عن رجال الشيخ (زيد) كما ذكر زياد في الرجال (ص ) برقم () في باب اصحاب علي بن الحسين (ع) وص  برقم  في باب اصحاب الباقر عليه السلام.
 () ذكرنا  انفا : انه لا يوجد لزيد بن سوقة ذكر في رجال الشيخ المطبوع، ولا في اصله المخطوط  الموجود عندنا  وانما نقل السيد مصطفي التفريشي في (نقد الرجال) والعلامة المامقاني رحمه الله في (تنقيح المقال) والمولي الاردبيلي في (جامع الرواة) والسيد رحمه الله  هنا  هذا الاسم عن رجال الشيخ  رحمه الله  فقط. ولعل له ذكرا في نسخهم من رجال الشيخ  رحمه الله  بل لم نجد لزيد  هذا  ذكرا في المعاجم المشهورة ك<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ورجال العلامة الحلي، ومنهج المقال للاسترابادي، ورجال الوسيط له، ورجال ابي داود، ورجال البرقي، ومنتهي المقال لابي علي الحاءري، ورجال الخوءي، وغيرها من المعاجم. وهذا مما يءيد ما ذكره السيد  رحمه الله  من ان زيادا وزيدا واحد. فلاحظ ذلك
() راجع: (ص  برقم ) من رجال الشيخ  رحمه الله  طبع النجف الاشرف، في باب اصحاب الامام علي بن الحسين عليه السلام فقد ذكره بعنوان: " زياد بن سوقة الجريري مولاهم، كوفي، واخواه محمد، وحفص "، كما ذكره ايضا (ص  برقم ) بعنوان: " زياد ابن سوقة البجلي الكوفي، مولي تابعي، يكني ابا الحسن، مولي جرير ابن عبد لله "، وذلك في باب اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وذكره ايضا (ص  برقم ) في باب اصحاب الصادق عليه السلام بعنوان " زياد بن سوقة البجلي، مولي جرير بن عبد الله، ابو الحسن، مولاهم كوفي ".
 وذكره ايضا بعنوان زياد بن سوقة الجريري، المولي الاردبيلي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a>) وقال " روي عنه محمد بن ابي عمير في مشيخة (من لا يحضره الفقيه) في طريقه، وعنه علي ابن رءاب في (التهذيب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من ابواب الزيادات وفي باب: حكم الحيض، وفي (الاستبصار) في باب: الانسان يصلي محلول الازرار، وفي (الكافي) في باب: الصلاة في ثوب واحد، وفي باب: معرفة دم الحيض والعذرة. وعنه هشام بن سالم في (من لا يحضره الفقيه) في باب القود ومبلغ الدية، وفي باب: دية الاصابع " ومرتين في (التهذيب) في باب ديات الاعضاء. وعنه جميل بن صالح في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، وفي (الكافي) في باب: ان الاءمة عليهم السلام محدثون مفهمون، وفي (الاستبصار) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع ".
 وليلاحظ ان النجاشي جعل: حفص بن سوقة  كما عرفت  مولي عمرو بن حريث المخزومي. واما الشيخ  رحمه الله  فقد جعل كلا من اخويه: محمد وزياد مولي جرير بن عبد الله البجلي، ويعتقد صاحب (<a href="/الكتب/_قاموس الرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال: ج  ص </a>) ان احدهما اشتباه ولكن فيما ذكره نظر فلاحظ.
() راجع: (ص   ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف باب اصحاب الصادق عليه السلام.
 () راجع: المصدر نفسه: (ص  برقم ) باب اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكر الحسين بن نعيم  هذا  الشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) برقم ()، وقال: " له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه " واراد بالاسناد الاول " عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان... ".
() راجع: الخلاصة ص  ط ايران  اخر باب علي  وابن داود ص  برقم  ط طهران.
 () اي خبر لكلمة " واخواه " لا بدل منها، والخبر محذوف يدل عليه كلمة " ثقة ".
 * في رجال الشيخ باب اصحاب الصادق عليه السلام: عبد الرحمان ابن نعيم الازدي، والحسين بن عطية بعد ذكر الحسن بن عطية الكوفي " منه قدس سره "
() راجع: ص  ط بمبء، وذكر الشيخ في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام (ص  برقم ) الحسن بن عطية هذا ثم ذكره مرة ثانية في هذا الباب (ص  برقم ).
 () راجع: ص  ط بمبء، وذكره ايضا الشيخ في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام (ص  برقم ).
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
() راجع: الخلاصة  القسم الثاني : ص  ط ايران، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: ص  برقم ، ط ايران.
 () قال التفريشي في (نقد الرجال: ص ) ط ايران " محمد ابن عطية اخو الحسن وجعفر، كوفي، روي عن الصادق عليه السلام وهو صغير  الي قوله : وما ذكره العلامة في (الخلاصة) في باب الضعفاء عبارة النجاشي بعينها الا انه ذكر في موضع " وهو صغير ": " وهو ضعيف " وكذا ذكره ابن داود. ولعله تصحيف. ويءيده ان النجاشي وثقة عند ترجمة اخيه الحسن حيث قال: الحسن بن عطية الحناط، كوفي مولي ثقة، واخواه ايضا: محمد وعلي... ".
 وقال العلامة في الخلاصة  القسم الاول  ص  طبع ايران، " محمد بن عطية ثقة ".
() راجع: ص  ط بمبء.
 () قال في ص  ط بمبء في ترجمة محمد : "... وكان هو وابوه ثقتين، له كتاب نوادر ". وفي ص   في ترجمة علي :
 "... ابو الحسن كوفي، ثقة، معول عليه له كتاب الصلاة " وفي ص   في ترجمة جعفر : ".. شيخ ثقة. كوفي من اصحابنا، له كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي الفطحية، كتاب نوادر " وفي ص   في ترجمة محمد بن محمد  "... وكان ثقة، فقيها، صحيح العقيدة، له كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، وكتاب الطلاق ".
() راجع: الكشي (ص ) طبع بمبء وليلاحظ: ان الوحيد البهبهاني في تعليقته علي الرجال الكبير للفاضل الاسترابادي في ترجمة (الحسن بن رباط)  عند ذكره لعبارتي النجاشي والكشي  قال: " بين ظاهر هذا (اي ما ذكره النجاشي) وما ذكره ابن الصباح (اي في عبارة الكشي) تناف، مع انه سيجء (عبد الله بن رباط) عن النجاشي، والشيخ في رجال الصادق عليه السلام، والعلامة في الخلاصة، وغيرهم، واسحاق ليس له ذكر في الرجال في غير هذا الموضع، كما ان الحسين الذي ذكره نصر (اي ابن الصباح) ايضا كذلك، وعلي الذي ذكره نصر له ايضا ذكر كما سيجء في موضعه ".
 () راجع: رجال البرقي: (ص ) و (ص ) و (ص ) طبع ايران.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: المصدر نفسه: (ص  برقم ).
() راجع في الحسن. ص  رقم ، وفي عبد الله ويونس: ص  رقم  واما علي بن رباط، فلم يوجد في المطبوع من كتاب الرجال ولعله سقط منه، وكل من ذكره من ارباب المعاجم نسبه الي رجال الشيخ  رحمه الله .
 () راجع: (ص  رقم  ط النجف.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () في النسخة المطبوعة  كما عرفت  موجود ذكره، ولعله سقط من نسخة السيد  قدس سره .
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط بمبء، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 ص  ط النجف.
 * وفي كتاب الاخبار في كتاب الخلع: الذي اعتمده وافتي به ان المختلعة لابد فيها من ان تتبع بالطلاق، وهو مذهب جعفر بن محمد بن سماعة، والحسن بن محمد بن سماعة، وعلي بن رباط، وابن حذيفة  من المتقدمين، وفيه دلالة علي فقاهة علي بن رباط. ولعله علي بن الحسن بن رباط الثقة المعول عليه الذي ذكره النجاشي، وقال: له كتاب، روي عنه الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي (منه قدس سره).
() حيث قال  كما في ص  ط بمبء  "... قال الكشي: انه من اصحاب الرضا. " () كما عرفت  انفا  من عبارته: " بنو رباط كانوا اربعة اخوة... ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> رقم  ط النجف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> من رجاله، ط بمبء.
() راجع: ص  ط بمبء.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () راجع: رجال الشيخ: ص  برقم ، وص  برقم  طبع النجف.
 () راجع  في يزيد  ص ، وفي عبد الحميد : ص  وفي عبد الملك : ص  من (رجال الشيخ) ط النجف.
() راجع: ص  ط بمبء.
 () ترجم لوح بن دراج  هذا  ابن حجر في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>) فقال: " نوح بن دراج النخعي مولاهم، ابو محمد الكوفي القاضي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، وفطر بن خليفة، وابن اسحاق، وابي حنيفة، والاعمش، وغيرهم. روي عنه سعيد بن منصور، وعثمان بن ابي شيبة، وابو نعيم ضرار بن صرد واسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجر، وغيرهم قال العجلي:
 ضعيف الحديث، وكان له فقه، ولي القضاء بالكوفة، وكان ابوه بقالا قال وحكم ابن شبرمة بحكم، فرده نوح وكان من اصحابه، فرجع الي قوله وانشد:
  كادت تزل به من حالق قدم * لولا تدركها نوح بن دراج "  وفي هامش التهذيب: " زاد في تهذيب الكمال  لما راي هفوة القاضي فاخرجها * من معدن الحكم نوح اي اخراج "  ثم ان ابن حجر نقل عن جماعة: الطعن في حديثه، وانه يروي الموضوعات، ولعل ذلك لتشيعه  كما هو ديدنه في امثاله من الشيعة ثم نقل عن ابن زرعة ان نوحا " كان قاضي الكوفة وارجو ان لا يكون به باس " ثم قال: " وقال جعفر الفريابي عن محمد بن عبد الله بن نمير:
 ثقة. قال البخاري عن عبد الله بن شيبة: مات نوح بن دراج سنة  ه‍  وكذا قال الزيادي زاد: وهو قاضي الجانب الشرقي ".
 وذكره الشيخ الطوسي في كتاب رجاله (ص  برقم ) وعده من اصحاب الصادق عليه السلام. وروي الكشي في (رجاله: ص ) ط بمبء قال: " قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج، فقال: كان من شيعة، وكان قاضي كوفة فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت جميلا يوما، فقلت لم لا تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار. وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف، قال حمدان: كان دراج بقالا، وكان نوح مخارجه من الذين يقتتلون في العصبية التي تقع بين المجالس، قال:
 وكان يكتب الحديث، وكان ابوه يقول: لو ترك القضاء لنوح، اي رجل كان ثقة ".
 وترجم لنوح  هذا  العلامة  رحمه الله  في (الخلاصة في القسم الاول: ص ) وكانه يعتمد علي رواياته، كما ذكر في اول (الخلاصة: ص ) من انه لا يذكر في القسم الاول الا من يعتمد علي روايته او يترجح عنده قبول قوله. وقد اعتمد علي قول رواية نوح بن دراج بعض اهل المعاجم، وان لم يصفوه بكونه ثقة.
() راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، وذكره ايضا الشيخ في كتاب (رجاله  في باب اصحاب الصادق عليه السلام :
 ص  برقم ) وفي باب اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام:
 (ص  برقم ) وذكره ايضا ووثقه: كل من العلامة الحلي في القسم الاول من الخلاصة، وابن داود الحلي في القسم الاول من رجاله، والمجلسي في الوجيزة، والمحدث البحراني في بلغة المحدثين، غير هءلاء من ارباب المعاجم. وروي الكشي في (رجاله: ص ) روايات عديدة دالة علي مدحه، فراجعها. وقد روي عن جماعة، وروي عنه كثيرون.
 انظرهم في (تمييز المشتركات) للكاظمي، وفي (جامع الرواة) للعلامة الاردبيلي.
 () راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () العسكري: لقب الامام علي الهادي عليه السلام، ويلقب به  ايضا  ولده الامام الحسن بن علي عليه السلام، لسكناهما محلة في سامراء تسمي (العسكر). وقد روي الكشي في (رجاله ص ) ط بمبء عن " محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد، قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن ابي محمد الرازي، قال كنت  انا  واحمد ابن ابي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل (عليه السلام) فقال لنا. الغاءب العليل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة، واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ". والمراد بالرجل في هذه الرواية امام الامام ابو الحسن الهادي او الامام ابو محمد الحسن العسكري عليهما السلام، اذ كل منهما يلقب به تقية. والمراد بالغاءب العليل: هو علي بن جعفر الهماني  كما في تعليقة الوحيد البهبهاني علي منهج المقال للاسترابادي 
() ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام: (ص  برقم ) ووثقه، كما ذكره من اصحاب الجواد عليه السلام: (ص  برقم ) ووثقه. وذكره ايضا من اصحاب الهادي عليه السلام (ص  برقم ) ووثقه، وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم ) ووثقه، وقال: له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
 وذكره ايضا في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص ) طبع ايران سنة  ه‍ فقال: " ذكر عمرو بن سعيد المدايني  وكان فطحيا  قال كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام ب‍ (صريا) اذ دخل ايوب بن نوح ووقف قدامه، فامره بشء ثم انصرف، والتفت الي ابو الحسن عليه السلام، وقال: يا عمرو ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا ".
() راجع (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع بمبء.
 () قال الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (عدة الاصول: ص ) طبع بمبء سنة  ه‍: " واما العدالة المراعاة في ترجيح احد الخبرين علي الاخر، فهو ان يكون الراوي معتقدا للحق مستبصرا، ثقة في دينه متحرجا عن الكذب، غير متهم فيما يرويه اما اذا كان مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب، وروي مع ذلك عن الاءمة عليهم السلام، نظر فيما يرويه فان كان هناك من طرق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره، وان كان هناك ما يوافقه وجب العمل به، ان لم يكن هناك من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه ولا يعرف لهم قول فيه وجب ايضا العمل به، لما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به " ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه: حفص بن غياث، وغياث بن كلوب ونوح بن دراج، والسكوني، وغيرهم من العامة  عن اءمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.. ".
 وما ذكره الشيخ رحمه الله  في العدة : من كونه من العامة يخالف ما ذكره الكشي في رجاله  في ترجمة اخيه جميل  من قوله:
 " عن محمد بن مسعود قال سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج، فقال: كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة " وكذا يخالف ما ذكره النجاشي  في ترجمة اخيه جميل  من قوله: " واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا وكان يخفي امره " وكذا ما ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة: من انه كان من الشيعة، راجع تعليقتنا  الانفة  في ترجمة (نوح هذا).
() (الوجيزة في الرجال) للمجلسي الثاني. وهو ملحق برجال العلامة الحلي المطبوع بايران سنة  ه‍. والوجيزة طبعت سنة  ه‍ وقد رمز فيها (ص ) لنوح بن دراج بحرف (ق) وذكر في مقدمة الوجيزة بان حرف (ق) رمز لكون الرجل ثقة غير امامي، فلاحظ.
 () (عيون اخبار الرضا عليه السلام) تاليف ابن بابويه الصدوق رحمه الله  (ج  ص   ص ) الباب السابع برقم () طبع ايران (قم) سنة  ه‍  والقصة في الارث بالعصبة، ولم يفت به نوح بن دراج بل افتي بعدمه اخذا بقول الامام علي بن ابي طالب عليه السلام من انه ليس مع ولد الصلب  ذكرا كان ام انثي  لاحد سهم الا للابوين والزوج والزوجة. وقد استشهد  بفتوي نوح  الامام الكاظم عليه السلام، وفيها ان نوح بن دراج كان قد ولاه الرشيد المصرين: الكوفة والبصرة، والقصة طويلة، فراجعها هناك، ومنها يتحقق لنا: ان نوح بن دراج من الشيعة الامامية ، لان عدم القول بالارث بالعصبة مما اختصوا به، بخلاف العكس فانه من شعار العامة.
 () قال الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a>) ط ايران سنة  ه‍: "... وقال جعفر بن محمد الفزاري البزاز عن جماعة من الشيعة، منهم علي بن بلال، واحمد بن هلال، ومحمد بن معاوية بن حكيم، والحسن بن ايوب بن نوح (في خبر طويل مشهور) قالوا جميعا:
 اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي  عليهما السلام  نساله عن الحجة من بعده، وفي مجلسه  عليه السلام  اربعون رجلا " فقام اليه عثمان بن سعيد بن عمرو العمري، فقال له: يا بن رسول الله، اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني، فقال له: اجلس يا عثمان، فقام مغضبا ليخرج فقال لا يخرجن احد، فلم يخرج منا احد الي ان كان بعد ساعة فصاح  عليه السلام  بعثمان، فقام علي قدميه، فقال: اخبركم بما جءتم؟ قالوا نعم يا بن رسول الله، قال: جءتم تسالوني عن الحجة من بعدي قالوا نعم، فاذا غلام كانه قطع قمر، اشبه الناس بابي محمد عليه السلام، فقال:
 هذا امامكم من بعدي وخليفتي عليكم، اطيعوه، ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم، الا وانكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتي يتم له عمر، فاقبلوا من عثمان ما يقوله، وانتهوا الي امره، واقبلوا قوله فهو خليفة امامكم، والامر اليه "  في حديث طويل .
 والحسن بن ايوب بن نوح  هذا  ذكره الوحيد البهبهاني في تعليقته (علي منهج المقال للاسترابادي) وقال: " سيجء في اخر الكتاب ما يظهر منه كونه من رءساء الشيعة ". وذكره ايضا ابو علي الحاءري، والخوءي عن التعليقة المذكورة.
() ذكره النجاشي في ترجمة ولده معاوية بن عمار: (ص ) طبع بمبء. وسيدنا  رحمه الله  قدم واخر في عبارة النجاشي، فلاحظ قال الزبيدي في (تاج العروس شرح القاموس بمادة دهن): " وبنو دهن  بالضم : حي من بجيلة، وهم: بنو دهن بن معاوية بن اسلم ابن احمص بن الغوث. منهم: معاوية بن عمار بن معاوية بن دهن الدهني ابوه عمار يكني: ابا معاوية. روي عن مجاهد، وابي الفضل، وعدة، وعنه شعبة، والسفيانان، وكان شيعيا، ثقة، مات سند  ه‍. وقال ابن حبان عداده في اهل الكوفة، قال: وكان راويا لسعيد بن جبير، وربما اخطا وولده معاوية  هذا  روي عن ابي الزبير، وجعفر بن محمد (عليه السلام) وعنه: معبد بن راشد " وقتيبة، ثقة، وقال ابو حاتم لا يحتج به. ومن ولده: احمد بن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار، سمع ابن عقدة وقال: مات سنة  ه‍  وله ثمان وستون سنة ".
 () انظر: (ص  برقم ) من (فهرست الشيخ الطوسي) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. وانظر  ايضا : (<a href="/الكتب/_فهرستابن النديم">فهرست ابن النديم</a>: ص ) طبع مطبعة الاستقامة بالقاهرة، فقد ذكره في الفن الخامس من المقالة السادسة تحت عنوان (فقهاء الشيعة ومحدثوهم وعلماءهم) فقال  عند عد الكتب المصنفة لهم : " كتاب عمار بن معاوية الدهني العبدي الكوفي، كتاب معاوية بن عمار الدهني ".
() في المطبوع من (رجال الشيخ الطوسي) في النجف الاشرف (ص ) كما في المخطوطتين اللتين هما الاصل للمطبوع (البجلي) لا (العجلي). وقد عرفت في (عبارة تاج العروس): انه من بجيلة كما هو كذلك في المعاجم الرجالية، ولعل التصحيف كان في نسخة السيد  رحمه الله  من رجال الشيخ الطوسي  رحمه الله  فلاحظ ذلك.
 () كانه  رحمه الله  يشير الي ما في عبارة النجاشي المتقدمة من قوله " ثقة في العامة " ولكن لا يظهر من العبارة المذكورة انه ليس من الشيعة الامامية  كما توهمه بعض ارباب المعاجم  بل المراد: انه " ثقة " بين عامة العلماء وغيرهم، و " وجه " فيهم والا فكونه من بيوت الشيعة المعروفين في الكوفة مما لا ريب فيه، كما عرفت من الزبيدي في تاج العروس ومن غيره من ارباب المعاجم.
() راجع: تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني ( /  برقم ) طبع مصر.
 () تهذيب الكمال للحافظ الشهير ابي الحجاج يوسف بن زكي المزي المتوفي سنة  ه‍  وهو غير مطبوع، غير انا وجدنا هذا المضمون في كتاب (تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني  /  ط حيدر اباد) الذي هو ملخص تهذيب الكمال. وفي كتاب (<a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> لصفي الدين الخزرجي /  طبع مصر المطبعة الخيرية سنة  ه‍).
() فهرست الشيخ: ص   برقم  ط النجف.
 () لابن شهراشوب المازندراني المتوفي سنة  ه‍، راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () راجع: ج  ص  ط النجف سنة  ه‍.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف.
 () راجع: رجال البرقي:  ط ايران، ورجال الشيخ ص  رقم  ط النجف.
 () في احوال الامام محمد الباقر (ع). ونص الحديث: " اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد، قال: حدثني جدي، قال: حدثني شيخ من اهل الري قد علت سنه، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني عن معاوية بن عمار الدهني عن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام في قوله جل اسمه: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " قال:
 نحن اهل الذكر ".
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران.
 () راجع: القسم الاول، الباب الثالث (ص   ) طبع ايران () راجع: (ج  ص  برقم ) طبع مصر.
 () راجع: (ص ) طبع بمبء.
() راجع: (ص ) طبع بمبء.
 () رجال الكشي: ص ) طبع بمبء بعنوان (يونس بن يعقوب) () ذكره في رجاله (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف () راجع: (ص ) من رجال الشيخ، طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (ص )، طبع بمبء.
 () راجع: (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف () راجع: في اصحاب الجواد عليه السلام: (ص )، وفي اصحاب الهادي عليه السلام (ص )، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: (ص ) طبع النجف الاشرف.
() راجع: (رجال الكشي ص ) طبع بمبء () الرواية ذكرها الكليني  رحمه الله  في اصول الكافي في كتاب الحجة  باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة (ج  ص ) طبع طهران الجديد سنة  ه‍، والرواية طويلة سنذكرها في تعليقتنا الاتية تحت عنوان (بنو موسي) وقد رواها (عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم قال: كنا بالمدينة  بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام  انا وصاحب الطاق، والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر (اي الافطح) انه صاحب الامر بعد ابيه الي ان قال : ثم لقينا الفضيل وابا بصير، فدخلا عليه (اي علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام) وسمعا كلامه وسالاه، وقطعا عليه بالامامة ثم لقينا الناس افواجا فكل من دخل عليه وقطع الا طاءفة عمار واصحابه، وبقي عبد الله (اي الافطح) لا يدخل عليه الا قليل من الناس... " الخ.
 وهذه الرواية  كما سمعت  تدلنا علي ان معاوية بن حكيم بن معاوية لم يبق علي الفطحية  لا هو ولا غيره  الا طاءفة عمار واصحابه. والمراد عمار بن موسي الساباطي، لانه المشهور في كتب الاخبار والرجال، فينصرف الاطلاق اليه، وهذا هو منشا نظر سيدنا  قدس سره  في بقاء معاوية ابن حكيم علي فطحيته كما قطع به الكشي بقوله: (هءلاء كلهم فطحية) ولعل وصف الكشي معاوية بن حكيم بالفطحية، حيث كان عليها قبل رجوعه عنها الي القول بامامة ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام فلاحظ.
() وفي بعض النسخ: محمد بن حكيم (منه قدس سره) () انظر فروع الكافي للكليني  رحمه الله  (ج   ص ) طبع طهران سنة   كتاب الطلاق  باب طلاق التي لم تبلغ والتي يءست من المحيض.
 () كما قد عرفت سابقا ص .
 () ذكرنا في هامشنا السابق (ص ) المراد من كلمة (رجال نوادر الحكمة) فراجعه وراجع، ايضا  ص : خاتمة مستدرك الوساءل الفاءدة الخامسة (ج  ص   ص ).
 () وتفصيل الحديث كما عن " رجال الكشي: ص  " طبع بمبء : "... قال: بلغني عن ابي الخطاب اشياء. فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فدخل ابو الخطاب  وانا عنده او دخلت وهو عنده فلما ان بقيت انا وهو في المجلس، قلت لابي عبد الله  عليه السلام :
 ان ابا الخطاب روي عنك كذا وكذا. قال: كذب قال: فاقبلت اروي ما روي شيءا فشيءا مما سمعناه وانكرناه، فما بقي شء الا سالت عنه. فجعل يقول عليه السلام: كذب، وزحف ابو الخطاب، حتي ضرب بيده الي لحية ابي عبد الله  عليه السلام  فضربت يده فقلت: خل يدك عن لحيته... " الخ.
() وعبارة الكشي  قبل هذه الجملة : " قال ابو عمرو الكشي:
 هذا غلط ووهم في الحديث ان شاء الله... "، راجع: (ص ).
 () القاءل: هو الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي (منهج المقال للاسترابادي: ص ) في ترجمة محمد بن مقلاص ابي الخطاب، قال  رحمه الله : " في نسبة الكشي الاتيان بالمنكر الي معاوية الثقة دون غيره اشعار بارتضاء باقي سلسلة السند، فتامل ".
 () وقد تقدم ذكر الرواية في هامش ص .
() راجع: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع بمبء.
 () راجع: (فهرست الشيخ الطوسي ص ) برقم () طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (رجال الشيخ ص ) برقم () طبع النجف الاشرف.
 * كانه وهم اخوة (منه قدس سره) () راجع: رجال الشيخ الطوسي. باب اصحاب الصادق عليه السلام (ص ) برقم ، طبع النجف الاشرف.
() ذكر الكشي في رجاله (ص   ص ) طبع بمبء ما نصه: " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني يونس ابن عبد الرحمن عن حماد، قال: كان ابو الحسن عليه السلام يامر محمد بن حكيم ان يجالس اهل المدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان يكلمهم ويخاصمهم. حتي كلمهم في صاحب القبر، فكان اذا انصرف اليه قال له: ما قلت لهم؟ وما قالوا لك؟ ويرضي بذلك منه ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع بمبء.
 () هما: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وقد طبع اولا في لكهنء (الهند) سنة  ه‍  وطبع  اخيرا  في النجف الاشرف باربعة اجزاء، وتهذيب الاحكام في شرح <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد  رحمه الله ، طبع اولا في طهران (ايران) في جزءين سنة  ه‍، وطبع  اخيرا  في النجف الاشرف في عشرة اجزاء. وهذان الكتابان لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي  رحمه الله  المتوفي سنة  ه‍. وهما من الكتب الاربعة المعتمد عليها عند الشيعة، ثالثهما  الكافي للكليني والرابع  من لا يحضره الفقيه للصدوق ابن بابويه القمي، وهما مطبوعان طبعات عديدة.
() اورد الشيخ الطوسي  رحمه الله  في التهذيب (ج   ص   برقم ) طبع النجف الاشرف  طاءفة من الاخبار الصحيحة الدالة علي عدم جواز بيع الذهب بالفضة نسيءة  بتفاضل  ثم عقب ذلك باخبار اخر تدل  بمضمونها  علي عدم جواز بيع الدينار الواحد باكثر نسيءة، منها ما نصه: " عنه عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا باس ان يبيع الرجل الدينار نسيءة بماءة، واقل واكثر ". ثم اخذ يجيب  رحمه الله  عن الطاءفة الثانية من الاخبار المجوزة المعارضة لتلك الطاءفة الاولي المانعة، فمما اجاب به عن هذا الخبر المذكور قوله: "... واما خبر زرارة فالطريق اليه علي بن حديد وهو ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله ".
 وكذا ما رواه في (ج   ص   برقم ) في باب تطهير المياه من النجاسات، فقال: " احمد بن محمد بن عيسي عن علي ابن حديد عن بعض اصحابنا، قال كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في طريق مكة، فصرنا الي بءر، فاستقي غلام ابي عبد الله عليه السلام دلوا، فخرج فيه فارتان، فقال: ابو عبد الله عليه السلام: ارقه، قال: فاستقي اخر فخرجت فيه فارة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ارقه، قال: فاستقي الثالث، فلم يخرج فيه شء، فقال: صبه في الاناء، فصبه في الاناء ". ثم قال الشيخ  بعد ان اورد الحديث المذكور  " فاول ما في هذا الحديث ان علي بن حديد رواه عن بعض اصحابنا ولم يسنده، وهذا مما يضعف الحديث... ".
 وقال  رحمه الله  في الاستبصار (ج   القسم الاول  ص ) في باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيءة  بعد ان اورد الخبر المذكور في التهذيب  واما خبر زرارة فالطريق اليه علي بن حديد، وهو ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله ".
() راجع: رجال الكشي (ص   برقم ) ط النجف الاشرف () راجع: رجال العلامة الحلي  القسم الثاني  (ص ) باب علي، طبع النجف الاشرف، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي (ص   برقم ) طبع ايران.
 () روي المحقق الحلي  رحمه الله  في كتاب (المعتبر) في باب مسالة نجاسة القليل من الماء الراكد بالملاقاة  رواية عن الصادق عليه السلام وهي التي ذكرناها انفا عن التهذيب (ج   ص  برقم ). ثم قال المحقق: "... علي ان في طريق هذه الرواية علي بن حديد عن بعض اصحابنا، وعلي بن حديد ضعيف جدا، مع ارساله الرواية "، وقد عرفت  انفا  ان عبارة المحقق  رحمه الله   هذه  هي عبارة الشيخ الطوسي في كتابيه: التهذيب، والاستبصار.
 () تقدم ان التحرير هو (<a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>)، راجع تعليقتنا (ص ).
() قال الشيخ في (ص ) من رجاله المطبوع في النجف الاشرف:
 " علي بن حديد بن حكيم، مولي الازد. وكان منزله ومنشاه في المداءن " () راجع: فهرست الشيخ (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع طهران: مصطفوي () قال السروي في (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف:
 " علي بن حديد المداءني له كتاب ".
 () رجال الكشي: ص    ط النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ط ايران  في ترجمة علي بن محمد بن قتيبة () انظر: خلاصة الرجال للعلامة الحلي  رحمه الله  (ص ) طبع ايران، اما <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (المخطوط) فلا يوجد لدينا، في الوقت الحاضر انظر هامشنا (ص ).
 () رجال الكشي ص  ط النجف الاشرف.
* وروي الكشي ايضا في ترجمة محمد بن بشير الغالي ماله تعلق بهذا الموضع، فراجع ذلك (منه قدس سره) ولزيادة التوضيح، انظر ترجمته في رجال الكشي (ص ) رقم ، طبع النجف الاشرف.
 () وقبل هذه الجملة: " فلينظر الناظر، فيتعجب، من هذه الاخبار التي رواها القميون في يونس، وليعلم انها لا تصح في العقل، وذلك: ان احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن حديد قد ذكرا الفضل من رجوعهما عن الوقيعة في يونس. ولعل هذه الروايات... " (الخ). راجع: ص  طبع النجف الاشرف.
 () وقبل هذه الفقرة: "... كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا ولم يعثر له علي زلة فيه، ولا يشينه... " راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران بعنوان: علي بن الحسن بن علي بن فضال.
() انظر: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران) في ترجمة نصر بن صباح، وانظر ايضا: (رجال الكشي: ص  وص  طبع بمبء) فانه قال: " حدثني ابو القاسم نصر بن الصباح وكان غاليا ".
 وانظر  ايضا  (<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a> القسم الثاني، طبع ايران) برقم  فانه حكم بكونه غاليا.
() انظر: (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>) طبع ايران، بعنوان: عمار ابن موسي الساباطي.
 () انظر رجال الكشي ص  برقم  طبع النجف الاشرف بعنوان: عمار بن موسي الساباطي.
 () راجع (رجال الكشي: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، فانه روي عن محمد بن مسعود العياشي ما هذا لفظه: " قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، منهم ابن فضال  يعني الحسن بن علي  وعمار الساباطي، وعلي بن اسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال علي واخواه، ويونس بن يعقوب، ومعاوية ابن حكيم، وعد عدة من اجلة الفقهاء العلماء ".
 وابن مسعود  هذا  هو محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المكني بابي النضر، والمعروف بالعياشي، المءلف لما يزيد علي ماءتي كتاب في عدة فنون الحديث، والرجال، والتفسير، والنجوم وغيرها، وهو من مشايخ الكشي. ومن طبقة ثقة الاسلام الكليني، ويروي كتبه عنه ولده جعفر بن محمد بن مسعود، ولم يذكر ارباب المعاجم تاريخ ولادته ووفاته. وذكره الشيخ الطوسي  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام من كتاب رجاله ص  برقم  طبع النجف الاشرف  فقال "... اكثر اهل المشرق علما وفضلا وادبا وفهما ونبلا في زمانه صنف اكثر من ماءتي مصنف، ذكرناها في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام  رحمه الله  " وذكره الشيخ ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> رقم  طبع النجف) فقال: " محمد بن مسعود العياشي. من اهل سمرقند. وقيل انه من بني تميم. يكني ابا النضر. جليل القدر واسع الاخبار، بصير بالروايات مطلع عليها. له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف ". ثم ذكر بعض كتبه عن <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>  وقال  " اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عن ابي المفضل عن جعفر بن محمد ابن مسعود العياشي عن ابيه ".
 وترجم له ايضا النجاشي في (رجاله ص ) طبع ايران فقال:
 "... ثقة صدوق عين من عيون هذه الطاءفة. وكان يروي عن الضعفاء كثيرا. وكان في اول امره عامي المذهب وسمع حديث العامة فاكثر منه، ثم تبصر وعاد الينا. وكان حديث السن. سمع اصحاب علي بن الحسن ابن فضال، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين "  ثم قال النجاشي : " قال ابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله (اي الغضاءري): سمعت القاضي ابا الحسن علي بن محمد:
 قال لنا ابو جعفر الزاهد: انفق ابو النضر علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها.
 وكانت ثلاثماءة الف دينار. وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او مقابل اوقار او معلق، مملوءة من الناس. وصنف ابو النضر كتبا " ثم عد النجاشي ماءة واربعة وخمسين كتابا، وذكر طريقه الي روايتها عن ابنه محمد ابن مسعود.
 وترجم له ابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) ط مطبعة الاستقامة بالقاهرة وقال: " ابو النضر محمد بن مسعود العياشي، من اهل سمرقند. وقيل:
 انه من بني تميم. من فقهاء الشيعة الامامية. اوحد دهره وزمانه في غزارة العلم. ولكتبه في نواحي خراسان شان من الشان ". ثم عد ماءة وخمسة وسبعين كتابا من كتبه.
 والموجود من تفسير العياشي جزءان الي اخر سورة الكهف، ولا يوجد غيرهما في الايدي، وطبعا بمدينة (قم) من بلاد ايران سنة  ه‍ وسنة  ه‍.
 وترجم للعياشي في اكثر المعاجم الرجالية، منها: <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي والوجيزة للمجلسي، وبلغة المحدثين للبحراني، وغيرها.
() راجع: فهرست الشيخ (ص   رقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () انظر: التهذيب للشيخ الطوسي (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، في <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a>  باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك وما يجوز منه وما لا يجوز، فانه قال: "... وهذه الاخبار اربعة منها الاصل فيها عمار بن موسي الساباطي، وهو واحد قد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به لانه كان فطحيا غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة لانه، وان كان كذلك، فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه ".
* قوله: الا طاءفة عمار، يحتمل: الاضافة وكون المستثني طاءفة عمار واصحاب عمار، والقطع عما بعده، فالمستثني عمار واصحابه.
 (منه قدس سره) () ولنذكر الحديث بتمامه تبركا به كما في الجزء الاول من (اصول الكافي: ص ) طبع ايران الجديد: " محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم، قال:
 كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله الصادق عليه السلام.  انا وصاحب الطاق  والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر: انه صاحب الامر بعد ابيه فدخلنا عليه  انا وصاحب الطاق  والناس عنده، وذلك: انهم رووا عن ابي عبد الله (ع): انه قال: ان الامر في الكبير ما لم تكن به عاهة فدخلنا عليه نساله عما كنا نسال عنه اباه، فسالناه عن الزكاة، في كم تجب؟
 فقال: في ماءتين خمسة، فقلنا ففي ماءة؟ فقال: درهمان ونصف.
 فقلنا: والله ما تقول المرجءة هذا، قال: فرفع يده الي السماء، فقال:
 والله ما ادري ما تقول المرجءة.
 قال: فخرجنا من عنده ضلالا. لا ندري الي اين نتوجه  انا وابو جعفر الاحول  فقعدنا في بعض ازقة الكوفة، باكين حياري لا ندري الي اين نتوجه، ولا من نقصد، ونقول: الي المرجءة، الي القدرية الي الزيدية، الي المعتزلة، الي الخوارج؟ فنحن كذلك، اذ رايت رجلا شيخا لا اعرفه، يومء الي بيده، فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور، وذلك: انه كان له بالمدينة جواسيس ينظرون الي من اتفقت شيعة جعفر عليه السلام عليه، فيضربون عنقه، فخفت ان يكون منهم، فقلت للاحول:: تنح فاني خاءف علي نفسي وعليك، وانما يريدني لا يريدك، فتنح عني لا تهلك وتعين علي نفسك، فتنحي  غير بعيد  وتبعت الشيخ. وذلك: اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه، فما زلت اتبعه  وقد عزمت علي الموت  حتي ورد بي علي باب ابي الحسن عليه السلام، ثم خلاني ومضي " فاذا خادم بالباب، فقال لي: ادخل  رحمك الله  فدخلت، فاذا ابو الحسن موسي عليه السلام، فقال لي  ابتداء منه : لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي الزيدية ولا الي المعتزلة، ولا الي الخوارج، الي، الي . فقلت: جعلت فداك مضي ابوك؟ قال: نعم، قلت: مضي موتا؟ قال: نعم. قلت: فمن لنا من بعده؟ فقال: ان شاء الله ان يهديك هداك، قلت: جعلت فداك ان عبد الله يزعم: انه من بعد ابيه. قال: يريد عبد الله ان لا يعبد الله قال: قلت: جعلت فداك، فمن لنا من بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك. قال: قلت: جعلت فداك فانت هو؟ قال: لا، ما اقول ذلك. قال  فقلت في نفسي . لم اصب طريق المسالة، ثم قلت له:
 جعلت فداك، عليك امام؟ قال: لا، فداخلني شء لا يعلم الا الله عز وجل اعظاما له وهيبة اكثر مما كان يحل بي من ابيه اذا دخلت عليه. ثم قلت له: جعلت فداك، اسالك عما كنت اسال اباك؟
 فقال: سل تخبر ولا تذع، فان اذعت فهو الذبح. فسالته فاذا هو بحر لا ينزف. قلت: جعلت فداك، شيعتك وشيعة ابيك ضلال، فالقي اليهم وادعوهم اليك  وقد اخذت علي الكتمان ؟ قال: من انست منه رشدا فالق اليه، وخذ عليه الكتمان، فان اذاعوا فهو الذبح  واشار بيده الي حلقه .
 قال: فخرجت من عنده، فلقيت ابا جعفر الاحول، فقال لي:
 ما وراءك؟ قلت: الهدي، فحدثته بالقصة. قال ثم لقينا الفضيل وابا بصير، فدخلا عليه، وسمعا كلامه، وسالاه، وقطعا عليه بالامامة ثم لقينا الناس افواجا، فكل من دخل عليه، قطع الا طاءفة عمار واصحابه وبقي عبد الله لا يدخل اليه الا قليل من الناس... ".
() راجع: (ص  من الارشاد) باب طرف من دلاءل ابي الحسن موسي عليه السلام، طبع ايران.
 () راجع: مناقب ابن شهراشوب السروي (ج  ص . ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍  باب امامة موسي بن جعفر عليه السلام  فصل اخباره بالمغيبات.
 () راجع: (ص ) بعنوان: هشام بن سالم، طبع النجف الاشرف، فانه يستعرض الحديث المزبور بطوله.
 () كما مر عليك انفا (ص )
() قال في (الخلاصة) ص ، طبع النجف الاشرف: " قيس اخو عمار الساباطي ثقة " وفي (ص ): " صباح اخو عمار ثقة " () انظر: فهرست الشيخ الطوسي (ص   برقم ).
 () تقدم (ص  فراجعه.
 * الي هنا ينتهي الفصل الاول من الكتاب المتضمن للبيوت والاسر الرجالية، وفيما يلي يبدا الفصل الثاني في تراجم الرواة علي نسق الحروف الهجاءية.
() انظر: ارشاد المفيد  باب ذكر عدد اولاده  عليه السلام  واعلام الوري (ص ) طبع ايران الجديد. ونقل ابن شدقم في تحفة الازهار)  مخطوط  عن جده: " ان ابراهيم كان عالما فاضلا كاملا من اءمة الزيدية، وكان شيخا كبيرا كريما ".
 ولما ثار ابو السرايا السري بن منصور الشيباني  في زمن الامين والمامون  كان اول ما ثار في الكوفة سنة  ه‍  من جمادي الثانية، كما يقول ابن خلدون في تاريخه، ويقول ابو الفرج الاصفهاني، انه ثار في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة، وقام الثوار باحتلال الكوفة. وهجموا علي واليها الفضل بن عيسي فنهبوا جميع ما في قصره، ولكن ابا السرايا  كما قيل  لم يكن راضيا بذلك وامر باعادة المنهوبات الي اهلها، وانهزم الفضل بن عيسي فقوي امر ابي السرايا واحرز نصرا راءعا، وكان ابراهيم ابن موسي بن جعفر عليه السلام في الطليعة من رجال الثورة، فقد اسند ابو السرايا له الولاية علي اليمن. ولما مضي اليها اذعن له اهلها بعد اصطدام يسير وقع بينه وبينهم، كما يحدثنا ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (ص   ص ) طبع مصر (سنة  ه‍، وقتل من اهالي اليمن جماعة كثيرة حتي لقب بالجزار. وبعد ان قتل الحسن بن سهل السرخسي  وزير المامون العباسي  ابا السرايا امر بصلب راسه في الجانب الشرقي من بغداد، كما امر بصلب بدنه في الجانب الغربي منها، وكانت المدة بين خروجه وقتله عشرة اشهر كما يحدثنا الطبري في تاريخه (ج   ص ) طبع القاهرة سنة  ه‍ وكان مقتله يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الاول سنة  ه‍، ولما بلغ ابراهيم بن موسي عليه السلام قتل ابي السرايا  وكان اميرا بمكة المشرفة  ظهر بها سنة  ه‍، ودعا الناس لنفسه فاستجاب له كثير من الناس، فقام بالامر وقتل خلقا كثيرا ممن كانوا علي راي العباسية، " فخاف منه المامون العباسي فخادعه باستخلافه علي اليمن، فقدم صنعاء وكان فيها ابن ماهان فخاذله حتي اسره، كما ذكر ابن شدقم في (تحفة الازهار)، ويقال: انه حارب المامون وانكسر جيشه ففر هاربا الي مكة. ولما جاء المامون الي بغداد جاء ابراهيم اليه فامنه. ويقول ابن شدقم في (تحفة الازهار): ان الامام الرضا عليه السلام قد تشفع فيه عند المامون لما كان في خراسان فشفعه فيه واطلق سراحه.
 وكانت وفاته في بغداد سنة  ه‍، كما ذكره ابن الساعي في (مختصر اخبار الخلفاء) طبع مصر، وقيل: سنة  ه‍، وكاد ان يتفق المترجمون له انه مات مسموما وان المامون هو الذي دس اليه السم، وقد شيع جثمانه بتشييع فخم، ودفن بالقرب من قبر ابيه الكاظم عليه السلام، كما ذكره اكثر المءرخين.
() انظر (وجيزة المجلسي) الملحق بالخلاصة للعلامة الحلي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () اي مما ذكره انفا الشيخ المفيد في الارشاد، والطبرسي في اعلام الوري.
 () والحديث طويل نذكره بنصه: توضيحا للقصة  كما في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ط ايران : "   احمد بن مهران عن محمد بن علي، عن ابي الحكم، قال: حدثني عبد الله بن ابراهيم الجعفري وعبد الله بن محمد بن عمارة، عن يزيد بن سليط، قال: لما اوصي ابو ابراهيم عليه السلام، اشهد: ابراهيم بن محمد الجعفري واسحاق بن محمد الجعفري واسحاق بن جعفر بن محمد، وجعفر بن صالح، ومعاوية الجعفري، ويحيي بن الحسين بن زيد بن علي، وسعد بن عمران، الانصاري، ومحمد بن الحارث الانصاري، ويزيد بن سليط الانصاري، ومحمد بن جعفر بن سعد الاسلمي  وهو كاتب الوصية الاولي  اشهدهم: انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان البعث بعد الموت حق، وان الوعد حق، وان الحساب حق، والقضاء حق، وان الوقوف بن يدي الله حق وان ما جاء به محمد (ص) حق، وان ما نزل به الروح الامين حق. علي ذلك احيي وعليه اموت، وعليه ابعث ان شاء الله. واشهدهم:
 ان هذه وصيتي بخطي، وقد نسخت وصية جدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ووصية محمد بن علي  قبل ذلك  نسختها حرفا بحرف، ووصية جعفر بن محمد علي مثل ذلك.
 واني قد اوصيت الي علي، وبني  بعد  معه، ان شاء وانس منهم رشدا واحب ان يقرهم. فداك له، وان كرههم واحب ان يخرجهم فذاك له، ولا امر لهم معه. واوصيت اليه بصدقاتي واموالي وموالي وصبياني الذين خلفت وولدي، والي ابراهيم والعباس وقاسم واسماعيل واحمد وام احمد. والي علي امر نساءي دونهم، وثلث صدقة ابي وثلثي، يضعه حيث يري، ويجعل فيه ما يجعل ذو المال في ماله. فان احب ان يبيع او يهب او ينحل او يتصدق بها علي من سميت له، وعلي غير من سميت فذاك له. وهو انا في وصيتي في مالي وفي اهلي وولدي، وان راي ان يقر اخوته الذين سميتهم في كتابي هذا، اقرهم، وان كره فله ان يخرجهم غير مثرب عليه ولا مردود، فان انس منهم غير الذي فارقتهم عليه فاحب ان يردهم في ولاية، فذاك له، وان اراد رجل منهم ان يزوج اخته فليس له ان يزوجها الا باذنه وامره، فانه اعرف بمناكح قومه.
 واي سلطان او احد من الناس كفه عن شء او حال بينه وبين شء مما ذكرت في كتابي هذا او احد ممن ذكرت، فهو من الله ورسوله برء والله ورسوله منه براء، وعليه لعنة الله وغضبه ولعنة اللاعنين والملاءكة المقربين، والنبيين والمرسلين وجماعة المءمنين. وليس لاحد من السلاطين ان يكفه عن شء، وليس لي عنده تبعة ولا تباعة، ولا لاحد من ولدي له قبلي مال، فهو مصدق فيما ذكر، فان اقل فهو اعلم، وان اكثر فهو الصادق كذلك. وانما اردت بادخال الذين ادخلتهم معه من ولدي التنويه باسماءهم والتشريف لهم. وامهات اولادي من اقامت منهن في منزلها وحجابها فلها ما كان يجري عليها في حياتي ان راي ذلك. ومن خرجت منهن الي زوج، فليس لها ان ترجع الي محواي، الا ان يري علي غير ذلك.
 وبناتي بمثل ذلك، ولا يزوج بناتي احد من اخوتهن من امهاتهن ولا سلطان ولا عم، الا برايه ومشورته. فان فعلوا غير ذلك فقد خالفوا الله ورسوله، وجاهدوه في ملكه، وهو اعرف بمناكح قومه، فان اراد ان يزوج زوج، وان اراد ان يترك ترك. وقد اوصيتهن بمثل ما ذكرت في كتابي هذا، وجعلت الله عز وجل عليهن شهيدا. وهو وام احمد شاهدان، وليس لاحد ان يكشف وصيتي، ولا ينشرها، وهو منها علي غير ما ذكرت وسميت " فمن اساء فعليه ومن احسن فلنفسه، وما ربك بظلام للعبيد " وصلي الله علي محمد وعلي اله. وليس لاحد من سلطان ولا غيره ان يفض كتابي هذا الذي ختمت عليه الاسفل. فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله وغضبه ولعنة اللاعنين والملاءكة المقربين وجماعة المرسلين والمءمنين من المسلمين، وعلي من فض كتابي هذا.
 وكتب، وختم ابو ابراهيم والمشهود، وصلي الله علي محمد وعلي اله.
 قال ابو الحكم: فحدثني عبد الله بن ادم (والظاهر عبد الله بن ابراهيم) الجعفري عن يزيد بن سليط، قال: كان ابو عمران الطلحي قاضي المدينة، فلما مضي موسي، قدمه اخوته الي الطلحي القاضي، فقال العباس بن موسي: اصلحك الله وامتع بك، ان في اسفل هذا الكتاب كنزا وجوهرا. ويريد ان يحتجبه وياخذه دوننا، ولم يدع ابونا  رحمه الله  شء الا الجاه اليه، وتركنا عالة، ولولا اني اكف نفسي لاخبرتك بشء علي رءوس الملا. فوثب اليه ابراهيم بن محمد، فقال: اذا والله تخبر بما لا نقبله منك ولا نصدقك عليه، ثم تكون عندنا ملوما مدحورا نعرفك بالكذب صغيرا وكبيرا، وكان ابوك اعرف بك لو كان فيك خير وان كان ابوك لعارفا بك في الظاهر والباطن، وما كان ليامنك علي تمرتين. ثم وثب اليه اسحاق بن جعفر عمه فاخذ بتلابيبه، فقال له: انك لسفيه ضعيف احمق، اجمع هذا مع ما كان بالامس منك. واعانه القوم اجمعون.
 فقال ابو عمران القاضي لعلي: قم يا ابا الحسن، حسبي ما لعنني ابوك اليوم، وقد وسع لك ابوك، ولا والله ما احد اعرف بالولد من والده، ولا والله ما كان ابوك عندنا بمستخف في عقله ولا ضعيف في رايه، فقال العباس للقاضي: اصلحك الله، فض الخاتم، واقرا ما تحته فقال ابو عمران: لا افضه، حسبي ما لعنني ابوك اليوم، فقال العباس:
 فانا افضه، فقال: ذاك اليك ففض العباس الخاتم، فاذا فيه اخراجهم، واقرار علي لها وحده، وادخاله اياهم في ولاية علي ان احبوا او كرهوا، واخراجهم من حد الصدقة وغيرها. وكان فتحه عليهم بلاء وفضيحة وذلة، ولعلي (ع) خيرة. وكان في الوصية التي فض العباس تحت الخاتم هءلاء الشهود: ابراهيم ابن محمد واسحاق بن جعفر، وجعفر بن صالح، وسعيد بن عمران. وابرزوا وجه ام احمد في مجلس القاضي، وادعوا انها ليست اياها حتي كشفوا عنها وعرفوها فقالت  عند ذلك : قد  والله  قال سيدي هذا: انك ستءخذين جبرا وتخرجين الي المجالس. فزجرها اسحاق بن جعفر، وقال: اسكني فان النساء الي الضعف، ما اظنه قال من هذا شيءا.
 ثم ان عليا (ع) التفت الي العباس، فقال: يا اخي، اني اعلم انه انما حملكم علي هذه: الغراءم الديون التي عليكم، فانطلق يا سعيد، فتعين لي ما عليهم، ثم اقض عنهم. ولا والله  لا ادع مءاساتكم وبركم ما مشيت علي الارض، فقولوا ما شءتم، فقال العباس: ما تعطينا الا من فضول اموالنا وما لنا عندك اكثر. فقال قولوا ما شءتم، فالعرض عرضكم، فان تحسنوا فذاك لكم عند الله، وان تسيءوا، فان الله غفور رحيم، والله انكم لتعرفون انه مالي  يومي هذا  ولد ولا وارث غيركم، ولءن حبست شيءا مما تظنون او ادخرته، فانما هو لكم ومرجعه اليكم، والله ما ملكت  منذ مضي ابوكم رضي الله عنه  شيءا الا وقد سيبته حيث رايتم. فوثب العباس فقال:
 والله ما هو كذلك، وما جعل الله لك من راي علينا، ولكن حسد اينا لنا وارادته ما اراد مما لا يسوغه الله اياه ولا اياك. وانك لتعرف اني اعرف صفوان بن يحيي  بياع السابري بالكوفة  ولءن سلمت لاغصصنه بريقه، وانت معه، فقال علي عليه السلام: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اما اني  يا اخوتي  فحريص علي مسرتكم، الله يعلم.
 اللهم ان كنت تعلم اني احب صلاحهم، واني بار بهم، واصل لهم رفيق عليهم، اعني بامورهم ليلا ونهارا، فاجزني به خيرا، وان كنت علي غير ذلك، فانت علام الغيوب فاجزني به ما انا اهله  ان كان شرا فشرا:
 وان كان خيرا فخيرا  اللهم اصلحهم واصلح لهم، واخسا عنا وعنهم الشيطان، واعنهم علي طاعتك، ووفقهم لرشدك. اما انا  يا اخي  فحريص علي مسرتكم، جاهد علي صلاحكم، والله علي ما نقول وكيل.
 فقال العباس: ما اعرفني بلسانك، وليس لمسحاتك عندي طين. فافترق القوم علي هذا... ".
 وانظر نص الوصية المذكورة  ايضا  بطولها في عيون اخبار الرضا عليه السلام، لابن بابويه الصدوق  رحمه الله  (ج  ص   ) باب () طبع ايران (قم) سنة  ه‍، مع اختلاف يسير.
() انظر القصة في (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>) طبع ايران (قم) سنة  ه‍.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> /  ط ايران الجديد.
 () انظر: عيون اخبار الرضا عليه السلام (ج  ص ) طبع ايران (قم) سنة  ه‍.
() سوراء  بضم اوله وسكون ثانيه ثم راء والف ممدودة :
 موضع يقال هو الي جنب بغداد. وقيل: هو بغداد نفسها.
 ويروي باقصر. قيل: سميت ب‍ (سوراء) بنت (اردوان) بن باطي الذي قتله كسري اردشير وهي بنتها. وقال الاديبي: سوراء: موضع بالجزيرة. وذكر ابن الجواليقي: انه مما تلحن العامة بالفتح، فقالت.
 سوراء (معجم البلدان: مادة سوراء).
 () اصول الكافي  نفس الباب ج  ص    ط ايران الجديد.
() ارشاد المفيد: باب ذكر طرف من اخبار ابي محمد (ع)  ص  ط ايران سنة  ه‍. ولكن فيه: فدخله اليوم الفا دينار ... فلاحظ.
 () ففي ارشاد المفيد  باب ذكر اولاد الكاظم (ع)  ص  ط ايران سنة  ه‍  " وكان لابي الحسن موسي عليه السلام سبعة وثلاثون ولدا  ذكرا وانثي  منهم علي بن موسي الرضا عليه السلام وابراهيم، والعباس، والقاسم  لامهات اولاد  واسماعيل، وجعفر وهارون، والحسن  لام ولد  واحمد، ومحمد، وحمزة  لام ولد  وعبد الله، واسحاق، وعبيد الله، وزيد، والحسن، والفضل، والحسين وسليمان  لامهات اولاد  وفاطمة الكبري، وفاطمة الصغري، ورقية وحكيمة " وام ابيها، ورقيه الصغري، وام جعفر، ولبابة، وزينب وخديجة وعلية، وامنة، وحسنة، وبريهة، وعاءشة " وام سلمة، وميمونة، وام كلثوم  لامهات اولاد ".
 وراجع (اعلام الطبرسي: ص ) طبع ايران سنة  ه‍  و (مناقب ابن شهراشوب: ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط ايران.
() العباس  هدا : هو الذي ادخله والده الامام الكاظم عليه السلام في وصيته التي اوردنا نصها عن الكافي للكليني في تعليقتنا انفا (ص   ) وهو الذي تجاسر علي اخيه الرضا عليه السلام  كما سبق  امام قاضي المدينة ابي عمران الطلحي، فقال له: " ما اعرفني بلسانك وليس لمسحاتك عندي طين ".
 ومن عقبه: القاسم، قال ابن عنبة النسابة في (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>:
 ص ) طبع النجف الاشرف: " والعقب  من العباس بن موسي الكاظم عليه السلام  من القاسم المدفون بشوشي  وحده  وهم قليل.
 قال الشيخ رضي الدين حسن بن قتادة للحسين الرسي النسابة: سالت الشيخ جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي النسابة: عن المشهد الذي بشوشي، المعروف بالقاسم، فقال: سالت والدي فخارا عنه، فقال:
 سالت السيد جلال الدين عبد الحميد التقي عنه فقال: لا اعرفه الا اني  بعد موت السيد عبد الحميد  وقفت علي مشجرة في النسب قد حملها بعض بني كتيلة الي السيد مجد الدين محمد ابن معية وهي جمع المحسن الرضوي النسابة وخطه، يذكر فيها القاسم بن العباس بن موسي الكاظم عليه السلام قبره بشوشي في سواد الكوفة، والقبر مشهور، وبالفضل مذكور ".
 وفي النفحة العنبرية للسيد محمد كاظم الموسوي اليماني النسابة (مخطوط):
 " ان القاسم بن العباس بن الكاظم عليه السلام دفن بشوشي في سواد الكوفة " ومثله ما في تحفة الازهار لابن شدقم (مخطوط).
 وكذلك ذكر سيدنا الحجة السيد مهدي القزويني الحلي المتوفي سنة  ه‍  في كتابه (فلك النجاة) في الفصل السادس (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، فقال:  عند ذكره لاولاد الاءمة عليهم السلام الذين تستحب زيارة قبورهم: " والقاسم بن العباس بن الكاظم عليه السلام المدفون في شوشي من قري الكوفة مما يقرب من ذي الكفل ".
 وكانه مما ذكرنا اخذ (البراقي النجفي) صاحب <a href="/الكتب/_تاريخ الكوفة">تاريخ الكوفة</a>، فقال (ص )، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍: " القاسم بن العباس بن الكاظم عليه السلام قبره بشوشي في سواد الكوفة، وهو بقرب مقام زيد بن علي بن الحسين عليه السلام قريب من قرية ذي الكفل، وهو الذي تغرب وزرع البقل، وارسل ابنته الي المدينة، وهو صاحب القصة التي ينسبونها الخطباء علي المنابر  اشتباها  الي القاسم بن الكاظم عليه السلام، ويزيدون عليها عبارات من عند انفسهم ".
 ولكن الذي جاء في (مراصد الاطلاع بمادة: شوشة) ما نصه:
 " شوشة قرية بارض بابل، اسفل من حلة بني مزيد، بها قبر القاسم بن موسي بن جعفر، وبالقرب منها قبر ذي الكفل، وهو حزقيل في بر ملاحة ". ومثله ما في (معجم البلدان للحموي بمادة " شوشة ").
 وفي (تاج العروس شرح القاموس للزبيدي): " وشوشة موضع وفي التكملة: قرية بارض بابل اسفل من الحلة بقربها قبر ذي الكفل عليه السلام * قلت: وبهذه القرية قبر القاسم بن موسي بن جعفر الصادق ابن محمد  رضي الله عنهم  من ال البيت ويتبرك به ".
 وكان سيدنا الحجة السيد الحسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  لذلك قال  في رسالته المخطوطة (تحية اهل القبور بالماثور): ان " القاسم ابن الامام موسي جعفر عليه السلام قبره قرب نهر الجربوعية من اعمال الحلة، جرت سيرة العلماء الاجلاء الحجج علي شد الرحال لزيارته من النجف وكربلا "، فلاحظ.
() راجع: <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> لابن عنبة النسابة (ص   ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. ولكن الموجود في المطبوع منه (ص )  نقلا عن الشيخ تاج الدين  في تعداد الخمسة المقلين (الحسن والحسين) بدل (اسماعيل والحسن)، فلاحظ.
 وابو نصر البخاري المذكور الذي ينقل عنه صاحب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) هنا وفي غير هذا الموضع من كتابه، هو النسابة الشهير ابو نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان بن عبد الله البخاري، من اعلام القرن الرابع الهجري، وكان حيا سنة  ه‍، وهو صاحب كتاب (<a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>) المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍.
 واما الشيخ تاج الدين المذكور الذي ينقل عنه ايضا صاحب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) كثيرا فهو استاذه كما صرح بذلك في (ص ) من المطبوع في النجف الاشرف و (ص ) من المطبوع في لكهنء (الهند)، فقال: " شيخي المولي السيد العالم الفقيه الحاسب النسابة المصنف تاج الدين محمد، اليه انتهي علم النسب في زمانه، وله فيه الاسنادات العالية، والسماعات الشريفة، ادركته  قدس الله روحه  شيخا، وخدمته قريبا من اثنتي عشرة سنة، قرات فيها ما امكن حديثا ونسبا وفقها وحسابا وادبا وتواريخ وشعرا، الي غير ذلك، وصاهرته  رحمه الله  علي ابنة له ماتت طفلة، فاجاز لي ان الازمة ليلا، فكنت الازمة ليالي من الاسبوع اقرا فيها ما لا يمنعني فيه النوم... ". ثم عد مءلفاته في النسب وغيرها، ثم قال: " وتعداد فضاءل النقيب تاج الدين محمد  رحمه الله  يحتاج الي بسط لا يحتمله هذا المختصر، وتوفي  رحمه الله  عن بنات ".
 وكانت وفاته في الحلة ثامن ربيع الاول سنة  ه‍، ونقل الي مشهد الامام امير المءمنين عليه السلام، ووالده هو جلال الدين ابو جعفر القاسم بن الحسين بن القاسم بن الزكي الاول ابن معية الحسني.
 انظر نسبه  المنتهي الي الامام الحسن ابن الامام علي بن ابي طالب عليهما السلام  في (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>).
() كان في صحن حرم الكاظمين عليهما السلام قبران  وقد هدما اخيرا  يزورهما الزاءرون. وينسبون احدهما الي ابراهيم الاكبر ابن الامام موسي الكاظم عليه السلام الذي هو صاحب ابي السرايا، علي الاشهر، فانه قد حارب المامون وكسر وفر الي مكة، ولما جاء المامون الي بغداد  بعد موت الامام الرضا عليه السلام  جاء ابراهيم الي بغداد فامنه المامون ومات ببغداد، ودفن قرب قبر ابيه الكاظم عليه السلام. واما القبر الثاني الذي الي جنبه فالمشهور  عند الناس  انه قبر اسماعيل ابن الامام الكاظم عليه السلام، وليس بمحقق لان المشهور عند النسابين والمءرخين ان قبر اسماعيل المذكور بمصر (القاهرة)، وقد ذكره ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وقال: " سكن مصر وولده بها " ثم ذكر مءلفاته. واسماعيل هذا هو صاحب كتاب (الجعفريات) المعول عليه عند الفقهاء ومن الاصول الاصطلاحية المخصوصة بالذكر في الاجازات وهي الف حديث باسناد واحد مرتبة علي كتب الفقه، ذكرها النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وقد رواها اسماعيل ابن الامام موسي بن جعفر عليه السلام عن ابيه موسي عن ابيه جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام ولذا يقال لها (الجعفريات). ويرويها ايضا عن الشريف اسماعيل، ولده ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام، ويرويها عن ابي الحسن موسي الشيخ ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، ولذا يقال لها (الاشعثيات).
 وقد طبعت بايران سنة  ه‍، في () صفحة، ملحقة بكتاب (قرب الاسناد) لعبد الله بن جعفر الحميري (راجع: ج  ص ) وج   ص  من (كتاب الذريعة) لشيخنا الحجة الطهراني  ادام الله وجوده.
() ابراهيم الاصغر  هذا  الملقب بالمرتضي، قبره خلف ضريح الحسين عليه السلام في كربلاء بستة اذرع، وهو المعقب المكثر، جد السيدين:
 المرتضي والرضي، وجد <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> الموسوية. ومعه جماعة من اولاده كموسي ابي شجة واولاده، والحسين القطعي، وقبر السيدين: المرتضي، والرضي وابيهما وجدهما موسي الابرش، وقبر جماعة من اولاد الحسين القطعي، في سردابين متصلين خلف الضريح المقدس، وكانت قبورهم ظاهرة، ولما عمر الحرم المطهر التعمير الاخير محوا اثارهم، راجع في ذلك (رسالة تحية اهل القبور بالماثور  المخطوطة) تاليف سيدنا الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي  رحمه الله .
() هكذا في (الاصل ) ولكن الذي في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>) المطبوع (ص ) جاء  من غلط الطابع : (وهو الاكبر) بدل (وهو الاصغر) فلاحظ.
 () اي: ظهر ابراهيم الاصغر الملقب بالمرتضي. وابو الحسن العمري المذكور هو نجم الدين علي بن ابي الغناءم محمد بن علي الصوفي النسابة المعروف بابن الصوفي العمري من ولد عمر الاطرف ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، صاحب: انساب الطالبيين، والمجدي، والمبسوط والمشجر، وكلها في الانساب. وقد اجتمع بالسيد المرتضي علم الهدي  رحمه الله  ببغداد سنة  ه‍، وكان حيا الي ما بعد سنة  ه‍ انظر: (الذريعة  ج  ص ) لشيخنا الحجة الطهراني، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> لابن عنبة (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. 
() جاء في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>): المطبوع (ص ) " واعقب ابراهيم الاصغر المرتضي بن الكاظم عليه السلام ". ولعله قد سقطت كلمة (الاصغر) من نسخة (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) التي نقل عنها سيدنا  رحمه الله  ذلك لان ابراهيم الاصغر. هو الملقب بالمرتضي، وهو الذي اعقب من رجلين موسي ابي شجة وجعفر، وهو الذي امه ام ولد نوبية اسمها نجية، فلاحظ.
 () ابو شجة:  بالشين المعجمة المفتوحة والجيم  كما ضبطه اكثر النسابين ولكن جاء في المطبوع من (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) بالنجف الاشرف سنة  ه‍ ابو سبحة: بضم السين المهملة وسكون الباء الموحدة ثم الحاء المهملة.
 وجاء في هامش النسخة  التي هي بخط العلامة الكبير السيد حسين بن مساعد بن حسن بن مخزوم بن ابي القاسم بن عيسي الحسيني الحاءري والتي فرغ من نسخها () شهر ربيع الاول سنة  ه‍  وعلق عليها تعليقات ثمينة وذكر في ا خرها: انه كتبها علي نسخة كتبت علي نسخة بخط المءلف، فرغ من كتابتها غرة شهر رمضان سنة  ه‍ (اي قبل وفاة المءلف ب‍ () سنة) وكانت  هذه النسخة من ممتلكات السيد محمد كاظم الشريف الحسيني العريضي النجفي الحاءري، كتب في اخرها صورة تملكه ( جمادي الثانية سنة  ه‍) وله عليها تعليقات ثمينة كتبها بخطه في مواضع عديدة. نقلنا اكثرها في هوامشنا علي مطبوعة النجف الاشرف ورمزنا لها ب‍ (عن هامش المطبوعة) وهي اليوم في بعض مكتبات النجف الاشرف.
 جاء في هامش هذه المخطوطة ما هذا نصه:
 " رايت مكتوبا بخط علي النسابة ابن الحسين الرضا بن محمد بن علي ابن ابي جعفر محمد ابن السيد المرتضي  رضي الله عنه : انما سمي موسي سبحة لكثرة تسبيحه بسبحة لون في يده، والله سبحانه اعلم ".
 وهكذا جاء في تحفة الازهار لابن شدقم (المخطوط)، وغيره من كتب النسب.
 وعلي النسابة بن الحسن  المذكور  ذكره صاحب <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a> (ص )، فراجعه.
() الي هنا نقل سيدنا  رحمه الله  ملخص ما في <a href="/الكتب /_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>، راجع: (ص   ص ) ط النجف الاشرف.
() قال ابو نصر البخاري في (<a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍: " سر: وابراهيم بن موسي الاكبر توقفوا في عقبه. واكثرهم علي انه لم يعقب، وباليمن وغيره عدة من المنتسبين اليه، وهو ابراهيم الاكبر الخارج باليمن ايام المامون احد اءمة الزيدية، واما ابراهيم الاصغر فلا شك في عقبه ".
 ويحدثنا الطبري في تاريخه  في حوادث سنة  ه‍  فيقول " خرج ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) باليمن وكان بمكة حين خرج ابو السرايا، فلما بلغه خبره خرج من مكة مع من كان معه من اهل بيته يريد اليمن. ووالي اليمن يومءذ المقيم بها من قبل المامون اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فلما سمع باقبال ابراهيم وقربه من صنعاء خرج منصرفا عن اليمن وخلاها له وكره قتاله... ".
 وانظر اخبار ابي السرايا سري بن منصور الشيباني، وابراهيم بن موسي  هذا  في تاريخ ابن الاثير حوادث سنة  ه‍، وانظر ايضا <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين </a> لابي الفرج الاصفهاني (ص  وص  وص ) طبع القاهرة، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير (ج  ص )، وابو السريا قتله الحسن بن سهل سنة  ه‍  وبعث براسه الي المامون ونصبت جثته علي جسر بغداد.
 وجاء في (غاية الاختصار في البيوتات العلوية الخالية من الغبار) للسيد تاج الدين ابن حمزة الحسيني نقيب حلب (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ما هذا نصه: " جد ال المرتضي موسي بن ابراهيم كان صالحا متعبدا ورعا فاضلا، يروي الحديث، قال: رايت له كتابا في <a href="/الكتب/_سلسلة الذهب">سلسلة الذهب</a>، يروي عنه المءالف والمخالف، كان يقول: اخبرني ابي ابراهيم، قال: حدثني ابي موسي الكاظم، قال: حدثني الامام الصادق جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد الباقر، قال: حدثني ابي زين العابدين قال: حدثني ابي الامام شهيد كربلا، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليهم السلام  قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه واله  حدثني جبراءيل عن الله  تعالي  انه قال: لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني امن عذابي ".
 ثم قال (صاحب غاية الاختصار) توفي ابو شجة (اي موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام) ببغداد، وقبره بمقابر قريش مجاورا لابيه وجده  عليهما السلام  فحصت عن قبره فدللت عليه، واذا موضعه في دهليز حجيرة صغيرة ملك منازل الجوهري الهندي. وابوه الامام الامير ابراهيم المرتضي كان سيد ا اميرا جليل نبيلا عالما فاضلا. يروي الحديث عن اباءه  عليهم السلام  مضي الي اليمن وتغلب عليها في ايام ابي السرايا، ويقال: انه ظهر داعيا الي اخيه الرضا  عليه السلام  فبلغ المامون ذلك فشفعه فيه وتركه، توفي في بغداد، وقبره بمقابر قريش عند ابيه  عليه السلام  في تربة مفردة معروفة  قدس الله روحه، ونور ضريحه .
 وما ذكره صاحب (غاية الاختصار) من ان قبر ابراهيم وقبر ابنه موسي ابي شجة بمقابر قريش في بغداد ينافي ما ذكره سيدنا الحجة الصدر الكافي  رحمه الله  من ان قبريهما في كربلا خلف ضريح الحسين عليه السلام، انظر هامشنا الانف الذكر (ص   ).
 ولعلهما نقلا الي كربلا بعد دفنهما بمقابر قريش كنقل السيد المرتضي والرضي الي كربلا بعد دفنها في مقابر قريش كما ذكره النسابون والمءرخون.
 وانظر (تحفة الازهار) للسيد ضامن بن شدقم الحسيني المدني (مخطوط) فانه ذكر في الفصل الثالث: ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام ولقبه بالمجاب وبالمرتضي، وجعله صاحب ابي السرايا، وقال: " توفي ببغداد وقبر بمقابر قريش، وقال: العقب منه في رجلين ابي الحسن موسي  يعرف بابي سبحة، وجعفر ".
 فقد عرفت اختلاف النسابين والمءرخين في ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام.
() فكان وجه الاشكال: هو ان الواقفية غير الزيدية، لاختلاف عقيدتيهما، راجع: كتب (الفرق).
 () بهذا اللفظ لم يوجد في كتاب (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>) المطبوع بالنجف الاشرف، ولكنه  بعد ذكر ابراهيم هذا وذكر عقبه  قال: " وهءلاء كلهم في الحاءر "، وكذا في النسختين المطبوعتين في بمبء، ولكهنء (الهند) والنسخ التي بايدينا.
 والظاهر ان سيدنا  قدس سره  نقل نص العبارة المذكورة من نسخة (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) التيمورية. فان ابن عنبة الف ثلاث نسخ من (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) (اولاها) النسخة الكبري المعروفة بالتيمورية، الفها في حياة (تيمور) الذي ولد سنة  ه‍، وفتح بلاد ايران سنة  ه‍، وفتح بغداد سنة  ه‍، وفتح انقرة سنة  ه‍، ثم توفي سنة  ه‍. وصرح  في اول هذه النسخة  بانه اخذه من مختصر شيخه ابي الحسن علي بن محمد بن علي ابن الصوفي النسابة، ومن تاليف شيخه ابي نصر سهل بن عبد الله البخاري، وضم اليه فواءد من اماكن اخري. واهداه الي تيمور كوركان. اوله: (الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا...) ولم يكن مرتبا علي اصول وفصول، بل شرع  اولا  في ذكر ابي طالب، وقال في اخره: " واذ قد يسر الله سبحانه اتمام هذا الكتاب وفق ما اردناه، وسهل لنا ترتيب اشرف الانساب طبق ما وعدناه، فلنحمد الله جل جلاله علي قديم نعمه... " الي ان سمي نفسه بعنوان: شهاب الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الاصغر بن علي بن معد بن عنبة بن محمد الحسني.
 توجد نسخة منه  كتبت في المدينة يوم الاحد () شوال سنة  ه‍  في مكتبة جامعة طهران، ونسخ اخري في مكتبات طهران كتب بعضها عن هذه النسخة بتاريخ () جمادي الاول سنة  ه‍، وبعضها عن نسخة مكتوبة في المدينة المنورة يوم الاحد () شوال سنة  ه‍.
 وهذه النسخة (التيمورية) هي التي وصفها صاحب (كشف الظنون) في باب العين بقوله: " اخذه من مختصر شيخه ابي الحسن علي بن محمد ابن علي الصوفي النسابة، ومن تاليف شيخه ابي نصر سهل بن عبد الله البخاري. وضم اليهما فواءد علقها من عدة اماكن موشحا ذاكرا لاخبار الولادة والوفاة... واهداه الي تيمور كوركان. اختصره الشهاب احمد بن الحسين ابن عنبة الحسني ".
 (وثانيها) النسخة الصغري المعروفة ب‍ (الجلالية)، كتبها لجلال الدين الحسن بن علي بن الحسن بن محمد الحسيني سنة () ه‍، كما صرح في اولها  فحذف من النسخة الاولي غير المنظمة بقدر ثلثها. ورتبها علي مقدمة وثلاثة اصول، وفي كل اصل فصول، اولها: " الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا... ".
 واخرها: " وليكن هذا اخر ما اردنا ايراده في هذا المختصر وقد جمع علي فواءد لم تجمعها المبسوطات، وضوابط تفرقت في اثناء المطولات والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه ".
 وقد طبعت هذه النسخة اولا في لكهنء الهند سنة  ه‍، ثم طبعت ثانيا في بمبء سنة  ه‍  ثم طبعت ثالثا في النجف الاشرف سنة  ه‍، وقد علقنا عليها تعليقات مفيدة، وفي اخر هذه النسخة رسالة في " اصطلاحات النسب ".
 وتوجد نسخة منها  في احدي مكتبات النجف الاشرف  بخط السيد حسين بن مساعد بن حسن بن مخزوم بن ابي القاسم بن عيسي الحسيني الحاءري، كتبها عن نسخة مكتوب عليها: انها نقلت عن نسخة عليها  بخط المءلف  انه فرغ من التاليف في غرة شهر رمضان المبارك في سنة  ه‍، وفرغ السيد حسين من الكتابة () ربيع الاول في سنة  ه‍، وهي نسخة نفيسة عليها حواشي من الكاتب. تاريخ بعضها سنة  ه‍، وهي حواشي مفيدة.
 ويظهر منها: انه اختصرها مما الفه  اولا  لتيمور كوركان، الذي قال فيه صاحب (كشف الظنون): " انه اختصره الشهاب احمد بن الحسين ابن عنبة " ظنا منه انه غير صاحب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) لكن المختصر له ايضا هو صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> نفسه ، واحمد بن الحسين ابن عنبة نسبة الي جده، فلاحظ، ذلك.
 (وثالثها) النسخة الصغري ايضا المعروفة ب‍ (المشعشعية)، كتبها  كما قيل  للسلطان الشريف الملقب بالمهدي محمد بن فلاح المشعشعي الموسوي  جد الولاة السادة بالحويزة  الذي توفي سنة  ه‍، او لوالده السيد فلاح المتوفي سنة  ه‍، اولها: " الحمد لله الذي خص نبيه محمدا المصطفي بخير البيوت كما خصه بخير النفوس  الي قوله  وسميته <a href="/الكتب /_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب... "، وفي اخرها خاتمة في " اصطلاحات النسب " فرغ منها في عاشر صفر سنة  كما كتب في اخرها بقوله: " كتب مءلفه اقل المساكين احمد بن علي بن مهنا بن عنبة الحسني احسن الله اليه، وكان اتمامه في عاشر صفر في سبع وعشرين وثمانماءة هجرية " فيظهر انه كتبها قبل وفاته بسنة واحدة، حيث انه توفي في سابع صفر سنة  ه‍، في بلدة كرمان. (ملخص عن الذريعة لشيخنا الطهراني:
 ج  ص   ).
() راجع: ارشاد المفيد  في باب اولاد موسي بن جعفر عليه السلام  وكشف الغمة للاربلي  / ، طبع ايران الجديد سنة  ه‍ ومراد سيدنا  قدس سره  ان المفيد في الارشاد ذكر كثرة عبادته لا انه قال: ان ذلك كان سبب تلقيبه ب‍ (العابد). وكذا الاربلي في كشف الغمة، راجع الكتابين المذكورين، اما سبب تلقيب ابراهيم بالمجاب فيقال: انه سلم علي الحسين عليه السلام فاجيب من القبر، والله اعلم.
 وابراهيم المجاب كان يسكن الكوفة ثم جاور الحاءر مع ولده فمات بها، ويعرف بابراهيم الضرير.
 وال ابراهيم  هذا : هم اول من سكنوا (الحاءر) بعد ابيهم ولم يسكن احد منهم بالحاءر قبلهم من العلويين، فان علماء النسب ينسبون ابنه محمد بالحاءري.
 ودفن ابراهيم المجاب في الزاوية الشمالية الغربية من الرواق، وهو معروف بقبره، وعليه ضريح لطيف الصنع، يزوره الشيعة ويتبركون به وهذا هو المتفق عليه بين ارباب النسب والتاريخ، ذكر ذلك سيدنا الحجة المحقق السيد الحسن صدر الدين الكاظمي  رحمه الله  في كتابه (نزهة اهل الحرمين في عمارة المشهدين)  المخطوط  ثم قال  رحمه الله :
 " وقد رايت في بعض المشجرات في النسب تلقيب ابراهيم الصغير ابن الامام موسي الكاظم عليه السلام ب‍ (المجاب) ايضا "، وكذلك ذكر السيد ضامن ابن شدقم الحسيني المدني في كتابه (تحفة الازهار) المخطوط فانه لقبه بالمجاب وبالمرتضي، وانه صاحب ابي السرايا، وانه توفي ببغداد ودفن بمقابر قريش، وقال: العقب منه في رجلين، موسي ابي سبحة، وجعفر.
 اما قبر محمد العابد  والد ابراهيم المجاب  فهو في (شيراز) في محلة (بازار مرغ)  اليوم  كما دفن اخوه احمد المعروف ب‍ (شاه جراغ) في تلك المحلة، وبين قبريهما مسافة لا تقل عن ماءة ذراع، وقبراهما  اليوم  مزاران مشهوران يتبرك بهما الزاءرون من الشيعة، واحمد بن موسي عليه السلام ستاتي ترجمته من سيدنا  رحمه الله .
 قال العلامة المحدث السيد نعمة الله الجزاءري في (الانوار النعمانية:
 ص ) طبع ايران  بعد ترجمتهما  " وهما مدفونان في شيراز والشيعة تتبرك بقبريهما. وتكثر زيارتهما، وقد زرنا هما كثيرا ".
 وترجم له ابو علي الحاءري في (منتهي المقال) وقال  نقلا عن حمد الله المستوفي في نزهة القلوب  " انه مدفون  كاخيه شاه جراغ  في شيراز ".
 وذكره ايضا سيدنا الجليل الحجة السيد جعفر ال بحر العلوم  رحمه الله  في تحفة العالم: (ج  ص ) فقال: "... يقال انه في ايام الخلفاء العباسية دخل شيراز واختفي بمكان. ومن اجرة كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اعتق الف نسمة... وكيف كان فمرقده في شيراز معروف بعد ان كان مخفيا الي زمان اتابك بن سعد بن زنكي (المتوفي سنة  ه‍) فبني له قبة في محلة (باغ قتلغ) وقد جدد بناءه مرات عديدة، منها في زمان السلطان نادر خان، وفي سنة  ه‍  رمثه (اي اصلحه) النواب اويس ميرزا ابن النواب الاعظم العالم الفاضل شاه زادة فرهاد ميرزا القاجاري ".
 وذكره ايضا الفاضل السيد ميرزا محمد نصير الحسيني الشهير ب‍ (ميرزا فرصت) المتوفي سنة  ه‍، في كتابه (اثار عجم) او (شيرازنامة)  وهو كتاب فارسي في تواريخ فارس واثارها العجيبة، فرغ من تاليفه سنة  ه‍، وطبع في بمبء سنة  ه‍  قال في (ص )  بعد ان ذكر بعض احواله  ما تعريبه: "... وفي عهد الخلفاء جاء الي شيراز واختفي فيه... وعلي كل حال فبقعته المنورة مطاف ومزار ومحل الفيوضات، وكثير من السادات والاخيار والصلحاء والابرار مدفون في جوار قبره "، وذكره ايضا حمد الله المستوفي القزويني المتوفي سنة  في (نزهة القلوب: ص ) طبع ايران سنة  ه‍، فقال ما ترجمته:
 "... وفي شيراز مزارات متبركة لاولاد الاءمة مثل مزار محمد، واحمد  ابني موسي الكاظم  رضي الله عنهم، ومزار الشيخ ابي عبد الله الخفيف هي التي عمرها اتابك الزنكي السلغري، ووقف لها وقفا معينا، ورممها الشيخ بهلول ".
 ولكن ابن بطوطة الرحالة المتوفي سنة  ه‍  الذي زار شيراز مرتين في سنة  و . لم يتعرض لقبر محمد العابد حين دخوله الي شيراز ولم يصف الا قبر اخيه احمد بن موسي، ولعله لم تكن في ذلك التاريخ اثار لقبر محمد العابد (انظر رحلة ابن بطوطة: ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ تحت عنوان (ذكر بعض المشاهد بشيراز)، وقد كان ابتداء رحلته سنة  ه كما (في ص ) واناهاءها سنة  كما في (ص  ولكن الضي عرغناه من عبارة صاحب (نزهة القلوب ص ) _ المذكورة انفا _: ان اتابك الزنكي عمره؛ ووقف له وقفا معينا.
 ووفاة اتابك الزنكي سنة  ه؛ فكان القبر في التاريخ المذكور ظاهرا مشهورا؛ ولم يذكر لنا الوءرخون انه هدم بعد ذلك ومحيت اثاره حتي لم يجده الوءرخ الرحالة ابن بطوطة في سنة زيارته لشيراز. ولم يذكر عنه شيءا؛ فلاحظ ذلك.
 وقد ذكر محمد العابد _ ايضا _ الخوانساري صاحب روضات الجنات (ج  ص ) الطبعة الجديدة سنة  ه؛ انظرها وانظر هامش الصفحة المذكورة للعلامة المحقق السيد محمد علي (الروضاتي) وفقه الله وذكره ايضا (الروضاتي) المذكور في كتابه (جامع الانساب) ج  ص ؛ طبع اصفهان سنة  ه _ بعد ان ذكر ان قبر محمد بن موسي عليه السلام في شيراز في محلة (بازار مرغ) معروف ومشهور _ قال: ان معين الدين ابا القاسم جنيد الشيرازي ذكره في كتابه " شد الازار عن خط الاوزار في زوار المزار؛ ص  " فقال: "... السيد محمد بن موسي؛ يقال انه اخوه (يعني اخو احمد بن موسي عليه السلام) وهو مزار متبرك يسكن فيه السادة الاخيار؛ والصلحاء الابرار؛ يعقد له النذور؛ وفيه لرجال الغيب حصور وحبور؛ وتاريخه يعلم من تاريخ اخيه؛ من يتتبعه؛ رحمة الله عليهم " وقال (الروضاتي) المذكور في هامش (ص ): " ان كانت (شد الازار) الفه مءلفه المذكور سنة  ه؛ وحققه العلامة المءرخ المحقق الميرزا محمد خان القزويني المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه وعلق عليه الميرزا عباس خان اقبال الاشتياني المولود سنة  ه‍  والمتوفي سنة  ه‍، وطبع في طهران سنة  ه‍.
 وذكر محمد العابد وولده ابراهيم المجاب  ايضا  السيد ضامن بن شدقم الحسيني المدني الذي كان حيا سنة  كما يظهر ذلك عند ذكره لجعفر الحجة  قال في (تحفة الازهار) المخطوط: " محمد العابد خلف ابنين: تاج الدين ابا محمد ابراهيم الضرير  يعرف بالمجاب  وابا جعفر محمد الزاهد، والسبب في تلقيبه بالمجاب (قيل) انه قصد زاءرا قبر جده امير المءمنين عليه السلام، فاجابه الامام من الضريح (وقيل) غير ذلك ويقال لولده: (ال الحاءر)... ". وذكر محمد العابد وولده ابراهيم المجاب في اكثر كتب الانساب، فراجعها.
() الفاضلان: هما العلامة، وابن داود الحليان. راجع: <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص   ) طبع ايران، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> (ص ) برقم  طبع طهران دانشكاه.
 وقد ترجم لابراهيم بن هاشم  هذا  اكثر المعاجم الرجالية وهو والد علي بن ابراهيم القمي  صاحب التفسير المشهور المطبوع بايران، ويروي عنه: محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن اسحاق بن سعد وابنه علي بن ابراهيم القمي، وعلي ابن الحسن بن فضال، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيي العطار والحسن بن متيل، وعبد الله بن جعفر الحميري.
 وذكر الشيخ محمد امين الكاظمي  رحمه الله  في (هداية المحدثين)  مخطوط : انه " وقع في (الكافي)  وتبعه عليه الشيخ في التهذيب  سند صورته هذه: (علي بن ابراهيم عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صدقات اهل الذمة وما يءخذ منهم (الحديث). وهذا غلط بين، والصواب عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم ".
 وله ذكر في طريق روايات (من لا يحضره الفقيه) للصدوق و (التهذيب) للشيخ الطوسي. راجع جامع الرواة للمولي الاردبيلي (ج  ص ).
 وانظر تفصيل ترجمة ابراهيم بن هاشم في (تنقيح المقال) للفقيه الحجة المامقاني  رحمه الله  (ج  ص  الي ) وفي مستدرك الوساءل في الفاءدة الخامسة من الخاتمة (ج  ص ).
() راجع: رجال العلامة  القسم الاول  (ص  ص ) طبع ايران () الشيخان  في مصطلح الرجاليين  النجاشي، والشيخ الطوسي  رحمهما الله .
 () راجع  بهذا المضمون : فهرست الشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍  و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع طهران (ايران).
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع طهران، وراجع في وجه تنظر الكشي  رحمه الله : رجال الحجة المامقاني (ج  ص ).
() كما مر عليك انفا  حكاية النجاشي عنه.
 () راجع: ص  برقم  ط النجف  ه‍ () راجع: ص  رقم  ط النجف سنة  ه‍ () راجع: " ج  ص  تسلسل  " ط النجف.
 ويمكن ان يكون الجمع بين طرفي الحديث: انه عليه السلام جعله في حل من حقه الخاص وحق اهل بيته او من جهة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او الحياء  كما يظهر من الحديث  والماخوذ حياء كالماخوذ غصبا  كما يقولون، والمسءولية امام الله تعالي من الوجهة العامة، من حيث تجرءه علي حقوق غيره من المعوزين. وهذه مسالة كثيرة الفروع تبحث في باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> من الموسوعات الفقيهة، وقد ذكره الشيخ  رحمه الله  هذه الرواية في الاستبصار (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، وذكر وجه الجمع بينها وبين اخبار <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الدالة علي الرخصة منهم  عليهم السلام  لشيعتهم في تناوله والتصرف فيه، فراجع ذلك.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ط ايران، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: /  رقم  ط ايران، الجديد.
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  كتاب الزكاة، ط ايران الجديد. وفيه اهل الجزية) بدل (اهل الذمة). و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  باب الجزية طبع النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  باب الجزية تسلسل  طبع النجف.
 () كما في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، وص ، وج  ص  وج  ص ، وغير ذلك، ط ايران الجديد.
 () كما في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، و ، و ، ط ايران الجديد، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ط النجف.
 () راجع: <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ط النجف سنة  ه‍
() كما في رجاله ص  ط النجف فانه قال: "... وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام ".
 () فقد قال في رجاله ص  ط ايران: "... من اصحاب الرضا ".
 () العلامة، وابن داود (منه قدس سره).
 () السيد المصطفي، والاميرزا محمد (منه قدس سره).
 () هو الشيخ حسن صاحب المعالم، ولعله ذكر ذلك في المنتقي فراجعه، والشيخ حسن  هذا  ترجم له سيدنا  قدس سره  كما سياتي في باب الحاء.
 () الوجيزة للمجلسي (قدس سره) " اول باب الهمزة: ابراهيم... " () المسالك للشهيد الثاني  في شرح الشراءع  الجزء الثاني كتاب الطلاق، باب (لو قال: اعتدي ونوي الطلاق) حيث يستدل للقاءل بوقوع الطلاق بذلك  كابن الجنيد  بحسنة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " الطلاق ان يقول لها اعتدي او يقول لها انت طالق " وبروايات اخر، ثم يقول الشهيد  رحمه الله : " وانت خبير بان الاصحاب يثبتون الاحكام بما هو ادني مرتبة من هذه الروايات واضعف سندا، فكيف بالحسن الذي ليس في طريقه خارج عن الصحيح سوي ابراهيم ابن هاشم، وهو من اجل الاصحاب... ".
() المسالك: جزء <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، نكاح المنقطع ط ايران. والحديث الذي يستدل به علي ثبوت الارث مع الاشتراط  عن الرضا (ع) " قال: تزوج <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> علي نكاح بميراث، ونكاح بغير ميراث، ان اشترطت الميراث كان، وان لم تشترط لم يكن ". قال الشهيد: " وهذا الحديث كما دل علي ثبوت الارث فيه مع شرطه، دل علي نفيه بدونه. فهو نص فيهما. وهو من اجود طرق الحسن ".
 () كتاب الدروس الشرعية في فقه الامامية للشهيد الاول المقتول سنة  ه‍، وقد شرح شروحا عديدة  كاملة وناقصة  من قبل كثير من العلماء، كالشيخ جواد الكاظمي  تلميذ البهاءي  وهو مخطوط والمحقق الاغا حسين الخوانساري المتوفي سنة  المسمي ب‍ (مشارق الشموس " وهو مطبوع. ويستعرض شيخنا المحقق الطهراني في (الذريعة) لهذا الكتاب شروحا كثيرة  مطبوعة ومخطوطة  بعضها متاخر عن عصر سيدنا " بحر العلوم " وبعضها متقدم عليه. ولقد راجعنا المطبوع منها  وهو مشارق الشموس  فلم نجد فيه هذه العبارة. ولعل السيد  رحمه الله  يشير الي شرح للدروس مخطوط لم نعثر عليه.
() <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> في شرح احاديث الامامية للسيد محمد باقر الداماد  رحمه الله  المتوفي سنة  ه‍، الراشحة الرابعة ص  طبع ايران سنة  ه‍.
 قال  بعد كلامه السابق : " كيف. واعاظم اشياخنا الفخام كرءيس المحدثين، والصدوق، والمفيد، وشيخ الطاءفة، ونظراءهم ومن في طبقتهم ودرجتهم ورتبتهم ومرتبتهم من الاقدمين والاحدثين، شانهم اجل وخطبهم اكبر من ان يظن باحد منهم انه قد احتاج الي تنصيص ناص وتوثيق موثق، وهو شيخ الشيوخ، وقطب الاشياخ ووتد الاوتاد، وسند الاسناد، فهو احق واجدر بان يستغني عن ذلك، ولا يحوج الي مثله.
 علي ان مدحهم اياه بانه: اول من نشر حديث الكوفيين ب‍ (قم) وهو تلميذ يونس بن عبد الرحمن، لفظة شاملة وكلمة جامعة (وكل الصيد في جوف الفرا) ثم ما في (فهرست الشيخ)  في ترجمة يونس بن عبد الرحمن وهو قوله: قال ابو جعفر ابن بابويه: سمعت ابن الوليد: انه يقول:
 كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي الروايات، كلها صحيحة يعتمد عليها الا ما يتفرد به محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس، ولم يروه غيره  تنصيص علي ان مرويات ابراهيم بن هاشم التي ينفرد هو بروايتها عن يونس صحيحة. وهذا نص صريح في توثيقه. وبالجملة، فمسلكي ومذهبي جعل الطريق من جهته صحيحا. وفي اعاظم الاصحاب ومحققيهم من يءثر في ذلك سننا اثرته، فها شيخنا المحقق الفريد الشهيد  قدس الله نفسه الزكية  يقول في (شرح الارشاد)  في كتاب الايمان : انه لا يمين للعبد مع مالكه، وهو مستفاد من احاديث، منها  صحيحة منصور بن حازم: ان الصادق (ع) قال: قال رسول الله (ص) لا يمين للولد مع والده ولا للملوك مع مولاه، ولا للمراة مع زوجها، وفي طريقها ابراهيم بن هاشم، ولذلك يعدها اكثر المتاخرين حسنة، والعلامة  رحمه الله  قد حكم في كتبه علي عدة من اسانيد الفقيه، والتهذيب بالصحة  وهو في الطريق  ولهذا عد طريق الصدوق الي كردويه والي اسماعيل بن مهران  مثلا  من الصحاح، وطريقه  رضي الله عنه  اليهما من ابراهيم بن هاشم. وقال شيخ الطاءفة في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>): اصحابنا ذكروا انه لقي الرضا (ع). وفي (كتاب الرجال)  ايضا  اورده في اصحاب الرضا عليه السلام، فقال: ابراهيم بن هاشم القمي تلميذ يونس بن عبد الرحمن.
 وقال في باب (لم): اسماعيل بن مرار روي عن يونس بن عبد الرحمن وروي عنه ابراهيم بن هاشم. وفي (التهذيب، والاستبصار) في احاديث <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>: انه ادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام. وذكر النجاشي  في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني : ان ابراهيم بن هاشم روي عن ابراهيم بن محمد الهمداني عن الرضا عليه السلام... ".
() يقال: ان الحاكي ذلك عن الشيخ البهاءي عن ابيه، هو المولي مراد بن علي خان التفريشي، المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍ في (التعليقة السجادية) التي هي شرح وحاشية علي كتاب (من لا يحضره الفقيه) تاليف الشيخ ابن بابويه الصدوق القمي  رحمه الله  والتعليقة السجادية ذكرها شيخنا الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>  ) وقال: ان التفريشي المذكور بعد اتمام شرحه لمن لا يحضره الفقيه، شرع في شرح مشيخته علي طرق مءلفه، واكثر ما نقل فيه من كتاب (تلخيص الاقوال) للميرزا محمد الاسترابادي، ومن كتاب (نقد الرجال) لمعاصره السيد مصطفي التفريشي، ثم بعد اتمام شرح المشيخة عمل فهرسا لاسماء الرجال المذكورين في المشيخة، ورتبهم علي الحروف الهجاءية.
 ولا توجد لدينا  في الوقت الحاضر  التعليقة السجادية لنطلع عليها وان وجدت في بعض مكتبات العراق. وقد نقل عنها العلامة المحدث النوري  رحمه الله  في اخر الفاءدة الخامسة من (خاتمة <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a>) فراجعه.
 () راجع: <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> في ايات الاحكام (ص ) طبع ايران سنة  ه‍. والعبارة هذه مفرعة علي توثيق ابراهيم  هذا  في حديثه:
 " باسناده عن الباقر عليه السلام: في الرجل يمرض ويدركه شهر رمضان ويخرج عنه  وهو مريض ولا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر  قال:
 يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيما بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر، صامهما جميعا ويتصدق عن الاول ".
() المحقق البحراني: هو الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي الحراني المتوفي سنة  ه‍، وقد ترجم في اكثر المعاجم الرجالية، ولعل ما نقله البحراني عن بعض معاصريه انما نقله في كتابه (المعراج) في شرح فهرس الشيخ الطوسي  رحمه الله  الذي لم يتم وانما خرج منه باب الهمزة وباب الباء والتاء المثناة، ولم يزل مخطوطا  ولا يوجد لدينا اليوم  ويحتمل ان يكون نقل ذلك في كتابه الاخر (بلغة المحدثين) في الرجال، وهو علي حذو (الوجيزة) للمجلسي الثاني صاحب البحار، ولا يزال مخطوطا، ولم يصل بايدينا  اليوم  ايضا قال شيخنا الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>): " البلغة في الرجال علي حذو الوجيزة التي الفها العلامة المجلسي  رحمه الله  في بيان ما يختاره من احوال الرجال، ثقة وضعفا، للشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي البحراني، المتوفي  رجب سنة  ه‍، اوله (الحمد لله الذي جعل تفاوت مراتب الرجال وارتقاءهم علي مراتب الكمال) فرغ منه  ربيع الثاني سنة  في قرية (صهيمكان) من اعمال (جهرم) في المدرسة الشمسية كما نقل صورة خط المصنف كذلك في اخر ما رايته من النسخة بخط الشيخ لطف الله بن محمد البحراني في سنة  ه، واصح من هذه النسخة ما في خزانة كتب سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين، وهي بخط تلميذ المصنف الشيخ عبد الله السماهيجي الذي توفي سنة  ه‍، ولعل كتابتها في عصر المءلف، وعليها حواش (منه) كثيرة، صرح فيه بان اسمه (بلغة المحدثين) وذكر في اخره طريق روايته عن العلامة المجلسي  رحمه الله ، عن والده التقي، عن الشيخ البهاءي، عن والده الشيخ عز الدين حسين، عن الشهيد الثاني، بالاجازة المفصلة منه ".
() راجع: (ص ) من (خلاصة العلامة) طبع ايران.
 () قال  رحمه الله  في اول تفسيره  الذي في هامشه تفسير الحسن العسكري عليه السلام  (ص ) طبع تبريز سنة  ه‍:
 " ونحن ذاكرون ومخبرون بما انتهي الينا، ورواه مشايخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم واوجب ولايتهم ولا تقبل الا بهم، وهم الذين وصفهم الله  تبارك وتعالي  وفرض سءالهم والاخذ منهم... " الخ.
 () الظاهر ان المراد: هي (التعليقات) علي كتاب الدروس للشهيد الاول، وهي تاليف الشيخ عز الدين الحسن بن الحسين بن مطر الجزاءري الاسدي  تلميذ الشيخ احمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍  وقد توفي المءلف بعد سنة  ه‍، وهي مخطوطة، ولا توجد لدينا  اليوم  وقد ذكرها شيخنا الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>).
 () لم يوصلنا التحقيق الي معرفة كتاب (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطبرية) ولا الي معرفة مءلفه. ولعله من المخطوطات النادرة او التالفة  والله العالم.
() يقصد: النجاشي، وشيخ الطاءفة، وابن شهراشوب. راجع:
 (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>) ط ايران و (فهرست الشيخ ص  رقم  ط النجف). و (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> رقم ) ط ايران.
 (  ) راجع: الخلاصة ص  و  ط ايران.
() ونص الحديث  في مقام الاستدلال علي جواز الرجوع بالهبة ما دامت العين باقية : " اذا كانت الهبة قاءمة بعينها فله ان يرجع. والا فليس له ". راجع: التذكرة للعلامة (ج : كتاب الهبة، المطلب الثاني فيما اليه يرجع الواهب)، ومختلف الشيعة للعلامة (ج  ص ) طبع ايران  في اخر مسالة: اختلف علماءنا في تصرف المتهب... والدروس الشرعية للشهيد ص  ط ايران سنة ، وجامع المقاصد في شرح القواعد للمحقق الكركي: كتاب الهبة  في اواءله .
 () غاية المراد ونكت الارشاد للشهيد الاول  اواءل كتاب الايمان  ونذكر تمام الموضوع لاتمام الفاءدة: " قوله  رحمه الله  في النذور: ولو نذر المملوك قبل الاذن لم يقع  وان تحرر  ولو اجاز المالك فاشكال، اقول:
 ينشا من عموم وجوب الايفاء بالنذر، خرج منه ما اذا منع السيد، فيبقي غيره، ولان الظاهر ان اذن السيد شرط في اللزوم، لا في الجواز ومن نص الاصحاب: انه لا يمين للعبد مع مالكه، وهو مستفاد من احاديث: منها  صحيحة منصور بن حازم: ان الصادق (ع) قال:
 قال رسول الله (ص): لا يمين لولد مع والده، ولا لمملوك مع مولاه ولا لامراة مع زوجها... ".
() مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام للشهيد الثاني باب حكم من استمر مرضه الي رمضان اخر، قال " والذي ذهب اليه الصدوقان وقواه في (الدروس) ودلت عليه الاخبار الصحيحة كخبر زرارة ومحمد بن مسلم، وغيرهما  وجوب القضاء مع الفدية علي من قدر علي القضاء، فلم يقض حتي دخل رمضان الثاني، سواء عزم علي القضاء ام لا... ".
 والرواية التي يشير اليها  في المتن  هي كما  في وساءل الحر العاملي كتاب الصوم، باب حكم من كان عليه شء من قضاء شهر رمضان، فادركه شهر رمضان اخر : " محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قال: سالتهما عن رجل مرض فلم يصم حتي ادركه رمضان اخر؟ قالا: ان كان برء ثم تواني قبل ان يدركه رمضان اخر صام الذي ادركه، وتصدق عن كل يوم بمد من طعام علي مسكين، وعليه قضاءه، وان كان لم يزل مريضا حتي ادركه رمضان اخر، صام الذي ادركه، وتصدق عن الاول لكل يوم مد علي المسكين، وليس عليه قضاءه ".
 () اي: في مسالك الشهيد الثاني في شرح (شراءع المحقق) راجع:
 اواءل كتاب الزكاة تعليقا علي قول المحقق " ولا تعد السخال مع الامهات ".
 () الروضة للشهيد الثاني في شرح اللمعة للشهيد الاول. راجع:
 اواءل كتاب الزكاة  التعليق علي قول المصنف: " وللسخال حول بانفرادها بعد غناءها بالرعي ".
 () الحواشي علي ارشاد الاذهان  تاليف العلامة الحلي رحمه الله  كثيرة اوردها شيخنا الحجة الطهراني في (ج  ص  الي ص ) من الذريعة. ولعل المقصود منها  هنا  حواشي الشهيد الثاني زين الدين  رحمه الله  فراجع.
() قواعد الاحكام للعلامة الحلي: كتاب الزكاة، الفصل الثاني في الشراءط الخاصة بالانعام.
 () المناهج السوية في شرح الروضة البهية شرح <a href="/الكتب /_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، وهو تاليف الفاضل الهندي المولي بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الاصفهاني، المولود سنة  ه‍، والمتوفي  كما هو مثبت علي لوح قبره باصفهان  سنة  ه‍، وهو في اربع مجلدات (مخطوط) ذكره شيخنا الجليل المحقق الطهراني في الذريعة (ج  ص ) فراجعه.
 () راجع: اواءل كتاب الزكاة  في مسالة السوم  بعنوان (قوله لا سوم في السخال الا اذا استغنت عن الامهات بالرعي ". والحديث الذي اشار اليه في المتن: ".. ويدل عليه ما رواه الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " ليس في صغار الابل شء حتي يحول عليها الحول من يوم تنتج ".
() قال السيد في المدارك في باب افعال الوضوء  بعنوان: قوله:
 وليس بين الرجلين ترتيب : " هذا هو المشهور بين الاصحاب تمسكا باطلاق الاية الشريفة. ونقل عن ابن الجنيد وابني بابويه: وجوب تقديم اليمني للوضوء البياني، وعن اخرين: جواز المعية خاصة. والاظهر: وجوب الترتيب  لا لما ذكره  بل لما رواه محمد بن مسلم في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام: انه ذكر المسح فقال: امسح علي مقدم راسك وامسح علي القدمين، وابدا بالشق الايمن. والامر للوجوب ".
 () مسالك الافهام للشهيد الثاني (قدس سره) الجزء الاول: كتاب الهبة مسالة جواز الرجوع بالهبة ما دامت عينها باقية. والمقصود من الفاضلين هما: الشهيد الاول، والمحقق الكركي حيث تبعا العلامة في التذكرة، والمختلف في وصف رواية الحلبي  القاءلة: " اذا كانت الهبة قاءمة فله ان يرجع فيها ... " الخ: بالصحة.
() انظر خلاصة العلامة رحمه الله (ص ) طبع ايران.
() او في معناه (في ل).
 () كما يتضح ذلك لمن يراجع تفسيره المطبوع.
() تقدم في هامش (ص ) المقصود من كلمة (نوادر الحكمة) وانظر ايضا: خاتمة مستدرك الوساءل للمحدث النوري  الفاءدة الخامسة  (ج  ص  ص ).
 () راجع تفسيره  المطبوع بتبريز سنة  بهامشه <a href="/الكتب /_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام  (ص ).
 () كما يتضح ذلك لمن راجع تفسيره المطبوع.
* في كتاب الكافي  باب البدع : احمد بن عبد الله العقيلي عن ابراهيم بن هاشم. وفي الرواية ما ينبه علي حسن اعتقاده.
 (منه قدس سره) () تقدم انفا في هامشنا ص   ) نقل هذه العبارة عن (الرواشح) في الراشحة الرابعة (ص )، فراجعها.
() اي من اصحاب بيعة العقبة الثانية. وهي متاخرة عن العقبة الاولي. بقليل ويبتني نصابها علي اثني عشر نقيبا: تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس. وعدد الذين شهدوا العقبة ثلاثة وسبعون رجلا، وامراتان.
 وقد بايع الحاضرون كلهم رسول الله (ص) علي السمع والطاعة في العسر واليسر، وان لا ينازعوا الامر اهله، وان يقولوا بالحق اينما كانوا، وان لا يخافوا لومة لاءم (راجع في تفصيل ذلك  السيرة النبوية لابن هشام.
 وراجع ايضا (تحفة الازهار ) للسيد ضامن بن شدقم الحسيني المدني.
 (مخطوط).
 () تجد هذه الاحاديث وامثالها في كتاب (الاصابة لابن حجر) وغيرها من عامة كتب التراجم والحديث. واختلف في سنة وفاته: ففي (الاصابة: حرف الالف): "... قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي ابن معين: يقول: مات ابي بن كعب سنة عشرين او تسع عشرة. وقال الواقدي: ورايت ال ابي، واصحابنا يقولون مات سنة اثنتين وعشرين فقال عمر: اليوم مات سيد المسلمين. قال: وقد سمعت من يقول: مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين، وهو اثبت الاقاويل. وقال ابن عبد البر:
 الاكثر علي انه في خلافة عمر (قلت): وصحح ابو نعيم: انه مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين. واحتج له بان زر بن حبيش لقيه في خلافة عثمان وروي البغوي عن الحسن  في قصة له : انه مات قبل قتل عثمان بجمعة. وقال ابن حبان: مات سنة ثنتين وعشرين في خلافة عمر، وقد قيل: انه بقي الي خلافة عثمان "، وانظر طبقات القراء للجزري ج  ص  طبع مصر سنة  ه‍.
() لم يوصلنا التحقيق الي معرفة ابي الحسين  هذا  والا الي كتابه (الايضاح) فليلاحظ.
 () راجع: رجال العلامة: الباب التاسع ص  ط النجف، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a> برقم  ط ايران.
 () وهم ستة من المهاجرين، وستة من الانصار، اما المهاجرون فهم:
 ابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وخالد بن سعيد بن العاص، والمقداد الاسود، وبريدة الاسلمي، وعمار بن ياسر، واما الانصار فهم: خزيمة ابن ثابت، وسهل بن حنيف، وابو الهيثم بن التيهان، وقيس بن سعد ابن عبادة الخزرجي، وابي بن كعب، وابو ايوب الانصاري.
 قال البرقي في (رجاله: ص   بعنوان: اسماء المنكرين علي ابي بكر): "... وكان اول من تكلم يوم الجمعة : خالد بن سعيد ابن العاص، فقال: يا ابا بكر، اذكرك قول رسول الله (ص) يوم قريظة: " يا معشر قريش، احفظوا وصيتي: ان عليا امامكم بعدي، بذلك انباني جبرءيل عن ربي  عز ذكره  الا انكم ان لم تءتوه اموركم اختلفتم، وتولي عليكم اشراركم. الا ان اهل بيتي هم الوارثون لي والقاءمون من امتي. اللهم من اطاعهم فثبته، ومن نصرهم فانصره، ومن خالف امري  واقام اماما لم اقمه، وترك اماما اقمته ونصبته  فاحرمه جنتك والعنه علي لسان انبياءك " اتعرف هذا القول، يا ابا بكر؟ قال: لا.
 ثم قال له عمر: اسكت. فلست من اهل المشورة، فقال: بل اسكت انت يا بن الخطاب، فانك تنطق بغير لسانك، وتفوه بغير فيك، وانك لجبان في الحرب، ما وجدنا لك في قريش فخرا.
 ثم قام ابو ذر فقال: يا معشر قريش، قد علم خياركم ان رسول الله (ص) قال: " هذا الامر لعلي بعدي ولولده من بعده " فلم تتركون قوله، وتخالفون امره؟ انسيتم ام تناسيتم، او ضللتم واتبعتم الدنيا الفانية رغبة عن نعمة الاخرة، حذو من كان قبلكم، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، فعما قليل ترون غب رايكم، وترون وبال امركم، وما الله يريد ظلما للعباد ثم قام سلمان. فقال: يا ابا بكر، الي من تسند امرك اذا الموت نزل بك، والي من تفزع اذا سءلت عن احكام الامة عما لا تعلم؟ اتكون اماما لمن هو اعلم منك. قدم من قدمه الله، وقدمه رسول الله في حياته واوعز اليه فيك وقت وفاته، انسيت قوله وما تقدم من وصيته؟ انه لا ينفعك الا عملك، ولا تحصل الا ما تقدم، فان رجعت نجوت، فقد سمعت ما سمعنا، وانكرت واقررنا، فترد ونرد، وما الله بظلام للعبيد.
 ثم قام المقداد، فقال: يا ابا بكر، ارجع علي غمك، ويسر يسرك بعسرك، والزم بيتك، واردد الامر الي حيث جعله الله ورسوله، وسلم الحق الي صاحبه، فان ذلك اسلم في اجلك وعاجلك، فقد نصحت وبذلت ما عندي، والسلام.
 ثم قام بريدة الاسلمي، فقال: يا ابا بكر، انسيت ام تناسيت ام خادعت نفسك؟ فان الله خادعك. الم تعلم ان رسول الله (ص) امرنا فسلمنا عليه ب‍ (امرة المءمنين) والرسول فينا؟ فالله، الله في نفسك ادركها قبل ان لا تدركها، وابعدها من هلكها، ورد هذا الامر الي من هو احق به منك، ولا تتماد في غيك، فتهلك بطغيانك، وما الله بغافل عما قصدت. الا اننا ننصح لك، ولن نهدي من نحب، ولكن الله يهدي من يشاء.
 ثم قام عمار بن ياسر، فقال: يا ابا بكر، لا تجعل لنفسك حق غيرك، فقد اول من عصي رسول الله، [كذا في النسخ وكان فيه سقطا] وانت تجازي بعملك، فانصح لنفسك اودع، فكل نفس بما كسبت رهينة.
 ثم قام قيس بن سعد بن عبادة، فقال: يا معشر قريش، قد علم خياركم: ان اهل بيت رسول الله (ص) احق بمكانه في سبق سابقة وحسن عناء وقد جعل الله هذا الامر لعلي بمحضر منك وسماع اذنيك، فلا ترجعوا ضلالا فتنقلبوا خاسرين.
 ثم قام خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، فقال: الست تعلم يا ابا بكر:
 ان رسول الله (ص) قبل شهادتي  وحدي ؟ قال: بلي، قال: فاني اشهد بما سمعته منه، وهو قوله: " امامكم بعدي علي لانه الانصح لامتي والعالم فيهم ".
 ثم قام ابو الهيثم بن التيهان، فقال: انا اشهد ان رسول الله (ص) اقام عليا، فقال: " ان اهل بيتي يتقدمونكم، ولا تتقدموا عليهم " وفي قوله كفاية.
 ثم قام سهل بن حنيف، فقال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " اهل بيتي فرق بين الحق والباطل، وهم الاءمة يقتدي بهم امتي ".
 وتكلم ابي، فقال: اشهد اني سمعت رسول الله (ص) يقول:
 " علي بن ابي طالب امامكم بعدي وهو الناصح لامتي ".
 ثم قام ابو ايوب الانصاري، فقال: اتقوا الله، وردوا الامر الي اهل بيت نبيكم، فقد سمعتم ما سمعنا ان القاءم مقام نبينا بعده علي بن ابي طالب (ع) وانه لا يبلغ عنه الا هو، ولا ينصح لامته غيره.
 قال: فنزل ابو بكر من المنبر. فلما كان يوم الجمعة المقبلة، سل عمر سيفه، ثم قال: لا اسمع رجلا يقول مثل مقالته  تلك  الا ضربت عنقه. ثم مضي هو وسالم ومعاذ بن جبل وابو عبيدة، شاهرين سيوفهم حتي اخرجوا ابا بكر، واصعدوه المنبر ".
 وانظر ايضا: احتجاج ابي بن كعب في الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني الشيرازي المتوفي سنة  ه‍، (ص) ) طبع النجف الاشرف نقله عن الطبرسي في كتاب الاحتجاج، مرفوعا عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وانظره ايضا في الاحتجاج للطبرسي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() لم نجد هذه الرواية في مناقب ابن شهراشوب المطبوع رغم التتبع ولكن ابن عبد البر الحافظ القرطبي المالكي المتوفي سنة  ه‍، روي في الاستيعاب  حرف الالف القسم الاول باسناده: " عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقرا عليك <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. قال قلت يا رسول الله سماني لك ربك؟ فقال: نعم، فقرا علي: " قال بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون " بالتاء جميعا قال ابو عمر رضي الله عنه وقد روي عنه انه قراهما جميعا بالياء ".
 وروي ايضا "... عن قتادة عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا ابيا فقال: ان الله امرني ان اقرا عليك، قال: الله سماني لك؟
 قال: نعم، فجعل ابي يبكي. قال انس: ونبءت انه قرا عليه: " لم يكن الذين كفروا ".
 وروي ايضا: ".. عن عمار بن ابي عمار قال: سمعت ابا حبة البدري قال لما نزلت " لم يكن الذي كفروا من اهل الكتاب " الي اخرها قال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ربك يامرك ان تقرءها ابيا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي: ان جبريل امرني ان اقرءك هذه السورة، قال ابي: او ذكرت ثم يا رسول الله؟ قال نعم، فبكي ابي " وروي مثله الجزري في (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) طبع مصر (بولاق). ثم ذكر الاختلاف في سنة وفاته.
 وروي مثله ايضا ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت سنة  ه‍.
() دينور  بالكسر فالسكون ففتحتين : مدينة من اعمال " الجبل " قرب " قرمسين " بينها وبين " همذان " نيف وعشرون فرسخا. ومن الدينور الي (شهر زور) اربع مراحل، والدينور بمقدار ثلثي همذان. وهي كثيرة الثمار والزروع ولها مياه ومستشرف وينسب الي " دينور " خلق كثير (عن معجم البلدان، ومراصد الاطلاع).
 () ولد في (دينور) ثم رحل الي البصرة، واخذ فيها عن المازني كتاب (سيبويه) ثم دخل (بغداد) فقرا علي المبرد  وهو صهر (ثعلب) علي ابنته  وكان يخرج من منزل (صهره ثعلب) فيتخطي اصحابه ويمضي ويقرا كتاب سيبويه علي المبرد فربما عاتبه ثعلب في ذلك، فلم يلتفت الدينوري اليه ويمضي علي رايه.
 ثم بعد ذلك قدم (مصر) والف كتابا في النحو سماه (المهذب) يحتوي علي مساءل الخلاف بين الكوفيين والبصريين في النحو. واعتمد في ذلك علي كتاب (الاخفش) وله كتاب مختصر في ضماءر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، استخرجه من كتاب المعاني للفراء، وكتاب (اصلاح المنطق).
 ولما قدم (الاخفش) مصر، خرج منها الدينوري، ثم عاد اليها بعد خروج الاخفش منها، لانهما علي طرفي نقيض في الراي والسلوك. ولم يزل مقيما في (مصر) حتي توفي فيها سنة  ه‍ ودفن هناك (عن انباه الرواة، الادباء، وبغية الوعاة، واعلام الزر كلي).
() هو ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار البغدادي النحوي الشيباني مولي معن بن زاءدة (   ه‍).
 شيخ العربية، وامام الكوفيين في النحو واللغة، ثقة، حجة، دين صالح مشهور بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم.
 تلقي العلم علي كثيرين من العلماء الاجلاء، كمحمد بن سلام الجمحي ومحمد ابن زياد الاعرابي، وعلي بن المغيرة الاثرم، وابراهيم بن المنذر الحراني، والزبير ابن بكار. وكان يعتمد علي ابن الاعرابي في اللغة، وعلي سلمة بن عاصم في النحو والقراءات.
 وتلمذ عليه كثير، كالاخفش الصغير، ونفطويه، وابي بكر الانباري وابي عمرو الزاهد، واحمد بن كامل القاضي وابراهيم الحربي، وابي بكر بن مجاهد وغيرهم.
 كان اهل الكوفة يقولون: لنا ثلاثة فقهاء في نسق لم ير الناس مثلهم، وهم:
 ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن. ولنا ثلاثة نحويين كذلك، وهم:
 ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي، وابو زكريا الفراء، وابو العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 وقال عبد الله بن حسين القطربلي في تاريخه: " كان ثعلب من الحفظ والعلم وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم ومعرفة النحو علي مذهب الكوفيين علي ما ليس عليه احد.. ".
 وكان بينه وبين المبرد مناظرات علمية دقيقة، وكانا فرسي رهان، حتي سءل السراج عن المفاضلة بينهما؟ فقال: ما اقول في رجلين العالم بينهما. ولكن المبرد كان منصفا لصاحبه، فقد سءل عنه مرة فقال: اعلم الكوفيين ثعلب.
 وعقد ابو الطيب عبد الواحد اللغوي في كتابه (مراتب النحويين) موازنة بينه وبين ابن السكيت، فقال: " انتهي علم الكوفيين الي ابن السكيت وثعلب وكانا ثقتين امينين، ويعقوب اسن واقدم موتا، واحسن الرجلين تاليفا، وكان ثعلب اعلمهما بالنحو، ويعقوب يضعف فيه ".
 ووازن احمد بن محمد العروضي بينه وبين ابي سعيد السكري فقال: فضل ابو العباس اهل عصره بالحفظ للعلوم التي تضيق عنها الصدور.
 الف في النحو والادب واللغة كثيرا. فقد انهي ابن النديم مءلفاته الي نيف وعشرين كتابا استعرضها بالذكر والبيان. ومن عيون مءلفاته: الفصيح  وهو المشار اليه في المتن  ويعرف ب‍ (فصيح ثعلب) استعرضه الاقدمون بالشرح والنقد والتعليق وطبع بمصر طبعتين: سنة  وسنة  ه‍ ومعه: (ذيل الفصيح) من املاء موفق الدين البغدادي، وطبع ايضا في ليبزج سنة  م ومعه مقدمة وملاحظات باللغة الالمانية نشره المستشرق (فون برث) الالماني.
 توفي لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة  ه‍ في خلافة المكتفي ابن المعتضد، وقد بلغ  سنة واشهرا. وسبب وفاقه انه كان يقرا في كتاب في الطريق  وهو ثقيل السمع  فصدمه فرس، فوقع في هوة الطريق، وحمل الي بينه ومات في اليوم التالي، ودفن في (مقبرة باب الشام) ببغداد.
 ورثاه بعض الشعراء بقوله:
 مات ابن يحيي فماتت دولة الادب * ومات احمد انحي العجم والعرب فان تولي ابو العباس مفتقدا * فلم يمت ذكره في الناس والكتب (عن نزهة الالباء وتذكرة الحفاظ، واداب اللغة، وابن خلكان، وبغية الوعاة)
() هو ابو عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز الباوردي المعروف ب‍ (علام ثعلب) (  ) ه‍، ونسبته الي (باورد، وهي ابيورد: بلدة في خراسان) وضبطه عامة المترجمين له (ابو عمر) بلا ولو، وان كتبه بعض المتاخرين كما في المتن بالواو. من اءمة اللغة واكابر اهلها واحفظهم لها. قال ابو علي بن ابي علي التنوخي عن ابيه: " ومن الرواة الذين لم ير  قط  احفظ منهم: ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة في اللغة  فيما بلغني  وكان لسعة حفظه يطعن عليه بعض اهل الادب، ولا يوثقونه في علم اللغة، حتي قال عبيد الله بن ابي الفتح: لو طاءر طار في الجو لقال ابو عمر الزاهد: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك شيءا.. " وكان ثقة لدي اهل الحديث، فعن الخطيب البغدادي  كما في ترجمته :
 " رايت جميع شيوخنا يوثقونه ويصدقونه " وعن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن: " رايت اشياء كثيرة مما انكر علي ابي عمر، ونسب فيها الي الكذب فوجدتها مدونة في كتب اللغة، وخاصة في الغريب المصنف لابي عبيد " وعن ابي القاسم عبد الواحد بن علي الاسدي: " لم يتكلم في اللغة احد من الاولين والاخرين باحسن من كلام ابي عمر الزاهد ".
 اخذ ابو عمرو عن ابي العباس ثعلب، وصحبه  طويلا  حتي نسب اليه، فقيل (غلام ثعلب) واخذ عنه ابو علي الحاتمي الكاتب اللغوي، وابو القاسم بن برهان وغيرهما كثير.
 كان كثير التصنيف  واكثر ما يمليه من تصانيفه علي ظهر الخاطر  حتي قيل:
 انه املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة * واحصيت مءلفاته فكانت زهاء الخمسين مءلفا كلها في اللغة والادب، منها شرح الفصيح الثعلب، وفاءت الفصيح واليواقيت في اللغة، والمرجان في اللغة، وغريب الحديث، وكتاب القباءل، وفاءت الجمهرة وفاءت العين، والموشح، والسريع، والمداخل في اللغة، والنوادر، وغيرها كثير مدحه ابو العباس اليشكري  في مجلسه  فقال:
 ابو عمر يسمو من العلم مرتقي * يزل مساميه ويردي مطاوله ولو انني اقسمت ما كنت حانثا * بان لم ير الراءون حبرا يعادله هو الشخت جسما، والسمين فضيلة * فاعجب بمهزول سمان فضاءله تدفق بحرا بالمساءل زاخرا * تغيب عمن لج فيه سواحله اذا قلت: شارفنا اواخر علمه * تفجر حتي قلت: هذي اواءله توفي يوم الاحد  ذي القعدة سنة  ه‍  في ايام المطيع لله  ودفن في (الصفة) المقابلة لقبر (معروف الكرخي).
 (عن معجم الادباء، والكني والالقاب، وتاريخ بغداد، واعلام الزركلي)
() هو علي بن سليمان بن الفضل ابو الحسن الاخفش الصغير (  ) والاخفش  لغة  صغير العينين، مع ضعف في بصرهما، تشبيها بالخفاش  طاءر الليل  لانه بعشي في النهار.
 والاخافشة من النحاة: احد عشر شخصا، اشهرهم ثلاثة: الاول  الاخفش الاكبر، وهو ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد الهجري، استاذ سيبويه والكساءي وابي عبيدة، والثاني  الاخفش الاوسط، وهو ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي تلميذ الخليل. والثالث  هو الاخفش الاصغر، وهو صاحبنا: علي بن سليمان، وعند الاطلاق يتبادر الاوسط.
 كان الاخفش  هذا  اجلع  لا تنضم شفتاه، سء الخلق والخلق، ينتهر من يلح عليه بالسءال. وكان ثقة. تلمذ علي ابي العباس ثعلب، والمبرد، وفضل اليزدي، وابي العيناء الضرير. وتلمذ عليه علي بن هارون القرميسي وابو عبيد الله المرزباني، والمعافي ابن زكريا الحريري.
 قدم مصر سنة ، وخرج منها الي (حلب) مع علي بن احمد بن بسطام صاحب الخراج ولم يعد الي مصر حتي مات.
 ذكر له من المءلفات  كما في معجم الادباء : كتاب الانواء، كتاب التثنية
والجمع، كتاب شرح سيبويه، كان بينه وبين ابن الرومي مشادة واختلاف فالاخفش كان كثير المزاح، وابن الرومي كان كثير الطيرة، فربما طرق الاخفش علي ابن الرومي بابه  مبكرا  فيقول  ابن الرومي: من في الباب؟ فيجيبه الاخفش:
 " حرب بن مقاتل " وامثال ذلك من الملاحات، واخذ ابن الرومي يكثر من هجاءه للاخفش. قال الاخفش.  يوما  لابن الرومي: انما كنت تدعي هجاء (مثقال) فلما مات مثقال انقطع هجاءك. قال: فاختر علي قافية، قال الاخفش: علي روي قصيدة دعبل الشينية فانطلق اين الرومي بقوله:
 الا قل لنحويك الاخفش * انست، فاقصر ولا توحش وما كنت عن غية مقصرا * واشلاء امك لم تنبش ومنها:
 لءن جءت ذا بشر حالك * لقد جءت ذا نسب ابرش كان سنا الشتم في عرضه * سنا الفجر في السحر الاغبش وكان  علي ضاءقته المالية  عفيفا ابيا، فقد عرف منه ذلك صديقه ابو علي علي ابن مقلة، فسعي له عند الوزير علي بن عيسي  يومءذ  فانتهره الوزير ولم يجبه الي وساطته في (الاخفش) وبلغ الاخفش ذلك، فاغتم كثير او طوي علي الفقر واقعه الابي، وانتهت به الحال الي ان اكل (الشلجم) النبء  كما قيل  وروي: انه قبض علي قلبه فمات فجاة.
 توفي في بغداد في شعبان سنة   او ، وهو ابن ثمانين، ودفن في مقبرة (قنطرة البردان)  قرية من قري بغداد.
 (عن معجم الادباء، والكني والالقاب، تاريخ بغداد، اعلام الزركلي) () هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليمان بن سعد بن عبد الله ابن يزيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم 
 (وهو ثمالة) ثم ينتهي الي (الازد) فهو الثمالي الازدي (  ).
 سماه المازني ب‍ (المبرد)  بالكسر  لانه لما صنف كتابه (الالف واللام) ساله عن دقاءقه، فاجابه المبرد باحسن جواب، فقال له المازني: قم فانت المبرد اي: المثبت للحق.
 كان امام اللغة ببغداد، واليه انتمي علمها بعد طبقة المازني، والجرمي، وهو ممثل مذهب البصرة في اللغة وخصه (ثعلب) ممثل مذهب الكوفة. وكانا يتخاصمان كثيرا  حتي ان ثعلب كان يكره الاجتماع معه لكثرة ما كان يندخر امامه.
 قال السيرافي: سمعت ابا بكر بن مجاهد يقول: ما رايت احسن جوابا من المبرد في معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيما ليس فيه قول لمتقدم، وعنه ايضا: سمعت نفطويه يقول:
 ما رايت احفظ للاخبار  بغير اسانيد  من المبرد وابي العباس بن الفرات.
 وقال الزجاج: لما قدم المبرد بغداد، جءت لاناظره، وكنت اقرا علي ابي العباس  ثعلب  فعزمت علي اعناته، فلما باحثته الجمني بالحجة وطالبني بالعلة.
 والزمني الزامات لم اهتد اليها، فاستيقنت فضله، واسترجحت عقله، واخذت في ملازمته.
 له من التصانيف العدد الجم. ربما يناهز الماءة، طبع البعض منها، والباقي مخطوط توفي في بغداد سنة  او   في ايام المعتضد  ودفن في مقابر (باب الكوفة) في دار اشتريت له، ورثاه ابو بكر بن العلاف بالابيات المشار اليها في المتن. وبعد البيت الاول هذان البيتان:
 بيت من الاداب اضحي نصفه * خربا، وباقي النصف منه سيخرب فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا * للدهر انفسكم علي ما يسلب (عن تلخيص الشافي: ج  هامش ص   ) () راجع: النجاشي: ص  ط ايران.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: ص   باب من لم يرو عن واحد من الاءمة عليهم السلام  رقم  ط النجف الاشرف.
() وهما: العلامة، وابن داود الحلي. ذكره العلامة في (رجاله  القسم الاول: ص  رقم  ط النجف) وابن داود الحلي في (القسم الاول من رجاله:
 ص  ط طهران دانشكاه).
 () صحح طريق الشيخ اليه في كتابي: التهذيب، والاستبصار، انظر: رجاله ص  ط النجف الاشرف.
 () انظر: الرجال الكبير للسيد ميرزا محمد الاسترابادي: ص  ط ايران والوسيط له ايضا (مخطوط).
 () انظر: الوجيزة للمجلسي الثاني: ص  الملحق ب‍ (رجال العلامة الحلي من طبع ايران).
 () بلغة المحدثين في الرجال الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي البحراني المتوفي سنة  ه‍ (مخطوط).
 () التعليقة للوحيد البهبهاني علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي. انظر:
 ص  ط ايران.
 () حيث قال الشيخ  كما في رجاله: ص  برقم  ط النجف الاشرف :
 "... سمعنا منه واجاز لنا بجميع ما رواه ".
() حيث استند  رحمه الله  الي قول  احمد هذا  في ترجمة داود بن كثير انه لم ير له حديثا فقال (ص  من الرجال ط ايران): "... قال احمد بن عبد الواحد قل ما رايت له حديثا ".
 () انظر: <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> (الراشحة () ص   ) ط ايران.
 () لعل ما ذكره من التوثيق يظهر في (<a href="/الكتب/_مشرق الشمسين">مشرق الشمسين</a> او <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>) فراجع.
 () راجع: عبارة الشهيد الثاني في (الدراية ص  ط النجف الاشرف) قال: "... تعرف العدالة الغريزية في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة بان تشتهر عدالته بين اهل النقل وغيرهم من اهل العلم كمشاءخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا هذا، لا يحتاج احمد من هءلاء المشايخ الي تنصيص علي تزكية ولا تنبيه علي عدالة، لما اشتهر  في كل عصر  من ثقتهم وضبطهم وورعهم، زيادة علي العدالة ".
 ولا ريب ان المترجم له من اولءك المشاءخ الذين عهدهم بعد عهد الكليني  رحمه الله  وقبل عهد الشهيد الثاني، فهو  اذا  من الموثوقين عند الشهيد  رحمه الله  بموجب تقريره  الانف .
 () ترجم له النجاشي في (رجاله: ص  ط ايران) بعنوان: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة، وقال: "... وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم المحدث، يقال له (العاصمي) كان ثقة في الحديث... ". وتبعه العلامة الحلي  رحمه الله  في (رجاله  الخلاصة : ص  ط النجف الاشرف القسم الاول منه) وذكره ابن داود في القسم الاول من (رجاله: ص  ط ايران) بعنوان 
 احمد بن محمد بن عاصم ابو عبد الله العاصمي. وكذا الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (رجاله: ص  رقم ) و (فهرسته: ص  رقم ) طبع النجف الاشرف. وابن شهراشوب  ايضا  في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>: ص  رقم  ط النجف الاشرف وغيرهم من علماء الرجال، وكلهم قالوا بتوثيقه.
 () راجع: (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>  باب النوادر) ط طهران الجديد () كما في باب: الرجل يوصي الي رجل بولده وماله، وفي باب: الوقوف بعرفة، وفي باب: ما كان يوصي امير المءمنين عليه السلام عند القتال  في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>  وفي باب: السعي في وادي محسر () انظر: التهذيب في باب: العقود علي الاماء، وفي باب: الحكم في اولاد مطلقات، وفي باب: السنة في عقود النكاح.
 () كتابا الاخبار هما: التهذيب  في شرح <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد ، والاستبصار فيما.
 اختلف من الاخبار للشيخ الطوسي  رحمه الله .
 () ذكر ذلك العلامة في ثنايا كتابيه: التذكرة، ومختلف الشيعة، فراجعهما:
() الوسيط للسيد الميرزا محمد الاسترابادي (مخطوط) في ترجمة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
 () راجع: (ص    ) بعنوان: الراشحة الثالثة والثلاثون.
 () ذكر ذلك في كتابه (المخطوط) (منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان) وقد بدا فيه بمقدمة ضافية تحوي اثنتي عشرة فاءدة رجالية.
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هي (البداية في علم الدراية) ومءلفها هو الشهيد الثاني، وقد شرحها بنفسه شرحا مزجيا، وتعرف ب‍ (الدراية)  كما طبعت بهذا الاسم  في ايران والنجف. انظر الموضوع في ص  منها ط النجف الاشرف، كما ادرجناها بنصها  انفا .
() في شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المطبوع: " فان المروي عنه ان كان... ".
 () راجع: شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (الدراية) ص  طبع النجف الاشرف.
() نقد الرجال للسيد مصطفي التفريشي: ص    طبع طهران سنة  ه‍ () سبط الشهيد هو الشيخ ابو جعفر محمد بن ابي منصور الحسن ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني، كانت ولادته سنة  ه‍، وتوفي مجاورا بمكة المعظمة سنة  ه‍، وشرحه للاستبصار سماه (استقصاء <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار) وهو كبير خرج منه ثلاث مجلدات في الطهارة والصلاة والنكاح والمتاجر الي اخر القضاء، بدا فيه بمقدمة فيها اثنتا عشرة فاءدة رجالية نظير المقدمات الاثنتي عشرة لمنتقي الجمان لوالده الشيخ حسن، وبعد المقدمة اخذ في شرح الاحاديث، فيذكر الحديث ويتكلم اولا فيما يتعلق بسنده من احوال رجاله بعنوان (السند) ثم بعد الفراغ من السند يشرع في بيان مداليل الفاظ الحديث وما يستنبط منها من الاحكام بعنوان (المتن)، شرع فيه وكتب عدة من اجزاءه في كربلاء كما يظهر من اخر الجزء الاول منه المنتهي الي اخر التيمم، فقد كتب في اخره: انه فرغ منه بكربلاء يوم الخميس السابع عشر من جمادي الاولي سنة ، وهو (مخطوط) توجد نسخ منه في طهران، وفي النجف الاشرف، وفي كربلاء.
 انظر (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>) و (ج  ص ) لشيخنا الامام الطهراني  ادام الله وجوده 
() راجع: رجال العلامة  الفاءدة الثامنة في تصحيح طرق الشيخ: ص    ط النجف الاشرف.
 () انظر: الوجيزة الملحقة برجال العلامة الحلي: ص  طبع ايران.
() انظر: اقسام (الصحيح) بالمعني المصطلح وغير المصطلح في (دراية الحديث) للشهيد الثاني (ص ) طبع النجف الاشرف، وفي غيره من المءلفات في علم الدراية.
 () راجع: ص  رقم  طبع النجف الاشرف.
 () يريد بالسيد: الميرزا محمد الاسترابادي، فقد جاءت هذه الجملة بنصها في (الوسيط) له. واما ما جاء في رجاله الكبير (منهج المقال: ص ) فهكذا:
 " وربما استفيد من تصحيح بعض طرق الشيخ في الكتابين  كطريقه الي الحسين بن سعيد  توثيقه ".
() راجع: منهج المقال للاسترابادي: ص  بعنوان: (طرق الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه).
 () راجع: (نقد الرجال للتفريشي: ص   ) ويريد بكلمة (هناك) الاشارة الي ما ذكره  قبل هذه الصفحات  في ترجمة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد: ص   .
 () راجع: الوجيزة للمجلسي ص  طبع ايران.
 () راجع: ص  من (الدراية) طبع النجف الاشرف.
 () انظر: ص  من (الدراية) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: ص  بعنوان: الراشحة الثالثة والثلاثون.
 () ذكر ذلك في كتابيه: <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>، و<a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>.
 () راجع: مقدمة (منتقي الجمان).
() قال في (ص  رقم )  طبع النجف الاشرف : "... احمد ابن محمد بن يحيي، روي عنه ابو جعفر بن بابويه ".
 () راجع: منهج المقال للسيد الميرزا محمد الاسترابادي ص  طبع ايران.
 () راجع: جواب الكتاب المذكور في ترجمة الحسين بن سعيد الاهوازي من (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) ص  طبع ايران.
() ان شهرة النجاشي  هذا  تغنينا عن اطراءه والتوسعة في ترجمة حياته فانه من اجلاء فن الرجال واعيانهم وحاز قصب السبق في ميدانه، وشخصه اعظم اركان هذا البنيان، وقوله اعظم واسد مستند وبرهان في هذا الفن، وقد صرح بذلك كل من ترجم له من ارباب المعاجم، وهو في غاية الجلالة والثقة، مسلم عند الكل غير مخدوش فيه وفي كتابه المعروف في الرجال بوجه من الوجوه، وقد وثقه واثني عليه كل من ترجم له، كالمحقق الحلي في المعتبر ونكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والعلامة الحلي في الخلاصة، وكتبه الفقهية، والشهيد الثاني في مواضع من المسالك، وغيرهم وقد كتب (رجاله) المعروف بامر استاذه السيد المرتضي علم الهدي  رحمه الله  كما قد يومي اليه في اوله من قوله: " فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف  اطال الله بقاه وادام توفيقه  من تعبير قوم من مخالفينا انه لا سلف لكم ولا مصنف... " (وبالجملة) فجلالة قدره وعظم شانه في الطاءفة اشهر من ان يحتاج الي اطراء ومدح.
 وكتابه في الرجال  المرموز عنه في المعاجم الرجالية ب‍ " جش " عمدة الكتب الرجالية المرجوع اليها وصريح خطبة الكتاب: ان غرضه فيما جمعه ذكر المءلفين من الشيعة ردا علي من زعم انه لا مصنف فينا، وغير الامامية من فرق الشيعة كالفطحية والواقفية وغيرهما  وان كانوا من الشيعة بل لكثير منهم مءلف في حال الاستقامة  الا انه رحمه الله  بني علي التنصيص علي الفساد وانحراف المنحرف، وسكت في تراجم المهتدين عن التعرض للمذهب، فعدم التعرض دليل علي الاستقامة ومن البعيد ان يري كتاب الراوي ويقراه ويرويه ولا يعرف مذهبه مع ان اصحاب الاصول والمصنفات كانوا معروفين بين علماء الامامية، الا انه لو كان الرجل ممن خفي امره واشتبه حاله ينبه عليه كما قال في ترجمة جميل بن دراج: " واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا وكان يخفي امره ".
 يقول السيد الداماد  رحمه الله  (ص  من <a href="/الكتب /_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>) بعنوان:
 الراشحة السابعة عشرة: " ان الشيخ ابا العباس النجاشي قد علم من ديدنه الذي هو عليه في كتابه وعهد من سيرته التي قد التزمها فيه: انه اذا كان لمن يذكره من الرجال رواية عن احدهم  عليهم السلام  فانه يورد ذلك في ترجمته او في ترجمة رجل اخر غيره اما من طريق الحكم به او علي سبيل النقل عن ناقل، فمهما اهمل القول فيه فذلك اية ان الرجل عنده من طبقة من لم يرو عنهم  عليهم السلام  وكذلك كل من فيه مطعن وغميزة فانه يلتزم ايراد ذلك  البتة  في ترجمته او في ترجمة غيره فمهما لم يورد ذلك مطلقا  واقتصر علي مجرد ترجمة الرجل وذكره من دون ارداف ذلك بمدح او ذم اصلا  كان ذلك اية ان الرجل سالم عنده عن كل مغمز ومطعن فالشيخ تقي الدين بن داود حيث انه يعلم هذا الاصطلاح، فكلما راي ترجمة رجل في كتاب النجاشي خالية عن نسبته اليهم  عليهم السلام  بالرواية عن احد منهم اورده في كتابه وقال: (لم جش) وكلما راي ذكر رجل في كتاب النجاشي مجردا عن ايراد غمز فيه اورده في قسم الممدوحين من كتابه مقتصرا علي ذكره، او قاءلا (جش ممدوح) والقاصرون عن تعرف الاساليب والاصطلاحات كلما راوا ذلك في كتابه اعترضوا عليه: ان النجاشي لم يقل: (لم) ولم يات بمدح او ذم، بل ذكر الرجل وسكت عن الزاءد عن اصل ذكره فاذن قد استبان لك ان من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح يكون سليما عنده عن الطعن في مذهبه وعن القدح في روايته فيكون  بحسب ذلك  طريق الحديث من جهته قويا لا حسنا ولا موثقا، وكذلك من اقتصر الحسن بن داود علي مجرد ذكره في قسم الممدوحين من غير مدح وقدح يكون الطريق بحسبه قويا ".
 و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> مرتب علي ترتيب الحروف الا في بعضها، ولم يلاحظ الحرف الثاني ولا اسامي الاباء، ولذا صعبت المراجعة اليه، فرتبه  علي النحو الذي اسمه ابن داود في الرجال  الشيخ الجليل الفاضل المولي عناية الله القهپاءي في النجف الاشرف  تلميذ العالمين المحققين الورعين المولي الاردبيلي والمولي عبد الله الشوشتري صاحب (جامع الاقوال)  وفيه فواءد حسنة، فان الشيخ النجاشي كثيرا ما يتعرض لمدح رجل او قدحه في ترجمة اخر بمناسبة، وقد اشار القهپاءي في اخر كل ترجمة الي المواضع التي فيها ذكر لهذا الراوي، وله عليه حواش رمزها (ع) ورتبه ايضا الملامة الشيخ داود بن الحسن الجزاءري المعاصر للمحدث البحراني (صاحب الحداءق)، ورتبه ايضا الشيخ محمد تقي الخادم الانصاري رتبه علي الحروف مراعيا للاول والثاني والثالث، وهكذا، من غير تصرف في عبارة الكتاب حتي انه اورد خطبة النجاشي من اولها الي اخر الطبقة الاولي، ثم شرع في الاسماء من ادم بن اسحاق، وفي اخره باب الكني، وينتهي بابي يحيي المكفوف وقد فرغ من تاليفه في اواسط شعبان سنة  ه‍، توجد نسخة منه في مكتبة اية الله السيد المحسن الحكيم الطباطباءي في النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> طويلة ذكرها بتمامها السيد ابن طاووس  رحمه الله  في كتابه (كشف الريبة عن احكام <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a> الي ص ) طبع ايران سنة  ه‍ بسنده المنتهي الي عبد الله بن سليمان النوفلي، واول <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>: " قال كنت عند جعفر ابن محمد الصادق  عليه السلام  فاذا بمولي لعبد الله النجاشي قد ورد عليه، فسلم واوصل اليه كتابه، ففضه وقراه، فاذا اول سطر فيه: بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاء سيدي، وجعلني من كل سوء فداه، ولا اراني فيه مكروها، فانه ولي ذلك والقدر عليه (اعلم سيدي ومولاي): اني بليت بولاية (الاهواز) فان راي سيدي ان يحد لي حدا او يمثل لي مثالا لاستدل به علي ما يقربني الي الله عز وجل والي رسوله (ص)، ويلخص لي في كتابه ما يري لي العمل به: اين اضع معروفي وفيمن امتهن جاهي وابتذله، واين اضع زكاتي، وفيمن اصرفها، وبمن انس والي من استريح وبمن اثق وامن والجا اليه في سري فعسي الله ان يخلصني بهدايتك ودلالتك، فانك حجة الله علي خلقه وامينه في بلاده ولا زالت نعمته عليك ".
 قال عبد الله بن سليمان: فاجابه ابو عبد الله عليه السلام: " بسم الله الرحمن الرحيم عاملك الله بصنعه، ولطف بك بمنه، وكلاك برعايته، فانه ولي ذلك (اما بعد) فقد جاءني رسولك بكتابك، فقراته وفهمت ما فيه وجميع ما ذكرته وسالت عنه وزعمت انك بليت بولاية الاهواز، فسرني ذلك وساءني، وساخبرك بما ساءني من ذلك وما سرني  ان شاء الله تعالي  فاما سروري بولايتك فقلت: عسي الله ان يغيث الله بك ملهوفا من اولياء ال محمد ويعز بك ذليلهم، واما اساءتي من ذلك فان ادني ما اخاف عليك ان تعمر بولي لنا فلا تشم راءحة (حظيرة القدس) فاني ملخص لك جميع ما سالت عنه، ان انت عملت به ولم تجاوزه رجوت ان تسلم ان شاء الله تعالي... " الي اخر الجواب، فراجعه.
 وذكر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ايضا الشيخ البهاءي  رحمه الله  في اخر (فواءده الرجالية) ولكن بتغيير في بعض الالفاظ وزيادة فيها.
 وعبد الله النجاشي  هذا  ذكر في اكثر المعاجم الرجالية بالمدح والاطراء وذكره الكليني في (الكافي) في باب: ادخال السرور علي المءمن، والشيخ الطوسي في (التهذيب) في كتاب المكاسب، والعلامة في القسم الاول من (الخلاصة ص ) طبع النجف الاشرف، وابن داود في القسم الاول من (رجاله ص ) طبع طهران والكشي في (رجاله ص ) طبع النجف الاشرف، والتفريشي في (النقد ص ) طبع ايران.
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، طبع ايران.
 () احمد بن عبيد بن احمد الرفا، اخوانا، مات قريب السن  رحمه الله  له كتاب الجمعة، قاله النجاشي، ولعله ابن عمه واخوه لامه. (منه قدس سره)
() انظر: (<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> في اسماء الرواة) للعلامة الحلي  رحمه الله  ص  طبع ايران سنة  ه‍ () ذكر ذلك في القسم الثاني من (الخلاصة  رجال العلامة) في ترجمة:
 ابراهيم بن ابي سمال ص  رقم  طبع النجف الاشرف.
 () اي: في ترجمته من (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) انظر: ص  طبع ايران () اي وفي القاموس انظر: مادة (نجش).
 () (جامع الاصول لاحاديث الرسول) لابي السعادات المبارك ابن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري، الملقب (مجد الدين) المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍. وقد جمع في هذا الكتاب: البخاري، ومسلم والموطا، وسنن ابي داود، وسنن النساءي والترمذي  في عشرة اجزاء، طبع في مصر  اخيرا . واختصره ابو عبد الله عبد الرحمان بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن يوسف وجيه الدين الشيباني الزبيدي الشهير ب‍ (ابن الديبع) المولود سنة  ه‍ والمتوفي  ه‍، وسماه (تيسير الوصول الي جامع الاصول)، طبع المختصر في (كلكة ) سنة  ه‍ وبالهند سنة  ه‍ وفي مصر سنة  ه‍:
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث لابي السعادات المبارك ابن الاثير الجزري المذكور، طبع مصر سنة  ه‍. انظر: مادة (نجش).
 () المغرب في ترتيب (المعرب) كلاهما لابي الفتح ناصر بن عبد السيد ابن علي المطرزي الفقيه الحنفي الخوارزمي، المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍ طبع في حيدر اباد دكن سنة  ه‍، انظر فيه مادة (نجش).
() يعني: <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> للعلامة الحلي  رحمه الله  انظر (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () هذه الجملة وردت في (محمد بن ابي القاسم): ص  طبع ايران.
 وفي (عثمان بن عيسي العامري) " اخبرني والدي علي بن احمد ": ص .
 () راجع: ص  طبع ايران.
(، ) راجع: ص  ط ايران  اول الجزء الثاني.
 * وفي رجال الشيخ  رحمه الله  " العباس النجاشي " ذكره في اصحاب الرضا عليه السلام والظاهر انه غير العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم جد النجاشي لبعد الطبقة (منه قدس سره).
() انظر: نقد الرجال للتفريشي (ص ).
 () في ص  من رجال الكشي، طبع النجف: بعنوان (ابو بجير عبد الله ابن النجاشي): " حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الحسن بن حرزاذ، عن موسي بن القاسم البجلي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عمار السجستاني، قال:
 زاملت ابا بجير  عبد الله بن النجاشي  من (سجستان) الي مكة، وكان يري راي الزيدية. فلما صرنا الي المدينة، مضيت  انا  الي ابي عبد الله (ع)، ومضي  هو  الي عبد الله بن الحسن فلما انصرف رايته منكسرا يتقلب علي فراشه ويتاوه قلت: مالك، ابا بجير؟ فقال: استاذن علي صاحبك اذا اصبحت ان شاء الله.
 فلما اصحبنا دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقلت: هذا عبد الله (بن) النجاشي سالني ان استاذن له عليك، وهو يري راي الزيدية. فقال: اءذن له، فلما دخل عليه قربه ابو عبد الله (ع) فقال له ابو بجير: جعلت فداك اني لم ازل مقرا بفضلكم، اري الحق فيكم لا لغيركم، واني قتلت ثلاثة عشر رجلا من الخوارج، كلهم سمعتهم تبرا من علي بن ابي طالب (ع) فقال له ابو عبد الله (ع): سالت عن هذه المسالة احدا غيري؟ فقال: نعم، سالت عنها عبد الله بن الحسن، فلم يكن عنده فيها جواب وعظم عليه، وقال لي: انت ماخوذ في الدنيا والاخرة، فقلت: اصلحك الله، فعلي ماذا عادتنا الناس في علي؟ فقال له ابو عبد الله (ع): وكيف قتلهم يا ابا بجير؟ فقال: منهم من كنت اصعد سطحه بسلم حتي اقتله، ومنهم من دعوته بالليل علي بابه، فاذا خرج علي قتلته، ومنهم من كنت اصحبه في الطريق فاذا خلا لي قتلته. وقد استتر ذلك كله علي، فقال له ابو عبد الله: يا ابا بجير، لو كنت قتلتهم بامر الامام لم يكن عليك شء، ولكنك سبقت الامام، فعليك ثلاث عشرة شاة، تذبحها بمني، وتتصدق بلحمها ليستمعك الامام، وليس عليك غير ذلك. ثم قال ابو عبد الله (ع): يا ابا بجير، اخبرني حين اصابك الميزاب، وعليك الصدرة من فراء، فدخلت النهر، فخرجت، ومعك الصبيان يعيطون، اي شء صبرك علي هذا؟
 قال عمار: فالتفت الي ابو بجير، وقال لي: اي شء من الحديث حتي تحدثه ابا عبد الله (ع)؟ فقلت: لا والله، ما ذكرت له ولا لغيره. وهذا هو يسمع كلامي. فقال ابو عبد الله (ع): لم يخبرني بشء  يا ابا بجير  فلما خرجنا من عنده، قال لي ابو بجير: يا عمار، اشهد ان هذا عالم ال محمد وان الذي كنت عليه باطل، وان هذا صاحب الامر ".
() في رجال الكشي: ص  ط النجف الاشرف: " حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد البزاز، قال: لقيني  مرة  ابراهيم بن ابي سمال، قال: فقلت: يا ابا حفص، ما قولك؟ قال: قلت:
 قول الذي تعرف. قال فقال: يا ابا جعفر انه لياتي علي  تارة  ما اشك في حياة ابي الحسن (ع)، وتارة ياتي علي وقت ما اشك في مضيه. ولكن ان كان قد مضي فما لهذا الامر احد الا صاحبكم. قال الحسن: فمات علي شكه .
 وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن احمد بن اسيد، قال: لما كان من امر ابي الحسن (ع) ما كان، قال ابنا ابي سمال: فناتي احمد  ابنه  قال: فاختلفا اليه  زمانا  فلما خرج ابو السرايا خرج احمد بن ابي الحسن (ع) معه، فاتينا ابراهيم واسماعيل، وقلنا لهما: ان هذا الرجل قد خرج مع ابي السرايا، فما تقولان؟ قال:
 فانكرا ذلك من فعله، ورجعا عنه، وقالا: ابو الحسن حي نثبت علي الوقف قال ابو الحسن: واحسب هذا  يعني اسماعيل  مات علي شكه ".
() في " رجال الكشي: ص  " ط النجف: " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي ومحمد بن مسعود، قالا: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا صفوان عن ابي الحسن (ع) قال صفوان: ادخلت عليه ابراهيم واسماعيل  ابني ابي سمال  فسلما عليه واخبراه بحالهما وحال اهل بيتهما في هذا الامر، وسالا عن ابي الحسن، فاخبرهما بانه قد توفي، قال: فاوصي؟ قال: نعم. قالا: اليك؟ قال: نعم. قالا:
 وصية منفردة؟ قال: نعم. قالا: فان الناس قد اختلفوا علينا، فنحن ندين الله بطاعة ابي الحسن، ان كان حيا، فانه امامنا، وان كان مات فوصيه الذي اوصي اليه امامنا. فما كان حال من  كان هذا حاله: امءمن هو؟ قال: نعم. قالا: قد جاء منكم انه: (من مات  ولم يعرف امامه  مات ميتة جاهلية)؟ قال: وهو كافر. قالا: فلو لم نكفره فما حاله؟ قال: اتريدون ان اضلكم؟ قالا: فباي شء نستدل علي اهل الارض؟ قال: كان جعفر (ع) يقول: تاتي الي المدينة فتقول: الي من اوصي فلان فيقولون: الي فلان، والسلاح  عندنا  بمنزلة (التابوت) في بني اسراءيل، حيثما دار، دار الاسر. قالا: فالسلاح من يعرفه؟  ثم قالا:  جعلنا الله فداك، فاخبرنا بشء نستدل به، فقد كان الرجل ياتي ابا الحسن (ع) يريد ان يساله عن شء فيبتدء به، وياتي ابا عبد الله (ع) فيبتدء قبل ان يساله، قال: فهكذا كنتم تطلبون من جعفر (ع) وابي الحسن (ع)؟ قال له ابراهيم: جعفر لم ندركه، وقد مات والشيعة مجتمعون عليه وعلي ابي الحسن (ع)  وهم  اليوم  مختلفون. قال: ما كانوا مجتمعين عليه، كيف يكونون مجتمعين عليه  وكان مشيختكم وكبراءكم يقولون في اسماعيل  وهم يرونه يشرب كذا وكذا  فيقولون: هو اجود؟ قالوا: اسماعيل لم يكن ادخله في الوصية. فقال: قد كان ادخله في كتاب الصدقة، وكان اماما فقال اسماعيل بن ابي سمال: هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، الكذا والكذا  واستقصي يمينه  ما يسرني اني زعمت انك لست هكذا، ولي ما طلعت عليه الشمس  او قال: الدنيا بما فيها  وقد اخبرناك بحالنا. فقال له ابراهيم قد اخبرناك بحالنا، فما حال من كان هكذا، مسلم هو؟ قال: امسك، فسكت ".
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () نفس المصدر: ص .
() اي: الرجال الكبير المسمي (كشف المقال في معرفة الرجال) يحيل اليه  كثيرا  في (رجاله  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ) المطبوع. ولكن من المءسف انه لا عين له ولا اثر.
 () مطير اباذ  بالذال المعجمة في اخره او بالدال المهملة حيث يجوز الوجهان كبغداد وبغداذ وامثالهما  لكن اللفظة غير مذكورة في (المعاجم) لكن ورد اسمها في (المنتظم لابن الجوزي ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، قال  في حوادث عام : " ووقع وباء بالاهواز واعمالها وبواسط وبالنيل ومطير اباد والكوفة " وصرح بعض ارباب المعاجم بانها من نواحي سامراء. والظاهر: انها قرية (مطيرة) المذكورة في (اللباب في تهذيب <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب ج  ص </a>) و (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>) و (وفيات الاعيان ج  ص ) و (القاموس وشرحه <a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس ج </a> ص () قالوا: انها  بالفتح ثم الكسر  قرية من نواحي سامراء، وذكر (ياقوت):
 كانت من متنزهات بغداد وسامراء. ثم نقل عن (البلاذري): انه قال: وبيعة مطيرة: محدثة بنيت في خلافة المامون، نسبت الي مطرين فزارة الشيباني، وانما هي (المطرية) فغيرت، وقيل: المطيرة. قالوا: ينسب اليها جماعة من المحدثين، ومنهم: محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الصيرفي المطيري، الذي ذكره ابن الجوزي ايضا في (المنتظم ج  ص ) في وفيات عام ، قاءلا: انه من اهل (مطيرة سر من راي) (عن هامش الجزء الاول ص  من روضات الجنات للخوانساري. المطبوع  جديدا  باصبهان سنة  ه‍).
() راجع: رجال العلامة: ص    رقم  ط النجف سنة  ه‍ () وذلك في محرم الحرام سنة  ه‍ كما قيل في تاريخه:
 وبكي له الشرع الشريف مءرخا * ابكي الهدي والدين فقد محمد () فان ولادة الشيخ  رحمه الله  سنة  ه‍ () فقد ورد بغداد سنة  ه‍.
 () وهو الفرق بين ولادة النجاشي () وبين ورود الشيخ ().
 () فقد ولد السيد المرتضي في رجب سنة ، وتوفي في ربيع الاول سنة  ه‍، فعمره الشريف يكون ( سنة) تقريبا، وعمر الشيخ ( سنة) () هو الشريف الاجل محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد وصهره والجالس مجلسه، توفي  رحمه الله  يوم السبت، السادس عشر من شهر رمضان سنة ، ودفن في داره، وكان من الفقهاء العام والمتكلمين الاجلاء، وله في ذلك كتب ورساءل كثيرة.
() وفي بعض المعاجم (سالار)  بالالف بعد السين المهملة : هو ابو يعلي الديلمي، ترجم له في اكثر المعاجم، وذكره العلامة الحي  رحمه الله  في القسم الاول من (رجاله  الخلاصة  ص  طبع النجف) فقال: "... شيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما. كان ثقة وجها، له: <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> في المذهب، والتقريب في اصول الفقه والمراسم في الفقه، والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر، قرا علي المفيد  رحمه الله  وعلي السيد المرتضي ".
 توفي يوم السبت لست خلون من شهر رمضان سنة  ه‍، وترجم له سيدنا  المءلف  في باب السين، كما سياتي.
 () رجال العلامة: ص  برقم  طبع النجف الاشرف. وتكملة العبارة "... ومعه الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري، وسلار بن عبد العزيز الديلمي ".
 () راجع: ص  من (الاجازة) الملحفة باخر الجزء الرابع والعشرين من (بحار المجلسي).
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> (القسم الاول منه: ص ) طبع دانشگاه طهران.
 () فان الكشي  رحمه الله  كان معاصرا لابن قولويه القمي المتوفي سنة  ه‍، والنجاشي  رحمه الله  توفي سنة  ه‍ فيعد الاول من شيوخ القرن الرابع الهجري، والثاني من شيوخ القرن الخامس الهجري.
 () <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> للسيد الداماد: الراشحة العشرون ص  طبع ايران.
 () الوجيزة للمجلسي الملحفة ب‍ (خلاصة العلامة): ص  طبع ايران.
() راجع: ج  ص  من البحار المطبوع جديدا في ايران.
 () المصدر نقسه ج  ص .
 () راجع: امل الامل للشيخ الحر العاملي، الملحق ب‍ (رجال ابي علي الحاءري): ص  طبع ايران سنة  ه‍.
 () هو نظام الدين ابو الحسن سليمان بن الحسن (الصهرشتي)، كان عالما كاملا، فقيها، وجها، دينا، ثقة، شيخا من شيوخ الشيعة، ومن اعاظم تلامذة السيد المرتضي، والشيخ الطوسي. ويروي عنهما، وعن الشيخ المفيد، وابي يعلي محمد ابن الحسن بن حمزة الجعفري، وابي الحسين احمد بن علي الكوفي النجاشي وابي الفرج المظفر بن علي بن حمدان القزويني، وابي المفضل الشيباني، والشيخ ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه ابن اخي الصدوق، والشيخ ابي الحسن محمد بن الحسين القتال. ويروي عنه الشيخ حسن بن الحسين بن بابويه المعروف ب‍ (حسكا). له كتب عديدة، منها  قبس <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> في الادعية  وهو مختصر مصباح. المتهجد للشيخ الطوسي، اصباح الشيعة ب<a href="/الكتب/_مصباح الشريعة">مصباح الشريعة</a>، التبيان في عمل شهر رمضان، نهج المسالك الي معرفة المناسك، البداية، النفيس في الفقه، التنبيه، النوادر، <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> شرح نهاية الشيخ الطوسي، شرح مالا يسع جهله، عمدة الولي والنصير في نقض كلام صاحب التفسير، وهو القاضي ابو يوسف القزويني. وله الانفرادات بالفتوي ويشير الشهيد  قدس سره  الي بعض فتاويه وخلافاته في الفروع الفقهية في كتبه ككتاب (الذكري) و (غاية المراد) في مبحثي منزوحات البثر، وزكاة الغنم.
 ويذكر  ذلك عنه  المحقق في (المعتبر) في منزوحات البءر.
 و (صهرشت)  بكسر الصاد وسكون الهاء وفتح الراء وسكون الشين :
 لعله نسبة الي (صهرشت) من بلاد (الديلم).
 ترجم له عامة المعاجم الرجالية، ك‍ (رياض العلماء) للميرزا عبد الله افندي  مخطوط  و (روضات الجنات: ص ) و (<a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>) الملحق باخر اجزاء (البحار: ص ) و (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ) طبع النجف و (منتهي المقال: ص ) و (امل الامل: ص ) و (تنقيح المقال: ج  ص ) و (المقابيس: ص ) و (الكني والالقاب للشيخ عباس القمي:
 ج  ص ) طبع النجف الاشرف. وغيرها كثير.
() ذكرنا في هامش اجزء الاول  من هذا الكتاب: ص  وجه كون المجلسي خال السيد  قدس سرهما  فراجع.
() انظر: مصادر (كتاب البحار: ج  ص ) طبع ايران الجديد.
 () راجع: ص  من (<a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>) علي بن عبيد الله الملقب ب‍ (حسكا) الرازي بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي (  ) ه‍ وقد طبع الكتاب بايران ملحقا باخر الجزء الاخير من (بحار المجلسي).
 ترجم لمنتجب الدين  هذا  في اكثر المعاجم الرجالية.
 () حيث انه الفه في تراجم علماء الامامية من زمان الشيخ الطوسي الي عصره فهو بمنزلة (الدليل) ل‍ (فهرست الشيخ الطوسي) فالنجاشي خارج من وضع كتابه.
 () اي: اجازة العلامة  الكبيرة  لبني زهرة التي اشرنا اليها سابقا.
() وذلك في ترجمة السيد المرتضي  علم الهدي  انظر: (رجال العلامة  الخلاصة  ص  رقم ) طبع النجف، فقد كناه  هناك  بابي الحسين احمد بن العباس النجاشي.
 () انظر: تعليقتنا في الجزء الاول (ص   ) من هذا الكتاب حول البحث عن اصل (كتاب <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>) ومءلفه.
() اي السيد ابن طاووس في (كتاب الرجال).
 () انظر: (ص ) من المعتبر، طبع ايران سنة  ه‍.
 () انظر: (ص ) من المصدر المذكور.
 () انظر: (ص ) من المصدر المذكور.
 () راجع: ص  من المصدر المذكور.
 () راجع: كتاب الصلاة  المقدمة الثانية في القبلة: في مسالة الخلاف:
 انها الكعبة ام، الجهة.
() كتاب (نكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للمحقق) مخطوط لم يطبع.
 () انظر: باب النكاح المنقطع: الفرع السابع  في شرح قول المحقق في المتن: لا يثبت بهذا العقد ميراث بين الزوجين  والرواية التي اشار اليها السيد  رحمه الله : هي رواية سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام: " قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة  متعة  ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث:
 اشترط او لم يشترط ".
() هذا الكتاب مخطوط لم يطبع حتي الان.
 () راجع: منهج المقال للميرزا محمد الاسترابادي: ص  طبع ايران () في (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران): "... محمد بن الحسن ابن علي الطوسي ابو جعفر، جليل من اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله، له كتب.. وكتاب الرجال من روي عن النبي وعن الاءمة (ع) وكتاب فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين... "
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع بمبء، وسقطت هذه العبارة من الطبعة الايرانية الجديدة. فلا حظ.
 () كتهذيب الاحكام، وهو شرح مقنعة المفيد (ره) طبع ثانية في النجف الاشرف بعشرة اجزاء، والاستبصار فيما اختلف من الاخبار  طبع ثانية  في النجف الاشرف في اربعة اجزاء، والخلاف في الاحكام، طبع عدة طبعات في ايران.
 و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والمبسوط في الفقه، وهو اخ ر مءلفاته الفقهية، طبع في ايران، والجمل والعقود، ومناسك الحج، والايجاز في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، وامثالها من الرساءل الصغار المخطوطة والمطبوعة.
() كالفصيح في الامامة، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  طبع في ايران والنجف  ورسالة في الفرق بين النبي والامام، وتلخيص الشافي  وطبع هذا اخيرا  في النجف الاشرف باربعة اجزاء ضخام بتقديم واخراج وتحقيق بشكل راءع، و<a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في علم الاعتقاد.
 () وله في التفسير رساءل صغار لم تحط بكل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، كالمساءل الرجبية، والمساءل الدمشقية  وهما مخطوطان. وكتابه (التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) من اجل واقدم كتب التفسير، واوسعها حيطة بعلوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، طبع  ثانية  في النجف الاشرف بعشرة اجزاء ضخمة وتحقيق قيم.
 () ففي علم اصول الفقه مثل (العدة) المطبوعة عدة مرات، وتمهيد الاصول وشرح الشرح، وغيرها، وفي التاريخ، امثال: <a href="/الكتب/_مقتل الحسينع">مقتل الحسين (ع)</a>، ومختصر اخبار المختار، والنقض علي ابن شاذان في مسالة (الغار) وغيرها، وفي الادعية <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ومختصره، ومختصر في عمل يوم وليلة ، وغير ذلك في مختلف فنون العلوم الاسلامية التي الف فيها شيخنا (شيخ الطاءفة)  قدس سره  راجع في عرضها : مقدمة كتاب (تلخيص الشافي) طبع النجف الاشرف.
 () وقد قيل  عن بعض العلماء : انه قال: " ما نازعني ذو علم واحد الا وغلبني، وما نازعت ذا علوم متعددة الا وغلبته ".
() لم يسبق من النجاشي، ولا من سيدنا المءلف  رحمه الله  ترجمة مستقلة للشيخ الغضاءري  هذا  فلاحظ. ولعل هذه العبارة صدرت م النساخ سهوا.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  طبع النجف سنة  ه‍.
() راجع: رجال العلامة: ص  برقم ، طبع النجف سنة  ه‍.
 () المصدر الانف: ص  برقم .
 () اي (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع ايران. ويستعرض  هناك  نسبه الي يعرب بن قحطان، ويعبر عنه بشيخنا واستاذنا. ويستعرض مءلفاته الجمة، وياتي علي بقية ترجمته وسنة ولادته ووفاته ومدفنه.
() راجع: (ص  برقم ) طبع النجف سنة  ه‍ وراجع:
 التعليقة هناك.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: ص  برقم  طبع النجف الاشرف. وراجع التعليقة هناك.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف سنة  ه‍.
 () راجع: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع ايران. وترجم له  ايضا  العلامة في القسم الاول من (الخلاصة: ص  رقم ) طبع النجف الاشرف وابن داود في القسم الاول من (رجاله: ص  طبع ايران) وغيرهم من ارباب المعاجم.
 () المصدر الانف: ص : في ترجمة (محمد بن علي) وص  في ترجمة (داود).
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه ايضا: ص .
() المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص   .
() المصدر نفسه: ص . () المصدر نفسه: ص .
 () راجع  عن هذه الاسماء بالترتيب : نفس المصدر: ص ،  ، .
 () راجع  عن هذه الاسماء علي الترتيب : نفس المصدر: ص ، ، ، .
 () روي عنه  ايضا  علي اختلاف في التعبير في: ابراهيم بن عمر اليماني والحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي وبسام بن عبد الله الصيرفي، وداود بن سرحان وعبد الله الطيالسي، وعبد الله بن اويس، وعبد الله بن زيد، وعبد الله بن محمد التميمي، وعبد الرحمان بن ابي نجران، ومحمد بن جعفر بن محمد ديباجة، ويحيي ابن الحسن بن جعفر العلوي، وهو يروي عن ابي القاسم جعفر بن محمد الشريف الصالح، والحسين بن محمد بن يحيي العلوي، وعثمان بن احمد السماك، وعلي بن محمد الزبير، ومحمد بن عمر بن محمد بن سالم، واحمد بن محمد بن سعيد، روي عنه في: عباس بن هلال الشامي. وقد قرا النجاشي  رحمه الله  علي هذا الشيخ وكذا ابو الحسن احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، كما يظهر من ترجمة عبد الله بن ابي عبد الله الطيالسي، وغيره (منه قدس سره).
() راجع: المصدر نفسه: ص  في ترجمة العمركي بن علي بن محمد البوفكي.
 () المصدر نفسه: ص ، وقد ترجم للفامي  هذا  العلامة في القسم الاول من (رجاله  الخلاصة  ص  رقم ) طبع النجف، كما ترجم له ابن داود في القسم الاول من (رجاله: ص ) طبع طهران دانشكاه.
() في بعض المعاجم (دفاءن) بالدال المهملة ثم الفاء بعدها الالف ثم الهمزة المكسورة بعدها النون، فلاحظ. وقد ذكره  كذلك  شيخنا الامام الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>). وتوجد نسخة الكتاب المذكور المخطوطة في مكتبتنا في وفي اكثر المكتبات.
 () راجع: كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الكراچكي ص  طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: ص  من المصدر الانف. قال فيها: " حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان بمكة في المسجد الحرام محاذي المستجار سنة  ه‍ " وارجع  ايضا  الي (ص  وص  وص  وص  من نفس المصدر، ففيه: " حدثنا الشيخ ابو الحسن بن شاذان، قال:
 حدثني خال امي ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه  رحمه الله " وارجع ايضا الي (ص  وص  وص  من نفس المصدر).
 ويروي الكراچكي  ايضا  في كتابه (الاستنصار  او الاستبصار  المطبوع في النجف سنة  ه‍) عن استاذه (ابن شاذان)  هذا كثيرا، فراجع.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع طهران، مصطفوي.
 () المصدر نفسه : ص . () المصدر نفسه: ص .
 () نفس المصدر: ص . () المصدر بذاته: ص .
 () نفس المصدر: ص . () كما عرفت  انفا  عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  وص  طبع ايران.
 () المصدر الانف : ص  وص .
 () ونفس المصدر: ص .
 * في: عمر بن محمد بن يزيد: اخبرنا ابو عبد الله النحوي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد. فتدبر (منه قدس سره) () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
* والسمسمي  كما في نسخ النجاشي، والمنهج  بسينين مهملتين، بينهما ميم  وضبطه بعض المتاخرين بميمين بينهما الياء، وادعي بان ابا الحسن السميسمي هو ابو الحسن بن الصلت  الاتي  ولا يخفي ما فيه. (منه قدس سره).
 قال الحموي في (في معجم البلدان): " سمسم  بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه : قال ثعلب: السمسم: الثعلب، وسمسم: اسم موضع، وقال ابن السكيت: هي رملة معروفة. وقال البعيث:
 مدامن جوعان كان عروقه * مسارب حياة تسرين سمسما ويروي: تشرين سمسما، يعني: سما، وقال الحفصي: سمسم: نقي بين القصبة وبين البحر بالبحرين، قال اوبة:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي * بسمسم وعن يمين سمسم () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () فان كنية محمد  ذلك  ابو بكر  وهذا  ابو الفتح.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران. ويلاحظ: ان المذكور  في هذه الطبعة وفي طبعة بمبء : احمد بن نوح بن علي بن العباس. وهو غلط، لان ارباب المعاجم) ذكروه بعنوان: احمد بن علي بن العباس بن نوح، لا سيما من نقل الترجمة عن (النجاشي) كالعلامة في (رجاله) والتفريشي في (نقد الرجال) وغيرهما.
 () هكذا في الاصل بالخاء المعجمة، ولعل الصحيح (نهر جطي)  بجيم مفتوحة وطاء مشددة والف مقصورة  وهو نهر بالبصرة، عليه قري ونخل كثير، وهو من نواحي شرقي دجلة (معجم البلدان للحموي).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص    ط ايران باختلاف بسيط في عباراته.
 () يريد بهما: كتاب الرجال، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. ففي الرجال ذكره في ص  طبع النجف.
 () اختلف المسلمون في امكان رءية الله تعالي، واحالتها: فاحالها الامامية والمعتزلة في الدنيا والاخرة، واجازها جمهور العامة.
 واختلف المجوزون في وقوعها  اضافة الي امكانها : فقالوا  جميعا  بوقوعها في الاخرة، واما في الدنيا، فاختلفوا بين مخصص لها بالنبي (ص) ومتوقف في ذلك، وقاءل بالعدم.
 واستدل الامامية علي المحالية بالعقل، والنقل.
 اما العقل، فلان الرءية تستلزم الجهة والمكان والاشارة الي المرءي والاتصال به، والجهة والمكان والاشارة والاتصال تشخيص خارجي لمواضعها، وذلك محال علي الله تعالي، لاستلزامه التجسيم المحال. قال الامام الهادي عليه السلام  وقد سءل عن الرءية : "... لا تجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء (اي الاثير) ينفذه البصر، فاذا انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لم تصح الرءية، وكان في ذلك الاشتباه وكان ذلك التشبيه، لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات " (عن اصول الكافي كتاب التوحيد، باب ابطال الرءية).
 واما النقل، فمن الكتاب كثير، كقوله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " وقوله: " ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه، قال رب ارني انظر اليك؟ قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين " وغيرهما كثير. ومن الروايات قول الامام امير المءمنين عليه السلام:
 " لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان " وقول ابي جعفر الباقر عليه السلام  وقد ساله احد الخوارج: اي شء تعبد؟ قال: الله تعالي. قال الخارجي: رايته؟ قال الامام (ع): "... لا يعرف بالقياس ولا يدرك بالحواس، ولا يشبه بالناس " الي غير ذلك من الروايات الكثيرة عن اهل البيت عليهم السلام في هذا الباب (عن عامة كتب الحديث).
() راجع: ص  برقم  طبع النجف سنة  ه‍ والموجود فيه  وفي كتاب الرجال ايضا : احمد بن محمد بن نوح. وفيهما نسبته الي جده (محمد) فانه: احمد بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن نوح.
 ويشهد لذلك ما ذكره الشيخ نفسه  رحمه الله  في كتابه (<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص ) طبع الاشرف  في لعن العزاقري  بقوله: "... قال ابن نوح: واخبرني جدي محمد بن احمد بن العباس بن نوح  رضي الله عنه  " ويريد بابن نوح: ابا العباس احمد بن علي بن نوح، بقرينة ما قبله ص ، ونسبته  هنا ايضا  الي نوح نسبة الي الجد، وهو جار في العادة والعرف.
 ويشهد لذلك  ايضا: ما ذكره الشيخ في (رجاله  باب من لم يرو عنهم (ع):
 ص ) طبع النجف الاشرف بقوله: " محمد بن احمد بن العباس بن نوح جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس... ".
 وبالجملة، فان النجاشي اسقط من نسبه (محمد بن احمد) بين (علي) و (العباس) والشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) اسقط (ابن علي) قبل (محمد) و (ابن العباس) بعده. وكلاهما نسباه الي جده (نوح)، ولا ريب في اتحاد الرجلين. وما جاء  من بعض ارباب المعاجم : من تغايرهما، اشتباه، ومنشاه ما عرفت، فلاحظ:
 () يريد: اجازته الكبيرة لابناء زهرة. انظرها: في كتاب الاجازات الملحق باخر (البحار: ص ) طبع ايران القديم.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع طهران. وقد ترجم له (الذهبي) في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a> برقم ) طبع مصر بعنوان: احمد بن محمد بن ابي الحسن ابن الجندي) قال: "... كان اخر من بقي من اصحاب ابن صاعد شيعي. قال الخطيب: كان يضعف في روايته، ويطعن عليه في مذهبه، قال لي الازهري: ليس بشء، قلت: روي عنه خلق. يروي عن البغوي ".
 وليس غريبا ما ذكره الذهبي في هذا الرجل الشيعي، فان الذهبي معروف بانحرافه عن اهل البيت عليهم السلام.
 () راجع من (الرجال: ص  باب من لم يرو عنهم (ع) وفي (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> رقم ) طبع النجف، ولكن فيهما (عمر) بدل (عمران)، وفي (<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: ص  برقم ) طبع طهران دانشكاه هكذا: " احمد بن محمد ابن عمر بن الجراح بن موسي. ومنهم من يقول: بن عمران بن موسي. وعمر اصح... " () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () نفس المصدر: ص .
() راجع: في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> برقم ، وفي الرجال: ص  برقم  طبع النجف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع طهران. وقوله: " وكان علوا في الوقت " لكونه اعلي مشايخ الوقت سندا، لتقدم طبقته وادراكه لابن الزبير الذي لم يلقه غيره. فقوله  هذا  كالتفريع علي قوله: " وكان قد لقي... " الخ، والغرض مدحه بعلو سنده، فان علو الاسناد مما يتنافس به اصحاب الحديث، ويرتكبون المشاق لاجله.
 () اي: كتاب الرجال، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. راجع: من (الرجال: ص ) طبع النجف. ولكن لا توجد له ترجمة في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) فلاحظ.
 () يريد بهما: كتاب التهذيب  شرح مقنعة المفيد ، وكتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار.
 () راجع: ص  رقم  طبع النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع طهران. وانظر:  ترجمة الغضاءري  هذا  مفصلة  في (روضات الجنات: باب احمد).
 () لم تسبق لسيدنا  قدس سره  ترجمة مستقلة للغضاءري  هذا  كما لم يترجم له النجاشي في رجاله  مستقلا  مع انه شيخه. وقد الف (رجاله) بعد سنة  ه‍ وقبل سنة  ه‍ وذلك، لما ذكره  في ترجمة محمد بن عبد الملك بن محمد التبان  من كتاب (الرجال: ص ) طبع ايران من انه: " مات لثلاث بقين من ذي القعدة سنة  ه‍ " ولما ذكره في (مقدمة الكتاب) من قوله: " فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف  اطال الله بقاه وادام توفيقه ". ومراده السيد المرتضي علم الهدي المتوفي سنة  ه‍. فيظهر من ذلك. انه الف (كتابه) بعد وفاة (التبان) وقبل وفاة السيد المرتضي. الا انه ارخ وفاة السيد في ترجمته (ص  ط ايران) فيمكن ان يقال: انه شرع في تاليف (كتاب الرجال) في حياة السيد، ولما وصل الي ترجمته كان السيد قد توفي  رحمه الله  فذكر وفاته  هناك  او انه الحق تاريخ الوفاة بعد اتمام الكتاب.
 وعلي كل، فان النجاشي  وان لم يترجم  مستقلا  لشيخه ابي الحسين الغضاءري سهوا الا انه روي عنه، واعتمد عليه في كثير من مواضع الكتاب  ضمن التراجم  كما لا يخفي علي من استقصاه.
 اما ما ذكره سيدنا  رحمه الله  من قوله: " وقد مضي ذلك كله في ترجمة ابي الحسين رحمه الله " يعني: الغضاءري، فحيث لم يمض لابي الحسين  هذا  ترجمة مستقلة من سيدنا  رحمه الله  فالظاهر: ان هذه الجملة وقعت منه، او من النساخ سهوا، فلاحظ.
() في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران: " قال احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي حدثنا ابي... ".
 () المصدر نفسه: ص .
 () نفس المصدر: ص .
 () راجع  في هذه الاسماء علي الترتيب  من نفس المصدر  الصفحات التالية:
 ص ، ، ص ، ص ، ، ص .
() راجع  في هذه الاسماء الثلاثة علي الترتيب  نفس المصدر في الصفحات التالية: ص ، ص ، ص .
 () راجع:  هذه الاسماء علي الترتيب  نفس المصدر في الصفحات التالية:
 ص ، ص  ص ، ، ص ، ، ص ، ص ، ، ص ، ص .
 (): اي احمد بن محمد بن هارون، كما ذكر ذلك في تراجم الاسماء  الانفة الذكر  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع طهران.
 () نفس المصدر: ص .
() فهرست الشيخ الطوسي: ص  طبع النجف سنة  ه‍ () رجال الشيخ: ص   في ترجمة احمد بن محمد بن عقدة ط النجف  () راجع: الاجازة المذكورة: ص  من كتاب الاجازات الملحق باخر (البحار) طبع ايران القديم.
 () لم توجد عبارة (الميزان) هذه في اصل كتاب (مجمع الرجال للقهباءي) وانما ذكرها القهباءي في هوامشه علي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> التي برمز لها بحرف (ع) فاثبتها في هامش الاصل من (المجمع). ونقلها سيدنا  قدس سره  هنا باعتبار انها من اصل (المجمع) في حين انها من (هامشه) راجع: (ميزان الاعتدال للذهبي ج  ص  رقم ) طبع مصر دار احياء الكتب العربية. و (مجمع الرجال والهامش: ج  ص ) طبع اصفهان سنة  ه‍.
 وراجع  ايضا : (مصفي المقال في مصنفي الرجال: ص ) طبع طهران سنة  ه‍، فلقد حقق مءلفه الامام الطهراني كتاب (مجمع الرجال) بما لا مزيد عليه.
() بهذا المضمون  تقريبا  في (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>) وقد ذكر فيه وفاة احمد بن محمد بن سعيد: فقال: "... ومات ابو العباس بالكوفة سنة  ه‍ ".
 () وهم اتباع ابي الجارود زياد بن المنذر الملقب ب‍ (سرحوب) ولذلك يطلق عليهم (السرحوبية) (عن فوق الشيعة للنوبختي).
 () قال النجاشي عنه  في ترجمته : "... وكان كوفيا زيديا * جاروديا علي ذلك حتي مات " ومثله عن (رجال الشيخ، باب من لم يرو عنهم (ع) ص ) وابن داود في (رجاله: ص  ط طهران) وعامة المتاخرين من علماء الرجال.
 () راجع  في هذه الاسماء علي الترتيب  <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: الصفحات التالية:
 ص ، ،  ص .
() نفس المصدر: ص .
 () نفس المصدر: ص .
 () في ص  من نفس المصدر: "... اخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن... " ومحمد بن عثمان  هذا  هو ابو الحسين القاضي النصيبي.
 () في ص  من نفس المصدر: " اخبرنا به احمد بن محمد الجندي... " () راجع: نفس المصدر: ص  وانما قال في المتن: " محتملة " حيث لا تصريح فيه بانه (ابن الجندي) بل قال: " اخبرنا احمد بن محمد ".
() هذه العبارة في ترجمة عبد الرحمان بن ابي نجران من (الرجال: ص ) طبع طهران.
 () راجع  هذا النص  في ترجمة: زياد بن ابي غياث: ص ، وزياد ابن مروان: ص ، طبع طهران.
 () هذه الجملة تجدها في ترجمة: طلاب بن حوشب: ص .
 () تجد هذا اللفظ بنفس المصدر في ترجمة: عبد الرحمان بن كثير: ص  وترجمة علي بن ابي حمزة: ص  وترجمة علي بن الحسن بن فضال: ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() قال في (ص  من نفس المصدر): "... ثقة في الحديث، واقف " ومثله الشيخ في (فهرسته: ص  رقم ).
 () راجع: ص  من رجاله، طبع ايران.
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
() راجع  في هذه الاسماء علي الترتيب : نفس المصدر: ص  ، ص ، ص .
 ()  () راجع  من نفس المصدر  الصفحات التالية علي الترتيب: ص ، ص ، ص ، ص ، ص .
 () راجع: (المشيخة الكتاب <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام: ج  ص </a>  ص ) طبع النجف الاشرف  ه‍ و (المشيخة لكتاب <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار: ج  ص </a>  ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع  في هذه الاسماء الثلاثة علي الترتيب : <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ص ، ص .
 () لم نجد هذا الاسم في (رجال الشيخ باب من لم يرو عنهم (ع) المطبوع ولا من ذكر عن الشيخ ذلك  في رجاله  سوي سيدنا  قدس سره  فلاحظ () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () نفس المصدر:  في ترجمة محمد بن مسعود العياشي.
 () راجع  نفس المصدر  بترتيب: ص ، ص .
 () راجع: نفس المصدر: ص .
 () نفس المصدر: ص .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> برقم  طبع النجف. وذكر فيه انه توفي سنة  ه‍ () رجال العلامة  الخلاصة : ص  رقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () امثال ابن داود في (رجاله  القسم الاول  ص  برقم ) طبع طهران دانشكاه، والمير مصطفي في (نقد الرجال: ص ) والميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال: ص ) وغيرهم من علماء الرجال.
 ()  () راجع من (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) الصفحات التالية  علي الترتيب :.
 ص ، ص ، ص ، ص .
()  () راجع  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : الصفحات التالية علي الترتيب:
 ص ، ص ، ص ، ص .
 () راجع  فيهما علي الترتيب  المصدر نفسه: ص ، ص .
 ()  () راجع  فيهما علي الترتيب  المصدر نفسه: ص ، ص  () راجع في (دعبل): ص  وفي (محمد) ص  من نفس المصدر:
 () نفس المصدر: ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  منه.
() نفس المصدر: ص   .
 () راجع: ص  منه برقم  طبع النجف الاشرف.
 ()  () راجع من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  الصفحات التالية  علي الترتيب : ص  ص ، ص ، ص ، ص ، ص .
()  () راجع  من نفس المصدر : الصفحات التالية علي الترتيب :
 ص ، ص ، ص ، ، ص .
 وملخص الحديث عن اسماء بنت عميس: " ان رسول الله  ص  صلي الظهر بالصهباء من ارض خيبر، ثم ارسل عليا في حاجة فجاء  وقد صلي رسول الله العصر  فوضع راسه في حجر علي ولم يحركه حتي غربت الشمس، فقال رسول الله (ص) اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيه، فرد عليه شرقها  قالت اسماء:  فطلعت الشمس حتي رفعت علي الجبال، فقام علي، فتوضا، وصلي العصر، ثم غابت الشمس ".
 وحديث رد الشمس  هذا  ليس من منفردات الشيعة، بل يكاد يكون متواتر النقل عند العامة ايضا، فقد الف فيه كثير منهم كتبا ورساءل خاصة، منهم ابو بكر الوراق  كما في مناقب ابن شهراشوب ج  ص   وابو الحسن شاذان الفضيلي  كما في اللءالء المصنوعة للسيوطي  و   وابو الفتح  محمد ابن الحسين الازدي  كما في كفاية الكنجي  وابو القاسم ابن الحداد الجسكاني النيسابوري  كما في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  ر   واخطب خوارزم  كما في مناقب ابن شهراشوب  وابو علي الشريف محمد بن اسعد الحسني النسابة  كما في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> ر   وابو عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي  كما في الامم لايقاظ الهمم لبرهان الدين المدني ص   وغيرهم كثير.
 وذكره كثير من الحفاظ والعلماء في مءلفاتهم كابي شيبة في (سننه) وابي جعفر احمد بن صالح شيخ البخاري في (صحيحه) وابن حجر في (<a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 </a> و ) وابي جعفر احمد الطحاوي في (مشكل الاثار  / ) والطبراني في (معجمة الكبير) وابن شاهين في (مسنده الكبير) والحاكم النيسابوري  في تاريخ نيسابور في ترجمة عبد الله بن حامد الفقيه  وابي اسحاق الثعلبي  في تفسيره  وقصص الانبياء الموسوم ب‍ (العراءس ص ) والماوردي في كتابه اعلام النبوة ص   والحافظ البيهقي  كما في فيض القدير للمناوي:  /   والقاضي عياض  كما في كتابه الشفاء  والقاضي ابن مندة  كما في كتابه المعرفة  والخوارزمي كما في مناقبه  والحافظ الكنجي  كما في كفاية الطالب ص     والحمويني  كما في فراءد السمطين  وابن حجر العسقلاني  كما في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> /   والعيني الحنفي  كما في <a href="/الكتب/_عمدة القاريج/الصفحة_?pageno=top">عمدة القاري:  ص </a>  والحافظ السيوطي  كما في جمع الجوامع كما في ترتيبه  /   والسمهودي  كما في وفاء الوفاء  /   والقسطلاني  في المواهب اللدنية  وابن حجر  في صواعقه  والحلبي في سيرته  والخفاجي في شرح الشفا، والبدخشي  في نزل الابرار  والصبان  في اسعاف الراغبين  وغيرهم اضعافهم من عيون الحفاظ وعلماء التاريخ والحديث من العامة، بحيث يكاد يعد الحديث عندهم من الاحاديث المتواترة (راجع  في تفصيل ذلك الجزء الثالث من: الغدير لشيخنا الاميني  حفظه الله) فلم يترك شاردة ولا واردة الا واستعرضها  هناك .
()  () راجع  من نفس المصدر: الصفحات التالية علي الترتيب :
 ص ، ص  ص ، ص . وفي الاخير قال، "... قال محمد بن عبدة: سعدان بن مسلم الزهري من بني زهرة بن كلاب، عربي اعقب ".
 () حيث قال  في ص  من المصدر نفسه : "... ذكر ذلك ابن عقدة وعثمان بن حاتم بن المنتاب ".
 () اي لعثمان بن حاتم بن المنتاب.
() عكبرا  بضم اوله وسكون ثانيه وفتح الباء الموحدة  وقد يمد ويقصر والظاهر انه ليس بعربي. وقد جاء في كلام العرب: العكبرة من النساء: الجافية الخلق. وقال حمزة الاصفهاني: (بزرج سابور): معرب عن (وزرك شافور) وهي المسماة بالسريانية (عكبرا)... وهو اسم بليدة من نواحي (دجيل) قرب (صريفين واوانا) بينها وبين بغداد عشرة فراسخ.
 وتل عكبرا  بالضم  موضع عند (عكبرا) يقال له (التل) (عن معجم البلدان مادة: عكبرا وتل عكبرا).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران، وفيه: كتاب الجوامع، بدل الجامع () راجع قصة بدء اسلام والد ابي علي محمد بن همام  هذا  وعمه سهيل في (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع ايران  في ترجمة محمد بن ابي بكر همام بن ابن سهيل الكاتب الاسكافي . وذكر  هناك : ان ابا علي محمد بن همام توفي يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخر سنة  ه‍. وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة  ه‍.
 وترجم لابي علي محمد بن همام  هذا  الشيخ في (رجاله: باب من لم يرو عنهم (ع): ص  رقم ) طبع النجف، قال: " محمد بن همام البغدادي يكني (ابا علي) وهمام يكني (ابا بكر) جليل القدر، ثقة، روي عنه التلعكبري وسمع منه اولا سنة  ه‍ وله منه اجازة، ومات سنة  " وفي (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 ص  رقم ) طبع النجف سنة  ه‍.
 وترجم له  ايضا  العلامة  في القسم الاول من رجاله  الخلاصة : (ص  رقم ) طبع النجف الاشرف، وابن داود  في القسم الاول من رجاله: ص  طبع طهران، والتفريشي في (نقد الرجال: ص ) طبع ايران، وغير هءلاء من علماء الرجال.
 وقد اختلف تاريخ وفاته في (رجال الشيخ) مع تاريخ وفاته (في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال العلامة) ففي الاول سنة  ه‍ وفي الثاني سنة  ه‍.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () رجال العلامة  الخلاصة : ص  طبع النجف.
 () فان تاريخ تولد النجاشي  علي التحقيق  سنة  ه‍.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () وانما قال  كما في ص  من المصدر المذكور : "... اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن سعيد ".
 () راجع: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () راجع: ص  برقم  في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني ط النجف () راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني.
() وذكر ارباب (المعاجم) للنجاشي مشاءخ اخرين:
 منهم  احمد بن كامل، فانه روي عنه في ترجمة ابي معشر المدني عن داود ابن محمد بن ابي معشر المدني عن ابيه عن جده ابي معشر، انظر: ص  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> طبع ايران.
 ومنهم  الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام الشريف النقيب، ابو محمد، قال (ص ): " سيد في هذه الطاءفة " ثم ذكر مءلفاته، ثم قال: " قرات عليه فواءد كثيرة وقرء عليه وانا اسمع، ومات ".
 ومنهم  محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري، فانه عبر عنه في (رجاله: ص ) بقوله: " شيخنا ".
 ومنهم  علي بن محمد العدوي الشمشاطي، ابو الحسن، من عدي بن تغلب عدي بن عمر بن عثمان بن تغلب " كان شيخنا بالجزيرة وفاضل اهل زمانه واديبهم " كذا ذكره النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران.
 ومنهم  احمد بن علي الاشعري، ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة: معاوية بن سعيد.
 ومنهم  عثمان بن احمد الواسطي، ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة علي بن علي بن رزين. والعبارة لا يظهر منها انه من مشايخه، فراجعها.
 ومنهم  ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام، ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة: عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور.
 ومنهم  ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة: يعقوب بن شبيه.
 ومنهم  محمد بن جعفر النجار، ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة احمد بن الحسن بن سعيد القرشي، ويحتمل اتحاده مع محمد بن جعفر الاديب الذي عده سيدنا  رحمه الله  من مشايخه السمين بمحمد، فراجع: ص  من هذا الجزء.
 ومنهم  ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني، ذكره في (رجاله ص ) ضمن ترجمة سليمان بن سفيان ابي داود المسترق، والعبارة لا يظهر منها انه من مشايخه، فراجعها.
 ومنهم  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب بن همام بن بحر بن مطر بن مرة الصغري بن همام بن مرة ذهل بن شيبان ، ابو المفضل، ذكره في (رجاله: ص ) وقال: " رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه ".
 ومنهم  محمد بن الحسين الملقب بالشريف الرضي، ذكره في (رجاله: ص ) وقال: " اخبرنا ابو الحسين الرضي نقيب العلويين ببغداد اخو المرتضي " ومنهم  ابو الحسين بن المهلوس العلوي الموسوي، ذكره في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة، وقال: " سمعت ابا الحسين بن المهلوس العلوي الموسوي  رضي الله عنه  يقول في مجلس الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين بن موسي ".
 ومنهم  السيد الشريف علي بن الحسين المرتضي علم الهدي، فان النجاشي في ترجمته (ص ) لم يصرح بانه من مشايخه الا ان الخوانساري في ترجمة النجاشي في (روضات الجنات ص ) قال: " وقرا علي السيد الشريف المرتضي ايضا كثيرا كما استفيد من التضاعيف " فراجع.
 واما من يروي عن النجاشي فهم جماعة من المشايخ:
 فمنهم  السيد الجليل عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسني المروزي ترجم له السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة ص ) وقال: " يروي عن للسيد المرتضي وعن الشيخ الطوسي وعن النجاشي " وترجم له ايضا الشيخ منتجب الدين في فهرسته (ص ) وقال: " وقد صادفته وكان ابن ماءة سنة وخمس عشرة سنة ". وذكر ايضا في اجازات البحار (ص ) و (ص ) و (ص ) الملحق باخر البحار.
 ومنهم  الشيخ الطوسي محمد بن الحسن، كما ذكر في اجازة العلامة الحلي لبني زهرة، راجع: اجازات البحار (ص ).
() قال  عن التلعكبري في ترجمته ص : "... كان ثقة لا يطعن عليه " وقال عن المفيد  في ترجمته ص  : "... فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم "، وقال عن احمد بن نوح  في ترجمته:
 ص  : "... كان ثقة في حديثه " وعن محمد بن علي القناني  كما في ترجمته ص  : "... كان ثقة، وسمع كثيرا " وعن الحسن بن الهيثم العجلي  كما في ترجمته ص   "... ثقة من وجوه اصحابنا ".
 () كقوله عن ابن الجندي  في ترجمته: ص  : "... استاذنا رحمه الله الحقنا بالشيوخ " وعن الحسين بن عبيد الله  كما في ترجمته ص  : "... شيخنا رحمه الله " وعن احمد بن عبدون  كما في ترجمته ص  : "... شيخنا كان قويا في الادب، وكان علوا في الوقت " وعن عبد الله الدعلجي  كما في ترجمته ص  : "... كان فقيها عارفا وعليه تعلمت المواريث ".
() قال  في ديباجة الكتاب: ص  : "... اما بعد، فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف  اطال الله بقاه  من تعيير قوم من مخالفينا: انه لا سلف لكم ولا مصنف، وقد جمعنا من ذلك ما استطعته، ولم ابلغ غايته لعدم اكثر الكتب وانما ذكرت ذلك عذرا الي من وقع اليه كتاب لم اذكره ".
 () وسنوا فيك بترجمة له مفصلة ضمن ترجمة ابيه الحسين بن عبيد الله في المتن.
 () قال في (مشيخة التهذيب المطبوعة في اخر الجزء العاشر: ص   ) طبع النجف  بايجاز  "... فما ذكرناه في هذا الكتاب عن محمد بن يعقوب الكليني  رحمه الله  فقد اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد النعمان  رحمه الله  واخبرنا به ايضا: الحسين بن عبيد الله... واخبرنا به ايضا: احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر:  واخبرني به ايضا الحسين بن عبيد الله.. وابو الحسين بن ابي جيد القمي... " ومثله  بالضبط  في (سند الاستبصار المطبوع في اخر الجزء الرابع منه في النجف ص ).
() قال  في ص  طبع النجف في ترجمة احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة  " اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي  وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه  عن ابي العباس احمد ابن محمد بن سعيد، ومات ابو العباس احمد بن سعيد  هذا  بالكوفة سنة  ه‍ " () قال  في ص  منه برقم  في ترجمة ابراهيم  هذا  طبع النجف:
 " اخبرنا بكتبه ورواياته ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، قال: اخبرنا بها ابو منصور ظفر بن حمدون بن شداد البادراءي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الاحمري ".
 () قال  في ص  منه في ترجمة ابراهيم  هذا  برقم  طبع النجف : "... واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي  ادام الله تاييده ... " ومثله  في اواخر ترجمة الكليني ص  برقم  
() ففي ترجمة اسماعيل الخزاعي من (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  رقم ):
 " اخبرنا عنه برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي ". وفي ترجمة محمد بن احمد الصفواني (ص  رقم ): "... اخبرنا بها جماعة، عنهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي ". وفي ترجمة محمد بن علي (ص  برقم ): "...
 اخبرنا برواياته وكتبه كلها الشريف ابو محمد المحمدي ".
 () راجع: ص  منه برقم ، ولكنه ابدل (السكري) ب‍ (السكوني) بالواو () راجع: ص  برقم  من نفس المصدر.
 () راجع: ص  برقم  من نفس المصدر.
 () راجع: ص    برقم  طبع النجف الاشرف.
 () راجع: الاسماء الثلاثة علي الترتيب : في الصفات التالية: (ص  برقم ) و (ص  برقم ) و ( برقم ).
() قال النجاشي عن الاول  كما في رجاله: ص  طبع ايران : "... ثقة صحيح السماع، وكان صديقنا... " وقال عن الثاني  ص  : "... شيخ من اصحابنا ثقة صدوق، له كتاب الاشربة، وذكر ما حلل منها وما حرم، مات سنة   رحمه الله  كنا نجتمع معه عند احمد بن الحسين ".
 واراد النجاشي ب‍ (احمد بن الحسين) ابن الغضاءري  كما نبه عليه ابو علي الحاءري الرجالي في (منتهي المقال)  في ترجمة علي بن محمد بن شيران .
() راجع  عن الاول ص ، وعن الثاني ص  من نفس المصدر.
 () راجع  من نفس المصدر : ص  في ترجمة محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني.
 () راجع ترجمة الحسين بن سعيد  من نفس المصدر :  ص، وترجمة فضالة ابن ايوب الازدي في ص . ولم يعلم عليها  مستقلا  في المطبوع من النجاشي اشتباها من الطابع  قال فيها : "... قال لي ابو الحسن بن البغدادي السوراني البزاز، قال لنا الحسين بن يزيد: كل شء تراه الحسين بن سعيد عن فضالة فهو غلط، انما هو الحسين عن اخيه الحسن عن فضالة، وكان يقول: ان الحسين بن سعيد لم يلق فضالة وان اخاه الحسن تفرد بفضالة دون الحسين، ورايت الجماعة تروي باسانيد مختلفة الطرق: والحسين بن سعيد عن فضالة. والله اعلم، وكذلك زرعة بن محمد الحضرمي... " () هو ابو الحسن علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي  نسبة الي بني عدي  العبدي  نسبة الي عبد القيس. من ربيعة بن نزار البصري، الاخباري  اي الذي يتعاطي رواية الاخبار، فنسب اليها.  كان والد المترجم له احد شعراء اهل البيت عليهم السلام  كما ذكره ولده في شعره  بقوله  من قصيدة :
 وان العبد عبدكم عليا * كذا حماد عبدكم الاديب رثاكم والدي بالشعر قبلي * واوصاني به ان لا اغيب والمترجم له علم من اعلام الشيعة وفذ من علماءها، ومن صدور شعراءها، ومن حفظة الحديث المعاصرين للشيخ الصدوق  رحمه الله  ونظراءه، وقد ادركه النجاشي، وقال في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري المتوفي سنة  ه‍ : "... قال لنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: اجازنا كتبه  اي: كتب الجلودي جميعها  ابو الحسن علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي، وقد رايت ابا الحسن بن حماد الشاعر  رحمه الله  " وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله  هذا : هو الغضاءري المتوفي سنة  ه‍  فالمترجم له من مشايخ الغضاءري الواقعين في سلسلة الاجازات، والمعدودين من مشايخ الرواة، واساتذة حملة الحديث، وحسبه ذلك دلالة علي ثقته وجلالته وتضلعه في العلم والحديث، واما الشعر فلا يشك احد انه من ناشري الويته، وعاقدي بنوده، ومنظمي صفوفه وقاءدي كتاءبه، وجامعي شوارده، وقد اطرد ذكره في (المعاجم) كما تداول شعره في الكتب والمجاميع، وهو من المكثرين في اهل البيت عليهم السلام مدحا ورثاء. ولقد اكثر واحسن، وجاهر بمديحهم واذاع، حتي عده ابن شهراشوب في اخر (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> ط النجف) من شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين، وادرج شيءا من شعره في كتابه (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) المطبوع في ايران والنجف وذكره  ايضا  القاضي التستري في (مجالس المءمنين:  / ) ط ايران الجديد وقد جمع بعض الفضلاء المعاصرين شعره في ديوان مستقل بما يربو علي ( بيتا). وجل شعره يشف عن تقدمه الظاهر في الادب، واشواطه البعيدة في فنون الشعر، وخطواته الواسعة في صياغة القريض. كما انه يسم عن علمه المتدفق وتضلعه في الحديث، فشعره بعيد عن الصور الخيالية بل هو لسان حجاج، وبرهنة ونظم بينات ودلاءل، وبيان قسم لمذهبه العلوي.
 لم نقف علي تاريخ ولادته، غير ان النجاشي الذي ادركه وراه  ولم يرو عنه = ولد في صفر سنة  ه‍، وتوفي في سنة  ه‍، وقد ترحم عليه  كما عرفت  فيظهر ان ولادته في اواءل القرن الرابع، ووفاته في اواخره، والله اعلم.
 وليعلم ان العبدي  هذا  غير العبدي الشاعر الذي قال فيه الامام الصادق عليه السلام  كما عن الكشي في رجاله: ص  رقم  طبع النجف الاشرف:  " علموا اولادكم شعر العبدي فانه علي دين الله " كما توهم ذلك بعض ارباب المعاجم ولا يمكن ان يكون الصادق عليه السلام اراد ب‍ (العبدي) في هذا الحديث: علي بن حماد  ولو سلمنا انه عبدي ايضا  لانه اذا كان (ابن حماد هذا) قد راه النجاشي المتوفي سنة  ه‍ واجاز الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي سنة  ه‍ وكان معاصرا للنجاشي ولابن بابويه الصدوق  رحمه الله  الذي ورد بغداد  وهو حدث السن سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍ كما مر عليك ذلك كله  فكيف يمكن ان يكون معاصرا للامام الصادق عليه السلام (المولود سنة  والمتوفي سنة  ه‍)  علي الاصح  او متقدما عليه حتي يقول فيه: " علموا اولادكم شعر العبدي " وانما ذلك سيف او سفيان بن مصعب العبدي الكوفي الشاعر الذي كان من اصحاب الصادق عليه السلام، كما ذكره الشيخ الطوسي في (رجاله: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، فقال:
 " سفيان بن مصعب العبدي الشاعر الكوفي " وعده العلامة في القسم الثاني من (رجاله  الخلاصة : ص  رقم ) طبع النجف.
 توفي سفيان بن مصعب العبدي  هذا  في حدود سنة  ه‍ بالكوفة.
() قال  في ترجمة عبد العزيز  هذا  بعد عد كتبه: ص  من رجاله : "... قال لنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: اجازنا كتبه جميعها ابو الحسن علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي، وقد رايت ابا الحسن بن حماد الشاعر (ره) " () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
()  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، راجع الاسماء علي الترتيب في الصفحات التالية:
 ص ، ص ، ص .
  *  الغلاة: هم الذين يبلغون بامير المءمنين او بمطلق الاءمة المعصومين  عليهم السلام  الي حد التاليه (راجع عنهم: الجزء الرابع من تلخيص الشافي هامش ص  طبع النجف).
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ط ايران.
 () المصدر نفسه: ص .
 () راجع: ص  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، طبع ايران.
 () نفس المصدر: ص  بعنوان: ابو ولاد الحناط.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () البرنية  بالياء المنقطة تحتها نقطة والراء والنون المكسورة والياء المشددة المنقطة تحتها نقطتان  هكذا ضبطه العلامة في (القسم الثاني من رجاله  الخلاصة :
 ص  طبع النجف الاشرف.
 ومثله ما في (ايضاح الاشتباه). طبع ايران سنة  ه‍.
 () الشبيه  بالشين المعجمة ثم الموحدة بعدها الياء المنقطة تحتها نقطتان ثم الهاء  وبيت الشبيه: بيت معروف من العلويين، سموا بذلك، لان جدهم كان يشبه النبي (ص) بصورته (هكذا جاء في هامش الرجال للميرزا محمد الاسترابادي) مخطوط  في ترجمة: هبة الله بن احمد المذكور  كما جاء ايضا في (تعليقة الوحيد البهبهاني  رحمه الله  علي الرجال الكبير للميرزا محمد الاسترابادي المذكور: ص ) ونقل ذلك عن التعليقة المذكورة ابو علي الحاءري في (رجاله: منتهي المقال في ترجمة هبة الله بن احمد بن البرنية المذكور).
() ابو العباس بن نوح  هذا : هو احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة صاحب كتاب (اخبار الوكلاء الاربعة). وهو من مشاءخ النجاشي  كما تقدم ص  من هذا الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () يعني: الكتاب الذي عمله لابي الحسين الشبيه العلوي الذي ذكر فيه:
 ان الاءمة ثلاث عشر مع زيد بن علي بن الحسين عليه السلام محتجا بما ذكره سليم ابن قيس الهلالي: من ان الاءمة اثنا عشر من ولد امير المءمنين عليه السلام، ولكن السيد مصطفي التفريشي في (رجاله: ص  ط ايران) علق علي قول النجاشي  بعد ان اورده  انه " ليس في <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي ان الاءمة عليهم السلام اثنا عشر من ولد امير المءمنين عليه السلام، بل فيه: ان الاءمة ثلاثة عشر من ولد اسماعيل، وهم رسول الله (ص) مع الاءمة الاثني عشر، فكانه اشتبه علي النجاشي او غيره " انظر: <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>، المطبوع في النجف الاشرف مع هامشه.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () المصدر نفسه: ص . ثم ان هناك خلافا بين قدماء الرجاليين في هذا الاسم، واسم ابيه: ففي (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) انه عبيد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب. وفي (رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم (ع) ص  ط النجف):
 "  عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن يعقوب ". ولكن في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  ط النجف) " عبد الله بن احمد بن ابي زيد "  ومثله  في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب ص ) وفي (<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> طبع طهران) في القسم الاول ص  : " عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب " وفي ص  منه: " عبد الله بن احمد بن يعقوب " وفي القسم الثاني منه ص : عبد الله بن ابي زيد الانباري. وبعده  في نفس الصفحة  عبيد الله ابن احمد بن ابي زيد الانباري  ويعقبه بقوله: " ويقوي في نفسي انه الذي قبله وان ابا زيد جده ". وفي (رجال العلامة  الخلاصة  ص  ط النجف): " عبد الله ابن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري  كذا قاله النجاشي  وقال الشيخ الطوسي: عبد الله بن احمد بن ابي زيد. والظاهر: ان لفظة (ابن)  بعد احمد  زيادة من الناسخ ".
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () نفس المصدر: ص .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  () نفس المصدر: ص  () نفس المصدر: ص  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() نفس المصدر: ص .
 () () نفس المصدر: الصفحات التالية: ص ، ص ، ص .
()  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ، ص ، ص ، ص ، ص .
() قال  في ترجمة الاول: ص  : "... اخبرنا ابو الحسين محمد ابن عثمان النصيبي " وفي ترجمة الثاني ص . "... قرانا علي القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان ".
 () ففي ترجمة احمد ابن ابراهيم  هذا  ص  من نفس المصدر : "... اخبرنا عنه بكتبه الحسين بن عبيد الله ".
 () راجع المصدر نفسه: ص   في ترجمة احمد بن نوح بن علي بن العباس ابن نوح السيرافي. ومر له ذكر في ص  من هذا الجزء من رجال السيد  قدس سره  ()  () راجع  نفس المصدر  ص   في ترجمة احمد بن رزق الغمشاني وص   في ترجمة مقاتل بن مقاتل .
 () ففي (ص  من طبع النجف: اخر ترجمة احمد  هذا : "... اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون وغيرهم، عنه بساءر كتبه ورواياته ".
 () ففي اخر ترجمة الفضل  هذا : ص  من نفس المصدر: "...
 اخبرنا ابو العباس بن نوح قال احمد بن جعفر قال: حدثنا... ".
 () في ترجمة اسماعيل  هذا : ص  من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: "... اخبرنا الحسين ابن عبيد الله عن احمد بن جعفر بن سفيان... ".
() راجع  مثل ذلك  في ترجمة جعفر  هذا : ص  من نفس المصدر.
 () راجع  مثل ذلك  في ص  من نفس المصدر.
 ()  () راجع  هذه الاسماء علي الترتيب : في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ص ، ص ، ص  () راجع: ص     انفا  من هذا الكتاب في " الحديث عن اخر مشايخ النجاشي  احمد بن محمد الاهوازي  قوله: "... ويءيده قوله  رحمه الله  في جملة من التراجم: اخبرنا القاضي ابو عبد الله وغيره... " الي قوله : " فتعين الاول... ".
() قال  في ترجمته : (ص  من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>): "... اخبرنا عنه عدة من اصحابنا كثيرة بكتبه ".
 () راجع في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طبع النجف سنة  ه‍): ترجمة جعفر بن قولويه: ص  رقم ، وترجمة: احمد بن محمد الزراري ص  رقم  وترجمة الحسن بن حمزة العلوي: ص  رقم ، وترجمة: محمد بن احمد ابن داود: ص  رقم ، وترجمة احمد بن ابراهيم الصيمري ص  رقم ، وترجمة ابي بكر محمد بن عمر الجعابي: ص  رقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص . طبع ايران. واحمد بن عبد الواحد هو ابو عبد الله البزاز المعروف ب‍ (ابن عبدون).
 () انظر: المصدر نفسه: ص  في ترجمة محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، فان النجاشي روي عنه بواسطة ابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر الذي هو ابو الحسين بن ابي جيد نفسه. وانظر: ص  من المصدر نفسه  في ترجمة  عبد الله بن ميمون القداح.
 () المصدر نفسه: ص   في ترجمة ابي جعفر محمد بن يحيي العطار القمي، فانه قال: " اخبرني عدة من اصحابنا عن ابنه احمد عن ابيه ".
() المصدر نفسه: ص  وص  وص  وص  وص  وص  وقال  في الاخيرة : "... مات ابو علي بن همام يوم الخميس لاحدي عشرة بقيت من جمادي الاخرة سنة ، وكان مولده: يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة  ه‍ ".
 () راجع  في روايته عن الحسين بن عبيد الله  المصدر نفسه: ص  في ترجمة ابراهيم بن مسلم بن هلال وص  في ترجمة اسماعيل بن مهران  وص   في ترجمة اسماعيل بن عمر بن ابان، وص   في ترجمة اسماعيل بن علي القمي واسماعيل ابن ابي عبد الله وص   في ترجمة الحسن بن موفق  وفي ترجمة الحسن بن عمرو ابن منهال، وفي ترجمة الحسين بن عبيد الله السكوني  وص   في ترجمة الحسن ابن ابي عثمان الملقب: سجادة  وص   في ترجمة احمد بن ابي بشر السراج وص   في ترجمة احمد بن الحسن اللءلءي، واحمد بن محمد الرماني  وص   في ترجمة  احمد بن عمرو المنهال  وغير ذلك كثير من مواضع (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) وفي روايته عن ابن نوح عن احمد بن جعفر بن سفيان : ص   في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري  وص   في ترجمة عون بن سالم  وص  في ترجمة الفضيل بن يسار  وص   في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بريع  وص  في ترجمة محمد بن خالد بن عمرو الطيالسي  وفي مواضع كثيرة من <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> فراجعها.
 () المصدر نفسه: ص  قال فيها: " اخبرنا احمد بن عبد الواحد اي: ابن عبدون) قال: حدثنا علي بن محمد القرشي (اي ابن الزبير) سنة  وفيها مات " وراجع  ايضا : ص  في ترجمة عمرو بن عثمان الثقفي.
() انظر:  المصدر نفسه : ص:   في ترجمة عيسي بن راشد  فان النجاشي يروي عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة بواسطة احمد بن محمد بن هارون وص  في ترجمة معلي بن عثمان، وص   في ترجمة منذر بن محمد بن منذر وفي مواضع اخر من الرجال. وانظر: المصدر نفسه: ص   في ترجمة عمار ابن مروان  فان النجاشي يروي عن احمد بن سعيد بن عقدة بواسطة محمد بن جعفر وص   في ترجمة عمران بن ميثم الاسدي وص   في ترجمة محمد بن قيس الاسدي  وفي مواضع اخر من الرجال.
 () المصدر نفسه: ص   في ترجمة روح بن عبد الرحيم  وص   في ترجمة علي بن الحسين بن بابويه .
 () كما عرفت انفا عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  () هو جمال الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلي  رحمه الله  كان ساكنا في (الحلة السيفية) وكان احد المدرسين فيها في المدرسة الزينية. وقد جاء في (مجلة معهد المخطوطات العربية: ج  ص ) وصف نسخة من كتاب <a href="/الكتب/_عدة الداعي">عدة الداعي</a> ونجاح الساعي للمترجم له، بما نصه:
 " مكتوب في المدرسة الزينية بالحلة سنة  " واخيرا سكن الحاءر الحسيني (كربلا) وبها توفي.
 وابن فهد جمع بين المعقول والمنقول، والفروع والاصول، وصنف في الفقه كتاب المهذب البارع الي شرح النافع، وكتاب المقتصر، وهو شرح الارشاد، والموجز الحاوي لتحرير الفتاوي، والمحرر، وفقه صلاة مختصر، وصباح المبتدي وهدي المهتدي، وشرح الالفية للشهيد، وكتاب اللمعة الجلية في معرفة النية، والدر الفريد في التوحيد، وكفاية المحتاج في مناسك الحج، ورسالة في معاني افعال الصلاة وترجمة اذكارها، ورسالة اخري في منافيات نية الحج، ورسالة في تعقيبات الصلاة والمساءل الشاميات  ينقل عنها كثيرا الفاضل الهندي في شرحه علي الروضة  والمساءل البحريات.
 ومن مءلفاته  ايضا : (كتاب <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> ونجاح الساعي)  طبع في تبريز سنة  ه‍، وطبع ايضا بالهند  وملخصه  وكتاب اسرار الصلاة، وكتاب التحصين في صفات العارفين، طبع في هامش مكارم الاخلاق المطبوع بايران سنة  ه‍ وطبع  بعده  كتاب الفصول ونسبه اليه. ولعله هو رسالة تعقيبات الصلاة، وغير ذلك من كتبه ورساءله.
 ويروي (ابن فهد) بالقراءة والاجازة عن جملة من تلامذة الشهيد الاول وفخر المحققين، كالشيخ المقداد السيوري، وعلي بن الخازن الحاءري (وصورة اجازته له اوردها المجلسي في اخر البحار (ج  ص   ) وابن المتوج البحراني (كما في روضات الجنات)، وكذا يروي عن السيد الجليل النقيب بهاء الدين ابي القاسم علي بن عبد الحميد النيلي النسابة  صاحب كتاب الانوار الالهية  وغيره، وتاريخ اجازاته له: في اليوم العشرين من جمادي الثانية سنة ، وقد ادرجها العلامة المجلسي  رحمه الله  في كتاب الاجازات (ج  ص ).
 ويروي عن ابن فهد  هذا  كثير من العلماء الثقات: (منهم) الشيخ علي ابن هلال الجزاءري، كما في اجازة ابن هلال  هذا  للشيخ علي بن الحسين الكركي التي ذكرها المجلسي  رحمه الله  في اخر (ج  ص   ) من البحار في كتاب الاجازات . (ومنهم) الشيخ الفقيه عز الدين حسن بن علي بن احمد ابن يوسف الشهير بابن العشرة العاملي الكسرواني (ومنهم) الشيخ زين الدين علي بن محمد الطاءي، (ومنهم) الشيخ عبد السميع بن فياض الاسدي الحلي صاحب كتاب (تحفة الطالبين في اصول الدين) وكتاب (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الباهرة) وكان عالما فاضلا فقيها متكلما من اكبر تلامذة احمد بن فهد الحلي كما ذكره الميرزا عبد الله افندي في (رياض العلماء) (ومنهم) السيد محمد بن فلاح بن محمد الموسوي المتوفي سنة  ه‍ والذي هو من اجداد السيد خلف بن عبد المطلب الحويزي المشعشعي، وقد الف له ابن فهد رسالة  (كما في رياض العلماء في ترجمة السيد علي خان بن خلف) وذكر فيها وصايا له، ومن جملة ما ذكر فيها: انه سيظهر السلطان شاه اسماعيل الصفوي، حيث اخبر امير المءمنين  عليه السلام يوم حرب صفين  بعد ما قتل عمار بن ياسر  ببعض الملاحم من خروج (جنكيز خان) وظهور (شاه اسماعيل) الماضي. ولذلك وصي ابن فهد في تلك <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بلزوم اطاعة ولاة الحويزة  ممن ادرك زمان الشاه اسماعيل المذكور  لذلك السلطان لظهور حقيته وبهور غلبته  راجع: (جامع <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب: ج  ص </a>) لمءلفه العلامة الحجة المعاصر السيد محمد علي الروضاني، طبع اصفهان سنة  ه‍  وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هي التي ذكرها شيخنا الحجة اغا بزرك الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>) بعنوان (استخراج الحوادث) وجعلها من مءلفات ابن فهد الحلي  رحمه الله .
 وقال الشيخ عبد النبي الكاظمي المتوفي سنة  ه‍ في كتاب (تكملة نقد الرجال): " احمد بن فهد الحلي. قال المجلسي فيما علقه بخطه علي الكتاب: الشيخ العالم الزاهد ابو العباس احمد بن فهد الحلي، يروي عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخازن تلميذ الشهيد السعيد محمد بن مكي، وكان زاهدا مرتاضا عابدا يميل الي التصوف، وقد ناظر في زمان ميرزا اسبند التركمان والي العراق  علماء المخالفين واعجزهم... " الي اخر ما نقله المجلسي  قدس سره  من ذكر تصانيفه ومشاءخه (اصل) قصة المناظرة من كتاب مجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري (ج  ص   ) في ترجمة احمد بن فهد الحلي و (ج  ص ) في ترجمة ميرزا اسبند بن قرا يوسف بن قرا محمد، قال فيها ما ترجمته: ان هذه المناظرة اتفقت في بغداد سنة  ه‍، وفيه كان ظهور السيد محمد بن فلاح اول سلاطين ال مشعشع، والميرزا اسبند المذكور كان واليا علي بغداد ونواحيها مدة اثنتي عشرة سنة، وتوفي بها سنة  في يوم الثلاثاء اخر شهر صفر وقبر ابن فهد  هذا  بكربلاء معروف مشهور يزار، وكان وسط بستان بجنب المكان المعروف بالخيم وعليه قبة مبنية بالقاشاني، وقد جدد بناءه في عصرنا وفتح بجنبه شارع باسمه، وبنيت حوله دور ومساكن، ويقال: ان السيد صاحب الرياض الطباطباءي الحاءري  قدس سره  كان في عصره كثيرا ما يتردد الي قبره ويتبرك به.
 وقد رثي المترجم له جماعة، منهم الشيخ ابو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني المتوفي سنة  ه‍، صاحب كتاب المساءل المعروفة بمساءل ابن طي، وهو كتاب جليل في الفقه من كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات.
 وترجم لابن فهد اكثر ارباب المعاجم الرجالية منهم  صاحب روضات الجنات فقد ترجم له ترجمة مفصلة في (ج  ص   ) الطبعة الجديدة سنة  ه‍، ومنه اقتبسنا هذه الترجمة مع زيادات من بعض المعاجم.
() لا يخفي ان كتاب (خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح) انما هو لاحمد بن فهد بن ادريس الاحساءي، لا احمد بن فهد الحلي المترجم له  كما قد يتوهم  راجع ما ذكره الشيخ يوسف البحراني في: لءلءة البحرين  عند ايراده للطريق الاول من طرق روايات ابن ابي جمهور الاحساءي السبعة التي ذكرها في (غوالي اللءالي) تاليف ابن ابي جمهور  قال  اي ابن ابي جمهور : "... ومن غريب الاتفاق ما ذكره بعض اصحابنا (يريد الافندي في كتابه رياض العلماء) مخطوط،  بعد ذكر هذا الرجل اعني: احمد بن فهد  قال: ان ابن فهد هذا، وابن فهد الاسدي المشهور متعاصران، ولكل منهما شرح علي (ارشاد العلامة) وقد يتحد بعض مشاءخهما ايضا، ومن هذه الوجوه كثيرا ما يشتبه الامر فيهما، ولا سيما في شرحيهما علي (الارشاد)  ثم قال صاحب اللءلءة بعد ان اورد كلام ابن ابي جمهور المذكور : " اقول: وقد وقع بيدي جلد من (شرح الارشاد) للشيخ احمد الاحساءي من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، وفي اخره مكتوب  نقلا من خط الشارح المذكور  ما صورته: وحيث وفق الله تعالي لتكميل مقتضي ما اردناه من شرح الكتاب، وتيسر لنا الذي قصدناه من ايضاح الخطاب، واعطانا من فيض رحمته كمال الامنية، وسهل لنا ما الفناه في الملة الحنيفية، فلنحبس خطوات الاقلام، ونقبض عنان الكلام، حامدين لربنا علي سوابغ النعم، ومصلين علي سيد العرب والعجم وعلي اهل بيته دعاءم الاسلام وسادات الانام ما تباكر الضياء علي الظلام، وصدحت في افنانها ورق الحمام، ونبتهل الي من لا تاخذه سنة ولا نوم ان ياتينا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة. تم الكتاب الموسوم بخلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح في اواخر شهر رمضان في اليوم الثالث والعشرين منه احد شهور سنة ست وثمانماءة هجرية علي يد مءلفه العبد الغريق في بحر المعاصي الخاءف يوم يءخذ بالنواصي: احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس، حامدا لله، ومصليا علي رسول ربه، رب اختم بالخير واعن (انتهي) ".
 وذكر ايضا (صاحب اللءلءة) في اجازته لسيدنا صاحب الاصل  رحمه الله  التي ياتي ذكرها في الجزء الملحق باخر هذا الكتاب  ما هذا نصه: "... عن الشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس الاحساءي، ومن عجيب الاتفاق ان الشيخ احمد بن فهد  هذا  كان في عصر الشيخ احمد بن فهد الحلي، وكل منهما له شرح علي الارشاد، وعندي الان جلد من شرح الشيخ احمد الاحساءي من شرحه علي الارشاد... ".
 وذكر الخوانساري في روضات الجنات (ج  ص )  الطبع الجديد باصفهان سند  ه‍،  في اخر ترجمة جمال الدين ابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلي  رحمه الله  ما هذا نص عبارته: "... ثم ان هذا الشيخ الكبير غير الشيخ العلامة التحرير شهاب الدين احمد بن فهد بن حسن بن ادريس الاحساءي، وان اتفق توافقهما في العصر والاسم والنسبة الي فهد الذي هو جد في الاول واب في الثاني ظاهرا، وكذا في روايتهما جميعا عن الشيخ احمد بن المتوج البحراني المتقدم، وغير ذلك من المشتركات، حتي انه نقل من غريب الاتفاق ان بعض اصحابنا... ". ثم ذكر ما اوردناه عن (اللءلءة).
 وشيخنا الحجة الطهراني ذكر كتاب (خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح) في (ج  ص  من الذريعة) وقال: "... شرح لارشاد العلامة الحلي  رحمه الله  في الفقه في مجلدين كبيرين من اول الفقه الي اخره، وهو تاليف الشيخ الفقيه شهاب الدين احمد بن محمد بن فهد بن الحسن بن محمد بن فهد بن الحسن بن محمد بن ادريس الاحساءي، معاصر سميه الشيخ احمد بن فهد الحلي الذي توفي سنة  ه‍، وقد فرغ من الشرح سنة  ه‍، رايت المجلد الثاني منه من اول النكاح الي اخر الديات في مكتبة سيدنا الحسن الشيرازي، وعلي اوله واخره خط السيد الحسين بن حيدر الحسيني الكركي، ذكر انه استكتبه لنفسه وقابله بنسخة لا تخلو من سقم في سنة  ه‍، قال الشارح  بعد كلام طويل  ونقبض مما نقلناه، وهذه هي النسخة التي وجدها سيدنا  رحمه الله  كما تقدم، وذكر الكتاب ايضا شيخنا الطهراني في (ج   ص ) من الذريعة تحت عنوان (شرح الارشاد) ونسبه الي شهاب الدين الشيخ احمد بن فهد الاحساءي المذكور ثم ذكر شرح الارشاد  برقم   للشيخ جمال الدين ابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍.
 وقد تحقق لدينا  مما تقدم  ان كتاب (خلاصة التنقيح)  الذي هو شرح الارشاد  انما هو لابن فهد الاحساءي، لا لابن فهد الحلي  كما توهم بعض المتوهمين  فان شرح الارشاد لابن فهد الحلي اسمه (المقتصر) كما ذكر صاحب اللءلءة وغيره وان الرجلين: الحلي، والاحساءي  وان اشتركا في الاسم والعصر والاستاذ والنسبة الي فهد  الا ان الاحساءي لقبه شهاب الدين  كما عرفت من اجازة صاحب (اللءلءة) لسيدنا صاحب الاصل، التي هي موجودة لدينا، والحلي لقبه جمال الدين كما ذكره ارباب المعاجم، مضافا الي ان الاحساءي لا كنية له، والحلي كنيته ابو العباس وذاك احساءي، وهذا حلي، فلاحظ ذلك.
 نان الكلام حامدين لربنا علي سوابغ النعم... " الي اخر ما ذكره صاحب اللءلءة مما نقلناه، وهذه هي النسخة التي وجدها سيدنا  رحمه الله  كما تقدم، وذكر الكتاب ايضا شيخنا الطهراني في (ج   ص ) من الذريعة تحت عنوان (شرح الارشاد) ونسبه الي شهاب الدين الشيخ احمد بن فهد الاحساءي المذكور ثم ذكر شرح الارشاد  برقم   للشيخ جمال الدين ابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍.
 وقد تحقق لدينا  مما تقدم  ان كتاب (خلاصة التنقيح)  الذي هو شرح الارشاد  انما هو لابن فهد الاحساءي، لا لابن فهد الحلي  كما توهم بعض المتوهمين  فان شرح الارشاد لابن فهد الحلي اسمه (المقتصر) كما ذكر صاحب اللءلءة وغيره وان الرجلين: الحلي، والاحساءي  وان اشتركا في الاسم والعصر والاستاذ والنسبة الي فهد  الا ان الاحساءي لقبه شهاب الدين  كما عرفت من اجازة صاحب (اللءلءة) لسيدنا صاحب الاصل، التي هي موجودة لدينا، والحلي لقبه جمال الدين كما ذكره ارباب المعاجم، مضافا الي ان الاحساءي لا كنية له، والحلي كنيته ابو العباس وذاك احساءي، وهذا حلي، فلاحظ ذلك.
() ترجم لاحمد بن موسي بن جعفر عليه السلام اكثر المعاجم الرجالية وعلماء النسب. وانظر ترجمة له ضافية في (روضات الجنات) للخوانساري: (ج  ص ) الطبع الجديد، وترجم له ايضا السيد محمد علي الروضاتي ترجمة مفصلة  مع ذكر اعقابه وتعيين مدفنه وانه بشيراز  وهو القبر المعروف بقبر (شاه چراغ) في كتابه (جامع الانساب: (ج  ص   ص ). وممن ذكر انه دفن بشيراز: الشيخ ابو علي الحاءري في رجاله (منتهي المقال) في باب المسمين باحمد (ص ) وانظر تعليقتنا في (ج  ص ) من هذا الكتاب.
 واحمد بن موسي  هذا  هو الذي ادخله ابوه موسي بن جعفر عليه السلام مع امه في وصيته الي اولاده التي اوردها الصدوق  رحمه الله  في كتاب عيون اخبار الرضا (ج  ص   ) طبع ايران (قم) سنة  ه‍، واوردها الكليني ايضا في (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>) طبع ايران الجديد، وقد اوردناها بنصها في (ج  ص   ) من هذا الكتاب، فراجعها .
() الارشاد للشيخ المفيد، باب ذكر عدد اولاد موسي بن جعفر (ع) ص  ط ايران.
 () الارشاد للشيخ المفيد، باب ذكر عدد اولاد موسي بن جعفر (ع) ص  ط ايران.
() رجال الكشي  في ابراهيم واسماعيل ابني ابي سمال  ص  ط النجف ويريد باسماعيل الذي مات علي شكه هو اسماعيل بن ابي سمال. وفي عبارة الكشي:
 " قال الحسن: واحسب  هذا  يعني اسماعيل مات علي شكه " ويريد بالحسن، هو ابن موسي الذي روي عنه حمدويه في صدر الرواية، فلاحظ، وقد جاء في (رجال الكشي) طبع بمبء وطبع النجف الاشرف (قال ابو الحسن): واحسب.. الخ) وهو غلط، فلاحظ.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران، وفهرست الشيخ: ص  ط النجف، و<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>: ص  ط النجف.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وفهرست الشيخ  كما مر انفا .
 () اما النسخة المطبوعة في النجف سنة  ه‍ فهي صحيحة مطابقة للنجاشي
() اي كتاب اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام، ويريد بكتابه (الجعفريات) وهي الروايات التي رواها عن ابيه موسي عن جده جعفر بن محمد الصادق عليه السلام في كتبه المتقدمة، وحيث انها كلها مروية عن الامام جعفر الصادق عليه السلام سميت (الجعفريات) فهي  اذن  من تاليفه. وقد يقال لها (الاشعثيات) باعتبار ان محمد بن محمد بن الاشعث روي اكثرها عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام.
 وقد ترجم لمحمد بن محمد بن الاشعث  هذا  الشيخ الطوسي في: رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام (ص   برقم ) فقال: " محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، يكني ابا علي، ومسكنه مصر في سقيفة جواد، يروي نسخة (يريد الجعفريات) عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه اسماعيل بن موسي ابن جعفر عن ابيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال التلعكبري: اخذ لي والدي منه اجازة في سنة  ه‍ " وذكر ايضا الشيخ الطوسي في ترجمة ابي الحسن محمد بن داود بن سليمان الكاتب من (رجاله : ص  برقم ) انه " روي التلعكبري، وذكر ان اجازة محمد بن محمد الاشعث الكوفي وصلت اليه علي يد هذا الرجال في سنة  ه‍، وقال: سمعت منه في هذه السنة من الاشعثيات ما كان اسناده متصلا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وما كان غير ذلك لم يروه عن صاحبه، وذكر التلعكبري ان سماعه هذه الاحاديث المتصلة الاسانيد من هذا الرجال ورواية جميع النسخة بالاجازة عن محمد بن محمد بن الاشعث. وقال: ليس لي من هذا الرجال اجازة " وقد طبعت (الجعفريات) او الاشعثيات بايران مع (قرب الاسناد) لعبد الله بن جعفر الحميري سنة  ه‍، وهي تتضمن الف حديث باسناد واحد عظيم الشان. كذا وصفها العلامة الحلي  رحمه الله  في اجازته لبني المدرجة في كتاب الاجازات الملحق باخر اجزاء بحار المجلسي  رحمه الله  واول احاديث (الجعفريات او الاشعثيات) هكذا: " اخبرنا القاضي امين القضاء ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قيل له حدثكم والدكم ابو الحسن علي بن محمد بن محمد، والشيخ ابو نعيم محمد بن ابراهيم ابن محمد بن خلف الجمازي، قالا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن احمد بن المظفر العطار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان المعروف بابن السقا، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي من كتابه سنة  ه‍، قال: حدثني ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الماء يطهر ولا يطهر ".
 واخبار كتاب (الجعفريات او الاشعثيات) كلها مروية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او عن علي عليه السلام بالسند المتقدم، وقد ينتهي الي السجاد والباقر والصادق عليهم السلام في موارد قليلة، وفي الكتاب اخبار قليلة متفرقة بغير طرق اهل البيت عليهم السلام، رواها محمد بن محمد بن الاشعث باسناده عن رسول الله (ص)، وفي اخره ايضا عشرون حديثا كذلك، والظاهر ان طرقها عامية الحقها بهذا الكتاب وصرح في عنوان بعضها بانه من غير طريق اهل البيت عليهم السلام.
 وقد وزع اخبار (الجعفريات او الاشعثيات) المحدث النوري علي اجزاء (مستدرك الوساءل) الثلاثة فراجعها.
 وللمترجم له رواية في (تهذيب الشيخ الطوسي) في فضل زيارة رسول الله (ص) رواها محمد بن محمد بن الاشعث بمصر عن ابي الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام، انظر اول (ج  ص ) طبع النجف الاشرف.
 وانظر لزيادة التعريف بكتاب (الجعفريات) خاتمه مستدرك الوساءل للمحدث النوري (ج  ص   ) وانظر ايضا مقدمة كتاب الجعفريات المطبوع بايران سنة  ه‍.
 واسماعيل بن موسي عليه السلام  هذا  ادخله والده الكاظم  عليه السلام  في وصيته الي اولاده من بعده، وهي الوصية ذكرها الصدوق في (عيون اخبار الرضا) والكليني في الكافي، انظر (ج  ص ) من كتابنا  هذا 
() لا يخفي، ان جملة قال اخبرنا السيد الامام ضياء الدين (الي قوله) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هي اول حديث بسنده ومنقول من كتاب النوادر لابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي، وكان علي سيدنا رحمه الله ان يشير الي ذلك، ولعل غرضه  بيان ان (الجعفريات) او الاشعثيات يرويها اكثر المءلفين عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل ابن موسي بن جعفر عليه السلام، واكثر احاديث (النوادر) ماخوذة من كتب موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام الذي رواه سهل بن احمد الديباجي عن محمد بن محمد الاشعث عن موسي بن اسماعيل عن ابيه موسي عن جعفر الصادق عليه السلام.
 وقد وزع العلامة المحدث النوري احاديث كتاب النوادر علي اجزاء مستدرك الوساءل الثلاثة، فراجعها. وقد جعله العلامة المجلسي  رحمه الله  من مصادر كتابه البحار، انظر (ج  ص ) من الطبع الجديد.
() تتمة الخبر  كما في نوادر الراوندي، " صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر ".
 () ارشاد المفيد (ص ) طبع ايران، باب ذكر اولاد موسي بن جعفر  عليهما السلام.
 () انظر رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
() انظر: اخر حديث الوصية في (عيون اخبار الرضا) لابن بابويه الصدوق  رحمه الله  (ج  ص ) طبع ايران (قم) سنة  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران. وذكره الشيخ الطوسي  ايضا  في (رجاله: ص  برقم ) وعده من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم ). والعلامة الحلي ذكره في (رجاله  القسم الثاني ص  برقم ) طبع النجف، وجعله من العامة. وذكره ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> برقم ).
 () ولعل وجه استظهار سيدنا  قدس سره  من كلام النجاشي " كون السكوني من اصحابنا الامامية " هو ان النجاشي قد ذكر في مقدمة كتابه ما يدل علي انه انما يذكر فيه ما هو امامي الا ان يصرح بكونه غير امامي، فراجع () لم يطبع (كتاب تهذيب الكمال) للحافظ جمال الدين المزي المتوفي سنة  ه‍. ولكن الحافظ صفي الدين الخزرجي المتوفي سنة  ه‍ ترجم للسكوني في كتابه (خلاصة تذهيب الكمال): ص  طبع مصر سنة  وقال: " اسماعيل بن مسلم السكوني ابو الحسين الشامي، رمي بالوضع ".
 وترجم له  ايضا  ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وقال: "... اسماعيل بن مسلم السكوني ابو الحسن بن ابي زياد الشامي. سكن خراسان، روي عن ثور بن يزيد، وابن عون، وهشام ابن عروة، وغيرهم، وعنه عيسي بن موسي غنجار، وبشر بنه حجر الشامي، ويحيي بن الحسن بن فرات القزاز، وهو من الضعفاء المتروكين. قال الدارقطني متروك يضع الحديث " وذكره ايضا (ص ) بعنوان: اسماعيل بن زياد، ويقال: ابن ابي زياد السكوني قاضي الموصل. وذكره ايضا في تقريب التهذيب (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ فقال: " اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد الكوفي ، قاضي الموصل، متروك كذبوه، من الثامنة " ويريد بقوله: من الثامنة انه توفي بعد الماءة. وترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال (ج  ص ، برقم ) طبع مصر سنة  ه‍، وقال: " اسماعيل بن زياد (ق) وقيل ابن ابي زياد السكوني، قاضي الموصل، قال ابن عدي: منكر الحديث. يروي عن شعبة، وثور ابن يزيد، وابن جريح، وعنه ناءل بن نجيح وجماعة... وقال ابن حبان: اسماعيل بن زياد شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل لقدح فيه ". وذكره  مرة اخري  بعنوان: اسماعيل بن مسلم السكوني: وقال " هو اسماعيل بن ابي زياد صاحب ابن عون، متهم ".
 وقدحه في هذه الكتب من العامة يكشف عن كونه اماميا، فلاحظ ولابي علي الحاءري في (منتهي المقال) في ترجمته تحقيق ثمين في السكوني، فراجعه (ص ) طبع ايران بعنوان اسماعيل بن ابي زياد، كما ان للمحقق الداماد في (الراشحة التاسعة) تحقيقا في السكوني  هذا  فراجعه (ص ) طبع ايران.
 والسكوني:  بالسين المهملة والكاف والواو والنون والياء: نسبة الي سكون  كصبور : حي من عرب اليمن ينتسبون الي جدهم سكون بن اشرس بن ثور بن كندة. والشعيري: بالشين المعجمة المفتوحة ثم العين المهملة ثم الياء المثناة التحتانية ثم الراء ثم الياء: نسبة الي الشعير  وهو الحب المعروف  باعتبار بيعه له، او الي او الي باب الشعير محلة ببغداد ينسب اليها جماعة، او الي الشعير اقليم بالاندلس، الشعير موضع ببلاد هذيل.
 ويروي عن السكوني  علي ما ذكره المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) : ابو محمد الحسين بن يزيد النوفلي، وعبد الله بن المغيرة، وفضالة بن ايوب، ومحمد ابن سعيد بن غزوان، وهارون بن الجهم، وعلي بن جعفر السكوني، وعبد الله بن بكير، وجهم بن الحكم المداءني، ومحمد بن عيسي، وابو الجهم، وامية بن عمر وسليمان بن جعفر الجعفري، وجميل بن دراج، والعباس، وبنان عن ابيه عنه.
 وذكر المولي الاردبيلي روايات له في الكافي، والتهذيب والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه، وفي (مشيخته) في ابواب متفرقة منها، فراجعها.
() اصول الكافي (ج  ص ) طبع طهران الجديد.
 () انظر: كتاب عدة الاصول (ج  ص ) طبع بمبء سنة  ه‍ () المساءل العزية للشيخ نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد المعروف بالمحقق الحلي صاحب كتاب الشراءع، لم تطبع، ونسختها المخطوطة لم توجد بالايدي كي نطلع علي ما قاله فيها.
() انظر: الجملة المذكورة: في كتاب السراءر لابن ادريس الحلي في فصل ميراث المجوس، طبع ايران سنة  ه‍.
قال في (<a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام: ج  ص </a>) في باب ميراث المجوس برقم () الحديث الاول المرقم () طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ ما هذا لفظه: " محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام انه كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه وابنته من وجهين: من وجه انها امه، ووجه انها زوجته. "
() راجع: رجال العلامة: ص  رقم  طبع النجف. وفي (<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: ص  رقم  ط طهران): " ان عليا عليه السلام شهد له بالجنة، وذلك بعد ان روت العامة انه دعا عليه لكتمانه الشهادة بيوم (غدير خم) فعمي " وذكره الشيخ  ايضا  في (رجاله: في اصحاب النبي (ص) واصحاب علي (ع) () راجع: ص  من الجزء الاول بهامش (الاصابة لابن حجر) طبع الحلبي مصر.
 وترجم له الجزري في (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ) وقال: " شهد البراء مع علي ابن ابي طالب (الجمل) وصفين، والنهروان، هو واخوه عبيد بن عازب، ونزل الكوفة، وابتني بها دارا، ومات ايام مصعب بن الزبير ". وذكر مثله ابن حجر العسقلاني في ترجمته من (الاصابة، وتهذيب التهذيب). وذكره البرقي في (رجاله:
 ص   ص ) طبع دانشكاه طهران  تارة  في اصحاب رسول الله (ص) و  ثانية  وفي (شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص ) طبع دار احياء الكتب العربية سنة  ه‍ "... وقال البراء بن عازب: لم ازل لبني هاشم محبا ".
() امثال: عدي بن ثابت، وابن اسحاق، وغيرهما. راجع: (الغدير لشيخنا الاميني: ج  ص ) طبع ايران بعنوان (رواة الغدير من الصحابة) فهنالك يسرد المصادر من طرق العامة، وعامة الصحاح التي تذكر <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> من طريق (البراء بن عازب) كمسند احمد، وخصاءص النساءي، وسنني ابن ماجة والاستيعاب، والرياض النضرة، وتاريخ ابن كثير، وتاريخ الطبري، وغير ذلك مما لا يسعه المقام.
 () لم نعثر علي هذه الرواية بنصها عن الاعمش، ولم ندر من الذي رواها؟
 ولكن ذكر الحجة  المامقاني   رحمه الله  في كتابه (تنقيح المقال: ج  ص ) طبع النجف في ترجمة البراء بن عازب: رواية في محكي (المحاسن) عن الاعمش:
 " ان رجلين من خيار التابعين شهدا عندي: ان البراء كان يقول: اتبرا في الدنيا والاخرة ممن تقدم علي علي عليه السلام ".
() رجال الكشي: ص  طبع النجف الاشرف.
 () ترجم لبريدة  هذا  من العامة كثير امثال: ابن حجر في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد، وفي (الاصابة  له  حرف الباء).
 والجزري في (اسد الغابة) وابن عبد البر في (الاستيعاب).
 والحصيب: بالحاء ثم الصاد المهملتين ثم الياء المثناة التحتانية ثم الباء الموحدة.
 () راجع: رجال العلامة: ص  برقم  طبع النجف. وذكره  ايضا  ابن داود الحلي في (القسم الاول من رجاله: ص ) طبع طهران، وقال:
 "... مدني عربي، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ". وذكره الشيخ في (كتاب رجاله)  تارة  من اصحاب رسول الله (ص)  وثانية  من اصحاب امير المءمنين. وله ترجمة مفصلة في (الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني: ص  طبع النجف) ومما جاء فيها: "... انه جاء في رواية: ان بريدة امتنع من بيعة ابي بكر بعد وفاة النبي (ص) وتبع عليا عليه السلام، لاجل ما كان سمعه: من نص النبي (ص) بالولاية بعده ".
 وجاء في (معجم البلدان للحموي  بمادة مرو الشاهجان): "... وقد روي عن بريدة بن الحصيب  احد اصحاب النبي (ص) : انه قال: قال لي رسول الله: يا بريدة، انه سيبعث من بعدي بعوث، فاذا بعثت فكن في بعث المشرق، ثم كن في بعث خراسان، ثم كن في بعث ارض يقال لها (مرو) اذا اتيتها فانزل مدينتها، فانه بناها ذو القرنين، وصلي فيها عزير، انهارها تجري بالبركة علي كل نقب منها ملك شاهر سيفه، يدفع عن اهلها السوء الي يوم القيامة، فقدمها بريدة غازيا، واقام بها الي ان مات، وقبره بها الي الان معروف، عليه راية رايتها ".
 ومرو الشاهجان  هذه  كما ذكرها الحموي  هي مرو العظمي، اشهر مدن خراسان، وقصبتها.
() انظر: (دراية الحديث: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () وهم ستة من المهاجرين، وستة من الانصار. اما المهاجرون، فهم ابو ذر الغفاري، سلمان الفارسي، خالد بن سعيد بن العاص، المقداد بن الاسود، بريدة الاسلمي، عمار بن ياسر. واما الانصار، فهم: حزيمة بن ثابت، سهل بن حنيف، ابو الهيثم بن التيهان، قيس بن سعد بن عبادة، ابي بن كعب، ابو ايوب الانصاري.
 فما قال بريدة  كما في رجال البرقي، واحتجاج الطبرسي، وغيرهما :
 "... يا ابا بكر، نسيت ام تناسيت ام خادعتك نفسك، فان الله خادعك، الم تعلم ان رسول الله (ص) امرنا، فسلمنا عليه بامرة المءمنين  والرسول فينا  فالله الله في نفسك، ادركها قبل ان لا تدركها، وابعدها من هلكها، ورد هذا الامر الي من هو احق به منك، ولا تتماد في عنك فتهلك بطغيانك، وما الله بغافل عما قصدت، الا اننا ننصح لك ولن نهدي من نحب، ولكن الله يهدي من يشاء "
() راجع  في ذلك  الجزء الاول من (كتاب الغدير للاميني: ص ) ط ايران. فقد وفي الموضوع حقه، واستعرض عشرات المصادر السنية  من الصحاح وغيرها  التي تذكر <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من طريق بريدة بن الحصيب.
 () لم نجد هذه القصة بنصها في كتب التاريخ. كما ان الشيخ عباس القمي يذكرها في كتابه (تحفة الاحباب في ترجمة بريدة: ص  طبع ايران) بعنوان الرواية، ولم يذكر راويها. ولكن السيد علي خان المدني في كتابه (الدرجات الرفيعة ص ) طبع النجف قال: " وفي مناقب ابن شهراشوب: جاء بريدة حتي ركز رايته في وسط (اسلم) حتي قال: لا ابايع حتي يبايع علي، فقال علي عليه السلام:
 يا بريدة: ادخل فيما دخل فيه الناس، فان اجتماعهم احب الي من اختلافهم اليوم ".
() التقي بن نجم بن عبيد الله، ابو الصلاح الحلبي، فاضل ثقة، عين، امامي كان من مشاهير فقهاء حلب، ومعروفا فيها ب‍ (خليفة المرتضي) في علومه، لانه منصوب من قبل استاذه (المرتضي) في البلاد الحلبية. وناهيك بذلك من مقام عظيم قال الشيخ عبد الله افندي في (رياض العلماء  بعد ذكر كلام الشيخ  من رجاله  في ترجمته  "... ان ذكر الشيخ له في كتابه بالمدح  مع كونه تلميذا له  دليل علي غاية جلالته، وعلو منزلته في العلم والدين ". ذكره الشيخ في (رجاله:
 ص  برقم  طبع النجف)  ومن الغريب عدم ذكره له في (فهرسته) مع انه من المصنفين. وترجم له  ايضا  صاحب (امل الامل) في باب التاء، فقال: "...
 يروي عنه ابن البراج، معاصر للشيخ الطوسي، كان ثقة عالما فاضلا فقيها محدثا، له كتب رايت منها كتاب (تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>) حسن جيد ".
 وترجم له  ايضا  صاحب (لءلءة البحرين): ص  ط ايران سنة  ه‍. وتجد له ترجمة في (روضات الجنات: ص ) وفي (منهج المقال للاسترابادي) ومنتهي المقال لابي علي الحاءري، وفي اكثر المعاجم الرجالية.
 () راجع: (باب من لم يرو عنهم (ع): ص ) ط النجف. ومراده من المرتضي: (علم الهدي)  رحمه الله .
() رجال العلامة: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () راجع (ص    برقم ) طبع دانشكاه طهران.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: فهرست الشيخ منتجب الدين بن بابويه القمي الملحق باخر مجلدات (بحار المجلسي: ص ) طبع ايران القديم.
 والشيخ منتجب الدين  هذا  هو الشيخ علي بن موفق الدين عبيد الله بن شمس الاسلام ابي محمد الحسن المدعو ب‍ (حسكا) بن الحسين بن الحسن بن الفقيه ابي عبد الله الحسين اخ الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد الذي توفي سنة  ه‍ ابني الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الشهير بالشيخ منتجب الدين المولود سنة  والمتوفي بعد سنة  ه‍ كما ارخه تلميذه الرافعي في كتابه (التدوين في تاريخ قزوين)  مخلوط  وحكي عنه الاقا رضي الدين في كتابه (ضيافة الاخوان)  مخلوط .
 ويعرف (فهرسته) ب‍ (فهرست الشيخ منتجب الدين) وهو تتميم وتكملة (فهرست الشيخ الطوسي). اورد فيه تراجم المتاخرين عن الشيخ الطوسي، او معاصريه غير المذكورين في (فهرسه)  كما صرح به في اوله  فالشيخ منتجب الدين اورد في (فهرسه) تراجم العلماء من عصر المفيد  رحمه الله  علي عصره.
 وهذا <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ادرجه العلامة المجلسي  رحمه الله  في اخر مجلدات (البحار) بتمامه. وعمد اليه الشيخ الحر العاملي، وفرقه في (امل الامل) مع ضم تراجم اخر استفادها من ساءر الاجازات  كما صرح بذلك في مقدمته في الفاءدة العاشرة .
 انظر: (كتاب مصفي المقال في مصنفي علم الرجال) لشيخنا الامام الطهراني  صاحب الذريعة  (ص   ) ط طهران سنة  ه‍.
() راجع (الاجازة المذكورة): في كتاب الاجازات للمجلسي الملحق باخر اجزاء (البحار: ص ) طبع ايران قديم.
 وفي (كشكول الشيخ يوسف البحراني ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع  هذه الاجازة  في (كتاب الاجازات الملحق باخر اجزاء البحار ص ).
() راجع: (مجمع البحرين للطريحي مادة (سلر).
() جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم كعب بن سلمة  فهو سلمي من بني سلمة  وامه نسيبة بنت عقبة بن عدي بن عدي بن سنان بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم.
 كان جابر بن عبد الله الانصاري من الطبقة الاولي في (<a href="/الكتب /_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> لابي الخير) وعده السيوطي في الصحابة المفسرين. وهو من شيعة امير المءمنين عليه السلام:
 قال العلامة في رجاله ص :  " قال الفضل ابن شاذان: جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنه  من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال ابو العباس بن عقدة  عند ذكره  انه منقطع الي اهل البيت عليهم السلام ".
 وذكر ذلك الكشي في رجاله ص  في ترجمة ابي ايوب الانصاري.
 وهو الراوي لصحيفة فاطمة عليها السلام التي فيها النص علي امامة الاءمة الاثني عشر  عليهم السلام  وهو اول من شد الرحال من المدينة لزيارة قبر الحسين عليه السلام، ووصل الي قبره في اليوم العشرين من شهر صفر سنة قتل الحسين (ع).
 وذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (رجاله ط النجف) من البدريين وعدة تارة  من اصحاب رسول الله (ص)  كما في ص  رقم ، وثانية  من اصحاب علي عليه  كما في ص  برقم ، وثالثة  من اصحاب الحسن عليه السلام  كما في ص  برقم  ورابعة  من اصحاب الحسين عليه السلام  كما في ص  برقم   وخامسة  من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام كما في ص  برقم   وسادسة  من اصحاب الباقر عليه السلام  كما في ص  برقم   ويستعرض الاردبيلي  رحمه الله  في كتابه (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>  ) جماعة ممن يروي عن جابر.
 ولجابر  رضوان الله عليه  روايات كثيرة حفلت بها الكتب الاربعة للاخبار وغيرها من عامة كتب الحديث.
 وروي الكشي  كما في رجاله: ص  طبع النجف في ترجمة يحيي ابن ابن ام الطويل  بسنده: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين الا ثلاثة: ابو خالد الكابلي، ويحيي بن ام الطويل، وجبير بن مطعم، ثم ان الناس لحقوا وكثروا. وروي يونس عن حمزة بن محمد الطيار: مثله وزاد فيه:
 وجابر بن عبد الله الانصاري "  ثم ذكر الكشي : ان الحجاج قتل يحيي بن ام الطويل، لانه طلب منه لعن علي (ع) فامتنع  ثم قال : واما جابر بن عبد الله الانصاري فكان رجلا من اصحاب رسول الله (ص) فلم يتعرض له، وكان شيخا قد اسن ".
 وذكرته  ايضا  عامة كتب العامة بالحفاوة والتقدير: قال ابن عبد البر في (الاستيعاب  في ترجمته بحرف الجيم  "... وشهد العقبة الثانية مع ابيه  وهو صغير  ولم يشهد الاولي. ذكره بعضهم في البدريين، ولا يصح لانه قد روي عنه: انه قال: لم اشهد بدرا ولا احدا، منعني ابي، وذكر البخاري: انه شهد بدرا وكان ينقل لاصحابه الماء  يومءذ  ثم شهد بعدها مع النبي (ص) ثمالي عشرة غزوة، ذكر ذلك الحاكم ابو احمد، وقال ابن الكلبي: شهد احدا، وشهد صفين مع علي  عليه السلام  وروي ابو الزبير عن جابر، قال: غزا رسول الله (ص) بنفسه احدي وعشرين غزاة، شهدت منها معه تسع عشرة غزوة. وكان من المكثرين الحفاظ للسنن، وكف بصره في اخر عمره، وتوفي (سنة  وقيل  وقيل  ه‍) بالمدينة، وصلي عليه ابان بن عثمان  وهو اميرها  وقيل: توفي  وهو ابن اربع وتسعين  ".
 ومما قال ابن حجر في (الاصابة  في ترجمته بحرف الجيم ): "... وفي مصنف وكيع عن هشام بن عروة قال: كان لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد (يعني النبوي) يءخذ عنه العلم "  ثم قال : "... ومن طريق ابي هلال عن قتادة: كان اخر اصحاب رسول الله (ص) موتا بالمدينة جابر، قال يحيي بن بكير وغيره: مات جابر سنة  ه‍، وقال علي بن المديني: مات جابر  بعد ان عمر  فاوصي ان لا يصلي عليه الحجاج... ويقال: سنة  ه‍، ويقال: انه عاش اربعا وتسعين سنة ".
 وترجم له ابن حجر ايضا في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وذكر جماعة كثيرة من الصحابة الذين روي عنهم جابر، وجماعة كثيرة ممن رووا عنه، ثم الاختلاف في سنة وفاته.
 وترجم له  ايضا  ابن عساكر في (تهذيب تاريخ دمشق ج  ص ) طبع الشام، وابن الجوزي في (صفوة الصفوة: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍.
 وبالجملة، فالحديث عن شخصية جابر، ومكانته الصحابية والرواءية وتاثره بعلوم اهل البيت (ع) شاءع مذكور لدي عامة كتب التاريخ والرجال من الفريقين.
() راجع  عن الذين بايعوا النبي (ص) في العقبة الاولي : سيرة ابن هشام مع شرحها (الروض الانف) للسهيلي: ج  ص  طبع مصر سنة  ه‍ وعن الذين بايعوه في العقبة الثانية: نفس المصدر: ص .
 والفاصل بين البيعتين في العقبتين سنة واحدة، وكانت الاولي بعد جهر النبي (ص) بالنبوة. وقد ذكر ابن عبد البر في (الاستيعاب  في ترجمة جابر) " انه شهد العقبة الثانية مع ابيه  وهو صغير  ولم يشهد الاولي "  كما مر انفا .
 ومثله ما ذكره الجزري في (اسد الغابة  في ترجمة جابر) وغيرهما من عامة المءرخين
() جاء في رواية الكشي  بترجمة جابر بن عبد الله ص  طبع النجف  بسنده: "... عن زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: كان عبد الله ابو جابر بن عبد الله من السبعين، ومن الاثني عشر. وجابر من السبعين، وليس من الاثني عشر ".
 والسبعون: هم الذين كانوا بايعوا النبي (ص) في عقبة مني. والاثنا عشر هم الذين بايعوه (ص) قبل ذلك، وعينهم نقباء للانصار.
 والعقبة هي التي تضاف اليها (الجمرة) فيقال: (جمرة العقبة). والجمرة عن يسار الطريق للقاصد الي مني من مكة. وعندها مسجد يقال له: مسجد البيعة وفي (مجمع البحرين للطريحي مادة: عقب): "... وليلة العقبة هي الليلة التي بايع رسول الله (ص) الانصار علي الاسلام والنصرة، وذلك انه (ص) كان يعرض نفسه علي القباءل في كل موسم ليءمنوا به، فلقي رهطا فاجابوه، فجاء في العام المقبل اثنا عشر الي الموسم، فبايعوه عند العقبة الاولي، فخرج في العام الاخر سبعون الي الحج، واجتمعوا عند العقبة، واخرجوا من كل فرقة نقيبا، فبايعوه، وهي البيعة الثانية ".
 وذكر مثل ذلك ابن عبد البر في (الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة ج </a>: ص  وص ) طبع مصر  ه‍ وقال: " كان الذين بايعوه في العقبة الاولي ستة من الانصار فامنوا به وصدقوه " فلقيه العام المقبل سبعون رجلا قد كانوا امنوا به، فاخذ منهم النقباء اثني عشر رجلا ".
 وذكر ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري ج  ص </a>  ) طبع بيروت =  ه‍: الاثني عشر الذين بايعوه في العقبة الاولي، و (ص   ) الذين بايعوه في العقبة الاخرة. وفي (ج  ص  منه) ذكر النقباء الاثني عشر رجلا الذين اختارهم رسول الله (ص) من الانصار ليلة العقبة بمني.
 وراجع  ايضا : (سيرة ابن هشام ج  ص   ) بهامش شرحها (الروض الانف) فانه عد عبد الله بن عمرو (والد جابر) ممن حضر العقبة وفي (ج  ص  منه) عده من النقباء الاثني عشر.
 وراجع  ايضا  الاصابة لابن حجر  بترجمة عبد الله بن عمرو طبع مصر سنة  ه‍ بعد ذكر اسمه ونسبه: "... الصحابي المشهور معدود في اهل العقبة وبدر، وكان من النقباء واستشهد باحد ثبت، ذكره في الصحيحين من حديث ولده... " وفي (ج  ص  منه)  بعد ذكر نسبه  " شهد عبد الله بن عمرو العقبة مع السبعين من الانصار، وهو احد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا واحدا، وقتل  يومءذ  شهيدا في شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة... " وذكر مثله في (ج  ص ).
 وراجع  ايضا  السيرة النبوية لزيني دحلان  بهامش السيرة الحلبية  ج  ص  ط مصر سنة  ه‍
() انظر نص هذا الحديث في (رجال الكشي: ص  النجف الاشرف) وبهذا اللفظ وقريب منه يرويه عن جابر المناوي في (كنوز الحقاءق ص ) بهامش الجامع الصغير للسيوطي) طبع مصر سنة  ه‍، ومحب الدين الطبري في (الرياض النضرة: ج  ص ) طبع مصر، وابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>) طبع حيدر اباد، دكن، وغيرهم كثير.
 والحديث  بمضامينه المختلفة وطرقه الكثيرة عن جابر من الصحابة  ينقله عامة الحفاظ والمءرخين، امثال: المتقي الهندي في (<a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وابن كثير الشامي في (<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>) طبع مصر، ومحب الدين الطبري في (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>) واحمد بن حنبل في (مسنده:
 ج  ص ) طبع مصر، والصفوري الشافعي في (نزهة المجالس: ج  ص ) طبع مصر، والعسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، والترمذي في (مناقبه: ص ) والخطيب البغدادي في (<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a>) طبع مصر، وغير ذلك كثير (راجع: هامش الجزء الثالث من تلخيص الشافي ص  ط النجف الاشرف).
() بهذا اللفظ وشبهه في (ارشاد المفيد: باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين (ع) و (مناقب ابن شهراشوب  / ) طبع قم.
() بهذا اللفظ وشبهه في (رجال الكشي: ص   ص ) طبع النجف الاشرف. و (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ) طبع طهران الجديد.
 () كما مر عليك  انفا  من قول ابن عبد البرقي (الاستيعاب): "...
 وتوفي سنة اربع وتسعين، وقيل ثمان وتسعين، وقيل: سنة سبع وسبعين... ".
 () المولي جلال الدين محمد بن سعد الدين اسعد الدواني. ينتهي نسبه الي محمد بن ابي بكر. وهو حكيم الهي فاضل شاعر محقق.
 ترجم له الفاضل المعاصر السيد ميرزا محمد نصير الحسيني الشهير ب‍ (ميرزا فرصت) المتوفي سنة  ه‍ في كتابه الفارسي (اثار العجم  او شيراز نامه) في تواريخ فارس واثارها العجيبة، المطبوع في بمبء سنة  ه‍، فقال ما ترجمته:
 " قرا علي ابيه العلوم الادبية، ثم سافر الي شيراز، فقرا علي ملا محي الدين الانصاري  من ابناء سعد بن عبادة الانصاري  وقرا علي همام الدين  صاحب شرح الطوالع  العلوم الدينية، وفي مدة قليلة وصل فضله وكماله الي اطراف العالم. واقتبس جماعة كثيرة من انوار علومه، واكرمه واحترمه سلاطين التراكمة حسن بك وسلطان خليل ويعقوب بك، وجعلوه قاضي القضاة في (مملكة فارس) وسافر الي بلاد العرب وتبريز وغيرها، وجمع اموالا كثيرة، ولذلك كان الناس يزيدون في توقيره. وكان يري ان المال من اسباب ترويج العلم وتحصيل الكمال، كما اشار اليه في بعض اشعاره الفارسية بقوله:
 مرا بتجربة معلوم شد در اخر حال * كه قدر مرد بعلم است وقدر علم بمال وتعريبه:
 علمت بالذي جربت في اخر احوالي: ان قدر المرء بالعلم وقدر العلم بالمال وكان في اواءل امره علي مذهب التسنن، ثم استبصر وتشيع، فالف كتابه (نور <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>) صرح فيه بتشيعه.
 وترجم له القاضي التستري في (مجالس المءمنين:  / ) طبع ايران سنة  ه‍ ترجمة مفصلة. ومما قاله فيها: "... كان من فضلاء الشيعة الامامية " وابد تشيعه بما كتبه  في حاشيته علي التجريد الجديدة  للسيد محمد مير صدر الدين الدشتكي الحسيني الشيرازي المقتول سنة  ه‍، وكانت بينهما مناظرات في الحكمة والكلام  فقال: " والعجب من ولد علي  عليه السلام  كيف يدعي اطباق اهل السنة علي ان جميع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> التي لعلي  عليه السلام  حاصلة لابي بكر مع زيادة؟ فان في ذلك ازراء بجلالة قدر علي  عليه السلام  كما لا يخفي علي ذوي الافهام ".
 كما ايد القاضي التستري تشيعه بابيات له نظمها بالفارسية، وهي:
 خورشيد كمال است بني ماه ولي * اسلام محمد است وايمان علي كر بينه بر اين سخن ميطلبي * بنگر كه زبينات اسما است جلي وذكر له ابيات اخر تدل علي تشيعه، فراجع.
 وله من المءلفات  بالعربية : رسالة في اثبات الواجب، ورسالة اخري في اثبات الواجب، والحاشية القديمة علي شرح التجريد، والحاشية الجديدة علي شرح التجريد، وشرح الهياكل، وحاشية تهذيب المنطق، وحاشية شرح المطالع، وحاشية شرح العضدي، وحاشية كتاب المحاكمات وحاشية حكمة العين، وانموذج العلوم ورسالة الزوراء مع حاشيتها، ورسالة في تعريف علم الكلام، وحاشية علي شرح الچغميني، وحاشية علي شرح الشمسية وشرح خطبة الطوالع، وتفسير بعض السور والايات  منها تفسير سورة الاخلاص  ورسالة حل الجذر الاصم، وشرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> النصيرية، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العلمية.
 وبالفارسية: الاخلاق الجلالية، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التهليلية، ورسالة في الجبر والاختيار ورسالة في خواص الحروف، ورسالة صيحة وصداي نور <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.. الي غير ذلك من الكتب والرساءل الكثيرة.
 وله (القلمية) لغز في مقابلة كتب البهاءي (القوسية) والسيد نور الدين الجزاءري (السيفية) وولده السيد عبد الله (الرمحية).
 وينسب اليه قوله:
 اني لاشكو خطوبا لا اعينها * ليبرا الناس من عذري ومن عذلي كالشمع يبكي فلا يدري: اعبرته * من حرقة النار ام من فرقة العسل توفي  رحمه الله  يوم الثلاثاء، تاسع شهر ربيع الثاني سنة  ه‍ عن عمر تجاوز الثمانين. ودفن ب‍ (دوان) وعلي قبره قبة بجنبها منارة.
 والدواني نسبة الي دوان  بوزن رمان : قرية من توابع (كازرون) في شمالها ببعد نحو من فرسخين، فيها  اليوم  اكثر من اربعماءة دار، ونفوس اهلها تتجاوز الالفين، زراعتهم الحنطة والشعير وفيها بساتين كثيرة اكثرها من الكرم والتين.
 وترجم للدواني  هذا  مفصلا الخوانساري في (روضات الجنات: ص ) طبع ايران القديم. ويذكر في عامة المعاجم الرجالية بالحفاوة والتقدير.
() ابو ذر جندب بن جنادة بن كعيب بن صعير بن الوقعة بن حرام بن سفيان بن عبيد بن حرام بن عفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، هكذا نسبه ابن سعد في (<a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري ج  ص </a>) طبع بيروت وترجم له ترجمة مفصلة الي ص .
 كان ابو ذر الغفاري من علية الصحابة الذين امتازوا بفضلهم، وغزارة علمهم، وسمو مداركهم، وكانت له الميزة علي كثير من الصحابة، وحاله في الجلالة والثقة و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والزهد والعظمة كالشمس في رابعة النهار، وايمانه كزبر الحديد  كما قيل في تعريفه .
 واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا. والصحيح المشهور: (جندب ابن جنادة)  كما عليه اكثر المءرخين والرجاليين من الفريقين، كما اختلف ايضا فيما بعد (جنادة) (راجع: الاستيعاب لابن عبد البر، واسد الغابة للجزري، والاصابة لابن حجر، وغيرها). وفي (رجال العلامة  الخلاصة : ص  رقم ) طبع النجف: " جندب بالجيم المضمومة والنون الساكنة والدال غير المعجمة المفتوحة والباء المنقطة تحتها نقطة، ابن جنادة  بالجيم المضمومة والنون والدال بعد الالف غير المعجمة ".
 امه (رملة) بنت الرفيعة  كما في الاستيعاب  او الوقيعة  كما في الاصابة ومستدرك الحاكم  من بني غفار بن مليل ايضا، وفي (الاصابة): " يقال: ان ابا ذر اخو عمرو بن عبسة لامه، واسلمت امه معه لما اسلم واخوه انيس ".
 ويقول الجزري في (اسد الغابة  باب الاسماء ): "... كان ابو ذر ادم طويلا ابيض الراس واللحية "  وقال في باب الكني  "... كان ابو ذر طويلا عظيما ". وفي (الطبقات الكبري) بسنده عن الاحنف بن قيس: " رايت ابا ذر رجلا طويلا ادم ابيض الراس واللحية ". وفي صفة الصفوة لابن الجوزي (ج  ص ) طبع حيدر اباد: "... وكان ابو ذر طوالا ادم.. ". وفي (الاصابة) " كان طويلا اسمر اللون نحيفا... " وفي (الاصابة)  ايضا  "... عن رجل من بني عامر: دخلت مسجد مني، فاذا شيخ معروق ادم، عليه حلة قطري، فعرفت انه ابو ذر بالنعت ".
 وفي (الاستيعاب  باب الاسماء، وباب الكني): "... كان اسلام ابي ذر قديما، يقال: بعد ثلاثة، ويقال: بعد اربعة، وقد روي عنه: انه قال: انا ربع الاسلام، وقيل: كان خامسا ".
 وفي (مستدرك الحاكم النيسابوري ج  ص ) طبع حيدر اباد بعنوان مناقب ابي ذر، بسنده عن مالك بن مرثد عن ابيه عن ابي ذر قال: " كنت ربع الاسلام، اسلم قبلي ثلاثة نفر وانا الرابع ".
 ولكن الذي رواه ابن سعد في (الطبقات ج  ص ) طبع بيروت بسنده عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه عن ابي ذر، قال: " كنت في الاسلام خامسا " وبسنده عن حكام بن ابي الوضاح البصري قال: " كان اسلام ابي ذر رابعا او خامسا " وفي ص   بسنده عن خفاء بن ايماء بن رحضة  قال: " كان ابو ذر رجلا يصيب الطريق، وكان شجاعا ينفرد  وحده  يقطع الطريق ويغير علي الصرم في عماية الصبح علي ظهر فرسه او علي قدميه كانه السبع، فيطرق الحي وياخذ ما اخذ، ثم ان الله قذف في قلبه الاسلام... "  ثم استعرض خبر بدء اسلامه  فراجعه. وفي ص  منه ايضا  بسنده عن نجيح ابي معشر  قال: " كان ابو ذر يتاله في الجاهلية، ويقول: لا اله الا الله، ولا يعبد الاصنام "  ثم ذكر بدء اسلامه. وفي ص  منه يروي بسنده عن علي  عليه السلام  قوله: " لم يبق اليوم احد لا يبالي في الله لومة لاءم غير ابي ذر ولا نفسي، ثم ضرب بيده علي صدره " وفي ص  منه يروي بسنده عن ابي عثمان النهدي قوله: " رايت ابا ذر يميد علي راحلته، وهو مستقبل مطلع الشمس، فظننته ناءما، فدنوت منه فقلت:
 اناءم انت  يا ابا ذر ؟ فقال: لا، بل كنت اصلي ".
 وقريب منه رواه الحاكم في (<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن.
 وفي (طبقات ابن سعد  ايضا  ج  ص ) بسنده عن عبد الله بن الصامت الغفاري عن ابي ذر: "... قال: وقد صليت  يا ابن اخي  قبل ان القي رسول الله (ص) ثلاث سنين، فقلت: لمن؟ قال: لله، فقلت: اين توجه؟
 قال: اتوجه حيث يوجهني الله: اصلي عشاء، حتي اذا كان من اخر السحر القيت كاني خفاء (اي كساء) حتي تعلوني الشمس ".
 وذكر مثله مسلم في (صحيحه: باب فضاءل ابي ذر  من كتاب <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>) وروي مثله ابو نعيم الاصفهاني في (حلية الاولياء: ج  ص ) طبع مصر  في ترجمته  بسنده عن ابي ذر، وروي  ايضا  عن ابي ذر: "... صليت قبل الاسلام باربع سنين، قيل له: من كنت تعبد؟ قال: اله السماء، قيل: فاين كانت قبلتك؟ قال: حيث وجهني الله عز وجل ".
 وقال ابو نعيم  ايضا  في (الحلية ج  ص )  في مقام اطراءه :
 "... العابد الزهيد، القانت الوحيد، رابع الاسلام، ورافض الازلام قبل نزول الشرع والاحكام، تعبد قبل الدعوة بالشهور والاعوام، واول من حيي الرسول بتحية الاسلام لم تكن تاخذه في الحق لاءمة اللوام، ولا تفزعه سطوة الولاة والحكام اول من تكلم في علم البقاء والفناء... " الخ وقال الجزري في (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>): ".. اسلم، والنبي (ص) بمكة اول الاسلام، فكان رابع اربعة، وقيل: خامس خمسة، واول من حيي رسول الله (ص) بتحية الاسلام، ولما اسلم رجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي هاجر النبي (ص)، فاتاه بالمدينة بعد ما ذهبت بدر واحد والخندق، وصحبه الي ان مات، وكان يعبد الله تعالي قبل مبعث النبي (ص) بثلاث سنين، وبايع النبي (ص) علي ان لا تاخذه في الله لومة لاثم، وعلي ان يقول الحق وان كان مرا ".
 وقال العلامة الحلي  رحمه الله  في (رجاله  الخلاصة : ص  برقم ) طبع النجف الاشرف: " جندب بن جنادة الغفاري ابو ذر احد الاركان الاربعة روي عن الباقر عليه السلام: انه لم يرتد، مات  رحمه الله  في زمن عثمان بالربذة له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي (ص)... ".
 وقال السيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف :
 " كان ابو ذر  رحمه الله  من اعاظم الصحابة وكبراءهم الذين وفوا بما عاهدوا الله عليه، وهو احد الاركان الاربعة، وكفاه شرفا ما رواه في وصيته المشهورة التي اوصاه بها رسول الله (ص) حين قال له: يا رسول الله، بابي انت وامي، اوصني بوصية ينفعني الله بها، فقال: نعم، واكرم بك يا ابا ذر، انك منا  اهل البيت  واني موصيك بوصية فاحفظها، فانها جامعة لطرق الخير وسبله، فانك ان حفظتها كان ذلك بها كفيلا ":
 وقد ذكر الوصية  هذه  سيدنا الامين العاملي في (اعيان الشيعة: ج  ص ) بعنوان (وصية النبي الطويلة لابي ذر)  وقال : " هذه الوصية رواها الطبرسي في مكارم الاخلاق، والشيخ الطوسي في اماليه، باسنادهما الي ابي حرب ابن ابي الاسود الدءلي عن ابيه. واوردها الشيخ ورام في (مجموعته) مرسلا عن ابي حرب عن ابيه. وقد كرر لفظ (يا ابا ذر) في اول كل جملة من هذه الوصية " ثم ذكر الوصية  علي طولها  من ص   ، فراجعها.
 وسيدنا الامين  رحمه الله  ترجم لابي ذر ترجمة مفصلة في (ج  ص   ) من اعيانه.
 اما ابن حجر العسقلاني فقد ترجم له في (<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد  باب الكني  وذكر من روي عنه من الاصحاب والتابعين، ثم قال: ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا ".
 وكذلك ابن حجر الهيثمي في (<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>) استعرض كثيرا من اخباره.
 وذكر شيخنا الاميني  ايده الله  لابي ذر ترجمة مسهبة في كتابه (<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>  ).
 ولقد كتبت كتب ورساءل كثيرة  قديما وحديثا  في هذه الشخصية العملاقة في التاريخ بعضها مخطوط، والبعض مطبوع، وكل اولءك لا يوفي عظمته ومنزلته
() ما ذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل: في سبب اسلام ابي ذر  رضي الله عنه : هو مضمون ومجمل ما ذكره ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  في المجلس الثالث والسبعين من (اماليه: ص ) طبع (طهران) سنة  ه‍، وما ذكره ثقة الاسلام الكليني  رحمه الله  في (روضة الكافي) بعنوان (حديث ابي ذر رضي الله عنه): (ص ) طبع (طهران) سنة  ه‍ وان كان بين ما ذكره الصدوق وما ذكره الكليني اختلاف وبعض الفقرات، فراجعهما واما معاجم اخواننا السنة فيذكرون سبب اسلام ابي ذر بغير الصورة التي ذكرها الامامية، فراجع (صفوة الصفوة لابن الجوزي: ج  ص   ) والاصابة (ج   ص ) طبع مصر بهامشه الاستيعاب، واسد الغابة (ج   ص ): وغيرها.
() حديث المءاخاة بين ابي ذر الغفاري والمنذرين عمرو الخزرجي الساعدي  الذي اسلم  فشهد للعقبة مع للسبعين من الانصار، وكان احد النقباء الاثني عشر  هذا الحديث ذكره الحلبي الشافعي في للسيرة الحلبية (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
 واما ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍ فقال: "... اخي رسول الله (ص) بين المنذر بن عمرو وطليب بن عمير  في رواية محمد بن عمر (اي  الواقدي)  واما محمد بن اسحاق، فقال: اخي رسول الله (ص) بين المنذر بن عمرو وبين ابي ذر الغفاري "  ثم قال ابن سعد:  " قال محمد بن عمر (اي الواقدي): كيف يكون هذا هكذا؟ وانما اخي رسول الله (ص) بين اصحابه قبل بدر  وابو ذر يومءذ غاءب عن المدينة ولم يشهد بدرا ولا احدا ولا الخندق، وانما قدم علي رسول الله (ص) المدينة بعد ذلك. وقد قطعت بدر المءاخاة حين نزلت اية الميراث، فالله اعلم اي ذلك كان " وفي (ج  ص ) ذكر ايضا حديث المءاخاة بين ابي ذر والمنذر بن عمرو في رواية محمد بن اسحاق، وانكار محمد بن عمر  المذكور  هذه المءاخاة، وعلل ذلك بما اوردناه عنه انفا، فتامل فيما ذكره محمد بن عمر الواقدي لتعرف واقع الحال.
 واما الكليني  رحمه الله  فقد روي في (روضة الكافي: ص ) طبع ايران سنة  ه‍ بسنده عن ابي عبد الله الصادق  عليه السلام : " ان رسول الله (ص) اخي بين سلمان وابي ذر، واشترط علي ابي ذر ان لا يعصي سلمان " ومثله ما رواه الكشي في (رجاله: ص ) طبع النجف الاشرف.
 ويحتمل ان تكون هذه مءاخاة ثانية جعلها النبي (ص) بينهما، فلاحظ.
() بهذا النص  وبقريب منه  رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍، وابو نعيم الاصفهاني في (حلية الاولياء: في ترجمته) والترمذي في صحيحه (ج  ص ) وابن ماجة في سننه (ج  ص   حديث ) طبع مصر سنة  ه‍، واحمد في مسنده (ج  ص ) طبع مصر قديم، والحاكم في مستدركه بطرق عديدة (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وابن حجر في (الاصابة بهامشه الاستيعاب) (ج  ص )، وفي تهذيب التهذيب ايضا (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة (ج  ص )، والجزري في اسد الغابة (ج  ص )، وابن الجوزي في (صفوة الصفوة ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وقال:
 " رواه الامام احمد "، والهيثمي في (<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>) والمتقي في (<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>)، وغير هءلاء كثير من الحفاظ والمءرخين.
 واما الشيعة الامامية فقد اطبقوا علي رواية هذا الحديث ولم يخالف منهم احد، () هذا الحديث  وقريب منه  ذكره ابن عبد البر في (<a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب ج  ص </a>) و (ج  ص )، والجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) و (ج  ص )، والحاكم النيسابوري في (<a href="/الكتب/_المستدركج /الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>)، وابن سعد في (الطبقات: ج  ص )، وابن حجر الهيثمي في (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>)، وغير هءلاء كثير.
() ذكر هذه الفضيلة لابي ذر ابن سعد في (الطبقات الكبري  بسنده  ج  ص ) قال: " سءل علي عليه السلام عن ابي ذر فقال: وعي علما عجز فيه، وكان شحيحا حريصا، شحيحا علي دينه حريصا علي العلم، وكان يكثر السءال فيعطي ويمنع، اما ان قد ملء له في وعاءه حتي امتلا، فلم يدروا ما يريد بقوله: (اي يقول علي عليه السلام) وعي علما عجز فيه، اعجز عن كشف ما عنده من العلم، ام عن طلب ما طلب من العلم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم "؟.
 وذكرها ايضا ابن عبد البر في (الاستيعاب  بهامش الاصابة  ج  ص ) بصيغة: " سءل علي  رحمه الله  عن ابي ذر فقال: ذاك رجل وعي علما عجز عنه الناس ثم اوكا عليه ولم يخرج شيءا منه ". والعلامة الامام السيد المحسن الامين العاملي  رحمه الله  بعد ان اورد ما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب  قال في (اعيان الشيعة ج  ص ): " اقول: معني قوله عليه السلام (عجز عنه الناس) انه وعي علما كثيرا عجز غيره عن ان يعي مثله لكثرته، وحاصله: انه كان شديد الطلب للعلم، ولم يقدر غيره ان يطلب من العلم ويحفظ منه بقدر ما طلب هو، وحفظ من العلم لشدة رغبته في اخذ العلم ووعيه، وقوله  عليه السلام : " ثم اوكا عليه ولم يخرج شيءا منه " دال علي ان ذلك العلم كان مما لا تطيق عقول الناس حمله ولا تقبل نفوسهم التصديق به، فلذلك كتمه عنهم، واوكا عليه كالذي يوكء علي مال او غيره، ويظهر من ذلك: ان هذا العلم كان فيه الاخبار بالمغيبات والحوادث والفتن والامر بالتمسك باهل البيت الذين كان جل الناس منحرفين عنهم، والا فليس يخفي علي ابي ذر ما جاء من الذم في حق كاتم العلم . ويحتمل ان يراد بعجز الناس عنه: عجز عقولهم عن حمله وقبوله ونفوسهم عن التصديق به، فلهذا افضي به اليه دونهم وكتمه هو عنهم، وما في هذا الحديث يفسر ما في الحديث الذي رواه ابن سعد في الطبقات... " الخ.
 وهذا الحديث رواه جملة من الحفاظ والمءرخين غير المذكورين كالجزري في (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>)، وابن حجر في (<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب: ج  ص </a>)، وغير هءلاء.
() انظر: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () انظر: فهرست الشيخ الطوسي (ص  برقم ) ويقصد بالاربعة:
 سلمان والمقداد، وابا ذر، وحذيفة بن اليمان، فعليهم يرتكز الاسلام والايمان لقدمهم في الاسلام وشدة وطءتهم في ذات الله وذكره  ايضا  الشيخ في (كتاب الرجال: ص ) طبع النجف الاشرف.
 وقد روي الكشي في رجاله روايات عديدة في فضله (منها) ما رواه في ترجمة سلمان الفارسي (ص ) طبع النجف الاشرف  بسنده عن صفوان بن مهران الجمال  عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
 " قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي امرني بحب اربعة، قالوا:
 ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله: قال: علي بن ابي طالب والمقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي ".
() الناب: الناقة المسنة العجفاء، والقتب  بالتحريك : رحل الناقة.
 () النجش  بالنون والمفتوحة والجيم الساكنة ثم الشين المعجمة : مصدر نجش ينجش، علي زنة قعد يقعد: هو السوق السريع الحثيث، قال الشاعر الجاهلي:
 فما لها الليلة من انفاش * غير السري وساءق نجاش () مر عليك  انفا  عن عامة المءرخين لابي ذر من الفريقين مضمون هذا الحديث من انه رابع الاسلام.
 () ان نفي عثمان ابا ذر من المدينة الي الشام، ثم نفيه من المدينة  بعد ان استقدمه اليها  الي الربذة حتي مات فيها، امر لا ينكره احد من المءرخين  وان اختلفوا في كيفيته وما جري بينه وبين عثمان مما ادي الي نفيه  وبعض المءرخين وارباب المعاجم لم يشا ان يذكر الحقيقة وواقع الحال، وهي " شنشنة اعرفها... " يحدثنا ابن واضح اليعقوبي في (تاريخه: ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة : "... وبلغ عثمان ان ابا ذر يقع فيه ويذكر ما غير وبدل من سنن رسول الله (ص) وسنن ابي بكر وعمر، فسيره الي الشام الي معاوية، وكان يجلس في المجلس، فيقول كما كان يقول، ويجتمع اليه الناس حتي كثر من يجتمع اليه ويسمع منه، وكان يقف علي باب دمشق اذا صلي صلاة الصبح، فيقول: جاءت القطار تحمل النار، لعن الله الامرين بالمعروف، التاركين له، ولعن الله الناهين عن المنكر والاتين له.
 وكتب معاوية الي عثمان: انك قد افسدت الشام علي نفسك بابي ذر فكتب اليه: ان احمله علي قتب بغير وطاء، فقدم به الي المدينة، وقد ذهب لحم فخذيه فلما دخل اليه  وعنده جماعة  قال: بلغني انك تقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: اذا كملت بنو امية ثلاثين رجلا اتخذوا بلاد الله دولا، وعباد الله خولا ودين الله دغلا، فقال: نعم سمعت رسول الله (ص) يقول ذلك، فقال لهم: اسمعتم رسول الله يقول ذلك؟ فبعث الي علي بن ابي طالب  عليه السلام  فاتاه. فقال:
 يا ابا الحسن، اسمعت رسول الله يقول ما حكاه ابو ذر  وقص عليه الخبر ؟ فقال علي  عليه السلام  نعم، قال: فكيف تشهد؟ قال: لقول رسول الله (ص): " ما اظلت الخضر ولا اقلت الغبراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر " فلم يقم بالمدينة الا اياما حتي ارسل اليه عثمان: " والله لتخرجن عنها " قال: اتخرجني من حرم رسول الله (ص)؟
 قال: نعم، وانفك راغم، قال: فالي مكة؟ قال: لا، قال فالي البصرة؟ قال: لا قال: فالي الكوفة؟ قال: لا، ولكن الي (الربذة) التي خرجت منها حتي تموت بها. يا مروان اخرجه ولا تدع احدا يكلمه حتي يخرج. فاخرجه علي جمل، ومعه امراته وابنته، فخرج علي والحسن والحسين عليهم السلام، وعبد الله بن جعفر (رض) وعمار بن ياسر (رض) ينظرون، فلما راي ابو ذر عليا  عليه السلام  قام اليه فقبل يده، ثم بكي، وقال: اني اذا رايتك ورايت ولدك ذكرت قول رسول الله (ص) فلم اصبر حتي ابكي، فذهب علي  عليه السلام  يكلمه، فقال مروان: ان امير المءمنين قد نهي ان يكلمه احد، فرفع علي  عليه السلام  السوط فضرب وجه ناقة مروان وقال: تنح، نحاك الله الي النار، ثم شيعه وكلمه بكلام يطول شرحه، وتكلم كل رجل من القوم، وانصرفوا، وانصرف مروان الي عثمان، فجري بينه وبين علي  عليه السلام  في هذا  بعض الوحشة وتلاحيا كلاما، فلم يزل ابو ذر بالربذة حتي توفي ".
 وذكر مثله السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 اما ابن ابي الحديد فقد ذكر ذلك في شرح نهج البلاغة (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، عنه شرحه لكلام امير المءمنين عليه السلام، وخطابه لابي ذر  حين اخرج الي الربذة، وقال: " روي هذا الكلام ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في (كتاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>) عن عبد الرزاق عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس "  ثم قال: ص   "... واعلم ان الذي عليه اكثر ارباب السيرة وعلماء الاخبار والنقل: ان عثمان نفي ابا ذر اولا الي الشام، ثم استقدمه الي المدينة لما شكا منه معاوية، ثم نفاه من المدينة الي الربذة لما عمل بالمدينة نظير ما كان يعمل بالشام ".
 ثم ذكر اصل هذه الواقعة  بطولها  نقلا عن ابي عثمان الجاحظ في كتاب (السفيانية) عن جلام بن جندل الغفاري عامل معاوية علي (قنسرين) والعواصم  في خلافة عثمان  ومما جاء فيها "... ثم قال (اي معاوية) ادخلوه علي، فجيء بابي ذر بين قوم يقودونه حتي وقف بين يديه، فقال له معاوية: يا عدو الله وعدو رسوله، تاتينا في كل يوم فتصنع ما تصنع، اما اني لو كنت قاتل رجل من اصحاب محمد من غير اذن امير المءمنين عثمان لقتلتك، ولكني استاذن فيك، قال جلام : وكنت احب ان اري ابا ذر لانه رجل من قومي، فالتفت اليه فاذا رجل اسمر، ضرب من الرجال، خفيف العارضين، في ظهره حناء، فاقبل علي معاوية وقال: ما انا بعدو لله ولا لرسوله، بل اءت وابوك عدو ان لله ولرسوله اظهرتما الاسلام وابطنتما الكفر، ولقد لعنك رسول الله (ص) ودعا عليك  مرات  ان لا تشبع، سمعت رسول الله (ص) يقول: اذا ولي الامة الاعين، الواسع البلعوم الذي ياكل ولا يشبع، فلتاخذ الامة حذرها منه. فقال معاوية: ما انا ذلك الرجل
قال ابو ذر: بل انت ذلك الرجل، اخبرني بذلك رسول الله (ص): وسمعته يقول  وقد مررت به  اللهم العنه ولا تشبعه الا بالتراب، وسمعته (ص) يقول: است معاوية في النار. فضحك معاوية وامر بحبسه، وكتب الي عثمان فيه، فكتب عثمان الي معاوية: ان احمل جندبا الي علي اغلظ مركب واوعره، فوجه به مع من سار به الليل والنهار، وحمله علي (شارف) ليس عليها الا قتب حتي قدم به المدينة  وقد سقط لحم فخذيه من الجهد  فلما قدم بعث اليه عثمان: الحق باي ارض شءت، قال بمكة؟ قال: لا، قال: بيت المقدس؟ قال: لا، قال: باحد المصرين؟ قال:
 لا، ولكني مسيرك الي (الربذة) فسيره اليها، فلم يزل بها حتي مات ".
 وذكر ايضا في (ج  ص   ) من شرحه: "... وبني معاوية (الخضراء) بدمشق، فقال ابو ذر  رحمه الله : يا معاوية ان كانت هذه من مال الله فهي الخيانة " وان كانت من مالك فهو الاسراف، وكان يقول ابو ذر  رحمه الله : والله لقد حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لاري حقا يطفا وباطلا يحيي، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي وصالحا مستاثرا عليه. فقال جندب بن مسلمة الفهري لمعاوية: ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام، فتدارك اهله ان كانت لكم حاجة فيه، فكتب معاوية الي عثمان فيه " الي اخر حديثه  الانف .
 ثم ذكر: " انه لما غضب عثمان علي ابي ذر، قال: اشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب، اما ان اضربه او احبسه او اقتله فانه قد فرق جماعة المسلمين او انفيه من ارض الاسلام، فتكلم علي  عليه السلام  وكان حاضرا، وقال:
 اشير عليك بما قاله مءمن ال فرعون (فان بك كاذبا فعليه كذبه، وان بك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) قال: فاجابه عثمان بجواب غليظ لا احب ذكره، واجابه عليه السلام بمثله ".
 وانظر ذلك ايضا في مروج الذهب للمسعودي بهامش تاريخ الكامل (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، ورجال الكشي: ص  طبع النجف الاشرف و (ج  ص ) من تلخيص الشافي طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وانساب الاشراف للبلاذري (ج  ص ) طبع مصر اوفسيت.
 واما ابن جرير الطبري فيقول في (حوادث سنة  ه‍ من تاريخه): " في هذه السنة كان ما ذكر من امر ابي ذر ومعاوية، واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة وقد ذكر في سبب اشخاصه اياه منها اليها امور كثيرة كرهت ذكر اكثرها ".
 وتبعه في ذلك ابن الاثير الجزري في (حوادث سنة  ه‍، من تاريخه الكامل) فقال: " في هذه السنة كان ما ذكر في امر ابي ذر واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة، وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة: من سب معاوية اياه، وتهديده بالقتل، وحمله الي المدينة من الشام بغير وطاء، ونفيه من المدينة علي الوجه الشنيع كرهت ذكرها ".
 ولا غرابة من هذين المءرخين في عدم ذكرهما للاسباب والامور، لءلا يتضح الواقع، فان الاناء ينضح بما فيه: او يحدث ابن الجوزي في (صفوة الصفوة: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، فيقول: " روي البخاري في افراده من حديث زيد بن وهب، قال: مررت بالربذة، فقلت لابي ذر: ما انزلك هنا؟ قال: كنت = بالشام، فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية (الذين يكنزون الذهب والفضة...) فقال:
 نزلت في اهل الكتاب، فقلت: فينا وفيهم، فكتب يشكوني الي عثمان، فكتب عثمان اقدام المدينة، فقدمت فكثر الناس علي كانهم لم يروني قبل ذلك، فذكر ذلك لعثمان فقال: ان شءت تنحيت فكنت قريبا، فذلك الذي انزلني هذا المنزل " وروي مثله البخاري  في صحيحه من كتاب الزكاة  باب ما ادي زكاته فليس بكنز.
 فانظر الي البخاري كيف يحور القضية تحويرا لا يوافقه عليه احد من المءرخين ويحدثنا البلاذري في (انساب الاشراف: ج  ص ) بسنده عن معمر عن قتادة قال: تكلم ابو ذر بشء كرهه عثمان، فكذبه فقال: ما ظننت ان احدا يكذبني بعد قول رسول الله (ص) (ما اقلت الغبراء ولا اطبقت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر) ثم سيره الي الربذة، فكان ابو ذر يقول: ما ترك الحق لي صديقا، فلما سار الي الربذة، قال: ردني عثمان بعد الهجرة اعرابيا. قال: وشيع علي ابا ذر فاراد مروان منعه منه، فضرب علي بسوطه بين اذني راحلته، وجري بين علي وعثمان في ذلك كلام حتي قال عثمان: ما انت بافضل عندي منه، وتغالظا فانكر الناس قول عثمان ودخلوا بينهما حتي اصطلحا.
 ثم قال البلاذري: وقد روي  ايضا : انه لما بلغ عثمان موت ابي ذر بالربذة قال: رحمه الله، فقال عمار بن ياسر: نعم، فرحمه الله من كل انفسنا، فقال عثمان: يا عاض اير ابيه، اتراني ندمت علي تسييره، وامر فدفع في قفاه، وقال:
 الحق بمكانه، فلما تهيا للخروج جاءت بنو مخزوم الي علي فسالوه ان يكلم عثمان فيه فقال له علي: يا عثمان، اتق الله، فانك سيرت رجلا صالحا من المسلمين فهلك في تسييرك ثم انت الان تريد ان تنفي نظيره، وجري بينهما كلام حتي قال عثمان انت احق بالنفي منه، فقال علي: رم ذلك ان شءت، واجتمع المهاجرون فقالوا: ان كانت كلما كلمك رجل سيرته ونفيته فان هذا شء لا يسوغ، فكف عن عمار ".
() " ان وفاة ابي ذر بالربذة ودفنه فيها من قبل جماعة، اتفق عليه المءرخون وارباب المعاجم الرجالية، ولكنهم اختلفوا فيمن صلي عليه: فنري البلاذري في (انساب الاشراف: ج  ص ) طبع مصر، يروي عن ابي مخنف انه: " لما حضرت ابا ذر الوفاة بالربذة اقبل ركب من اهل الكوفة فيهم جرير ابن عبد الله البجلي، ومالك بن الحارث الاشتر النخعي، والاسود بن يزيد بن قيس ابن يزيد النخعي، وعلقمة بن قيس بن يزيد  عم الاسود  في عدة اخرين، فسالوا عنه ليسلموا عليه، فوجدوه وقد توفي، فقال جرير: هذه غنيمة ساقها الله الينا، فحنطه جرير، وكفنه ودفنه، وصلي عليه، (ويقال) بل صلي عليه الاشتر، وحملوا امراته حتي اتوا بها المدينة، وكانت وفاته لاربع سنين بقيت من خلافة عثمان، وقال الواقدي: صلي عليه ابن مسعود بالربذة في اخر ذي القعدة سنة  ه‍).
 وروي ابو نعيم الاصفهاني في (حلية الاولياء: ج ) عند خبر وفاته، وابن الجوزي في (صفوة الصفوة: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن: عن محمد ابن اسحاق في المغازي: " ان ابا ذر مات بالربذة سنة  ه‍، وصلي عليه ابن مسعود، منصرفه من الكوفة، وعن القرظي قال: خرج ابو ذر الي الربذة فاصابه قدره، فاوصاهم: ان كفنوني ثم ضعوني علي قارعة الطريق، فاول ركب يمرون بكم فقولوا لهم: هذا ابو ذر صاحب رسول الله (ص) فاعينونا علي غسله ودفنه فاقبل ابن مسعود في ركب من اهل العراق  رضي الله عنه  ".
 وذكر ابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) صلاة ابن مسعود عليه، وكذلك ابن حجر العسقلاني في (الاصابة بهامشها <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب ج  ص </a>) طبع مصر، وفي تهذيب التهذيب له (ج  ص ).
 وذكر الحاكم في (<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن:
 قال: " مات ابو ذر بالربذة سنة  ه‍، وصلي عليه عبد الله بن مسعود، وفيها مات عبد الله بن مسعود، وصلاة عبد الله بن مسعود عليه لا تبعد، فقد روي باسناد اخر انه كان في الرهط من اهل الكوفة الذين وقفوا للصلاة عليه ".
 وروي السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف، عن محمد بن علقمة الاسود النخعي قال : خرجت في رهط اريد الحج منهم: مالك بن الحارث الاشتر وعبد الله بن الفضل التميمي ورفاعة بن شداد البجلي، حتي قدمنا الربذة، فاذا امراة علي قارعة الطريق تقول: يا عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله (ص) قد هلك غريبا ليس له احد يعينني عليه، قال:
 فنظر بعضنا الي بعض وحمدنا الله علي ما ساق الينا، واسترجعنا علي عظم المصيبة ثم اقبلنا معها فجهزناه وتنافسنا في كفنه حتي خرج من بيننا بالسواء، وتعاونا علي غسله حتي فرغنا منه، ثم قدمنا مالك الاشتر فصلي عليه ثم دفناه، فقام الاشتر علي قبره، ثم قال: اللهم هذا ابو ذر صاحب رسول الله (ص) عبدك في العابدين وجاهد فيك المشركين، لم يغير، ولم يبدل لكنه راي منكرا فغيره بلسانه وقلبه حتي جفي ونفي، وحرم واحتقر ثم مات وحيدا غريبا، اللهم فاقصم من حرمه ونفاه من مهاجرة حرم الله وحرم رسول الله (ص) قال: فرفعنا ايدينا جميعا وقلنا: امين فقدمت الشاة التي صنعت، فقالت: انه اقسم عليكم ان لا تبرحوا حتي تتغدوا فتغدينا وارتحلنا ".
 اما النفر الذين حضروا الربذة لتغسيله وتكفينه ودفنه، فقد ذكر اسماءهم ابن جرير الطبري في (تاريخه في حوادث سنة  ه‍)، وهم: عبد الله بن مسعود، وابو مفزر التميمي، وبكر بن عبد الله التميمي، والاسود بن يزيد النخعي، وعلقمة ابن قيس النخعي، والحلحال بن ذري الضبي، والحارث بن سويد التميمي، وعمرو ابن عتبة بن فرقد السلمي، وابو رافع المزني، وسويد بن مثعبة التميمي، وزياد بن معاوية النخعي، واخو القرثع الضبي، واخو معضد الشيباني.
 ومثله ما ذكره ابن الاثير الجزري في الكامل في حوادث سنة  ه‍، وزاد مالك الاشتر النخعي، اما الربذة  التي نفي اليها ابو ذر  فهي بفتح الراء والباء الموحدة والذال المعجمة، علي زنة قصبة. قال الزبيدي في (تاج العروس شرح القاموس بمادة (ربذ): " الربذة قرية كانت عامرة في صدر الاسلام، وهي عن المدينة في جهة الشرق علي طريق حاج العراق علي نحو ثلاثة ايام، بها مدفن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم  قرب المدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ".
 وقال الحموي في معجم البلدان: " الربذة بفتح اوله وثانيه وذال معجمة مفتوحة، من قري المدينة علي ثلاثة ايام، قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من (فيد) تريد مكة، وبهذا الموضع قبر ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  واسمه جندب بن جنادة، وكان قد خرج اليها، مغاضبا لعثمان بن عفان فاقام بها الي ان مات في سنة  ه‍.
 ومثله ما في مراصد الاطلاع الا انه زاد: " خربت في سنة  ه‍ بالقرامطة " وقال القيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " هي قرية كانت عامرة في صدر الاسلام وبها قبر ابي ذر الغفاري، وهي في وقتنا هذا دارسة لا يعرف بها رسم، وهي من المدينة في جهة الشرق علي طريق الحاج نحو ثلاثة ايام، هكذا اخبرني به جماعة من اهل المدينة في سنة  ه‍ ".
() حذيفة بن اليمان بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن ابن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، ابو عبد الله العبسي، واليمان لقب (حسل) بن جابر، وقال الكلبي: هو لقب جروة بن الحارث، وانما قيل له (اليمان) لانه اصاب دما في قومه فهرب الي المدينة حالف بني عبد الاشهل من الانصار فسماه قومه (اليمان) لانه حالف الانصار، وهم من اليمن.
 هكذا قال في نسبه ابن الاثير الجزري في (اسد الغابة) وابن عبد البر في (الاستيعاب في ترجمته) واما ابن حجر في (الاصابة) والخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد) والحاكم في (المستدرك) وابن سعد في (الطبقات الكبري) فذكروا في نسبه غير ذلك، واسقطوا بعض الاسماء، فراجعها في ترجمته.
 وحذيفة بن اليمان: صحابي من اجلاء الصحابة وخيارهم وعلماءهم وفقهاءهم عالم بالكتاب والسنة، وشجعانهم وذوي نجدتهم، قديم الاسلام، شهد المشاهد كلها مع النبي (ص)  عدي بدر  لان المشركين كانوا قد اخذوا عليه عهدا ان لا يقاتلهم، فامره النبي (ص) بالوفاء لهم ، ولكونه من علماء الصحابة كان صاحب = حلقة تجتمع عليه الناس بمسجد الكوفة فيحدثهم ويسالونه فيجيبهم ويفتيهم، ولكونه من فقهاءهم ساله سعيد بن العاص في (غزوة طبرستان) عن صلاة الخوف كيف صلاها رسول الله (ص) فعلمه فصلاها المسلمون، ووقع اختلاف في حياة النبي (ص) بين قوم علي (خص) فارسله رسول الله (ص) ليقضي بينهم فقضي ان (الخص) لمن اليه معاقد (القمط) فامضي ذلك رسول الله (ص) واستحسنه، وجرت به السنة في الاسلام.
 وامتاز بمعرفة المنافقين حتي ان عمر بن الخطاب كان يساله عنهم فلا يخبره وكان صاحب سر رسول الله (ص) اخبره بما كان ويكون الي يوم القيامة، واخبره بما يحدث من الفتن بينه وبين قيام الساعة، واخبره بما كتمه عن غيره من امثاله من الاسرار، واحوال الناس والامور التي يخاف من ابداءها بحيث لو حدث الناس بكل ما يعلم لقتلوه بغاية السرعة ولم يمهلوه، حتي انه لو مد يده الي نهر ليشرب وحدثهم لقتل قبل ان تصل يده الي فمه.
 يحدثنا ابن عساكر الدمشقي في تاريخ دمشق (ج  ص   ) فيقول "... وكان (اي حذيفة) يقول: انا اعلم الناس فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة، وما بي ان يكون رسول الله (ص) اسر لي شيءا لم يحدث به غيري، ولكن ذكر الفتن في مجلس انا فيه فذكر ثلاثا لا يدرون شيءا فما بقي من اهل ذلك المجلس غيري، وفي رواية الامام احمد: اني لاعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة، وما ذلك ان يكون رسول الله (ص) حدثني ذلك سرا اسره الي لم يكن حدث به غيري، ولكنه قال وهو يحدث في مجلس انا فيه  وقد سءل عن الفتن وهو يعدها  فقال: فيهم ثلاث لا يدرون شيءا منهن كرياح الصيف منها صغار ومنها كبار، قال حذيفة: فذهب اولءك الرهط كلهم غيري... واخرج ابن مردويه عن حذيفة انه قال  وهو في مجلس الكوفة  كان ناس يسالون رسول الله (ص) عن الخير واساله عن الشر، فنظر اليه الناس  كانهم ينكرون عليه  فقال لهم: كانكم انكرتم ما اقول، كان الناس يسالونه عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكان الله قد اعطاني منه علما، فقلت يا رسول الله هل بعد هذا الخير الذي اعطاناه الله من شر، فذكر الحديث " واخرجه عن البيهقي.
 وفي الاصابة لابن حجر العسقلاني (ج  ص ) بهامشها الاستيعاب "... وروي مسلم عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن حذيفة قال: لقد حدثني رسول الله (ص) ما كان وما يكون حتي تقوم الساعة، وفي الصحيحين ان ابا الدرداء قال لعلقمة: اليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟  يعني حذيفة ... " وكان حذيفة زاهدا في الدنيا مواليا لعلي عليه السلام، مقدما له.
 وقد ذكر المءرخون ان عمر ولاه المداءن، لكنهم لم يذكروا اي سنة كانت والظاهر انه ولاه بعد خروج سعد بن ابي وقاص منها سنة  ه‍، بناء علي ان فتح المداءن كان سنة  ه‍، او ولاه سنة  ه‍ بناء علي ان فتح المداءن كان سنة  ه‍ وفي الاصابة لابن حجر: قال العجلي استعمله عمر علي المداءن فلم يزل بها حتي مات بعد قتل عثمان وبعد بيعة علي باربعين يوما، ومثله في تاريخ دمشق لابن عساكر، ولما استخلف علي عليه السلام اقام حذيفة علي ولايته علي المداءن وكتب اليه كتابا بتوليته كما كتب كتابا الي اهل المداءن حين ولاه، ذكره ذلك الديلمي في ارشاد القلوب (المطبوع) وامه امراة من الانصار من الاوس من بني عبد الاشهل، اسمها:
 الرباب بنت كعب بن عدي بن عبد الاشهل، ذكر ذلك ابن عبد البر في (الاستيعاب) ونحوه ابن سعد في (الطبقات) والخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد).
 هذه خلاصة احواله المستقاة من المءرخين وارباب المعاجم وقد ذكرها سيدنا المغفور له الحجة السيد المحسن الامين العاملي في (اعيان الشيعة: ج  ص   ) وترجم له ترجمة مبسوطة من (ص   ) فراجعها.
 وترجم له ايضا ابو نعيم الاصفهاني في (حلية الاولياء) فقال: "... العارف بالمحن واحوال القلوب، والمشرف علي الفتن والافات والعيوب ، سال عن الشر فاتقاه، وتحري الخير فاقتناه، سكن عند الفاقة والعدم، وركن الي الانابة والندم وسبق رنق الايام والازمان ابو عبد الله حذيفة بن اليمان، وقد قيل: ان التصوف مرامقة صنع الرحمان، والموافقة مع المنع والحرمان... الخ ".
 وترجم له  ايضا  ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>  ) ومما قال فيه: "... سكن الكوفة، وكان صاحب سر رسول الله (ص) ومناقبه كثيرة مشهورة... وقال عبد الله بن يزيد الخطمي عن حذيفة: لقد حدثني رسول الله (ص) بما كان وما كان ويكون حتي تقوم الساعة، رواه مسلم، وكانت له فتوحات سنة  ه‍ في الدينور، وماسبذان، وهمدان، والري، وغيرها ".
 ويقول اليافعي في (مراة الجنان): "... في اول سنة  ه‍ توفي حذيفة ابن اليمان احد الصحابة، اهل النجدة والنجابة، الذي كان يعرف المءمنين من المنافقين، بالسر الذي خصه به سيد المرسلين، قال: كان الناس يتعلمون الخير من رسول الله (ص) وكنت اتعلم منه الشر مخافة ان اقع فيه ".
 وفي (شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي: ج  ص ) في حوادث سنة  ه‍: " وتوفي في تلك السنة حذيفة بن اليمان العبسي صاحب السر المكنون في تمييز المنافقين، ولذلك كان عمر لا يصلي علي ميت حتي يصلي عليه حذيفة، يخشي ان يكون من المنافقين ".
 ومثل ذلك ذكر ابن الاثير الجزري في (اسد الغابة في ترجمته) وابن عبد البر في (الاستيعاب) وابن حجر في (الاصابة) والحاكم في (<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>) وابن عساكر في (تاريخ دمشق  في ترجمته المبسوطة  ج  ص ) طبع الشام سنة  ه‍، وغير هءلاء كثير.
() راجع في ذلك: المستدرك للحاكم النيسابوري (ج  ص  طبع حيدر اباد دكن).
 وذكر ابن عساكر الدمشقي في (تاريخ دمشق: ج  ص ) انه "...
 قال البرقي: قتل ابوه يوم احد، قتله المسلمون ولم يعرفوه فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين... وقال عروة بن الزبير: ان حذيفة واباه لما كانا في غزوة احد اخطا المسلمون يومءذ بابيه فتواسقوه باسيافهم، فجعل حذيفة يقول: انه ابي، انه ابي فلم يفقهوا قوله حتي قتلوه، فقال حذيفة  عند ذلك : يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فزادت تلك الكلمة خيرا عند رسول الله (ص) واخرج ديته ".
 وقال ابو الفرج الاصفهاني في (الاغاني  عند ترجمته): "... واما حسيل ابن جابر اليمان فاختلفت عليه اسياف المسلمين، فقتلوه ولم يعرفوه، فقال حذيفة ابي، قالوا: والله ان عرفناه، وصدقوا، قال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فاراد رسول الله (ص) ان يديه فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين فزادته عند رسول الله (ص) خيرا ".
 ومثله ما ذكره ابن حجر في (الاصابة  في ترجمة حسيل : (ج  ص  ) وابن عبد البر في (الاستيعاب  في ترجمته  ج  ص ) بهامش الاصابة وابن الاثير الجزري  في ترجمة حسيل  من (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>  ) والسيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ) طبع النجف الاشرف، وغير هءلاء كثير.
 () انظر المءاخاة بين حذيفة وعمار في (طبقات ابن سعد ج  ص ) ط بيروت وسيرة ابن هشام (ج  ص ) بهامش شرحها (الروض الانف) طبع مصر.
 وذيل المذيل للطبري، طبع اوربا، والسيرة الحلبية طبع مصر وقال: " ان ذلك كان بعد الهجرة " وغيرها.
 واما من عد حذيفة من الاركان الاربعة، فمنهم: الشيخ الطوسي  رحمه الله في رجاله من اصحاب رسول الله (ص) (ص   رقم ) طبع النجف الاشرف، ولكن نري الشيخ في رجاله يذكر جندب بن جنادة  اعني ابا ذر في اصحاب علي عليه السلام ، وانه احد الاربعة، وفي ترجمة سلمان الفارسي في اصحاب علي عليه السلام، وانه اول الاركان الاربعة، وفي ترجمة عمار بن ياسر في اصحاب علي عليه السلام، وانه رابع الاركان، وفي ترجمة المقداد بن الاسود  من اصحاب علي عليه السلام  وانه ثاني الاركان الاربعة.
 فيظهر من الشيخ  رحمه الله  وقوع الخلاف في عد حذيفة من الاركان الاربعة، فلا بد ان يكون من بعد حذيفة منهم مسقطا لغيره، لان الظاهر انهم اربعة كما ذكره ارباب المعاجم، ولم يذكر الشيخ  رحمه الله  البدل المقابل فيكون الخلاف واقعا في اثنين: عمار وحذيفة، وان ايهما من الاركان الاربعة الا ان يكون من بعد حذيفة منهم يعدهم خمسة.
 قال الشيخ عبد النبي الكاظمي في (تكملة الرجال)  مخطوط : "... لم اجد فيما روي فيهم من الاخبار تسميتهم بالاركان، ولعل هذا الاصطلاح من المحدثين من حيث انهم فاقوا جميع الصحابة بالفضل والتمسك باهل البيت عليهم السلام والمواساة لهم ظاهرا وباطنا ".
 وقال الكفعمي في حواشي كتابه المعروف ب‍ (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>): " الاركان الاربعة هم حذيفة، وابو ذر، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود " فاسقط عمارا وجعل بدله: حذيفة.
 كما ان السيد التفريشي في (نقد الرجال) في ترجمة جندب بن جنادة ابي ذر قال:
 "... الاركان الاربعة سلمان، وابو ذر، رضي الله عنهم ... ".
() راجع: (رجال الكشي: ص ) طبع النجف الاشرف بعنوان (سلمان الفارسي)، ونقله عن الكشي  ايضا  السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف.
 () ذكر سيدنا في (ج  ص  من هذا الكتاب) ابا عبد الله الحسين  هذا  وقال: "... ذكره ابو الحسين في (الايضاح) عند ذكر الدرجات فيمن له درجة العلم بالكتاب " وذكرنا في الهامش هناك انه " لم يوصلنا التحقيق الي معرفة ابي الحسين  هذا  ولا الي كتابه: الايضاح ".
 ذكرنا ذلك قبل ان نطلع علي كلام سيدنا  هنا  فانه سماه هنا (الحسين بن علي المصري) وكناه بابي عبد الله، فكانه سقط  هناك  لفظ (عبد الله) قبل (الحسين) والصحيح ما ذكره  هنا  فلقد ترجم له النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران، فقال: " الحسين بن علي ابو عبد الله المصري، متكلم ثقة، سكن مصر، وسمع من علي بن قادم، وابي داود الطيالسي، وابي سلمة، ونظراءهم، له كتاب الامامة، والرد علي الحسين بن علي الكرابيسي ".
 كما ذكره العلامة الحلي  رحمه الله  في رجاله (الخلاصة) وقال (ص   برقم : " الحسين بن علي ابو عبد الله المصري، فقيه متكلم، سكن مصر ".
 وذكره المجلسي في (الوجيزة) الملحقة بخلاصة العلامة الحلي (ص ) ووثقه الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي البحراني في (بلغة المحدثين).
 وترجم له الافندي في " رياض العلماء " في موضعين، ووصفه في كليهما بالشيخ المرشد، وقال في احدهما " كان من قدماء اكابر علماء اصحابنا " ثم قال:
 " وعندنا رسالة لطيفة له مشتملة علي مساءل في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام استنسخناها من مجموعة عتيقة بخط الوزير الفاضل ". وقال في الاخر: " من اكابر العلماء وله كتاب الايضاح ولعله في الامامة نسبه اليه سبط الحسين بن جبير ".
 وذكره ايضا الميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال: ص ) طبع ايران، فانه بعد ما ذكر ما اورده النجاشي في رجاله (مما ذكرناه انفا) قال:
 " اعلم ان علي بن قادم لم يذكره اصحابنا الا في مثل هذه الرساءل، في تقريب ابن حجر: علي بن قادم الخزاعي الكوفي، يتشيع من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة او قبلها، اي بعد الماءتين، واما ابو داود الطيالسي فهو سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي البصري، وفي تقريب ابن حجر: انه ثقة حافظ، غلط في احاديث، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. وكانه من الشيعة ايضا، واما ابو سلمة فكانه منصور بن سلمة بن عبد العزيز ابو سلمة الخزاعي البغدادي الذي قال فيه ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت حافظ من كبار العاشرة، مات سنة  علي الصحيح ".
 وقد ترجم لعلي بن قادم الخزاعي المذكور ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد، وقال " ارخه ابن سعد وقال:
 كان ممتنعا منكر الحديث شديد التشيع، وذكره ابن حبان من الثقات وقال مات سنة ، كما ارخه ابن سعد، وقال الحضرمي، مات سنة  ه‍ ". وقال ابن قانع: كوفي صالح، وقال الساجي: صدوق وفيه ضعف، وقال ابن خلفون:
 هو ثقة، قاله ابن صالح  يعني العجلي ".
 وقد ترجم  ايضا  لابي داود سليمان بن داود بن الجارود البصري في (ج  ص )، وقال : " الحافظ فارسي الاصل... وقال عمرو بن علي عن ابن مهدي: ابو داود اصدق الناس، وقال النعمان بن عبد السلام: ثقة مامون، وقال ابو مسعود الرازي: وسالت احمد عنه فقال: ثقة مامون... وقال العجلي: بصري ثقة، وكان كثير الحفظ... وقال النساءي ثقة من اصدق الناس لهجة... وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفي بالبصرة سنة  ه‍، وهو يومءذ ابن () سنة لم يستكملها، وقال ابو موسي: مات سنة () او ()  اي بعد الماءتين  وقال عمرو بن علي مات سنة  ه‍، وكذا ارخه خليفة، زاد: في ربيع الاول ".
 وترجم لابي سلمة منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح الخزاعي الحافظ البغدادي في (ج  ص  منه)، وقال: "... قال ابو بكر الاعين عن احمد: ابو سلمة الخزاعي من مثبتي اهل بغداد، وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ثقة، وقال الدارقطني: احد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسالون عن الرجال ويءخذ بقوله فيهم، اخذ عنه احمد وابن معين وغيرهما علم ذلك وذكره ابن حبان في الثقات، قال البخاري: مات سنة ، او سنة  ه‍، بطرسوس وقال مطين: مات سنة  ه‍، وقال مرة: سنة  ه‍، وفيها ارخه ابن سعد وزاد: كان ثقة سمع من غير واحد، وكان يتمنع بالحديث ثم حدث اياما ثم خرج الي الثغر فمات سنة  ".
 اما الحسين بن علي الكرابيسي الذي ذكر في (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>)، وان للحسين بن علي المصري المذكور كتابا في الرد عليه، فقد ترجم له الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍ فقال: " الحسين ابن علي الكرابيسي الفقيه... وله تصانيف، قال الازدي: ساقط لا يرجع الي قوله...
 وكان يقول: <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كلام الله غير مخلوق، ولفظي به مخلوق، فان عني التلفظ فهذا جيد، فان افعالنا مخلوقة، وان قصد الملفوظ لانه مخلوق فهذا الذي انكره احمد والسلف وعدوه تجهما، ومقت الناس حسينا لكونه في احمد (وقد لعنه احمد) مات سنة  ه‍ ".
 وابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، اورد كلام الذهبي  انف الذكر  ثم قال: " وللكرابيسي كتب مصنفة ذكر فيها الاختلاف، وكان حافظا لها ولم اجد له منكرا غير ما ذكرت، والذي حمل احمد عليه كلامه في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>... وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: حدثنا عنه الحسن بن سفيان، وكان ممن جمع وصنف ممن يحسن الفقه والحديث ولكن افسده قلة عقله، فسبحان من رفع من شاء بالعلم اليسير حتي صار علما يقتدي به، ووضع من شاء مع العلم الكثير حتي صار لا يلتفت اليه، وقال مسلمة بن قاسم في (الصلة) كان الكرابيسي غير ثقة في الرواية، وكان يقول بخلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكان مذهبه في ذلك مذهب اللفظية، وكان يتفقه للشافعي... وتوفي سنة  ه‍ ".
 وذكره ايضا ابن حجر في (تهذيب التهذيب: ح  ص ) طبع حيدر اباد دكن بمثل ما ذكره في (لسان الميزان) وزاد قوله: " وذكر ابن مندة في مسالة الايمان ان البخاري كان يصحب الكرابيسي وانه اخذ مسالة اللفظ عنه، قال ابن قانع: توفي سنة  ".
 ولم تضبط لنا سنة وفاة ابي عبد الله الحسين بن علي المصري  المذكور  الا انه يعرف مما يعرف مما تقدم في كلام النجاشي من سماعه من علي بن قادم: وابي داود الطيالسي وابي سلمة الحافظ الخزاعي المذكورة سنيو وفياتهم  كما تقدم  انه من اهل اواخر القرن الثاني او اواءل القرن الثالث، فلاحظ.
 اما كتابه (الايضاح) فلم يوجد اليوم وكانت نسخته عند سيدنا  رحمه الله 
() العلم بالكتاب: اي العلم بعلوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد، ويستفاد ذلك مما نقلناه  انفا  عن ابن عساكر (ج  ص ) من قول حذيفة: " كان الناس يسالونه عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكان الله قد اعطاني منه علما ".
 () لقد روي تنفير ناقة رسول الله (ص) في منصرفه من (تبوك) عامة المءرخين، منهم: زيني دحلان في (<a href="/الكتب/_السيرة النبويةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة النبوية: ج  ص </a>)  بهامش السيرة الحلبية  طبع مصر سنة  ه‍ قال: "... واجمع راي من كان معه من المنافقين، وهم اثنا عشر رجلا، وقيل اربعة عشر، وقيل خمسة عشر رجلا علي ان يءذوا رسول الله (ص) في العقبة التي بين تبوك والمدينة، فقالوا: اذا اخذ في العقبة دفعناه عن راحلته في الوادي، فاخبر الله رسوله بذلك، فلما وصل الجيش العقبة نادي منادي رسول الله (ص): ان رسول الله (ص) يريد ان يسلك العقبة فلا يسلكها احد فاسلكوا بطن الوادي فانه اسهل لكم واوسع، فلما سمع المنافقون النداء اسرعوا وتلثموا وسلكوا العقبة، وسلك الناس بطن الوادي، وسلك رسول الله (ص) العقبة وامر عمار بن ياسر  رضي الله عنهما  ان ياخذ بزمام ناقته (ص) وامر حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  ان يسوق من خلفه ".
 ثم قال: " وفي دلاءل النبوة للبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه  قال:
 كنت ليلة العقبة اخذا بزمام ناقة رسول الله (ص) اقودها وعمار بن ياسر يسوقها او انا اسوقها وعمار يقودها، اي يتناوبان ذلك، فبينا رسول الله (ص) يسير في العقبة اذ سمع حس القوم قد غشوه، فنفرت ناقة رسول الله (ص) حتي سقط بعض متاعه، فغضب رسول الله (ص) وامر حذيفة ان يردهم، فرجع حذيفة اليهم وقد راي غضب رسول الله (ص) ومعه محجن فجعل يضرب وجوه رواحلهم ويقول: اليكم اليكم يا اعداء الله فاذا هو بقوم ملثمين، (وفي رواية) انه (ص) صرخ بهم فولوا مدبرين، فعلموا ان رسول الله (ص) اطلع علي مكرهم به، فانحطوا من العقبة مسرعين الي بطن الوادي واختلطوا بالناس، فرجع حذيفة  رضي الله عنه  فقال له رسول الله (ص): هل عرفت احدا من الركب الذين رددتهم؟
 قال: لا، كان القوم متلثمين والليلة مظلمة. (وفي رواية) ان حذيفة  رضي الله عنه  قال: عرفت راحلة فلان وفلان، قال: هل علمت ما كان من شانهم وما
ارادوه؟ قال: لا، قال انهم مكروا وارادوا ان يسيروا معي في العقبة فيزحموني ويطرحوني منها الي الوادي، وان الله اخبرني بهم وبمكرهم، وساخبر كما بهم فاكتماهم ".
 وذكر مثله الحلبي الشافعي في (السيرة الحلبية  بهامشها السيرة النبوية : (ج  ص   ).
 وذكر القصة ايضا القاضي نور الله التستري في (<a href="/الكتب /_الصوارمالمهرقة">الصوارم المهرقة</a> في نقد الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي (ص ) طبع ايران (طهران) سنة  ه‍ عن كتاب (دلاءل النبوة لابي بكر البيهقي) بمثل ما ذكرناه عن السيرة الحلبية والسيرة النبوية الا انه زاد عن البيهقي قوله: " قالا (اي عمار وحذيفة): افلا تامرنا بهم يا رسول الله  اذ جاءك الناس  فنضرب اعناقهم؟ قال: اكره ان يتحدث الناس ويقولوا: ان محمدا قد وضع يده في اصحابه، فسماهم لهما، ثم قال:
 اكتماهم " (ثم قال التستري): " وفي كتاب ابان بن عثمان قال الاعمش: كانوا اثني عشر، سبعة من قريش ".
 (وفي رواية) انهم كانوا اربعة وعشرين رجلا عرفهم حذيفة باعيانهم ولهذا ورد: ان حذيفة كان اعرف الناس بالمنافقين.
 وفي الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف نقلا عن ارشاد القلوب للديلمي: انهم اربعة عشر رجلا تسعة من قريش وخمسة من ساءر الناس، ثم سماهم باسماءهم واحدا واحدا، فراجعه.
 (وتبوك)  كما قال الحموي في (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>) طبع بيروت :
 بالفتح ثم الضم، وواو ساكنة، وكاف: موضع بين وادي القري والشام، وقيل بركة لابناء سعد من بني عذرة، وقال ابو زيد: تبوك بين الحجر واول الشام علي اربع مراحل من الحجر نحو نصف طريق الشام، وهو حصن به عين ونخل وحاءط ينسب الي النبي (ص) ويقال: ان اصحاب الايكة الذين بعث اليهم شعيب  عليه السلام  كانوا فيها ولم يكن شعيب مهم، وانما كان من مدين، ومدين علي بحر القلزم علي ست مراحل من تبوك، وتبوك بين جبل حسمي وجبل شروري وحسمي عربيها وشروري شرقيها، وقال احمد بن يحيي بن جابر: توجه النبي (ص) في سنة تسع للهجرة الي تبوك من ارض الشام، وهي اخر غزواته، لغزو من انتهي اليه انه قد تجمع من الروم وعاملة ولخم وجذام، فوجدهم قد تفرقوا فلم يلق كيدا ونزلوا علي عين فامرهم رسول الله (ص) ان لا احد يمس من ماءها، فسبق اليها رجلان، وهي تبض بشء من ماء فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماءها، فقال لهما رسول الله (ص): ما زلتما تبوكان منذ اليوم، فسميت بذلك (تبوك) والبوك:
 ادخال اليد في شء وتحريكه، ومنه باك الحمار الاتان: اذا نزا عليها، يبوكها بوكا، وركز النبي (ص) عنزته فيها ثلاث ركزات، فجاشت ثلاث اعين، فهي تهمي بالماء الي الان، واقام النبي (ص) بتبوك اياما حتي صالحه اهلها... ".
() انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر (ج  ص ) وص  طبع الشام سنة  ه‍، ومراة الجنان لليافعي في اول سنة  ه‍، و (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة:
 ج  ص </a>) وابن الجوزي في (صفوة الصفوة: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وغير هءلاء.
 () انظر تاريخ دمشق لابن عساكر (ج  ص ) وقال: " اخرج من طريق ابي بكر الطبري عن قتادة عن حذيفة.
() اورد سيدنا الحجة المحسن الامين العاملي  رحمه الله  في (اعيان الشيعة:
 ج  ص ) طبع دمشق سنة  ه‍  تحت عنوان (وفاته ومدفنه) ما هذا نصه:
 " توفي بالمداءن في () صفر سنة  ه‍، وذلك بعد بيعة امير المءمنين علي  عليه السلام  باربعين يوما، وكانت بيعته لخمس بقين من ذي الحجة سنة  ه‍ وفي الاستيعاب (اي في ج  ص  بهامش الاصابة): مات حذيفة سنة  ه‍ وقيل سنة  ه‍، والاول اصح، وفي المستدرك للحالكم (اي في ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن) بسنده عن محمد بن عبد الله بن نمير، قال: مات حذيفة سنة  ه‍، وقيل انه مات بعد عثمان باربعين ليلة، وبسنده عن محمد بن عمر (الواقدي): عاش حذيفة الي اول خلافة علي  عليه السلام  سنة  ه‍ وزعم بعضهم: ان وفاته كانت بالمداءن سنة  ه‍ بعد مقتل عثمان باربعين ليلة، ثم روي بسنده عن محمد بن جرير قال: هذا القول يعني وفاته سنة  ه‍  خطا واظن لصاحبه اما ان يكون لم يعرف الوقت الذي قتل فيه عثمان، واما ان يكون لم يحسن ان يحسب، وذلك لانه لا خلاف بين اهل السير كلهم ان عثمان قتل في ذي الحجة من سنة  من الهجرة، وقالت جماعة منهم: قتل لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه فاذا كان مقتل عثمان في ذي الحجة وعاش حذيفة بعده اربعين ليلة فذلك في السنة التي بعدها (انتهي) (اي كلام الحاكم في المستدرك) وقال ابن الاثير (في حوادث سنة  ه‍): فيها مات حذيفة بن اليمان بعد قتل عثمان بيسير، ولم يدرك الجمل، وفي تاريخ بغداد (للخطيب البغدادي)  في ترجمته  بسنده عن محمد بن سعد: جاء نعي عثمان وحذيفة بالمداءن، ومات حذيفة بها سنة  ه‍، اجتمع علي ذلك محمد ابن عمر (الواقدي) والهيثم بن عدي، ثم روي بسنده عن بلال بن يحيي: عاش حذيفة بعد قتل عثمان باربعين ليلة، وبسنده عن عمرو بن علي ومحمد بن المثني ابي موسي قالا: مات حذيفة بن اليمان بالمداءن سنة  ه‍ قبل قتل عثمان باربعين ليلة وقولهما: قبل قتل عثمان، عثمان، خطا لان عثمان قتل في اخر سنة  ه‍، وفي تاريخ دمشق (اي في ج  ص ، طبع الشام) قال ابو نعيم: مات حذيفة بعد قتل عثمان بن عفان، وروي انه عاش بعده اربعين ليلة، واكثر الروايات انه مات سنة  ه‍ وقيل سنة ، والله اعلم، وفي مروج الذهب (للمسعودي) (اي في ج   ص ) بهامش تاريخ الكامل طبع مصر سنة  ه‍): وكان حذيفة عليلا بالمداءن في سنة  ه‍ فبلغه قتل عثمان وبيعة علي  عليه السلام  (الي ان قال) ومات حذيفة بعد هذا اليوم بسبعة ايام، وقيل باربعين يوما، وفي طبقات ابن سعد (في ترجمته) قال محمد بن عمر (الواقدي): مات حذيفة بالمداءن بعد قتل عثمان، وجاء نعيه وهو يومءذ بالمداءن، ومات بعد ذلك باشهر سنة  ه‍ ".
 هذا ما ذكره المءرخون وارباب المعاجم في سنة وفاة حذيفة، ولكن الاشهر انها سنة  ه‍.
 وقبر حذيفة بالمداءن مشهور معروف يزار، وكان قريبا من شط دجلة فخيف طغيان الماء عليه وانجرافه، فنقل ترابه الي مشهد سلمان الفارسي  في زماننا هذا  وعمل له ضريح يزوره الناس.
 والمداءن: ذكرها الحموي  المتوفي سنة  ه‍  في معجم البلدان بمادة (المداءن) فقال  بعد ان ذكر المداءن القديمة وانها سبعة ووجه تسميتها بهذا الاسم : "... فاما في وقتنا هذا، فالمسمي بهذا الاسم: بليدة شبيهة بالقرية، بينها وبين بغداد ستة فراسخ واهلها فلاحون يزرعون ويحصدون، والغالب علي اهلها التشيع علي مذهب الامامية وبالمدينة الشرقية قرب الايوان (اي ايوان كسري) قبر سلمان الفارسي  رضي الله عنه  وعليه يزار الي وقتنا هذا... " وقال صفي الدين البغدادي المتوفي سنة  ه‍ في (مراصد الاطلاع: ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍: "... والمداءن  في وقتنا هذا  بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة، وهي نهر شير، واهلها روافض كلهم، وكانت دربجان قرية فوق هذه بقريب من فرسخ، وقد خربت الان، وفي الجانب الشرقي الايوان (اي ايوان كسري)، وقبر سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان، يقصدهما الناس في كل سنة للزيارة في شعبان، وبالمشهدين ناس مقيمون بهما كالقرية ".
 وفي (تاج العروس  شرح القاموس  للزبيدي بمادة: مدن) "... والمداءن مدينة كسري قرب بغداد علي سبعة فراسخ منها... وبها كان سلمان وحذيفة، وبها قبراهما ".
() كان لحذيفة من الاولاد: سعد (او سعيد)، وصفوان، وقد اوصاهما ابوهما ان يكونا مع علي  عليه السلام  وذلك يتضح من خطبته التي رواها المسعودي في (مروج الذهب ج  ص ) بهامش (تاريخ الكامل) طبع مصر سنة  ه‍ قال "... وكان حذيفة عليلا بالمداءن في سنة  ه‍ فبلغه قتل عثمان وبيعة الناس لعلي  عليه السلام  فقال: اخرجوني وادعوا الصلاة جامعة، فوضع علي المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي وعلي اله، ثم قال: ايها الناس ان الناس قد بايعوا عليا فعليكم بتقوي الله وانصروا عليا ووازروه فوالله انه لعلي الحق اخرا واولا، وانه لخير من مضي بعد نبيكم ومن بقي الي يوم القيامة، ثم اطبق يمينه علي يساره، ثم قال: اللهم اشهد اني قد بايعت عليا، وقال: الحمد لله الذي ابقاني الي هذا اليوم، وقال لابنيه صفوان وسعد: احملاني وكونا معه فسيكون له حروب كثيرة فيهلك فيها خلق من الناس فاجتهدا ان تستشهدا معه فانه  والله  علي الحق ومن خالفه علي الباطل، ومات حذيفة بعد هذا اليوم بسبعة ايام، وقيل باربعين يوما ".
 وفي (<a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب: ج  ص </a>) بهامش الاصابة: " قتل صفوان وسعيد ابنا حذيفة بصفين، وكانا قد بايعا عليا  عليه السلام  بوصية ابيهما بذلك اياهما " ومثله قال ابن الاثير الجزري في تاريخ الكامل في حوادث سنة  ه‍.
 وجاء مثله في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف.
 وراجع: مجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري (ج  ص ) طبع ايران الجديد.
() الشيخ زين الدين (او عز الدين) ابو محمد الحسن بن ابي طالب بن ربيب الدين بن ابي المجد اليوسفي الاوي (او الابي).
 ترجم له الافندي في (رياض العلماء) فقال: " الشيخ زين الدين ابو محمد الحسن ابن ربيب الدين ابي المجد اليوسفي الاوي، ويقال له: الابي  ايضا  الفاضل العليم الفقيه الجليل صاحب كتاب (كشف الرموز)، المعروف بابن الربيب الاوي وتلميذ المحقق، ورايت في اول (كشف الرموز) المذكور هكذا: يقول المولي الامام الصدر الكبير الافضل الاكرم الاحسب الانسب، افضل المتاخرين، مفتي الحق، مقتدي الخلق، زين الملة والدين، ظهير الاسلام والمسلمين، ابو محمد الحسن ابن الصدر الاعظم ربيب الدين مجد الاسلام ابو طالب بن ابي المجد اليوسفي الاوي روح الله روحه، وزاد في الاخرة فتوحه، وقال بعض تلامذة الشيخ علي الكركي في رسالته المعمولة لاسامي المشايخ: زين الملة والدين اليوسفي ابو محمد الحسن بن ابي طالب الابي شارح (النافع) لشيخه نجم الدين ".
 ولم يعرف له مءلف غير (كشف الرموز)، فرغ من تاليفه في رمضان (او شعبان) سنة  ه‍، قال صاحب (رياض العلماء): " من مءلفاته كشف الرموز، وهو شرح علي مرموزات (<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>) ومشكلاته لاستاذه المحقق وقد رايت نسختين عتيقتين من هذا الكتاب، وتاريخ فراغ الشارح من هذا الشرح سنة  ه‍، وقد الفه في حياة المحقق، وقد وعد في اخر هذا الشرح بتاليف شرح واف بعد رجوعه من السفر علي النافع والشرايع، فلعله الفهما ايضا، وكان في اوان تاليف (كشف الرموز) في السفر، وقد كتب في موضعين من تلك النسخة: انه كتاب كشف الرموز لابن الربيب الاوي، ولم ينقل عن الجنيد لانه كان يقول بالقياس كما به اول الشرح ".
 ولم تعرف سنة وفاة (الابي) هذا ولم يذكرها ارباب المعاجم، ولكنه كان حيا  ه‍، وهي السنة التي فرغ من تاليف كتابه (كشف الرموز) ولا ندري كم عاش بعد ذلك
() اختلف الفقهاء  من القدماء والمتاخرين  في هذه المسالة علي قولين:
 قول بالمضايقة وفورية القضاء قبل الشروع بالاداء، وبعكسه فلا تصح الصلاة الاداءية. وقول بالمواسعة وان الصلاة اذا اجتازت وقت اداءها فلا يجب الفور في قضاءها بل هو موسع ما دام العمر ما لم ينجر الي المسامحة في ذلك.
 ثم ان لكل من هذين القوالين ادلة عقلية ونقلية تستعرضها  تفصيلا  الموسوعات من الكتب الفقهية. وموجز ادلة القاءلين بالمضايقة: اصالة الاحتياط، وظهور دلالة الامر بالقضاء علي الفور، واية " واقم الصلاة لذكري "، وبما ورد في تفسير الاية الشريفة كصحيحة زرارة الواردة في نوم النبي (ص) عن صلاة الصبح، وفيها قوله (ع): " من نسي شيءا من الصلوات فليصلها اذا ذكرها، ان الله تعالي يقول:
 واقم الصلاة لذكري " وصحيحة ابي ولاد فيمن رجع عن قصد السفر بعد ما صلي قصرا  وفيها: "... ان عليك ان تقضي كل صلاة صليتها بالقصر بتمام من قبل ان تبرح من مكانك ".
 وموجز ادلة القاءلين بالمواسعة: اصالة البراءة من تكليف التضييق في المبادرة، سواء كان الامر بالقضاء نفسيا ام غيريا، واطلاق ادلة القضاء في كثير من الروايات ولخصوص بعض الروايات المصرحة بجواز التاخير كرواية عمار: " عن الرجل يكون عليه صلاة في الحضر، هل يقصيها وهو مسافر؟ قال (ع): نعم يقضيها بالليل علي الارض، فاما علي الظهر فلا، ويصلي كما يصلي في الحضر "، ورواية حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) " قلت له: رجل عليه دين صلاة قام يقضيه فخاف ان يدركه الصبح ولم يصل صلاة ليلته تلك، قال (ع): يءخر القضاء ويصلي صلاة ليلته تلك ".
 هذا موجز ادلة الطرفين، وان كانت ادلة المواسعة اوجه واقوي، واختارها عامة اساطين الفقه من القدماء والمتاخرين. واما ادلة المضايقة فخاضعة للتوجيه والتاويل والمعارضة باقوي منها  كما يعلم ذلك تفصيلا  من الموسوعات الفقهية فراجع.
() ان وجوب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  عينا  مع الامام (ع) او ناءبه الخاص مما لا خلاف فيه بين المسلمين كافة. واما في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  كزماننا هذا  فقد اختلف العلماء علي اقوال: منهم من يقول بوجوبها العيني ايضا، اخذا باطلاق الاية الشريفة، وعموم الاخبار ويري التوسيع في نيابة الامام عليه السلام الواردة في لسان الاخبار كعامة الاخباريين، وبعض الاصوليين، ومنهم من يري ان الجمعة احد فردي التخيير الواجبين وان تعينها مشروط بالامام العدل كما صرح كثير من الروايات بالتخيير بينها وبين الظهر، ويسقط الوجوب بايهما اتي، ومنهم من يري بدعتها، وان حضور الامام (ع) او ناءبه الخاص شرط في مشروعيتها، لا في وجوبها وانها منصب خاص بالامام فحسب، فلا يجوز تقمصه من قبل غيره، ويشهد له ايضا جملة من الاخبار.
 ولكن الاشهر بين علماءنا  قديما وحديثا : هو الوجوب التخييري  مع اجتماع الشروط الماخوذة في اصل مشروعيتها  (راجع في تفصيل ذلك: الموسوعات الفقهية: باب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>).
() هذه المسالة من مهمات المساءل الفقهية التي كثر الخلاف فيها  قديما وحديثا  ولقد كتب فيها  ضمن الموسوعات الفقهية  عامة الفقهاء من المتقدمين والمتاخرين، حتي ان سيدنا المغفور له الحجة المحقق السيد محمد ابن السيد محمد تقي ابن السيد الرضا ابن (السيد بحر العلوم) الف في ذلك رسالة خاصة ادرجها في كتابه (بلغة الفقيه) المزمع طبعه  ثانية  بعد كتاب (الرجال هذا) ان شاء الله تعالي:
 وقد اجمعت الامامية  ما عدا الاسكافي من القدماء علي حرمان الزوجة من بعض ارث زوجها  اجمالا .
 اما الاسكافي، فلم يقل بالحرمان  مطلقا  محتجا بشمول ايات التوريث ورواية عبيدة بن زرارة والبقباق القاءلة " بانها ترثه من كل شء ".
 واما القاءلون بالحرمان  اجمالا  فاختلفوا في مقامين:
 المقام الاول  فيما تحرم منه الزوجة من اعيان التركة.
 المقام الثاني  في انه هل تحرم منه الزوجات: مطلقا، ام خصوص ذات الولد.
 والاقوال في المقام الاول  اربعة:
  حرمان الزوجة من مطلق الارض  عينا وقيمة، خالية من الزرع ام مشغولة به. وذهب اليه المشهور من القدماء كالشيخ واتباعه، والمتاخرين، ومنهم صاحب الجواهر، وسيدنا السيد محمد بحر العلوم  صاحب البلغة  تغمدهم الله برحمته  مستدلين بالاجماع  كما في خلاف الشيخ  وبالنصوص المستفيضة المطلقة كرواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام: "... لا ترث المراة من الطوب ولا ترث من الرباع شيءا ".
   حرمان الزوجة من عين العقار وقيمته وعين الاشجار والالات، ولكنها تعطي من قيمة الشجر والنخل، وهو مذهب العلامة في (القواعد) والشهيد في (الدروس) وغيرهما من بعض القدماء. مستدلين ببعض الروايات المفصلة كرواية يزيد الصاءغ عن ابي عبد الله (ع) القاءلة: " بان النساء لا يرثن من رباع الارض شيءا، ولكن لهن قيمة الطوب والخشب ".
   اختصاص الحرمان بعين الرباع وقيمتها كالدور والمساكن والبساتين والضياع، واما الالات والابنية وما شاكلها، فتعطي الزوجة من قيمتها، وهو القول المنسوب الي الشيخ المفيد وابن ادريس وكاشف الرموز  رحمهم الله  استنادا الي عموم التوريث من الاية الكريمة، خرج من ذلك ما اجمعت الاخبار عليه من التخصيص، وهو ارض الرباع والمساكن  عينا وقيمة  وعين الاتها، وبقي قيمتها تحت عموم اية التوريث، لاصالة العموم.
   اختصاص الحرمان بعين الرباع  ارضا وعمارة  لا قيمتها، بل تعطي الزوجة من قيمة ذلك. وهو قول السيد المرتضي  رحمه الله  وحجته: الجمع بين عموم ايات الارث، وبين المتيقن من الاخبار الدالة علي الحرمان، وذلك بتخصيص الحرمان بالعين، والارث بالعين، والارث بالقيمة.
 اما المقام الثاني، فينقسم القاءلون بالحرمان  اجمالا  الي فءتين:
  فءة تقول بعموم الحرمان  سواء كانت الزوجة ذات ولد، ام لا  وهم  كما في الرياض وغيره : الشيخ الكليني، والمفيد، والمرتضي، والشيخ في  الاستبصار  والحلبي، وابن زهرة، وصريح الحلي وجماعة من المتاخرين  ومنهم المحقق في (النافع) وتلميذه (الابي)  كما اشار اليه سيدنا في المتن  محتجين بعموم الاخبار الدالة علي مطلق الحرمان.
   وفءة تقول باختصاص الحرمان بالزوجة ذات الولد، وينسب هذا القول الي الشيخ في (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والتهذيب) والصدوق في (الفقيه) وفي (المسالك) نسبه الي اجلاء المتقدمين، وجلة المتاخرين، وعليه المحقق في (الشراءع) والعلامة في (المختلف) وعامة كتبه، والشهيد في (اللمعة)، واستحسنه الفاضل المقداد في (التنقيح)، ودليلهم في ذلك: تخصيص عامة الاخبار القاءلة بالحرمان بمقطوعة ابن اذينة:
 " اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع ".
 (راجع: بلغة الفقيه، وكتاب الجواهر، والرياض، والمسالك، وعامة الموسوعات الفقهية).
 () قال  في اخر ترجمته من رجاله: ص  طبع النجف : " والمولد تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة "
() اية: بالالف الممدودة ثم الباء الموحدة المفتوحة ثم الهاء الساكنة، قال الحموي في " معجم البلدان بمادة (ابه) ": " قال ابو سعد: قال الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه: ابه من قري اصبهان، وقال غيره: ان ابه قرية من قري ساوة، منها جرير بن عبد الحميد الابي، سكن الري. قلت انا: اما ابه بليدة تقابل ساوه، تعرف بين العامة باوه، فلا شك فيها، واهلها شيعة، واهل ساوه سنيه، لا تزال الحروب بين البلدين قاءمة علي المذهب، قال ابو طاهر بن سلفة: انشدني القاضي ابو نصر احمد بن العلاء الميمندي باهر  من مدن اذربيجان  لنفسه:
 وقاءلة: اتبغض اهل ابه * وهم اعلام نظم والكتابة فقلت: اليك عني ان مثلي * يعادي كل من عادي الصحابة " وقال ايضا بمادة (ساوه): " ساوه: بعد الالف واو مفتوحة بعدها هاء ساكنة: مدينة حسنة بين الري وهمذان في وسط، بينها وبين كل واحد من همذان والري ثلاثون فرسخا، وقربها مدينة يقال لها (اوه)، فساوه سنية شافعية، واوه اهلها شيعة امامية، وبينهما نحو فرسخين، ولا يزال يقع بينهما عصبية، وما زالتا معمورتين الي سنة  ه‍ فجاءها التتر الكفار (الترك) فخبرت انهم خربوها وقتلوا كل من فيها ولم يتركوا احدا  البتة  وكان بها دار كتب لم يكن في الدنيا اعظم منها، بلغني انهم احرقوها... والنسبة الي (ساوه): ساوي وساوجي ، وقد نسب اليها طاءفة من اهل العلم ".
 وقال القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين: ج  ص   ص ) طبع ايران سنة  ه‍: ما تعريبه: " قال الشيخ الاجل عبد الجليل الرازي في كتاب النقض: ان بلد ابه وان كان بلدا صغيرا لكنه  بحمد الله ومنه  بقعة كبيرة بما فيه من شعاءر الاسلام واثار الشريعة المصطفوية والسنة المرتضوية. ويقيم اهل البلد  صغيرهم وكبيرهم  مراسيم الجمعة والجماعة في الجامع المعمور، ويهتمون باعمال العيدين، والغدير، وعاشوراء، وتلاوة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم. ومدرستا: عز الملك وعرب شاه يدرس فبهما العلماء والفضلاء، امثال السيد ابي عبد الله والسيد ابي الفتح الحسيني، وفيها مشاهد: عبد الله وفضل وسليمان  اولاد الامام موسي بن جعفر عليه السلام  وهي داءما  مشحونة بالعلماء والفقهاء المتبحرين المتدينين (وروي الثقات) عن سيد الاولين والاخرين  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: لما عرج بي الي السماء مررت بارض بيضاء كافورية شممت منها راءحة طيبة، فقلت: يا جبرءيل ما هذه البقعة؟ قال: يقال لها ابه عرضت عليها رسالتك وولاية ذريتك فقبلت، فان الله تعالي يخلق منها رجالا يتولونك ويتولون ذريتك فبارك الله فيها وعلي اهلها " ثم قال في المجالس: " ومن اكابر اهلها المتاخرين الامير شمس الدين الاوي كان من الصلحاء والفضلاء والمقربين عند ملك خراسان السلطان علي بن المءيد وبالتماسه صنف الشيخ الاجل العالم الرباني الشهيد السعيد  قدس الله روحه  كتاب <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، وارسله الي السلطان المذكور، والمراد ببعض الديانين المذكور في خطبة الكتاب (اي اللمعة) هو الامير شمس الدين المذكور "
() ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله (او عبيد الله) بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الطبري المعروف بالمرعشي.
 والمرعشي  بميم مضمومة وراء مفتوحة وعين مهملة مشددة مفتوحة وشين معجمة : نسبة الي جده علي المرعش، لقب به لانه كانت به رعشة، او تشبيها له بمرعش وهو جنس من الحمام يحلق بالهواء. وليس نسبة الي مرعش بفتح الميم وسكون الراء وتخفيف العين، الذي هو البلد المعروف. وقال ابن داود في ترجمته (ص  من رجاله برقم ): " المرعشي بفتح الميم وكسر العين المهملة ".
 ولكن ما ذكره ابن داود من الاغلاط التي كثيرا ما توجد في (رجاله) كما ذكره ارباب المعاجم الرجالية، لانه ان كانت النسبة الي (مرعش) البلد المعروف فانه ليس بصحيح لتصريح النسابين وغيرهم بان الحسن بن حمزة منسوب الي جده علي المرعش، مضافا الي ان اسم البلد بفتح العين لا كسرها  كما في القاموس  فانه قال بمادة (رعش): "... ومرعش  كمقعد  بلد بالشام قرب انطاكية "، وكذا في (معجم البلدان) فانه قال: " مرعش بالفتح ثم السكون والعين مهملة مفتوحة وشين معجمة: مدينة في الثغور بين الشام وبلاد الروم ".
 وقال الشهيد الثاني  رحمه الله  في حواشي الخلاصة (مخطوطة): " وجدت بخط الشهيد (اي الاول): قال النسابة: مرعش هو علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر، والمرعشية منسوبون اليه، واكثرهم بالديلم وطبرستان ".
 وذكر السمعاني في (الانساب) جد الحسن بن حمزة  وهو علي  فقال: " عن احمد بن علي العلوي النسابة: ان علي المرعش هو ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام " وقد اسقط (محمدا) بين عبد الله، والحسن وقد ذكر الحسن بن حمزة  هذا  الشيخ في (رجاله  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام  ص  برقم ) وجعله الحسن بن محمد بن حمزة، وتبعه ابن داود في رجاله. قال الشهيد الثاني في حاشية (الخلاصة) للعلامة الحلي: " في كتاب ابن داود: الحسن بن محمد بن حمزة، والصواب ما هنا (اي في الخلاصة) لموافقته لكتب الرجال والنسب اما الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ، برقم ) فقد سماه: الحسن بن حمزة، خلافا لما ذكره في رجاله  كما تقدم ، وكذا الوحيد البهبهاني في تعليقته علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي المطبوعة بهامش (منهج المقال) ص ، طبع ايران سنة  ه‍ فقال: " انه الموافق لكتاب الكفاية في النصوص تصنيف الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز ". وهو مطبوع بايران.
 والحسن بن حمزة  هذا  من مشايخ المفيد والحسين بن عبيد الله الغضاءري واحمد بن عبدون  كما ذكر ذلك سيدنا  قدس سره  وهو موصوف في المعاجم الرجالية باجمل الصفات، وكان مع ذلك شاعرا اديبا.
 ذكره السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف، فقال: " كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها فاضلا دينا فقيها زاهدا ورعا عارفا اديبا كثير المحاسن جم <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>... " الخ.
 وعده ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ، طبع النجف) من شعراء اهل البيت عليهم السلام، المقتصدين، وهذه قرينة علي ان مراده بالحسن بن حمزة العلوي الذي ذكره في (كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ونسب اليه البيتين التاليين في امير المءمنين عليه السلام: هو هذا، وهما:
 جاء الينا في الخبر * بانه خير البشر فمن ابي فقد كفر * يفضل من يفاضل وقد وصفه ابن عنبة في (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ بالنسابة المحدث.
 وقال فيه العلامة المحدث النوري في (خاتمة <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>) طبع ايران: " معدود من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها ".
 وترجم له النجاشي (ص ، طبع ايران) وقال: " كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد ولقي شيوخنا في سنة  ه‍، ومات في سنة  ه‍ " ثم ذكر كتبه.
 وذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وقال: " كان فاضلا اديبا عارفا فقيها زاهدا ورعا كثير المحاسن، له كتب وتصانيف كثيرة " ثم اورد جملة من كتبه.
 وترجم له ايضا في كتاب (رجاله  في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام .
 ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، وقال فيه: " زاهد عالم اديب فاصل روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة  ه‍، وله منه اجازة بجميع كتبه ورواياته، اخبرنا جماعة، منهم الحسين بن عبيد الله (اي الغضاءري) واحمد بن عبدون، ومحمد بن محمد بن النعمان (اي المفيد) وكان سماعهم منه سنة  ه‍ ".
 وذكر في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ان سماع الجماعة المذكورين منه كان سنة  ه‍ وربما يتوهم التهافت بين كلامي الشيخ في كتابيه: الرجال و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (والجواب): انهم سمعوا منه كلهم او بعضهم سنة ، ثم سمعوا منه كذلك لما قدم بغداد سنة ، فلا تهافت، فلا حظ.
 والوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال (ص ) قال: " لا يخفي ان ما ذكر في شانه فوق مرتبة التوثيق، سيما حكاية الزهد و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> وعده من الحسان وفي الوجيزة (للمجلسي): حسن كالصحيح ".
 والعلامة الحلي  رحمه الله  بعد ان ترجم له (ص   ص ، برقم  طبع النجف الاشرف) قال: " قال الشيخ  رحمه الله : اخبرنا جماعة، منهم الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة  ه‍، وقال النجاشي: مات  رحمه الله سنة  ه‍، وهذا لا يجامع قول الشيخ الطوسي  رحمه الله  ".
 وقد علق الشهيد الثاني  رحمه الله  علي هذا  الموضع من كلام العلامة في حواشيه علي (الخلاصة) المخطوطة، فقال: " ما نقله المصنف (اي العلامة) عن الشيخ الطوسي وجدته بخط ابن طاووس في نسخة كتاب الشيخ الموجود، وفي كتاب الرجال للشيخ بنسخة معتبرة: ان سماعهم منه سنة  ه‍، وفي كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> له  رحمه الله : انه كان سنة ، وعليهما يرتفع التناقض بين التاريخين ".
 كما ان المطبوع في النجف الاشرف من رجال الشيخ علي نسختين مخطوطتين:
 ان سماعهم منه سنة  ه‍.
 ومن الغريب ما جاء في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> (ص ) المطبوع بايران، فانه نقل عن النجاشي موته سنة ، وعن رجال الشيخ: انه سمع منه الحسين بن عبيد الله وابن عبدون والمفيد سنة  ه‍، ثم قال: وبينهما تهافت. مع انه لا تهافت بينهما بعد ما ذكرنا عن الشهيد الثاني في حواشيه علي (الخلاصة) من ان النسخة الصحيحة من كتاب رجال الشيخ ان سماعهم منه سنة  ه‍، فكان ابن داود لما نظر الي ما ذكر في (الخلاصة) من التنافي بين تاريخي السماع والموت، توهم انه المذكور هنا فحكم بالتهافت. وهذا من اغلاط (<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>) الذي قالوا: ان فيه اغلاطا كثيرة:
 اما مءلفات المترجم له فهي ما ذكره النجاشي في كتاب رجاله (ص  طبع ايران) قال: "... له كتب منها، كتاب المبسوط في عمل يوم وليلة، كتاب الاشفية في معاني <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، كتاب المفتخر، كتاب في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، كتاب جامع، كتاب المرشد، كتاب الدر، كتاب تباشير الشريعة " وقال: " اخبرنا بها شيخنا ابو عبد الله وجميع شيوخنا  رحمهم الله  ".
 واما سنة وفاته فلم يختلف فيها احد من ارباب المعاجم وانها كانت سنة  ه‍
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران، وفهرست الشيخ: ص  برقم  ط النجف، ورجال الشيخ:  برقم  ط النجف، الا ان فيه:
 لحسن بن محمد بن حمزة... و (الخلاصة  رجال العلامة: ص  برقم ط النجف) و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: ص  برقم  ط ايران، وفيه  ايضا  زيادة (محمد)  كما في رجال الشيخ .
() العدالة  لغة : ماخوذة من العدل وهو الاستقامة في كل شء، وما تركز في النفس ضد الجور. وفي اصطلاح الفقهاء  حيث اخذوها شرطا في مرجعية التقليد، وامامة الجماعة، والبينة، وغيرها من المواضيع التي اشترطت فيه  هي: الملكة الباعثة علي ملازمة التقوي  كما في المتن  او ملكة اتيان الواجبات وترك المحرمات  كما نسب الي عامة الفقهاء المتقدمين والمتاخرين من الفريقين  او انها: مجرد ترك المعاصي، او الكباءر منها:  كما عن العلامة الحلي  او انها:
 الاجتناب عن المعاصي عن ملكة  كما عن المفيد في مقنعته  وغيرها كثير من التعاريف التي تحوم حول: انها معني نفسي وعمل خارجي، او اعمال خارجية جوارحية فقط.
 والظاهر ان العدالة حصيلة شيءين: معني نفسي هو الملكة، وفعل خارجي هو الامتثال  كما ربما يشير اليه التعريف الاخير  ويشهد له قول الامام الصادق عليه السلام لابن ابي يعفور  وقد ساله: بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم : " ان تعرفوه بالسر والعفاف، وكف البطن والفرج واليد واللسان... " فالسر والعفاف من المعني الاول، والاخريات من المعني الثاني.
 (ولتفصيل الموضوع، راجع: هامش ص  من الجزء الاول من كتاب تلخيص الشافي) طبع النجف الاشرف.
() انظر: الوجيزة للمجلسي (ص ) طبع ايران سنة  في اخر رجال العلامة الحلي  رحمه الله .
 () راجع عبارة الشهيد الثاني  رحمه الله  في هذا الباب : بهامش ص  من هذا الكتاب.
() الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن ابن الشيخ زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح (تلميذ العلامة الحلي) ابن شرف (او مشرف) العاملي الجبعي  رحمه الله  كانت ولادته بجبع من قري جبل عامل في () شهر رمضان سنة  ه‍ وتوفي مفتتح المحرم سنة  ه‍، في (جبع) وقبره بها معروف مشهور، لكنه مشرف علي الاندراس والدثور.
 ترجم له حفيده  ولد ولده  الشيخ علي ابن الشيخ محمد ابن المترجم له في كتابه (الدر المنثور)  مخطوط  ترجمة مفصلة، فقال: " ولد اخوه حسن ابو منصور جمال الدين عشية الجمعة () شهر رمضان المعظم سنة  ه‍، والشمس في ثالث الميزان والطالع العقرب ".
 ثم قال  في اطراءه  نقلا عن تكملة امل الامل لسيدنا الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي  رحمه الله : " كان فاضلا محققا، ومتقنا مدققا، وزاهدا تقيا، وعالما رضيا، وفاضلا ذكيا، بلغ من التقوي و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> اقصاها، ومن الزهد والقناعة منتهاها، ومن الفضل والكمال ذروتها واسناها (وحق علي ابن الصقر ان يشبه الصقرا)، كان لا يحوز اكثر من اسبوع او شهر  الشك مني فيما نقلته عن الثقات  لاجل القرب الي مواساة الفقراء، او البعد عن التشبه بالاغنياء، وشاهدي علي حاله وفضله ما حرره من المصنفات، وحققه من المءلفات، فمن عرفها حق المعرفة اذعن بثبوت دعوي هذه الصفة، كان ينكر كثرة التصنيف مع عدم تحريره ويبذل جهده في تحقيق ما الفه وتحبيره، تطلع من علوم الحديث والرجال والفقه والاصول، مستغنيا بما يحتاج اليه مما سواها من المعقول والمنقول، كان هو والسيد الجليل السيد محمد ابن اخته (اي صاحب المدارك)  قدس الله روحيهما  كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، وبقي بعد السيد محمد بقدر تفاوت ما بينهما في السن تقريبا، وكتب علي قبر السيد محمد  اي صاحب المدارك  " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " ورثاه بابيات كتبها علي قبره، وهي قوله  وربما كان في بعض الالفاظ تغيير ما :
 لهفي لرهن ضريح صار كالعلم * للجود والمجد والمعروف والكرم قد كان للدين شمسا يستضاء به * محمد ذو المزايا طاهر الشيم سقي ثراه وهناه الكرامة وال‍ * ريحان والروح طرا بارء النسم والحق ان بينهما فرقا في الدقة والنظر، يظهر لمن تامل مصنفاتهما، وان الشيخ حسن كان ادق نظرا واجمع من انواع العلوم، وكان كل منهما اذا صنف شيءا يرسل اجزاءه الي الاخر، وبعد ذلك يجتمعان علي ما يوجبه البحث والتقرير، ومثل هذا عزيز وقوعه في ابناء الزمان، وكان اذا رجح احدهما مسالة وسال عنها غيره يقول: ارجعوا اليه فقد كفاني مءنتها.
 استشهد والده  قدس سره  في سنة  ه‍، بخطه وعندي الشريف ما صورته: مولد العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين، عفا الله عن سيءاتهم، وضاعف حسناتهم، في العشر الاخير من شهر الله الاعظم شهر رمضان سنة  ه‍ اللهم اختم بخير، فانك ولي كل خير.
 وبخطه ايضا ما لفظه: وبخط والدي  رحمه الله  بعد تواريخ اخوتي ما لفظه:
 ولد اخوه حسن ابو منصور جمال الدين عشية الجمعة سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة  ه‍، والشمس في ثالثة الميزان والطالع زحل، اجعل اللهم خلقتنا الي خير يامن بيده كل خير.
 فيكون سنه الشريف وقت وفاة والده قريبا من ست سنين، وقد تقدم عن السيد علي الصاءغ  رحمه الله  ان وفاة والده كانت في رجب.
 وقد كان والده  قدس الله روحه، علي ما بلغني من مشاءخنا وغيرهم  له الاعتقاد التام في المرحوم المبرور العالم العامل السيد علي الصاءغ، وانه كان يرجو من فضل الله  ان رزقه الله ولدا  ان يكون مربيه ومعلمه السيد علي المذكور، فحقق الله رجاه وتولي السيد علي الصاءغ والسيد علي بن ابي الحسن  رحمهما الله  تربيته الي ان كبر وقرا عليهما خصوصا علي السيد علي الصاءغ  هو والسيد محمد  (اي صاحب المدارك) اكثر العلوم التي استفادها من والده من معقول ومنقول، وفروع واصول، وعربية، ولما انتقل السيد علي الي رحمة الله ورد الفاضل الكامل مولانا عبد الله اليزدي (وهو صاحب حاشية ملا عبد الله المشهورة في المنطق والمطبوعة) تلك البلاد فقرءا عليه في المنطق والمطول وحاشية الخطاءي وحاشيته عليها، وقرءا عنده تهذيب المنطق، وكان يكتب عليه حاشيته في تلك الاوقات، وهي عندي بخط الشيخ حسن، وبلغني ان الملا عبد الله كان يقرا عليهما في الفقه والحديث، ثم سافر  هو والسيد محمد  الي العراق لعند مولانا احمد الاردبيلي  قدس الله روحه  فقالا له: نحن ما يمكننا الاقامة مدة طويلة وفريد ان نقرا عليك علي وجه تذكرة ان رايت ذلك صلاحا، قال: ما هو؟ قالا: نحن نطالع وكل ما نفهمه ما نحتاج معه الي تقرير، بل نقرا العبارة ولا نقف، وما يحتاج الي البحث والتقرير فتكلم فيه، فاعجبه ذلك، وقرءا عنده كتبا في الاصول والمنطق والكلام وعيرها مثل شرح مختصر العضدي، وشرح الشمسية مع الحاشية، وشرح المطالع، وغيره، وكان  قدس الله روحه  يكتب شرحا علي الارشاد، ويعطيهما اجزاء منه، ويقول:
 انظروا في عبارته واصلحوا منها ما شءتم فاني اعلم ان بعض عباراتي غير فصيحة.
 وانظروا الي حسن هذه النفس الشريفة. وكان جماعة من تلامذة الملا احمد يقرءن عليه شرح مختصر العضدي، وقد مضي لهم مدة طويلة وبقي منه ما يقتضي مدة طويلة حتي يتم، وهما اذا قرءا يتصفحان اوراقا حال القراءة من غير سءال وبحث، وكان يظهر من تلامذته تبسم علي وجه الاستهزاء بهما علي النحو من القراءة، فلما عرف ذلك منهم تالم كثيرا، وقال لهم: عن قريب يتوجهون الي بلادهم وتاتيكم مصنفاتهم وانتم تقرءن في (شرح المختصر).
 وكان اقامتهما مدة قليلة لا يحضرني قدرها، ولما رجعا صنف الشيخ حسن (المعالم) و (المنتقي) والسيد محمد (المدارك) وذهب بعد ذلك الي العراق قبل وفاة الملا احمد  رحمه الله  وطلب الشيخ حسن من الملا احمد شيءا من خطه ليكون عنده ذكري، فكتب له بعض احاديث في الصحيفة  التي عندي بخطه  قدر ورقة وكتب في اخرها: كتبه العبد احمد لمولاه امتثلا لامره، ورجاء لتذكره، وعدم نسيانه اياه في خلواته، وعقيب صلواته، وفقه الله لما يحبه ويرضاه بمنه وكرمه بمحمد واله، صلي الله عليه واله (انتهي).
 وفي تلك الورقة بخط الشيخ الجليل الشيخ بهاء الدين  قدس الله روحه  كتب فيها كلمات حكمة، وفي اخرها: كتب هذه الكلمات امتثالا لامر صاحب الكتاب حرس الله مجده، وكتب اقل العباد بهاء الدين الجباعي اصلح الله شانه، ساءلا منه اجراء علي خاطره الخطير، وعدم محوه عن لوح ضميره المنير، سيما في محل الانابات، ومظان الاجابات، وذلك سنة  ه‍ (انتهي)، وكان اجتماعهما في (كرك نوح) لما سافر الشيخ بهاء الدين الي تلك البلاد.
 ولما رجع من العراق اشتغل بالتدريس والتصنيف، وقرا عليه والدي جملة من كتب العلوم، معقولا ومنقولا، وفروعا واصولا، حتي انه قرا عليه شرح الشراءع من اوله الي اخره  علي ما بلغني  والمنتقي، والمعالم، وغيرها، وتخرج عليه وقرا مدارك السيد محمد، وشرح مختصره عليه، وغير ذلك.
 واستفاد من جدي  المرحوم  جماعة كثيرة من الفضلاء مثل السيد نور الدين والشيخ نجيب، والشيخ حسين بن الظهير، وغيرهم، وذكرهم جميعا يحتاج الي التطويل وجده من جهة امه الشيخ الكامل الفاضل صاحب الذهن الوقاد، والفكر
النقاد، الشيخ محيي الدين (العاملي)  قدس الله نفسه .
 ولقد بلغني عن بعض فضلاء العجم  وهو خليفة سلطان  قدس الله روحه  وكان منصفا ومتصديا لتدريس المعالم وشرح اللمعة ومطالعة كتب مصنفيهما، وكان له فيهما اعتقاد حسن  انه قال يوما ما معناه: كنت اسمع ان الشيخ حسن توفي في اثناء تصنيف (المنتقي) و (المعالم)، ومن كان هذا فكره وتحقيقه ليس عجبا وفاته في مثل هذا التصنيف والفكر فيه.
 وله  قدس سره  مصنفات وفواءد وخطب اطلعت فيها علي كتاب منتفي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، مجلدان، وكتاب <a href="/الكتب/_معالمالدين وملاذالمجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a> برز من فروعه مجلد، وحاشية علي مختلف الشيعة في مجلد، عندي منه نسخة بخطه وكتاب مشكاة القول السديد في تحقيق معني <a href="/الكتب/_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a>  ذهب فيما ذهب من الكتب  وكتاب الاجازات، و<a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> في الرجال، مجلد، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاثنا عشرية في الطهارة والصلاة، وله ديوان شعر، كان في بلادنا بخطه، سمعت انه عند اولاد الشيخ نجيب الدين، ومجموع جمعه بخطه يحتوي علي نفاءس الشعر والفراءد، له ولغيره وهو عندنا بخطه، ومجموع اخر بخطه انتخب فيه من فصول (نسيم الضبا) عشرة فصول، وفيه فواءد وحكايات واشعار.
 انتقل الي جوار الله تعالي سنة  ه‍، ولا يحضرني خصوص الشهر واليوم ودفن في بلده (جبع)  قدس الله روحه، ونور ضريحه  فيكون سنه اثنتين وخمسين سنة ".
 وقد حكي صاحب الدر المنثور  بعد ذلك  قطعة من شعره الذي ذكره صاحب (امل الامل) وصاحب (سلافة العصر)، وفيهما شعر كثير من نظمه، فراجعهما وقد ذكرنا هنا ترجمته المفصلة عن حفيده صاحب الدر المنثور لانه اطلع علي احوال جده من غيره من ارباب المعاجم.
 وكتابه (معالم الاصول) هو المعول عليه في التدريس من عصره الي اليوم بعد ما كان التدريس قبل ذلك في (الشرح العميدي علي تهذيب الاصول) للعلامة الحلي، والحاجبي، والعضدي، فرغ من تاليفه ليلة الاحد ثاني ربيع الثاني سنة  ه‍ طبع عدة مرات، وعليه حواش وتعليقات كثيرة، منها حاشية لولده الشيخ محمد وحاشية لسلطان العلماء مطبوعة، وحاشية لملا صالح المازندراني مطبوعة، وحاشية لملا ميرزا الشيرواني، وهذه الحواشي بعضها مطبوع مستقلا وبعضها علي هامش الاصل، وحاشية للشيخ محمد تقي الاصفهاني، كبيرة مطبوعة بايران، وحاشية للشيخ محمد طه نجف النجفي مطبوعة بايران، وعليه حواش اخري مخطوطة لم تطبع.
 قال الافندي في (رياض العلماء): " قد رايت اكثر مءلفاته بخطه، وخطه غاية في الجودة والحسن، ورايت المعالم في الاصول وما خرج من الفروع بخطه الشريف، ونسخة اخري قد قرءت عليه وعليها حواش منه كثيرة ".
 واما (منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان) فلم يخرج منه غير العبادات في مجلدين، ابان فيه عن فواءد جليلة، وجعل له مقدمة مفيدة واقتصر فيه علي ايراد هذين الصنفين من الاخبار علي طريقة كتاب (الدر والمرجان) للعلامة الحلي، وذلك لانه كان لا يعمل في الظاهر بغيرهما، وكذلك كانت طريقة زميله صاحب المدارك، وذكر من راي نسخته بخطه انه كان يعرب احاديثه بالشكل عملا بالحديث المشهور: " اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء ".
 اما نسبة المترجم له الي السيد محمد صاحب المدارك واخيه السيد نور الدين علي العامليين، فهو ان الشيخ حسن كان خال صاحب المدارك، وكان السيد نور الدين علي  اخو صاحب المدارك لابيه  اخا الشيخ حسن لامه، وذلك ان اباه الشهيد الثاني  رحمه الله  كان قد مات له اولاد كثيرون صغارا فكان لا يعيش له ولد ذكر وذلك هو الذي حداه علي تاليف كتاب (<a href="/الكتب /_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a> عند فقد الاحبة والاولاد) المطبوع، الي ان ولد له الشيخ حسن اخيرا، وكان السيد علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي  والد صاحب المدارك  متزوجا ابنة الشهيد الثاني اخت الشيخ حسن من ابيه، وامها غير ام الشيخ حسن، فولد له منها صاحب المدارك ولذا يعبر (صاحب المدارك) عن الشهيد الثاني  في المدارك  بجدي، ولما قتل الشهيد الثاني تزوج السيد علي المذكور زوجته ام الشيخ حسن، فكان الشيخ حسن ربيبه، فولد له منها السيد نور الدين علي اخو صاحب المدارك لابيه، واخو الشيخ حسن لامه، فالشيخ حسن خال صاحب المدارك، واخو اخيه السيد علي نور الدين لامه.
 اما مشايخ المترجم له الذين قرا عليهم هو وابن اخته صاحب المدارك في (جبل عاملة) والعراق، ورويا عنهم، فهم: الشيخ احمد بن سليمان العاملي النباطي والسيد علي والد صاحب المدارك، وله منه اجازة بتاريخ سنة  ه‍، والسيد علي الصاءغ  كما عرفت انفا  وهو المدفون بقرية (صديق) قرب (تبنين) من بلاد جبل عامل، والظاهر ان ذلك كان قبل ذهابهما الي العراق، والشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي والد الشيخ البهاءي، وله منه اجازة بتاريخ سنة  ه‍، وهءلاء الاربعة كلهم من تلاميذ ابيه، ويروون عن ابيه، والمولي احمد الاردبيلي  كما عرفت انفا  والمولي عبد الله اليزدي صاحب الحاشية علي المنطق  كما عرفت انفا . ويروي  ايضا  المترجم له عن هءلاء المذكورين عن ابيه ما عدي اليزدي فلا رواية للمترجم له عنه، وما عدي الاردبيلي، فانه لا يروي عن ابيه.
 وعد الافندي في (رياض العلماء) من مشايخه في الرواية: السيد نور الدين علي ابن فخر الدين الهاشمي العاملي، عنه عن والده الشهيد الثاني (قال): علي ما يظهر من بعض اجازات الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني. ويروي بالاجازة عن ابيه الشهيد الثاني، والظاهر انه اجازه وهو صغير لانه كان عمره عند شهادة ابيه سبع سنين  كما مر انفا .
 واملا تلاميذه فهم كثيرون: (منهم) نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسي بن حسن العاملي الجبيلي الجبعي، وهو الذي خمس قصيدة للمترجم له وقد ذكرها مع التخميس الشيخ يوسف البحراني في (كشكوله: ج  ص ) طبع النجف الاشرف). (ومنهم) الشيخ عبد اللطيف بن محيي الدين العاملي.
 ويقول صاحب امل الامل  في ترجمته : " رايت جماعة من تلامذته وتلامذة السيد محمد وقرات علي بعضهم ورويت عنهم، عنه مءلفاته وساءر مروياته، منهم:
 جدي الاني  الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي عم ابي، ونرويها ايضا عن الشيخ حسين بن الحسن الظهيري العاملي عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي عنه ".
 ومن تلاميذه ايضا السيد نجم الدين بن محمد الموسوي السكيكي، يروي عنه اجازة، ولا يعلم اقرا عليه ام لا؟.
 ومن تلاميذه  ايضا  الشيخ ابو جعفر محمد، والشيخ ابو الحسن علي، لهما منه اجازة بتاريخ سنة  ه‍.
 وممن يظن انه من تلاميذه  ايضا  الشيخ موسي بن علي الجبعي، وتوجد بخطه نسخة من (<a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>) في الخزانة الرضوية كتبه سنة  ه‍، وهي سنة وفاة مءلفه المترجم له.
 وللمترجم له ذكر في اكثر المعاجم الرجالية (راجع: سلافة العصر: ص ) طبع مصر، وروضات الجنات (ص ) طبع ايران، وامل الامل (ص ) طبع ايران وتكملته لسيدنا الحجة الحسن الصدر الكاظمي (مخطوط)، وخاتمة مستدرك الوساءل (ج  ص )، طبع ايران، ورياض العلماء للافندي (مخطوط) ولءلءة البحرين (ص ) طبع ايران، و (ص ) طبع النجف الاشرف. ونقد الرجال للتفريشي (ص ) طبع ايران، ومنتهي المقال (ص )، طبع ايران وتنقيح المقال (ص )، طبع النجف الاشرف، واعيان الشيعة (ج  ص )، طبع دمشق، وغيرها من المعاجم الرجالية.
() راجع: نقد الرجال للتفريشي: ص  طبع ايران:
 () انظر: الوجيزة للعلامة المجلسي الملحقة بخلاصة الرجال للعلامة الحلي  رحمه الله  (ص   طبع ايران).
() الحديث رواه الكليني في (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، رقم ، طبع ايران سنة  ه‍) في <a href="/الكتب/_كتاب العلم">كتاب العلم</a>  باب رواية الكتب  والحديث " عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء ":
 قال المولي محمد صالح المازندراني في شرحه لهذا الحديث (ج  ص  طبع ايران سنة  ه‍): " الاعراب: الابانة والايضاح، يقال: اعرب كلامه اذا لم يلحن في الحروف والاعراب، وسمي الاعراب: اعرابا، لانه يبين المعاني المختلفة الواردة علي سبيل التبادل ويوضحها ويميزها بحيث لا يشتبه بعضها ببعض:
 والفصاحة: الخلوص والجودة في اللسان وطلاقته، يقال: فصح الرجل  بالضم  فصاحة، وهو فصيح: اذا خلصت عبارته عن الرداءة وجادت لغته وطلق لسانه، وهم  عليهم السلام  افصح الفصحاء لانهم اوتوا الكلمات العجيبة الجامعة والعبارات الانيقة الراءقة الخالية عن النقص واللحن وعن كل ما يوجب غبار الطبع السليم، ونفار العقل المستقيم، وكراهة السمع، والمعني: اذا حدثتم باحاديثنا فاعربوا حروفها وكلماتها واظهروا اعرابها وحركاتها كما ينبغي ولا تلحنوا في شء منها لءلا يشتبه بعضها ببعض " فانا قوم فصحاء " لا نتكلم الا بكلام فصيح ليس فيه نقص ولحن في الحروف والحركات، فان الحنتم في احاديثنا وافسدتم حروفها وكلماتها وحركاتها اختلت فصاحتها، وذلك  مع كونه موجبا للاشتباه وفوات المقصود  نقص علينا وعليكم ".
 وعلق هنا علي كلام الشارح المازندراني العلامة المعاصر الميرزا ابو الحسن الشعراني بقوله: " والذي يختلج بالبال ان ما ذكره (اي الشارح المازندراني) في معني الحديث وحمله الاعراب علي مصطلح النحو بعيد جدا وتعسف، بل الاظهر:
 ان المراد من الاعراب معناه اللغوي، وهو الافصاح والبيان، فمعني الحديث: انا فصحاء لا نتكلم بالفاظ مشتبهة وعبارات قاصرة الدلالة، فاذا نقلتم احاديثنا لا تغيروا الفاظها وعباراتها بالفاظ مبهمة يختل بها فهم المعني ويشتبه المقصود كما يتفق كثيرا في النقل بالمعني ".
 وقد ذكر الحديث العلامة المحدث النوري في (خاتمة <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>) ثم قال: " وللحديث معني اخر لعله اظهر كما صرح به شراح الاحاديث بان يكون المراد: اظهار الحروف وابانتها لءلا تشتبه بمقارباتها، واظهار حركاتها وسكناتها بحيث لا يوجب اشتباها، او المراد اعرابه عند الكتابة بان يكتب الحروف بحيث لا يشتبه بعضها ببعض، وكيف كان فرعاية الجميع احوط كما صرح به المجلسي  رحمه الله  في المراة ".
 ويريد بالمراة (مراة العقول) في شرح الكافي، وهو مطبوع بايران، فراجعه
() قال ياقوت الحموي في معجم البلدان بمادة (كرك): " كرك "  بفتح اوله وثانيه : قرية كبيرة قرب (بعلبك) بها قبر طويل يزعم اهل تلك النواحي انه قبر نوح عليه السلام، وتعرف اليوم بكرك نوح، وهي من بلاد الشيعة التي اخرجت عددا وافرا من العلماء، وكانت اليها الرحلة لطلب العلم، وهي بلد المحقق الثاني الشيخ علي بن عبد العالي الكركي صاحب (جامع المقاصد) المطبوع بايران.
() جبع  بجيم مضمومة فموحدة مفتوحة فعين مهملة : من امهات ديار العلم في جبل عامل، خرج منها ما لا يحصي من العلماء، ودار الشهيد الثاني ومسجده فيها معروفان الي اليوم، واهلها يتناقلون: ان المسجد بناء يده ولا تزال جدرانه قاءمة الي اليوم، وهي من انزه بلاد الله، واصحها هواء واعذبها واغزرها ماء وقبر الشيخ حسن بن زين الدين فيها معروف مشهور  اليوم  ولكنه مشرف علي الاندراس والدثور كغيره من قبور عظماء العلماء العامليين في تلك المقبرة الشريفة التي حظها بعد مماتهم كحظهم في حياتهم.
 ومن العلماء الذين درسوا في جبع، الشيخ علي بن احمد بن محمد المعروف بابن الحاجة النحاريري  والد الشهيد الثاني ، وولده الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم، واخوه لامه السيد محمد  صاحب المدارك  وذرية الشهيد الثاني المعروفة ب<a href="/الكتب/_سلسلةالذهب">سلسلة الذهب</a>، وهم: الشيخ محمد ابن الشيخ حسن  صاحب المعالم  شارح الاستبصار الموصوف في عبارات العلماء بالمحقق، وولداه الشيخ علي بن محمد  ابن صاحب المعالم  صاحب الدر المنثور، والشيخ زين الدين بن محمد ابن صاحب المعالم، شيخ صاحب الوساءل، والشيخ حسن بن زين الدين بن محمد ابن صاحب المعالم، والشيخ حسين بن علي بن محمد بن الحسن ابن الشهيد الثاني، والشيخ علي ابن زين الدين بن محمد ابن صاحب المعالم، والشيخ زين الدين بن علي بن محمد ابن صاحب المعالم، (ومنهم) الشيخ بهاء الدين المعروف بالشيخ البهاءي، والسيد جمال الدين  ابن اخي صاحب المدارك  نور الدين علي الموسوي، والشيخ حسن ابن مهريز الجبعي المعاصر للشهيد الثاني، والسيد حسين بن ابي الحسن الموسوي الجبعي المعاصر للشهيد الثاني، والشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني  والد الشيخ البهاءي  والسيد حسين بن علي الحسيني الجبعي  من تلاميذ الشهيد الثاني  وابنه السيد حسن، والسيد حسين ابن السيد محمد صاحب المدارك، والسيد حيدر بن نور الدين علي الموسوي الجبعي، واخوه السيد زين العابدين بن نور الدين علي الموسوي الجبعي والشيخ صالح بن شرف الجبعي  جد الشهيد الثاني  من تلاميذ العلامة الحلي والشيخ عبد الصمد الجبعي اخو الشيخ البهاءي، والشيخ عبد الصمد الجبعي جد الشيخ البهاءي، والسيد علي بن ابي الحسن الموسوي من تلاميذ الشهيد الثاني والسيد نور الدين علي ابن ابي الحسن الموسوي، والشيخ علي بن زهرة، من تلاميذ الشهيد الثاني، والسيد نور الدين علي اخو صاحب المدارك وولده السيد علي ساكن مكة المكرمة والسيد محمد بن حيدر ابن اخي صاحب المدارك نور الدين علي، والسيد ابو الحسن ابن اخي صاحب المدارك، المعاصر لصاحب الوساءل وغير هءلاء من العلماء والفضلاء، هءلاء ذكرهم العلامة الحجة المغفور له سيدنا المحسن الامين العاملي في (ج   ص   ) من كتابه (خطط جبل عامل) المطبوع ببيروت سنة  ه‍ واورد  رحمه الله  عن بعض مجاميع الشيخ علي السبيتي العاملي التي هي بخطه  بعض العلماء الاخرين والبيوتات العلمية والادبية في (جبع) فراجعه.
() اي: كلام صاحب (امل الامل) راجع: ص ، طبع ايران سنة  ه‍، الملحق بكتاب (منتهي المقال في احوال الرجال) للشيخ ابي علي الحاءري المتوفي سنة ، طبع ايران سنة  ه‍.
 () هو السيد نصر الله بن الحسين بن علي المعروف ب‍ (المدرس) و (الشهيد) وينتهي نسبه الي محمد العابد ابن الامام الكاظم عليه السلام.
 كان من عيون العلماء والادباء والشعراء، جيد البيان، طلق اللسان، قوي الجنان، واما جانبه الادبي فهو اية في الادب والتاريخ والشعر، وكان مقبول الطبع والخلق عند المخالف والمءلف.
 ترجم له كثيرون، ومنهم عصام الدين العمري الموصلي في كتابه (روض النظر في ترجمة ادباء العصر) وقال فيه:
 وحيد اريب في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> واحد * غدا مثل بسم الله فهو مقدم اذا كان نور الشمس لازم جرمها * فطلعته الزهراء نور مجسم روي بالاجازة عن كثير من العلماء، كالمولي محمد حسين الجغميني، والشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري، وابي الحسن الشريف العاملي الفتوني، والشيخ محمد باقر النيسابوري المكي، والشريف بن محمد الخاتون ابادي، ومحمد صالح الهروي، والشيخ عبد الله البلادي، والسيد رضي الدين العاملي، والسيد عبد الله بن نور الدين الجزاءري.
 وروي عنه بالاجازة كثيرون  ايضا  كالسيد محمد بن امير الحاج  شارح قصيدة ابي فراس  والشيخ علي بن احمد العادلي، والشيخ احمد والد الشيخ محمد رضا النحوي، والسيد حسين بن مير رشيد  جامع ديوانه .
 من مءلفاته: كتاب الروضات الزاهرات في المعجزات بعد الوفاة، كتاب سلاسل الذهب المربوطة بقناديل العصمة، رسالة في تحريم التتن، ديوان شعر كبير يحتوي علي مختلف الفنون الادبية، طبع  اخيرا  في النجف الاشرف سنة  ه‍ باخراج وتحقيق وتبويب مستحسن.
 استشهد سنة  ه‍  علي الاشهر  في (القسطنطينة) وذلك حين ارسله السلطان (نادر شاه) الي السلطان محمود ابن السلطان مصطفي العثماني، ليقيم في (قسطنطينة) مرجعا دينيا فيجمع اراء المذاهب الخمسة علي صعيد الاتفاق والاعتراف بالواقع، كما ارسله  قبلها  الي (الحرمين) لمثل هذه الغاية. فوشي به الي السلطان العثماني، فاغتيل هناك  رحمه الله  وعمره الشريف يتجاوز الخمسين عاما.
 له شعر كثير في مدح اهل البيت عليهم السلام، ومن ذلك قصيدته الكافية يستعرض فيها تشوقه الي ارض كربلاء المقدسة، وهي:
 يا تربة شرفت بالسيد الزاكي * سقاك ربع الحيا الهامي وحياك زرناك شوقا، ولو ان النوي فرشت * عرض الفلاة لنا جمرا لزرناك وكيف لا، ولقد فقت السماء علي * وفاق زهر الدراري المر حصباك وفاق ماءك امواه الحياة وقد * ازرت بنشر الكبا والمسك رياك رام الهلال وان جلت مطالعه * ان يغتدي نعل من يسعي لمغناك وودت الكعبة الغراء، لو قدرت * علي المسير لكي تحظي برءياك اقدام من زار مثواك الشريف غدت * تفاخر الراس منه، طاب مثواك الي اخر القصيدة... ولقد دارت حول هذه القافية الاخيرة (طاب مثواك) معركة اديبة كبري، سميت بمعركة الخميس الاولي تراسها سيدنا (اية الله بحر العلوم) قدس سره، راجع عنها  تفصيلا : مقدمة الجزء الاول من هذا الكتاب ص   .
 (عن: شهداء الفضيلة للاميني، وتكملة امل الامل للحسن الصدر، و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> البهية  مخطوط  للسيد محمد صادق بحر العلوم، والكواكب المنتثرة  مخطوط  للشيخ اغا بزرك الطهراني، ومقدمة ديوانه المطبوع).
() الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني الحذاء، من قدماء الاصحاب، ويعبر فقهاء الامامية عنه وعن ابن الجنيد محمد بن احمد (بالقديمين)، وهما من اهل الماءة الرابعة وقد اختلف ارباب المعاجم الرجالية في كنيته: فالنجاشي في (رجاله) كناه ابا محمد، وكذلك ابن داود في (رجاله) والشيخ الطوسي في (فهرسته  في باب الاسماء ) كناه ابا علي، وكذا في رجاله في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  وهما من معاصريه وكذلك ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>) والشهيد الاول في (غاية المراد) شرح الارشاد في بحث ماه البءر كناه: ابا علي.
 وفي (رياض العلماء): " ان اختلاف الكنية في كلامي الشيخ والنجاشي امره سهل لاحتمال تعددها "، واحتمل سيدنا المحسن الامين  رحمه الله  في (اعيان الشيعة) ان يكون هو الحسن بن علي او الحسن بن عيسي بن علي، وحصل في عبارة الشيخ سبق قلم منه او خطا من النساخ فابدل (ابن علي) بابي علي  كما يقع كثيرا .
 كما اختلف في اسم ابيه: فجعل النجاشي في (رجاله) اباه عليا، وجعل الشيخ في (رجاله وفي فهرسته) اباه عيسي، وهما من معاصريه، ويمكن ان يكون احدهما نسبه الي الاب والاخر الي الجد، والنسبة الي الجد شاءعة، ويمكن ان يكون هو الحسن بن عيسي بن علي او الحسن بن علي بن عيسي، فنسبه احدهما الي الاب والاخر الي الجد، وبذلك يرتفع التنافي بين جعله: ابن علي، وابن عيسي.
 وفي (رياض العلماء): " الحق في نسبه ما قاله النجاشي من ان اسم ابيه (علي) لان النجاشي ابصر في علم الرجال حتي من الشيخ الطوسي، مع ان ابن شهراشوب  مع عظم شانه  قد وافق النجاشي فيه، والظاهر ان عيسي كان جده وكانت النسبة اليه من باب النسبة الي الجد، ويحتمل  علي بعد  ان يكون (عيسي) في كلام الشيخ تصحيف (علي) ".
 ويظهر من (رياض العلماء) في موضع اخر احتمال ان يكون جده ابو عقيل اسمه عيسي، حيث قال: " الحسن بن ابي عقيل عيسي الحذاء العماني " ولكن الذي يقوي في الظن بان ابا عقيل اسمه يحيي، لما ذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل عن السمعاني في كتاب الانساب: " ان المشهور بابي عقيل جماعة، منهم: ابو عقيل يحيي بن المتوكل الحذاء المدني... " الخ.
 وترجم لابن ابي عقيل الحسن صاحب (رياض العلماء) في موضعين متقاربين لكون كتابه المذكور كان باقيا في المسودة لم يبيضه، فقال في اولهما: " الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني الحذاء الفقيه الجليل، والمتكلم النبيل، شيخنا الاقدم المعروف بابن ابي عقيل، والمنقول اقواله في كتب علماءنا، هو من اجلة اصحابنا الامامية، مع ان (عمان) كلهم خوارج ونواصب، لكن الظاهر انهم سكنوا بها بعد الثمانماءة، وجاءا من بلاد المغرب وسكنوا بها، علي ما ينقل من قصة قتل (اباضي) في بلاد المغرب في جوف بيته من غير قاتل، والحكاية مذكورة (في بحار الانوار). وقال في ثانيهما: " الشيخ الجليل الاقدم ابو محمد  ويقال ابو علي  الحسن بن علي بن ابي عقيل عيسي الحذاء العماني الفقيه الجليل المتكلم النبيل المعروف بابن ابي عقيل العماني، كان من اكابر علماءنا الامامية والمنقول قوله في كتبهم الفقهية " وترجم له ايضا القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين: ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ فقال ما تعريبه: " الحسن بن ابي عقيل العماني، كان من اعيان الفقهاء واكابر المتكلمين له مصنفات في الفقه والكلام، منها: كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، وذلك الكتاب له اشتهار نام بين هذه الطاءفة الامامية، وكان اذا وردت قافلة الحاج من خراسان يطلبون تلك النسخة ويستكتبونها او يشترونها " وترجم له ايضا صاحب (امل الامل) في ثلاثة مواضع: فقال في الاول:
 " الحسن بن ابي عقيل العماني ابو محمد، عالم فاضل متكلم فقيه عظيم الشان ثقة، وثقه العلامة والشيخ والنجاشي، وياتي ابن علي وابن عيسي، وهو واحد ينسب الي جده، له كتب ".
 وقال في الموضع الثاني: " الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني ابو محمد، هكذا قال النجاشي، وقال الشيخ الطوسي: الحسن بن عيسي بن ابي عقيل العماني، وهما عبارة عن شخص واحد، الي اخر العبارة التي ذكرها العلامة في الخلاصة، ثم ذكر كلام النجاشي وابن داود.
 وقال في الموضع الثالث: " الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب " ثم ذكر كلام الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 وترجم له ايضا المحقق الشيخ اسد التستري الكاظمي  رحمه الله  في مقدمة كتابه (المقابيس) عند ذكر القاب العلماء، قال: " ومنها العماني الفاضل الكامل العالم العامل، العلم المعظم الفقيه المتكلم المتبحر المقدم الشيخ النبيل الجليل ابي محمد، او ابي علي الحسن بن ابي عقيل، جعل الله له في الجنة خير مستقر واحسن مقيل وكان المفيد يكثر الثناء عليه وله كتب في الفقه وغيرها، منها: كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، وهو كتاب كبير حسن مشهور في الفقه ".
 وللمترجم له اقوال نادرة في المساءل الفقهية، يقول صاحب (رياض العلماء):
 " من اغرب ما نقل عنه من الفتاوي: ما حكاه الشهيد في (الذكري) في بحث القراءة في الصلاة: من ان من قرا في صلاة السنن  في الركعة الاولي  ببعض السورة وقام في الركعة الاخري ابتدا من حيث قرا ولم يقرا بالفاتحة، وهو غريب، ولعله قاسه علي صلاة الايات ".
 وحكي عنه الشهيد الاول في: غاية المراد شرح الارشاد  كتاب الطهارة  القول بعدم انفعال ماء البءر بمجرد الملاقاة، مع ان المعروف بين القدماء انفعاله بمجردها وطهره بنزح المقدر، وكان هذا مبني علي ما ياتي عنه: من عدم انفعال الماء القليل بمجرد الملاقاة، او علي ان ماء البءر ملحق بالنابع فلا ينجس بالملاقاة ولو قلنا بنجاسة القليل بها كما هو راي المتاخرين، ومن المعروف عنه: انه يقول بعدم انفعال الماء القليل بمجرد ملاقاة النجاسة، ونقله عنه متواتر.
 ويقول القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين: ج  ص )، ما تعريبه: " هو اول من قال من مجتهدي الامامية  موافقا لقول مالك من اءمة المذاهب الاربعة  بعدم نجاسة الماء القليل بمجرد ملاقاته النجاسة، ولا يخطر ببالي ان احدا يوافقه من مجتهدي الامامية في هذه المسالة سوي السيد الاجل الحسيب، الفاضل النقيب، الامير معز الدين محمد الصدر الاصفهاني، فانه الف في ترويج مذهب ابن ابي عقيل رسالة مفردة ودفع الاعتراضات التي اوردها العلامة في (المختلف) وغيره علي ادلة ابن ابي عقيل، وردها عنه، واقام ادلة اخري ايضا علي تقوية قول ابن ابي عقيل ". (ثم قال التستري): " وهذا الضعيف  مءلف هذا الكتاب  في اوان مطالعته لكتاب (المختلف) قرات هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وتاملتها والفت رسالة في هذا المعني ".
 (وقال ايضا): وقد وافقه بعد عصر القاضي المذكور  في عصرنا هذا  المولي محمد محسن الكاشاني وبالغ في ذلك، واليه مال الاستاذ المحقق في شرح الدروس، وتحقيق الحق في هذه المسالة علي ذمة بحث الطهارة من كتابنا الموسوم ب‍ (وثيقة النجاة) ".
 اما نسبة المترجم له (العماني) فهل هي نسبة الي (عمان) بضم العين المهملة وتخفيف الميم بعدها الف ونون، ام الي (عمان) بفتح العين المهملة وتشديد الميم؟
 فقد اختلف فيه ارباب المعاجم:
 يقول سيدنا الحجة المحسن الامين  رحمه الله  في (اعيان الشيعة: ج  ص ): " العماني نسبة الي عمان بضم العين وتخفيف الميم بعدها الف ونون، قال السمعاني: هي من بلاد البحر اسفل البصرة، وفي معجم البلدان: اسم كورة عربية علي ساحل بحر اليمن والهند في شرقي هجر، اما عمان بالفتح والتشديد فبلد بالشام معروف، وليس هو (اي المترجم له) منسوبا اليه ".
 ثم ايد رايه بما ذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل، ثم قال: " وفي رياض العلماء: العماني بضم العين المهملة وتشديد الميم وبعدها الف لينة وفي اخرها نون نسبة الي عمان، وهي ناحية معروفة يسكنها الخوارج في هذه الاعصار، بل قديما، وهي واقعة بين بلاد اليمن وفارس وكرمان (قال): وما اوردناه في ضبط العماني هو المشهور الداءر علي السنة العلماء المزبور في كتب الفقهاء، ولكن ضبطه بعض الافاضل بضم العين المهملة وتخفيف الميم ثم الف ونون، وهو غريب ".
 ثم ذكر سيدنا الامين المحسن  رحمه الله  معقبا لعبارة صاحب رياض العلماء بما لفظه: " بل الغريب خلافه مما ذكره، وشهرته علي الالسن  ان صحت  فلا اصل لها، واي عالم ضبطها في كتابه بالتشديد، وان وجد فهر خطا، واليها ينسب (ازد عمان) وورد ذلك في الشعر الفصيح، ولو شدد الميم لاختل الوزن ".
 ولعل سيدنا الامين  رحمه الله  يريد بالشعر الفصيح ما قاله القتال الكلابي  من ابيات  كما في معجم البلدان بمادة عمان :
 حلفت بحج من عمان تحللوا * ببءرين بالبطحاء ملقي رحالها واما (الحذاء) الذي لقب به المترجم له، فقد قال سيدنا الامين: " في انساب السمعاني (هذه النسبة الي حذو النعل وعملها) والله اعلم لما نسب الي ذلك ابن ابي عقيل، والسمعاني في الانساب قال في رجل: انه ما حذا قط ولا باعها ولكنه نزل في الحذاءين فنسب اليهم، وفي اخر: انه كان يجلس الي الحذاءين فاشتهر بالحذاء وكان مءدب هارون الرشيد ".
 وتجد ترجمة العماني  هذا  في اكثر المعاجم الرجالية، وقد ترجم له سيدنا الامين  رحمه الله  في (اعيان الشيعة: ج  ص   ) ترجمة مبسوطة وقد نقلنا منه اكثر هذه الترجمة، فراجعه.
() راجع: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع طهران (ايران).
 () راجع (فهرست الشيخ الطوسي: ص   برقم ) ط النجف الاشرف () راجع: فهرست الشيخ: ص  برقم  ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ص  برقم  ط النجف.
 () كما عرفت انفا في رجاله. () كما عرفت انفا في فهرسته.
() توجد هذه الجملة حرفيا في (رجال العلامة  الخلاصة : ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع  هذه العبارة  في الرجال: ص    ط طهران.
 () فان ابن ادريس  رحمه الله  في اول كتاب الزكاة من السراءر، طبع ايران سنة  ه‍  بعد ما ذكر وجوبها في تسعة اشياء  قال: " والصحيح من المذهب الذي تشهد بصحته اصول الفقه والشريعة: ان كمال الشرط شرط في الاجناس التسعة  علي ما قدمناه اولا واخترناه  " ثم قال: " وهو مذهب السيد المرتضي  رحمه الله  والشيخ الفقيه سلار، والحسن بن ابي عقيل العماني في كتابه (المتمسك بحبل ال الرسول) " ثم قال: " وهذا الرجل وجه من وجوه اصحابنا ثقة فقيه متكلم " الي اخر ما ذكره سيدنا  قدس سره  من عبارته في الاصل.
 واما ما ذكره في باب الربا من كتاب البيوع، فانه قال  فيما اذا اختلف الجنسان كالحنطة والشعير، وانه لا باس ببيع الواحد بالاثنين من المكيل والموزون :
 " وكذلك ابن ابي عقيل من كبار مصنفي اصحابنا ذكر في كتابه، فقال: واذا اختلف الجنسان فلا باس ببيع الواحد باكثر منه، وقد قيل: لا يجوز بيع الحنطة والشعير الا مثلا بمثل سواء لانهما من جنس واحد، بذلك جاءت بعض الاخبار، والقول والعمل علي الاول ".
() (كتاب المعتبر) للمحقق الحلي  رحمه الله  في الفقه الاستدلالي والفقه المقارن، خرج منه (وهو المطبوع) كتاب الطهارة والصلاة والصوم، والحج.
 قال في مقدمة الكتاب: " الفصل الرابع في السبب المقتضي للاقتصار علي ما ذكرناه من فضلاءنا: لما كان فقهاءنا رضي الله عنهم في الكثرة الي حد يعسر ضبط عددهم ويتعذر حصر اقوالهم لاتساعها وانتشارها وكثرة ما صنفوه وكانت مع ذلك منحصرة في اقوال جماعة من فضلاء المتاخرين  اجتزات بايراد كلام من اشتهر فضله وعرف تقدمه في الاخبار وصحة الاختيار وجودة <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، اقتصرت من كتب هءلاء الافاضل علي ما بان فيه اجتهادهم وعرف به اهتمامهم وعليه اعتمادهم.
 فممن اخترت نقله: الحسن بن محبوب ومحمد بن ابي بصير البزنطي والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان ويونس بن عبد الرحمن، ومن المتاخرين: ابو جعفر محمد ابن بابويه القمي  رضي الله عنه  ومحمد بن يعقوب الكليني ومن اصحاب كتب الفتاوي: علي بن بابويه وابو علي بن الجنيد والحسن بن ابي عقيل العماني، والمفيد محمد ابن محمد بن النعمان وعلم الهدي والشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي ".
() (كشف الرموز) هو للحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي الذي تقدمت ترجمته (ص ) من هذا الجزء، وهو شرح للمختصر النافع تاليف استاذه المحقق الحلي ابي القاسم نجم الدين، وكشف الرموز اول شرح للمختصر النافع، ولم توجد نسخته بايدينا.
 () راجع: الوجيزة للعلامة المجلسي، الملحقة برجال العلامة الحلي ص  طبع ايران.
 () يقصد ب‍ (الفاضلين): العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (  ) ه‍، والمحقق الحلي نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد  صاحب الشراءع  (  ) ه‍ () كما مر عليك  انفا  قول النجاشي "... اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد ومحمد بن محمد عن ابي القاسم جعفر بن محمد... ".
() ذكره ابن حجر في (<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب: ج  ص </a>)، طبع حيدر اباد دكن، بعنوان: يحيي بن المتوكل العمري ابو عقيل المدني، ويقال: الكوفي الحذاء الضرير، صاحب بهية، مولي العمريين، ثم دكر تضعيفه عن جماعة، ثم قال " قال ابن قانع: مات سنة  ه‍ " وبهية التي ذكرها ابن حجر هي مولاة عاءشة وقد روي عنها فاضيف اليها.
 وذكره ايضا الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍ وضعفه، وقال: " مات سنة  ه‍ ".
 وذكره ايضا المزي في (<a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: ص ) طبع مصر سنة  ه‍ وقالا: " انه مولي ال عمر " وضعفه، الا انه روي عن ابن قانع:
 انه مات سنة  ه‍.
 () كما عرفت من كلام السمعاني  الانف الذكر .
 () راجع: كتاب (<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>) للعلامة الحلي  رحمه الله  (ص  طبع ايران سنة  ه‍).
() راجع: مجمع البحرين للشيخ فخر الدين الطريحي بمادة (عمن) فانه قال:
 " عمان  كغراب  موضع باليمن، واما الذي بالشام بطرف البلقاء فهو (عمان) بالفتح والتشديد ".
 () قال الزبيدي في (تاج العروس سرح القاموس) بمادة (عمن) مازجا عبارة القاموس: "... وعمان  كغراب  رجل اشتق من عمن بالمكان (اي اقام) وعمان: بلد باليمن سمي بعمان بن نفثان بن سبا اخي عدن. وقال ابن الاثير: عمان علي البحر تحت البصرة، وقال عيره: عند البحرين... وعمان كشداد بلد بالشام بالبلقاء، بخط النووي  رحمه الله  سمي بعمان بن لوط ".
 وقد جاء في (معجم البلدان للحموي بمادة: عمان): " عمان  بضم اوله وتخفيف ثانيه، واخره نون : اسم كورة عربية علي ساحل بحر اليمن... في شرقي هجر تشتمل علي بلدان كثيرة ذات نخل وزروع، الا ان حرها يضرب به المثل واكثر اهلها في ايامنا خوارج اباضية ليس بها من غير هذا المذهب الا طارء غريب، وهم لا يخفون ذلك، واهل البحرين بالقرب منهم بضدهم كلهم روافض سباءيون لا يكتمونه ولا يتحاشون، وليس عندهم من يخالف هذا المذهب الا ان يكون غريبا... وقصبة عمان صحار... وقال الزجاجي: سميت عمان بعمان بن ابراهيم الخليل، وقال ابن الكلبي: سميت بعمان بن سبا بن يفثان بن ابراهيم خليل الرحمان لانه بني مدينة عمان... وقال القتال الكلابي:
 حلفت بحج من عمان تحللوا * ببءرين بالبطحاء ملقي رحالها " الي اخر الابيات:
 وقال ايضا: " عمان بالفتح ثم التشديد، واخره نون... بلد في طرف الشام وكانت قصبة ارض البلقاء... كذا ضبطه الخطابي، ثم حكي فيه تخفيف الميم ايضا، قال الاحوص بن محمد الانصاري:
 اقول بعمان وهل طربي به * الي اهل سلع ان تشوقت نافع " الي اخر الابيات راجع تعليقتنا في صدر الترجمة من هذا الجزء ص 
() الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي، العالم الفاضل الجليل الفقيه الصالح، والمحقق المتبحر الاديب الموصوف في الاجازات وفي المعاجم الرجالية بسلطان الادباء والبلغاء وتاج المحدثين والفقهاء.
 كان معاصرا للعلامة الحلي  رحمه الله  وشريكا له في الدرس عند المحقق الحلي جعفر بن سعيد، والعلامة اكبر منه بسنة، فان العلامة  كما ذكر في ترجمة نفسه في خلاصته  ولد تاسع وعشرين شهر رمضان سنة  ه‍، وابن داود ولد في خامس جمادي الاخرة سنة  ه‍  كما ذكره في كتاب رجاله  ومن الغريب ان ابن داود ترجم للعلامة في كتاب رجاله في القسم الاول (ص ) طبع طهران ولكن العلامة لم يذكره في (خلاصته) مع انه معاصره وشريكه في الدرس عند المحقق الحلي  كما عرفت انفا  وذلك مما يستدعي الغرابة، ولم يذكر ارباب المعاجم اسباب ذلك ولعلهم لا يعرفونها.
 وقد ترجم لابن داود  هذا  اكثر ارباب المعاجم، ذكر بعضهم سيدنا  قدس سره  في الاصل. وممن ترجم له الافندي في (رياض العلماء) فقال:
 " الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي الفقيه الجليل، رءيس اهل الادب، وراس ارباب الرتب، العالم الفاضل الرجالي النبيل، المعروف بابن داود صاحب كتاب الرجال، وقد يعبر عنه بالحسن بن داود اختصارا من باب النسبة الي الجد، وهذا الشيخ حاله في الجلالة اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يسطر، وكان شريكا في الدرس مع السيد عبد الكريم بن جمال الدين احمد بن طاووس الحلي عند المحقق (الحلي) وغيره، وله سبط فاضل وهو الشيخ ابو طالب بن رجب وترجم له الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق في (لءلءة البحرين ص ) طبع ايران، فقال: " الشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي صاحب التصانيف الغزيرة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها: كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسبقه اليه احد من الاصحاب، ومن وقف عليه علم جليه الحال فيما اشرنا اليه، وله من التصانيف  في الفقه نظما ونثرا، مختصرا ومطولا، وفي المنطق والعربية والعروض واصول الفقه نحو من ثلاثين مصنفا كلها في غاية الجودة بالطرق التي له الي العلماء السابقين، وقد ذكر بعضها في كتاب الرجال ".
 وترجم له التفريشي في كتابه (نقد الرجال: ص  طبع ايران) فقال  بعد ان اطراه : " وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة، غفر الله له ". ويقول صاحب (امل الامل)  بعد ان ترجم له وذكر كلام التفريشي المذكور : " وكانه اشار الي اعتراضاته علي العلامة وتعريضاته به ونحو ذلك مما ذكره الميرزا محمد في (كتاب الرجال) ونبه عليه ".
 فان ابن داود قد اكثر في (رجاله) الايراد علي العلامة في توضيح الالفاظ والانساب، معبرا عنه في موارد عديدة ببعض الاصحاب حتي انه كثيرا ما ينسبه الي الوهم، والغلط:
 (فمن الاول) ما قاله في زر بن حبيش (ص  من رجاله) ط طهران:
 " بالحاء المهملة المضمومة والباء المفردة والياء المثناة من تحت والشين المعجمة، ومن اصحابنا من صحفه بالسين المهملة، وهو وهم " (انظر رجال العلامة  الخلاصة  ص   رقم ، طبع النجف الاشرف) وقال في زريق بن مرزوق " ثقة، وبعض اصحابنا التبس عليه حاله، فتوهم انه " رزيق " بتقديم المهملة، واثبته في باب الراء " (انظر: رجال العلامة: ص  رقم ).
 (ومن الثاني) ما ذكره في خالد بن نجيح الجوان (ص  من رجاله):
 " بالجيم والنون، بياع الجون، ورايت في تصنيف بعض اصحابنا: خالد الحوار، وهو غلط " (انظر: رجال العلامة: ص ، رقم ) وذكر في داود بن ابي زيد (ص ): " اسمه (زنكان) بالزاي والنون المفتوحتين، ابو سلميان النيشابوري واشتبه اسم ابي زيد علي بعض اصحابنا، فاثبته (زنكار) بالراء (بعد الالف) وهو غلط " (انظر رجال العلامة ص ، رقم )، ونحوها غيرها من المواضع المتعددة.
 ومن الغريب ما ذكره في داود بن فرقد (ص ) من انه " اشتبه علي بعض الاصحاب اسم ابيه، فقال: (ابن مرقد) بالميم، وهو غلط " مع ان عبارة (خلاصة العلامة) المخطوطة والمطبوعة (ص ، رقم ) بالفاء، بل صرح العلامة في (<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> (ص   طبع ايران) بفتح الفاء واسكان الراء والقاف والدال المهملة.
 كما ان من الغريب ذكره (عبد الله بن شبرمة الكوفي) في القسم الاول (ص ) الموضوع للموثقين، مع ان الظاهر  كما صرح به في منتهي المقال  انه من العامة، كما ذكره ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> طبع حيدر اباد دكن) فقال: "... وقال عبد الله بن داود عن الثوري: فقهاءنا ابن شبرمة وابن ابي ليلي، وقال العجلي: كان قاضيا علي السواد لابي جعفر (اي المنصور الدوانيقي)، وكان الثوري اذا قيل له: من مفتيكم؟ يقول: ابن ابي ليلي، وابن شبرمة " ولد سنة  ه‍، وتوفي سنة  ه‍، كما قاله ابن حجر.
 ولقد اجاد العلامة الحلي  رحمه الله  حيث ذكره في (القسم الثاني من الخلاصة) وعده المجلسي في الوجيزة (ص ) من الضعاف، وكذا غيرهما من اصحابنا الامامية وارباب المعاجم الرجالية.
 وعقب سيدنا المحسن الامين العاملي  رحمه الله  علي كلام صاحب (امل الامل) في (ج  ص ) من اعيان الشيعة، فقال: " الاغلاط الكثيرة التي اشار اليها (اي التفريشي) ليست هي ما ظنه (صاحب الامل) فان اعتراضاته علي العلامة ربما كان مصيبا في اكثرها، ولا يقال في مثلها: اغلاط، سواء كانت حقا ام باطلا، بل المراد بالاغلاط: انه كثيرا ما يذكر (الكشي) ويكون الصواب (النجاشي) او ينقل عن كتاب ما ليس فيه، واشتباه رجلين بواحد، وجعل الواحد رجلين، او نحو ذلك من الاغلاط في ضبط الاسماء، وغير ذلك، وقد بينها اصحاب كتب الرجال، ومنهم (صاحب النقد) ولم يتعرض لشء مما ظنه صاحب الامل، فكتابه (اي كتاب ابن داود) في الحقيقة ليس فيه شء من الحسن زاءدا علي غيره، بل هو دون غيره وليس فيه الا حسن الترتيب علي حروف المعجم في الاسماء واسماء الاباء والاجداد فانه اول من سلك هذا المسلك من اصحابنا، وتبعه من بعده الي اليوم، وقال في اول كتابه: وهذه لجة لم يسبقني احد من اصحابنا  رضوان الله عليهم  الي خوض غمرها وقاعدة انا ابو عذرها. وهو كما قال  رحمه الله  والرجاليون منا ومن غيرنا  وان رتبوا كتبهم علي حروف المعجم  الا ان ذلك الترتيب كان ناقصا، فهم يذكرون (حسن) قيل (حسان) و (حسن بن علي) قبل (حسن بن احمد) وهو اول من التفت الي ذلك النقص وتداركه من اصحابنا، اما من غيرنا فلست اعلم اول من فعل ذلك، وهذا يدل علي جودة قريحته وحسن تفكيره، ثم هو اول من رمز الي اسماء الكتب والرجال في كتب الرجال من اصحابنا، وتبعه من بعده الي اليوم طلبا للاختصار، لكنه قد يوقع في الاشتباه، فلذلك تجنبناه.
 ويحتمل ان يكون بعض الاغلاط التي وقعت في كتابه منشاه ذلك، فهو  وان احسن في ذلك الترتيب واتي بما لم يسبق اليه  لكنه وقع في تلك الاغلاط بسبب قلة المراجعة وانعام النظر، واعتذر صاحب (رياض العلماء) عنه: بان نقله من كتب الاصحاب ما ليس فيها ليس مما فيه طعن عليه، اذا اكثر ذلك نشا من اختلاف النسخ وزيادة المءلفين في كتبهم بعد اشتهار بعض نسخها بدون تلك الزيادة كما يشاهد في مءلفات معاصرينا ايضا، ولا سيما كتب الرجال التي يزيد فيها مءلفوها الاسامي والاحوال يوما فيوما، ورايت نظير ذلك في (<a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>) و (فهرست الشيخ الطوسي) و (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي ">رجال النجاشي</a>) وغيرها حتي اني رايت في بلدة (ساري) نسخة من (خلاصة العلامة) (الحلي) كتبها تلميذه في عصره وعليها خطه، وفيه اختلاف شديد مع النسخ المشهورة، بل لم يكن فيها كثير من الاسامي والاحوال المذكورة في النسخ المتداولة ".
 وعلق  هنا  سيدنا المحسن الامين  رحمه الله  في (ج  ص ) من اعيان الشيعة، علي ما ذكره صاحب رياض العلماء بقوله: " الناظر في كتاب ابن داود يعلم ان منشا تلك الاغلاط لس هو اختلاف النسخ، مع ان اختلاف النسخ ليس بالنسبة الي ابن داود وحده، فلما ذا وقعت تلك الاغلاط الكثيرة في كتابه ولم
تقع في كتب غيره؟ ".
 وقال العلامة المحدث الحسين النوري في (خاتمة <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>)  بعد ان ترجم لابن داود الحلي ووصف كتابه الرجال  "... الا انهم في الاعتماد والمراجعة الي كتابه هذا بين غال، ومفرط، ومقتصد: (فمن الاول) العالم الصمداني الشيخ حسين والد شيخنا البهاءي، فقال في درايته (طبع ايران) الموسومة بوصول الاخيار: " وكتاب ابن داود  رحمه الله  في الرجال مغن لنا عن جميع ما صنف في هذا الفن وانما اعتمادنا الان في ذلك عليه " (ومن الثاني) شيخنا الاجل المولي عبد الله التستري، فقال في شرحه علي التهذيب في شرح سند الحديث الاول منه  في جملة كلام له : " ولا يعتمد علي ما ذكره ابن داود في باب (محمد بن اورمة) لان كتاب ابن داود مما لم اجده صالحا للاعتماد لما ظفرنا عليه من الخلل الكثير في النقل عن المتقدمين، وفي تنقيد الرجال والتمييز بينهم، ويظهر ذلك بادني تتبع للموارد التي نقل ما في كتابه منها " (ومن الثالث) جل الاصحاب، فتراهم يسلكون بكتابه سلوكهم بنظاءره، ووصفوا مءلفه بمداءح جليلة، فقال المحقق الكركي في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي الحلي (المءرخة ) شهر رمضان سنة  ه‍، والتي اوردها المجلسي في كتاب الاجازات (ص : الملحق باخر اجزاء البحار): " وعن الشيخ الامام سلطان الادباء والبلغاء تاج المحدثين والفقهاء تقي الدين... " الخ وان احسن ما وصف به (<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>) هو كلام التفريشي في (نقد الرجال)، كما تقدم انفا، ومنه يعلم ان كلام الشيخ فرج الله الحويزي ليس في محله، وكذا كلام والد البهاءي، فانه لا يغني عن غيره اصلا، وان كلام المولي عبد الله التستري المذكور ليس بعيدا عن الصواب، وصاحب نقد الرجال هو تلميذه اما طريقة ابن داود في كتاب رجاله فان له مسلكا خاصا، وذلك انه ان رمز بحروف (لم جخ) اراد بذلك عد الشيخ الطوسي الرجل المترجم له في رجاله ممن لم يرو عنهم عليهم السلام، وان رمز بحرفي (لم) فقط، كان ذلك منه اشارة الي خلو <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> من نسبة الرواية عن امام  عليه السلام  الي الرجل، فكل من لم ينسب النجاشي اليه الرواية عن امام  عليه السلام  رمز له ابن داود بحرفي (لم) مجردا عن حرفي (جخ)، وقد خفي ذلك علي بعض ارباب المعاجم الرجالية كالميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال) والشيخ ابي علي الحاءري في (منتهي المقال) وغيرهما، وقد كثر منهم الاعتراض علي ابن داود في موارد عديدة رمز فيها بحرفي (لم) مع خلو رجال الشيخ  رحمه الله  عن ذلك، ولم يلتفتوا الي انه اذا رمز بحرفي (لم) مجردا عن حرفي (جخ) لم يرد ان الشيخ عده ممن لم يرو عنهم  عليهم السلام  وانما يريد ذلك حيث عقب حرفي (لم) بحرفي (جخ) قال:
 (لم جخ).
 ويءيد ما ذكرناه اورده المحقق المير داماد في الراشحة السابعة عشرة من كتابه (<a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>): ص   طبع ايران سنة  ه‍) فقال ما نصه:
 " ان الشيخ ابا العباس النجاشي قد علم من ديدنه الذي هو عليه في كتابه، وعهد من سيرته التي قد التزمها فيه: انه اذا كان لمن يذكره من الرجال رواية عن احدهم  عليهم السلام  فانه يورد ذلك في ترجمته او في ترجمة رجل اخر غيره: اما من طريق الحكم به او علي سبيل النقل عن ناقل، فمهما اهمل القول فيه فذلك اية ان الرجل عنده من طبقة من لم يرو عنهم  عليهم السلام  وكذلك كل من فيه مطعن وغميزة فانه يلتزم ايراد ذلك البتة، اما في ترجمته او في ترجمة غيره، فمهما لم يورد ذلك مطلقا واقتصر علي مجرد ترجمة الرجل او ذكره من دون ارداف ذلك بمدح او ذم  اصلا  كان ذلك اية ان الرجل سالم عنده عن كل مغمز ومطعن، فالشيخ تقي الدين بن داود حيث انه يعلم هذا الاصطلاح فكلما راي ترجمة رجل في كتاب النجاشي خالية عن نسبته اليهم  عليهم السلام  بالرواية عن احد منهم، اورده في كتابه، وقال (لم جش) وكلما راي ذكر رجل في كتاب النجاشي مجردا عن ايراد غمز فيه، اورده في قسم الممدوحين من كتابه مقتصرا علي ذكره او قاءلا (جش) ممدوح، والقاصرون عن تعرف الاساليب والاصطلاحات كلما راوا ذلك في كتابه اعترضوا عليه: بان النجاشي لم يقل (لم) ولم يات بمدح او ذم، بل ذكر الرجل وسكت عن الزاءد عن اصل ذكره، فاذن قد استبان لك ان من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح يكون سليما عنده عن الطعن في مذهبه، وعن القدح في روايته، فيكون بحسب ذلك طريق الحديث من جهته قويا لا حسنا، ولا موثقا وكذلك من اقتصر الحسن بن داود علي مجرد ذكره في قسم الممدوحين من غير مدح وقدح، يكون الطريق بحسبه قويا " (راجع: تعليقتنا ص  من هذا الجزء) اما مشايخ ابن داود، فهم: المحقق الحلي نجم الدين والسيد جمال الدين احمد بن طاووس، وولده السيد عبد الكريم بن طاووس، والشيخ مفيد الدين محد بن جهيم الاسدي كما صرح به عند ذكر طرقه في اول (كتاب الرجال: ص ) المطبوع بطهران:
 واما تلاميذه الذين يروون عنه، فهم: رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد ابن يحيي المزيدي الحلي، والشيخ زين الدين علي بن طراد المطار ابادي، كما ذكره الشهيد الثاني في (اجازته الكبيرة) للشيخ حسين بن عبد الصمد والد البهاءي التي ذكرها المجلسي في (كتاب الاجازات) الملحق باخر كتاب (بحار الانوار ص ) والشيخ يوسف البحراني في (كشكوله في ج  ص ) طبع النجف الاشرف والثالث ممن يروي عن ابن داود: هو ابن معية فان الشهيد الاول يروي عنه بواسطة ابن معية السيد تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن السيد جلال الدين ابي جعفر القاسم بن الحسين العلوي الحسني الديباجي الحلي الذي عبر عنه الشهيد الاول  رحمه الله  في بعض اجازاته: بانه اعجوبة الزمان في جميع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والماثر، وقال الشهيد الاول في (مجموعته) التي هي بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي (جد الشيخ البهاءي): ان هذا السيد المذكور مات في () ربيع الثاني سنة  ه‍ بالحلة، وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام.
 اما شعره فلم نظفر بشء منه سوي قصيدته التي رءي بها الشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح بن محمد الحلي الذي عمر نحوا من ثمانين سنة، وكان من علماء عصره، ثم انتقل من الحلة الي مشهد الرضا عليه السلام بقصد المجاورة ومات به سنة  ه‍ ذكر القصيدة صاحب (امل الامل) في ترجمة ابن داود  كما اثبتها عنه سيدنا  قدس سره  في الاصل.
 وقد ذكر سيدنا الامين المحسن العاملي  رحمه الله  (ج ، ص  من اعيان الشيعة) ان له قصيدة ذكرها صاحب (الحجج القوية في اثبات الوصية) وذكر منها قوله:
 افما نظرت الي كلام محمد * يوم الغدير وقد اقيم المحمل من كنت مولاه فهذا حيدر * مولاه لا يرتاب فيه محصل نص النبي عليه نصا ظاهرا * بخلافة غراء لا تتاول ومن الغريب انه لم تضبط سنة وفاته ولم يذكرها احد من اصحاب المعاجم الرجالية مع شهوته، ولكنه كان حيا سنة  ه‍، وهي سنة وفاة محفوظ بن وشاح الحلي الذي رثاه ابن داود كما تقدم، ولا يدري كم سنة عاش بعد ذلك؟  وتوجد في (مكتبة دانشكاه بطهران) نسخة من كتاب (بناء المقالة العلوية في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>) للسيد جمال الدين ابي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن موسي بن طاووس الحسني الحلي المتوفي سنة  ه‍، بخط تلميذه ابن داود الحلي، فرغ من كتابتها في شوال سنة  وكان قد قراها علي استاذه ابن طاووس، وعلي ظهرها واخرها بخط ابن داود قصاءد لاستاذه المذكور ابن طاووس في اهل البيت عليهم السلام، منها قصيدته التي انشاها عند عزمه مع تلميذه ابن داود علي التوجه الي مشهد امير المءمنين عليه السلام لعرض كتابه (بناء المقالة العلوية) عليه مستجديا سبب يديه، وهي ثمانية ابيات مطلعها:
 اتينا تباري الريح منا عزاءم * الي ملك يستثمر الغوث امله ومنها قصيدته التي انشاها حين تاخرت السفينة التي يتوجه فيها الي الحضرة المقدسة الغروية مطلعها:
 لءن عاقني عن قصد ربعك عاءق * فوجدي لانفاسي اليك طريق
() راجع: ص  ط طهران برقم .
() ومما قال  في مقدمة رجاله قبل هذه الجملة : "... وبدات بالموثقين واخرت المجروحين... ورتبته علي حروف المعجم في الاواءل والثواني فالاباء...
 وضمنته رموزا تغني عن التطويل، فالكشي: (كش) والنجاشي (جش) وكتاب الرجال للشيخ (جخ) و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ست) والبرقي (في) وعلي بن احمد العقيقي (عق) وابن عقدة (قد) والفضل بن شاذان (فش) وابن عبدون (عب) والغضاءري (غض) ومحمد بن بابويه (يه) وابن فضالة (فض)... وبينت رجال النبي والاءمة (ع) فكل من اعلمت عليه برموز واحد منهم فهو من رجاله ومن روي عن اكثر من واحد ذكرت الرمز بعددهم، فالرسول (ص): (ل) وعلي (ي) والحسن (ن) والحسين (سين) وعلي بن الحسين (بن) ومحمد بن علي الباقر (قر) وجعفر بن محمد الصادق (ق) وموسي بن جعفر الكاظم (ظم) وعلي بن موسي الرضا (ضا) ومحمد بن علي الجواد (د) وعلي بن محمد الهادي (دي) والحسن بن علي العسكري (كر) ومن لم يرو عن واحد منهم (لم)... " ويقال: فلان ابو عذر فلانة: اذا كان افترعها واقتضها.
 () انظر: الاجازة المذكورة في (كتاب الاجازات) الملحق باخر (كتاب البحار: ص ) وفي (كشكول البحراني: ج  ص ) طبع النجف الاشرف، واطراه الشهيد الاول في اجازته للشيخ محمد بن عبد علي بن نجدة المءرخة () شهر رمضان سنة  ه‍، والموجودة صورتها في (كتاب الاجازات للمجلسي ص ) فانه قال: (ص ) "... عن الشيخ الامام سلطان الادباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض تقي الدين ابي محمد الحسن بن داود "
() انظر: صورة الاجازة المذكورة في (كتاب الاجازات) الذي الحقه المجلسي  رحمه الله  في اخر كتابه (البحار: ص ) وانظر العبارة المذكورة في نعته: (ص ).
 () انظر: (الوجيزة في الرجال للمجلسي) الملحقة باخر رجال العلامة الحلي (الخلاصة: ص ) طبع ايران.
 () راجع: نقد الرجال للسيد مصطفي التفريشي (ص  طبع ايران).
() (ايجاز المقال في معرفة الرجال) ذكره شيخنا الامام الطهراني في كتاب (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>، طبع النجف الاشرف) وقال  بعد العنوان المذكور :
 " للمولي فرج الله بن محمد بن درويش بن الحسين بن حماد بن اكبر الحويزي، معاصر المحدث الحر العاملي  كما ذكره في ترجمته في الامل  وقال: له رجال كبير في مجلدين، ونقل السيد شبر بن محمد الموسوي الحويزي المشعشعي ترجمة جده الاعلي السيد محمد بن فلاح عن هذا الكتاب في رسالته التي عملها لاثبات سيادة جده المذكور ونسبه، وقال صاحب (رياض العلماء): انه جمع فيه كل رطب ويابس، وذكر جميع من عاصره ومن تقدم عليه، وقال السيد عبد الله شبر في خاتمة (جامع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والاحكام): انه كبير في ثمانين الف بيت  بل اكثر  يدل علي سعة باعه، وكثرة اطلاعه، وينقل عنه السيد المعاصر في (روضات الجنات) في ترجمة سليم بن قيس الهلالي ".
() انظر: الترجمة والقصيدة في امل الامل، وانظر تعليقتنا (انفة الذكر) ص  () الحسن بن علي بن زياد الوشا الخزاز البجلي الكوفي، المعروف بابن بنت الياس، وقد ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية:
 قال النجاشي في كتاب (رجاله: ص ) طبع ايران  بعد عنوانه بما ذكرنا  " قال ابو عمرو (اي الكشي): ويكني بابي محمد الوشا، وهو ابن بنت الياس الصيرفي الخزاز، خير من اصحاب الرضا عليه السلام، وكان من وجوه هذه الطاءفة روي عن جده الياس، قال: لما حضرته الوفاة قال لنا: اشهدوا علي  وليست ساعة الكذب هذه الساعة  لسمعت ابا عبد الله عليه السلام  يقول: والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله ويتولي الاءمة عليهم السلام، فتمسه النار، ثم اعاد الثانية والثالثة من غير ان اساله، اخبرنا بذلك علي بن احمد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الوشا ".
 ثم قال النجاشي (ص ): " اخبرني ابن شاذان، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن يحيي عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي، قال: خرجت الي الكوفة في طلب الحديث، فلقيت بها الحسن بن علي الوشا، فسالته ان يخرج لي كتاب العلاء ابن رزين القلا، وابان بن عثمان الاحمر، فاخرجهما الي، فقلت له: احب ان تجيزهما لي، فقال لي: يا رحمك الله وما عجلتك؟ اذهب فاكتبهما، واسمع من بعد فقلت: لا امن الحدثان، فقال لو علمت ان هذا الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه، فاني ادركت في هذا المسجد (اي مسجد الكوفة) تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد، وكان هذا الشيخ عينا من عيون الطاءفة وله كتب... " ثم ذكر النجاشي كتبه وطرق روايته لها عنه.
 وعليه اعتمد العلامة الحلي  في ترجمته  في كتاب رجاله (الخلاصة ص  برقم  طبع النجف الاشرف) وفي بعض نسخ (الخلاصة) المخطوطة بدل (خير) (خيران) وفي نسخة معتمدة (خزاز) ولعله الاصح.
 ويلاحظ  هنا  شيءان: (الاول) ان ما نقله النجاشي عن ابي عمرو (وهو الكشي) لم تجده في (رجال الكشي) المطبوع بمبء وبالنجف الاشرف، كما ان الميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال) في ترجمته ذكر ذلك، وكذلك عناية الله القهباءي ذكر ذلك في تعليقته علي (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>) التي رمز اليها بحرف (ع) (انظر: ج  ص  من مجمع الرجال للقهباءي طبع اصفهان سنة  ه‍) فانه قال في (التعليقة): " ليس في كتاب اختيار الرجال المشهور بالكشي للشيخ الطوسي  رحمه الله  ذكر الحسن بن علي بن زياد المعروف بالوشا، بعنوان منفرد او منضم بغيره نعم ذكر فيه في طريق ابي بكر الحضرمي عبد الله بن محمد، ويمكن ان الشيخ النجاشي  رحمه الله  نقل هذا من الكشي الاصل ".
 ولا يخفي ان الموجود بايدي الناس  اليوم  مخطوطا ومطبوعا  هو اختيار رجال الكشي للشيخ الطوسي، واما رجال الكشي الاصلي فليس له وجود، فيمكن ان يكون ما نقله النجاشي كان موجودا في الاصل، وغاب عن نظر الشيخ الطوسي عند اختياره لرجال الكشي، وان استبعده القهباءي في تعليقته المذكورة، فلاحظ ذلك..
 (الثاني) ان الموجود في نسخة (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) المطبوعة: " ابن بنت الياس الصيرفي الخزاز خير من اصحاب الرضا عليه السلام " (كما عرفت النقل عنه) وهو غلط، والصواب: ابن بنت الياس الصيرفي خزاز من اصحاب الرضا عليه السلام ويشهد لذلك ما ذكره الاسترابادي في (منهج المقال) في ترجمته، وفي الوسيط له له ايضا، (المخطوط) وفي بعض النسخ من رجال العلامة المخطوطة المصححة  كما ذكرنا انفا .
 وقال سيدنا الحجة المغفور له المحسن الامين في (ص  من اعيان الشيعة)  في ترجمة الياس الصيرفي : " قال العلامة في (الخلاصة): الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا  عليه السلام  وقال الميرزا (اي في منهج المقال): " الظاهر انه ابن عمرو الاتي ".
 وليس لالياس الصيرفي ذكر في غير (الخلاصة) فان اهل الرجال لم يذكروا الا ابن عمرو البجلي الاتي. والعلامة اخذ ذلك من عبارة النجاشي في ترجمة الحسن ابن زياد الوشا  بعد ان صحفها حيث قال النجاشي  هناك  نقلا عن الكشي  وان لم نجده في كتاب الكشي  وهو (اي الحسن) ابن بنت الياس الصيرفي، خزاز من اصحاب الرضا  عليه السلام  فصحف العلامة كلمة (خزاز) بكلمة (خيران) تثنية (خير) كما صرح به في ترجمة الحسن بن علي الوشا، فذكر فيها (خيران) بدل (خزاز) فتوهم انه يقول: الحسن بن علي الوشا، وجده الياس كل منهما خير ومن اصحاب الرضا  عليه السلام  وليس كذلك، وانما قال: ان الحسن خزاز وانه من اصحاب الرضا  عليه السلام  ولم يقل: عليه السلام  ولم يقل عن جده الياس: انه خير ولا من اصحاب الرضا  عليه السلام  ومع ذلك فالياس من اصحاب الصادق (ع ) لامن اصحاب الرضا  عليه السلام  وياتي تصريح النجاشي في: الياس بن عمرو البجلي انه جد الحسن بن علي ابن بنت الياس، وانه من اصحاب الصادق  عليه السلام  والعلامة في (الخلاصة) ذكر  اولا  الياس بن عمرو البجلي وقال: انه من اصحاب الصادق  عليه السلام  وانه جد الحسن بن علي ابن بنت الياس، ثم ذكر الياس الصيرفي، وقال: خير من اصحاب الرضا  عليه السلام  مع ان عبارة النجاشي  الانفة الذكر التي اخذ منها (اي العلامة)  كونه خيرا من اصحاب الرضا  عليه السلام  صرح فيها بانه ابن بنت الياس، فكيف جعلهما رجلين وذكر لهما ترجمتين؟ والحق انهما رجل واحد اسمه الياس بن عمرو البجلي هو جد الحسن بن علي الوشا المعروف بابن بنت الياس، اما وصفه بالصيرفي فصحيح لوجوده في عبارة النجاشي المنقولة عن الكشي  كما سمعت  فيكون (الصيرفي) وصفا لالياس، و (خزاز ومن اصحاب الرضا  عليه السلام ) خبرين عن الحسن، بدليل تعريف الصيرفي وتنكير خزاز، ويءيد وصف الحسن بالخزاز ما في (فهرست الشيخ) هذا ما حكاه في (منهج المقال) وشرح الاستبصار للحفيد من عبارة النجاشي في ترجمة الحسن، وهو الصواب. اما علي ما في نسخة النجاشي المطبوعة من قوله " وهو ابن بنت الياس الصيرفي الخزاز خير من اصحاب الرضا  عليه السلام " فيكون كل من الصيرفي والخزار وصفا لالياس، ويحتمل كونهما وصفين للحسن بان يكون الكلام انتهي عند الياس، واستانف وصف الحسن بهما، لكن الظاهر ان زيادة (ال) في الخزاز وزيادة (خير) سهو وتحريف ".
 ثم قال سيدنا الامين  رحمه الله  (ص ): " واول من تنبه لوقوع التصحيف في عبارة (الخلاصة) المحقق الشيخ محمد حفيد الشهيد الثاني في (شرح الاستبصار) فقال: وفي الظن ان العلامة صحف لفظ (خزاز) في كلام النجاشي في الحسن بن علي بن الياس ب‍ (خيران) فتوهم انه وجده (خيران) من اصحاب الرضا  عليه السلام  ولذا قال: الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا  عليه السلام  مع ان عبارة النجاشي: ابن بنت الياس الصيرفي خزار من اصحاب الرضا  عليه السلام  وما جعله (اي الحفيد) ظنا، هو يقين لا ريب فيه، وتبعه غيره ".
 ولا يخفي ان كلام سيدنا الامين وحفيد الشهيد الثاني انما يرد بناء علي بعض النسخ المخطوطة من (الخلاصة) من لفظ (خيران) بدل (خير) واما ما في بعض النسخ المخطوطة الاخري الصحيحة من (الخلاصة) من ابدال لفظ (خير) بلفظ (خزاز) وما في النسخة المطبوعة بايران والنجف الاشرف من ذكر (خير) فلا يرد شء مما ذكره هذان العلمان، وحيث ان نسختهما من (الخلاصة) كانت علي ما ذكراه اوردا هذا الايراد، فلاحظ ذلك.
 وقد ذكر الوشا  هذا  الشيخ الطوسي في رجاله (ص  برقم  طبع النجف الاشرف) في باب اصحاب الرضا  عليه السلام  فقال: " الحسن بن علي الخزاز ويعرف بالوشا، وهو ابن بنت الياس يكني: ابا محمد، وكان يدعي: انه عربي كوفي، له كتاب ".
 وذكره ايضا في باب اصحاب الهادي  عليه السلام  (ص  برقم ) فقال: " الحسن بن علي الوشا ".
 وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ، برقم ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍) فقال: " الحسن بن علي الوشا الكوفي، ويقال له: الخزاز، ويقال له: ابن بنت الياس، له كتاب... ".
 وكان الوشا واقفيا، ثم رجع عن الوقف  كما ذكره بعض ارباب المعاجم :
 فقد قال التفريشي في (نقد الرجال: ص ): "... وروي الشيخ في
(التهذيب في اخر باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>) عن ابن عقدة عن محمد بن مفضل بن ابراهيم: ان الحسن بن علي بن زياد الوشا كان وقف، ثم رجع فقطع ".
 وفي تعليقة الوحيد البهبهاني علي (منهج المقال  ص ): " ان الشيخ قال في اخر باب زيادات الزكاة من التهذيب: " وكان وقف ثم رجع فقطع ".
 وروي الصدوق ابن بابويه في (عيون اخبار الرضا عليه السلام ج  ص  طبع ايران (قم) سنة ) باسناده عن الحسن بن علي الوشا " قال: كنت كتبت معي مساءل كثيرة قبل ان اقطع (اي علي امامة الرضا  عليه السلام  لانه كان من الواقفية) علي ابي الحسن  عليه السلام  وجمعتها في كتاب مما روي عن اباءه  عليهم السلام  وغير ذلك ، واحببت ان اثبت في امره واختبره، فحملت الكتاب في كمي وصرت الي منزله، واردت ان اخذ منه خلوة، فانا وله الكتاب، فجلست ناحية وانا متفكر في طلب الاذن عليه، وبالباب جماعة جلوس يتحدثون  فبينا انا كذلك في الفكرة في الاحتيال للدخول عليه، اذا انا بغلام قد خرج من الدار في يده كتاب، فنادي: ايكم الحسن بن علي الوشا ابن بنت الياس البغدادي؟ فقمت اليه فقلت: انا الحسن بن علي، فما حاجتك؟ فقال: هذا الكتاب امرت بدفعه اليك، فهاك خذه، فاخذته، وتنحيت ناحية فقراته، فاذا  والله  فيه جواب مسالة مسالة فعند ذلك قطعت عليه، وتركت الوقف ".
 وروي الاربلي في (كشف الغمة في معرفة الاءمة ج  ص ، طبع ايران (قم) سنة  ه‍): " عن الحسن بن علي الوشا، قال: كنت بخراسان، فبعث الي الرضا  عليه السلام  يوما، فقال: ابعث لي بالحبرة، فلم توجد عندي، فقلت لرسوله: ما عندي حبرة، فرد الي الرسول: ابعث لي بالحبرة، فطلبت في ثيابي، فلم اجد شيءا، فقلت لرسوله: قد طلبت فلم اقع بها، فرد الي الرسول الثالث:
 ابعث بالحبرة، فقمت اطلب ذلك، فلم يبق الا صندوق، فقمت اليه، فوجدت فيه حبرة، فاتيته بها، وقلت: اشهد انك امام مفترض الطاعة، وكان سبي في دخولي هذا الامر ".
 وذكر مثل هذه الرواية الشيخ الطوسي  رحمه الله  ورواية اجوبة المساءل المذكورة في رواية عيون اخبار الرضا، في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة .
 وروي قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي في كتاب (الخرايج والجراءح ص ، طبع ايران سنة  ه‍) قصة اجوبة المساءل المذكورة مثل ما ذكره الصدوق في (عيون اخبار الرضا) وما ذكره الشيخ الطوسي في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>).
 وروي ايضا الراوندي (ص ) من الخراءج والجراءح " عن الحسن بن علي الوشا، قال: كنا عند رجل بمرو، وكان معنا رجل واقفي، فقلت له: اتق الله قد كنت مثلك، ثم نور الله قلبي... ".
 فهذه الروايات تدل علي ان الوشا كان واقفيا ، ورجع  اخيرا  عن الوقف وقال بامامة علي بن موسي الرضا  عليه السلام .
 هذا  مضافا  الي ان رواياته عن الرضا عليه السلام، والواقفي لا يروي عنه (ع) لعدم اعتقاده بامامته عليه السلام، بل اعتقاده بخطاه  كما هو معلوم من مذهب الواقفية .
 واما وثاقة المترجم له، فانه  وان لم يصرح اصحاب المعاجم الرجالية وغيرهم بتوثيقه  ولكن يستفاد توثيقه  ضمنا  من امور:
 (الاول) قول النجاشي في رجاله  كما تقدم : " كان من وجوه هذه الطاءفة " فان المولي المجلسي الاول التقي  كما نقل عنه  قال: " ان قول " وجه " توثيق لان داب علماءنا السابقين في نقل الاخبار كان عدم النقل الا عمن كان في غاية الوثاقة، ولم يكن يومءذ مال ولا جاه حتي يتوجهوا اليهم بخلاف اليوم، ولذا يحكمون بصحة خبره ".
 (الثاني) قول النجاشي ايضا  كما تقدم : " وكان عينا من عيون هذه الطاءفة " وحكي عن التقي المجلسي الاول في (شرح مشيخة الفقيه) انه قال:
 " قولهم (هذا عين) توثيق لان الظاهر استعارة العين بمعني الميزان له، باعتبار صدقه، كما ان الصادق  عليه السلام  كان يسمي ابا الصباح بالميزان، لصدقه، ويحتمل ان يكون بمعني: شمسها او خيارها ".
 وفي تعليقة الوحيد البهبهاني علي (منهج المقال: ص ) "... وقوله:
 عينا من عيون هذه الطاءفة، فيه ما مر في الفاءدة الثانية "  يعني من كونه يفيد مدحا معتدا به.
 وعن (عدة الرجال) للمحقق السيد محسن الكاظمي  عند ذكر الفاظ التوثيق  ما لفظه: " وكذا قولهم: عين من عيون هذه الطاءفة، ووجه من وجوهها، وما كان ليكون عينا للطاءفة تنظر بها بل شخصها وانسانها، فانه معني العين عرفا ووجهها الذي به تتوجه، ولا تقع الانظار الا عليه ولا تعرف الا به، فان ذلك هو معني الوجه في العرف الا وهو بالمكانة العليا، وليس الغرض من جهة الدنيا قطعا فيكون من جهة المذهب والاخري ".
 (الثالث) كونه شيخ اجازة، لا سيما استجازة مثل احمد بن محمد بن عيسي منه، كما في تعليقة الوحيد البهبهاني علي (منهج المقال  ص ).
 (الرابع) رواية ابن ابي عمير  الذي لا يروي الا عن ثقة  عنه، كما في التعليقة (ص ).
 (الخامس) رواية محمد بن احمد بن يحيي الاشعري القمي عنه وعدم استثناءها من رجاله في (نوادر الحكمة)، قال في التعليقة (ص ): " في رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه وعدم استثناءها، اشارة ايضا الي وثاقته، كما مر في الفاءدة الثالثة ".
 (السادس) تصحيح العلامة الحلي طريق الصدوق الي ابي الحسن النهدي، وهو فيه، وكذا الي احمد بن عاءذ البجلي والي غيرهما، راجع (ص  وص ) من رجال العلامة (الخلاصة) طبع ايران سنة  ه‍.
 (السابع) رواية الاجلاء عنه، مثل: يعقوب بن يزيد، واحمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن سعيد، وابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، واحمد بن محمد ابن خالد، ومحمد بن عيسي، وعبد الله بن الصلت، ومحمد بن يحيي الخزاز، وعلي ابن الحسن بن فضال.
 (الثامن) كونه كثير الرواية مع كون رواياته مقبولة، ولعله لذلك قال المجلسي الاول  علي ما حكي عنه : " الظاهر ان حديثه يعد من الصحاح " وقال المجلسي الثاني في الوجيزة (ص ) الملحقة باخر رجال العلامة (الخلاصة) طبع ايران: " والحسن ابن علي بن زياد الوشا، ويقال له: ابن بنت الياسن، ثقة "، وعده الفاضل الجزاءري في (الحاوي) في قسم الثقات، مع ما علم من طريقته من التامل في الوثاقة بادني سبب، وتدقيقه في التوثيقات بغير حد، وقد صرح باستناد توثيقه الي عدة مما ذكرنا من الوجوه.
 (التاسع) ما ذكره الشهيد الثاني  رحمه الله  في المسالك  في كتاب التدبير عند ذكر رواية عنه  فانه قال: "... وعمل بمضمونها كثير من المتقدمين والمتاخرين ونسبوها الي الصحة ".
 فيظهر من ذلك كله ان عد حديث الوشا من الصحيح المصطلح متعين، فلاحظ.
 وللمترجم له روايات كثيرة في: الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار، راجع في ذلك: (جامع الرواة) للمولي الاردبيلي  في ترجمته .
 ويروي عنه جماعة من الاعلام، منهم: احمد بن محمد بن عيسي  كما في فهرست الشيخ الطوسي  ويعقوب بن يزيد  كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  وابو الخير صالح ابن ابي حماد  كما في رواية (عيون اخبار الرضا) المتقدمة وقد ذكرهم  ايضا  فخر الدين الطريحي في (جامع المقال) والشيخ محمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين) وزاد الكاظمي: رواية محمد بن عيسي العبيدي، والحسين ابن سعيد، وابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، ومعلي بن محمد. وزاد المولي الاردبيلي في (جامع الرواة) رواية احمد بن محمد بن خالد، وعبد الله بن الصلت وعلي بن محمد بن يحيي الخزاز، وموسي بن جعفر البغدادي، وعلي بن الحسن بن فضال، وسهل بن زياد، وابراهيم بن اسحاق الاحمر، وعبد الله بن احمد بن خالد التميمي، وعبد الله بن موسي، وموسي بن ابي موسي الكوفي، وابي جعفر محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، وصالح بن اعين، وعلي بن معبد.
 وابن حجر العسقلاني الشافعي  بعد ان ترجم له في (<a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> طبع حيدر اباد دكن)  قال: " روي عن حماد بن عثمان واحمد بن عاءذ، والمثني بن الوليد ومنصور بن موسي، وغيرهم، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، ويعقوب بن زيد ومسلم بن سلمة، واخرون ".
() قال الشهيد الثاني  رحمه الله  في كتاب التدبير من المسالك  بعد ان ذكر رواية الوشا وانه عمل بمضمونها كثير من المتقدمين والمتاخرين ونسبوها الي الصحة : " والحق انها من الحسن وان صحتها اضافية  كما مر  لان رواية الحسن من الحسن ".
 () ابو محمد الحسن بن علي بن فضال بن عمرو بن ايمن، مولي تيم الله الكوفي من الشخصيات البارزة في الروايات، ذكره اكثر ارباب المعاجم من الطرفين.
 ترجم له النجاشي  في رجاله ص ، طبع ايران  (وقال): " ولم يذكره ابو عمرو الكشي في رجاله ابي الحسن الاول " (اي موسي بن جعفر عليه السلام) ثم قال: " قال ابو عمرو (اي الكشي): قال الفضل بن شاذان: كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع اقرا علي مقرء، يقال له: اسماعيل بن عباد، فرايت  يوما  في المسجد نفرا يتناجون، فقال احدهم: بالجبل رجل يقال له: ابن فضال، اعبد من راينا او سمعنا به (قال) فانه ليخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجيء الطير فيقع عليه، فما يظن الا انه ثوب او خرقة، وان الوحش لترعي حوله فما تنفر منه لما قد انست به، وان عسكر الصعاليك ليجيءون يريدون الغارة او قتال قوم، فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا، قال ابو محمد (اي الفضل بن شاذان راوي القصة): فظننت ان هذا الرجل كان في الزمان الاول، فبينا انا بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع ابي ح رحمه الله  اذ جاء شيخ حلو الوجه، حسن الشماءل، عليه قميص نرسي ورداء نرسي وفي رجله نعل مخصر، فسلم علي ابي، فقام اليه ابي فرحب به وبجله، فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير، قلت: من هذا الشيخ؟
 فقال: هذا الحسن بن علي بن فضال: قلت: هذا ذلك العابد الفاضل؟ قال هو ذاك، قلت: ليس هو ذاك، ذاك بالجبل، قال: هو ذاك، كان يكون بالجبل، قلت: ليس ذاك، قال: ما اقل عقلك يا غلام، فاخبرته بما سمعت من القوم فيه، قال: هو ذاك. وكان بعد ذلك يختلف الي ابي، ثم خرجت اليه  بعد  الي الكوفة، فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من الاحاديث، وكان يحمل كتابه ويجيء الي الحجرة فيقراه علي، فلما حج ختن طاهر بن الحسين وعظمه الناس لقدره وماله ومكانه من السلطان  وقد كان وصف له  فلم يصر اليه الحسن فارسل اليه: احب ان تصير الي فاني لا يمكنني المصير اليك، فابي، فكلمه اصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر لا اقربهم ليس بيني وبينهم عمل، فعلمت بعد هذا ان مجيءه الي كان لدينه، وكان مصلاه بالكوفة في الجامع عند الاسطوانة التي يقال لها: السابعة، ويقال لها: اسطوانة ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام ، وكان يجتمع هو وابو محمد الحجال (اي عبد الله ابن محمد) وعلي بن اسباط، وكان الحجال يدعي الكلام، فكان من اجدل الناس وكان ابن فضال يغري بيني وبينه في الكلام في المعرفة، وكان يحبني حبا شديدا " الي هنا انتهت عبارة الكشي التي نقلها عنه النجاشي في (رجاله) وقد ذكرها الكشي في (رجاله: ص ، برقم ، طبع النجف الاشرف) بتغيير يسير في بعض الالفاظ، ثم قال النجاشي: " وكان الحسن  عمره كله  فطحيا مشهورا بذلك حتي حضره الموت فمات، وقد قال بالحق  رضي الله عنه  " ثم قال النجاشي:
 " اخبرنا محمد بن محمد، (اي المفيد) قال: حدثنا ابو الحسن بن داود، قال:
 حدثنا ابي عن محمد بن جعفر المءدب عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن الريان قال: كنا في جنازة الحسن فالتفت محمد بن عبد الله بن زرارة (بن اعين) الي والي محمد بن الهيثم التميمي، فقال لنا: الا ابشر كما؟ فقلنا له: وما ذاك؟ فقال:
 حضرت الحسن بن علي قبل وفاته، وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن ابن الجهم، قال: فسمعته يقول له: يا ابا محمد تشهد، فقال: فتشهد الحسن، فعبر عبد الله، وصار الي ابي الحسن  عليه السلام  (اي لم يعد عبد الله الافطح في عداد الاءمة بل عبره وصار الي ابي الحسن موسي  عليه السلام  وعده من الاءمة) فقال له محمد بن الحسن (اي ابن الجهم): واين عبد الله؟ (اي الافطح) فسكت ثم عاد، فقال له: تشهد، فتشهد وصار الي ابي الحسن  عليه السلام ، فقال له:
 واين عبد الله  يردد ذلك ثلاث مرات  فقال الحسن: قد نظرنا في الكتب فما راينا لعبد الله (اي الافطح) شيءا ".
 ثم قال النجاشي: " قال ابو عمرو الكشي: كان الحسن بن علي فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر، فرجع (راجع رجال الكشي: ص   طبع النجف الاشرف)، قال ابن داود (اي ابو الحسن محمد بن احمد بن داود الراوي)  في تمام الحديث : فدخل علي بن اسباط، فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر قال: فاقبل علي بن اسباط يلومه، قال: (اي علي بن الريان) فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله (اي ابن زرارة) فقال:
 حرف محمد بن عبد الله علي ابي (قال): (اي علي بن الريان) وكان  والله  محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن فانه رجل فاضل دين ".
 ثم قال النجاشي: " وذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا  عليه السلام  خاصة قال: الحسن بن علي بن فضال مولي بني تيم الله بن ثعلبة كوفي ".
 ثم ذكر النجاشي كتب الحسن بن علي بن فضال وروايته لها عنه بطرقه، ثم قال: " مات الحسن سنة  ه‍ ".
 وينبغي ان يلاحظ في كلام النجاشي الذي نقلناه عن رجاله في صدر الترجمة موارد:
 (الاول) قوله: " لم يذكره ابو عمرو الكشي في رجال ابي الحسن الاول " اي موسي بن جعفر عليه السلام، والحال ان الكشي ذكره من اصحابه  عليه السلام  " انظر رجاله (ص ) بعنوان: " تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم (وهو ابو الحسن الاول) وابي الحسن اي الثاني الرضا عليهما السلام " وعد ذلك القهباءي في هامش (مجمع الرجال ص ) برمز (ع) من اشتباهات النجاشي.
 (الثاني) انه يظهر من الحديث الذي رواه: ان محمد بن الحسن بن الجهم كان فطحيا كعلي بن اسباط، ولذلك لما اخبره ابن الجهم بما قال ابن فضال: من انكار امامة عبد الله بن الافطح ابن الامام جعفر الصادق  عليه السلام  والاعتراف بامامة الكاظم  عليه السلام  اقبل ابن اسباط علي ابن الجهم يلومه لتعرضه لابن فضال وقوله له: (تشهد) حتي صرح بخلاف مذهب الفطحية، كما يظهر ان احمد بن الحسن ابن علي بن فضال ايضا كان فطحيا، ولذا لما اخبره ابن الريان يقول محمد بن عبد الله ابن زرارة، انكره ونسب ابن عبد الله الي انه حرف علي ابيه وغير كلامه.
 (الثالث) ان قوله: " وذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا  عليه السلام  خاصة، قال: الحسن بن علي بن فضال مولي بني تيم الله بن ثعلبة كوفي " هذه الجملة عطف علي قوله السابق في صدر الترجمة: " لم يذكره ابو عمرو الكشي في رجال ابي الحسن الاول  عليه السلام  " يريد: ان ابا عمرو الكشي لم يذكره في رجال ابي الحسن الاول موسي بن جعفر  عليه السلام  بل ذكره في رجال ابي الحسن الثاني الرضا  عليه السلام  ولكن العبارة المذكورة في (النجاشي) وهي قوله: " قال:
 الحسن بن علي بن فضال مولي بني تيم الله بن ثعلبة كوفي " لم توجد في كتاب اختيار الكشي  الموجود اليوم  بايدينا المخطوط منه والمطبوع، ولعل النجاشي نقل العبارة المذكورة من (الكشي الكبير) الذي لا يوجد في الايدي، فلاحظ.
 (الرابع) ان (قطيعة الربيع) الواردة في كلام النجاشي ذكرها (الحموي في معجم البلدان) وقال: انها " منسوبة الي الربيع بن يونس حاجب المنصور، وهما قطيعتان: احداهما  اقطعه اياها المنصور، والاخري  المهدي، وكانت قطعية الربيع بالكرخ مزارع الناس ".
 وقد جاء في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  كما عرفت انفا  (مسجد الربيع) ولكن الكشي قال بدله: (مسجد الزيتونة) ولعله يسمي بالاسمين.
 وقد ذكر المترجم له ابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) طبع مطبعة الاستقامة بالقاهرة، فقال: " ابو علي الحسن بن علي بن فضال التيملي ابن ربيعة بن بكر، مولي تيم الله بن ثعلبة، وكان من خاصة ابي الحسن الرضا  عليه السلام  وله من الكتب: كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتدا، كتاب الطب ".
 اما الشيخ الطوسي  رحمه الله  فقد ترجم له في (رجاله: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، فقال: " الحسن بن علي بن فضال مولي لتيم الرباب كوفي ثقة " واما في (فهرسته) فقد جاءت نسخه مختلفة: ففي بعضها: " الحسن بن علي ابن فضال التيملي ابن ربيعة بن بكر مولي تيم الله بن ثعلبة، روي عن الرضا  عليه السلام  وكان خصيصا به، وكان جليل القدر عظيم القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة في الحديث وفي رواياته " ولم يتعرض فيه الي كونه كان فطحيا، ثم رجع، وهذه هي نسخة بعض ارباب المعاجم، ومنهم سيدنا  قدس سره  في الاصل ولذا قال: " وكلام الشيخ في الكتابين خال عن الفطحية والرجوع " وفي نسخ بعض ارباب المعاجم جاء فيها ما هذا نصه: " الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر (اي الافطح ) ثم رجع الي امامة ابي الحسن (اي
موسي بن جعفر)  عليه السلام  عند موته، ومات سنة  ه‍، وهو ابن التيملي ابن ربيعة بن بكر مولي تيم الله بن ثعلبة، روي عن الرضا  عليه السلام  وكان خصيصا به، كان جليل القدر عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته... " وكذا في المطبوع من (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) في النجف الاشرف: الطبعة الاولي (ص ، برقم ) سنة ، والطبعة الثانية (ص  برقم ) سنة  ه‍ وفي النسخة المخطوطة سنة  ه‍ والمصححة علي نسخة مصححة بخط الشيخ محمد ابن ادريس الحلي صاحب (كتاب السراءر) المتوفي سنة  ه‍ المكتوبة علي نسخة المصنف الشيخ الطوسي  رحمه الله ، والتي طبع عليها في النجف الاشرف.
 ومثلها نسخة الشيخ ابي علي الحاءري، فقد قال في (منتهي المقال) في ترجمة ابن فضال  بعد ان ذكر نص النسخة الاولي من (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) : " وفي نسختي من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر ثم رجع الي امامة ابي الحسن  عليه السلام  عند موته ومات سنة  ه‍ وهو ابن التيملي بن ربيعة " الي اخر ما ذكر في النسخة الاولي من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ثم قال ابو علي الحاءري: " وكذا  ايضا  نقل عن الحاوي ". فكانه سقطت الجملة الاولي من النسخ التي لم توجد فيها هذه الزيادة، ومنها نسخة سيدنا  رحمه الله  في الاصل او ان الشيخ كتب النسخة التي ليست فيها هذه الزيادة وانتشرت لدي الناسخين منها، ثم زاد عليها الزيادة المذكورة، وانتشرت ثانيا لدي الناسخين، وهذا متعارف لدي المءلفين، فلاحظ.
 وقد ذكر المترجم له ايضا ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>: ص  برقم ) فقال: الحسن بن علي بن فضال التيملي، ثقة، كان خصيصا بالرضا  عليه السلام " ثم ذكر كتبه.
 وترجم له ايضا العلامة الحلي في (رجاله  الخلاصة  ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، فقال: " الحسن بن علي بن فضال التيملي ابن ربيعة بن بكر مولي بني تيم بن ثعلبة، يكني: ابا محمد، روي عن الرضا  عليه السلام  وكان خصيصا به، وكان جليل القدر عظيم المنزلة، زاهدا ورعا ثقة في رواياته " ثم ذكر الرواية التي رواها الكشي عن محمد بن قولويه عن سعد الله ابن عبد الله القمي عن علي بن زيان عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وقد ذكرها الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف.
 وممن ترجم له  من العامة  ابن حجر العسقلاني الشافعي في (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان:
 ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، فقال: " الحسن بن علي بن فضال بن عمر ابن انيس التيمي مولاهم الكوفي ابو بكر، روي عن موسي بن جعفر، وابنه علي بن موسي وابراهيم بن محمد الاشعري، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، وعلي بن عقبة، وغيرهم روي عنه الفضل بن شاذان، وبالغ في الثناء عليه بالزهد والعبادة، وابناه: احمد وعلي ولد الحسن، ومحمد بن عبد الله التميمي، وابن عقدة، واخرون، وكان من مصنفي الشيعة " ثم ذكر كتبه، وقال: مات سنة  ه‍.
 ويظهر من بعض الاخبار: ان بني فضال كانوا معروفين بالعلم والثقة، فقد قيل للامام الحسن العسكري  عليه السلام  لما ظهرت الفطحية من بني فضال :
 " ما نصنع بكتبهم وبيوتنا ملاي منها؟ فقال: خذوا ما رووا ودعوا ما راوا ".
 اما وثاقة الحسن بن علي بن فضال فمما لا ريب فيه  علي الظاهر  فقد قال سيدنا الامين المحسن العاملي في (اعيان الشيعة: ج  ص ) طبع دمشق الشام سنة  ه‍  بعد ان ذكر اقوال ارباب المعاجم والعلماء في حقه  ما هذا نصه:
 " قد ظهر مما تقدم وثاقة الحسن بن علي بن فضال وجلالته، وانه رجع عن الفطحية لكن تاريخ رجوعه مجهول، وان دل قوله: " نظرنا في الكتب فما وجدنا لعبد الله شيءا " علي ان رجوعه كان سابقا، وبعد امر العسكري  عليه السلام  بالاخذ بكتب بني فضال  كما مر  لم يبق مجال للتوقف عن العمل برواياته، وان جهل تاريخها: انه قبل الرجوع او بعده، بل عدم قصورها عن درجة الصحة حتي في مقام المعارضة مع الصحيح، فان لها خصوصية من الامر بالاخذ بها، وقد اختلفت لكمات العلماء في روايته: فابن ادريس ضعفها، وحكي عن صاحب المدارك في موضع من كتابه: انه قال: وهذه الرواية ضعيفة لان من جملة رجالها الحسن بن فضال  وهو فطحي  ولكنه في موضع اخر قال: ان روايته لا تقصر عن الصحيح وبعضهم عد حديثه موثقا، والحق ما عرفت من عدم قصور روايته عن الصحيح " ثم قال سيدنا الامين  رحمه الله  بعنوان (اشتباهات في المقام): " من الغريب ما عن كتاب الملل والنحل: من ان الحسن بن علي بن فضال من القاءلين بامامة جعفر الكذاب ومن اجل اصحابهم وفقهاءهم ".
 ولم يعلم من قصد (صاحب الملل والنحل) من قوله: " من القاءلين بامامة جعفر الكذاب "؟ فان اراد به جعفرا المشهور بالكذاب اخا الامام الحسن العسكري  عليه السلام  كما هو الظاهر، فهذا مردود، لان جعفرا الكذاب لا قاءل بامامته  كما هو واضح  هذا مضافا الي ان الحسن بن علي بن فضال قد مات قبل ولادة جعفر المذكور، بل قبل بلوغ ابيه علي الهادي  عليه السلام  حيث ان الهادي (ع) ولد سنة  ه‍، فيكون بلوغه بعد سنة  ه‍، ومات الحسن بن فضال سنة  وان اراد به الامام جعفرا الصادق عليه السلام، فهو كفر من قاءله وزندقة، ولذا قال ابو علي الحاءري في (منتهي المقال): " انه اما سهو او كفر "، فلاحظ.
 ثم ذكر سيدنا الامين  رحمه الله  من الاشتباهات ما عن ابن ادريس (الحلي) من انه قال: " الحسن بن فضال فطحي المذهب، كافر ملعون، وبنو فضال كلهم فطحية، والحسن راسهم في الضلال " وهي من ابن ادريس هفوة كبيرة، سامحنا الله واياه.
 وللمترجم له روايات كثيرة في الكتب الاربعة الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار، راجعها في (جامع الرواة للاردبيلي) في ترجمته.
 اما من يروي عنه فهم كثيرون، فمنهم: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عبد الجبار  كما في فهرست الشيخ الطوسي  وعبد الله بن محمد الملقب ببنان، واحمد بن محمد بن عيسي  كما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  وقد ميزه الطريحي في (جامع المقال) برواية هءلاء الاربعة وبروايته عن الرضا  عليه السلام  وزاد محمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين) رواية ايوب بن نوح، وابي طالب عبد الله بن ابي الصلت، وزاد المولي الاردبيلي في (جامع الرواة) رواية ابنه احمد والحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، والحسن بن علي الكوفي، ومعاوية بن حكيم والعباس بن معروف، والحسين بن سعيد، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد بن يحيي الخزاز، ومحمد بن عبد الله بن زرارة وعلي بن اسماعيل الميثمي، وعمرو بن سعيد، وبكر بن صالح، والحسن بن علي الوشا وعلي بن ايوب، وابي علي بن ايوب، واحمد بن عبدوس، ومحمد بن يحيي، ومحمد ابن خالد الاشعري، وسهل بن زياد: والحسن بن الحسين اللءلءي، وسعد بن عبد الله وصالح بن ابي حماد، وعلي بن مهزيار، وعلي بن النعمان، والحسن بن محمد بن سماعة، وموسي بن عمر، ومحمد بن علي بن معمر، وعلي بن محمد بن الزبير، ومنصور بن العباس، وعلي بن حسان، وجعفر بن محمد، واحمد بن محمد بن ابي نصر، والمعلي بن محمد، وعلي بن اسباط، والحسن بن علي بن يوسف، كلهم عنه وروايته هو عن عبد الله بن بكير وابي اسحاق، وعلاء بن رزين، وعلي بن عقبة وعبد الله بن ابراهيم، وابي جميلة.
 وقد تقدم ما في (لسان الميزان) لابن حجر من روايته عن موسي بن جعفر، وابنه علي بن موسي  عليهما السلام  وابراهيم بن محمد الاشعري، ومحمد بن عبد الله ابن زرارة، وعلي بن عقبة، وغيرهم، وروي عنه: الفضل بن شاذان، وابناه:
 احمد، وعلي  ولدا الحسن  ومحمد بن عبد الله التميمي، وابن عقدة، واخرون.
 وما ذكره ابن حجر: من ان ولديه احمد وعلي، اشتباه، والصحيح: محمد واحمد، ذكرا في المعاجم الرجالية.
 اما وفاة المترجم له، فهي سنة  ه‍  كما ذكره النجاشي في رجاله  وتبعه العلامة في (الخلاصة)، ومثلهما ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) كما عرفت، وغيرهم ولكن ما ذكره النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران، في ترجمة احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر السكوني المعروف بالبزنطي، وتبعه العلامة الحلي في (الخلاصة: ص ، برقم ) من ان البزنطي " مات سنة  ه‍ بعد وفاة الحسن ابن علي بن فضال بثمانية اشهر " مناف لتاريخ وفاة ابن فضال، وان صاحب (منهج المقال) الاسترابادي احتمل ان يكون تاريخ وفاة ابن فضال (اي في عبارة النجاشي هنا) اشتباها بوفاة الحسن بن محبوب الذي ذكروا انه توفي اخر سنة  ه‍ وكذا ذكر ذلك ابو علي الحاءري في ترجمة احمد بن ابي نصر البزنطي، ومثله ذكر القهباءي في (ج  ص  من مجمع الرجال) في هامش ترجمة البزنطي المذكور، فلاحظ:
() راجع: (ص  برقم ) من فهرست الشيخ الطوسي  رحمه الله  طبع النجف الاشرف سنة.  ه‍.
 () راجع: (ص  برقم ) من رجال الشيخ الطوسي  رحمه الله  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍؟
 () راجع: (رجال العلامة الحلي (الخلاصة) ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () لم يصرح النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران بانه ثقة  كما صرح الشيخ في كتابيه، والعلامة في (الخلاصة)  ولكنه يفهم توثيقه ضمنا من روايته الروايات عن الكشي، وعدم تعرضه للطعن عليه وقدحه، وقد ذكرنا في تعليقتنا السابقة (ص ) من هذا الجزء: ان طريقة النجاشي فيمن يذكره من الرجال ان الرجل ان كان فيه مطعن وغميزة فانه يلتزم ايراد ذلك  البتة  في ترجمته او في ترجمة غيره، فمهما لم يورد ذلك  مطلقا  واقتصر علي مجرد ترجمة الرجل وذكره من دون ارداف ذلك بمدح او ذم  اصلا  كان ذلك اية ان الرجل سالم عنده عن كل مطعن ومغمز، وقد فهم ذلك منه ابن داود الحلي صاحب الرجال في نقله عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ولذا عبر سيدنا قدس سره  في الاصل  بعبارة: " وذكر النجاشي في كتابه مثل ذلك " فكانه يقصد ان النجاشي وان لم يصرح في رجاله بتوثيقه ولكن يفهم ذلك منه ضمنا، فلاحظ ذلك.
 () راجع: (رجال الكشي: ص   وص   بعنوان: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا  عليهما السلام ) الذي صرح فيه بان بعضهم ذكر مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال ممن اجمعت الصحابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم، وراجع:
 ايضا (ص ) فانه روي رواية عن محمد بن قولويه ذكر فيها بانه كان الحسن ابن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن عليه السلام، فرجع وهو في غمرات الموت.
 =
() راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وكتاب الرجال  في ترجمته  وقد ذكرنا انفا  ان خلو (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) من الفطحية والرجوع انما هو في نسخة سيدنا  قدس سره  وبعض النسخ الاخري عند بعض اصحاب المعاجم، واما في النسخة التي عند ابي علي الحاءري  صاحب (منتهي المقال)  والنسخة المخطوطة المصححة التي طبع عليها في النجف الاشرف، فقد صرح فيها بان الحسن بن علي بن فضال كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر، ثم رجع الي امامة ابي الحسن، اي موسي بن جعفر  عليه السلام  عند موته.
 () فان المحقق احمد الاردبيلي  رحمه الله  في (مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> شرح ارشاد العلامة الحلي) المطبوع بايران سنة  ه‍، في كتاب الصلاة: المقصد الثاني في اوقاتها  في شرح قول الماتن: " فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس... " الخ، عند توثيقه لرواية عبد الله وعمران الحلبيين عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال:
 " ووجه كون رواية الحلبيين موثقة وجود الحسن بن علي، وهو خير ممدوح جدا وليس بواضح كونه فطحيا، وقيل: كان ورجع ".
 وقال  ايضا  في كتاب الصوم  المطلب الثالث في شهر رمضان  في شرح قول الماتن: " ولو غمت الشهور اجمع فالاولي العمل بالعدد " فانه  بعد ان اورد رواية عبيد بن زرارة وعبد الله بن بكير عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال واذا رءي بعد الزوال فذلك اليوم من شهر رمضان  قال: " وسند هذه  ايضا  جيد، اذ ليس فيه من فيه الا الحسن بن علي بن فضال، والظاهر انه ثقة غير فطحي، وان قيل: انه فطحي... " الخ فتراه يصرح في هذين الموردين بعدم كونه فطحيا، وينسب  في المورد الاول  " كونه فطحيا ورجع " الي قاءل مجهول، فلاحظ.
() هو العلامة علي الاطلاق، الذي طار ذكر صيته في الافاق، ولم يتفق لاحد من علماء الامامية ان لقب ب‍ (العلامة) علي الاطلاق غيره، برع في المعقول والمنقول، وتقدم  وهو في عصر الصبا  علي العلماء والفحول، وقال  رحمه الله  في خطبة كتابه الفقهي (المنتهي): " انه فرغ من تصنيفاته الحكمية والكلامية واخذ في تحرير الفقه من قبل ان تكمل له () سنة ".
 سبق في فقه الشريعة، والف فيه المءلفات المتنوعة من مطولات ومتوسطات ومختصرات، وكانت محط انظار العلماء  من عصره الي اليوم  تدريسا وشرحا وتعليقا، فالف  من المطولات  ثلاثة كتب لا يشبه واحد منها الاخر وهي:
 (المختلف) ذكر فيه اقوال علماء الشيعة وخلافاتهم وحججهم، و (التذكرة) ذكر فيه خلاف العلماء من غير الشيعة واقوالهم واحتجاجاتهم وهو من (الفقه المقارن) و (منتهي المطلب) ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين، وهو من الفقه القارن ايضا والف  من المتوسطات  كتابين لا يشبه احدهما الاخر، وهما: (قواعد الاحكام) فكان شغل العلماء في تدريسه وشرحه من عصره الي اليوم، وشرح عدة شروح:
 منها مطبوعة، ومنها مخطوطة، و (تحرير الاحكام) جمع فيه اربعين الف مسالة والف  من المختصرات  ثلاثة كتب لا يشبه احدها الاخر، وهي: (ارشاد الاذهان) تداولته الشروح والحواشي ايضا، منها مطبوعة، ومنها مخطوطة، و (ايضاح الاحكام) وهو اخصر، و (التبصرة) وهو اخصر منهما، وقد شرح شروحا عديدة، ايضا منها مطبوعة، ومنها مخطوطة.
 وفاق في علم اصول الفقه والف فيه  ايضا  المءلفات المتنوعة: من مطولات ومتوسطات ومختصرات، كانت كلها  ككتبه الفقهية  محط انظار العلماء في التدريس وغيره، فالف: من المطولات (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) في مجلدين كبيرين، ومن المتوسطات (التهذيب) كان عليه مدار التدريس قبل كتاب (معالم الاصول) للشيخ حسن ابن زين الدين الشهيد الثاني، وقد شرح شروحا عديدة ولكنها مخطوطة، ولم يطبع منها شء حتي اليوم، و (شرح مختصر ابن الحاجب) اعجب به الخاصة والعامة حتي قال ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة): انه في غاية الحسن ومن المختصرات التي الفها (<a href="/الكتب /_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول)، وقد شرحه تلميذه السيد محمد بن علي الجرجاني، وغيره.
 وبرع في الحكمة العقلية حتي انه باحث الحكماء السابقين في مءلفاته، واورد عليهم، وحاكم بين شراح (الاشارات) لابن سينا، وناقش (نصير الدين الطوسي)  رحمه الله  وباحث (الرءيس ابن سينا) وخطاه.
 والف في علم اصول الدين، وفن المناظرة والجدل، وعلم الكلام: من الطبيعيات والالهيات والحكمة العقلية خاصة ومباحثة ابن سينا، والمنطق، وغير ذلك من المءلفات النافعة المشتهرة في الاقطار من عصره الي اليوم: من مطولات ومتوسطات، ومختصرات.
 والف في الرد علي الخصوم والاحتجاج: المءلفات الكثيرة، وتشيع  بما اقامه من الحجج  السلطان (محمد خدابنده) المغولي في قصة طويلة، ذكرها ارباب المعاجم الرجالية.
 ولما سءل نصير الدين الطوسي  رحمه الله  بعد زيارته الحلة  عما شاهده فيها، قال: " رايت خريتا ماهرا، وعالما اذا جاهد فاق " قصد بقوله (خريتا):
 المحقق الحلي صاحب كتاب شراءع الاحكام، و ب‍ (العالم): العلامة الحلي المترجم له وجاء المترجم له  رحمه الله  في ركاب نصير الدين الطوسي من الحلة الي بغداد، فساله في الطريق عن اثنتي عشرة مسالة من مشكلات العلوم، احداها انتقاض حدود الدلالات بعضها ببعض.
 ولما طلب السلطان (خدابنده) عالما من العراق من علماء الامامية ليساله عن مشكل وقع فيه، وقع الاختيار علي العلامة الحلي  رحمه الله  مما دل علي تفرده في عصره في علم الكلام والمناظرة، فذهب، وكانت له الغلبة علي علماء مجلس السلطان وتقدم في علم الرجال والف فيه المطولات والمختصرات، الا ان بعض مءلفاته فيه قد فقد، ولم يعرف له عير (<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>) وهو المطبوع في ايران والنجف الاشرف.
 وتميز في علم الحديث، وتفنن في التاليف فيه وفي شرح الاحاديث، ولكن فقدت مءلفاته في الحديث، وكان هو اول من اصطلح في تقسيم الحديث الي: الصحيح والحسن، والموثق، والضعيف، والمرسل، وغير ذلك وتبعه من بعده الي اليوم، وعاب عليه وعلي ساءر المجتهدين الاخباريون لزعمهم ان جميع ما في كتب الاخبار الاربعة صحيح، مع ان نفس اصحاب الكتب الاربعة قد يردون الرواية بضعف السند، وبالغ بعض المتعصبين من الاخبارية فقال: " هدم الدين مرتين اولاهما ...
 وثانيتهما  يوم احدث العلامة الحلي الاصطلاح الجديد في الاخبار " وربما نقل عن بعضهم جعل الثانية يوم ولد العلامة الحلي، وهذا كله جهل فاضح ساعد عليه ضعف التقوي.
 ومهر في علم التفسير والف فيه، وفي الادعية الماثورة، وفي علم الاخلاق حتي قال الطريحي في (مجمع البحرين) بمادة (علم): " عن بعض الافاضل انه وجد بخطه خمسماءة مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه ". وهذا غير مستبعد لان له من المءلفات فوق الماءة (علي ما قيل) ولكن الذي عثر عليها لا تتجاوز () وكثير منها عدة مجلدات.
 وفي روضات الجنات للخوانساري  نقلا عن كتاب روضة العابدين عن بعض شراح التجريد  " ان للعلامة نحوا من الف مصنف كتب تحقيق ".
 وينبغي ان يحمل كلامه علي المجلدات الصغيرة، وبعض كتبه اذا قسمت مجلدات صغيرة تكون عشرات.
 وفي (لءلءة البحرين) الشيخ يوسف البحراني: " لقد قيل انه وزع تصنيف العلامة علي ايام عمره من ولادته الي موته فكان قسط كل يوم كراسا، مع ما كان عليه من الاشتغال بالافادة والاستفادة والتدريس والاسفار، والحضور عند الملوك والمباحثات مع الجمهور، ونحو ذلك من الاشغال، وهذا هو العجب العجاب الذي لاشك فيه ولا ارتياب ".
 وتربي علي يد العلامة  رحمه الله  من العلماء العدد الكثير وفاقوا علماء الاعصار وهاجر اليه الشهيد الاول من (جبل عامل) ليقرا عليه فوجده قد توفي، فقرا علي ولده فخر المحققين ابي طالب محمد (المولود () جمادي الاولي سنة  ه‍ والمتوفي ليلة () جمادي الثانية سنة  ه‍).
 قرا عليه الشهيد الاول تيمنا وتبركا لا حاجة وتعلما، ولذلك قال فخر المحققين:
 استفدت منه اكثر مما استفاد مني.
 وبالجملة: فالعبارة تقصر عن استيفاء حق المترجم له، واستقصاء فضله، وقد اطراه اكثر اصحاب المعاجم الرجالية من الفريقين.
 وممن اطراه  من علماء الشيعة : ابن داود الحلي في (رجاله المطبوع) والامير السيد مصطفي التفريشي في رجاله (نقد الرجال) المطبوع، والاسترابادي في رجاله (منهج المقال) المطبوع، والشيخ الحر العاملي في (امل الامل) المطبوع، والافندي في (رياض العلماء) المخطوط، ونظام الدين الساوجي  تلميذ الشيخ البهاءي  في (نظام الاقوال في الرجال) المخطوط  والقاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين) المطبوع، والشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين) المطبوع، وتلميذ المترجم له السيد محمد بن علي الجرجاني في (مقدمة شرحه ل<a href="/الكتب/_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> للمترجم له) المخطوط والخوانساري في (روضات الجنات)، المطبوع، والشيخ ابو علي الحاءري في (منتهي المقال) المطبوع، والعلامة الحجة المحقق المامقاني في (تنقيح المقال) المطبوع، وشيخنا الحجة الطهراني صاحب (الذريعة) في كتابه (الحقاءق الراهنة في تراجم الماءة الثامنة) المخطوط، وسيدنا الحجة الامين العاملي في (اعيان الشيعة) المطبوع وقد نقلنا عنه كثيرا في هذه الترجمة، وغير هءلاء.
 وممن اطراه  من علماء السنة:  ابن حجر العسقلاني، ذكره في (<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:
 ج  ص ، طبع حيدر اباد دكن) بعنوان: " الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي جمال الدين الشهير بابن المطهر الاسدي " ثم قال: ياتي في الحسين، ثم ذكره (ص ) بعنوان: " الحسين بن يوسف بن المطهر الحلي المعتزلي جمال الدين الشيعي "، وقال: " ولد سنة بضع واربعين وستماءة، ولازم النصير الطوسي مدة واشتغل في العلوم العقلية فمهر فيها، وصنف في الاصول والحكمة، وكان صاحب اموال وغلمان وحفدة، وكان راس الشيعة بالحلة، واشتهرت تصانيفه، وتخرج به جماعة، وشرحه علي مختصر ابن الحاجب في غاية الحسن في حل الفاظه وتقريب معانيه، وصنف في فقه الامامية، وكان قيما بذلك داعية اليه، وله كتاب في الامامة رد عليه فيه ابن تيمية بالكتاب المشهور بالرد علي الرافضي، وقد اطنب فيه واسهب واجاد في الرد الا انه تحامل في مواضع عديدة ورد احاديث موجودة  وان كانت ضعيفة  بانها مختلفة...، وله كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية، وغير ذلك، وبلغت تصانيفه ماءة وعشرين مجلدة فيما يقال... وتخرج به جماعة في عدة فنون، وكانت وفاته في شهر المحرم سنة  ه‍، او في اواخر سنة  ه‍، وقيل: اسمه الحسن ".
 وذكره ايضا ابن حجر في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>، طبع حيدر اباد دكن) فقال: " الحسين بن يوسف بن المطهر الحلي عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم وكان اية في الذكاء، شرح مختصر ابن الحاجب شرحا جيدا سهل الماخذ غاية في الايضاح، واشتهرت تصانيفه في حياته، وهو الذي رد عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتابه المعروف بالرد علي الرافضي (يقصد منهاج السنة المطبوع)، وكان ابن المطهر مشتهر الذكر وحسن الاخلاق، ومات في المحرم سنة  ه‍ عن ثمانين سنة، وكان في اخر عمره انقطع في الحلة الي ان مات ".
 وفي تسمية ابن حجر العلامة  رحمه الله  بالحسين، اشتباه، بل هو الحسن بغير ياء قطعا، كما عليه جميع ارباب المعاجم الرجالية وغيرهم من الفريقين.
 وذكره ايضا اليافعي في (مراة الجنان) في حوادث سنة  ه‍، وقال:
 " فيها مات بالحلة ابن المطهر الشيعي (حسن) صاحب التصانيف عن ثمانين سنة وازيد ".
 وترجم له ايضا صلاح الدين الصفدي الشافعي المتوفي سنة  ه‍ في كتابه
" اعيان العصر واعوان النصر "  مخطوط في مكتبة عاطف افندي باستانبول  فقال: " الحسين بن يوسف بن المطهر الشيخ الامام العلامة ذو الفنون جمال الدين ابن المطهر الاسدي الحلي المعتزلي، عالم الشيعة، والقاءم بنصرة تلك الاقاويل الشنيعة صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته، ودلت علي كثرة ادواته، وكان ريض الاخلاق حليما، قاءما بالعلوم العقلية حكيما، طار ذكره في الاقطار، واقتحم الناس اليه المخاوف والاخطار، وتخرج به اقوام، ومرت عليه السنون والاعوام، وصنف في الحكمة، وخلط في الاصول النور والظلمة، وتقدم في اخر ايام (خدابنده) تقدما زاد جده، وفاض علي الفرات مده، وكان له ادرارات عظيمة واملاك لها في تلك البلاد قدر جليل وقيمة، ومماليك اتراك، وحفدة يقع الشر معهم في اشراك، وكان يصنف وهو راكب، ويزاحم بعظمته الكواكب، ثم انه حج وانزوي، وخمل بعد الرهج وانطوي، ولم يزل بالحلة علي حاله الي ان قطع الموت دليله، ولم يجد حوله من حوله حيلة، وتوفي  رحمه الله  في شهر الله محرم سنة  ه‍، وقيل: سنة  ه‍ وقد ناهز الثمانين، ومن تصانيفه: شرح مختصر ابن الحاجب وهو مشهور في حياته والي الان، وله كتاب في الامامة، رد عليه العلامة، تقي الدين بن تيمية في ثلاث مجلدات كبار، وكان (اي ابن تيمية) يسميه: ابن المنجس وله كتاب: الاسرار الخفية في العلوم العقلية ".
 فتري الصفدي يسميه (الحسين) مع ان اسمه المشهور (الحسن) وتراه يتحامل عليه بكلمات بذيءة، ولا لوم عليه ولا علي ابن تيمية وامثالهما ممن انحرفوا عن اهل البيت  عليهم السلام  فان كل اناء ينضح بما فيه.
 واما مشايخ العلامة  رحمه الله  في القراءة والرواية، فهم كثيرون، فقد قرا علي جم غفير من علماء عصره  من العامة والخاصة  منهم: والده سديد الدين يوسف، ويروي عنه اجازة، وخاله المحقق الحلي صاحب كتاب الشراءع، وكان له بمنزلة الاب الشفيق، وكان تلمذه عليه اكثر من سواه، فهل من بحر علمه حتي ارتوي، لا سيما في الفقه والاصول اللذين امتاز فيهما عمن سواه، والمحقق خواجة نصير الدين الطوسي قرا عليه في العقليات والرياضيات، ونحوها، وكمال الدين ميثم البحراني شارح (نهج البلاغة)  ويروي عنه  والسيد جمال الدين احمد بن طاووس، واخوه السيد رضي الدين علي بن طاووس.
 ويروي هو عن خلق كثير  من الخاصة والعامة  منهم  من سبق، ومنهم  الشيخ محمد بن نما، علي ما قاله الشيخ ابراهيم القطيفي في اجازته للامير معز الدين محمد بن تقي الدين محمد الاصبهاني، ولكن الافندي في (رياض العلماء) تنظر فيما قاله القطيفي المذكور في اجازته هذه، ومنهم : الشيخ مفيد الدين محمد بن علي ابن الجهم الحلي الاسدي، والسيد احمد العريضي، ونجيب الدين يحيي بن احمد ابن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، ابن عم المحقق المعروف يحيي بن سعيد صاحب كتاب (الجامع) والحسن (او الحسين) بن علي بن سليمان البحراني الستري.
 هءلاء بعض مشايخه من علماء الشيعة، اما من غيرهم فيروي عن: نجم الدين سمر بن علي الكاتبي القزويني الشافعي المعروف بدبيران المنطقي، تلميذ المحقق الطوسي  وهو صاحب (الشمسية في المنطق) والتصانيف الكثيرة  ومحمد بن محمد ابن احمد الكيشي المتكلم الفقيه ابن اخت قطب الدين محمد العلامة الشيرازي، والشيخ برهان الدين النسفي المصنف في الجدل وغيره كثيرا، والشيخ جمال الدين حسين بن ابان النحوي المصنف في الادب، والشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي من فقهاء العامة، والشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي الكوفي.
 واما تلاميذه  في القراءة والرواية  فهم كثيرون جدا، منهم: السيد مهنا ابن سنان المدني، وتاريخ الاجازة في المحرم سنة  ه‍ بالحلة كما في (رياض العلماء)، وولده فخر الدين محمد، قرا عليه ويروي عنه اجازة، وابنا اخته السيد عميد الدين، والسيد ضياء الدين عبد الله الاعرجيان الحسينيان، قرءا عليه ويرويان عنه اجازة، والشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد المزيدي، والشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي، والسيد تاج الدين محمد بن القاسم ابن معية، والسيد تاج الدين حسن السرابشنوي، والسيد محمد بن علي الجرجاني شارح المبادي لشيخه العلامة، قرا عليه ويروي عنه اجازة، والشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين بن علي الاملي، وتاريخ الاجازة سنة  ه‍، كما في (رياض العلماء) وقطب الدين محمد بن محمد الرازي  صاحب شرح المطالع والشمسية المتوفي سنة  ه‍ كما قاله المجلسي الثاني في كتاب الاجازات الملحق باخر البحار  فانه قال:
 " وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي، قال: وجدت بخط الشيخ شمس الدين محمد بن مكي علي كتاب قواعد الاحكام ما صورته: من خط مصنف الكتاب اجازة للعلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية " ثم ذكر صورة الاجازة المتضمنة ان قطب الدين قرا (قواعد الاحكام) علي مصنفه العلامة قراءة بحث وتدقيق... (الخ) وتاريخ الاجازة ثالث شعبان سنة  ه‍ بناحية وارمين، والمعروف ان القطب قرا علي العلامة في الفقه، وقرا عليه العلامة في المعقول.
 وممن يروي عنه ايضا: اولاد زهرة، وهم: كل من ابي الحسن علاء الدين علي بن ابي ابراهيم محمد بن ابي علي الحسن بن ابي المحاسن (زهرة الحسيني) وولده شرف الدين ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي ابراهيم محمد، واخيه بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابي ابراهيم، وابن بدر الدين. وهو امين الدين ابو طالب احمد ابن محمد، وابنه الاخر وهو عز الدين ابو محمد الحسن بن محمد، فقد اجاز هءلاء الخمسة من ال زهرة باجازة كبيرة مبسوطة تاريخها () شهر شعبان سنة  ه‍ ذكرها المجلسي في (كتاب الاجازات) الملحق باخر اجزاء البخار (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 وقد ذكر المترجم له في اخر (الخلاصة) في الرجال (ص ) طبع النجف الاشرف في الفاءدة العاشرة : طرق رواياته الي الكشي، والنجاشي، والشيخ الصدوق ابن بابويه، والشيخ الطوسي، فراجعها.
 وقد نسب اليه صاحب (روضات الجنات) جملة من الاشعار عثر عليها في مجموعة، منها قوله  وقد كتبه الي نصير الدين الطوسي في صدر كتاب وارسله الي عسكر السلطان (خدا بنده) مسترخصا للسفر الي العراق من السلطانية  وهي بلدة تقع بين قزوين وهمدان اسسها السلطان (خدا بنده) وتم بناءها سنة  ه‍ واتخذها مقرا له  قال:
 محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست اقضي * بينهما خوف ان اميلا ولا يزالان في اختصام * حتي نري رايك الجميلا وكتب الي ابن تيمية لما وصله كتابه (منهاج السنة) في الرد عليه:
 لو كنت تعلم كلما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من * يهوي خلاف هواك ليس بعالم ويقول صاحب (رياض العلماء): " رايت بعض اشعاره ببلدة (اردبيل) وهي تدل علي جودة طبعه في انواع النظم ".
 واما ولادته، ووفاته، ومدفنه، فقد ولد  رحمه الله  في () شهر رمضان سنة  ه‍ كما ذكره هو نفسه في (<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  طبع النجف الاشرف). واما ما جاء في رياض العلماء للافندي: من انه قال  في جواب اسءلة السيد مهنا بن سنان المدني ما نصه: " واما مولد العبد فالذي وجدته بخط والدي  قدس الله روحه  ما صورته: ولد ولدي المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف ابن مطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل () رمضان من سنة  ه‍  فان اشتباه سبع بتسع في يوم الولادة قريب، كما ذكره سيدنا الحجة المحسن الامين العاملي في اعيان الشيعة: (ج  ص ).
 وتوفي  رحمه الله  ليلة السبت () من المحرم  ه‍، كما هو موجود بخط الشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن الحسن العودي العاملي الجزيني  تلميذ الشهيد الثاني  علي هامش نسخة من (الخلاصة) عند سيدنا الامين العاملي  كما ذكر  قابل النسخة المذكورة الشيخ بهاء الدين المذكور علي نسخة الشيخ يحيي ابن الشيخ فخر الدين ابن العلامة المصنف  رحمه الله ، عن () سنة واربعة اشهر الا تسعة ايام.
 وعن خط الشهيد الاول  رحمه الله  " انه توفي يوم السبت () من المحرم سنة  ه‍، وكانت وفاته بالحلة المزيدية ونقل الي النجف الاشرف، فدفن في حجرة عن يمين الداخل الي الحضرة الشريفة من جهة الشمال، وقبره ظاهر معروف يزار الي اليوم ".
 هذا في عهد الشهيد الاول، واما في هذه الايام فقد فتح  عند تعمير الروضة العلوية  باب ثان من الايوان الذهبي بجنب المنارة الشمالية يفضي الباب الي الرواق العلوي وصارت الحجرة المذكورة ممرا للزاءرين، وقد اقتطع منها حجرتان صغيرتان: احداهما لمقبرة العلامة الحلي  رحمه الله  وعليها شباك فولاذي فصارت مقبرة خاصة به، وهي علي يمين الداخل الي الرواق المطهر، والحجرة الثانية علي شمال الداخل لمقبرة المرحوم سادن الحضرة العلوية السيد الجليل السيد رضا الرفيعي المقتول سنة  ه‍ وبعض احفاده السدنة  رحمهم الله ، وعليها ايضا شباك فولاذي وفي (<a href="/الكتب/_توضيحالمقاصد">توضيح المقاصد</a> للشيخ البهاءي المطبوع بايران) ما لفظه: " الحادي والعشرون من المحرم فيه توفي الشيخ العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن مطهر الحلي  قدس الله روحه  وذلك في سنة  ه‍، وكانت ولادته في () من شهر رمضان سنة  ه‍ ".
 وعليه فما في (نقد الرجال) للتفريشي: من انه توفي حادي عشر المحرم، ومثله ما في (رياض العلماء) نقلا عن (نظام الاقوال) للمولي نظام الدين القرشي، فهو تحريف نشا من قراءة (حادي عشري) المحرم (حادي عشر) المحرم، فان عشري هنا تحذف النون منها للاضافة، فلاحظ.
() ذكره هو في (الخلاصة) عند ترجمة نفسه وذكر مءلفاته، فقال: " لم يعمل مثله، ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه، ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه، يتم ان شاء الله تعالي، عملنا منه الي هذا التاريخ، وهو ربيع الاخر سنة  ه‍ سبع مجلدات " وهو مطبوع بايران.
() ذكره هو في الخلاصة وفي اجازته للسيد مهنا بن سنان المدني المءرخة في المحرم سنة  وقال في الاجازة المذكورة: " خرج منه كتاب الطهارة والصلاة " () ذكره هو في (الخلاصة)، وفي اجازته للسيد مهنا بن سنان المدني المذكورة وقال في الاجازة: " خرج منه الي النكاح اربعة عشر مجلدا " وهو في الفقه المقارن يستعرض فيه اراء فقهاء السنة، رتبه علي اربع قواعد، وفي كل قاعدة كتب وذكر في اوله  بعد الخطبة : "... قد عزمنا في هذا الكتاب الموسوم ب‍ (تذكرة الفقهاء) علي تلخيص فتاوي العلماء، وذكر قواعد الفقهاء، علي احق الطراءق واوثقها برهانا، واصدق الاقاويل واوضحها بيانا، وهي طريقة الامامية الاخذين دينهم بالوحي الالهي والعلم الرباني، لا بالراي والقياس، ولا باجتهاد الناس، علي سبيل الايجاز والاختصار، وترك الاطالة والاكثار، واشرنا في كل مسالة الي الخلاف، واعتمدنا في المحاكمة بينهم طريق الانصاف، اجابة لالتماس احب الخلق الي، واعزهم علي ولدي محمد... ".
 واما شروعه في تاليفه فلعله كان في حدود سنة  ه‍ لانه فرغ من كتاب الرهن منه في (السلطانية) () جمادي الاولي سنة  ه‍، والغالب  في تاليف الفقه  الشروع من كتاب الطهارة وكتاب الصلاة، وفرغ من كتاب الزكاة سنة  ه‍، ومن كتاب الحج سنة  ه‍، ومن كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في الحلة سنة  ه‍ ومن كتاب الضمان () جمادي الاولي سنة  ه‍، وطبع الكتاب في مجلدين ضخمين بايران، وطبع في النجف الاشرف منه سنة  ه‍ و  ه‍ <a href="/الكتب/_كتاب البيع">كتاب البيع</a>، وشطر من كتاب الديون، ووقف طبع البقية.
() المساءل المدنية هي من مءلفات المترجم له، كتبها اجوبة للمساءل التي ساله عنها تلميذه السيد مهنا بن سنان المدني، وهي مساءل اولي وثانية.
 () يبعد  كل البعد  ان المترجم له اورد المسالة الميراثية  التي ذكرها ولده فخر المحققين في كتاب (الايضاح)  في غير محلها بالتقريب  كما ذكره سيدنا  قدس سره  بالاصل  لان ذكر المسالة بهذا البسط ظاهر في انه ذكرها في بابها من كتاب الميراث، لا انها ذكرت استطرادا وفي غير بابها، لانه  رحمه الله  عاش  بعد فراغه من الجزء الخامس عشر  ست سنين، ويبعد اهماله في تلك المدة تتميم هذا الكتاب الذي يظهر من اوله اهمية تاليفه للتذكرة عنده  كما ذكرنا  () ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة)، فقال: (ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه "، وذكره  ايضا  في اجازته للسيد مهنا بن سنان المدني، وقال: " انه في سبع مجلدات " وقد ذكر في اوله "...
 وهذا الكتاب لم يسبقنا به احد ممد تقدمنا من العلماء ولا نهج طريق الادلة فيه من تقدم من الفضلاء "، وذكر في اخره  كما في صورة خطه  قدس الله سره :
 " فرغت من تسويد الجزء السابع من (مختلف الشيعة في احكام الشريعة) وبه تم الكتاب من تسويده في خامس عشر ذي القعدة من سنة  ه‍... وكتب الفقير الي الله حسن بن يوسف بن المطهر مصنف الكتاب ". طبع الكتاب في مجلد ضخم بايران سنة  ه‍، وهو في تمام كتب الفقه.
() اقتصر  رحمه الله  في هذا الكتاب علي مجرد الفتوي وترك الاستدلال لكنه استوعب الفروع والجزءيات، حتي انه احصيت مساءله، فبلغت اربعين الف مسالة، رتبها علي ترتيب كتب الفقه في اربع قواعد للعبادات والمعاملات والايقاعات والاحكام، بادءا بمقدمة ذات في معني وفضله وادابه ومعرفته وعدم كتمانه، طبع بايران (طهران) سنة  ه‍ وذكره  رحمه الله  في رجاله (الخلاصة) وقال: " حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق اليها مع اختصاره " وله شرح لبعض الاعلام ذكره شيخنا الطهراني في الذريعة (ج  ص ) وقال في (ج  ص ) من الذريعة: "... ونسخة عصر المءلف التي عليها اجازته بخطه لتلميذه الكاتب للنسخة التي رايتها في مكتبة المولي المعاصر الشيخ ميرزا ابي الفضل الطهراني، والكاتب المجاز هو الشيخ محمود بن محمد بن ايار  هكذا صورة المكتوب في النسخة : (وفرغ من الكتابة وقت الصبح سادس من رجب سنة  ه‍ ثم قابلها مع نسخة خط المصنف) وحكي عن خطه ان فراغه من التصنيف كان في عاشر ربيع الاول سنة  ه‍، ثم قراءة بعد المقابلة علي المصنف، فكتب له اجازة مختصرة بخطه بجنب اسمه المكتوب  كما مر  بالعنوان التالي:  (انهاه  ايده الله تعالي قراءة وبحثا وضبطا واستشراحا، وذلك في مجالس، اخرها سادس عشر جمادي الاخرة سنة  ه‍ وكتب حسن بن يوسف بن المطهر الحلي  مصنف الكتاب حامدا مصليا مستغفرا)... "
() قواعد الاحكام، كثير الشروح والحواشي، مساءله ( مسالة) قال صاحب (رياض العلماء): عن بعض تلاميذ المجلسي: " انه اجود تصانيفه، الفه في عشر سنين، وفرغ منه سنة  ه‍، واشتغل بدرسه ببغداد " وفي وصية المترجم له لولده فخر المحقين محمد التي ذكرها في اخر (القواعد)، ما يدل علي انه فرغ منه بعد ان بلغ الخمسين من عمره ودخل في عشر الستين، فيكون عمره عند الفراغ منه  سنة فاذا كانت ولادته في () شهر رمضان سنة  ه‍ كان فراغه من تاليفه سنة  ه‍ لا سنة () فلاحظ.
 وعلي القواعد شروح وحواش كثيرة، منها شرح ولده فخر الدين اسمه (ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>)، وشرح السيد عميد الدين ابن اخت العلامة، وجامع المقاصد للمحقق الكركي (مطبوع) وكشف اللثام للفاضل الهندي (مطبوع) وشرح المولي عبد الله التستري اسمه (جامع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد </a>) وحاشية الشهيد الاول، وحاشية الشهيد الثاني اسمها (نكت القواعد) ومفتاح الكرامة للسيد جواد العاملي (مطبوع) وشرح الشيخ جعفر النجفي  صاحب كشف الغطاء  شرح منه كتاب الطهارة و<a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> فقط. وله شروح وحواش كثيرة انظرها في (ج  ص ) و (ج  ص  من الذريعة). وطبع القواعد بايران سنة  في جزءين، يبتدء اولهما من كتاب الطهارة الي كتاب الوقوف والعطايا، ويبتدء الثاني من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> الي كتاب الحدود.
() كتاب الارشاد  هذا  لم يطبع مستقلا، وهو حسن الترتيب، تبلغ مساءله خمسة عشر الف مسالة، وهو كثير الحواشي والشروح، ذكر شيخنا الطهراني في (ج  ص  من الذريعة) طبع ايران () شرحا، وفي (ج  ص ) () حاشية، فراجعها.
 () ذكره  رحمه الله  في (الخلاصة)  في ترجمة نفسه  من جملة مصنفاته.
 () طبعت <a href="/الكتب/_تبصرةالمتعلمين">تبصرة المتعلمين</a> طبعات عديدة في النجف الاشرف وغيرها، ولها شروح وعليها حواش بعضها مطبوع، ذكر شيخنا الامام الطهراني في (ج   ص ) من الشروح () شرحا، وقد احصي بعض الافاضل مساءلها، فبلغت () مسالة علي صغر حجمها، وقد ذكرها هو في (الخلاصة) وبالنظر لو جازتها وسلاسة عباراتها كثر اهتمام الفقهاء بها منذ عصر مءلفها حتي اليوم وشرحوها وعلقوا عليها، وهي من الكتب الدراسية من العهد السابق حتي اليوم، وللشيخ المولي المحقق محمد كاظم الخراساني المتوفي سنة  ه‍ تكملة لها، فانه  رحمه الله  عمد اليها وغير بعض مواضعها علي طبق فتوي نفسه، وشرح التكملة تلميذه السيد حسن بن الحاج اقا مير القزويني الحاءري ال صاحب الضوابط الكاتب لتقريراته، والمتوفي سنة  ه‍.
 () واجب الاعتقاد هو في الاصول والفروع، ذكره في (الخلاصة) وله شرح للمقداد السيوري، وله شرح ايضا لعبد الواحد بن الصفي النعماني، اسمه نهج السداد الي شرح واجب الاعتقاد.
() <a href="/الكتب/_الرسالةالسعدية">الرسالة السعدية</a> في علم الكلام، لم يذكرها في (الخلاصة) والظاهر انه الفها بعد (الخلاصة) قال سيدنا الامين المحسن العاملي في (اعيان الشيعة: ج  ص ) في وجه تسميتها بالسعدية انه " صنفها باسم سعد الدين صاحب الديوان والظاهر انه سعد الدين الساوجي وزير غازان واولجايتو "، ثم قال: " وعندنا منها نسخة مخطوطة، قال في اولها: اوضحت في هذه <a href="/الكتب/_الرسالةالسعدية">الرسالة السعدية</a> ما يجب علي كل عاقل اعتماده في الاصول والفروع علي الاجمال، ولا يحل لاحد تركه ولا مخالفته في كل حال ".
 وذكرها شيخنا الامام الطهراني في (ج  ص  من الذريعة) وقال:
 " كتبها لسعد الدين محمد الساوجي الشهيد سنة  ه‍، وزير خدابنده، طبعت سنة  ه‍ في مجموعة (كلمات المحققين)... " () وهي اجوبة مساءل السيد مهنا بن سنان المدني، الاولي والثانية، وقد ذكرها في اجازته له المذكورة في كتاب الاجازات الملحق باخر البحار (ص ) والمءرخة في ذي الحجة سنة  ه‍.
() ذكر كتابه  هذا  في اجازته للسيد مهنا بن سنان المدني الثانية المذكورة في كتاب الاجازات، انف الذكر، وقال: " خرج منه كتاب الطهارة وكتاب الصلاة " ومنه اخذ صاحب (المدارك) اسم كتابه الفقهي (المطبوع).
 () هذا الكتاب ذكره في (الخلاصة) ولم يذكره في الاجازة المذكورة للسيد مهنا وكانه الفه بعد تاريخ الاجازة، ولعله اخذ منه الشهيد الثاني اسم كتابه (مسالك الافهام) المطبوع.
 () هذا الكتاب هو شرح لكتابه تلخيص المرام في معرفة الاحكام، ينقل عنه الشهيد الاول في شرح الارشاد، كثيرا، وقد ذكره وذكره شرحه المذكور في (الخلاصة) وذكر التلخيص في اجازته للسيد مهنا بن سنان، وللتلخيص شروح ذكرها شيخنا الامام الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>).
 () ذكره في (الخلاصة) وفي اجازته للسيد مهنا بن سنان المذكور.
 () لم يذكره في الخلاصة وذكره في اجازته للسيد مهنا بن سنان المذكور والظاهر انه في الفقه، وهو في عدة اجزاء، كما ذكره شيخنا الطهراني في (الذريعة  ج  ص ).
 () ذكره هو في (الخلاصة) ولم يذكره في الاجازة للسيد مهنا بن سنان المذكور
() ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة) وفي اجازته للسيد مهنا المذكور ويقول سيدنا الامين  رحمه الله  في (اعيان الشيعة): " عندي نسخة منه في مجلدين ".
 () هذا الكتاب ذكره الچلبي صاحب (كشف الظنون في باب التاء) وسماه (تهذيب طريق الوصول الي علم الاصول) وقال: "... وللعلامة شمس الدين محمد الخفري المتوفي سنة  ه‍ تقريبا، شرحه، وسماه (منية اللبيب). " وذكر الشرح ايضا في (الخلاصة) وفي اجازته للسيد مهنا المذكور، وقد كتبه اجابة لالتماس ولده (محمد فخر المحققين)  كما ذكر في مقدمته، وقد طبع في (ايران) طهران سنة  ه‍ وعلي هامشه شرحه الموسوم بمنية اللبيب للسيد ضياء الدين عبد الله ابن السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن ابي الحسن علي بن الاعرج الحسيني الحلي  ابن اخت العلامة الحلي ، الذي فرغ منه ظهر الاربعاء () رجب سنة  ه‍، ولكتاب التهذيب  هذا  اربعة وعشرون شرحا، ذكرها شيخنا الامام الطهراني في (ج  ص  من الذريعة) ومنها، شرح ولده فخر المحققين محمد المتوفي سنة  ه‍ وعليه ايضا حواش ذكرها شيخنا الطهراني ايضا في (ج  ص  من الذريعة) فراجعها.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>  هذا  فرغ منه مءلفه  كما ذكر في اخره  نهار الثلاثاء () شهر ذي القعدة سنة  ه‍، وقد طبع بايران سنة  ه‍، ورتبه  من غير تصرف فيه علي النهج المالوف  السيد ابو القاسم ابن السيد جعفر الخوانساري المتوفي سنة ، جد صاحب (روضات الجنات) وسماه (تتميم الافصاح في ترتيب الايضاح)، وزاد عليه ايضا علم الهدي بن الملا محسن الفيض الكاشاني وطبع في (هامش فهرست الشيخ الطوسي) في كلكته سنة  ه‍، وهو ترتيب لايضاح الاشتباه.
() الف كتابه  هذا  سنة  ه‍، كما صرح به في ترجمة (المرتضي علم الهدي) علي بن الحسين بن موسي الموسوي في (ص ، رقم ) طبع النجف الاشرف، ويقتصر  غالبا  علي ما في (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) وما في (فهرست الشيخ الطوسي)  رحمهما الله  وقد يزيد عليهما كما هو واضح لمن تتبعه، ورتبه علي قسمين: الاول فيمن يعتمد عليه، والثاني فيمن يتوقف فيه من الرجال. ولكن يظهر للمتتبع فيه ما ينافيه، فتري انه قد ذكر كثيرا ممن توقف في روايته في القسم الاول، كذكره فيه: احمد بن عمر الحلال، وقال  بعد نقل توثيقه ورداءة اصله عن الشيخ الطوسي : " فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا ". وكذا قال في: بشير النبال: " روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن سنان وصالح بن ابي حماد، وليس صريحا في تعديله، فانا في روايته متوقف "، وكذا في: بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير البصير في، فقال: " قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي بكر بن محمد الازدي، فقال: خير فاضل، وعندي في محمد ابن عيسي توقف ". هذا الكلام  كما تري  يقتضي توقفه في بكر  ايضا .
 الي غير ذلك مما لا يخفي علي المتتبع لرجاله، بل ربما ذكر بعض الرجال في كل من القسمين، كما وقع منه في: عبد الله بن ابي زيد، وصرح بضعفه في القسم الثاني، مضافا الي انه ذكر جماعة من الموثقين من ذوي العقاءد الفاسدة في القسم الثاني، كما ذكر فيه: عبادة بن زياد، وغياث بن ابراهيم، وغالب بن عثمان المقري ناصا بوثاقتهم، مع ان الاول زيدي، والثاني بتري، والثالث واقفي، كما صرح هو بذلك في الخلاصة. ويظهر من كلماته العديدة ان منشا ما ذكره من نظراءهم هو خصوص فساد عقاءدهم، كما ذكر فيه: اسماعيل بن سماك، وقال: " كان واقفيا " ثم قال: " وقال النجاشي: انه ثقة واقفي فلا اعتمد حينءذ علي روايته " مع انه قد ذكر جماعة من هءلاء الطاءفة في القسم الاول ايضا.
 ولذا ذكر الشهيد الثاني  رحمه الله  في اول حواشيه علي (الخلاصة) المخطوطة، معقبا علي قول العلامة في اولها " بل اقتصرنا علي قسمين منهم... " الخ بقوله: " لم يلتزم المصنف  رحمه الله  بذلك في تفاصيل الرجال، بل ذكر في القسم الاول جماعة ممن توقف بحالهم قد نبهنا عليهم بمحالهم، وذكر ايضا فيه جماعة من الموثقين من الامامية وغير الامامية، وذكر ايضا جماعة في القسم الثاني، فان كان ذلك مجوزا للعمل بقولهم  كما يظهر من مذهبه في كثير من كتب الفقه  فكان ينبغي ذكر الجميع في القسم الاول، والا فذكرهم اجمع في القسم الثاني فما فرقه غير جيد (وبالجملة) فقد اشتمل القسم الاول علي رجال الصحيح والحسن والموثق والموقوف والضعيف، فينبغي التثبت في ذلك والرجوع الي الحق، والله اعلم " وعلي (الخلاصة) حواش ذكرها شيخنا الامام الطهراني في (ج  ص  وج  ص ) من الذريعة، فراجعها.
 وقد طبعت (الخلاصة) في (طهران) سنة  ه‍، ولكنها مشحونة بالاغلاط، ثم طبعت اخيرا سنة  ه‍ في النجف الاشرف علي نسخة من المطبوعة بايران مصححة علي نسخة العلامة المجاهد الشيخ محمد جواد البلاغي النجفي  رحمه الله  وقد كتب في اخر نسخته ما هذا نصه: " بلغ مقابلة  بحمد الله ومنه = علي نسخ متعددة مع بذل الجهد في التصحيح والتنقيح، وارجو من الله ان تكون هذه النسخة ممتازة بالصحة، وما توفيقي الا بالله، حرره الاقل (محمد جواد البلاغي) ليلة الثالث من محرم الحرام سنة  ه‍ ".
() الذريعة في الاصول للسيد المرتضي  رحمه الله  لا تزال مخطوطة.
 () انظر الاجازة لبني زهرة المءرخة () شهر شعبان سنة  ه‍ التي ذكرها بنصها المجلسي  رحمه الله  في كتاب الاجازات الملحق باخر (البحار)  ص  من الطبع القديم بايران.
 () الياقوت: هو تاليف ابراهيم النوبختي، في علم الكلام.
 () <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a>  هذا  ذكر فيه الف دليل علي امامة امير المءمنين  عليه السلام  والف دليل علي ابطال شبه المخالفين، ولم يكن مرتبا ورتبه ولده فخر الدين محمد بن الحسن، وليس الموجود في النسخ المتداولة من الالف الثاني الا يسير، والظاهر ان ولده لم يظفر ببقيته او ان تاليفه لم يتم، ففي اخر احدي النسخ المطبوعة ما نصه: " فهذا اخر ما اردنا ايراده في هذا الكتاب من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام، وهو () دليلا وهو بعض الادلة فان الادلة علي ذلك لا تحصي، وهي براهين قاطعة لكن اقتصرنا علي الف دليل لقصور الهمم عن التطويل، وذلك في غرة رمضان المبارك سنة  ه‍، وكتب حسن بن المطهر ببلدة جرجان في صحبة السلطان الاعظم (غياث الدين محمد اولجايتو) خلد الله ملكه ". وكتب ولده (فخر المحققين)  بعد هذا الكلام  ما صورته:
 " هذا صورة خط المصنف والدي  قدس الله سره  وكتب هذا من النسخة بياضا...
 ووافق الفراغ منه في () ربيع الاول من سنة  ه‍ بالحضرة الشريفة الغروية صلوات الله علي مشرفها، والحمد لله وحده ". وطبع الكتاب بايران سنة  ه‍ وطبع ثانيا بالنجف الاشرف سنة  ه‍، وعلق عليه المغفور له الحجة الشيخ محمد الحسين المظفر المتوفي سنة  ه‍.
() سمي الكتاب سيدنا  قدس سره  (<a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a>) كما ذكره مصنفه  رحمه الله  بهذا الاسم في (الخلاصة) ولكن نراه سماه في اول الكتاب ب‍ (كشف الحق ونهج الصدق) كما هو مطبوع ببغداد (العراق) سنة  ه‍ وذكر في اوله (ص ) "... وامتثلت فيه مرسوم سلطان وجه الارض، الباقية دولته الي يوم النشر والعرض، سلطان السلاطين... عياث الحق والدين (الجايتو خدابنده محمد) خلد الله ملكه الي يوم الدين، وقرن دولته بالبقاء والنصر والتمكين، وجعلت ثواب هذا الكتاب واصلا اليه، اعاد الله بركاته عليه... " الخ وللحجة المحقق شيخنا الشيخ محمد حسن ابن الشيخ محمد ال المظفر المتوفي سنة  ه‍، كتاب (دلاءل الصدق في نهج الحق) رد فيه كتاب (ابطال الباطل) لابن روزبهان، وانتصر للقاضي نور الله التستري، فرغ من تاليفه في ربيع الاول سنة  ه‍ وطبع في ثلاثة اجزاء.
 وهذا الكتاب هو الذي رده الفضل بن روزبهان، بكتابه (ابطال نهج الباطل) ورد علي الفضل  هذا  القاضي نور الله التستري  رحمه الله  بكتابه المشهور (<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>) طبع  ثانية  في طهران سنة  ه‍، وصدر منه حتي الان ثمانية مجلدات ضخام مشحونة بالتعليقات القيمة. وقد ذكر القاضي المذكور في اخره انه الفه في سبعة اشهر وفرغ منه اخر ربيع الاول سنة  ه‍ في بلدة (اكرة).
() <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a> (او تاج الكرامة) في اثبات الامامة، وسماه صاحب كشف الظنون (منهاج الاستقامة) طبع  مستقلا  بايران، وطبع  ايضا بايران  علي هامش طبعات كتاب (الالفين) المذكور انفا، وقد صنفه المترجم له باسم السلطان (الجايتو خدابنده محمد غياث الدين المغولي ) وقد قال في اوله: "...
 فهذه رسالة شريفة، ومقالة لطيفة... خدمت بها خزانة السلطان الاعظم، مالك رقاب الامم، ملك ملوك طواءف العرب والعجم، مولي النعم، منبع الخير والكرم شهنشاه المعظم، غياث الملة والحق والدين، (اولجايتو خدابنده محمد) خلد الله سلطانه، وثبت قواعد ملكه وشيد اركانه، وامده بعنايته والطافه، وايده بجميل اسعافه، وقرن دولته بالدوام، الي يوم القيام، قد لخصت فيها خلاصة الدلاءل واشرت الي رءوس المساءل، من غير تطويل مخل ولا ايجاز ممل، وسميتها " <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a> في معرفة الامامة ".
 وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هي التي رد عليها ابن تيمية بكتابه (منهاج السنة) المطبوع، بمصر. ورد علي (منهاج السنة) العلامة المغفور له المعاصر السيد محمد مهدي القزويني الكيشوان الكاظمي البصري كتاب سماه (منهج الشريعة) في مجلدين، مطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () منهاج الصلاح هو مختصر (<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>) في الادعية للشيخ الطوسي  رحمه الله  الفه بالتماس الوزير محمد بن محمد القوهدهي، فانه  رحمه الله  بعد اختصاره ل<a href="/الكتب /_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> وترتيبه علي عشرة ابواب، اضاف اليه ما لا بد منه لعامة المكلفين من مساءل اصول الدين، وجعل عنوانه (الباب الحادي عشر فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين) ولما كان هذا الباب جامعا لمساءل اصول العقاءد، وكانت حاجة الناس اليه اكثر من الحاجة الي ساءر الابواب افردوه بالنسخ والتدوين والطبع، وصار محلا لانظار المحققين، فكتبوا له شروحا، وعلقوا عليه من الحواشي والتعليقات ما لا يحصي. وقد اورد شيخنا الامام الطهراني  دام تاييده  اسماء الشروح والتعليقات والحواشي والترجمات الكثيرة في (الذريعة)، راجع (ج  ص   ص ) و (ج  ص   ص ) و (ج  ص ) وفي غيرها من اجزاء (الذريعة).
* في الخلاصة: مناهج ومعارج  بصيغة الجمع (منه قدس سره) () ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة) عند ترجمة نفسه وقال: " انه في العلوم الثلاثة: المنطق والطبيعي والالهي " مجلد.
() هذا الكتاب عده من تاليفه في (الخلاصة) عند ترجمة نفسه، والتلويحات في المنطق هو تاليف شهاب الدين يحيي بن حبش السهروردي المقتول سنة  ه‍ وهو من الكتب المتوسطات فيه، رتبه علي ثلاثة علوم: المنطق والطبيعي والالهي، كل منها علي تلويحات، وله شرح لعز الدولة سعيد بن منصور المعروف بابن كمونة الاسراءيلي (المتوفي سنة  ه‍) وهو شرح ممزوج (بقال. اقول)، هكذا قال الچلبي في حرف التاء من (كشف الظنون) ووصفه بالاسراءيلي، وفي مواضع اخري باليهودي، حط لكرامة هذا العالم الجليل، وقد نسي ان الله تعالي يخرج الحي من الميت (ذكر ذلك شيخنا الامام الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>) () تحصيل الملخص: كانه شرح لملخص فخر الدين رازي في الحكمة والمنطق، ذكره المترجم له في اجوبة المساءل المهناءية، وقال: " انه خرج منه مجلد " ولم يذكره في (الخلاصة) وكانه الف بعدها.
 واجوبة المساءل المهناءية تقدم ذكرها في تعليقتنا الانفة (ص ) وهي واردة من السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني، وهي اولي وثانية، واول مساءله الاولي هو: " ان المءمن هل يجوز ان يكفر  العياذ بالله  من بعد ايمانه ام لا يجوز؟ وما حجة من يقول به؟ " وقد اطري الساءل  المذكور  استاذه المترجم له، وقد قرا الساءل هذه الاجوبة علي المترجم له بداره في الحلة سنة  ه‍، وفي اخر بعض النسخ المخطوطة اجازة المترجم له للسيد مهنا المشتملة علي ذكر تصانيفه، وفي (الخزانة الرضوية) نسخة بخط السيد علي بن عطاء الله الحسيني الجزاءري مءرخة سنة  وفي اخرها:
 صورة اجازة المترجم له للسيد مهنا  المذكور  مءرخة سنة  ه‍.
 واما اجوبة المساءل المهناءية الثانية ففي بعض مساءلها: السءال عن تاريخ ولادة المترجم له، وولادة ابنه فخر المحققين، فاجابه المترجم له: انه راي بخط والده ولادته في الثلث الاخير من ليلة الجمعة () من شهر رمضان سنة  ه‍، وان ابنه فخر المحققين ولد قريبا من نصف ليلة العشرين من جمادي الاولي سنة ، واكثر نسخ اجوبة المساءل الثانية منضمة الي اجوبة المساءل الاولي (راجع:
 ج  ص   ص  من الذريعة) لشيخنا الامام الطهراني  دام تاييده 
() ايضاح المقاصد  هذا  شرح لكتاب (حكمة عين القواعد) الذي هو تاليف علي بن عمر الكاتبي القزويني صاحب (الشمسية) في المنطق، ذكره صاحب (كشف الظنون)، فقال  في حرف الحاء : " حكمة العين للعلامة نجم الدين ابي الحسن علي بن عمر الشهير بدبيران الكاتبي القزويني المتوفي سنة  ه‍، اوله:
 سبحانك اللهم يا واجب الوجود (الخ) ذكر فيه ان جماعة من الطلبة لما فرغوا من بحث <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المسماة بالعين في المنطق من تاليفاته التمسوا منه ان يضيف اليها رسالة في الالهي والطبيعي، فاجاب " ثم قال: " ومن الشروح شرح جمال الدين حسن ابن يوسف الحلي، وهو شرح بقال: اقول، اوله: الحمد لله ذي العز الباهر الخ... " وقال في حرف العين: " عين القواعد في المنطق والحكمة للشيخ الامام ابي المعالي نجم الدين علي بن عمر بن علي الكاتبي القزويني المتوفي سنة  ه‍، اوله:
 بعد حمد واجب الوجود (الخ)، ورتبه علي مقدمه وثلاث مقالات وخاتمة... ومن شروحه (ايضاح المقاصد في حكمة عين القواعد) اوله: الحمد لله ذي العز الباهر (الخ) وهو شرح بقال: اقول " ثم جاء في زيادات (كشف الظنون) الملحقة به " قال ولي الدين جار الله العلامة  من علماء الدولة <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> : هذا سهو من المءلف كاتب چلبي، لان ايضاح المقاصد شرح لحكمة العين لابن المطهر الحلي الشيعي، لا للعين ".
 فظهر من ذلك ان اصل الكتاب اسمه (عين القواعد) وهو في المنطق، فلما اضاف اليه الالهي والطبيعي سماه (حكمة العين) والعلامة  رحمه الله  شرح حكمة العين بشرح سماه (ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد) ومن هنا توجه الاعتراض علي (كاتب چلبي) يجعله (ايضاح المقاصد): تارة شرحا لحكمة العين، واخري للعين، مع انه عند جعله شرحا للعين سرح بانه شرح لحكمة العين.
 قال شيخنا الامام الطهراني  دام تاييده  في (ج  ص ) من الذريعة "... وقفنا علي نسخة في (مكتبة السيد محمد مشكاة) في طهران تاريخ كتابتها سنة  ه‍ وتاريخ الفراغ من الشرح سنة  ه‍، وقد طبعت اخيرا في طهران سنة  ه‍ مع مقدمة مبسوطة وفهارس متعددة لولدنا الاكبر الفاضل الباحث الميرزا علي المنزوي  زاد الله توفيقه ".
() ذكر هذا الكتاب المترجم له في (الخلاصة) اوله: (الحمد لله العليم الغفار، والقديم القهار، والعظيم الستار، الذي خلق الانسان ومنحه الاقتدار... " الخ الفه لشاه (خدابنده الجاتيو محمد) لما ساله بيان الادلة الدالة علي ان للعبد اختيارا في افعاله، وانه غير مجبور عليها، والف بعض علماء السنة من اهل الهند كتابا في رد الاستقصاء المذكور، ولما اطلع السيد القاضي نور الله التستري  الشهيد سنة  ه‍  عليه الف كتابه الموسوم ب‍ (النور الانور والنور الازهر في تنوير خفايا رسالة القضاء والقدر) وزيف فيه اعتراضات الهندي علي العلامة الحلي، توجد نسخته المخطوطة في بعض المكتبات في النجف الاشرف، وفي كربلاء، وفي ايران، راجع (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>  ص ).
() ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة) عند تعداد مءلفاته في ترجمة نفسه، فقال:
 " ذكرنا فيه ملخص الكشاف، والتبيان، وغيرهما " والكشاف هو تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للزمخشري، وهو مطبوع طبعات عديدة، والتبيان هو تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للشيخ الطوسي  رحمه الله  طبع بايران، والنجف الاشرف في عدة مجلدات.
 () " ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة) فقال: ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب: ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم بعده ما روي عن علي (ع) وهكذا الي اخر الاءمة عليهم السلام ".
 () ذكر هذا الكتاب في (الخلاصة) عند ترجمة نفسه، وقال: " ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند او ابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه من المتن من المباحث الاصولية والادبية وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله " وقد اشار  رحمه الله  اليه في كتابه (المختلف) في مسالة سءر ما يءكل لحمه بما يدل علي انه في غاية البسط، فانه قال  بعد كلام مشبع : " هذا خلاصة ما اوردناه في كتاب (الاستقصاء <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في تحقيق معاني الاخبار " راجعه في (ص ) من طبع ايران سنة  ه‍.
() ولعله اختصار لشرح ابن ميثم البحراني  رحمه الله  لنهج البلاغة المطبوع بايران.
 () يريد بالكتابين: (الخلاصة) و (اجوبة مساءل السيد مهنا بن سنان المدني) المذكور انفا.
 () رسالة الاجازة: هي كبيرة اجاز بها العلامة السيد صدر الدين محمد الاول ابا ابراهيم بن اسحاق بن علي بن عربشاه الحسيني الدشتكي، وتاريخ الاجازة () جمادي الاولي سنة  ه‍، قال شيخنا الامام الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a>  ص ): " رايتها في مدرسة السيد البروجردي بالنجف الاشرف ".
 () ذكرنا كتاب (الباب الحادي عشر) في تعليقتنا الانفة علي كتاب (منهاج الصلاح فيما اختصره من <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>) وانه ملحق به، راجع (ص ) () قال العلامة  رحمه الله  في مقدمة هذا الكتاب  بعد الخطبة : "...
 اما بعد فان مرسوم السلطان الاعظم، مالك رقاب الامم، ملك ملوك طواءف العرب والعجم شاهنشاه المعظم... (الجايتو خدابنده محمد) سلطان وجه الارض، خلد الله ملكه الي يوم العرض... رسم بوضع رسالة تشتمل علي ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه افضل الصلاة والسلام  فامتثلت ما رسمه وسارعت الي ما حتمه، ووضعت هذا الكتاب الموسوم ب‍ (كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين) علي سبيل الاختصار، من غير تطويل ولا اكثار...) " الخ طبع الكتاب بالنجف الاشرف سنة  ه‍.
() ذكر ذلك في مصادر كتاب البحار (ج   ص ) من الطبع الجديد بايران سنة  ه‍.
() ممن ذكر القصة القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين: ج  ص ) طبع ايران الجديد سنة  ه‍ وذكرها ايضا اكثر المعاجم الرجالية، منهم صاحب (روضات الجنات) في ترجمة العلامة الحلي  رحمه الله  وكانت المناظرة مع الخواجة نظام الدين عبد الملك المراغي، وكان افضل علماء الشافعية في وقته. قال الشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين: ص ) طبع ايران سنة  ه‍ ما نصه: "..، ومن لطاءفه انه ناظر اهل الخلاف في مجلس السلطان (محمد خدابنده) انار الله برهانه، وبعد اتمام المناظرة وبيان الحقية لمذهب الامامية الاثني عشرية خطب الشيخ  قدس الله لطيفه  خطبة بليغة مشتملة علي حمد الله والصلاة علي رسوله والاءمة  عليهم السلام  فلما استمع ذلك السيد الموصلي الذي هو من جملة المسكوتين بالمناظرة، قال: ما الدليل علي توجيه الصلاة علي غير الانبياء؟ فقرا الشيخ  رحمه الله  في جوابه  بلا انقطاع الكلام : (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا الله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) فقال الموصلي  علي طريق المكابرة : ما المصيبة التي اصابت اله حتي انهم يستوجبوا بها الصلاة؟ فقال الشيخ  رحمه الله : من اشنع المصاءب واشدها ان حصل من ذراريهم مثلك الذي رجح المنافقين الجهال، المستوجبين اللعنة والنكال علي ال رسول الملك المتعال. فاستضحك الحاضرون وتعجبوا من بداهة اية الله في العالمين.
 وقد انشد بعض الشعراء يقول في ذلك:
 اذا العلوي تابع ناصبيا * بمذهبه فما هو من ابيه وكان الكلب خيرا منه حقا * لان الكلب طبع ابيه فيه " ثم قال (ص ): " في هذه المناظرة المشار اليها صنف كتاب (كشف الحق ونهج الصدق) وقد اشار القاضي نور الله  رحمه الله  في صدر كتابه (<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>) الي نبذة من احوال هذه المناظرة، وما الزم به العلامة  رحمه الله  اءمة المخالفين من الادلة الباهرة، والبراهين النيرة الزاهرة الظاهرة، حتي تشيع السلطان واتباعه وخرج من تلك المذاهب الخاسرة، وانتشر صيت هذا المذهب العلي علي المنار، وخطب به الخطباء في جميع مملكة السلطان المذكور، ونودي باسماء الاءمة الطاهرين الاطهار، بالاعلان والاجهار، وسك باسامي اسماءهم علي وجوه الدرهم والدينار ورجعت علماء تلك المذاهب الاربعة بالخزي والدمار، وكل ذلك من اثار بركة شيخنا المشار اليه، صب الله تعالي سحاءب الرحمة والرضوان عليه ".
* هو شيخنا المحدث والمحقق الشيخ يوسف  طاب ثراه  (منه قدس سره) ذكر هذه الجملة الشيخ يوسف البحراني  المذكور  في (لءلءة البحرين:
 ص ) طبع ايران ضمن ترجمته، فراجعها.
* قال في (الخلاصة): "... والمولد تاسع عشرين رمضان سنة  ه‍ وتاريخ وفاته  كما ذكره السيدان والشهيد الثاني في (حواشي الخلاصة)  منقول عن ولده فخر المحققين. (منه قدس سره) () <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>: ص  برقم  ط طهران.
 () راجع: نقد الرجال للسيد مصطفي التفريشي (ص ) طبع ايران.
() راجع الرجال الكبير (منهج المقال) للميرزا محمد الاسترابادي (ص   طبع ايران) والوسيط له (مخطوط).
 () قال في منهج المقال للاسترابادي: " مولده تاسع عشري رمضان سنة  ه‍، ومماته ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة  ه‍ ".
 () راجع الوجيزة للمجلسي الثاني (ص ) الملحقة بكتاب (الخلاصة) طبع ايران.
 () راجع: امل الامل للحر العاملي  القسم الثاني  ص  طبع ايران سنة  ه‍ () للمترجم له جملة من المصنفات لم يذكرها في ترجمة نفسه من (الخلاصة) والظاهر انه الفها بعد تاريخ تاليفه للخلاصة المصادف لسنة  ه‍، او الحقها بعد ذلك بها، اذ توجد في بعض نسخ (الخلاصة) زيادة عدد الكتب عما في النسخ المشهورة المخطوطة والمطبوعة المحتوية علي () كتابا ورسالة سوي (الخلاصة) وان كان ما عثر عليه لا يتجاوز () مءلفا، وكثير منها عدة مجلدات. وقد ذكرها سيدنا الامين العاملي  رحمه الله  في (ج  ص  من الاعيان) عند تعداد مءلفاته، وذكر بعضها سيدنا  قدس سره  في الاصل، وصاحب امل الامل، وغيره من ارباب المعاجم.
 وقال الشيخ يوسف البحراني  الذي هو من الاخباريين المعتدلين  في (لءلءة البحرين: ص ) عند ذكر مءلفات المترجم له:
 "... وكان  قدس سره  لاستعجاله في التصنيف، ووسع داءرته في التاليف يرسم كل ما خطر بباله الشريف، وارتسم بذهنه المنيف، ولا يراجع ما تقدم له من الاقوال والمصنفات، وان خالف ما تقدم منه في تلك الاوقات، ومن اجل ذلك طعن عليه بعض المتحذلقين، الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الدين، بل جعلوا ذلك طعنا في اصل الاجتهاد، وهو خروج عن منهج الصواب والسداد، فان غلط بعض المجتهدين  علي تقدير تسليمه  لا يستلزم بطلان اصل الاجتهاد، متي كان مبنيا علي دليل الكتاب والسنة الذي لا يعتريه الايراد ".
 ولعل صاحب (اللءلءة) قصد ببعض المتحذلقين: الشيخ عبد الله ابن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان السماهيجي الاصبعي البحراني المتوفي سنة  ه‍، فانه اجاز الشيخ ناصر بن محمد الجارودي الخطي اجازة كبيرة مبسوطة تقرب من (لءلءة البحرين) وقد كتبها له في (بهبهان)، وفرغ منها عصر الاثنين () شهر صفر سنة  ه‍، وفيها فواءد كثيرة، ولكن فيها مطاعن علي جملة من القدماء الاصوليين، ومنهم العلامة الحلي، رحمه الله  فانه قال ما نصه: " ان من وقف علي كتب استدلاله، وعرف حقيقة تفصيله واجماله، وغاص في بحار مقاله، وقف علي العجب من كثرة الاختلاف في اقواله، وعدم التثبت في الاستدلال حق التثبت وعدم الفحص في الاحاديث حق التفحص " ثم اشار الي عذره في ذلك بقوله:
 " ان الرجل لا ينكر علمه الغزير، ولا يخفي حاله علي الصغير والكبير، لكنه  رحمه الله  كان من شدة حرصه علي التصنيف، واستعجاله في التاليف، وحدة نظره وفهمه وغزارة فهمه وعلمه، لا يراجع وقت جريان القلم اصول المساءل التي بلغها قلمه، بل يكتب كلما  في تلك الحال  وصل اليه فهمه، واحاط به علمه وان ناقض ما سبق وعارض ما سلف ".
 هذا كلام السماهيجي في الاجازة المذكورة. ولكنه  سامحه الله  ما انصف العلامة  رحمه الله  الذي عرفت حاله مما سبق، ولعمري ان مخالفة العلماء فتاواهم السابقة في كتبهم بتجدد اجتهادهم خارج عن حد الحصر، وقد جعل له العلماء بحثا خاصا في باب <a href="/الكتب/_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a>، وليس العلامة  رحمه الله  اول من وقع منه ذلك، فجعل بعض الاخباريين ذلك طعنا عليه خروج عن الانصاف.
 ثم لا يخفي ان جملة من مءلفات المترجم له لم يتم تاليفها لا سيما التي ذكرها في (الخلاصة) في ترجمة نفسه، فانه  رحمه الله  بعد ان عددها قال: " وهذه الكتب فيها كثير لم يتم، نرجو من الله تعالي اتمامه " ولم نجد احدا من ارباب المعاجم ذكر سبب عدم اتمامها، ولعله تمم بعضها بعد تاريخ الفراغ من (الخلاصة)  المذكور  ولعل عدم اتمامها هو انه  رحمه الله  يري عند تالفيه لكتاب منها اهميته في وقته ثم عند تاليف بعض منه يري ان تاليف غيره اهم فيشرع فيه، فيترك الاول ناقصا ويشرع في اخر، ثم يتجدد رايه فيري ان غيره اهم، وهكذا، الي ان ادركته الوفاة، وبقيت غير تامة، وقد اوصي ولده (فخر الدين محمد) في وصيته له باتمامها فقال في اول وصيته التي ذكرها في اخر كتابه (قواعد الاحكام) الذي فرغ من تاليفه سنة  ه‍ ما هذا نصه: " وقد لخصت لك في هذا الكتاب لب فتاوي الاحكام وبينت لك فيه (قواعد) شراءع الاسلام بالفاظ مختصرة، وعبارة محررة، واوضحت لك فيه نهج الرشاد، وطريق السداد، وذلك بعد ان بلغت من العمر الخمسين، ودخلت في عشر الستين " ثم قال في اخرها: "... وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالي بامره قبل اتمامه، فاكمله، واصلح ما تجد من الخلل والنقصان، والخطا والنسيان هذه وصيتي اليك، والله خليفي عليك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
() ذكر الحسين بن عبيد الله  هذا  كثير من اصحاب التراجم الرجالية وجاء ذكره في الكتب الفقهية وطرق الروايات، ويعرف ب‍ (الغضاءري) كما يعرف ابنه ابو الحسين احمد ب‍ (ابن الغضاءري).
 قال الافندي في (رياض العلماء): " الشيخ ابو عبد الله  وقيل: ابو جعفر  الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري الفاضل العالم الفقيه المعروف (بالغضاءري) استاذ الشيخ الطوسي والنجاشي واضرابهما " ثم قال: " رايت في (اردبيل) نسخة من الصحيفة الكاملة (اي <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية">الصحيفة السجادية</a>) صدر سندها هكذا: قال الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي: اخبرنا الحسين بن عبيد الله الغضاءري  قدس سره : حدثنا ابو المفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني في شهور سنة (): حدثنا الشريف ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر... " الخ.
 وذكره المير داماد في (الراشحة الخامسة والثلاثين من رواشحه، طبع ايران  ص ) فقال: "... الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، العالم الفقيه البصير المشهور العارف بالرجال والاخبار، شيخ الشيخ الاعظم ابي جعفر الطوسي والشيخ ابي العباس النجاشي، وساءر الاشياخ... " الخ.
 وترجم له النجاشي في كتاب رجاله، وقال " شيخنا  رحمه الله  له كتب، منها: كتاب كشف التمويه والغمة، كتاب التسليم علي امير المءمنين (ع) بامرة المءمنين، كتاب تذكرة العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، كتاب عدد الاءمة وما شذ علي المصنفين في ذلك، كتاب البيان عن حياة الرحمان (عن حياة الانسان خ ل)، كتاب النوادر في الفقه، كتاب مناسك الحج، كتاب مختصر مناسك الحج، كتاب يوم الغدير، كتاب الرد علي الغلاة والمفوضة، كتاب سجدة الشكر، كتاب مواطن امير المءمنين  عليه السلام  كتاب في فضل بغداد، كتاب في قول امير المءمنين  عليه السلام : الا اخبركم بخير هذه الامة، اجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه، ومات  رحمه الله  في نصف صفر سنة  ه‍ " ويقول صاحب روضات الجنات الخوانساري: في ترجمته " كان وجها من وجوه الشيعة، وشيخا من مشايخهم المعظمين، مفضلا علي اقرانه، ومجمعا علي علو مرتبته وجلالة شانه بمنزلة شيخنا (المفيد) في زمانه، حتي ان غير واحد من علماء غيرنا ذكروا: انه كان شيخ الرافضة في زمانه، وناهيك به منقبة وفضلا ".
 ويستفاد توثيق (الغضاءري) المذكور من تعظيم المشاءخ له، واطراءهم في نعته وسماعهم منه، واجازتهم له، واستناد النجاشي اليه في مواضع كثيرة من كتابه ومن توثيق الشهيد الثاني للمشايخ المشهورين من لدن عصر الكليني الي زمانه، ووثقه السيد الجليل علي بن طاووس في كتابه (<a href="/الكتب/_فرج المهموم">فرج المهموم</a> في معرفة نهج الحلال من علم النجوم).
 وقال الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي كتاب (منهج المقال) للاسترابادي: " كونه شيخ الطاءفة يشير الي وثاقته، وكذا كونه شيخ الاجازة، وكونه كثير الرواية مقبولها، وقال جدي: وثقة ابن طاووس في (النجوم)... " وممن ترجم له من اعلام السنة الذهبي في (ميزان الاعتدال  ج   ص ) طبع مصر  ه‍ فقال: " الحسين بن عبيد الله، ابو عبد الله الغضاءري، شيخ الرافضة، يروي عن الجعابي، صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة  ه‍.
 كان يحفظ كثيرا وما ابصر ".
 ولعمري ان الذهبي احق بعدم البصيرة، فانه معروف بانحرافه عن اهل البيت  عليهم السلام  وترجم له ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، فيمن اسم ابيه عبد الله (مكبرا) فقال:
 " الحسين بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله العطاردي الغضاءري، من كبار شيوخ الشيعة، كان ذا زاهد وورع وحفظ، ويقال: كان من احفظ الشيعة بحديث اهل البيت، روي عنه ابو جعفر الطوسي وابن النجاشي، يروي عن الجعابي، وسهل ابن احمد الديباجي، وابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال الطوسي: كان كثير السماع، خدم العلم لله، وكان حكمه انفذ من حكم الملوك، وقال ابن النجاشي:
 كتبت من تصانيفه (كتاب يوم الغدير) و (كتاب مواطن امير المءمنين) و (كتاب الرد علي الغلاة) وغير ذلك، توفي في منتصف صفر سنة  ه‍ ".
 وترجم له ايضا فيمن اسم ابيه عبيد الله (مصغرا) فقال: " الحسين بن عبيد الله ابو عبد الله الغضاءري، شيخ الرافضة، روي عن الجعابي، صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة  ه‍، كان يحفظ شيءا كثيرا وما ابصر (هذا نص عبارة الذهبي انفة الذكر وقد نقلها) وقد ذكره الطوسي في رجال الشيعة ومصنفيها وبالغ في الثناء عليه، وسمي جده: ابراهيم، وقال: كان كثير الترحال كثير السماع، خدم العلم، وكان حكمه الملوك، وله كتاب ادب العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، وله كتاب كشف التمويه، والنوادر في الفقه، والرد علي المفوضة، وكتاب مواطن امير المءمنين، وكتاب في فضل بغداد، والكلام علي قول: " علي خير هذه الامة بعد نبيها) وقال ابن النجاشي في (مصنفي الشيعة):
 وذكر له تصانيف كثيرة، وقال: طعن عليه بالغلو، ويرمي بالعظاءم، وكتبه صحيحة، وروي عنه احمد بن يحيي ".
 وبعض ما نقله ابن حجر عن الشيخ الطوسي والشيخ النجاشي ليس في كلامهما في النسخ الموجودة بايدينا من ال<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> وفهرست الطوسي، كما ان ما نقله عن الشيخ الطوسي من تصانيفه انما ذكره النجاشي  كما عرفت  لا الشيخ الطوسي الا ان يكون في نسخة (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ويكون قد عثر عليها هو ولم تصل الينا.
 وما ذكره ابن حجر في تسمية كتاب الغضاءري: " الكلام علي قول: علي خير هذه الامة بعد نبيها " لعله اصوب مما ذكره النجاشي (في المطبوع) في اسم الكتاب " في قول امير المءمنين  عليه السلام  الا اخبركم بخير هذه الامة " علي ان تقرا كلمة (علي) في قول ابن حجر (بالرفع)  كما هو الظاهر، اي (الكلام علي من قال: علي خير هذه الامة بعد نبيها، فلاحظ.
 اما مشايخه، فقد قال الشيخ الطوسي في (رجاله: ص  برقم  طبع النجف الاشرف) انه " كثير السماع " وذكر الافندي في (رياض العلماء) انه " يروي عن جماعة كثيرة: ابو عبد الله احمد بن محمد الصفواني، وابو غالب احمد ابن محمد الزراري، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، وابو المفضل الشيباني، وابو جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري، وابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، واحمد بن محمد بن يحيي العطار، وابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، وابو عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري، وابو الحسن احمد بن محمد بن داود القمي، والحسن بن محمد بن حمزة (قال) ولعله الحسن بن حمزة السابق والحسين بن علي بن سفيان (قال) والظاهر انه البزوفري السابق، والصدوق محمد ابن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وعمر بن محمد بن سليم المعروف بابن الجعابي ومحمد بن احمد بن داود القمي شيخ الطاءفة وفقيهها، (قال): ولعله ولد ابي الحسن احمد المذكور او الاول من باب الاشتباه، ومحمد بن الحسين بن سفر جلة الثقة، والشيخ الصدوق محمد بن علي بن الفضل، والحسن بن علي بن صالح وعلي القلانسي ".
 وذكره غيره من ارباب المعاجم جماعة اخرين (منهم): محمد بن علي القلانسي  كما في (روضات الجنات)، وسهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي، قال الشيخ في: رجاله في ترجمة سهل  هذا  ص ، برقم ():
 " اخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله " ومر قول ابن حجر انه يروي عن سهل بن احمد الديباجي (ومنهم) ابن همام، وجاء في (رياض العلماء): " يروي عن جماعة كثيرة منهم ابن همام  علي ما قيل " وابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي اخو الصدوق.
 وجاء في (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) روايته عن جماعة اخرين ذكرهم في ابواب متفرقة، فراجعها.
 واما تلاميذه الذين يروون عنه، فهم كل من ولده: احمد بن الحسين الغضاءري، والنجاشي، والشيخ الطوسي، ويمكن ان يكون له تلاميذ اخرون لم نطلع عليهم.
 قال الشيخ فخر الدين الطريحي في (جامع المقال)  في باب الحسين بن عبيد الله المشترك بين جماعة : " ويمكن استعلام انه ابن عبيد الله الغضاءري برواية الشيخ الطوسي عنه، حيث سمع منه واجاز له جميع رواياته ".
 وزاد تلميذه الامين الكاظمي في (هداية المحدثين)  اضافة الي ما ذكره شيخه الطريحي: " رواية النجاشي ايضا عنه، فانه سمع منه، واجاز له جميع رواياته عن شيوخه ".
 وقال العلامة الحلي في القسم الثاني من (الخلاصة)  ص  برقم ()
طبع النجف الاشرف في ترجمة احمد بن علي ابي العباس (او ابي علي) الرازي الخضيب الايادي: " قال ابن الغضاءري  اي احمد بن الحسين  حدثني ابي... " الخ فعلم من هذا ان احمد بن الحسين الغضاءري يروي عن ابيه الحسين الغضاءري:
 واحمد بن الحسين الغضاءري  هذا  هو المعروف بابن الغضاءري عند الاطلاق لا ابوه الحسين، فان اباه يعرف ب‍ (الغضاءري) كما عرفت انفا، وقد ترجم له اكثر اصحاب المعاجم الرجالية:
 يقول المحقق الوحيد البهبهاني في تعليقته علي (منهج المقال) للاسترابادي (ص ): " احمد بن الحسين بن عبيد الله ابو الحسين، الظاهر انه من المشايخ الاجلة والثقات الذين لا يحتاجون الي النص بالوثاقة، وهو الذي يذكر المشايخ قوله في الرجال، ويعدونه في جملة الاقوال، ويءتون به في مقابل اقوال الاعاظم الثقات ويعبرون عنه بالشيخ، ويذكرونه مترحمين عليه، ويكثرون من ذكر قوله والاعتناء بشانه... " الخ.
 وذكر المير داماد في الراشحة الخامسة والثلاثين من (رواشحه: ص   طبع ايران): " ان ابا الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري كان شريك شيخنا النجاشي في القراءة علي ابيه ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله  علي ما ذكره النجاشي في ترجمة احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل " حيث قال: ابو جعفر كوفي ثقة من اصحابنا، جده عمر بن يزيد بياع السابري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن  عليهما السلام  له كتب لا يعرف منها الا النوادر قراته انا واحمد بن الحسين  رحمه الله  علي ابيه عن احمد بن يحيي. ويعلم من قوله  هذا  ان شريكه احمد بن الحسين ابن الغضاءري قد توفي قبله. والسيد المعظم المكرم جمال الدين احمد بن طاووس، قال في كتابه  في الجمع بين كتب الرجال والاستطراف منها : وذكر بعض المتاخرين: انه راي بخطه  عند نقله عن ابن الغضاءري  ما هذه عبارته: من كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري المقصور علي ذكر الضعفاء المرتب علي حروف المعجم، ثم في اخر ما استطرفه من كتابه، قال: اقول ان احمد بن الحسين علي ما يظهر لي هو ابن الحسين بن عبيد الله الغضاءري  رحمهما الله ، فهذا الكتاب  المعروف لابي الحسين احمد.، ثم ان احمد بن الحسين ابن الغضاءري صاحب كتاب الرجال  هذا  في الاكثر مسارع الي التضعيف بادني سبب ".
 وقد اكثر العلامة في (الخلاصة) من نقل اقواله واعتمد علي جرحه للرجال وتعديله، وفي ذلك من الدلالة علي جلالته ووثاقته عنده مالا يخفي، وكذا من تاخر عنه كابن داود وابن طاووس، وكثيرا ما ياتي بقوله مقابل اقوال مثل الشيخ والنجاشي والكشي وامثالهم من الفحول، بل ربما يرجحه عليهم او يتوقف بسببه  كما فعل في ترجمة حذيفة بن منصور (ص ) طبع النجف الاشرف  فانه بعد نقله عن المفيد والنجاشي توثيقه، وعن الكشي حديثا في مدحه قال: " وقال ابن الغضاءري: حذيفة بن منصور بن كثير بن سملة الخزاعي ابو محمد روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي  عليهما السلام  حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا " ثم قال العلامة  رحمه الله : " والظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ، ولما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية ويبعد انفكاكه من القبيح "، وكذا في ترجمة محمد بن مصادف مولي ابي عبد الله  عليه السلام  الراوي عن ابيه، (ص ) فانه قال: " اختلف قول ابن الغضاءري فيه: ففي احد الكتابين: انه ضعيف، وفي الاخر: انه ثقة، والاولي عندي التوقف فيه ".
 والحسن بن داود ينقل اقواله ويذكر اسمه مقرونا بالتعظيم، والشيخ والنجاشي والعلامة  كما عرفت انفا  لا يذكرون اسمه الا مع الترحم عليه.
 ويظهر من النجاشي  في ترجمة عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي التميمي (ص )، وترجمة علي بن محمد بن شيران (ص )، وترجمة احمد بن الحسين بن يزيد الصيقل (ص )  جلالة مقام هذا الشيخ، وقد نقل النجاشي ايضا اقواله في ترجمة احمد بن ايوب السمرقندي المعروف بابن التاجر (او ابن العاجز) وفي ترجمة ابي تمام الشاعر حبيب بن اوس الطاءي، وجعفر ابن محمد بن مالك، وعلي بن الحسن بن فضال، والحسين بن ابي العلاء، واحمد ابن اسحاق القمي، وخالد بن يحيي، وابان تغلب، وحماد بن عيسي، وخبري ابن علي، وغيرهم، فراجعها.
 وقال الشيخ الطوسي في مقدمة كتابه (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>): "... فاني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهرست كتب اصحابنا، وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول، ولم اجد احدا استوفي. ذلك ولا ذكر اكثره، بل كل منهم كان غرضه ان يذكر ما اختص بروايته، واحاطت به خزانته من الكتب، ولم يتعرض احد منهم لاستيفاء جميعه الا ما قصده ابو الحسين احمد ابن الحسين بن عبيد الله  رحمه الله  فانه عمل كتابين: احدهما  ذكر فيه المصنفات والاخر  ذكر فيه الاصول، واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو  رحمه الله  وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب، علي ما حكي بعضهم عنه... " الخ اما مءلفات ابن الغضاءري  هذا  فقد ذكر ارباب المعاجم الرجالية ان له كتابا في الجرح  وهو المعروف ب<a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>  وكتابا في الموثقين، وكتابا في ذكر المصنفات، وكتابا في ذكر الاصول، وهذان الكتابان هما اللذان ذكرهما الشيخ الطوسي  رحمه الله  في مقدمة كتابه (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) بقوله: " لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو  رحمه الله  وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين "  كما ذكرنا انفا ، وكتابا في التاريخ، وهو الذي ذكره الشيخ النجاشي في رجاله في ترجمة احمد بن محمد بن خالد البرقي (ص ) طبع ايران.
 وكتاب الجرح المذكور  هو  اول من وجده السيد جمال الدين ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن طاووس الحسني الحلي المتوفي سنة  فادرجه  موزعا له  في كتابه (حل الاشكال في معرفة الرجال) الذي الفه سنة ، وجمع فيه عبارات الكتب الخمسة الرجالية، وهي: (<a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>) و (فهرسه) و (اختيار الكشي) و (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>) و (<a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>) المنسوب لابن الغضاءري، ثم تبع السيد في ذلك تلميذاه العلامة الحلي في (الخلاصة) وابن داود في رجاله المءلف سنة  ه‍ فاوردا في كتابيهما عين ما ادرجه استاذهما السيد ابن طاووس في (حل الاشكال) وكان (كتاب حل الاشكال) موجودا بخط مءلفه السيد ابن طاووس الي سنة نيف والف، فكان  اولا  عند الشهيد الثاني كما ذكره في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد، وبعده انتقل الي ولده الشيخ حسن (صاحب المعالم) فاستخرج منه كتاب الموسوم ب‍ (<a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>)  الذي نوهنا عنه في تعليقتنا السابقة (ج  ص ) من هذا الكتاب  ثم حصلت تلك النسخة (اي كتاب حل الاشكال) بعينها عند المولي عبد الله التستري المتوفي باصفهان سنة  ه‍، وكانت النسخة مخرقة مشرفة علي التلف فاستخرج منها خصوص عبارات (<a href="/الكتب /_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>) مرتبا له علي الحروف، وذكر في اوله سبب استخراجه فقط، ثم وزع تلميذه المولي عناية الله القهباءي تمام ما استخرجه المولي عبد الله المذكور في كتابه (مجمع الرجال) المجموع فيه الكتب الخمسة الرجالية المذكورة، حتي ان خطبته بعينها ذكرها في اول هذا (المجمع).
 اما سنة وفاة احمد بن الحسين الغضاءري فلم يذكرها ارباب المعاجم علي الضبط، ولكن القدر المتيقن ان وفاته كانت في حياة النجاشي والطوسي وقبل تاليف كتابيهما في الرجال، لطلبهما من الله الرحمة له كلما يذكرانه في التراجم في كتابيهما، بل ظاهر الشيخ الطوسي في اول فهرسته التاسف عليه بسبب وفاته قبل بلوغه الاربعين بقوله: " واخترم هو رحمه الله " فعبر عن وفاته بالاخترام، وفي الحديث،: " من مات دون الاربعين فقدم اخترم " يقال: اخترمته المنية: اي اخذته انظر في التعريف بكتاب (الضعفاء) المنسوب الي ابن الغضاءري (ج  ص ) و (ج  ص ) من كتاب (الذريعة) لشيخنا الامام الطهراني وانظر ايضا (سماء المقال في الرجال) لمءلفه المغفور له المحقق الميرزا ابي الهدي الكلباسي الاصفهاني ص   ، طبع ايران (قم) سنة  ه‍، وانظر تعليقتنا في (ج   ص   ص ) من هذا الكتاب.
() راجع (الخلاصة: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال الشيخ الطوسي: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، ولكن ما ذكره في رجاله من قوله: " له تصانيف ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " غير مستقيم فانه لا يوجد له ذكر في نسخ (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) الموجودة بايدينا، قال المير مصطفي في (نقد الرجال: ص ) طبع ايران: " قوله: ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ليس بمستقيم لاني لم اجده في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> اصلا، وكذا ذكره ابن داود راويا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " وكذا قال ذلك الميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال) في ترجمته، ولعل الشيخ اراد ان يذكره في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) فسها عن ذلك وعن (بلغة المحدثين) للشيخ المحقق سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني المتوفي سنة  ه‍:
 لعل ترجمته كانت موجودة في المسودة ثم سقطت من قلم النساخ ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع طهران.
() ذكر ذلك الشهيد الاول في (غاية المراد) شرح ارشاد العلامة في باب المياه، طبع ايران، فراجعه.
 () راجع كلام الشهيد الثاني في (دراية الحديث: ص ) طبع النجف الاشرف () قال العلامة الجليل السيد علي بن طاووس  رحمه الله  في كتابه " <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في معرفة نهج الحلال من علم النجوم " ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ ما نصه: " روينا باسانيد جماعة عن الشيخ الثقة الفقيه الفاضل الحسين بن عبيد الله الغضاءري... " الخ.
 () قال السيد الداماد  رحمه الله  في الراشحة الخامسة والثلاثين من (رواشحه ص ) طبع ايران ما نصه: "... الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري العالم الفقيه البصير المشهور العارف بالرجال والاخبار، شيخ الشيخ الاعظم ابي جعفر الطوسي والشيخ ابي العباس النجاشي وساءر الاشياخ، الذي قد ذكرناه وقلنا: ان العلامة في (الخلاصة) والحسن بن داود في كتابه صححا طريق الشيخ الي محمد بن علي بن محبوب وهو في الطريق، والعلامة ومن تاخر عنه من الاصحاب الي زماننا هذا في كتبهم الاستدلالية قد استصحوا احاديث كثيرة هو في اسانيدها، وامره اجل من ذلك، فانه من اعاظم فقهاء الاصحاب وعلماءهم، وله تصانيف معتبرة في الفقه وغيره، وفتاواه واقواله في الاحكام الفقهية منقولة محكية ".
() انظر: العبارة المذكورة في الوسيط (المخطوط) للميرزا محمد الاسترابادي () راجع: باب ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن موسي  عليه السلام  فصل: من روي النص علي الرضا  عليه السلام .
 () رجال العلامة  الخلاصة : الباب الثاني: ص  طبع النجف الاشرف
() راجع: اصول الكافي للكليني (ج  ص  حديث ) طبع طهران (حيدري) سنة .
 () اصول الكافي: (ج  ص  حديث ) طبع طهران حيدري.
 () ذكره الكشي في (رجاله) طبع النجف الاشرف: (ص  ضمن ترجمة ابي ذر الغفاري) و (ص  ضمن ترجمة حيان السراج) و (ص  ضمن ترجمة عباد بن صهيب).
 () قال في (ص  من رجاله) طبع طهران: "... له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسي ".
 () قال في (المشيخة: ص ) اخر كتاب من لا يحضره الفقيه، طبع النجف الاشرف: " وما كان فيه عن الحسين بن المختار فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن سعد بن عبد الله... عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار القلانسي " () راجع منه: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
() راجع منه ص  برقم  باب  اصحاب الصادق عليه السلام  وص  برقم   باب اصحاب الكاظم عليه السلام  طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () قال  في الباب الثاني من رجاله: ص  برقم   طبع طهران :
 " الحسين بن المختار القلانسي (جش) ضعيف واقفي " وعبر عنه في الباب الاول:
 ص  ب‍ (مهمل).
 () راجع: ص  برقم  من (الرجال  الخلاصة) طبع النجف الاشرف قال الشهيد الثاني  رحمه الله  فيما علقه بخطه علي هذا الموضع من الخلاصة: " ولا منافاة بين الوقف والتوثيق، الا ان يكون غرضه عدم الاعتماد علي توثيق ابن عقده لانه زيدي، ويظهر من كلامه في (المختلف) في بحث مس المحدث خط المصحف انه يعتمد علي توثيقه له ".
 () راجع  هذه العبارة  في (المختلف ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍
() راجع  هذا الاعتراض  في كتاب (<a href="/الكتب/_مشرق الشمسين">مشرق الشمسين</a> لشيخنا البهاءي:
 ص ) طبع ايران سنة  ه‍ وفي الفاءدة السادسة من (فواءده الرجالية المخطوطة). ولكن الظاهر ان اعتراض شيخنا البهاءي  هذا  علي قول العلامة في المختلف لا يستقيم، لان ابن عقدة نقل ذلك عن علي بن الحسن بن فضال  كما ذكر البهاءي في <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>  والاصحاب قبلوا توثيق ابن فضال، لوثاقته ولما ورد عن الامام الحسن العسكري  عليه السلام  في بني فضال: من الاخذ بما رووا، وترك ما راوا.
() انظر عبارة الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي (منهج المقال) للاسترابادي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () ذكرنا في تعليقتنا علي الجزء الاول (ص ) انه لم يوصلنا التحقيق الي معرفة كتاب (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطبرية) ولا الي معرفة مءلفه، ولعله من المخطوطات النادرة، وكانت في حيازة سيدنا  قدس سره  ونقل عنها في الموضعين.
 () راجع عبارة كتاب (مختلف الشيعة في احكام الشريعة) للعلامة  رحمه الله  في (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () راجع (الوجيزة) للمجلسي الثاني الملحقة بخلاصة العلامة الحلي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () لا ينبغي الريب في وثاقة المترجم له: القلانسي. بعد ما ذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل، فان للصدوق  رحمه الله  في (من لا يحضره الفقيه) طريقا اليه، كل رجاله من الاجلاء الثقات وهو مما يقوي جانبه، ويروي عنه ابن ابي عمير  كما في الكافي في ذكر الله في الغافلين  وعبد الله بن المغيرة  في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا  عليه السلام  ويونس بن عبد الرحمان في باب الرواية علي المءمن، وحماد بن عيسي  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  وهءلاء الاربعة من اصحاب الاجماع، ومن الاجلاء عثمان بن عيسي، فانه يروي عنه  كما في الكافي  في باب <a href="/الكتب/_اختلافالحديث">اختلاف الحديث</a>  ومحمد بن سنان، وعلي بن الحكم واحمد بن حمزة، وموسي بن القاسم، وسليمان بن سماعة، وعبد الله بن مسكان والحسن بن زياد الوشا، واحمد بن عاءذ، وابراهيم بن ابي البلاد، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن خالد البرقي، وغير هم من الثقات، راجع فيهم (جامع الرواة) للمولي محمد بن علي الاردبيلي (ج  ص   ) فلا مجال  اذن  للتشكيك في وثاقته بل وجلالته. اما ما ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في رجاله  باب اصحاب الكاظم عليه السلام  من انه واقفي، يوهنه انه ذكره في رجال الصادق  عليه السلام  ولم ينسبه الي الوقف، وكذا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وكذا النجاشي، فانه لم يذكر انه واقفي، ولو كان عنده واقفيا لكان ذكره اهم مع ان روايته التي رواها الصدوق  رحمه الله  في (عيون اخبار الرضا) والكليني في (الكافي) في قضية خروج الالواح من ابي الحسن موسي عليه السلام وهو في الحبس وعهده الي اكبر ولده (اي الرضا عليه السلام) وما رواه الشيخ الطوسي في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) عن الكليني واستند اليه والي نظاءره في اثباته موت الكاظم  عليه السلام  ووصايته الي ابنه الرضا  عليه السلام  ردا علي الواقفة المنكرين الموت والوصاية، مما يوهن كون القلانسي منهم.
 وقال الشيخ ابو علي الحاءري في رجاله (منتهي المقال)  عند ترجمة القلانسي هذا  ما هذا نصه: "... وفي حواشي السيد الداماد علي رجال الكشي  بعد ذكر كلام ابن عقدة والنجاشي والشيخ (الطوسي) وشيخنا المفيد، وما مر عن الكافي  قال: وقد روي جماعة من الثقات عنه نصا علي الرضا  عليه السلام  (قلت):
 فذلك يدافع كونه واقفيا، ولذا لم يحكم به النجاشي ولا نقله عن احد علي ما هو المعلوم من ديدنه (وبالجملة) الرجل من اعيان الثقات وعيون الايات. انتهي " اي كلام السيد الداماد  رحمه الله 
() راجع امل الامل  القسم الثاني  في باب الحاء، طبع ايران سنة  ه‍ وسنة  ه‍ وطبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () رسالة مشايخ الشيعة، هي في تراجمهم، الفها الشيخ شرف الدين يحيي ابن عز الدين حسين بن عشرة بن ناصر البحراني نزيل يزد، وكان تلميذ المترجم له الحسين الصيمري، وتلميذ الشيخ علي الكركي المتوفي سنة  ه‍ وناءبه في بلدة يزد، ينقل عن رسالة مشايخ الشيعة  هذه  كثيرا صاحب (رياض العلماء) = بعنوان: بعض تلامذة المحقق الكركي، ومن مءلفاته: زبدة الاخبار في فضاءل المخلصين الاخيار، والتحفة الرضوية في شرح الجعفرية لاستاذه المحقق الكركي، وله منه اجازة تاريخها سنة  ه‍ وتلخيص ارشاد القلوب الديلمية، وتلخيص علل الشراءع للصدوق  رحمه الله  وتلخيص كشف الغمة للاربلي، وتلخيص مجمع البيان للطبرسي وتلخيص معارف ابن قتيبة، والشهاب في الحكم والاداب مجموع من كلمات النبي (ص) القصيرة، وقد جمع قبل ذلك ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المغربي  المعروف بالقاضي القضاعي  (كتاب الشهاب) مما اثر عن النبي (ص) من الحكم والاداب القصيرة، وهو كتاب مشهور مطبوع، وله شروح مطبوعة، والظاهر ان الشيخ يحيي المذكور ذكر ما في كتاب القضاعي وزاد عليه شيءا مما روته الشيعة.
 والشيخ يحيي يروي عن استاذه المحقق الكركي  كما عرفت  وعن استاذه الشيخ حسين ابن الشيخ مفلح الصيمري، ويروي عنه السيد حسين ابن السيد حسن الحسيني الموسوي الكركي والد الميرزا حبيب الله الذي ترجم له ولابيه السيد حسين صاحب (امل الامل).
 وترجم للشيخ حسين بن مفلح الصيمري ايضا الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني المتوفي سنة  ه‍، والمعروف ب‍ (المحقق البحراني) في رسالته المختصرة في تراجم علماء البحرين التي كتبها اجابة لملتمس المولي عبد الله افندي صاحب (رياض العلماء) فقال: " الفقيه الصالح نصير الدين الشيخ حسين بن مفلح بن حسن بن راشد الصيمري، له كتاب المناسك الكبري، ورسالة المناسك، ورسالة في ان عدول المسلمين يتولون جميع ما يتولاه الفقيه عند فقده " وقال: (رايتها بخطه طاب ثراه) وكتاب، درر الكلمات وغيرها ".
 وترجم له صاحب (رياض العلماء) فقال: " كان فاضلا عالما، محبا للفقراء والمساكين، وكان من عباد اهل زمانه وزهادهم، وله انقطاع عن الدنيا وحظوظها، وكان هو ووالده من مشاهير العلماء، وابوه هو شارح الشراءع بشرح مشهور، وكانا معاصرين للشيخ علي الكركي، ورايت بعض الكتب الفقهية التي قرءت عليه وعليها اجازته بخطه، منها: القواعد للعلامة، والتحرير له ".
 ويحكي عنه القول بجواز القضاء لغير المجتهد للضرورة، فقد ذكر الشيخ يوسف البحراني في كشكوله (ج  ص ) طبع النجف الاشرف ما نصه: " فاءدة: هل لغير المجتهدين من طلبة العلم الناقلين عن المجتهدين الماضين القضاء بين الناس مع فقد المجتهد؟ قال بعض المتاخرين: بالجواز للضررة واختاره الشيخ الصالح الشيخ حسين بن مفلح الصيمري  عطر الله مرقده  في رسالة عملها في المسالة ونقل فيها عن الشيخ الفاضل الشيخ حسين بن منصور صاحب (الحاوي) الجواز، ثم قال: " شيخنا ابو الحسن (اي الشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله الماحوزي البحراني). قدس سره  في كتاب (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> النجفية) بعد ذلك عنه: قلت: هذا الكتاب عندي بنسخة صحيحة في الغاية، وقد وجدت فيه العبارة المنقولة ".
 وله مءلفات ذكرها ارباب المعاجم، منهم، سيدنا الحجة المحسن الامين في (اعيان الشيعة: ج  ص ).
 اما مشايخه فقد قرا علي ابيه ويروي اجازة عن المحقق الكركي  كما عرفت  واما تلاميذه فمنهم الشيخ يونس المفتي باصفهان، والشيخ يحيي بن الحسين بن عشرة، قرا عليه واجازه بتاريخ ( ه‍) راي صاحب (رياض العلماء ) اجازته له بخطه.
 والصيمري: بصاد مهملة مفتوحة ومثناه تحتية ساكنة وميم مفتوحة وراء وياء (وفي المغرب للمطرزي: والضم خطا) اي ضم الميم: منسوب الي (صيمرة) اسم مكانين احدهما: في البصرة علي فم نهر معقل مشتمل علي عدة قري، ولعل المحلة المعروفة  اليوم  ب‍ (السيمر) في البصرة تحريف الصيمرة، والاخر: بلد بين بلاد الجبل وخوزستان، وبلاد الجبل هي عراق العجم، وفي المغرب للمطرزي:
 كورة من كور الجبال.
 وكان المترجم له يسكن مع ابيه في صيمرة، ثم انتقلا الي البحرين وسكنا في قرية (سلما باد) وتوفي ابوه فيها حدود سنة  ه‍ وكان حيا سنة  ه‍ كما يظهر من اجازته لناصر بن ابراهيم البويهي التي هي بخطه " وتوفي بعده ولده الشيخ حسين سنة  ه‍ وقبره بجنب قبر ابيه بسلماباد، وهما معروفان  هناك  ويزاران.
 وصيمرة  التي كان يسكنها المترجم له مع ابيه قبل انتقالهما الي البحرين :
 في صيمرة البصرة، كما ذكر ذلك الشيخ سليمان البحراني في رسالته في تراجم علماء البحرين (المخطوطة)، والمحقق الشيخ علي بن الشيخ حسن البلادي البحراني المتوفي سنة  ه‍، في كتابه (انوار البدرين ص ) طبع النجف الاشرف.
 اما منهم صاحب (امل الامل) ومنهم الشيخ سليمان ابن الشيخ عبد الله البحراني المتوفي سنة  ه‍ فقد وصفه بالفقيه العلامة، وفتاواه واقواله مشهور مذكورة في كتب الفقهاء المبسوطة. وله مءلفات عديدة، اوردها في ترجمته المغفور له العلامة الحجة المجاهد السيد المحسن الامين العاملي في (اعيان الشيعة: ج  ص ).
() مناقب ابن شهراشوب ج  ص  ايران. باب امامة ابي جعفر الجواد  عليه السلام  ونقل القصة ايضا العلامة المجلسي  رحمه الله  في (جلاء العيون) الفارسي المطبوع عن مناقب ابن شهراشوب، فراجعها.
() راجع: مزار بحار الانوار (ج  ص   ص ) طبع كمپاني سنة  ه‍. () راجع: ارشاد المفيد: اخر  باب ذكر وفاة ابي جعفر الجواد (ع) () راجع: اعلام الوري (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () ونص عبارته  كما في ج  ص  ط ايران : "... واولاده:
 علي الامام وموسي وحكيمة وخديجة، وام كلثوم، وقال ابو عبد الله الحارثي:
 خلف فاطمة وامامة فقط ".
( ) راجع: سيرة ابن هشام بهامش شرحها (الروض الانف) للسهيلي (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ واسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الجزري (ج  ص )، والاصابة في تمييز الصحابة بهامشها الاستيعاب (ج  ص ) لابن حجر طبع مصر سنة  ه‍ وتهذيب التهذيب له (ج   ص ) طبع حيدر اباد دكن، والاستيعاب لابن عبد البر القرطبي بهامش الاصابة (ج  ص )، والطبقات الكبري لابن سعد (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍.
 قال ابن حجر العسقلاني في ترجمته (ج  ص ) في باب الاسماء: " خالد ابن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن نجار، ابو ايوب الانصاري النجاري، معروف باسمه وكنيته، وامه هند بنت سعيد بن عمرو من بني الحارث بن الخزرج، من السابقين، روي عن النبي (ص) وعن ابي بن كعب، روي عنه البراء ابن عازب، وزيد بن خالد، والمقدام بن معدي كرب، وابن عباس، وجابر ابن سمرة، وانس وغيرهم من الصحابة، وجماعة من التابعين، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ونزل عليه النبي (ص) لما قدم المدينة فاقام عنده حتي بني بيوته ومسجده، واخي بينه وبين مصعب بن عمير، وشهد الفتوح وداوم الغزو واستخلفه علي (عليه السلام) علي المدينة لما خرج الي العراق، ثم لحق به بعد، وشهد معه قتال الخوارج، قال ذلك الحكم بن عيينة، وروي عن سعيد بن المسيب ان ابا ايوب اخذ من لحية رسول الله (ص) شيءا، فقال له: " لا يصيبك السوء يا ابا ايوب "، واخرج ابو بكر بن ابي شيبة وابن ابي عاصم  من طريق ابي الخير  عن ابي رهم: ان ابا ايوب حدثهم ان النبي (ص) نزل في بيته وكنت في الغرفة فهريق ماء في الغرفة فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا نتتبع الماء شفقا ان يخلص الي رسول الله (ص) فنزلت الي رسول الله (ص) وانا مشفق فسالته فانتقل الي الغرفة قلت: يا رسول الله كنت ترسل الي بالطعام فانظر فاضع اصابعي حيث اري اثر اصابعك حتي كان هذا الطعام، قال: اجل ان فيه بصلا فكرهت ان اكل من اجل الملك، واما انتم فكلوا: وروي احمد  من طريق حبير بن نفير  عن ابي ايوب قال: لما قدم النبي (ص) المدينة اقترعت الانصار: ايهم يءويه فقرعهم ابو ايوب (الحديث) وقال ابن سعد: اخبرنا ابن علية عن ايوب عن محمد: شهد ابو ايوب بدرا ثم لم يتخلف عن غزاة المسلمين الا وهو في اخري الا عاما واحدا استعمل وعلي الجيش شاب فقعد بعد ذلك، فقال: ما ضرني من استعمل علي فرض وعلي الجيش يزيد بن معاوية فاتاه يعوده فقال: ما حاجتك؟ قال: حاجتي اذا انامت فاركب بي ما وجدت مساغا في ارض العدو فاذا لم تجد فادفني ثم ارجع ففعل، ورواه ابو اسحاق الفزاري عن هشام عن محمد، وسمي الشاب عبد الملك ابن مروان، ولزم ابو ايوب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بعد النبي (ص) الي ان توفي في غزاة القسطنطينية سنة  ه‍ وقيل سنة  ه‍، وقيل سنة  ه‍ وهو الاكثر ".
 ومثله ما ذكره في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن.
 وذكر مثله ابن الاثير الجزري في (اسد الغابة) وابن عبد البر في (الاستيعاب) بتغيير يسير، وزاد قوله: "... وقبر ابي ايوب قرب سورها معلوم الي اليوم معظم يستسقون به فيسقون ". وكذلك ابن سعد في (<a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت، وزاد قوله: " قال محمد بن عمر (اي الواقدي)... وتوفي ابو ايوب عام غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية في خلافة ابيه معاوية بن ابي سفيان سنة  ه‍ ... وقبره باصل حصن القسطنطينية بارض الروم، فلقد بلغني ان الروم يتعاهدون قبره ويرمونه (اي يكنسونه) ويستقون به اذا قحطوا " كما زاد ابن سعد قوله:
 " وشهد ابو ايوب العقبة مع السبعين من الانصار، في رواية موسي بن عقبة ومحمد ابن اسحاق وابي معشر ومحمد بن عمر (اي الواقدي) ".
( ) راجع: رجال العلامة  الخلاصة  ص   طبع النجف الاشرف وذكره ايضا الشيخ الطوسي في رجاله: تارة من اصحاب رسول الله (ص) ص  واخري من اصحاب علي  عليه السلام  ص .
 () وهم من المهاجرين: ابو ذر الغفاري، سلمان الفارسي، خالد بن سعيد ابن العاص، المقداد بن الاسود، بريدة الاسلمي، عمار بن ياسر ومن الانصار:
 خزيمة بن ثابت، سهل بن حنيف، ابو الهيثم بن التيهان، قيس بن سعد بن عبادة ابي بن كعب، ابو ايوب الانصاري.
 قال ابو ايوب محتجا  كما في رجال البرقي (ص ) طبع دانشكاه طهران سنة  ه‍ " اتق الله ورد الامر الي اهل بيت نبيكم، فقد سمعتم ما سمعنا: ان القاءم مقام نبينا بعده علي بن ابي طالب  عليه السلام  وانه لا يبلغ عنه الا هو، ولا ينصح لامته غيره " وذكر مثل ذلك رضي الدين علي بن طاووس الحسيني في (ص ) من كتابه (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة المءمنين) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، راويا له عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي، وقال: رواه ايضا محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ في مناقب اهل البيت  عليهم السلام .
() اي: رحبة الكوفة  وفي الجامع  حينما قدم امير المءمنين عليه السلام اليها ايام خلافته. وهم زهاء ثلاثين صحابيا: ابو زينب بن عوف الانصاري، ابو عمرة ابن عمرو بن محصن الانصاري، ابو فضالة الانصاري، ابو قدامة الانصاري، ابو ليلي الانصاري، ابو هريرة الدوسي، ابو الهيثم بن التيهان، ثابت بن وديعة الانصاري حبشي بن جنادة السلولي، ابو ايوب خالد الانصاري، خزيمة بن ثابت الانصاري ابو شريح خويلد بن عمرو الخزاعي، زيد  او يزيد  بن شراحيل الانصاري، سهل بن حنيف الانصاري، سعد بن مالك الانصاري، سهل بن سعد الانصاري، عامر بن ليلي الغفاري، عبد الرحمان بن عبد ربه الانصاري، عبد الله بن ثابت الانصاري، عبيد بن عازب الانصاري، عدي بن حاتم الطاءي، عقبة بن عامر الجهني، ناجية بن عمرو الخزاعي، نعمان بن عجلان الانصاري... وغيرهم  كما ذكرته عامة المصادر التاريخية، كالغدير للاميني ج  ص  و ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص  وتذكرة سبط ابن الجوزي ص  و<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /  وخصاءص النساءي  واسد الغابة لابن الاثير  /  والاصابة لابن حجر:
  /  ومسند احمد  /  ومجمع الزواءد للهيثمي  /  وغيرها كثير.
 () ترجم السيد علي خان المدني ترجمة مفصلة لابي ايوب الانصاري في الدرجات الرفيعة (ص   ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ ومما ذكره:
 " قال ابراهيم بن ديزيل في كتاب صفين: قال: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا الحسن بن حكم النخعي عن رباح بن الحرث النخعي، قال: كنت جالسا عند علي  عليه السلام  اذ قدم قوم متلثمون، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال:
 او لستم قوما عربا؟ قالوا: بلي ولكنا سمعنا رسول الله (ص) يقول يوم غدير خم (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله) قال: فلقد رايت عليا ضحك حتي بدت نواجده ثم قال: اشهدوا، ثم ان القوم مضوا الي رحالهم فتبعتهم، فقلت لرجل منهم من القوم؟ قال نحن رهط من الانصار، وذاك  يعنون رجلا منهم  ابو ايوب الانصاري صاحب منزل رسول الله (ص) قال فاتيته فصافحته ".
 ثم قال ص : " وروي هذا الخبر بعبارة اخري عن رباح بن الحرث المذكور قال: كنت في الرحبة عند امير المءمنين  عليه السلام  اذ اقبل ركب يسيرون حتي اناخوا بالرحبة، ثم اقبلوا يمشون حتي اتوا عليا  عليه السلام  فقالوا:
 السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، قال: من القوم؟ قالوا: مواليك يا امير المءمنين، قال: فنظرت اليه  وهو يضحك ويقول : من اين وانتم قوم عرب؟ قالوا سمعنا رسول الله (ص) يوم غدير خم وهو اخذ بعضدك يقول: (ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وعلي مولي من كنت مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقال  عليه السلام  انتم تقولون ذلك؟ قالوا: نعم، قال  عليه السلام  وتشهدون عليه؟ قالوا نعم، قال  عليه السلام  صدقتم. فانطلق القوم وتبعتهم، فقلت لرجل منهم من انتم يا عبد الله؟ قال: نحن رهط من الانصار وهذا ابو ايوب صاحب رسول الله (ص) فاخذت بيده فسلمت عليه وصافحته ".
 وروي هذا الحديث  ايضا بنصه عن ابراهيم بن ديزيل المذكور  ابن ابي الحديد المعتزلي في (<a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍.
 وروي الصدوق ابن بابويه القمي  رحمه الله  في المجلسي الثاني عشر من اماليه (ص )، طبع ايران (طهران) سنة  ه‍ بسنده " عن كريزة بن صالح الهجري عن ابي ذر جندب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي  عليه السلام  كلمات ثلاثا لان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: اللهم اعنه واستعن به، اللهم انصره وانتصر به فانه عبدك واخو رسولك. ثم قال ابو ذر  رحمه الله  اشهد لعلي بالولاء والاخاء والوصية، قال كريزة بن صالح: وكان يشهد له بمثل ذلك سلمان الفارسي، والمقداد وعمار، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابو ايوب (اي الانصاري) صاحب منزل رسول الله (ص) وهاشم بن عتبة المرقال، كلهم من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " وانظر اخبار ابي ايوب  مضافا الي المصادر السابقة  في كتاب صفين لنصر بن مزاحم، ومستدرك الحاكم النيسابوري بعنوان (ذكر مناقب ابي ايوب الانصاري) وهامش المستدرك للذهبي، وذيل المذيل لتاريخ وفيات الاعيان لزين الدين العراقي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ومهذب تاريخ ابن عساكر الدمشقي، ووفيات الاعيان لابن خلكان وتاريخ ابن الاثير (الكامل)، ومروج الذهب للمسعودي ومجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري  نقلا عن تاريخ ابن اعثم  واعيان الشيعة لسيدنا المجاهد الحجة المحسن الامين العاملي  رحمه الله  فقد ترجم له ترجمة مفصلة في (ج  ص   ص ) وغيرها من المعاجم الرجالية.
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف، وروي ايضا (ص ): ان ابا ايوب من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام 
() انظر: كتاب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) لابن البطريق (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () راجع ما ذكره الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف، من قوله: " وسءل الفضل بن شاذان عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري وقتاله مع معاوية المشركين، فقال: كان ذلك منه قلة فقه وغفلة، ظن انه يعمل عملا لنفسه يقوي به الاسلام ويوهي به الشرك، وليس عليه من معاوية شء كان معه او لم يكن ".
 وحيث ان قتاله مع معاوية لم يكن باذن امام زمانه الحسين  عليه السلام  نقم عليه بعض الاصحاب ولكن من اين ثبت له انه لم يكن باذن الحسين  عليه السلام  ولعله كان باذنه، فان ابا ايوب اجل من ان يكون قليل الفقه والمعرفة.
 () لعل سيدنا  قدس سره  اشار بقوله (كما تري) الي ان القتال مع غير امام الحق غير مشروع حتي لتقوية الاسلام، وقد اطبق المءرخون علي ان الذين كانوا يحاربون اعداء الاسلام تحت راية الامام  عليه السلام  كانوا يطلبون الاذن منه حينما يريدون ان يبرزوا للقتال، والحروب التي جرت بين النبي (ص) والامامين امير المءمنين علي وولده الحسين. عليهما السلام وبين اعداء الاسلام كانت علي هذا النهج.
 ولكنا ذكرنا  انفا  انه لعله استاذن من امام زمانه الحسين  عليه السلام  في قتاله مع معاوية، فلاحظ.
() خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، ابو سعيد القرشي الاموي.
 ابوه سعيد بن العاص، يكني: ابا احيحة، مات علي كفره، كان اعز من بمكة، وكان شديدا عليه وعلي المسلمين. ولكن الله تعالي يخرج الحي من الميت وهو الذي قال  حين مرضه : لءن رفعني الله من مرضي هذا لا يعبد اله ابن ابي كبشة ببطن مكة ابدا، فقال ابنه خالد عند ذلك: اللهم لا ترفعه. فتوفي في مرضه ذلك (ذكر ذلك الجزري في (اسد الغابة)، وابن عبد البر في (الاستيعاب) الحاكم في (المستدرك) علي الصحيحين  عند ترجمة ابنه خالد).
 ام خالد بن سعيد هي لبينة المعروفة بام خالد بنت حباب (او خباب) بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن معد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة وذكر ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍:
 ان اسلامه كان قديما، وكان اسلامه قبل اخوته، وفي (الاستيعاب لابن عبد البر)  في ترجمته : انه اسلم قديما، يقال بعد ابي بكر فكان ثالثا او رابعا، وقيل:
 كان خامسا، وقال حمزة بن ربيعة: اسلم مع ابي بكر  وهذا القول هو الذي اختاره سيدنا  رحمه الله  في الاصل.
 وذكر الحاكم في (المستدرك علي الصحيحين): انه اسلم قبل ابي بكر، وفي طبقات ابن سعد (ص ) بسنده عن ابراهيم عن عقبة " قال: سمعت ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص تقول: كان ابي خامسا في الاسلام، قلت: فمن تقدمه؟ قالت: ابن ابي طالب وابن ابي قحافة وزيد بن حارثة وسعد بن ابي وقاص واسلم ابي قبل الهجرة الاولي الي ارض الحبشة، وهاجر في المرة الثانية واقام بها بضع عشرة سنة، وولدت انا بها، وقدم علي النبي (ص) بخيبر سنة سبع، فكلم رسول الله (ص) المسلمين فاسهموا لنا، ثم رجعنا مع رسول الله (ص) الي المدينة واقمنا، وخرج ابي مع رسول الله (ص) في عمرة القضية، وغزا معه الي الفتح هو وعمي  تعني عمرا  وخرجا معه الي تبوك، وبعث رسول الله (ص) ابي عاملا علي صدقات اليمن، فتوفي رسول الله (ص) وابي باليمن ".
 وروي ايضا " عن محمد بن عمر (الواقدي) قال: حدثني جعفر بن محمد ابن خالد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان قال: اقام خالد  بعد ان قدم من ارض الحبشة مع رسول الله (ص) بالمدينة، وكان يكتب له، وهو الذي كتب كتاب اهل الطاءف لوفد ثقيف، وهو الذي مشي في الصلح بينهم وبين رسول الله (ص)... ".
 وروي ايضا عن محمد بن عمر (الواقدي) بسنده انه " توفي رسول الله (ص) وخالد بن سعيد عامله علي اليمن " وبسنده " توفي رسول الله (ص) وخالد بن سعيد عامله علي صدقات مذحج ".
 وكان بدء اسلامه  علي ما ذكره ابن سعد في الطبقات (ج :  ص ) عن محمد بن عمر (الواقدي) بسنده قال: كان اسلام خالد بن سعيد قديما وكان اول اخوته اسلم. وكان بدء اسلامه انه راي في النوم انه واقف علي شفير النار  فذكر من سعتها ما الله به اعلم  ويري في النوم كان اباه يدفعه فيها، ويري رسول الله اخذا بحقويه لءلا يقع، ففزع من نومه فقال: احلف بالله ان هذه لرءيا حق، فلقي ابا بكر بن ابي قحافة فذكر ذلك له، فقال ابو بكر: اريد بك خير، هذا رسول الله (ص) فاتبعه فانك ستتبعه وتدخل معه في الاسلام الذي يحجزك من ان تقع فيها، وابوك واقع فيها، فلقي رسول الله (ص) وهو باجياد، فقال:
 يا محمد الي ما تدعو؟ قال: ادعو الي الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يدري من عبده ممن لم يعبده. قال خالد: فاني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، فسر رسول الله باسلامه ".
 وذكر مثله الحاكم في المستدرك (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن وزاد قوله: " وارسل ابوه في طلبه من بقي من ولده ممن لم يسلم، ورافعا مولاه فوجده فاتوا به اياه ابا احيحة فانبه وبكته وضربه بصريمة في يده حتي كسرها علي راسه، ثم قال: اتبعت محمدا وانت تري خلاف قومه وما جاء به من عيب الهتهم وعيبه من مضي من اباءهم؟ فقال خالد: قد صدق والله واتبعته، فغضب ابوه ابو احيحة ونال منه وشتمه، ثم قال: اذهب يا لكع حيث شءت، والله لامنعنك القوت، فقال خالد: ان منعتني فان الله عز وجل يرزقني ما اعيش به، فاخرجه وقال لبنيه لا يكلمه احد منكم الا صنعت به ما صنعت به، فانصرف خالد الي رسول الله (ص) فكان يكرمه ويكون معه ".
 وذكر ذلك ايضا الذهبي في هامش المستدرك ولكن باختصار للقصة، وذكر القصة ابن الاثير الجزري مثل ما ذكره الحاكم في المستدرك (ج  ص   ص ) من اسد الغابة، وابن حجر  في ترجمته  من الاصابة، ولكن باختصار، وابن عبد البر  في ترجمته  من الاستيعاب.
 وروي قصة اسلامه ايضا  كما ذكرنا  السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، كما رواها اكثر ارباب المعاجم باختلاف يسير في بعض الجمل.
 هذا ما ذكرناه في سبب اسلامه عن المصادر المذكورة، ولكن ابن عساكر الدمشقي يروي في سبب اسلامه غير ما ذكرنا، فنراه في (ج  ص  من تهذيب تاريخ
دمشق طبع الشام سنة  ه‍) يقول: " واخرج من طريق الدارقطني والمحاملي عن ام خالد بنت خالد بن سعيد قالت: لما كان قبيل مبعث النبي (ص) بينا خالد ابن سعيد ذات ليلة ناءم، رايت ظلمة غشيت مكة حتي لا يبصر امرء كفه، فبينما هو كذلك اذا خرج نور، ثم علا في السماء فاضاء في البيت، ثم اضاءت مكة كلها ثم الي نجد، ثم الي يثرب فاضاء حتي اني لانظر الي البسر في النخل (قال) فاستيقظت فقصصتها علي اخي عمرو بن سعيد  وكان جزل الراي  فقال: يا اخي ان هذا الامر يكون في بني عبد المطلب. الا تري انه خرج من حفيرة ابيهم، قال خالد فانه لما هداني الله به للاسلام، قالت ام خالد: فكان اول من اسلم ابي، وذلك انه ذكر رءياه لرسول الله (ص)، فقال: يا خالد وانا  والله  ذلك النور وانا  والله  رسول الله، فقص عليه ما بعثه الله به، فاسلم خالد واسلم عمرو بعده ".
 ثم قال ابن عساكر  بعد ان ذكر الحديث المذكور : " قال الدارقطني:
 هذا حديث غريب من حديث موسي بن عقبة ولم يروه عنه غير محمد بن ابي شملة وهو الواقدي  تفرد به يعقوب بن محمد الزهري عنه، ورواه الحافظ من غير طريق الدارقطني، فاخرجه من طريق ابن سعد بسنده الي صالح بن كيسان عن خالد نفسه، قال: رايت في النوم  قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم  ظلمة غشيت مكة حتي ما اري جبلا ولا سهلا، ثم رايت نورا خرج من زمزم مثل ضوء <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> فلما ارتفع عظم وسطع حتي ارتفع فاضاء لي اول ما اضاء البيت ثم عظم الضوء حتي ما بقي من سهل ولا جبل الا وانا اراه، ثم سطع في السماء، ثم انحدر حتي اضاء لي نخل يثرب فيها البسر، وسمعت قاءلا يقول في الضوء:
 سبحانه سبحانه تمت الكلمة وهلك ابن مارد بهضبة الحصي بين (اذرح) (والاكمة) سعدت هذه الامة، جاء النبي الامين، وبلغ الكتاب اجله، كذبته هذه القرية، تعذب مرتين تتوب في الثالثة، ثلاث بقيت ثنتان بالمشرق وواحدة في المغرب، فقصها خالد علي اخيه عمرو بن سعيد فقال: لقد رايت عجبا. واني لاري ان هذا الامر يكون في بني عبد المطلب اذ رايت النور خرج من زمزم ".
 ثم روي ابن عساكر في قصة اسلام خالد عن ابن سعد ما ذكرناه عن الطبقات انفا. وروي ايضا (ص ) انه كان خالد وهو يقاتل تلك الاعلاج من الروم يقول:
 هل فارس كره النزال يعيرني * رمحا اذا نزلوا بمرج الصفر وقال ايضا (ص ): "... ووهب له عمرو بن معدي كرب الصمصامة وقال حين وهبها له:
 خليلي لم اهبه عن قلاة * ولكن التواهب للكرام خليلي لم اخنه ولم يخني * كذلك ما خلا لي او تدامي حبوت به كريما من قريش * فسر به وصين عن اللءام " وقال ابن حجر في الاصابة في ترجمته : "... وثبت في ديوان معدي كرب: انه مدح خالد بن سعيد بن العاص لما بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدقا عليهم بقصيدة يقول فيها:
 فقلت لباغي الخير ان تات خالدا * تسر وترجع ناعم البال حامدا واما اخوته فقد روي الحاكم في (<a href="/الكتب/_المستدركج /الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>) بسنده عن احمد بن سيار يقول: " ان خالد بن سعيد بن العاص كان لابيه سعيد عشرون ابنا وعشرون ابنة "، ولكن المعروف ان له ثمانية اولاد ذكور، مات منهم ثلاثة علي الكفر: احيحة قتل في الجاهلية، والعاص، وعبيدة، قتلا ببدر كافرين، واسلم خمسة: خالد، وعمرو، وسعيد، وابان، والحكم، قتل سعيد مع رسول الله (ص) بالطاءف، وقتل خالد وعمرو وابان بالشام، وقتل الحكم يوم بدر شهيدا (وقيل) استشهد باليمامة، و (قيل) استشهد يوم مءتة. وقال ابن حجر في الاصابة في ترجمته  " كان الحكم يعلم الحكمة ".
 واما مقتله استشهد (باجنادين) () جمادي الاولي يوم السبت نصف النهار سنة  ه‍، وقيل: بل قتل (بمرج الصفر) في المحرم سنة  ه‍، او سنة  ه‍ وهو ابن خمسين او اكثر، علي ان اهل التاريخ اختلفوا في وقعة (اجنادين) و (مرج الصفر ايهما كان قبل. قاله في (اسد الغابة) وغيره.
 ويقول ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (ج  ص ، طبع الشام) " اكثر الروايات علي انه قتل بمرج الصفر، وهذا اصح ما قيل في موضع شهادته " (واجنادين) بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح النون بعدها الف وكسر الدال المهملة وسكون المثناة التحية بعدها نون، بلفظ الجمع وبلفظ المثني  موضع بفلسطين كانت فيه الوقعة.
 (ومرج الصفر)  بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء المفتوحة بعدها راء :
 موضع بنواحي دمشق وحوران (وقيل) هو المعروف اليوم بارض المرج بجهة مرج عذرا.
 واخبار خالد بن سعيد  هذا  كثيرة، انظرها في طبقات ابن سعد الكبري ومستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري، والاستيعاب لابن عبد البر القرطبي والاصابة لابن حجر، ومهذب تاريخ دمشق لابن عساكر، وهامش المستدرك للذهبي، والاحتجاج للطبرسي، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني  واسد الغابة لابن الاثير الجزري، ومجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري، واعيان الشيعة لسيدنا الامين العاملي (ج  ص   ) وغيرها من المعاجم.
() اللفظ الذي نقله سيدنا  قدس سره  للطبرسي في الاحتجاج (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ ومثله ما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> لابن بابويه الصدوق  رحمه الله  (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، الا ان بينهما اختلافا في بعض الجمل واورد هذا الاحتجاج  ايضا  البرقي في اخر كتاب رجاله بعنوان: (اسماء المنكرين علي ابي بكر) (ص ) طبع دانشكاه (طهران) سنة  ه‍ وذكره ايضا السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وذكر  ايضا  في اكثر كتب الاحتجاج والتواريخ الشيعية ولكن سيدنا  قدس سره  اورد كلام خالد بن سعيد بن العاص  فقط  لانه المترجم له.
() خباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، هكذا قيل في نسبه كما يقول ابن سعد في الطبقات الكبري (ج   ص  طبع بيروت) ناقلا عن محمد بن عمر الواقدي انه قال:
 كذلك يقول ولد خباب ايضا يكني خباب: ابا عبد الله، وقيل: ابا محمد، وقيل ابا يحيي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍: " اختلف في نسبه، فقيل: هو خزاعي، وقيل: هو تميمي، ولم يختلف انه حليف لبني زهرة، والصحيح انه تميمي النسب، لحقه سباه في الجاهلية فاشترته امراة من خزاعة واعتقته، وكانت من حلفاء عوف بن عبد عوف بن الحرث بن زهرة، فهو تميمي بالنسب، خزاعي بالولاء، زهري بالحلف... كان قينا يعمل السيوف في الجاهلية فاصابه سباء فبيع بمكة فاشترته ام انمار بنت سباع الخزاعية وابوها سباع حليف عوف بن عبد عوف  كما ذكرنا  وقد قيل: هو مولي ثابت بن ام انمار، بل ام خباب هي ام سباع الخزاعية ولم يلحقه = سباء ولكنه انتمي الي حلفاء امه بني زهرة. كان فاضلا من المهاجرين الاولين شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع النبي صلي الله عليه واله سلم، وكان قديم الاسلام ممن عذب في الله وصبر علي دينه، وكان رسول الله قد اخي بينه وبين تميم مولي خراش بن الصمة (وقيل): بل اخي بينه وبين جبر بن عتيك، والاول اصح، والله اعلم. نزل الكوفة ومات بها سنة  ه‍، منصرف علي عليه السلام من صفين (وقيل): بل مات سنة  ه‍، بعد ان شهد مع علي: صفين والنهروان وصلي عليه علي بن ابي طالب، وكان سنة اذ مات ثلاثا وستين سنة، وسال عمر بن الخطاب خبابا عما لقي من المشركين، فقال: يا امير المءمنين انظر الي ظهري فنظر فقال: ما رايت كاليوم، قال خباب لقد اوقدت لي نار وسحبت عليها فما اطفاها الا ودك ظهري "، (الودك: الشحم).
 وذكره ابن الجوزي في (صفوة الصفوة ج  ص )، طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍.
 وعده الشيخ الطوسي في (رجاله) من اصحاب رسول الله (ص): (ص  رقم ).
 وترجم له ابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>) ومما قال:
 ".. وهو من السابقين الاولين في الاسلام وممن عذب في الله تعالي، كان سادس ستة في الاسلام... قال الشعبي: ان خبابا صبر (اي علي العذاب) ولم يعط الكفار ما سالوا، فجعلوا يلصقون ظهره بالرضف (الحجارة المحماة) حتي ذهب لحم متنه ".
 وذكر مثله السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص ) طبع النجف الاشرف.
 وروي الجزري ايضا عن زيد بن وهب انه قال: " سرنا مع علي حين رجع من صفين حتي اذا كان عند باب الكوفة اذا نحن بقبور سبعة عن ايماننا فقال:
 ما هذه القبور؟ فقالوا: يا امير المءمنين، ان خباب بن الارت توفي بعد مخرجك الي صفين فاوصي ان يدفن في ظاهر الكوفة، وكان الناس انما يدفنون موتاهم في افنيتهم وعلي ابواب دورهم، فلما راوا خبابا اوصي ان يدفن بالظهر فدفن الناس الي جنبه، فقال علي  رضي الله عنه : رحم الله خبابا، اسلم راغبا وهاجر طاءعا وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه، ولن يضيع الله اجر من احسن عملا، ثم دنا من قبورهم، فقال السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا سلف فارط ونحن لكم تبع عما قليل لاحق، اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز بعفوك عنا وعنهم طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، وارضي الله عز وجل ".
 ثم قال الجزري (ص ): " قال ابو عمر: مات خباب سنة  ه‍، بعد ما شهد صفين مع علي  رضي الله عنه  والنهروان، وصلي عليه علي، وكان عمره اذ مات ثلاثا وسبعين سنة... قلت: الصحيح انه مات سنة  ه‍ وانه لم يشهد صفين، فانه كان مرضه قد طال به فمنعه من شهودها... وقد اعقب عدة اولاد منهم عبد الله، وقتلته الخوارج ايام علي  رضي الله عنه  وله رواية عن النبي (ص)... " وذكر نصر بن مزاحم في كتاب صفين (ص ) مثل ما رواه الجزري عن زيد بن وهب مما ذكرناه انفا.
 وقال الحاكم في المستدرك (ج   ص ): " مات خباب بن الارت سنة  ه‍، وهو اول من قبره علي بالكوفة من اصحاب رسول الله (ص) واول من صلي عليه بعد مرجع امير المءمنين من صفين ".
 وروي ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ، طبع بيروت) عن الشعبي قال: " دخل خباب بن الارت علي عمر بن الخطاب فاجلسه علي متكءه وقال:
 ما علي الارض احد احق بهذا المجلس من هذا الا رجل واحد، قال له خباب: من هو يا امير المءمنين؟ قال: بلال (قال): فقال له خباب: يا امير المءمنين ما هو باحق مني، ان بلالا كان له في المشركين من يمنعه الله به ولم يكن لي احد يمنعني، فلقد رايتني يوما اخذوني واوقدوا لي نارا ثم سلقوني فيها ثم وضع رجل رجله علي صدري فما اتقيت الارض  او قال برد الارض  الا بظهري قال: ثم كشف عن ظهره، فاذا هو قد برص ".
 وذكر مثله الذهبي في (تاريخ الاسلام: ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ ثم روي ابن سعد في الطبقات الكبري (ص ) عن محمد بن عمر (الواقدي) بسنده عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: " سالت عبد الله بن خباب متي مات ابوك؟ قال: سنة  ه‍، وهو يومءذ ابن ثلاث وسبعين سنة، قال محمد ابن عمر (الواقدي): وسمعت من يقول: هو اول من قبره علي بالكوفة وصلي عليه منصرفه من صفين ".
 ثم روي ايضا ابن سعد بسنده "... قال حدثني ابن الخباب قال لي: اي بني اذا انامت فادفني بهذا (الظهر)، فانك لو قد دفنتني بالظهر، قيل: دفن بالظهر رجل من اصحاب رسول الله (ص) فدفن الناس موتاهم، فلما مات خباب  رحمه الله  دفن بالظهر فكان اول مدفون بظهر الكوفة خباب ".
 واما روايات خباب والراوون عنه، فقد جاء في (الاصابة) لابن حجر انه روي عن النبي (ص)، وفي (ذيل المذيل) لوفيات الاعيان تاريخ ابن خلكان لزين الدين العراقي انه روي عن رسول الله (ص) حديثا كثيرا، وفي (اسد الغابة) لابن الاثير الجزري انه روي عنه ابنه عبد الله، ومسروق بن الاجدع، وقيس بن حازم، وشقيق وعبد الله بن سنجرة، وابو ميسرة عمرو بن شرحبيل، والشعبي، وحارثة بن مضرب وغيرهم، وزاد ابن حجر العسقلاني في (تهذيب التهذيب): انه روي عنه ابو امامة الباهلي، وابو معمر عبد الله بن الشخير، وعلقمة بن قيس، وابو واءل، وحارثة ابن مضرب، وابو الكنود الازدي، وابو ليلي الكندي، (قال) وارسل عنه مجاهد، والشعبي، وسليمان بن ابي هند.
 وخباب: بخاء معجمة مفتوحة وباء موحدة مشددة والف وباء موحدة، و (الارت) بهمزة وراء مهملة مفتوحتين ومثناة فوقانية مشددة، واصل الارت من في لسان عقدة وحبسة لا يطاوعه لسانه عند ارادة الكلام فاذا شرع فيه اتصل كلامه ولعل اباه كان كذلك.
 واخبار خباب بن الارت كثيرة، انظرها في كتب التاريخ وفي المعاجم الرجالية.
() روي ذلك ابو نعيم الاصفهاني في ترجمته من كتاب (حلية الاولياء) وابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) وابن حجر في (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a> بهامشها الاستيعاب) وقال: " روي الطبراني من طريق زيد بن وهب قال: " لما رجع علي  عليه السلام  من صفين مر بقبر خباب فقال... " ثم اورد الحديث المذكور. وروي ذلك ايضا نصر بن مزاحم في كتاب (<a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين </a>) ص ، طبع مصر سنة  ه‍، عن عبد الرحمن بن جندب.
() تقدمت ترجمة ابي ذر جندب بن جنادة ص  من هذا الجزء، وكان قد ذكر سيدنا  قدس سره  انه " كان بينه وبين عثمان مشاجرة في مسالة من مساءل الزكاة فتحا كما عند رسول الله (ص) فحكم لابي ذر علي عثمان " وقد فاتنا ذكر صورة المخاصمة في التعليق، وهي: " في صحيحة زرارة: وقد خاصمه عثمان بن عفان الخليفة في زكاة التجارة حيث قال ابو ذر: لا تجب الا ان يكون المال كنزا وقال عثمان: تجب مطلقا. فتحا كما عند رسول الله (ص)، فقال (ص): القول ما قال ابو ذر " وقد ذكر هذه المحاكمة المولي احمد الاردبيلي في (مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>) شرح الارشاد في المطلب الرابع فيما يستحب فيه الزكاة من كتاب الزكاة، طبع ايران سنة  ه‍، فراجعها.
 () انظر تفسير: (مجمع البيان) للطبرسي في سورة الانعام (ج  ص ) طبع ايران (اسلامية) سنة  ه‍، وانظر ايضا: كتاب (اسباب النزول) للواحدي النيسابوري في سورة الانعام (ص  و ) طبع مصر سنة  ه‍.
() راجع: تفسير (مجمع البيان) للطبرسي في سورة البقرة (ج   ص ) طبع ايران (اسلامية) سنة  ه‍، وقد اطبق المفسرون علي نزول هذه الايات في خباب واصحابه المذكورين.
 () ان اراد سيدنا  قدس سره  بتاريخ اليافعي المعروف ب‍ (مراة الجنان) الذي طبع اخيرا بحيدر اباد دكن سنة  ه‍، فانا لم نجد هذه الجملة فيه  رغم التتبع في اجزاءه الاربعة  ولم يذكر المترجمون لليافعي تاريخا غيره.
 () قال العلامة الحلي  رحمه الله  في (الخلاصة: ص  برقم ) في لقسم الاول، طبع النجف الاشرف: " خزيمة  بضم الخاء فتح الزاي  ابن ثابت من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  قاله الفضل بن شاذان " وذكر الكشي في (رجاله  في ترجمة ابي ايوب الانصاري  ص ) جماعة من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  وعد منهم: خزيمة بن ثابت الانصاري، ومثله ذكر السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة : ص ) طبع النجف الاشرف، ناسبا ذلك الي الفضل بن شاذان.
 () مر عليك انفا (ص ) اسماء الذين شهدوا الامير المءمنين  عليه السلام  بالرحبة، وهم قرابة ثلاثين رجلا من الصحابة، ومنهم خزيمة، وانظر: رجال الكشي ايضا (ص ) طبع النجف الاشرف في ضمن ترجمة البراء بن عازب.
 وخزيمة  هذا  هو ابن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان ابن عامر بن خطمة، واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس. وام خزيمة كبيشة بنت اوس بن عدي بن امية بن عامر بن خطمة. فولد خزيمة بن ثابت:
 عبد الله، وعبد الرحمن، وامهما جملة بنت زيد بن خالد بن مالك من بني قوفل، وعمارة بن خزيمة، وامه صفية بنت عامر بن طعمة بن زيد الخطمي.
 وكان خزيمة بن ثابت وعمير بن عدي بن خرشة يكسران اصنام بني خطمة وخزيمة بن ثابت هو ذو الشهادتين.
 وروي ابن سعد (كاتب الواقدي) في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت بسنده: " عن الزهري عن عمارة بن خزيمة عن عمه: ان خزيمة بن ثابت راي فيما راي الناءم كانه يسجد علي جبهة النبي (ص) فاخبر النبي (ص) فاضطجع له وقال: صدق رءياك، فسجد علي جبهته ".
 وروي ايضا مثله بسنده عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، وذكر نحوه الحاكم بسنده في (<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وابن حجر في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن. ثم قال ابن سعد (ص ):
 " قال محمد بن عمر (اي الواقدي): وكان راية بني خطمة مع خزيمة بن ثابت في غزوة الفتح، وشهد خزيمة بن ثابت (صفين) مع علي بن ابي طالب  عليه السلام  وقتل يومءذ سنة  ه‍، وكان يكني ابا عمارة ".
 وقال ابن عساكر الدمشقي في (تهذيب تاريخ دمشق: ج  ص ) طبع الشام سنة  ه‍ انه " شهد مع النبي (ص) احدا وما بعدها ، وشهد غزوة الفتح وكان يحمل راية بني خطمة، وشهد غزوة موتة " وقال (ص ): "... وقال محمد بن عمارة بن خزيمة: ما زال جدي كافا سلاحه يوم الجمل حتي قتل عمار بصفين، فسل سيفه فقاتل حتي قتل، وقال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 يقتل عمارا الفءة الباغية (وفي رواية) انه قال  يوم قتل عمار  قد بانت لي الضلالة " وذكر مثله ابن عبد البر في (الاستيعاب) بهامش الاصابة (ج  ص ) والجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>)، وابن حجر في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن.
 ومن هذه الروايات يفهم: ان خزيمة كان كافا عن القتال حتي قتل عمار، ولكن ذكر المسعودي في (مروج الذهب)  عند ذكر حرب الجمل : " ولحق بعلي من اهل المدينة جماعة من الانصار فيهم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين ". فهل لحوقه بعلي  عليه السلام  ليشيم سيفه ويكون من المتفرجين كما يقول من قال: " انه لم يقاتل حتي قتل عمار بصفين "؟
 ثم قال المسعودي  في صفة دخول علي  عليه السلام  البصرة  بسنده عن ابن المنذر بن الجارود  بعد ما ذكر جماعة: " ثم تلاهم فارس اخر عليه عمامة صفراء وثياب بيض، متقلدا متنكبا قوسا معه راية، علي فرس اشقر، في نحو الف فارس، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين " ثم قال  عند اخذ علي  عليه السلام  الراية من ابنه محمد ابن الحنفية : " وجاء ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الي علي فقال: يا امير المءمنين، لا تنكس اليوم راس محمد واردد اليه الراية، فدعا به وردها عليه ".
 كما ان ابن ابي الحديد المعتزلي في (<a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍ ذكر لخزيمة بن ثابت اشعارا قالها يوم الجمل، منها قوله:
 ليس بين الانصار في جمجمة الحر * ب وبين العداة الا الطعان وقراع الكماة بالقضب البيض * اذا ما يحطم المران فادعها تستجب فليس من الخز * رج والاوس يا علي جبان يا وصي النبي قد اجلت الحر * ب الاعادي وسارت الاظعان واستقامت لك الامور سوي الشام * وفي الشام يظهر الاذعان حسبهم ما راوا وحسبك منا * هكذا نحن حيث كنا وكانوا وقوله مخاطبا عاءشة:
 اعايش خلي عن علي وعيبه * بما ليس فيه انما انت والد وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذاك شاهده وحسبك منه بعض ما تعلمينه * ويكفيك لو لم تعلمي غير واحده اذا قيل ماذا عبت منه رميته * بخذل بن عفان وما تلك ايده وليس سماء الله قاطرة دما * لذاك وما الارض الفضاء بماءدة ومن المتواتر: ان خزيمة بن ثابت ممن شهد صفين وقتل في الحرب، لا يختلف في ذلك احد، قال ابن ابي الحديد المعتزلي في (<a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍  بعد ان ترجم لخزيمة بن ثابت  ما هذا نصه: "... قلت:
 ومن غريب ما وقعت عليه من العصبية القبيحة ان ابا حيان التوحيدي قال في (كتاب البصاءر): ان خزيمة بن ثابت المقتول مع علي  عليه السلام  بصفين، ليس هو خزيمة بن ثابت ذا الشهادتين بل اخر من الانصار، اسمه خزيمة بن ثابت (وهذا خطا) لان كتب الحديث والنسب تنطق بانه لم يكن في الصحابة من الانصار ولا من غير الانصار خزيمة بن ثابت الا ذو الشهادتين، وانما الهوي لا دواء له، علي ان الطبري  صاحب التاريخ  قد سبق ابا حيان بهذا القول، ومن كتابه نقل ابو حيان، والكتب الموضوعة لاسماء الصحابة تشهد بخلاف ما ذكراه، ثم اي حاجة لناصري امير المءمنين ان يتكثروا بخزيمة وابي الهيثم وعمار وغيرهم، ولو انصف الناس هذا الرجل وراوه بالعين الصحيحة لعلموا انه لو كان وحده وحاربه الناس كلهم اجمعون، لكان علي الحق وكانوا علي الباطل ".
 وابن حجر في (الاصابة)  بعد ما ذكر خزيمة بن ثابت بن الفاكه المترجم له  ذكر ترجمة ثانية، فقال: " خزيمة بن ثابت الانصاري اخر ، روي ابن عساكر في تاريخه  من طريق الحكم بن عيينة: انه قيل له: اشهد خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين الجمل؟ فقال: لا، ذاك خزيمة بن ثابت اخر، ومات ذو الشهادتين في زمن عثمان، هكذا اورده من طريق سيف صاحب الفتوح عن محمد بن عبيد الله بن الحكم، وقد وهاه الخطيب في (الموضح): وقال: اجمع علماء السير ان ذا الشهادتين قتل بصفين مع علي، وليس سيف بحجة اذا خالف (قلت) لا ذنب لسيف، بل الافة من شيخه وهو العرزمي، نعم اخرج سيف ايضا في (قصة الجمل) عن محمد ابن طلحة: ان عليا خطب بالمدينة لما اراد الخروج الي العراق  فذكر الخطبة  قال: فاجابه رجلان من اعلام الانصار: ابو الهيثم بن التيهان وهو بدري، وخزيمة ابن ثابت، وليس بذي الشهادتين، ومات ذو الشهادتين في زمن عثمان، وجزم الخطيب بانه ليس في الصحابة من يسمي خزيمة واسم ابيه ثابت سوي ذي الشهادتين " واورد ابن ابي الحديد المعتزلي في (ج  ص  من شرح النهج) ابياتا لضبيعة بنت خزيمة ابن ثابت ذي الشهادتين ترثي بها اباها، تقول:
 عين جودي علي خزيمة بالدمع * قتيل الاحزاب يوم الفرات قتلوا ذا الشهادتين عتوا * ادرك الله منهم بالترات قتلوه في فتية غير عزل * يسرعون الركوب في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> نصروا السيد الموفق ذا العد * ل ودانوا بذاك حتي الممات لعن الله معشرا قتلوه * ورماهم بالخزي والافات وروي لخزيمة بن ثابت اشعارا كثيرة، كل من نصر بن مزاحم في (كتاب صفين) والحاكم النيسابوري في (المستدرك) والمرزباني في (النبذة المختارة من شعراء الشيعة) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) والبيهقي في (المحاسن والمساوي) ذكرها سيدنا الحجة المحسن الامين العاملي في ترجمته من (اعيان الشيعة: ج  ص   ) فراجعها.
 يروي خزيمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويروي عنه ابنه عمارة، وجابر بن عبد الله الانصاري، وعمارة بن عثمان بن حنيف، وعمرو بن ميمون الاودي، وابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وابو عبد الله الجدلي، وعبد الله بن يزيد الخطمي  علي اختلاف فيه  وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن يسار، وغيرهم ذكر ذلك ابن حجر في (تهذيب التهذيب) في ترجمته، وذكر الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة  ه‍ في ذيل المذيل لوفيات الاعيان لابن خلكان (ص ) انه روي عن رسول الله (ص) احاديث، ثم ذكرها.
() انظر القصة في (طبقات ابن سعد الكبري: ج  ص ) طبع بيروت، وفي (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>)، وفي (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>) وفي الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف نقلا عن ربيع الابرار للزمخشري (مخطوط) وعن كتاب الاذكياء لابن الجوزي وقد ذكرها ابن الجوزي في الكتاب المذكور  الباب الثامن  ص   ص ، طبع سنة  ه‍ وذكرها ايضا: ابن عساكر الدمشقي في (تهذيب تاريخ دمشق: ج  ص ) طبع الشام سنة ، وبعض هءلاء روي القصة بلفظ: "... فقال له: ما حملك علي الشهادة ولم تكن معنا حاضرا؟ فقال: صدقت بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا ".
() راجع في تفصيل هذا الحديث: تعليقتنا (ج  ص   ص ) في ترجمة ابي بن كعب.
() وقد ذكره في القسم الاول من كتابه الذي اعده للذين يعتمد عليهم ويترجح عنده قبول قولهم، كما ذكر في مقدمته راجع (الخلاصة: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ) طبع ايران.
 () لان بعض علماء الرجال جعلوا كلمة (وجه) تفيد المدح لا التوثيق فهي  اذن  ليست صريحة في التوثيق.
 () بل الظاهر رجوع ضمير (كان) الي الاب وهو (ادريس) لانه صاحب العنوان والمترجم له في عبارة النجاشي وذكر النحاة: انه اذا دار الامر بين رجوع الضمير الي البعيد او القريب، فالرجوع الي القريب اولي، فاذن ليس نصا في الرجوع الي الابن وهو (زكريا)، فلاحظ.
 وزكريا بن ادريس  هذا  ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في رجاله:
 تارة من اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف، واخري من اصحاب الرضا  عليه السلام  (ص ، برقم () وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> برقم () طبع النجف الاشرف، وترجم له النجاشي ايضا في (رجاله: ص ) طبع ايران، وسمي جده سعيدا بالياء المثناة التحتانية بعد العين المهملة. والصحيح (سعد) بغير ياء لان كل من نقل عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> من ارباب المعاجم ذكروه بغير ياء، والنسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> كثيرة الاغلاط، فلاحظ.
 وترجم له ايضا ابن داود في (رجاله) والسيد مصطفي التفريشي في (نقد الرجال) والاسترابادي في (منهج المقال) وابو علي الحاءري في (منتهي المقال) والقهپاءي في (مجمع الرجال) وجعله المجلسي الثاني في (الوجيزة) ممدوحا، كما ان المحقق البحراني في (بلغة المحدثين) جعله ممدوحا ووجيها، وغير هءلاء من ارباب المعاجم.
 يروي عن محمد بن خالد البرقي  كما في فهرست الشيخ الطوسي، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، و (جامع المقال) للشيخ فخر الدين الطريحي  وزاد تلميذه الشيخ محمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين): رواية صفوان بن يحيي، وابراهيم بن هاشم وعبد الله بن المغيرة الثقة، وعبد الله بن سنان، ومحمد بن حمزة بن اليسع، ومحمد ابن ابي عمير، عنه.
* بفتح القاف ثم النون والدال المهملة بعدها الياء، ذكره الشيخ في رجاله (منه قدس سره)
() راجع: (الارشاد) باب: ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن موسي  عليه السلام  فصل: فيمن روي النص علي الرضا  عليه السلام .
 () الحديث رواه الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، بسنده " عن زياد القندي قال: قال ابو الحسن  عليه السلام : يا زياد احب لك ما احب لنفسي، واكبره لك ما اكره لنفسي، اتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين بن علي  عليهما السلام ".
 والحكم في تقصير المسافر للصلاة واتمامها في هذه المواطن الاربعة علي اقوال:
 وجوب الاتمام، ووجوب التقصير، والتخيير بينهما، وافضلية الاتمام، وافضلية التقصير لكن المشهور بين القدماء والمتاخرين: التخيير وافضلية الاتمام قال الشيخ في (<a href="/الكتب /_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر: ج  ص </a>)، طبع النجف الاشرف  تعليقا علي قول المحقق  رحمه الله  (... فانه مخير والاتمام افضل): " علي المشهور بين الاصحاب نقلا عن المختلف والمصابيح وغيرهما، وتحصيلا، بل في ظاهر الروض، وعن التذكرة والذكري، وفي صريح السراءر، وعن الخلاف الاجماع عليه، بل في الوساءل:
 لانه مذهب جميع الامامية او اكثرهم، وخلاف الصدوق شاذ نادر... " () الشيخان: هما الشيخ النجاشي، والشيخ الطوسي  رحمهما الله  فقد ذكر ذلك النجاشي في (رجاله: ص ) طبع طهران، والشيخ الطوسي في (رجاله في باب اصحاب الكاظم  عليه السلام  ص ، برقم () طبع النجف الاشرف)
() اما الكليني فقد ذكر وقفه في (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>) في كتاب الحجة: باب النص علي ابي الحسن الرضا  عليه السلام  طبع طهران الجديد سنة  ه‍.
 واما الصدوق فقد ذكر وقفه في كتابه (عيون اخبار الرضا) في باب نص ابي الحسن موسي بن جعفر  عليه السلام  علي ابنه الرضا  عليه السلام : ج  ص ، الحديث ال‍ () طبع النجف الاشرف، وقد ذكر الحديث سيدنا  قدس سره  في الاصل عن كتاب العيون للصدوق  رحمه الله .
 () راجع: رجال الكشي (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال العلامة (الخلاصة ص ) برقم () طبع النجف الاشرف.
 () راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني الملحقة بكتاب الخلاصة ص  طبع ايران.
() ذكرنا  انفا  ان الصدوق  رحمه الله  ذكر الحديث في (عيون اخبار الرضا: ص ) طبع النجف الاشرف. باب: النص من موسي بن جعفر علي ابنه الرضا  عليهما السلام .
 () راجع: اصول الكافي: باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (ع) ونص الحديث: " احمد بن مهران عن محمد بن علي عن زياد بن مروان القندي  وكان من الواقفة  قال: دخلت علي ابي ابراهيم  وعنده ابنه ابو الحسن (ع)  فقال لي: يا زياد ابني فلان، كتابه كتابي، وكلامه كلامي، ورسوله رسولي وما قاله فالقول قوله ".
 () العبيدي  الذي وقع في طريق الحديث في (العيون) : هو محمد بن عيسي بن عبيد. وقد وثقه النجاشي  في ترجمته : ص  طبع ايران. وقال:
 " ثقة، عين ، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني  عليه السلام  مكاتبة ومشافهة " ووثقه المجلسي في (الوجيزة) وقال العلامة في (الخلاصة):
 " والاقوي عندي قبول روايته ".
() وهم اولاد خالد بن برمك واحفاده. لما تولي الرشيد الخلافة سنة  ه‍ قرب البرامكة واستوزرهم، وزوج اخته العباسة لجعفر بن يحيي بن خالد البرمكي وبلغ بالبرامكة الطغيان والسيطرة بحيث كان الناس يرجونهم ويخشونه اكثر من الرشيد  نفسه  الامر الذي حدا بالرشيد ان يقوض سيطرتهم، فقتل وزيره وصهره جعفر سنة  ه‍، وبعده قبض علي عامة البرامكة فسجنهم وضيق عليهم حتي ماتوا. فمدة سيطرة (البرامكة) ما بين استخلاف الرشيد، وقتل حعفر، وهي قرابة الثمانية عشرة سنة (عن عامة كتاب التاريخ).
 () راجع الكشي: ص  رقم  طبع النجف الاشرف
() انظر: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي  رحمه الله  (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () قال  في ص  رقم  في اثناء ترجمة  احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة : "... اخبرنا بنسبه احمد بن عبدون عن محمد بن احمد بن الجنيد وامره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من يذكر... ".
() انظر: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي  رحمه الله  (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () ذكره الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () يعني كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، نقله الشيخ عن الكليني، ورواه الصدوق في كتاب (عيون اخبار الرضا: ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍
انظر: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي  رحمه الله  (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () يعني: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. انظر (ص ) ايضا.
 () انظر: (ص ) من كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
() اي توثيقه لزياد بن مروان في (الارشاد) في صدر كلامه بقوله "...
 من خاصته وثقاته واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعلم من شيعته ".
 () فقد روي الكليني  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>) طبع ايران الجديد سنة  ه‍ " عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن زياد بن مروان القندي  وكان من الواقفة  قال: دخلت علي ابي ابراهيم وعنده ابنه ابو الحسن  عليه السلام  فقال لي: يا زياد هذا ابني فلان، كتابه كتابي، وكلامه كلامي، ورسوله رسولي، وما قال فالقول قوله ". وهذه عين الرواية التي رواها المفيد في (الارشاد) بالسند المذكور بدون تغيير، والسند مصرح به في سند الرواية في كلا الكتابين.
()  وهو يوم الاحزاب  وكانت السنة السادسة من الهجرة.
 () ومن جملة الايات  من هذه السورة  قوله تعالي: " يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل... " نزلت في المنافق عبد الله بن ابي واصحابه وذلك: لما بلغ النبي (ص) ان بني المصطلق يجتمعون لحربه  وقاءدهم الحرث بن ابي ضرار ابو (جويرة) زوج النبي  فخرج اليهم حتي اقتتلوا علي ماء من مياههم وهزم بنو المصطلق  بعد ان قتل الكثير منهم وسبيت ذراريهم . فغضب المنافق ابن ابي  وعنده رهط من قومه، وفيهم زيد ابن ارقم حديث السن  فقال ابن ابي: قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قال القاءل:
 " سمن كلبك ياكلك " اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل يعني بالاعز: نفسه، وبالاذل: رسول الله (ص) فقال له زيد بن ارقم: انت والله الذليل القليل المبغض في قومك، ومحمد (ص) في عز من الرحمان ومودة من المسلمين. فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله  بعد فراغه من الغزو  فاخبره الخبر فامر رسول الله بالرحيل، وارسل الي عبد الله فاتاه، فقال: ما هذا الذي بلغني عنك؟ فقال عبد الله: والذي انزل عليك الكتاب ما قلت شيءا من ذلك قط، وان زيدا لكاذب، وقال من حضر من الانصار: يا رسول الله وكبيرنا لا تصدق عليه بكلام غلام من غلمان الانصار، عسي ان يكون هذا الغلام وهم في حديثه فعذره رسول الله (ص) وفشت الملامة من الانصار لزيد... ورجع النبي الي المدينة فجلس زيد في البيت ولم يخرج لما به من الهم والحياء، فنزلت (سورة المنافقين) في تصديقه وتكذيب عبد الله بن ابي  واول ايها : " اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله  والله يعلم انك لرسوله  والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " الخ... فعند ذلك رفعه النبي (ص) عن الرجل، ثم قال: يا غلام صدق فوك ووعت اذناك ووعي قلبك، وقد انزل الله فيما قلت قرانا "...
 (عن تفسير مجمع البيان للطبرسي باختصار)
() وعده من جملة اصحاب رسول الله (ص). راجع: ص  طبع طهران دانشكاه.
 () نقل ذلك العلامة وابن داود في (رجاليهما)  في ترجمته .
 () راجع: رجال العلامة ص ، رقم  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>: ص  رقم  ط طهران دانشكاه.
 () ففي مسند احمد ( / ) عن ابن نمير عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم " وفي مسند احمد ايضا ( / ): " عن سفيان عن ابي عوانة عن المغيرة عن ابي عبيد عن ميمون عن زيد " وفي خصاءص النساءي ص : " عن احمد بن المثني عن يحيي بن معاذ عن ابي عوانة عن سليمان عن حبيب ابن ابي ثابت عن ابي طفيل عن زيد بن ارقم " وفي صحيح مسلم ( /  ط سنة ): عن ابي حيان بن يزيد بن حيان عن زيد بن ارقم " وفي (مستدرك الحاكم:  / ) ومصابيح السنة ( / ) وصحيح الترمذي:
  /  والرياض النضرة لمحب الدين:  / : وتلخيص الذهبي  /  و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  ط قديم، ومجمع الزواءد للهيثمي  /  ومطالب السءل ص ، والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، غيرها عشرات المصادر التي تذكر <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من طريق زيد بن ارقم، استعرضها الحجة الثبت شيخنا الاميني  حفظه الله  في الجزء الاول من كتاب الغدير.
() ترجم لزيد بن ارقم اكثر المعاجم الرجالية من العامة والخاصة، فقد قال ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>): " زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري، ابو عمرو، ويقال: ابو عامر، ويقال: ابو عمارة ، ويقال: ابو انيسة، ويقال: ابو حمزة، ويقال: ابو سعد، ويقال: ابو سعيد، غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع عشرة غزوة، ونزل الكوفة.
 روي عن النبي (ص) وعن علي (ع)، وروي عن انس بن مالك  كتابه  وابو الطفيل، والنضر بن انس، وابو عثمان النهدي، وابو عمرو الشيباني، وابو المنهال عبد الرحمان بن مطعم، وابو اسحاق السبيعي، ومحمد بن كعب القرظي، وعبد خير الهمداني، وطاووس، وابو حمزة طلحة بن يزيد، وعبد الله بن الحارث البصري وعبد الرحمان بن ابي ليلي، والقاسم بن عوف، ويزيد بن حبان التيمي، وغيرهم.
 وهو الذي انزل الله تصديقه في (سورة المنافقين) وشهر صفين مع علي  عليه السلام ، وكان من خواصه، قال خليفة: مات بالكوفة ايام المختار سنة  ه‍ وقال الهيثم بن عدي وغير واحد: سنة  ه‍. (قلت): وارخه ابن حبان سنة ، وقال ابن السكن اول مشاهده الخندق ".
 وذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في رجاله: تارة من اصحاب رسول الله (ص) (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، وثانية من اصحاب علي  عليه السلام  ص . برقم () وقال: " عمي بصره " وثالثة  من اصحاب الحسن  عليه السلام  (ص ، برقم ()، ورابعة  من اصحاب الحسين  عليه السلام  ص ، برقم ().
 وعده الكشي في (رجاله: ص ) طبع النجف الاشرف  ضمن ترجمة ابي ايوب الانصاري  من السابقين الستة عشر الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام .
 وروي عبد الله بن جعفر الحميري في (قرب الاسناد ص ) طبع ايران سنة  ه‍، بسنده عن ابي عبد الله الصادق  عليه السلام  سبب نزول اية:  " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " الي ان قال : " فقال ابو عبد الله  عليه السلام  فوالله ما وفي بها الا سبعة نفر: سلمان، وابو ذر، والمقداد بن الاسود الكندي، وجابر بن عبد الله الانصاري، ومولي لرسول الله (ص) يقال له الثبت (او الثبيت)، وزيد بن ارقم ".
() قال المحقق الداماد  رحمه الله  في الراشحة التاسعة والعشرين من رواشحه (ص ) طبع ايران سنة  ه‍: " المشهور ان الاصول اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف من رجال ابي عبد الله الصادق  عليه السلام  بل وفي مجالس الرواية عنه والسماع منه  عليه السلام  ورجاله  عليه السلام  من العامة والخاصة، علي ما قاله الشيخ المفيد  رحمه الله  في (ارشاده) (في باب ذكر الامام الصادق عليه السلام) زهاء اربعة الاف رجل، وكتبهم ومصنفاتهم كثيرة الا ان ما استقر الامر علي اعتبارها والتعويل عليها وتسميتها بالاصول، هذه الاربعماءة وقال الشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) (في ترجمة محمد بن ابي عمير): ان احمد بن محمد ابن عيسي روي عن محمد بن ابي عمير كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله  عليه السلام  وفي طاءفة من نسخ (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>): روي عنه احمد بن محمد بن عيسي انه كتب عن ماءة رجل من ابي عبد الله  عليه السلام  والثقة الجليل رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني  رحمه الله  قال في كتاب (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>)  (في ص  طبع النجف الاشرف) : قال الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان البغدادي  رضي الله عنه  صنفت الامامية من عهد امير المءمنين  عليه السلام  الي عهد ابي محمد الحسن العسكري  عليه السلام  اربعماءة كتاب تسمي الاصول، فهذا معني قولهم: له اصل، يقال: قد كان من داب اصحاب الاصول انهم اذا سمعوا من احدهم  عليهم السلام  حديثا بادروا الي ضبطه في اصولهم من غير تاخير، وكتب حريز بن عبد الله السجستاني كلها تعد في الاصول ولا تعد فيها كتب الحسن بن محبوب السراد  ويقال: الزراد ... وكذلك كتاب (الجامع) المعول عليه لاحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي غير معدود في الاصول بل معدود في الكتب... وليعلم ان الاخذ من الاصول المصححة المعتمدة احد اركان تصحيح الرواية ".
 وذكر شيخنا الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>  ص ) كلاما مسهبا في معني (الاصل) والفرق بينه وبين الكتاب، وفي (ص   ص ) عد اسماء جملة من الاصول ونسبها الي اصحابها، فراجعها، وقال شيخنا الطهراني (ص ): " يءسفنا جدا انه لم يتعين لنا عدة اصحاب الاصول المءلفين لها تحقيقا، بل ولا تقريبا ".
() راجع (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ من (اللباب في تهذيب الانساب) للمءرخ الكبير عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الاثير المتوفي سنة  ه‍، وهو تهذيب لكتاب الانساب للسمعاني، فانه قال:
 " النرسي: بفتح النون وسكون الراء وكسر السين المهملة. هذه النسبة الي (نرس) وهو: نهر من انهار الكوفة عليه عدة من القري، ينسب اليه جماعة من مشاهير العلماء والمحدثين " ثم ذكر اسماء جماعة منهم.
 وجاء في (معجم البلدان) بمادة (نرس) "... هو نهر حفره نرسي بن بهرام بن بهرام بن بهرام بنواحي الكوفة ماخذه من الفرات، عليه عدة قري قد نسب اليه قوم، والثياب النرسية منه، (وقيل): نرس قرية كان ينزلها الضحاك بيوراسب ببابل، وهذا النهر منسوب اليها ويسمي بها ".
() راجع: (ص  طبع طهران) باختصار بسيط في الاصل.
 () راجع: (ص ) برقم   ، طبع النجف الاشرف سنه  ه‍ () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
* انما قلنا ذلك لان في باقي طرقه الصدوق او ابن الوليد وهما قد ضعفا كتاب زيد النرسي (منه قدس سره). راجع: فهرس الشيخ الطوسي  في ترجمة زيد النرسي وزيد الزراد ص ، طبع النجف الاشرف.
 () يريد  قدس سره  مشيخة الشيخ الطوسي التي الحقها باخر اجزاء كتابه (تهذيب الاحكام) طبع النجف الاشرف سنة ، فقد قال (ص ) ما هذا نصه: " وما ذكرته عن ابن ابي عمير فقد رويته بهذا الاسناد عن ابي القاسم ابن قولويه عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبيد الله بن احمد ابن نهيك عن ابن ابي عمير " ويشير  رحمه الله  بقوله " بهذا الاسناد " الي الاسناد المتقدم الذي نصه: " وما ذكرته عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه فقد اخبرني به الشيخ ابو عبد الله (اي المفيد) والحسين بن عبيد الله (اي الغضاءري) جميعا عن جعفر بن محمد بن قولويه ".
 وغير خفي ان رواية الاجلاء كتاب النرسي  وفيهم ابن ابي عمير الذي لا يروي الا عن ثقة  اقوي دليل علي وثاقة واعتبار كتابه، واما عدم رواية الصدوق وشيخه ابن الوليد كتابه وكتاب زيد الزراد، فهو من جملة تشدد القميين المعروف الذي هو في غير محله، والصدوق تابع لشيخه  هذا  في الجرح والتعديل والتضعيف والتصحيح. وابن الغضاءري  الذي لم يكد يسلم منه احد من الاجلاء  قد غلط الصدوق في قوله لكون كتبهما مسموعة عن ابن ابي عمير  كما ياتي من كلام المجلسي في مقدمة البحار عند توثيق مصادره التي يروي عنها في كتابه  وتغليط ابن الغضاءري للصدوق وشيخه ابن الوليد اشارة الي اعتبارهما لرواية ابن ابي عمير للكتابين المذكورين.
 انظر تعليقة الوحيد البهبهاني  رحمه الله  علي (منهج المقال) للمولي الاسترابادي (ص  وص ).
() انظر: (ج  ص  من البحار للمجلسي) المطبوع جديدا في الفصل الثاني عند ذكره توثيق مصادره التي نقل عنها في الكتاب، فانه قال: " والنرسي من اصحاب الاصول، روي عن الصادق والكاظم  عليهما السلام  وذكر النجاشي سنده الي ابن ابي عمير عنه، والشيخ في (التهذيب) وغيره يروي من كتابه، وروي الكليني  ايضا  من كتابه في مواضع: منها: في باب التقبيل، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه، ومنها: في كتاب الصوم بسند اخر، عن ابن ابي عمير، عنه.
 وكذا كتاب زيد الزراد اخذ عنه او لو العلم والرشاد، وذكر النجاشي  ايضا  سنده الي ابن ابي عمير، عنه، وقال الشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال): لهما اصلان لم يروهما ابن بابويه وابن الوليد، وكان ابن الوليد يقول: هما موضوعان وقال ابن الغضاءري: غلط ابو جعفر (يعني ابن بابويه) في هذا القول فاني رايت كتبهما مسموعة من محمد بن ابي عمير ".
 ثم قال المجلسي: " اقول: وان لم يوثقهما ارباب الرجال، لكن اخذ اكابر المحدثين من كتابيهما، واعتمادهم عليهما حتي الصدوق في معاني الاخبار وغيره، ورواية ابن ابي عمير عنهما، وعد الشيخ كتابيهما من الاصول  لعلها تكفي لجواز الاعتماد عليهما، مع انا اخذنا هما من نسخة قديمة مصححة بخط الشيخ منصور بن الحسن الابي، وهو نقله من خط الشيخ الجليل محمد بن الحسن القمي، وكان تاريخ كتابتها سنة  ه‍، وذكر انه اخذهما وساءر الاصول المذكورة  بعد ذلك  من خط الشيخ الاجل هارون بن موسي التلعكبري  رحمه الله  وذكر في اول كتاب النرسي سنده هكذا: حدثنا الشيخ ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري  ايده الله  قال:
 حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي ابو عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن زيد النرسي، وذكر في اول كتاب (الزراد) سنده هكذا: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد بن حماد، عن ابي العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن محمد بن ابي عمير، عن زيد الزراد، وهذان السندان غير ما ذكره النجاشي ".
 هذا ما ذكره المجلسي في مقدمة الجزء الاول من (البحار) نقلناه بنصه، وان سيدنا  قدس سره  اخذ مضمونه وذكره في الاصل.
() يعني: حكي ابن بابويه في (فهرسته) وابن بابويه  هذا : هو الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن موسي القمي  رحمه الله  ولعل سيدنا  قدس سره  يشير ب‍ (فهرسته) الي الكتاب الذي ذكره النجاشي  رحمه الله  في (رجاله:
 ص ) طبع ايران في ترجمة ابن بابويه المذكور بعنوان: " كتاب فيه ذكر من لقيه من اصحاب الحديث، وروي عن كل واحد منهم حديث "، فلاحظ.
() راجع في ذلك: (فهرست الشيخ الطوسي: ص ) طبع النجف الاشرف في ترجمة زيد النرسي)، وقد نقل ذلك ايضا العلامة في (الخلاصة) عن فهرست الشيخ الطوسي في القسم الثاني (ص   ص ) طبع النجف الاشرف () قال الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (عدة الاصول: ص ) طبع بمبء  اثناء حديثه في الخبر الواحد : "... واذا كانت احدي الروايتين مسندة والاخري مرسلة، نظر في حال المرسل: فان كان ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به، فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره، ولاجل ذلك ميزت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عمن يوثق به، وبين ما اسنده غيرهم، ولذلك عملوا بمراسيلهم اذا انفرد عن رواية غيرهم. فاما اذا لم يكن كذلك ويكون ممن يرسل عن ثقة وعن غير ثقة فانه يقدم خبر غيره عليه، واذا انفرد وجب التوقف في خبره الي ان يدل دليل علي وجوب العمل به، فاما اذا انفردت المراسيل فجوز العمل بها علي الشرط الذي ذكرناه... "
() راجع: (رجال الكشي: ص ) طبع النجف الاشرف، بعنوان (تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام).
 () راجع: ص  منه طبع النجف الاشرف.
() في (رجال الكشي ص  طبع النجف الاشرف في فضل الرواية والحديث) الحديث عن الصادق  عليه السلام  بعبارتين هكذا: " اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا " وتبديل كلمة (الرجال) ب‍ (الناس).
 () من ذلك  كما في رجال الكشي ص  ط النجف الاشرف  باسناده عن ابي عبد الله الصادق  عليه السلام : " اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من روايتهم عنا، فانا لا نعد الفقيه منهم فقيها حتي يكون محدثا... " ومن ذلك  كما عن اصول الكافي  باب رواية الكتب والحديث  " علي ابن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس عن ابي بصير، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله جل ثناءه: " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه "؟ قال: هو الرجل يسمع الحديث، فيحدث به كما سمعه لا يزيد فيه ولا ينقص منه ".
 ومن ذلك بنفس المصدر : " عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض اصحابه، عن ابي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال قال لي ابو عبد الله  عليه السلام : اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم ".
() فهرست الشيخ (ص  برقم   ) طبع النجف الاشرف.
 () العذرة  بالضم فالسكون : البكارة ، ويقال: فلان ابو عذرة الجارية اي: مفتضها. (عن القاموس).
 () كما عرفت انفا ص 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران.
 () قال النجاشي  كما في رجاله ص  ط ايران : "... جليل في اصحابنا، ثقة، عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني  عليه السلام  مكاتبة ومشافهة  ذكر ابو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد: انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه. ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون: من مثل ابي جعفر؟... " وقال الكشي  كما في رجاله: ص  برقم  ط النجف : "... علي ابن محمد القتيبي قال: كان الفضل يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه، ويقول: ليس في اقرانه مثله ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> طبع ايران.
() راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران. وفيه: احمد بن نوح بن علي السيرافي... (فهرست الشيخ: ص  ط النجف الاشرف) " احمد بن محمد ابن نوح " ومثله في (الخلاصة)  رجال العلامة  ص  ط النجف) وفي (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب ص  ط النجف).
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> طبع ايران.
 () راجع: ص  من نفس المصدر.
 () نفس المصدر: ص .
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  ط ايران.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> حديث () طبع طهران الجديد.
 () نفس المصدر (ج  ص  برقم ).
 () ذكره في (<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  حديث  من وجوه الصيام) طبع النجف الاشرف. وفي (<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a>  حديث () في باب صوم عاشوراء) طبع النجف الاشرف.
 () ونص الحديث  كما في ج  ص  ط النجف الاشرف : "...
 عن زيد النرسي عن علي بن مزيد صاحب السابري، قال: اوصي الي رجل تركته وامرني ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك، فاذا شء يسير لا يكون للحج، فسالت ابا حنيفة وفقهاء اهل الكوفة، فقالوا: تصدق بها عنه، فلما حججت جءت الي ابي عبد الله عليه السلام، فقلت: جعلني الله فداك: مات رجل واوصي الي بتركته ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك، فلم يكف للحج، فسالت من عندنا من الفقهاء فقالوا: تصدق بها، قال فما صنعت؟ قلت: تصدقت بها، قال: ضمنت اولا يكون يبلغ بحج به من مكة، فان كان لا يبلغ بحج به من مكة فليس عليك ضمان، وان كان يبلغ ان يحج به من مكة فانت ضامن ".
() كتاب (نوادر الحكمة) لابي جعفر محمد بن يحيي الاشعري القمي وهو كتاب جليل لمءلف جليل. راجع  عنه وعن مءلفه تعليقتنا (ج  ص ) من هذا الكتاب.
 () انظر: كتاب (<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص   ص ) طبع ايران سنة  ه‍ فقد ذكر كيفية الصلاة والدعاء الذي يقرا بعد الفراغ منها، بعد ان ذكر خطبة النبي (ص) بعد مرجعه من حجة الوداع بغدير خم.
 () انظر: <a href="/الكتب/_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> للمفيد ايضا (ص ) طبع ايران.
() روي الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف باب صلاة الغدير، عن " الحسين بن الحسن الحسيني، قال:
 حدثنا محمد بن موسي الهمداني، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا علي بن الحسين العبدي، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق  عليه السلام  يقول:
 صيام يوم غدير خم يعدل صيام عمر الدنيا، لو عاش انسان ثم صام ما عمرت الدنيا لكان له ثواب ذلك، وصيامه يعدل عند الله عز وجل في كل عام ماءة حجة وماءة عمرة مبرورات متقبلات، وهو عيد الله الاكبر، وما بعث الله عز وجل نبيا قط الا وتعيد في هذا اليوم وعرف حرمته، واسمه في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ والجمع المشهود، من صلي فيه ركعتين يغتسل عند زوال الشمس من قبل ان تزول مقدار نصف ساعة يسال الله  عز وجل  يقرا في كل ركعة سورة الحمد مرة وعشر مرات (قل هو الله احد) وعشر مرات (اية الكرسي) وعشر مرات (انا انزلناه)، عدلت عند الله عز وجل ماءة الف حجة وماءة الف عمرة وما سال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا وحواءج الاخرة الا قضيت كاءنة ما كانت الحاجة، وان فاتتك الركعتان، والدعاء قضيتهما بعد ذلك " ثم ذكر ثواب من فطر فيه مءمنا، ثم قال  عليه السلام : " لعلك تري ان الله  عز وجل  خلق يوما اعظم حرمة منه، لا والله لا والله لا والله " ثم قال  عليه السلام :
 " وليكن من قولكم اذا التقيتم ان تقولوا: (الحمد الله الذي اكرمنا بهذا اليوم وجعلنا من الموفين بعهده الينا وميثاقه الذي واثقنا به من ولاية ولاة امره والقوام بقسطه ولم يجعلنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين)... ".
 ثم ذكر الدعاء الذي يقرا بعد ركعتي الصلاة (وهو طويل) ثم قال بعد ذلك " ثم تسال بعدها حاجتك للدنيا والاخرة فانها والله مقضية في هذا اليوم ".
() قال  في رجاله: ص  طبع ايران : "... ضعفه القميون بالغلو... " () هذه الجملة ذكرها  عن الغضاءري  العلامة في (رجاله  القسم الثاني :
 ص ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع ذلك في القسم الثاني من (رجاله: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
() ففي (ج  ص  باب صوم التطوع) طبع النجف  اشارة الي صلاة يوم الغدير وصومه : قال ".. واما خبر صلاة يوم غدير خم والثواب المذكور فيه لمن صامه، فان شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  كان لا يصححه، ويقول:
 انه من طريق محمد بن موسي الهمداني، وكان غير ثقة، وكل ما لم يصححه... " الخ () العبيدي  هذا  هو ابو جعفر محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين مولي بني اسد بن خزيمة اليقطيني الاسدي الخزيمي البغدادي اليونسي العبيدي.
 واللءلءي: هو الحسن بن الحسين اللءلءي، وقد وثقهما النجاشي وغيره من ارباب المعاجم الرجالية
() ترجم لزياد  هذا  النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران فقال: " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذا الكوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام ، واخته حمادة بنت رجا (وقيل) بنت الحسن، روت عن ابي عبد الله (ع) قاله ابن نوح عن ابي سعيد، وقال الحسن بن علي بن فضال: ومن اصحاب ابي جعفر ابو عبيدة الحذا، واسمه زياد، مات في حياة ابي عبد الله  عليه السلام  وقال سعد بن عبد الله الاشعري: ومن اصحاب ابي جعفر ابو عبيدة، وهو زياد بن ابي رجا، كوفي ثقة صحيح، واسم ابي رجا: منذر، (وقيل) زياد بن احزم، ولم يصح وقال العقيقي العلوي: ابو عبيدة زياد الحذا، وكان حسن المنزلة عند ال محمد (ص) وكان زامل ابا جعفر  عليه السلام  الي مكة، له كتاب يرويه علي بن رءاب ".
 وترجم له العلامة في (الخلاصة) (ص ) طبع النجف الاشرف، ولم يزد علي قوله: " زياد بن ابي رجا  بالجيم بعد الراء  واسم ابي رجا منذر، كوفي ثقة صحيح ".
 وترجم لزياد بن عيسي ابي عبيدة الحذاء (ص ) ولم يذكر فيها: انه ابن ابي رجا، فيظهر منه: انهما اثنان، ثم ذكر ما ذكره الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف، في ترجمة زياد بن عيسي الحذاء " وزاد قوله: " وقال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: ابو عبيدة زياد الحذاء حسن المنزلة عند ال محمد  عليهم السلام  وكان زامل ابا جعفر  عليه السلام  الي مكة ".
 اما الكشي، فقد ذكر زياد ابن ابي رجا (ص ) ولم يزد علي قوله:
 " قال محمد بن مسعود: سالت ابن فضال عن زياد بن ابي رجا. فقال: ثقة، ثم ذكر (ص ) ترجمة مستقلة لابي عبيدة زياد بن عيسي الحذاء، وذكر دعاء الصادق  عليه السلام  له عند قبره بقوله: " اللهم برد علي ابي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه "، فيظهر من ذلك انهما اثنان.
 واما الشيخ الطوسي، فقد ذكره: تارة  في اصحاب الباقر  عليه السلام  فقال  ص  برقم  : " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء، (وقيل) زياد ابن رجاء، روي عنه وعن ابي عبد الله  عليهما السلام ، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام " وتارة اخري  ذكره في اصحاب الصادق  عليه السلام  ص  برقم () ولم يزد علي قوله: " زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء الكوفي " ثم ذكر بعده (ص ) برقم () " زياد بن ابي رجاء الكوفي " ثم ذكره في اخر باب الزاي من اصحاب الصادق  عليه السلام  ص ، برقم  فقال:
 " زياد ابو عبيدة الحذاء "، ويظهر منه انهما اثنان.
 واما الميرزا الاسترابادي، فقد ذكر في رجاله (منهج المقال: ص ) طبع ايران، عنوان زياد بن ابي رجا، وقال: " وياتي في زياد بن عيسي " ثم ذكر زياد بن عيسي ابا عبيدة الحذا، ونقل ما ذكره النجاشي والعلامة والكشي والشيخ في رجاله، ولم يزد. وراجع  هنا  تعليقة الوحيد البهبهاني (ص ).
 وترجم لزياد بن ابي رجاء المولي محمد بن علي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة:
 ج  ص </a>) طبع ايران. وقال: " روي عنه ابان بن الاحمر في (الكافي)  في باب النهي عن القول بغير علم " وترجم لزياد بن عيسي ابي عبيدة الحذاء ترجمة مستقلة (ص ) وذكر ما ذكره النجاشي في رجاله والشيخ الطوسي في رجاله والكشي في رجاله، والعلامة الحلي في (الخلاصة).
 اما سيدنا الحجة المجاهد المغفور له المحسن الامين في اعيان الشيعة (ج :
 ص )  بعد ما ذكر اقوال ارباب المعاجم الرجالية  قال: " وقد ظهر مما مر اتحاد ابي عبيدة الحذاء، وزياد بن عيسي ابي عبيدة الحذاء، وزياد ابي عبيدة الحذاء، وابي عبيدة زياد الحذاء، وزياد بن ابي رجاء، وزياد بن منذر ابي رجاء، وزياد ابن رجاء فكل ذلك يراد به شخص واحد ".
() وتتمة الحديث  كما عن اصول الكافي (ج : ص ) طبع طهران  حيدري : " ان الرجل لينتزع الاية من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يخر فيها ابعد ما بين السماء والارض " وذكر الكليني  رحمه الله  في الكافي قبل هذا الحديث  حديثا اخر رواه بسنده عن ابي عبيدة الحذاء  الذي قيل انه زياد بن ابي رجاء لا غيره  قال:
 " عن ابي جعفر  عليه السلام  قال: من افتي الناس بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرحمة، وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ".
 () هو العلامة الفاضل زين الدين بن عين علي الخوانساري  رحمه الله  كان من العلماء الافذاذ. ترجم له الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم امل الامل) (مخطوط) واثني عليه كثيرا، فقال: "... الفقيه العارف بالحديث والرجال وطرق الاستدلال، له همة عالية في اعلاء الدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر (الي قوله) كان عالما ربانيا، اقام الجمعة في اصفهان اعواما " وذكر رده علي رسالة الملا حيدر علي المذكورة.
 وله اجازة كبيرة من العلامة السيد الامير محمد حسين ابن الامير محمد صالح ابن عبد الواسع الحسيني الخواتون ابادي الاصفهاني المتوفي سنة  ه‍، سماها ب‍ (مناقب الفضلاء) وتاريخ الاجازة في (خواتون اباد) شهر جمادي الثانية سنة  ه‍، اجازه بهذه الاجازة بقرية (خواتون اباد) بعد ان حل بها المجاز له، وقد اطراه المجيز في الاجازة بقوله "... ثم انه كان من جملة الراحلين الي تلك القرية من لم يسمح الزمان بمثله، في عدله وفضله، وهو المولي الاولي، التقي النقي، الزكي الذكي، المتوقد المتفرد، الفاضل الكامل، العالم العامل، الثقة الثقة، العدل البدل الاخذ بحاءط الدين، في زمرة المتقين، الحاوي لمنقبتي العلم والعمل، الناءي عن رذيلتي الخطا والزلل، صاحب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الجليلة، جامع المراتب النبيلة، المعتلي من الكمال ذروة سنامه، الفاءق في العلم و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> ابناء ايامه، وحيد اهل العصر، وفريد ابناء الدهر، صاعد مصاعد الخير والتقي، عارج معارج الادب والنهي، حاوي فنون العلم واصناف الكمالات، حاءز قصبات السبق في مضامير السعادات، خلاصة الفضلاء، وزبدة الازكياء، اعني الاخ في الله، والخليل لوجه الله، المخصوص من الله بالذهن الثاقب والفهم الداري (المولي زين الدين الخوانساري) لا زالت سماء فطنته النقادة مزينة بالدراري، ولما تفرست فيه اثار المنقبة والكرامة، وتوسمت منه انوار المحمدة والسعادة سررت برءيته، وانتفعت بصحبته، ولم اقصر سعيا في مرافقته ومجالسته، ولم ال جهدا في مصاحبته ومحادثته، حتي حصلت بيني وبينه مودة ايمانية، وخلة روحانية، فوجدته بحرا مشحونا بلالء <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والتقوي، وكنزا مملوء من فراءد الفضل والنهي، والفيته ممن نال الي ذري المعالي، بكد الايام وسهر الليالي، وبلغ جهده في تشييد معاقد العلوم العقلية والنقلية، ورقي مراقي <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الدينية والمساءل الشرعية، مع رفض الاغراض الفاسدة، وترك الاهواء الكاسدة، من غير جدال ولامراء، ولا سمعة ولا رياء، اعاذنا الله وساتر المءمنين عنهما، ورزقنا الوصول الي ما يوجب السعادة في الاولي والاخري... ".
 وناهيك بهذا الاطراء من شيخه، الذي ينم عن علمه الجم وفضله الكثار ونقاه البالغ اوجه. وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي رد بها علي الملا حيدر علي سماها (العجالة في رد مولف <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>). والمولي حيدر علي  هذا  هو ابن ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني الاصل، الاصفهاني الغروي، وكان عالما فاضلا مءلفا، وكان ابن اخت المجلسي الثاني وصهره علي ابنته، وابوه هو المعروف بملا ميرزا، وبالفاضل الشيرواني والمدقق الشيرواني صاحب الحاشية علي المعالم المشهورة، وللمولي حيدر علي عدة رساءل منها: رسالة في الاسلام والايمان ومعني الناصب، وكان حيا سنة  ه‍، كما يظهر من رسالته في الامامة التي فرغ منها () رجب سنة  ه‍، ورسالته في التوحيد التي فرغ منها في الغري () رجب سنة  ه‍، وتجد له ترجمة في (اعيان الشيعة) لسيدنا الحجة المحسن الامين العاملي  رحمه الله  (ج  ص ) فراجعها.
() كان مولي بني مجاشع بن دارم من اهالي بلخ، سكن البصرة اخيرا او خوارزم وكان احد اءمة النحاة من البصريين وكان معتزليا، ودخل بغداد واقام بها مدة، وروي وصنف بها. اخذ عن سيبويه وعمن اخذ عنه سيبويه ايضا، وهو الطريق الوحيد الي (كتاب سيبويه) واول من قرء عليه بعد موت سيبويه، حتي قال الاخفش:
 (ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا وعرضه علي، وكان يري انه اعلم به مني وانا اليوم اعلم به منه). وقال المبرد: احفظ من اخذ عن سيبويه الاخفش ثم الناشي ثم قطرب) وقال: كان الاخفش اعلم الناس بالكلام واحذقهم بالجدل، واخذ عنه كتاب سيبويه ابو عمر الجرمي، وابو عثمان المازني والكساءي وغيرهم من كبار النحاة، وزاد في عروض الخليل الخمسة عشر (بحر الخبب) فاصبحت البحور الشعرية ستة عشر بحرا. له من التصانيف: كتاب الاربعة، كتاب الاشتقاق:
 كتاب الاصوات، كتاب الاوسط في النحو، كتاب تفسير معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسبابها، كتاب العروض، كتاب القوافي، كتاب المساءل الكبير، كتاب المساءل الصغير، كتاب معاني الشعر، كتاب المقاييس كتاب الملوك، كتاب وقف التمام.
 ترجم له في عامة كتب الادب والتاريخ والمعاجم الرجالية.
() قال الحموي في (معجم البلدان بمادة هجر): (... وهجر مدينة، وهي قاعدة البحرين، وقيل: ناحية البحرين كلها هجر وهو الصواب... وقيل هجر قرية قرب المدينة. وقال قوم: هجر بلاد قصبتها الصفا...).
 () وهو مولي (قيس ثعلبة) من كبار العلماء بالعربية، لقي الاعراب واخذ عنهم، وهو اول من فسر القصيدة من الشعر تحت كل بيت وكان المفسرون للشعر قبله اذا فرغوا من فسر القصيدة من الشعر تحت كل بيت وكان المفسرون للشعر قبله اذا فرغوا من القصيدة فسروها. توفي سنة  ه‍. راجع ترجمته مفصلا في بغية الوعاة / وانباه الرواة:  /  وغيرهما من كتب الادب.
 () سبق ان ترجمنا له في هامش (ص ) من الجزء الثاني من الرجال فراجع () وذكر محمد بن اسحاق النديم في كتابه: ان وفاته كانت سنة احدي وماتين ه‍ بعد الفراء وقيل سنة  ه‍، (عن معجم البلدان للحموي:  /  ووفيات الاعيان  / ، وبغية الوعاة / ، و<a href="/الكتب/_فهرستابن النديم">فهرست ابن النديم</a>: ص ) () الشيخ ابو يعلي ي اسمه حمزة  بن عبد العزيز الديلمي الطبرستاني، ويعرف بسلار في السنة الفقهاء وفي بعض المعاجم الرجالية، وقد يدعي بسالار  بالالف بعد السين المهملة  ولعله الاظهر كما ذكره الافندي في (رياض العلماء) لانه بمعني الرءيس بلغة الفرس، وهو عالم كبير وفقيه متضلع، صاحب كتاب المراسم في الفقه المعروف ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الذي اختصره المحقق الحلي صاحب الشراءع بالتماس بعض اصحابه، والمطبوع ضمن (جوامع الفقه) بايران سنة  ه‍ وجاء في مجموعة الشهيد الاول  عند ذكره الذين قرءا علي السيد المرتضي : (انه كان من طبرستان، وكان ربما يدرس نيابة عن السيد المرتضي، وكان فاضلا في علم الفقه والكلام) وذكره النجاشي في (رجاله: ص ) من طبع ايران، ضمن ترجمة السيد المرتضي بمناسبة انه باشر غسله مع ابي يعلي الجعفري.
 وترجم له ايضا صاحب (روضات الجنات: ص ) وقال: (انه احد الاعاظم المتقدمين من فقهاء هذه الطاءفة بل واحدهم المشار اليه في كتب الاستدلال وهو اول من اخترع القول بحرمة اقامة الجمعة في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وكان من كبار تلامذة المرتضي والمفيد  رحمهما الله  فانه انتقل من بلاد الديلم الي بغداد واشتغل هناك علي شيخيه المذكورين الي ان فاق علي اقر انه في درجات العلوم وصار من اخص خواص السيد المرتضي، ولاعتماد استاذه علي فهمه وفقهه وجلالته عينه  في جملة من عينه  للنيابة عنه في بلاد حلب باعتبار مناصب الحكام، وربما كان يدرس الفقه ببغداد نيابة عن استاذه السيد المرتضي  رحمه الله ).
 وترجم له ايا السيوطي في (بغية الوعاة: ص ) فقال: (سلار  بالتشديد والراء  ابن عبد العزيز ابو يعلي النحوي صاحب المرتضي ابي القاسم الموسوي، قال الصفدي: قرا عليه ابو الكرم المبارك بن فاخر النحوي، ومات في صفر سنة  ه‍).
 وترجم له ايضا صاحب امل الامل، وصاحب رياض العلماء، وصاحب مستدرك الوساءل في الخاتمة (ج  ص ) وقال: (يروي عنه الشيخ الجليل الملقب بالمفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرء النيسابوري الرازي وهو يروي عن شيخيه الجليلين علمي العلم والهدي: الشيخ المفيد والسيد المرتضي  رحمهما الله). وعن تذكرة الاولياء: (انه مدفون في قرية (خسرو شاه) من قري تبريز علي راس مرحلة منه بقدر ستة فراسخ).
 وترجم له ايضا ابن داود الحلي في القسم الاول من كتاب رجاله (ص ) طبع ايران، وذكره السيد صدر الدين محمد ابن السيد صالح ابن السيد محمد ابن السيد ابراهيم شرف الدين الموسوي العاملي الاصفهاني  المولود بشد غيث من بلاد بشارة في قطر جبل عامل سنة  ه‍، والمتوفي بالنجف الاشرف في اول صفر سنة  ه ‍  ذكره في تعليقاته الرجالية علي (منتهي المقال) لابي علي الحاءري وقال: (ان سلارا توفي يوم السبت لست خلون من شهر رمضان سنة  ه‍) فيكون مخالفا لما ذكره السيوطي في سنة وفاته.
 وترجم له ايضا الشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
()  () راجع: صحاح الجوهري، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير بمادة (علا).
 () ابن بابويه  هذا  هو علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي، واراد  سيدنا  بقوله (المتاخر) تاخر زمانه عن الشيخ ابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، لان ابا جعفر الصدوق عم جد الشيخ منتجب الدين وهو الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه، وقد يعبر عن الصدوق عم الشيخ منتجب الدين توسعا وتجوزا من حيث انه عمه الاعلي.
 وقد ترجم للشيخ منتجب الدين  هذا  صاحب روضات الجنات (ص ) ترجمة مفصلة، وذكر اساتذته الذين درس عليهم في اصفهان، وهم كثيرون.
 وذكره الافندي في (رياض العلماء) وقال: (كان بحرا من العلوم لا ينزف، وهو الشيخ السعيد الفاضل العالم الفقيه المحدث الكامل، شيخ الاصحاب...
 وان هذا الشيخ كثير الرواية عن المشايخ جدا بحيث يزيد علي ماءة شيخ، بل يعسر حصرهم وجمعهم وايرادهم في هذا المقام، كما يظهر عند الفحص الكامل من مروياته وكتبه، ولا سيما كتابه (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وكتابه الاربعين).
 وذكره الشهيد الثاني  رحمه الله  في (شرح دراية الحديث: ص ) طبع ايران، قال: (وهذا الشيخ منتجب الدين كثير الرواية واسع الطرق عن اباءه واقاربه واسلافه، ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن ابن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه بغير واسطة).
 وترجم له ايضا صاحب (امل الامل) وذكر فهرسته، وقال: (نقلنا كل ما فيه هذا الكتاب، يرويه عنه محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني..
 وله ايضا كتاب الاربعين عن الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  وغير ذلك).
 وترجم له ايضا ابو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني صاحب كتاب (التدوين) في احوال علماء قزوين المتوفي سنة  ه‍، علي ما نقل عنه رضي الدين محمد بن الحسن القزويني المتوفي سنة () ه‍ في كتابه (ضيافة الاخوان) في احوال علماء قزوين من الامامية، قال  في ضمن ترجمة ابي جعفر بن اميركا القزويني  نقلا عن التدوين  في ترجمة منتجب الدين: (شيخ ريان من علم الحديث سماعا وضبطا وحفظا وجمعا، يكتب ما يجد، ويسمع ممن يجد، ويقل من يدانيه في هذه الاعصار في كثرة الجمع والسماع) ثم  بعد ذكر تفصيل مشايخه واجازاتهم له في سنة  ه‍، او سنة   ذكر في جملة تصنيفاته كتاب الاربعين، ثم قال: (وقد قراته عليه بالري سنة ) ثم ذكر في اخر نقل ساءر احواله ولادته سنة  ه‍، ووفاته بعد سنة  ه‍، ثم ختم الكلام بقوله: (ولءن اطلت عند ذكره بعض الاطالة فقد كثر انتفاعي بمكتوباته وتعاليقه فقضيت بعض حقه باشاعة ذكره واحواله رحمه الله).
 وترجم ايضا لمنتجب الدين الشيخ يوسف البحراني المتوفي سنة  ه‍، في (لءلءة البحرين: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وصاحب مستدرك الوساءل العلامة النوري في الخاتمة (ج  ص ) واورد جملة يسيرة من مشايخه الذين يروي عنهم، وقال: يروي عنه الخواجة نصير الدين الطوسي، وقد ترجم له ايضا في كثير من المعاجم الرجالية، وجاء ذكره في طرق الاجازات وكتاب (فهرسته) ذكر فيه المشاءخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه، وقد ادرجه بكامله العلامة المجلسي  رحمه الله  في اخر مجلدات (بحار الانوار) ونقل صاحب (امل الامل) كل ما فيه ورتبه احسن ترتيب كما فعله ابن داود في رجاله وميرزا محمد في ترتيب الرجال المتقدمين، صرح بذلك صاحب (الامل) نفسه في ترجمة الشيخ منتجب الدين، فراجعه،
() يريد بقوله (علي الاصل): علي اصله الفارسي، وقد ذكرنا  انفا  ان اصله الفارسي (سالار) بالالف، وهو بمعني الرءيس بلغة الفرس.
 () انظر (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ من اللباب في تهذيب الانساب لعز الدين علي بن الاثير الجزري المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍ وهو تهذيب لانساب السمعاني .
() انظر كلا من الصحاح للجوهري، والقاموس للفيروزابادي بمادة (دلم) وذكر الزبيدي في تاج العروس شرح القاموس بعد كلام صاحب المتن المذكور قوله: (وهم اصحاب الشور الاعاجم من بلاد الشرق) ثم ذكر اقوال ارباب المعاجم والمءرخين في تعيين هذا الجيل ونسبهم، فراجعه.
 () راجع خلاصة العلامة (ص ، رقم ) طبع النجف الاشرف.
 () لم نتحقق اين ذكر ذلك البهاءي وفي اي كتبه، وان شيخنا الامام الطهراني  ادام الله وجوده  ذكر ان تاليفه لهذا الرد كان بامر استاذه السيد المرتضي  رحمه الله  وذكر السيد المصطفي التفريشي في هامش كتاب (نقد الرجال: ص ) عند ترجمة سلار، وذكر كتاب الرد المذكور ما هذا نصه:
 (وهو كتاب معروف، وسبب تصنيفه ان القاضي عبد الجبار صنف كتابا في ابطال مذهب الشيعة وسماه الكافي، ثم صنف السيد المرتضي  رحمه الله  كتابا سماه الشافي في نقض الكافي، ثم صنف ابو الحسين البصري كتابا في نقض الشافي، فرده سلار  رحمه الله .
 ونقل صاحب روضات الجناب (ص ) عن خط الشهيد الاول: ان ابا الحسين البصري لما كتب نقض الشافي لسيدنا المرتضي امر السيد سلارا بنقض نقضه، فنقضه (ثم قال) (وفيه ايضا الدلالة علي اعتماد السيد علي فهمه مالا يخفي) وفي اكثر المعاجم ابو الحسن بدل ابو الحسين ولعله الصحيح وابو الحسن البصري  هذا  هو علي بن اسماعيل بن اسحاق، من نسل ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس الصحابي المشهور، ولد بالبصرة سنة  ه‍، وتوفي ببغداد سنة  ه‍، وقيل: سنة  ه‍، ودفن بين الكرخ وباب البصرة، قال ابن شحنة في (روضة المناظر): في سنة  ه‍ توفي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري ودفن ببغداد بشرعة الزوايا ثم طمس قبره خوفا ان تنبشه الحنابلة فانهم كانوا يعتقدون كفره ويبيحون دمه، وذكر ان ابا علي الجباءي كان زوج امه، قيل:
 بلغت مصنفاته ثلاثماءة كتاب، انظر ترجمته المفصلة في: طبقات الشافعية للسبكي (ج  ص )  الي ص ) وتجد له ترجمة في تاريخ ابن خلكان، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، وفي اللباب للجزري ج  / ، وفي خطط المقريزي (ج  ص ) وفي اكثر المعاجم الرجالية.
() راجع: <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> الملحق باخر البحار (ص ).
() راجع: مجمع البحرين لفخر الدين الطريحي النجفي بمادة (سلر).
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>  باب الكني  (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () اليوسفي صاحب (كشف الرموز) هو الحسن بن ابي طالب بن ربيب الدين بن ابي المجد اليوسفي الابي الملقب عز الدين احد تلامذة المحقق ابي القاسم نجم الدين الحلي شارح كتابه النافع بشرحه الذي سماه (كشف الرموز) في حياة استاذه المحقق، وقد فرغ من شرحه المذكور في رمضان (او شعبان) سنة  ه‍، وقد تقدمت الترجمة له من سيدنا  قدس سره  في (ج  ص ) وانظر تعليقتنا هناك، وكشف الرموز لا يزال مخطوطا.
 () الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي، وهو جد الشيخ منتجب الدين وقد ذكره في (فهرسته ص ) فقال: (الشيخ الامام الامجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو (حسكا) فقيه، ثقة، وجه، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر  قدس الله روحه  جميع تصانيفه بالغري  علي ساكنه السلام  وقرا علي الشيخين  سالار بن عبد العزيز، وبان البراج  جميع تصانيفهما، وله تصانيف في الفقه، كتاب العبادات، وكتاب الاعمال الصالحة، وكتاب سير الانبياء والاءمة  عليهم السلام  اخبرنا بها الوالد، عنه  رحمهم الله ).
() الشيخ المفيد ابو محمد  هذا  ترجم له الشيخ منتجب الدين في (فهرسته: ص ) فقال: شيخ الاصحاب بالري، حافظ واعظ، سافر في البلاد شرقا وغربا وسمع الاحاديث عن المءلف والمخالف، وله تصانيف، منها <a href="/الكتب /_سفينةالنجاة">سفينة النجاة</a> في مناقب اهل البيت  عليهم السلام، العلويات، الرضويات، الامالي، عيون الاخبار، مختصرات في المواعظ والزواجر، اخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسيني، وابن اخيه الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي  رحمهم الله ، وقد قرا علي السيدين  علم الهدي المرتضي، واخيه الرضي  والشيخ ابي جعفر الطوسي ، والمشاءخ: سلار، وابن البراج، والكراجكي  رحمهم الله).
 () الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقري الرازي، عنونه كذلك الشيخ منتجب الدين في (فهرسته: ص ) وقال: (فقيه الاصحاب بالري قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة وللعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرا علي الشيخين سلار وابن البراج، وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي رحمه الله ).
() عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي  هذا  هو والد الشيخ منتجب الدين، ذكره ولده المذكور في (فهرسته: ص ) قاءلا: (الشيخ الوالد موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري، فقيه ثقة من اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه  فقيه عصره  جميع ما كان له سماع وقراءة علي مشايخه) الشيخ ابي جعفر الطوسي، والشيخ سالار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة  رحمهم الله جميعا ).
 () اجوبة المساءل السلارية ما زالت مخطوطة لم تطبع، وهي ضمن مجموعة عتيقة من مساءل السيد المرتضي  رحمه الله  وتوجد المجموعة بالكاظمية من موقوفة ال الشيخ اسد الله التستري.
ان شخصية سلمان الفارسي وعلو شانه وجلالة قدره وعظم منزلته وسمو رتبته ووفور علمه وتقواه وزهده، اشهر من ان يحتاج الي اطراء، فقد مدحه بغاية الصفات الجليلة الموافق والمخالف من المءرخين وارباب المعاجم الرجالية، ولو لم يرد في حقه سوي قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيه: (سلمان منا اهل البيت) لكفي ذلك في علو شانه وسمو مقامه. ولم ترد هذه الكلمة من النبي (ص) في حق غيره من صحابته الاخيار.
 وسلمان احد الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر توليه للخلافة بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقد قال له: (يا ابا بكر الي من تسند امرك اذا الموت نزل بك؟ والي من تفزع اذا سءلت عن احكام الامة عما لا تعلم؟
 اتكون اماما لمن هو اعلم منك ؟ قدم من قدمه رسول الله (ص) في حياته، واوعز اليه فيك وقت وفاته. انسيت قوله وما تقدم من وصيته؟ انه لا ينفعك الا عملك، ولا تحصل الا علي ما تقدم، فان رجعت نجوت، فقد سمعت ما سمعنا وانكرت واقررنا، فترد ونرد، وما الله بظلام للعبيد) راجع في ذلك (ج  ص   ) من هذا الكتاب.
 كان اسم سلمان قبل الاسلام: روز به ابن خشنودان، او ما هويه، او بهبود ابن بدخشان من ولد منوچهر الملك، او ناجية بن بدخشان، او سمنكان، او غير ذلك، علي اختلاف اقوال المءرخين وارباب المعاجم، وقد سماه رسول الله  صلي الله عليه واله  (سلمان) وكان يلقب: سلمان الخير، وسلمان المحمدي، وكان اذا سءل من انت؟ يقول: انا سلمان ابن الاسلام انا من بني ادم.
 وكان اصله من شيراز، او رامهرمز، او الاهواز، او شوشتر، او اصفهان من قرية يقال لها: جء  علي اختلاف الاقوال.
 وسلمان احد الاركان الاربعة، وهو اولهم، ثم ابو ذر الغفاري، ثم عمار ابن ياسر، ثم المقداد بن الاسود الكندي، علي ما جاء في اقوال المءرخين وارباب المعاجم الرجالية، ومنهم من يعد حذيفة بن اليمان العبسي من الاركان الاربعة كما يقول الشيخ الطوسي  رحمه الله  في كتاب رجاله  عند ترجمة حذيفة قاءلا:
 (وقد عد من الاركان الاربعة) فكانه  رحمه الله  لم يجزم فيه بذلك وقال:
 (وقد عد منهم) وكون حذيفة منهم محل خلاف، والا كانوا خمسة لا اربعة وقد روي الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف: روايات كثيرة عن الاءمة  عليهم السلام  في مدحه فراجعها وترجم له  من اعلام السنة  ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن قال: (سلمان الخير ابو عبد الله ابن الاسلام اصله من اصفهان، وقيل: من رامهرمز، اسلم عند قدوم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المدينة، واول مشاهده الخندق، قاله ابن سعد. روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وروي عنه انس، وابن عجرة ، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، وابو الطفيل، وام الدرداء الصغري، وابو عثمان النهدي، وزاذان ابو عمر، وسعيد بن وهب الهمداني، وطارق بن شهاب، وعبد الله بن وديعة، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وشهر بن حوشب  وفي سماعه منه نظر  وجماعة...
 وكان ادرك وصي عيسي بن مريم  عليه الصلاة والسلام  فيما قيل، وعاش ماءتين وخمسين سنة، او اكثر، ورويت قصة اسلامه من وجوه كثيرة، وقال ابو ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه رفعه: (ان الله يحب من اصحابي اربعة) فذكره فيهم، وقال سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال: اخي بين سلمان وابي الدرداء، قال الواحدي وغير واحد: مات بالمداءن في خلافة عثمان، وقال ابو عبيد وغيره مات سنة () ه‍ وقال خليفة في موضع اخر: مات سنة  ه‍، وقيل: مات سنة  ه‍، وهو اشبه لما روي عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال: دخل ابن مسعود علي سلمان عند الموت، وقد مات ابن مسعود قبل سنة  ه‍ باتفاق، وقال ابو الشيخ: سمعت جعفر بن احمد بن فارس يقول:
 سمعت العباس بن يزيد يقول لمحمد بن النعمان: اهل العلم يقولون: عاش سلمان ثلاثماءة وخمسين سنة، فاما ماءتين وخمسين فلا يشكون فيه. قلت: وقال ابن حبان هو سلمان الخير، ومن زعم انهما اثنان فقد وهم، ذكر العسكري: ان اسم المراة التي اشترته (جلسة) وقال ابن عبد البر: يقال: انه شهد بدرا، وروي البخاري في صحيحه عن سلمان انه قال: انا من رامهرمز. وفيه ايضا عن سلمان:
 انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب، واخرج ابن حبان والحاكم في صحيحيهما قصة اسلام سلمان من رواية حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن زيد بن صوحان، عنه، وروي من طرق اخري من حديث بريدة بن الحصيب، وغيره) وذكر مثل ذلك في (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، وزاد: (وكان سلمان اذا خرج عطاءه تصدق به وينسج الخوص وياكل من كسب يده).
 وترجم له ابن عبد البر في (<a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب: ج  ص </a>) بهامش الاصابة، وذكر بعض ما ذكره ابن حجر، وزاد قوله: (وقد روي من وجوه: ان رسول الله (ص) اشتراه علي العتق. وذكر معمر عن رجل من اصحابه، قال: دخل قوم سلمان  وهو امير علي المداءن وهو يعمل الخوص  فقيل له: تعمل هذا  وانت امير، يجري عليك رزق ؟ فقال: اني احب ان اكل من عمل يدي، وذكر انه تعلم عمل الخوص بالمدينة من الانصار عند بعض مواليه. اول مشاهده الخندق وهو الذي اشار بحفره... ولم يفته بعد ذلك مشهد مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ... ذكر هشام بن حسان عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اذا خرج عطاءه تصدق به وياكل من عمل يده، وكانت له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها، وذكر ابن وهب وابن نافع عن مالك، قال كان سلمان يعمل الخوص بيده فيعيش منه ولا يقبل من احد شيءا (قال):
 ولم يكن له بيت وانما كان يستظل بالجدر والشجر... وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) من وجوه، انه قال: لو كان الدين عند الثريا لناله سلمان... وروي من حديث ابن بريدة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: امرني ربي بحب اربعة واخبرني انه  سبحانه  يحبهم: علي وابو ذر، والمقداد، وسلمان  رضي الله تعالي عنهم ... عن علي رضي الله عنه: انه سءل عن سلمان، فقال: علم العلم الاول والاخر، بحر لا ينزف، وهو منا اهل البيت... وعن علي قال: سلمان الفارسي مثل لقمان الحكيم).
 وترجم له ايضا ابن الاثير الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) وذكر مثل ما ذكره ابن حجر في (الاصابة) وابن عبد البر في (الاستيعاب) وزاد قوله:
 (قال اهل العلم: عاش سلمان ثلثماءة وخمسين سنة، فاما ماءتان وخمسون فلا يشكون فيه، قال ابو نعيم: كان سلمان من المعمرين، يقال: انه ادرك عيسي بن مريم وقرا الكتابين، وكان له ثلاث بنات بنت: باصبهان، وزعم جماعة انهم من ولدها ، وابنتان بمصر، اخرجه الثلاثة).
 وترجم لسلمان ترجمة مفصلة السيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ص   ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 وترجم له الشيخ الطوسي في (رجاله) وعده من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومن اصحاب الامام علي  عليه السلام  وذكره ايضا في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وترجم له في جميع المعاجم الرجالية الشيعية.
 وتوفي سلمان بالمداءن وكان واليا فيها من قبل (عمر) وحضر غسله ودفنه الامام علي  عليه السلام  علي ما نطقت به الاخبار الصحيحة.
 وقد كتبت رساءل وكتب في حياة سلمان، منها مطبوع، ومنها مخطوط، وابسط كتاب في ذلك (نفس الرحمن في فضاءل سلمان) للمحدث النوري طبع بطهران سنة  ه‍ يقع في () صفحة، فرغ من تاليفه ليلة القدر الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة  ه‍، وقد قرضه جماعة من ادباء عصره، بابيات شعرية، طبعت في اخره، يتضمن الكتاب سبعة عشر فصلا، فراجعه فانه كتاب ثمين.
 وقد الف عبد الرحمن بدوي كتابا سماه (شخصيات قلقة في الاسلام) طبع بالقاهرة سنة  م ذكر فيه سلمان الفارسي من تلك الشخصيات القلقة، وطعن في جملة كثيرة مما ذكرنا في حياته، وقد اوحي له خياله فالف هذا الكتاب، وارعد وابرق، وجاء بما لا يوافقه عليه احد من الاعلام المنصفين.
 ولسلمان  اليوم  قبر مشيد غاية في العظمة يزوره الزاءرون ويقصده الساءحون من الاقطار الاسلامية وغيرها، وحوله دور مشيدة، وتعد البلدة  اليوم  ناحية من مهمات نواحي بغداد.
() انظر: (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) طبع النجف الاشرف.
 () سهل بن زياد الادمي الرازي، ابو سعيد، اختلف ارباب المعاجم في توثيقه وتضعيفه، ودلل كل من الفريقين علي رايه، راجع تفصيل ذلك في كتاب (تنقيح المقال: ج  ص ) لشيخنا الحجة الفقيه الشيخ عبد الله المامقاني  رحمه الله  فلقد فصل اقوال الطرفين، واختار التوثيق، ودلل عليه، ودفع حجج القاءلين بالتضعيف.
() ضعفه الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم  ) وكان قد الف (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) قبل كتاب رجاله. وضعفه  ايضا  احمد بن الحسين ابن الغضاءري في <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> من رجاله.
 () ابن الوليد  هذا : هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي. وكتاب (نوادر الحكمة) هو لابي جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي (راجع  تعليقتنا في التعريف بكتاب نوادر الحكمة  واستثناء ابن الوليد: سهل بن زياد الادمي منه بهامش ص  ج  من هذا الكتاب).
 ويعتبر ابن الوليد  هذا  من ذوي المعرفة بالرجال.
 () راجع: (فهرست الشيخ) عند ترجمته لمحمد بن احمد بن يحيي الاشعري صاحب نوادر الحكمة  من قوله: (وقال ابو جعفر بن بابويه الا ما كان فيها من غلو او تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسي الهمداني، او يرويه عن رجل، او عن بعض اصحابنا  الي قوله : او عن سهل بن زياد الادمي...) فان ذلك تضعيف من الصدوق بن بابويه  لسهل  هذا .
 () ابو العباس بن نوح  هذا : هو احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، ساكن البصرة  صاحب كتاب (المصابيح) في ذكر من روي عن الاءمة  عليهم السلام  لكل امام، وكتاب الزيادات علي كتاب ابي العباس احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة في رجال جعفر بن محمد  عليهما السلام  مستوفيا اخبار الوكلاء الاربعة. وهو استاذ النجاشي. وقد ترجم له في (رجاله). راجع  مفصل ترجمته  فيما علقناه بهامش ص  ج  من كتابنا هذا.
() انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران. وقد ذكر النجاشي  بعد ان ترجم له  ما نصه: (... ذكر ذلك احمد بن علي بن نوح واحمد بن الحسين) (يعني ابن الغضاءري) رحمهما الله.
 () ذكره الشيخ في (رجاله) تارة في باب اصحاب الجواد عليه السلام (ص ، برقم ) ولم يتعرض لتوثيقه او تضعيفه، وتارة  في باب اصحاب الهادي  عليه السلام  (ص ، برقم ) وقال (... ثقة...) وثالثة  في اصحاب العسكري  عليه السلام  (ص ، برقم ) ولم يتعرض لتوثيقه او تضعيفه، وحيث ان كتاب رجال الشيخ الفه بعد كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فيكون توثيقه مقدما علي تضعيفه وعدولا عنه لانه تبين له عند تصنيف الرجال ما لم يكن متبينا له عند تصنيف <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فلاحظ ذلك.
 () الصدوقان: هما محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه، ووالده علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه، والكليني: هو محمد بن يعقوب، فان سهل بن زياد  هذا  شيخه ويروي عنه في موارد عديدة من الكافي بلا واسطة، ويظهر من الصدوق في (من لا يحضره الفقيه) ومن الشيخ الطوسي  رحمهما الله  في (كتابي الاخبار) ان كتب سهل بن زياد معتمد عليها ولم يطعن فيها، وذكر الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي منهج المقال  عند ترجمة سهل بن زياد  (ص ) ما هذا نصه: (سهل بن زياد اشتهر الان ضعفه ولا يخلو من نظر لتوثيق الشيخ، وكونه كثير الرواية جدا، ولان رواياته سديدة مقبولة مفتي بها، ولرواية جماعة من الاصحاب عنه كما هو المشاهد، وصرح به هنا النجاشي، بل ورواية اجلاءهم عنه، بل واكثارهم من الرواية عنه، منهم عدة من اصحاب الكليني، والكليني  مع نهاية احتياطه في اخذ الرواية واحترازه من المتهمين كما هو ظاهر مشهور  اكثاره من الرواية عنه سيما في (كافيه) الذي قال في صدره ما قال (فتامل) وبالجملة امارات الوثاقة والاعتماد والقوة التي مرت الاشارة اليها مجتمعة فيه كثيرة، مع انا لم نجد من احد من المشاءخ القدماء تامل في حديثه بسببه، حتي ان الشيخ  رحمه الله  مع انه كثيرا ما تامل في احاديث جماعة بسببهم  لم يتفق في كتبه مرة ذلك بالنسبة اليه، بل وفي خصوص الحديث الذي هو واقع في سنده ربما يطعن، بل ويتكلف في الطعن من غير جهة ولا يتامل فيه اصلا (فتامل) وان احمد بن محمد بن عيسي اخرج جماعة من قم لروايتهم عن الضعفاء وايرادهم المراسيل في كتبهم وكان اجتهادا منه، ولكن كان رءيس (قم) والناس مع المشهورين الا من عصمه الله) الي اخر ما ذكره في التعليقة من اسباب التوثيق، فراجعه.
() قال المجلسي الاول في (الوجيزة)، الملحقة برجال العلامة الخلاصة (ص ) طبع ايران: (سهل بن زياد ضعيف، وعندي لا يضر ضعفه لكونه من مشاءخ الاجازة) وبعض علماء دراية الحديث يجعله من اسباب وثوق الرجل والاعتماد عليه، وحكي عن المحقق الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي البحراني المتوفي سنة  ه‍، انه قال في كتابه المعراج: (ان التعديل بهذه الجهة طريقة كثير من المتاخرين).
() محمد بن اسماعيل  هذا  ذكره الشيخ الطوسي في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  من رجاله (ص ، برقم ) وترجم له السيد المصطفي في نقد الرجال (ص ) وقال: (... وكان محمد بن اسماعيل  هذا  هو الذي يروي في الكافي كثيرا عن الفضل بن شاذان النيسابوري لانه يذكر بلا واسطة غيره احواله).
 وذكره المجلسي في الوجيزة (ص ) فقال: (ومحمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري مجهول، وهذا هو الذي يروي الكليني عن الفضل بن شاذان بتوسطه واشتبه علي القوم وظنوه ابن بزيع، ولا يضر جهالته لكونه من مشاءخ الاجازة) وذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) ضمن ترجمة احمد بن داود بن سعيد الفزاري ابي يحيي الجرجاني الذي كان من جملة اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر والف مصنفات كثيرة في فنون الاحتجاجات علي المخالفين (قال الشيخ) ص : (وذكر محمد بن اسماعيل النيشابوري انه هجم عليه محمد بن طاهر وامر بقطع لسانه ويديه ورجليه، وبضربه الف سوط وصلبه لسعاية كان سعي بها اليه معروفة) ثم ذكر الساعي وقصة السعاية، ثم ذكر مصنفاته التي منها كتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، والرجعة، والمسح علي الخفين، واطلاق <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 وذكر المير داماد في الراشحة التاسعة عشرة من رواشحه (ص   ص ) طبع ايران، فقال (... فهذا الرجل شيخ كبير فاضل جليل القدر معروف الامر داءر الذكر بين اصحابنا الاقدمين  رضوان الله عليهم  في طبقاتهم واسانيدهم واجازاتهم) ثم قال: (... ثم ليعلم ان طريق الحديث بمحمد بن اسماعيل النيسابوري  هذا  صحيح لا حسن كما قد وقع في بعض الظنون، ولقد وصف العلامة وغيره من اعاظم الاصحاب احاديث كثيرة هو في طريقها بالصحة).
 وقد ذكره ايضا الكشي في (رجاله: ص ) ضمن ترجمة الفضل بن شاذان.
() احمد بن محمد بن يحيي العطار ابو علي، ذكره الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  (ص ، برقم ) وقال: (روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، وابو الحسين بن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة  ه‍، وله منه اجازة).
 وقال الشيخ البهاءي  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_مشرق الشمسين">مشرق الشمسين</a> (ص ) طبع ايران ما نصه: (قد يدخل في اسانيد بعض الاحاديث من ليس له ذكر في كتب الجرح والتعديل بمدح ولا قدح غير ان اعاظم علماءنا المتقدمين  قدس الله ارواحهم  قد اعتنوا بشانه واكثروا الرواية عنه، واعيان مشايخنا المتاخرين  طاب ثراهم  قد حكموا بصحة روايات هو في سندها، والظاهر ان هذا القدر كاف في حصول الظن بعدالته، وذلك مثل احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، فان المذكور في كتب الرجال توثيق ابيه، واما هو فغير مذكور بجرح ولا تعديل، وهو من مشاءخ المفيد  رحمه الله  والواسطة بينه وبين ابيه  رحمه الله  والرواية عنه كثيرة، ومثل احمد بن محمد بن يحيي العطار، فان الصدوق يروي عنه كثيرا وهو من مشايخه والواسطة بينه وبين سعد ابن عبد الله، ومثل الحسين بن الحسن بن ابان، فان الرواية عنه كثيرة، وهو من مشاءخ محمد بن الحسن بن الوليد، والواسطة بينه وبين الحسين بن سعيد، والشيخ عده في كتاب الرجال تارة في اصحاب العسكري  عليه السلام  وتارة فيمن لم يرو عنهم  عليهم السلام  ولم ينص عليه بشء، ولم نقف عن توثيقه الا في غير بابه في ترجمة محمد بن اورمة، والحق ان عبارة الشيخ  هناك  ليست صريحة في توثيقه كما لا يخفي علي المتامل، ومثل ابي الحسين علي بن ابي جيد، فان الشيخ  رحمه الله  يكثر الرواية عنه، سيما في (الاستبصار) وسنده اعلي من سند المفيد لانه يروي عن محمد بن الحسن بن الوليد بغير واسطة وهو من مشايخ النجاشي ايضا فهءلاء وامثالهم من مشاءخ الاصحاب لنا ظن بحسن حالهم وعدالتهم، وقد عددت حديثهم في (<a href="/الكتب /_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>) وفي هذا الكتاب في الصحيح جريا علي منوال مشاءخنا المتاخرين، ونرجو من الله سبحانه ان يكون اعتقادنا فيهم مطابقا للواقع).
() احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد هو من مشايخ الشيخ المفيد  رحمه الله  ووثقه الشهيد الثاني في كتاب الدراية (ص ) طبع النجف الاشرف، في النوع الذي يقال له (المتفق والمفترق) اي المتفق في الاسم والمفترق في الشخص، فانه عد منه جماعة منهم احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (ثم قال): (ولكنه مع الجهل لا يضر لان جميعهم ثقات والامر في الاحتجاج بالرواية سهل) وحكم العلامة في (المختلف) بصحة حديثه، وذكره الميرزا محمد في (الوسيط) فانه قال: (من المشايخ المعتبرين، وقد صحح العلامة  رحمه الله  كثيرا من الروايات وهو في الطريق بحيث لا يحتمل الغفلة، ولم ار الي الان ولم اسمع من احد يتامل في توثيقه).
 وذكره المجلسي  رحمه الله  في الوجيزة (ص ) قاءلا: انه (استاذ المفيد يعد حديثه صحيحا لكونه من مشاءخ الاجازة، ووثقه الشهيد الثاني ايضا) وقال الشيخ البهاءي  رحمه الله  في تعليقته علي الحبل المتن (ص )  بعد ان ذكره وذكر الحسين بن الحسن بن ابان : (والحق ان الرجلين ثقتان من وجوه اصحابنا  رضي الله عنهم  وقد ذكرت في ذلك كلاما مستوفي في حواشي (التهذيب) ولو قال قاءل بصحة طريق الكافي ايضا لم يكن مجازفا، وقد اشبعت الكلام فيه في حواشي الخلاصة). وقد تقدم  انفا  في ترجمة احمد بن محمد بن يحيي العطار كلام البهاءي في (<a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>) في شانه فراجعه، وذكر المير داماد في الراشحة الثالثة والثلاثين (ص ) جماعة من الرجال الاثبات الذين ذكروا في كتب الرجال او لم يذكروا، والحديث من جهتهم صحيح معتمد عليه نص عليهم بالتزكية والتوثيق او لم ينص، وعد منهم احمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد واحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري شيخي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان  رضي الله عنه  وقال: (امرهما اجل من الافتقار الي تزكية مزك وتوثيق موثق).
() هو احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون، ترجم له النجاشي في رجاله (ص ) وقال في اخر الترجمة في حقه: (وكان علوا في الوقت) اي عاليا رتبة في زمانه بحيث يغنيه عن التصريح بالتوثيق، مضافا الي كونه من مشاءخ اجازة النجاشي، وقد توفي سنة  ه‍ كما ذكره في رجاله، وقال: يكني ابا عبد الله كثير السماع والرواية سمعنا منه واجاز لنا بجميع ما رواه) ويظهر من عد العلامة له في (الخلاصة) وابن داود في (رجاله في القسم الاول) كونه من المعتمد عليهم، وذكره الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  (ص ، برقم ) وقال: (كثير السماع والرواية، سمعنا منه واجاز لنا بجميع ما رواه) وكونه من مشايخ اجازة الشيخ الطوسي يغنيه عن التصريح بالتوثيق والميرزا محمد الاسترابادي في منهج المقال (ص )  بعد ان ترجم له، وذكر كلام النجاشي والشيخ الطوسي والعلامة  قال: (ويستفاد من كلام العلامة في بيان طرق الشيخ في كتابيه توثيقه في مواضع) وقد وثقه الوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال (ص ) لكونه شيخ الاجازة وكونه كثير الرواية، قال: (واولي منه كونه كثير السماع الظاهر في اخذها عن كثير من المشاءخ) ثم قال: (وبالجملة الظاهر جلالة الرجل بل وثاقته لما ذكر واشرنا) وذكره ايضا المجلسي  رحمه الله  في الوجيزة (ص ) وقال: انه (ممدوح ويعد حديثه صحيحا).
() ابن ابي جيد هو ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد، روي عنه النجاشي في مواضع من رجاله منها في ترجمة الحسين بن المختار القلانسي ابي عبد الله، وكذلك الشيخ الطوسي قد اكثر الرواية عنه في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وهو من مشايخهما، وكونه من مشايخ الاجازة يلحقه بالثقات، وستاتي من سيدنا  قدس سره  ترجمة له في باب العين.
 () الحسين بن الحسن بن ابان ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله  في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  من رجاله (ص  برقم ) وفي باب اصحاب العسكري  عليه السلام  وقال: (ادركه ولم نعلم انه روي عنه...) والميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال): (ص )  بعد ان ترجم له  قال: (ويستفاد من تصحيح بعض طرق التهذيب توثيقه وهو في طريقه وصرح ابن داود بتوثيقه في ترجمة محمد بن اورمة)، وقد تقدم منا في ترجمة احمد ابن محمد بن يحيي العطار ما ذكره الشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/_مشرق الشمسين">مشرق الشمسين</a> في شانه، فراجعه
() المحمدون الثلاثة هم: محمد بن يعقوب الكليني، ومحمد بن علي بن الحسين الصدوق ابن بابويه، ومحمد بن الحسن الطوسي، وهم اصحاب كتب الحديث الاربعة: الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار.
 () راجع: مشيخة التهذيب الملحق باخره (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ومشيخة الاستبصار الملحق باخره (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () روي عن سهل بن زياد (المترجم له) الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي وعلي بن محمد، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن قولويه، ومحمد بن علي، ومحمد بن الحسين، وابو الحسين الاسدي، ومحمد بن نصير، وعلي بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن ابراهيم الرازي الكليني المعروف، واحمد بن الحسين، ومحمد بن جعفر بن عون واحمد بن الفضل بن محمد الهاشمي، وغيرهم.
 وهو يروي عن ابي جعفر، وابي الحسن، وابي محمد  عليهم السلام  وعن محمد بن عيسي، ذكر ذلك المولي الاردبيلي في (جامع الرواة)، وفخر الدين الطريحي في (جامع المقال)، والمولي محمد امين الكاظمي في (هداية المحدثين).
() سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحرب بن مجدعة بن عمرو بن حبيش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس الانصاري الاوسي يكني: ابا سعد، ويقال: ابو سعيا، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو الوليد المدني، ترجم له ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وقال: (روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وعن زيد بن ثابت، وعنه ابناه ابو امامة اسعد، وعبد الله (ويقال عبد الرحمن) وابو واءل، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعبيد بن السباق، ويسير بن عمرو، والرباب   جدة عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم) ومثله ما ذكره في (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍.
 وترجم له ايضا ابن عبد البر في (<a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب: ج  ص </a>) طبع مصر بهامش الاصابة سنة  ه‍، وقال: (شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وثبت يوم احد، وكان بايعه يومءذ علي الموت، فثبت معه حين انكشف الناس عنه وجعل ينصح يومءذ بالنبل عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نبلوا سهلا فانه سهل، ثم صحب عليا  رضي الله عنه  من حين بويع له واياه استخلف علي حين خرج من المدينة الي البصرة، ثم شهد مع علي  رضي الله عنه  صفين، وولاه علي (فارس) فاخرجه اهل فارس، فوجه علي زيادا فارضوه وصالحوه وادوا الخراج، ومات سهل بن حنيف بالكوفة سنة  ه‍، وصلي عليه علي وكبر ستا، روي عنه ابنه وجماعة معه).
 وترجم له ايضا الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>) طبع المطبعة الاسلامية بطهران، وعده البرقي في كتاب رجاله (ص ) طبع طهران سنة  ه‍، هو مع اخيه (عثمان) من شرطة الخميس من اصحاب الامام امير المءمنين  عليه السلام  وكانوا ستة الاف رجل، قال البرقي: (... وقال علي بن الحكم: اصحاب امير المءمنين الذين قال لهم: تشرطوا انما اشارطكم علي الجنة ولست اشارطكم علي علي ذهب ولا فضة، ان نبينا  صلي الله عليه واله وسلم  قال لاصحابه فيما مضي:
 تشرطوا فاني لست اشارطكم الا علي الجنة، وقال امير المءمنين  عليه السلام  لعبد الله بن يحيي الحضرمي يوم الجمل: ابشر يا بن يحيي فانك واباك من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس والله سماكم في السماء شرطة الخميس علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)...).
 وقيل: (انما سموا بشرطة الخميس لانهم يشترطون علي الامام كما روي عن الاصبغ بن نباتة انه قال: ضمنا له  اي لامير المءمنين  عليه السلام  الذبح وضمن لنا الفتح) قال ابن الاثير الجزري في (نهاية الحديث: ج  ص ) بمادة (خمس) (... الخميس الجيش، سمي به لانه مقسوم بخمسة اقسام: المقدمة، والساقة، والميمنة والميسرة، والقلب وقيل: لانه تخمس فيه الغناءم...).
 وترجم لسهل بن حنيف ايضا ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت سنة  ه‍، فانه  بعد ان ذكر نسبه واولاده وزوجاته، قال:
 (ولسهل بن حنيف اليوم عقب بالمدينة وبغداد) ثم قال: (قالوا: واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين سهل بن حنيف وعلي بن ابي طالب. وشهد سهل:
 بدرا واحدا، وثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد حين انكشف الناس وبايعه علي الموت، وجعل ينضح يومءذ بالنبل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نبلوا سهلا فانه سهل، وشهد سهل ايضا الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ... وقد شهد سهل ابن حنيف صفين مع علي بن ابي طالب، رحمه الله).
 قوله  صلي الله عليه واله وسلم  (نبلوا سهلا) يقال نبلت الرجل بالتشديد، وانبلته بالهمزة: اذا ناولته النبل ليرمي به.
 لا يخفي ان ما ذكره ابن سعد ومثله الجزري في اسد الغابة من ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اخي بين سهل بن حنيف وبين علي بن ابي طالب  عليه السلام  لا اصل له، فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يءاخ بين علي  عليه السلام  وبين احد غير نفسه، فانه لما اخي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بين اصحابه الا عليا  عليه السلام  قال له: (اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد فقال له  صلي الله عليه واله وسلم  انما تركتك لنفسي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ فانت اخي في الدنيا والاخرة) ذكر ذلك الاثبات، منهم احمد بن حنبل في مسنده في قوله تعالي: (اخوانا علي سرر متقابلين) والفقيه ابو الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي، والترمذي، وغيرهم كثير، وفي ذلك يقول صفي الدين الحلي  رحمه الله  في مدحه  عليه السلام  من قصيدة:
 لو راي مثلك النبي لاخا * ه والا فاخطا الانتقاد وروي ابن سعد ايضا (ص ) انه قال: (اخبرنا محمد بن عمر (يعني الواقدي) قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن محمد بن ابي امامة بن سهل عن ابيه قال: مات سهل بن حنيف بالكوفة سنة ثمان وثلاثين وصلي عليه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ).
 وروي ايضا بسند اخر عن عبد الله بن معقل قال: (صليت مع علي علي سهل بن حنيف فكبر عليه ستا).
 وروي ايضا بسند اخر عن حنش بن المعتمر، قال: (لما توفي سهل بن حنيف اتي به علي في (الرحبة) فكبر عليه ست تكبيرات، فكان بعض القوم انكر ذلك فقيل: انه بدري، فلما انتهي الي الجبانة لحقنا قرظة بن كعب في نفر من اصحابه، فقال: يا امير المءمنين لم نشهد الصلاة عليه فقال:
 صلوا عليه فصلوا عليه، وكان امامهم قرظة).
 وروي بسند اخر (ص ) عن ابي خباب الكلبي (قال: سمعت عمير ابن سعيد يقول: صلي علي علي سهل بن حنيف فكبر عليه خمسا، فقالوا ما هذا التكبير؟ فقال: هذا سهل بن حنيف من اهل بدر. ولاهل بدر فضل علي غيرهم فاردت ان اعلمكم فضلهم).
 وقد روي الكشي في رجاله (ص   ص ) طبع النجف الاشرف روايات عديدة في سهل  هذا  وكيفية الصلاة عليه، فراجعها.
 وذكره الشيخ الطوسي في (رجاله) تارة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (ص ، برقم ) واخري من اصحاب امير المءمنين  عليه السلام  (ص ، برقم ) قاءلا: (سهل بن حنيف انصاري عربي، وكان واليه  عليه السلام  علي المدينة، يكني ابا محمد).
 وذكره ايضا السيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وحكي فيه حكايات عن الواقدي، وابن هشام في سيرته، والفضل بن شاذان، والبرقي، والكشي، وابي مخنف، ثم قال:
 (توفي سهل بالكوفة بعد مرجعه من صفين مع امير المءمنين  عليه السلام  سنة  ه‍ فوجد عليه امير المءمنين  عليه السلام  وجدا كثيرا، قال: لو احبني جبل لتهافت قال السيد الرضي  رحمه الله  ومعني ذلك: ان المحبة تغلظ عليه فتسرع المصاءب اليه، ولا يفعل ذلك الا بالاتقياء الابرار المصطفين الاخيار).
() راجع: (مراة الجنان: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍، لابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان عفيف الدين اليافعي اليمني المتوفي سنة  ه‍، فقد ذكر ذلك في حوادث سنة  ه‍.
() فمن كلامه في الانكار  كما رواه الطبرسي في (الاحتجاج: ص ) طبع ايران  (... يا معاشر قريش، اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد رايته في هذا المكان  يعني الروضة  وقد اخذ بيد علي بن ابي طالب  عليه السلام  وهو يقول: ايها الناس هذا علي امامكم من بعدي، ووصيي في حياتي وبعد وفاتي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، واول من يصافحني علي حوضي، وطوبي لمن تبعه ونصره، والويل لمن تخلف عنه وخذله).
 وفي رجال البرقي (ص ) طبع طهران (... اشهد علي رسول الله انه قال: اهل بيتي فرق بين الحق والباطل، وهم الاءمة يقتدي بهم امتي).
 () الحبرة  بفتح الحاء وكسرها وفتح الباء الموحدة ثم الراء والتاء في اخرها :
 نوع من برود اليمن الفضفاضة.
() راجع في ذلك: الاحاديث التي رواها الكشي في (رجاله: ص   ص ) طبع النجف الاشرف، وراجع في ذلك ايضا (منهج المقال) للاسترابادي (ص ) طبع ايران.
 وانظر اخبار سهل بن حنيف في (كتاب صفين) لنصر بن مزاحم:
 (ص ) و (ص ) و (ص ) و (ص ) طبع القاهرة سنة  ه‍ وفي تاريخ الكامل في حوادث سنة  ه‍، وسنة  ه‍ في حرب صفين، وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي في ذكره لحوادث صفين، وفي تاريخ المسعودي (ج  ص  وص ) و (ج  ص )، طبع بيروت سنة  ه‍.
 () ذكره ابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) تحت عنوان (الفن الخامس المقالة السادسة) وجعله من مشاءخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة  عليهم السلام  وقال: ان له كتابا.
 وترجم له سيدنا الحجة المحسن الامين العاملي  رحمه الله  في (اعيان الشيعة:
 ج  ص ) وقال: له قصيدة في رثاء الحسين  عليه السلام  اولها:
 جل المصاب بمن اصبنا فاعذري * يا هذه وعن الملام فاقصري
() راجع في رواية هءلاء الرجال عن سيف بن عميرة: كلا من (جامع الرواة للمولي الاردبيلي: ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ وجامع المقال للشيخ فخر الدين الطريحي النجفي، وهداية المحدثين لتلميذه الشيخ محمد امين الكاظمي  رحمهم الله .
 () راجع: رجال الشيخ الطوسي  باب اصحاب الصادق (ص ، برقم ) وباب اصحاب الكاظم (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ () راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () راجع: نقد الرجال للسيد مصطفي التفريشي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() من المواضع المذكورة ما ذكره في ترجمة الحسن بن علوان الكلبي (ص ) فراجعه.
 () فقد حكي الميرزا محمد صاحب كتاب (منهج المقال: ص ) بعض الترجمة عن كتاب النجاشي  ثم قال : (وما في النجاشي فقد قدمناه، وليس فيه توثيق، نعم ذلك في الخلاصة و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فتامل).
 () راجع: (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وقد سقطت كلمة (ثقة) من المطبوعة بايران والنجف الاشرف، ولعله لسقوطها من المخطوطة التي طبع عليها، لان كل من نقل عن (الخلاصة) من اصحاب المعاجم الرجالية اثبت لفظة (ثقة)، راجع منها: منهج المقال للاسترابادي، والوسيط له، ومنتهي المقال لابي علي الحاءري، وتلخيص المقال لابراهيم بن الحسين الخوءي النجفي، وتنقيح المقال للعلامة الفقيه الحجة المامقاني، فانه قال: (بعض نسخ (الخلاصة) خال عن كلمة (ثقة) الا ان النسخ المعتبرة  ومنها النسخة التي نقلها في الحاوي والمنهج  متضمنة لذلك)، فلاحظ ذلك.
 () يرمز ابن داود في رجاله بحرف (ق) الي انه من اصحاب الصادق  عليه السلام ، وبحرف (م) الي انه من اصحاب الكاظم  عليه السلام ، وبحرفي (جخ) الي رجال الشيخ الطوسي وبحرفي (جش) الي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>.
 يريد ابن داود بقوله  هذا  (ص ) ان سيف بن عميرة ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب اصحاب الصادق وفي باب اصحاب الكاظم  عليهما السلام  كما ذكره النجاشي في كتاب رجاله، وقد ذكر ابن داود اصطلاحاته في الرموز في اول كتاب رجاله، فراجعه، وانظر: رجال الشيخ (ص ، برقم ) باب اصحاب الصادق  عليه السلام  و (ص ، برقم ) باب اصحاب الكاظم  عليه السلام ، وانظر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> له ايضا (ص ، برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() يشير سيدنا قدس سره بقوله (وهو كما تري) الي ان كلمة (ثقة) جاءت من ابن داود نفسه لا من النجاشي ولذلك وضعها بعد رمز (جش) فلا وجه لما ذكره صاحب (المنهج)  بعد ان نقل كلام ابن داود  بقوله: (وما في (جش) فقد قدمناه وليس فيه توثيق).
 وقد تقدم  انفا  ما ذكره سيدنا  قدس سره  من ان (مقتضي ذلك  اي ما حكاه صاحب (المنهج)  اختلاف النسخ في ثبوت لفظة (ثقة) في كتاب النجاشي والاثبت الثبوت).
 () انظر: رجال الكشي في ترجمة شعيب بن اعين (ص   ) طبع النجف الاشرف.
() انظر: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب المازندراني السروي (ص   برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () كشف الرموز هو في شرح <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للمحقق الحلي  رحمه الله  وهو تاليف الحسن بن ابي طالب بن ربيب الدين ابن ابي المجد اليوسفي الابي الملقب عز الدين، تلميذ المحقق الحلي صاحب الشراءع و<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، وقد ترجم له سيدنا  قدس سره  في (ج  ص  من) هذا الكتاب، فراجعه.
 فانه في شرح قول المحقق: (وفي رواية سيف يجوز نكاح امة المراة من غير اذنها متعة وهي منافية للاصل) قال: (هذه رواها سيف بن عميرة عن علي ابن المغيرة قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يتمتع بامة امراة من غير اذنها، قال لا باس به، والرواية ضعيفة السند فان سيفا مطعون فيه ملعون، ولكن افتي عليها الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والتهذيب، واستضعفها في الاستبصار، فقال: ان سيفا تارة يرويها عن علي بن المغيرة، وتارة عن داود بن فرقد، وتارة عن ابي عبد الله بلا واسطة، (فاقول) الوجه اطراح الرواية والعمل بما يقتضيه الاصل وهو تحريم التصرف في امة الغير الا باذنه... الخ).
() راجع: غاية المراد في شرح نكت الارشاد للشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين مكي العاملي الجزيني المعروف بالشهيد الاول والمقتول سنة  ه‍، وقد طبع الكتاب في ايران مكررا منها طبعة سنة  ه‍، وقد قال هذه العبارة في شرح قول العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>: (ولا يجوز نكاح الامة الا باذن المولي...) الخ.
 () راجع في رجال الكشي: الاخبار الواردة في ذم الواقفة في ترجمة علي ابن ابي حمزة البطاءني (ص ، برقم  وص ، برقم ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>، وتتمة الاية (اخذوا وقتلوا تقتيلا) والاية في وصف المنافقين المرجفين في المدينة في مقتبل رسالة النبي  صلي الله عليه واله وسلم .
 () يعني: ابن شهراشوب السروي المازندراني في كتاب رجاله (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>).
() قال الشهيد الثاني في (المسالك: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب عدم جواز نكاح الامة الا باذن مالكها): (... فلا فرق في المنع من نكاح الامة بغير اذن مولاها بين الداءم والمنقطع، لوجود المقتضي للمنع في الجميع، وهو قبح التصرف في مال الغير بغير اذنه، والقول بجواز التمتع بامة المراة بغير اذنها للشيخ في (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والتهذيب) استنادا الي رواية سيف بن عميرة  الصحيحة  عن علي بن المغيرة قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتمتع بامة المراة بغير اذنها؟ قال: لا باس به وهذه الرواية  مع مخالفتها لاصول المذهب ولظاهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  مضطربة السند فان سيف بن عميرة  تارة  يرويها عن الصادق  عليه السلام  بغير واسطة، و  تارة  بواسطة علي بن المغيرة، وتارة بواسطة داود بن فرقد. واضطراب السند يضعف الرواية  ان كانت صحيحة  فكيف بمثل هذه الرواية؟).
 وانظر: تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي (ج  ص ، برقم الحديث ()، وص  رقم الحديث ()، (ورقم الحديث ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع في ذلك: الكافي للكليني (ج  ص ) طبع طهران سنة  ه‍، والتهذيب للشيخ الطوسي (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، والاستبصار له ايضا، (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ ومن لا يحضره الفقيه للصدوق ابن بابويه (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وفي الكتاب الاخير: كانت رواية منصور بن حازم عن الكاظم  عليه السلام  بدون واسطة والراوي عن منصور في حديث هذا الكتاب هو سيف بن عميرة كما ذكره الصدوق في مشيخته في اخر الكتاب (ص ) من طبع النجف الاشرف، واما رواية منصور بن حازم في الكتب الثلاثة الاولي، فهي عن الكاظم  عليه السلام  بواسطة الثقة، ويروي عن منصور  هذا  سيف ابن عميرة، فلاحظ ذلك.
() الشيخان  هنا  هما الشيخ النجاشي والشيخ الطوسي، والفاضلان  هنا  هما العلامة، وابن داود الحليان، وقد تقدم توثيقهم له.
 () سبق انفا ذكره لرواية الكشي المتضمنة لذكر محمد بن مسعود العياشي وعلي بن الحسن بن فضال كما سبق قوله: (ويشهد له عدم ذكر ابن الغضاءري لسيف في كتابه المقصور علي الضعفاء مع اشتهاره في رواة الحديث ).
 () يشير  رحمه الله  الي ما نقله انفا عن غاية المراد للشهيد الاول  قدس سره .
 () التنقيح الراءع من <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> الذي هو اختصار (الشراءع)، والتنقيح شرح وبيان لوجه تردداته في (المختصر) الذي هو كاصله للمحقق الحلي المتوفي سنة  ه‍، والشرح للفاضل المقداد بن عبد الله السيوري المتوفي سنة  ه‍، وهو شرح تام من الطهارة الي الديات، وقد ذكر في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> منه في حكم نكاح امة المراة بدون اذنها ما نصه: (روي سيف بن عميرة عن علي ابن المغيرة قال: سالت الصادق  عليه السلام  عن الرجل يتمتع بامة المراة بغير اذنها، فقال: لا باس فيه)  ثم قال : (ولا شك ان سيفا هذا لم اقف فيه علي طعن في عدالته وروايته من الصحيح)  ثم قال : (اضطرابها في اسنادها وان سيفا تارة رواها عن علي بن المغيرة عن الصادق  عليه السلام  وتارة رواها عن داود بن فرقد عن الصادق  عليه السلام  واخري عن الصادق  عليه السلام  بغير واسطة، وفي كل واحدة بلفظ غير اللفظ الاخر)، وراجع ايضا: باب الشهادات من <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> في مسالة شهادة امراتين مع اليمين، من كتاب التنقيح
() شرح الاستبصار اسمه: استقصاء <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار، للشيخ ابي جعفر محمد بن ابي منصور الحسن ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني الشامي العاملي المتوفي بمكة سنة  ه‍، وهو كبير، خرج منه ثلاث مجلدات في الطهارة والصلاة والنكاح والمتاجر الي اخر القضاء، بدا فيه بمقدمة فيها اثنتا عشرة فاءدة رجالية نظير المقدمات الاثنتي عشرة لمنتقي الجمان لوالده الشيخ حسن، وبعد المقدمة اخذ في شرح الاحاديث، فيذكر الحديث ويتكلم اولا فيما يتعلق بسنده من احوال رجاله تحت عنوان (السند) ثم بعد الفراغ عن السند يشرع في بيان مداليل الفاظ الحديث وما يستنبط منها من الاحكام تحت عنوان (المتن)، شرع فيه وكتب عدة من اجزاءه في كربلاء كما يظهر من اخر الجزء الاول منه المنتهي الي اخر التيمم، فقد كتب في اخره (فرغ منه بكربلا يوم الخميس السابع عشر من جمادي الاولي سنة  ه‍، توجد نسخ منه في طهران والنجف الاشرف وكربلا، وفرغ المءلف من تاليفه بكربلا يوم الثلاثاء () من شهر صفر سنة  ه‍ انظر (الذريعة) لشيخنا الطهراني (ج  ص ).
() اسمه (تحرير وساءل الشيعة وتحبير مساءل الشريعة) وهو شرح (تفصيل وساءل الشيعة) لمءلف اصله المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي سنة  ه‍، ذكره في كتابه (امل الامل) عند ترجمة نفسه، ينقل عنه الشيخ عبد النبي الكاظمي في (تكملة نقد الرجال) الذي فرغ من تاليفه سنة  ه‍، يوجد جزءه الاول في بعض مكتبات النجف الاشرف، ذكر في اوله (... ولا بد من تقديم مقدمة تشتمل علي فواءد مهمة نافعة في هذا المرام فيها اهم ما ذكره الاصحاب في كتب الفقه من المقدمات وهي اثنتا عشرة) اول المقدمات في مطالب هذا الشرح من بيان السند، ووجوه الصحة والضعف، وضبط اسماء الرواة، وبيان التواتر او الاجماع او الاقوال من الخاصة والعامة، واعراب الكلمات ولغاتها انظر: الذريعة (ج  ص ).
 () انظر: الوجيزة للمجلسي (ص ) وهي ملحقة بالخلاصة للعلامة طبع ايران.
 () انظر: التعليقة علي رجال (منهج المقال) للاسترابادي، وهي للوحيد البهبهاني، ومراده بجده: المجلسي الاول صاحب البحار المولي التقي  رحمه الله ، ويشير بقوله:
 (وقع منه سهوا) الي ابن شهراشوب في كتابه (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>).
() الفاضلان  هنا  العلامة وابن داود الحليان، فقد ذكر ذلك الاول منهما في الفاءدة الثامنة في خاتمة الخلاصة (ص ) طبع النجف الاشرف، وذكر ذلك الثاني منهما في التنبيهات الملحقة باخر رجاله (ص ) طبع طهران.
 () تقدم  انفا منه قدس سره  ما نقله عن كشف الرموز للابي من قوله (فان سيفا مطعون فيه ملعون).
 () قال الشيخ فخر المحققين ولد العلامة الحلي  رحمهما الله  في المطلب الثالث من الفصل الثاني من الباب الثاني من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> في الايضاح: ما نصه (احتج الشيخ بما رواه سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة في الصحيح، قال:
 سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يتمتع بامة امراة بغير اذنها قال  عليه السلام : لا باس به) ثم قال الفخر: (والجواب: ان سيف بن عميرة اضطرب في الواسطة وعدمها) فانه  رحمه الله  صرح بصحة رواية سيف بن عميرة، وان ردها من جهة انه اضطرب في الواسطة وعدمها.
 () تقدم  انفا  تصريح صاحب التنقيح بصحة رواية سيف بن عميرة، فراجعه.
 () جامع المقاصد في شرح القواعد تاليف العلامة الحلي  رحمه الله  وهو شرح مبسوط للمحقق الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفي بالنجف الاشرف في يوم الغدير سنة  ه‍، خرج من هذا الشرح ست مجلدات مع انه لم يتجاوز مبحث تفويض البضع من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، وقد وصل الي هذا الحد في اليوم الاول من شهر جمادي الاولي من سنة  ه‍، ولم يتيسر له اتمامه بعد ذلك، فتممه الفاضل الهندي بكتابه (كشف اللثام عن وجه قواعد الاحكام) فابتدا بشرح <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> الي اخر القواعد، وقد طبع جامع المقاصد بايران في مجلد كبير كما طبع كشف اللثام بايران. راجع المسالة المذكورة في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
() المهذب البارع في شرح <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> للشيخ جمال الدين ابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍، لم يطبع وتوجد نسخه المخطوطة في مكتبات النجف الاشرف.
 قال في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في شرح قول المحقق  رحمه الله : (وفي رواية سيف يجوز نكاح امة المراة من غير اذنها متعة وهي منافية للاصل)  اقول:
 (روي هذه سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يتمتع بامة المراة من غير اذنها فقال: لا باس، وسيف مضطرب في الواسطة وعدمها، وبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ومنع في المساءل الحاءرية، وبه قال المفيد وابن ادريس والمصنف والعلامة لقوله تعالي: (فانكحوهن باذن اهلهن) ولانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه).
 () تقدم انفا في التعليقة  ما ذكره الشهيد الثاني في المسالك  رحمه الله  فراجع.
 () راجع: الروضة شرح اللمعة للشهيد الثاني  رحمه الله  (ج  ص  برقم ) من الطبعة البيروتية سنة  ه‍ في <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>.
() يعني: توقف، ثم قطع علي امامة الكاظم  عليه السلام .
 () يعني: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 () يعني: ولو فرض وقفه في اول امره الا ان مقتضي التعديل والتصحيح من النجاشي والشيخ الطوسي وغيرهما هو الرجوع عن الوقف.
 () يعني: التعديل وتصحيح ما يرويه.
() يشير  قدس سره  الي ما ذكره انفا من توثيق النجاشي والشيخ وغيرهما وحكم الاصحاب بصحة حديثه لتبين رجوعه (الخ).
 () يريد بهذا البعض: المجلسي الاول علي ما ذكره الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي (منهج المقال) كما سبق من سيدنا  قدس سره  انفا  من قوله:
 (وفي التعليقة عن جده لم نر من اصحاب الرجال وغيرهم ما يدل علي وقفه، وكانه وقع منه سهوا) اي: وقع الحكم من ابن شهراشوب بوقف سيف بن عميرة، سهوا منه.
 () اي: الواقعة الي ابن شهراشوب.
 () راجع: (ص  برقم ) من رجال الشيخ الطوسي، ورقم () من الصفحة المذكورة.
 () يعني: انه من المحتمل ان يكون سقط من نسخة رجال الشيخ الواقعة الي ابن شهراشوب ابتداء من قوله (روي) في عنوان سيف بن عميرة الي قوله (روي) في عنوان سماعة بن مهران، فاتصل قوله (واقفي) بترجمة سيف، فصارت العبارة حينءذ (سيف بن عميرة روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  واقفي) والقرينة علي هذا الاحتمال الذي ذكرناه هو عدم ذكر ابن شهراشوب في كتابه (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>) ترجمة لسماعة بن مهران (وعندنا منه) اي من (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>) ثلاث نسخ كلها لم يترجم فيها لسماعة بن مهران، هذا هو مراد سيدنا  قدس سره  من عبارته المذكورة، فلاحظ ذلك.
() يعني: اجتهاد ابن شهراشوب في الحكم بوقف سيف بن عميرة.
 () هذا هو الحسن بن علي بن ابي حمزة سالم البطاءني الذي ذكره النجاشي في رجاله (ص ) طبع ايران، وقال فيه: (... رايت شيوخنا  رحمهم الله  يذكرون انه كان من وجوه الواقفة...) وذكره الكشي في رجاله (ص  وص ) طبع النجف الاشرف واورد في ذمه روايات عديدة، فراجعها.
 () اي رواية سيف بن عميرة، وابو بكر الحضرمي  هذا  هو عبد الله ابن محمد الكوفي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وروي الكشي في رجاله (ص ) روايات في مدحه، فراجعها. وعده كل من العلامة الحلي في الخلاصة (ص ) وابن داود الحلي في رجاله (ص ) في القسم الاول من رجاليهما وعده المجلسي في الوجيزة (ص ) ممدوحا.
 () ووجه ظهور الضعف في الجميع: هو ان رواية الواقفة عنه لا يكون طعنا فيه لان الطعن في الراوي لا يسري الي المروي عنه، فلا يقدح فيه رواية امثال الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني الواقفي عنه، كما ان رواية سيف ابن عميرة عن ابي بكر الحضرمي الذي قد عرفت فيما سبق وثاقته لا يعد طعنا فيه لا سيما ولم يرو عنه سيف بن عميرة وحده، وانما روي عنه جماعة من الاجلة وممن اجمعت العصابة عليهم كعبد الله بن مسكان، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي وجميل بن دراج، ويونس بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابي عمير، وعمرو بن ابي بكار، وعلي بن اسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن الاصم، وعبد الكريم بن عمرو، وابي ايوب، وايوب بن الحر، ومنذر بن جيفر، ومعاوية بن حكيم، وداود ابن سليمان الكوفي، وعبد الله بن القاسم وعثمان بن عبد الملك الحضرمي، وعثمان بن عيسي، والحسن بن سيف بن عميرة، ويعقوب بن سالم، ومحمد بن سنان، وثعلبة ابن ميمون، وابي اسحاق، ومنصور بن يونس، وصالح بن حمزة عن ابيه، ومحمد بن ابي حمزة، ويحيي بن عبد الملك، وعثمان بن عبد الملك. وقد روي الكشي باسناده (عن عمرو بن الياس قال: دخلت انا وابي الياس بن عمرو علي ابي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه، فقال: يا عمرو ليست هذه بساعة الكذب، اشهد علي جعفر بن محمد  عليه السلام  اني سمعته يقول: لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر). وفي رواية اخري للكشي (انه قال:  عليه السلام  لا يدخل النار منكم احد)، ومحاججته مع زيد بن علي  عليه السلام  في امر خروجه، ومدح ابي عبد الله الصادق  عليه السلام  لهذه المحاججة  كما ذكرها الكشي في رجاله  كل ذلك كاف في توثيق ابي بكر الحضرمي. فاي طعن  بعد ذلك  علي سيف ابن عميرة في روايته عنه؟.
() انظر: تفصيل ذلك في (ج  ص   ص ) في ترجمة زياد بن مروان القندي الانباري من كتابنا هذا.
() يريد بالخصم: هو ابن شهراشوب، فانه وثق سيف بن عميرة، وان حكم بوقفه في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>)  كما سبق انفا  فراجع.
() شهاب بن عبد ربه الاسدي  مولاهم  الكوفي، ترجم له النجاشي في (رجاله: ص ) بعنوان: (شهاب بن عبد ربه بن ابي ميمونة مولي بني نصر بن قعين من بني اسد، روي عن ابي عبد الله، وعن ابي جعفر  عليهما السلام  وكان موسرا ذا مال، ذكر ابن بطة: ان له كتابا، حدثه به الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير).
 وذكره الشيخ الطوسي في (كتاب رجاله) من اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص ، برقم ) كما ذكره في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ، برقم ) وقال:
 (له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه) واراد (بالاسناد الاول) جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة، وهو الاسناد الذي ذكره في ترجمة شريف بن سابق التفليسي التي قبل ترجمة شهاب بن عبد ربه.
 وترجم له ايضا العلامة في القسم الاول من (الخلاصة: ص ، برقم ) وذكره ايضا (ص ) في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة ابن يسار مولي بني اسد، فقال: (... وجه من وجوه اصحابنا وفقيه من فقهاءنا وهو من بيت الشيعة، عمومته: شهاب وعبد الرحيم ووهب، وابوه عبد الخاق كلهم ثقات ...).
 وذكره الكشي في (رجاله: ص ) وروي فيه روايات مادحة وقادحة فراجعها.
() راجع: فروع الكافي (ج  ص ) طبع طهران الجديد سنة  ه‍ باب الزكاة تعطي غير اهل الولاية .
 () الليلة القرة  بالتشديد  اي الشديدة البرد.
 () راجع: فروع الكافي: (ج  ص ) طبع طهران الجديد  كتاب الزكاة، باب تحليل الميت.
() ذكر الرواية المذكورة: الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ القمي المتوفي بقم سنة  ه‍، في (<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>) ج   الباب الاول في ان الاءمة يعرفون اجال شيعتهم وسبب ما يصيبهم  طبع طهران سنة  ه‍، ورواها عنه المجلسي  رحمه الله في (البحار: ج  ص ) طبع طهران الجديد سنة  ه‍، في باب معجزات موسي بن جعفر  عليه السلام  والضمير في قوله (وكتب كتابا) راجع الي ابي الحسن  عليه السلام  والمراد به  هنا  موسي بن جعفر  عليه السلام  لانها احدي كناه، واما الضميران في قوله (ووضع) وفي قوله (وقال) فهما يرجعان الي شهاب بن عبد ربه، فلاحظ.
() عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري السالمي، ويكني ابا الوليد قال ابن عبد البر في (الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍ (كان عبادة نقيبا وشهد العقبة الاولي والثانية والثالثة، واخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بينه وبين مرثد الغنوي، وشهد بدرا والمشاهد كلها، ثم وجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما فاقام بحمص، ثم انتقل الي فلسطين، ومات بها، ودفن بالبيت المقدس وقبره بها معروف الي اليوم، وقيل:
 توفي بالمدينة، والاول اشهر واكثر) ثم قال ابن عبد البر في الاستيعاب نقلا عن الاوزاعي: (اول من تولي قضاء فلسطين عبادة بن الصامت، وكان معاوية قد خالفه في شء انكره عليه عبادة في الصرف فاغلظ له معاوية في القول، فقال له عبادة: لا اساكنك بارض واحدة ابدا، ورحل الي المدينة، فقال له عمر:
 ما اقدمك؟ فاخبره، فقال له : ارجع الي مكانك فقبح الله ارضا لست فيها ولا امثالك، وكتب الي معاوية: لا امرة لك علي عبادة. توفي عبادة بن الصامت سنة  ه‍ بالرملة، وقيل: بالبيت المقدس وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 ومثله ما ذكره ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>) وروي عن ابن سعد من طريق محمد بن كعب القرظي: انه ممن جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في عهد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وكذا اورده البخاري في تاريخه من وجه اخر: عن محمد بن كعب، وفي الصحيحين عن الصنابحي عن عبادة قال: انا من النقباء الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ليلة العقبة (الحديث) وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كثيرا ثم ذكر ابن حجر ان لعبادة قصصا متعددة مع معاوية وانكاره عليه اشياء، وفي بعضها رجوع معاوية له، وفي بعضها شكواه الي عثمان منه تدل علي قوته في دين الله وقيامه في الامر بالمعروف، ومثله ما ذكره في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وزاد روايته عن ابن سعد انه قال: (سمعت من يقول انه بقي حتي توفي في خلافة معاوية) وكذا قال الهيثم بن عدي، وقال دحيم: توفي ببيت المقدس، وروي عنه ابناءه الوليد وداود وعبيد الله، وحفيداه: يحيي وعبادة ابنا الوليد، واسحاق بن يحيي بن الوليد ابن عبادة ولم يدركه، ومن اقرانه ابو ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وجابر ابن عبد الله، ورفاعة بن رافع، وشرحبيل بن حسنة، وسلمة بن المحيق، وابو امامة وعبد الرحمن بن غنم، وفضالة بن عبيد، ومحمود بن الربيع، وغيرهم من الصحابة والاسود بن ثعلبة، وجبير بن نفير، وجنادة بن ابي امية، وحطان بن عبد الله الرقاشي، وعبد الله بن محيريز، وابو عبد الرحمن الصنابحي، وربيعة بن ناجد، وعطاء بن يسار، وقبيصة بن ذءيب، ونافع بن محمود بن ربيعة، ويعلي بن شداد ابن اوس، وابو الاشعث الصنعاني، وابو ادريس الخولاني، وخلق (كذا قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب).
 وترجم له الجزري في (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>) وقال: (شهد العقبة الاولي والثانية، وكان نقيبا علي القوافل  بني عوف بن الخزرج  وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، واستعمله علي بعض الصدقات... وكان عقبيا بدريا، احد نقباء الانصار، بايع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم علي ان لا يخاف في الله لومة لاءم... وكان طويلا جسيما جميلا).
 قال السيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍  بعد ان ترجم له : (وهو من القوافل، ومعني القوافل ان الرجل من العرب كان اذا دخل يثرب يجء الي شريف من الخزرج ويقول له: اجرني ما دمت بها من ان اظلم فيقول: قوفل حيث شءت، فلا يتعرض له احد... وكان طويلا جسيما جميلا، قال سعيد بن عفير: كان طوله عشرة اشبار... مات بالرملة سنة  ه‍ وله اثنتان وسبعون سنة واخطا من قال: انه عاش الي خلافة معاوية).
 وترجم له ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍، وعده من القوافل، وقال: (... شهد عبادة العقبة مع السبعين من الانصار في روايتهم جميعا وهو احد النقباء الاثني عشر...).
() انظر: (رجال الكشي: ص ) طبع النجف الاشرف، فانه روي ذلك عن الفضل بن شاذان في عده جماعة من الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  منهم عبادة بن الصامت.
 وقد ذكر الصدوق ابن بابويه في كتاب: عيون اخبار الرضا  عليه السلام  (ج   ص ) في الباب الخامس والثلاثين فيما كتبه الرضا  عليه السلام  للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين ما هذا نصه: (حدثنا عبد الواحد بن محمد ابن عبدوس النيسابوري العطار  رضي الله عنه  بنيسابور في شعبان سنة  ه‍ قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عن الفضل بن شاذان، قال: سال المامون علي بن موسي الرضا  عليه السلام  ان يكتب له محض الاسلام علي سبيل الايجاز والاختصار، فكتب  عليه السلام  له: ان محض الاسلام شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له... وان محمدا عبده ورسوله وامينه وصفيه وصفوته من خلقه، سيد المرسلين وخاتم النبيين) ثم ذكر له الاءمة الاثني عشر واحدا بعد واحد  صلوات الله عليهم اجمعين  ثم قال: (والولاية لامير المءمنين  عليه السلام  والذين مضوا علي منهاج نبيهم ولم يغيروا ولم يبدلوا مثل سلمان الفارسي، وابي ذر، والمقداد بن اسود، وعمار بن ياسر، وحذيفة اليماني، وابي الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وعبادة بن الصامت، وابي ايوب الانصاري، وخزيمة ابن ثابت، ذي الشهادتين، وابي سعيد الخدري، وامثالهم  رضي الله عنهم ورحمة الله عليهم  والولاية لاتباعهم واشياعهم، والمهتدين بهداهم، والسالكين منهاجهم  رضوان الله عليهم ...).
 وعده الصدوق بن بابويه  رحمه الله  في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> (ج  ص ) في الابواب الاثني عشر، من طبع ايران الجديد سنة  ه‍، من النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ثم قال: (النقيب  في اللغة  من النقب وهو الثقب الواسع، فقيل: نقيب القوم لانه ينقب عن احوال القوم كما ينقب عن الاسرار وعن مكنون الاضمار).
() راجع: (ص ، برقم ) فقد قال: (عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر، ممن اقام بالبصرة، وكان شيعيا، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام ).
 () فقد قال في (ص ): (... الاول فيمن اعتمد علي روايته او يترجح عندي قبول قوله).
 اما الشيخ الطوسي  رحمه الله  فقد اورده في (رجاله ص ) من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مقتصرا علي قوله: (عبادة بن الصامت) ومن الغريب عدم عده من اصحاب امير المءمنين  عليه السلام  مع انه كما عرفت  من البارزين من اصحابه  عليه السلام  ولعله غفلة منه  رحمه الله .
() ابو القاسم عز الدين عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، فقيه عالم جليل، كان قاضيا في طرابلس الشام مدة عشرين سنة، وتلمذ علي السيد المرتضي والشيخ الطوسي، وكان السيد المرتضي يجري عليه في كل شهر ثمانية دنانير وهو المراد بالقاضي عند الاطلاق في كتب الفقهاء، ولقب في بعض المعاجم الرجالية بعز المءمنين، يروي عنه القاضي عبد العزيز بن ابي كامل، ويروي هو عن استاذيه علم الهدي السيد المرتضي وشيخ الطاءفة الشيخ الطوسي، وعن ابي الصلاح الحلبي، وعن ابي الفتح الكراچكي، توفي ليلة الجمعة لتسع خلون من شعبان سنة  ه‍، وكان مولده ومنشاه بمصر.
 ترجم له صاحب امل الامل، وصاحب روضات الجنات، وصاحب رياض العلماء، والمولي نظام الدين القرشي في نظام الاقوال، والسيد المصطفي التفريشي في نقد الرجال، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، والشيخ منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وابو علي الحاءري في منتهي المقال، والشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين ص  طبع النجف الاشرف، وغير هءلاء من ارباب المعاجم الرجالية، وجاء ذكره كثيرا في طرق الاجازات وفي الكتب الفقهية.
() راجع: <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> بن بابويه الملحق باخر اجزاء البحار (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> (ص  رقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: مجمع البحرين للشيخ فخر الدين الطريحي بمادة (برج).
 () راجع: نقد الرجال (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: (ص ) من اجازة العلامة لاولاد زهرة المدرجة في كتاب الاجازات للمجلسي الثاني الملحق باخر اجزاء البحار طبع ايران سنة  ه‍ وفيها (الشيخ عبد العزيز بن نحرير البراج).
() راجع: (ص ) من كتاب الاجازات للمجلسي الملحق باخر البحار والمدرجة فيه اجازة الشهيد الثاني  رحمه الله  للشيخ حسين ابن الشيخ عبد الصمد العاملي والد الشيخ البهاءي  رحمه الله  المءرخة ثالث شهر جمادي الاخرة سنة  ه‍ وانظر ايضا (ج  ص ) من كشكول الشيخ يوسف البحراني، طبع النجف الاشرف، وقد ادرج فيه الاجازة المذكورة.
 () الاجازة المذكورة المطبوعة في الكتابين المذكورين انفا لا توجد فيها الحاشية المذكورة، ولكن توجد صورة من الاجازة المذكورة في مكتبة المغفور له الحجة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء، بخط الشيخ شرف الدين علي بن جمال المازندراني النجفي وعليها حواش بعنوان (منه رحمه الله) اي من الشهيد الثاني (المجيز) وحواش اخري منقولة عن خط (حسن) واظنه الشيخ حسن صاحب المعالم ابن الشهيد  رحمهما الله  ضمن مجموعة كلها بخط شرف الدين المذكور. كتبها سنة  ه‍. هكذا ذكر شيخنا الامام الطهراني  ادام الله وجوده  في الذريعة (ج  ص   ) ومراد سيدنا  طاب ثراه  بقوله (بخط شيخنا الشهيد) الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي، والقاءل (وجدت) هو الشهيد الثاني، فلاحظ ذلك.
() انظر العبارة المذكورة في المقدمة الثالثة من (المهذب البارع) للشيخ احمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  ه‍، في الاشارة الي بيان المشايخ المشار اليهم في هذا الكتاب.
 () انظر العبارة المذكورة في المقدمة الثالثة من الكتاب المذكور عند ذكره لرموز الكتب، وكتاب المهذب البارع لا يزال مخطوطا، توجد نسخه في مكتبات النجف الاشرف وغيرها.
 () تقدمت ترجمة له في هامش (ص ) من هذا الجزء، فراجعه.
 () ترجم له الشيخ منتجب الدين في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) فقال: (الموفق الشيخ ابو محمد الحسين بن عبد العزيز بن الحسن الجبهاني المعدل بالقاهرة، فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي والشيخ ابن البراج  رحمهما الله ).
 () تقدمت ترجمة لعبد الرحمن بن احمد  هذا  في تعليقتنا (ص ) من هذا الجزء، فراجعها.
 () تقدمت ترجمة له (ص ) من هذا الجزء في تعليقتنا، فراجعها.
 () تقدمت ترجمة له (ص ) من هذا الجزء في تعليقتنا، فراجعها.
() الحديث رواه الكليني في (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>) طبع طهران سنة  ه‍ في <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>  باب الرد الي الكتاب والسنة  قال: (محمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الاعلي ابن اعين قال: سمعت ابا عبد الله  عليه السلام  يقول: قد ولدني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وانا اعلم كتاب الله، وفيه بدء الخلق، وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفيه خبر السماء وخبر الارض، وخبر الجنة وخبر النار، وخبر ما كان وخبر ما هو كاءن، اعلم ذلك كما انظر الي كفي، ان الله يقول: فبه تبيان كل شء).
 اما دلالة سند الحديث علي حسن حال عبد الاعلي، فلانه روي عنه جماعة من الاعلام الموثقين الذين ذكرهم المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) منهم  في هذا الحديث  حماد بن عثمان بن زياد الرواسي الملقب بالناب الذي ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب اصحاب الصادق، وفي باب اصحاب الكاظم، وفي باب اصحاب الرضا  عليهم السلام ، وذكره ايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: (ثقة جليل القدر له كتاب) وقال الكشي في (رجاله: ص ) طبع النجف الاشرف: (سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن ابن زياد الرواسي، وحماد يلقب بالناب، كلهم فاضلون خيار ثقات، وحماد بن عثمان مولي غني، مات سنة  ه‍ بالكوفة) وعده الكشي (ص ) من فقهاء اصحاب ابي عبد الله الصادق  عليه السلام  الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون.
 واما دلالة متن الحديث علي حسن حال عبد الاعلي بن اعين، فلان جلوسه في مجلس الصادق  عليه السلام  وسماعه هذا الحديث منه اظهر دليل علي عقيدته بالامام  عليه السلام  وقبوله بما يقوله في علمه وروايته للحديث، واملاءه لحماد بن عثمان الناب الذي قد عرفت حاله من الوثاقة وجلالة القدر.
 هذا اضافة الي ما ذكره الشيخ المفيد  رحمه الله  في رسالته في الرد علي الصدوق ابن بابويه في مسالة عدد ايام شهر رمضان من قوله: (واما رواة الحديث بان شهر رمضان شهر من شهور السنة يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلاثين يوما فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن بن علي بن محمد  صلوات الله عليهم  والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة...) ثم ذكر المفيد  رحمه الله  هءلاء الرواة  بعد مدحهم  وعد منهم عبد الاعلي بن اعين وله روايات كثيرة في الكتب الاربعة: الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار، ذكرها المولي الاردبيلي في جامع الرواة، في ترجمته له، فراجعها. وفيما ذكرناه كفاية في انه فوق درجة الوثاقة.
() راجع الحديث في (كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>) للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (ص ) طبع طهران سنة  ه‍، وروي الحديث ايضا بالسند المذكور الصفار في <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ج   الباب الثالث فيما يفعل بالامام من النكت والقذف والنقر في قلوبهم واذانهم) ورواه عنهما المجلسي في البحار.
 وابن النجاشي  هذا  هو عبد الله بن غنيم بن سمعان الاسدي النصري، يكني: ابا بجير، وهو يروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور، وهو الجد السابع لاحمد بن علي النجاشي صاحب كتاب الرجال كما ذكره  هو  في كتاب رجاله في ترجمة نفسه (ص ) وترجم له (ص ) قاءلا: (عبد الله ابن النجاشي بن عثيم بن سمعان، ابو بجير الاسدي النصري، يروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور).
 وفي هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> يسال الامام  عليه السلام  عن كيفية العمل والسيرة مع الرعية والنجاة من الله تعالي. ويظهر من كلامه في السءال انه ملجا في ولاية الاهواز فاجابه الامام  عليه السلام  بجواب طويل، وفي اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>: ان عبد الله لما نظر اليها قال: هذا هو الحق، وفي اخرها ما يدل علي مدحه، وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> تعرف برسالة عبد الله النجاشي، ولم ير من الصادق  عليه السلام  غير هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وقد ادرجها الشهيد الثاني  رحمه الله  في كتابه (كشف الريبة في احكام <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) المطبوع بايران سنة  ه‍.
 وقد اورده العلامة في الخلاصة (ص ) طبع النجف الاشرف في القسم الاول منها، وكذلك ابن داود في (رجاله: ص ) طبع ايران، وروي الكشي في (رجاله ص ) طبع النجف الاشرف رواية بسنده الي عمار السجستاني قال: زاملت ابا بجير عبد الله ابن النجاشي من سجستان الي مكة وكان يري راي الزيدية، فلما صرنا الي المدينة مضيت انا الي ابي عبد الله  عليه السلام  ومضي هو الي عبد الله بن الحسن، فلما انصرف رايته منكسرا يتقلب علي فراشه ويتاوه قلت: ما لك ابا بجير؟ فقال: استاذن لي علي صاحبك اذا اصبحت ان شاء الله فلما اصبحنا دخلت علي ابي عبد الله  عليه السلام  فقلت: هذا عبد الله ابن النجاشي سالني ان استاذن له عليك وهو يري راي الزيدية، فقال: اءذن له، فلما دخل عليه قربه ابو عبد الله  عليه السلام  فقال له ابو بجير: جعلت فداك اني لم ازل مقرا بفضلكم اري الحق فيكم لا لغيركم، واني قتلت ثلاثة عشر رجلا من الخوارج كلهم سمعتهم يتبرا من علي بن ابي طالب  عليه السلام ).
 ثم ان الامام الصادق  عليه السلام  ذكر له حكم مسالة قتل هءلاء الخوارج وما يجب عليه، وفي اخر الرواية يقول عمار السجستاني: (فلما خرجنا من عنده  عليه السلام  قال لي ابو بجير: يا عمار اشهد ان هذا عالم ال محمد وان الذي كنت عليه باطل، وان هذا صاحب الامر).
 وهذه الرواية تتضمن رجوعه عن الزيدية وقوله بامامة الصادق  عليه السلام  كما ان الرواية التي رواها الشيخ الطوسي في كتاب المكاسب من التهذيب في اخبار الولاية (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ ورواها الكليني في الكافي  كتاب الايمان والكفر، باب ادخال السرور علي المءمنين (ج  ص ) طبع طهران سنة  ه‍، وفي اخرها: (فقال الرجل: يا بن رسول الله كانه (اي عبد الله ابن النجاشي) قد سرك ما فعل بي؟ فقال اي والله لقد سر الله ورسوله)).
 هذه الرواية وامثالها صريحة في ان ابن النجاشي  هذا  من الحسان المعتمدين عند الامام الصادق  عليه السلام ، وتورث الوثوق بخبره، ومن الغريب وصف المجلسي الثاني له بالضعف في (الوجيزة: ص ) وتبعه الشيخ عبد النبي الجزاءري في (الحاوي) وعده في الضعفاء.
() راجع: (المنتهي) للعلامة الحلي  رحمه الله  (ج  ص ) طبع ايران () راجع: (الذكري) للشهيد الاول في كتاب الصلاة  الفصل الثالث مسالة ان الغسل لا يجب لنفسه سواء كان عن جنابة او غيرها، وراجع (<a href="/الكتب/_روض الجنان">روض الجنان</a>) للشهيد الثاني (ص ) سءال الكاهلي من الصادق  عليه السلام  في المراة يجامعها الرجل فتحيض وهي في المغتسل.
() راجع: كشف اللثام للفاضل الهندي (ج ) كتاب الطهارة في بيان غسل الجنابة عند شرحه لقول الماتن (وفي وجوب الغسل لنفسه او غيره).
 () راجع: خلاصة العلامة (ص ) في قوله: (وكان عبد الله وجيها عند ابي الحسن  عليه السلام  ووصي به علي بن يقطين فقال: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة) كما ان العلامة في المختلف في كتاب الصلاة في حد المسافة التي يجب فيها التقصير (ص ) طبع ايران سنة  ه‍  عد رواية هو في طريقها بالصحة.
 () يعني: وحمل الروايات التي تنتهي اليه علي الصحة محتمل في جميع ما يرويه وان بعد الطريق اليه، وهذا هو الظاهر من كلام سيدنا  طاب ثراه .
 ترجم للكاهلي  هذا  النجاشي في (رجاله: ص ) وقال: (روي عن ابي عبد الله وابي الحسن  عليهما السلام  وكان عبد الله وجيها عند ابي الحسن  عليه السلام  وذكر الجملة التي نقلها عنه العلامة الحلي السابقة في الخلاصة.
 كما ذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله (ص ) واورد عبارة النجاشي الي قوله: (اضمن لك الجنة) وزاد قوله: (وقيل انه تميمي النسب، قال له ابو الحسن  عليه السلام  اعمل في سنتك هذه خيرا فقد دنا اجلك، فبكي فقال ما يبكيك؟ فقال: جعلت فداك نعيت الي نفسي، فقال: ابشر فانك من شيعتنا وانت الي خير، فمات بعد ذلك  رحمه الله).
 وذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم )، وفي (رجاله ص  برقم ).
 واورد الكشي في (رجاله: ص  وص ) ثلاث روايات تدل علي وثاقته، فراجعها. وقد ذكر العلامة الفقيه المامقاني  رحمه الله  في تنقيح المقال (ج  ص ) امورا تدل علي وثاقته، فراجعها، وقال المجلسي في الوجيزة (ص )  (حسن كالصحيح).
 ويروي عنه جماعة كثيرة، منهم الاخطل الكاهلي، ومحمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وصفوان بن يحيي، وعلي بن الحكم الكوفي الثقة، وزكريا بن ادم، ومحمد بن زياد الثقة، والحسن بن محبوب، ومحمد بن سنان وفضالة بن ايوب، والقاسم بن محمد، والحسين بن سعيد، والحسن بن محمد الحضرمي، ومحمد ابن خالد، وعلي بن مهزيار، وعلي بن الحسن بن رباط، ومحمد بن حماد بن يزيد وعلي بن محمد، واسحاق بن عمار، وثعلبة بن ميمون، وحماد بن عثمان، وعبد الله ابن مسكان، ورواية موسي بن القاسم عن عباس عنه، وروايته عن محمد بن مسلم، ولعبد الله  هذا  روايات كثيرة في الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار. راجعها في (جامع الرواة) في ترجمته (ج : ص ).
() مما قال عنه  كما في ص  من رجاله طبع ايران : (له نسخة يرويها عن امير المءمنين (عليه السلام)) ولقد ترجمناه في تعليقتنا علي (ص    ج ) من كتابنا هذا فراجع.
() القطقطانة  بالضم ثم السكون تم قاف اخري مضمومة وطاء اخري وبعد الالف نون وهاء، ورواه الازهري بالفتح : موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف، به كان سجن النعمان بن المنذر (عن معجم البلدان للحموي).
 () راجع: المجلس الثلاثين من الامالي: ص  طبع ايران سنة  ه‍.
 () قصر مقاتل، قصر كان بين عين التمر والشام. وقال السكوني: هو قرب القطقطانة وسلام ثم القريات. وهو منسوب الي مقاتل بن حسان بن ثعلبة ابن اوس بن ابراهيم بن ايوب  من بني تميم  (عن معجم البلدان مادة قصر).
() الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد للشيخ المفيد، باب ذكر الامام بعد الحسن بن علي (عليه السلام) في ثنايا الحديث عن مسير الحسين (عليه السلام) الي الكوفة.
() الانوك: الاحمق او الاشد حمقا والجاهل، جمعه نوكي ونوك.
 () المصدر الانف  وهو ابن نما في كتابه المزبور.
 () تكريت  بفتح التاء، والعامة يكسرونها : بلدة مشهورة بين بغداد والموصل، وهي الي بغداد اقرب، بينها وبين بغداد ثلاثون فرسخا، ولها قلعة حصينة في طرفها الاعلي راكبة علي دجلة، وهي غربي دجلة... وكان اول من بني هذه القلعة سابور بن اردشير بن بابك لما نزل (الهد)، وهو بلد قديم مقابل تكريت في البرية... وقال عبيد الله بن الحر  وكان وقع بينه وبين اصحاب مصعب وقعة بتكريت قتل بها اكثر اصحابه ونجا بنفسه  فقال:
 فان تك خيلي يوم تكريت احجمت * وقتل فرساني، فما كنت وانيا وما كنت وقافا ولكن مبارزا * اقاتلهم وحدي فرادي وثانيا دعاني الفتي الازدي عمرو بن جندب * فقلت له: لبيك لما دعانيا فعز علي ابن الحر ان راح راجعا * وخلفت في القتلي بتكريت ثاويا الا ليت شعري هل اري بعد ما اري * جماعة قومي نصرة والمواليا وهل ازجرن بالكوفة الخيل شزبا * ضوامر تردي بالكماة عواديا فالقي عليها مصعبا وجنوده * فاقتل اعداءي وادرك ثاريا وافتتحها المسلمون في ايام عمر بن الخطاب في سنة ، ارسل اليها سعد ابن ابي وقاص جيشا عليه عبد الله بن المعتم، فحاربهم حتي فتحها عنوة، وقال في ذلك:
 ونحن قتلنا يوم تكريت جمعها * فلله جمع يوم ذاك تتابعوا ونحن اخذنا الحصن، والحصن شامخ * وليس لنا فيما هتكنا مشايع...) (عن معجم البلدان للحموي مادة تكريت)
() انظر: رسالة (<a href="/الكتب/_ذوبالنضار">ذوب النضار</a> في شرح اخذ الثار) للعلامة التقي الشيخ جعفر بن ابي ابراهيم محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي  رحمه الله  المتوفي سنة  ه‍، ويقال له ايضا (شرح الثار) وقد اوردها بتمامها العلامة المجلسي في اخر المجلد العاشر من البحار (ص ) من المطبوع في تبريز سنة  ه‍، وفي (ج  ص ) من المطبوع الجديد بطهران سنة  ه‍، فانها رسالة ثمينة تشتمل علي جل احوال المختار ومن قتله من الاشرار، وقد الفها بعد فراغه من تاليفه للمقتل الذي سماه (<a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> ومنير سبل الاشجان) وقال في اولها:
 (سالني جماعة من الاصحاب ان اضيف اليه عمل الثار، واشرح قضية المختار...) الخ
() راجع: ترجمة لسهل (ص ) من هذا الجزء مع تعليقتنا في الهامش، وعثمان  هذا  هو ابن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحرث بن مجدعة ابن عمرو بن حبيش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس الانصاري، يكني ابا عمرو، وقيل ابا عبد الله.
 ترجم له ابن عبد البر في الاستيعاب (ج  ص ) بهامش الاصابة طبع مصر وقال: (عمل لعمر، ثم لعلي  رضي الله عنه  مساحة الارضين وجبايتها، وضرب الخراج والجزية علي اهلها، وولاه علي  رضي الله عنه  البصرة فاخرجه طلحة والزبير حين قدما البصرة، فكانت وقعة الجمل... ذكر العلماء بالاثر والخبر: ان عمر بن الخطاب استشار الصحابة في رجل يوجهه الي العراق فاجمعوا جميعا علي عثمان بن حنيف وقالوا: ان تبعثه علي اهم من ذلك فان له بصرا وعقلا ومعرفة وتجربة، فاسرع عمر اليه فولاه مساحة ارض العراق، فضرب عثمان  رضي الله عنه  علي كل جريب من الارض يناله الماء غامرا وعامرا درهما وقفيزا، فبلغت جباية سواد الكوفة  قبل ان يموت عمر بعام  ماءة الف الف ونيفا ونال عثمان بن حنيف في نزول عسكر طلحة والزبير البصرة ما زاد في فضله، ثم سكن عثمان بن حنيف الكوفة وبقي الي زمان معاوية).
 وذكره ايضا ابن الاثير الجزري في اسد الغابة (ج  ص ) وقال:
 (شهد احدا والمشاهد بعدها... استعمله علي  رضي الله عنه  علي البصرة فبقي عليها الي ان قدمها طلحة والزبير مع عاءشة في نوبة وقعة الجمل فاخرجوه منها، ثم قدم علي اليها فكانت وقعة الجمل فلما ظفر بهم علي استعمل علي البصرة عبد الله ابن عباس وسكن عثمان بن حنيف الكوفة وبقي الي زمان معاوية، روي عنه ابو امامة ابن اخيه سهل بن حنيف، وابنه عبد الرحمن بن عثمان، وهانء بن معاوية الصدفي...).
 ومثله ما ذكره ابن حجر العسقلاني في الاصابة (ج  ص ) طبع مصر بهامشه الاستيعاب سنة  ه‍، وفي تهذيب التهذيب  (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن  بعد ان ترجم له قال: (روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وروي عنه ابن اخيه ابو امامة بن سهل، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعمارة بن خزيمة ابن ثابت، ونوفل بن مساحق، وهانء بن معاوية الصدفي...).
 وترجم له ترجمة مفصلة السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف سنة ، قال: (وسكن عثمان بن حنيف الكوفة بعد وفاة علي  عليه السلام  ومات بها في زمن معاوية).
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب اصحاب علي  عليه السلام  (ص  برقم ) ولم يزد علي قوله: (عثمان بن حنيف الانصاري، عربي) وترجم له العلامة الحلي في الخلاصة (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف وقال: (... من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام ، قاله الفضل بن شاذان).
 وذكره ابن الاثير الجزري في حوادث سنة  ه‍ من تاريخه الكامل، ومما قال: (وكان علي البصرة عند قدومها  اي قدوم عاءشة  عثمان بن حنيف فقال لهم: ما نقمتم علي صاحبكم؟ فقالوا: لم نره اولي بها منا وقد صنع ما صنع، قال:
 فان الرجل امرني فاكتب اليه فاعلمه ما جءتم به علي ان اصلي انا بالناس حتي ياتينا كتابه، فوقفوا عنه، فكتب فلم يلبث الا يومين او ثلاثة حتي وثبوا علي عثمان عند مدينة الرزق فظفروا به وارادوا قتله ثم خشوا غضب الانصار، فنتفوا شعر راسه ولحيته وحاجبيه وضربوه وحبسوه... وبلغ حكيم بن جبلة ما صنع بعثمان بن حنيف فقال: لست اخاف الله ان لم انصره، فجاء في جماعة من عبد القيس ومن تبعه من ربيعة وتوجه نحو دار الرزق فقال له عبد الله: مالك يا حكيم؟ قال: نريد ان نرتزق من هذا الطعام وان تخلوا عثمان فيقيم في دار الامارة  علي ما كتبتم بينكم  حتي يقدم علي... ولما قتل حكيم ارادوا قتل عثمان بن حنيف، فقال لهم: اما ان سهلا بالمدينة فان قتلتموني انتصر، فخلوا سبيله فقصد عليا... فلما انتهي علي الي ذي قار اتاه فيها عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعرة، وقبل اتاه بالربذة...
 فقال: يا امير المءمنين بعثتني ذا لحية وقد جءتك امرد، فقال: اصبحت اجرا وخيرا...).
 وترجم له ايضا صفي الدين الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيب تهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> (ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
() الكتاب الذي كتبه امير المءمنين  عليه السلام  اليه ذكره الشريف الرضي في كتاب نهج البلاغة (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ميلادية، قال: (ومن كتاب له  عليه السلام  الي عثمان بن حنيف الانصاري وهو عامله علي البصرة، وقد بلغه انه دعي الي وليمة قوم من اهلها فمضي اليها: (اما بعد) يا بن حنيف فقد بلغني ان رجلا من فتية اهل البصرة دعاك الي مادبة، فاسرعت اليها، تستطاب لك الالوان، وتنقل اليك الجفان، وما ظننت انك تجيب الي طعام قوم عاءلهم مجفو، وغنيهم مدعو، فانظر الي ما تقضمه من هذا المقضم، فما اشتبه عليك فالفظه، وما ايقنت بطيب وجوهه فنل منه، الا وان لكل ماموم اماما يقتدي به، ويستضء بنور علمه، الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه ومن طعمه بقرصيه. الا وانكم لا تقدرون علي ذلك ولكن اعينوني بورع واجتهاد وعفة وسداد. فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غناءمها وفرا، ولا اعددت لبالي ثوبي طمرا... فاتق الله يا بن حنيف ولتكفك اقراصك ليكون من النار خلاصك).
 () الناكثون: هم الذين نكثوا بيعة امير المءمنين (عليه السلام) وخرجوا لحربه في البصرة  يوم الجمل  بزعامة (ام المءمنين) عاءشة وطلحة والزبير. ولقد ورد فيهم وفي القاسطين  اتباع معاوية  والمارقين  وهم خوارج النهروان  قوله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام):
 (تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين) والحديث مروي من طرق الفريقين كافة
() ذكر قصته كل من تعرض لبيان حرب الجمل. راجع: تاريخ الكامل لابن الاثير الجزري في حوادث سنة  ه‍، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) وكتاب النصرة في حرب البصرة للشيخ المفيد رحمه الله (ص   ) وتاريخ ابن جرير الطبري في حوادث سنة  ه‍، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي (ج  ص   ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
 () راجع: خلاصة العلامة () برقم () طبع النجف الاشرف ورجال الكشي (ص ) ضمن ترجمة ابي ايوب الانصاري طبع النجف الاشرف والدرجات الرفيعة (ص ) طبع النجف الاشرف، فانهم رووا ذلك عن الفضل بن شاذان الذي ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية، وله ترجمة مفصلة في تنقيح المقال للعلامة الفقيه المامقاني (ج ).
 () قال  كما في طليعة رجاله بعنوان اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) :
 (واصحاب امير المءمنين الذين كانوا (شرطة الخميس) كانوا ستة الاف رجل  الي قوله في عد بعضهم : سلمان، والمقداد، وابو ذر، وعمار، وابو سنان، وابو عمرة، وجابر بن عبد الله، وسهل وعثمان  ابنا حنيف  الانصاريان...).
 () وهم ستة من المهاجرين: خالد بن سعيد، سلمان الفارسي، ابو ذر الغفاري، المقداد بن الاسود، عمار بن ياسر، بريدة الاسلمي، وستة من الانصار:
 ابن التيهان، ذو الشهادتين، ابي بن كعب، ابو ايوب الانصاري، سهل بن حنيف وقد اختلف المءرخون في سادسهم بين عثمان بن حنيف  هذا  كما عليه الطبرسي في احتجاجه وسيدنا في المتن وغيرهما  وبين قيس بن سعد بن عبادة  كما عليه البرقي في رجاله وغيره .
 ويذكر له الطبرسي في (احتجاجه) انكاره بقوله: (سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اهل بيتي نجوم الارض، فلا تتقدموهم فهم الولاة من بعدي، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله، واي اهل بيتك؟ فقال: علي والطاهرون من ولده، وقد بين عليه السلام، فلا تكن  يا ابا بكر  اول كافر به، ولا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون).
() الحديث رواه الكليني في اصول الكافي (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، ولكن ذكره في كتاب فضل العلم  باب النوادر  الحديث الخامس عشر، لا في نوادر العقل والجهل  كما زعمه سيدنا  قدس سره  ونص الحديث هكذا:
 (الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر  عليه السلام  يقول  وعنده رجل من اهل البصرة يقال له عثمان الاعمي، وهو يقول : ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار، فقال ابو جعفر  عليه السلام  فهلك اذن مءمن ال فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا  عليه السلام  فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله ما يوجد العلم الا هاهنا).
 راجع: مني الحديث في شرح الكافي للمولي محمد صالح المازندراني (ج  ص ) طبع طهران سنة  ه‍، ومراة العقول في شرح الكافي للمحدث المجلسي (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، ويشير الامام ابو جعفر  عليه السلام  بقوله: (فهلك اذن مءمن ال فرعون)، الي ان مءمن ال فرعون كتم ايمانه بالله وبرسوله عن فرعون واتباعه مدة طويلة خوفا منهم كما قال سبحانه:
 (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) والايمان من اعظم ابواب العلم واصول العقاءد، ثم استانف الامام  عليه السلام  كلاما لاثبات كتمانه علي وجه العموم  ردا لما زعمه الحسن البصري، فقال:
 (ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا) لعدم المصلحة في اظهاره، او لعدم استعداد الناس لفهمه، او لشدة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> وكثرة العدو وفشو الانكار والاذي لاظهاره، ثم قال  عليه السلام  (فليذهب الحسن يمينا وشمالا) اي لطلب العلم من الناس فان ذلك لا ينفعه اصلا ولا يورثه الا حيرة وضلالة لعدوله عن الصراط المستقيم، ورجوعه الي من لا يعلم الاسرار الالهية والشراءع النبوية، ثم حصر  عليه السلام  طريق اخذ العلم بقوله: (فوالله ما يوجد العلم الا هاهنا) واشار الي صدره، او الي مكانه، او الي بيت النبوة ومعدن الخلافة والامامة لان فيهم كراءم الايمان، وعندهم كنوز الرحمن، ولديهم تفسير الاحاديث و<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وهم شعار <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والنبوة، وخزان العلوم والمعرفة، وبيوت <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والحكمة، ومراده  عليه السلام  ان من يطلب العلم والحكمة واسرار الشريعة فليرجع الينا وليسالها منا فانا مواردها والناس بتعليمنا يعلمون وبهدانا يهتدون.
 وعثمان الاعمي البصري  هذا  ذكره شيخنا المغفور له الفقيه المامقاني في تنقيح المقال (ج  ص ) واورد رواية الكافي المذكورة، ثم قال: (ويتبادر من خبره كونه اماميا الا ان حاله مجهول الا ان يستكشف من رواية الكليني  رحمه الله  عنه اعتماده عليه).
 والظاهر ان عثمان  هذا  هو ابن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي البصري الاعمي، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن ابي حميد، لانه كان معاصرا للحسن ابن ابي الحسن يسار البصري المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍، وكان كل منهما في عصر الامام ابي جعفر الباقر  عليه السلام  المولود ثاني صفر سنة  ه‍، والمتوفي سابع ذي الحجة سنة  ه‍ وقد ترجم لعثمان الاعمي ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وقال: (روي عن انس، وزيد بن وهب، وابي الطفيل، وابي واءل، وعدي بن ثابت، وابي حرب بن ابي الاسود، وغيرهم، وعنه حصين بن عبد الرحمن  وهو من اقرانه  والاعمش وشعبة، والثوري، وشريك، ومهدي بن ميمون، واخرون، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي: عثمان بن عمير ابو اليقظان  ويقال: عثمان بن قيس  ضعيف الحديث كان ابن مهدي ترك حديثه، وقال ابي: خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن... وقال ابراهيم بن عرعرة عن ابي احمد الزبيري: كان الحارث بن حصين وابو اليقظان يءمنان بالرجعة، ويقال: كان يغلو في التشيع، ذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات ما بين العشرين وماءة الي الثلاثين، وقال: منكر الحديث...
 وقال ابن حبان: اختلط حتي كان لا يدري ما يقول لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابن عدي: ردي المذهب، غال في التشيع يءمن بالرجعة، ويكتب حديثه مع ضعفه).
 وذكر مثله الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍ وصفي الدين الخزرجي في تذهيب تهذيب الكمال (ص ) طبع مصر سنة  ه‍
() راجع: نقد الرجال للسيد المصطفي التفريشي (ص ) طبع ايران ضمن ترجمة محمد بن يعقوب الكليني، فانه ذكر ذلك بعد ان اورد كلام الشهيد الثاني في تعليقته علي قول العلامة في الخلاصة في ترجمة ابي جعفر الكليني (ص ) طبع النجف الاشرف: (وكان خاله علان الكليني الرازي)، وانظر الفاءدة الثالثة ايضا من الخلاصة (ص )، وانظر ايضا <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، فانه قال: (علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان يكني ابا الحسن، ثقة عين).
 ويري السيد الداماد في اخر الراشحة الثالثة والثلاثين من رواشحه (ص ) ان ابا الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان المعروف بعلان الكليني، هو ابن خال محمد بن يعقوب الكليني في الواقع لا خاله علي ما هو المشهور.
 () يريد  رحمه الله  بشيخه: العلامة المحدث الشيخ يوسف بن احمد الدرازي البحراني صاحب الحداءق المتوفي سنة  ه‍، والمراد باجازته هي الاجازة الكبيرة الموسومة ب‍ (لءلءة البحرين) التي اجاز بها ولدي اخويه العالمين الفاضلين، وهما الشيخ خلف ابن الشيخ عبد علي ابن الشيخ احمد ابن الشيخ ابراهيم العصفوري الدرازي الشاخوري البحراني المتوفي بالبصرة سنة  ه‍ والشيخ حسين ابن الشيخ محمد ابن الشيخ احمد ابن الشيخ ابراهيم العصفوري البحراني المتوفي في شاخورة سنة  ه‍. راجع العبارة المذكورة في (الاصل)  ص   من اللءلءة، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. مع ما علق عليها وراجع ايضا (ص ).
 * المتلقي من المشاءخ انه جيد كعيد، ورايته ضبط هكذا في بعض نسخ النجاشي، وفي الرجال الكبير في عدة مواضع جيد بالتشديد كسيد ولعله من تصرف الكتاب، ولم اقف الي الان علي تصريح بضبطه. (منه قدس سره)
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، ولكنه في ترجمة جعفر ابن سليمان القمي (ص ) نسبه هكذا: علي بن احمد بن ابي جيد، وكانه نسب احمد الي جده.
() كما اكثر الشيخ من الرواية عنه في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وكتابا الحديث: هما تهذيب الاحكام شرح مقنعة المفيد  رحمه الله  وكتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وكل هذه الكتب مطبوعة فراجعها.
 () قال السيد الداماد  رحمه الله  في الراشحة الثالثة والثلاثين من <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> (ص ) طبع ايران (... ان لمشايخنا الكبراء مشيخة يوقرون ذكرهم، ويكثرون من الرواية عنهم والاعتناء بشانهم، ويلتزمون ارداف تسميتهم بالرضاية عنهم او الرحمة لهم البتة، فاولءك ايضا ثبت فخماء واثبات اجلاء ذكروا في كتب الرجال او لم يذكروا، والحديث من جهتهم صحيح معتمد عليه نص عليهم بالتزكية والتوثيق او لم ينص، وهم كابي الحسن علي بن احمد بن ابي جيد، وابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، اشياخ شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي، والشيخ ابي العباس النجاشي  رحمهما الله تعالي ، وشيخنا العلامة الحلي  رحمه الله  في الخلاصة (اي في الفاءدة الثامنة في اخرها) عد طريق الشيخ الي جماعة كمحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يعقوب الكليني، وغيرهم صحيحا واولءك الاشياخ في الطريق، واستصح في مواضع كثيرة عدة حمة من الاحاديث وهم في الطريق، وابن ابي جيد اعلي سندا من الشيخ المفيد، فانه يروي عن محمد ابن الحسن بن الوليد بغير واسطة، والمفيد يروي عنه بواسطة.
 () قال المحقق البحراني ابو الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي المتوفي سنة  ه‍ في (بلغة المحدثين) في ترجمة ابن ابي جيد: (ان اكثار الشيخ من الرواية عنه في الرجال وكتابي الحديث يدل علي ثقته وعدالته وفضله كما ذكره بعض المعاصرين) ويريد  رحمه الله  ببعض المعاصرين العلامة المحدث المجلسي والمحقق الداماد  رحمهما الله  كما ذكره الوحيد البهبهاني  رحمه الله  في تعليقته علي منهج المقال للاسترابادي (ص ) باب الكني والالقاب، طبع ايران.
() فان البهاءي  رحمه الله  ذكر في مقدمة كتابه (<a href="/الكتب /_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>  ص ) طبع ايران ما هذا نصه: (قد يدخل في اسانيد بعض الاحاديث من ليس له ذكر في كتب الجرح والتعديل بمدح ولا قدح، غير ان اعاظم علماءنا المتقدمين  قدس الله ارواحهم  قد اعتنوا بشانه، واكثروا الرواية عنه، واعيان مشايخنا المتاخرين  طاب ثراهم  قد حكموا بصحة روايات هو في سندها، والظاهر ان هذا القدر كاف في حصول الظن بعدالته) ثم ذكر البهاءي  رحمه الله  جماعة من اولءك وعد منهم ابا الحسين علي بن ابي جيد، فقال: (فان الشيخ  رحمه الله  يكثر الرواية عنه، سيما في (الاستبصار) وسنده اعلي من سند المفيد لانه يروي عن محمد بن الحسن بن الوليد بغير واسطة، وهو من مشايخ النجاشي ايضا، فهءلاء وامثالهم من مشاءخ الاصحاب لنا ظن بحسن حالهم وعدالتهم، وقد عددت حديثهم في (<a href="/الكتب /_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>) وفي هذا الكتاب في الصحيح جريا علي منوال مشايخنا المتاخرين ونرجو من الله  سبحانه  ان يكون اعتقادنا فيهم مطابقا للواقع).
 () الشيخ حسن  هذا  هو ابن زين الدين الشهيد الثاني العاملي، وكانت ولادته سنة  ه‍، ووفاته سنة  ه‍، وقد مال الي توثيق علي بن ابي جيد في الفاءدة التاسعة من مقدمة كتابه (منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان) (ج   ص ) طبع طهران سنة  ه‍، فقد قال فيها (... يروي المتقدمون من علماءنا  رضي الله عنهم  عن جماعة من مشاءخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشانهم وليس لهم ذكر في كتب الرجال، والبناء علي الظاهر يقتضي ادخالهم في قسم المجهولين، ويشكل بان قراءن الاحوال شاهدة ببعد اتخاذ اولءك الاجلاء الرجل الضعيف او المجهول شيخا يكثرون الرواية عنه ويظهرون الاعتناء به، ورايت لوالدي  رحمه الله  كلاما في شان مشاءخ الصدوق قريبا مما قلنا) ثم قال:
 (ومن هذا الباب رواية الشيخ عن ابي الحسين بن ابي جيد فانه غير مذكور في كتب الرجال، والشيخ  رحمه الله  يءثر الرواية عنه غالبا لانه ادرك محمد بن الحسن بن الوليد  علي ما يفيده كلام الشيخ  فهو يروي عنه بغير واسطة، والمفيد وجماعة انما يروون عنه بالواسطة، فطريق ابن ابي جيد اعلي، وللنجاشي ايضا روايات كثيرة عنه، مع انه ذكر في كتابه جماعة من الشيوخ وقال: انه ترك الرواية عنهم لسماعه من الاصحاب تضعيفهم).
() يريد بذلك ما ذكره الشهيد الثاني في دراية الحديث (ص ) طبع النجف الاشرف من قوله: (تعرف العدالة الغريزية في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة بان تشتهر عدالته بين اهل النقل وغيرهم من اهل العلم كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا  هذا  لا يحتاج احد من هءلاء المشاءخ الي تنصيص علي تزكيه ولا بينة علي عدالة لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة علي العدالة، وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء الرواة من الذين لم يشتهروا بذلك ككثير ممن سبق علي هءلاء وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا).
 وابن ابي جيد المذكور من المشايخ المشهورين  كما عرفت  وعهده بعد عهد الكليني فلا يحتاج اذن الي التوثيق حسب ما ذكره الشهيد الثاني في شرح درايته.
 () راجع: الرجال الكبير (منهج المقال) للسيد الميرزا محمد الاسترابادي  باب الكني والالقاب (ص ) فانه بعد ان ذكر اسمه ونسبه قال: (وقد يعبر عنه بعلي بن احمد القمي، فظاهر الاصحاب الاعتماد عليه، ويعد طريق هو فيه حسنا وصحيحا كما لا يخفي).
() ذكر ذلك الشيخ الحر العاملي  رحمه الله  في الفاءدة الثانية عشرة من خاتمة (وساءل الشيعة) باب ما صدر بابن (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () ووجه الظهور: هو ان الحديث الحسن  علي ما عرفه علماء فن الدراية  ما اتصل سنده الي المعصوم بامامي ممدوح من غير نص علي عدالته مع تحقق ذلك في جميع مراتب رواة طريقه، او تحقق ذلك في بعضها بان كان فيهم واحد امامي ممدوح غير موثق مع كون الباقي من الطريق من رجال الصحيح، ويوصف الطريق بالحسن لاجل ذلك الواحد، والمراد بالممدوح  هنا  ان لا يكون فاسد العقيدة ولا يكون ممدوحا من وجه ومذموما من وجه اخر، ويكون المدح بما يخرج الراوي عن قسم المجهولين، وهو ينطبق كل الانطباق علي علي بن احمد بن ابي جيد وروايته، لما عرفت انفا، فلاحظ.
 () مهما حاول الكاتب ان يكتب في حياة الشريف المرتضي ويعدد فضاءله في العلم والادب، فهو دون عظمته ومقامه الاسمي، فقد طبق صيته النوادي وجاء ذكره الجميل في الكتب الفقهية والادبية وفي طرق الاجازات، ولهج بذكره الادباء والشعراء، وسار شعره في الافاق، فهو  رحمه الله  شخصية فذة قلما يسمح الزمان بمثله ومثل اخيه الشريف الرضي من الاعلام، فماذا اذن يقول القاءل في اطراءه:
 واذا استطال الشء قام بنفسه * وصفات ضوء الصبح تذهب باطلا كانت داره تغص بالعلماء وطلاب الادب، ورواد العلم والمعرفة من شتي الجهات الاسلامية وغيرها.
 وقد اجتمع لديه من فنون العلوم وضروب الاداب ما قل ان يجتمع لسواه وضرب فيها جميعها بسهم وافر فكان فقيها انتهت اليه رءاسة الامامية في عصره  بعد وفاة استاذه محمد بن محمد بن النعمان المفيد سنة  ه‍  بعد ان درس الاصول ومحض الحقاءق، واستخرج المسالك، ونصب نفسه بعد ذلك للفتيا، فشدت اليه الرحال، ووفدت اليه الناس من كل صقع، ووضع لكل كتابا، فهذه المساءل الديلمية، وتلك <a href="/الكتب/_المساءلالطوسية">المساءل الطوسية</a>، وهذه المساءل المصرية والموصلية، وهكذا وحذق في علم الكلام واصول الجدل، فحاج النظراء والمتكلمين، وناظر المخالفين وكتابه الشافي حجة علي طول باعه في الجدل، وله في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتاويل الكتاب ما كشف به عن بحر لا يسبر غوره، ولا ينال دوكه، وقد حفظ من اخبار العرب واشعارهم ولغتهم ما جعله في الرعيل الاول من الرواة الحفاظ والادباء، وبكل هذا كان امام عصره غير مدافع، قال ابو الحسن علي بن بسام الشنتريني الاندلسي المتوفي سنة  ه‍  علي ما نقل عنه ابن خلكان في وفيات الاعيان، واليافعي في مراة الجنان  في اواخر كتابه (الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة): (كان هذا الشريف امام اءمة العراق، بين الاختلاف والاتفاق، اليه فزع علماءها، وعنه اخذ عظماءها، صاحب مدارسها، وجماع شاردها وانسها، مما سارت اخباره، وعرفت به اشعاره، وحمدت في ذات الله ماثره، الي تواليفه في الدين، وتصانيفه في احكام المسلمين، ما يشهد انه فرع ذلك الاصل الاصيل، ومن اهل ذلك البيت الجليل، وكان بعد هذا شاعرا، وله ديوان شعر) قال ابن شهراشوب: (انه يزيد علي عشرين الف بيت اختاره من شعره) وقد طبع في ثلاثة اجزاء بمصر سنة  ه‍ وقدم له كل من الاساتذة العلامة الكبير فقيد العلم والادب الشيخ محمد رضا الشبيبي، ثم الاستاذ المحقق مصطفي جواد، ثم الاستاذ الكبير رشيد الصفار، وكانت مقدمة (الصفار) ضافية فقد المت بحياة السيد المرتضي  رحمه الله  واغنت كل كاتب فيه وباحث.
 وقال معاصره الثعالبي في (تتمة اليتيمة ج  ص ) طبع طهران سنة  ه‍ (وقد انتهت الرءاسة اليوم ببغداد الي المرتضي في المجد والشرف، والعلم والادب، والفضل والكرم، وله شعر في نهاية الحسن) ثم ذكر شيءا من شعره وقال: (وهو مما يتغني به لرقته وحلاوته).
 وذكره ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان، ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن:  بعد ان اورد كلاما متهافتا  قال: (... قال ابن ابي طي: هو اول من جعل داره دار العلم وقدرها للمناظرة، ويقال: انه امر ولم يبلغ العشرين وكان قد حصل علي رءاسة الدنيا: العلم مع العمل الكثير في السر، والمواظبة علي تلاوة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وقيام الليل وافادة العلم، وكان لا يءثر علي العلم شيءا مع البلاغة وفصاحة اللهجة، وكان اخذ العلوم عن الشيخ المفيد... ويقال: ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي كان يصفه بالفضل حتي نقل عنه انه قال كان الشريف المرتضي ثابت الجاش، ينطق بلسان المعرفة، ويردد الكلمة المسددة فتمرق مروق السهم من الرمية، ما اصاب اصمي، وما اخطا اشوي.
 اذا شرع الناس الكلام رايته * له جانب منه وللناس جانب وذكر بعض الامامية: ان المرتضي اول من بسط كلام الامامية في الفقه وناظر الخصوم، واستخرج الغوامض، وقيد المساءل، وهو القاءل في ذلك:
 كان لولاي غاءضا مكرع الفقه * سحيق المدي بحر الكلام ومعان شحطن لطفا عن * الافهام قربتها من الافهام ودقيق ابرزته بجليل * وحلال ابنته من حرام) وهذه الابيات من قصيدة طويلة قالها الشريف المرتضي  رحمه الله  في الفخر والحماسة، انظرها في ديوانه (ج  ص ).
 وليلاحظ ان ابن حجر في ترجمته للمرتضي غير وبدل في بعض الالفاظ كما غير وبدل في ابياته المذكورة، ولعل بعضها من شطحاته او من شطحات المطبعة. هذا ما عدا الذي سقط منها واختلاطها بترجمة ابي الحسن علي بن الحسين المسعودي المءرخ العلامة المشهور.
 وقد سءل عن المرتضي فيلسوف المعرة ابو العلاء  بعد ان حضر مجلسه  فقال:
 يا ساءلي عنه لما جءت اساله * فانه الرجل العاري عن العار لو جءته لرايت الناس في رجل * والدهر في ساعة والارض في دار وكان نصير الدين الطوسي الفيلسوف الرياضي المشهور يقول اذا جري ذكر المرتضي في درسه : (صلوات الله عليه) ثم يلتفت الي القضاة والمدرسين الحاضرين
درسه ويقول: كيف لا يصلي علي المرتضي؟
 ذكر ذلك السيد الخوانساري في روضات الجنات في ترجمته (ص ) لقب المرتضي بلقب السيد، والشريف، والمرتضي، وذي المجدين، والثمانيني وعلم الهدي واول من لقبه باللقب الاخير هو الوزير ابو سعد محمد بن الحسين بن عبد الصمد سنة  ه‍، ذكر ذلك صاحب روضات الجنات (ص ) والشهيد الاول في الحديث الثالث والعشرين من كتاب اربعينه الملحق بكتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ واما كنيته فابو القاسم، ولم نجد له كنية غير هذه.
 ويروي الشريف المرتضي، عن الشيخ المفيد، وابي محمد هارون بن موسي التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه  اخي الصدوق القمي  وابي الحسن احمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد بن يعقوب الكليني، وابي عبد الله محمد بن عمران بن موسي ابن عبيد الله الكاتب الخراساني الاصل والبغدادي المولد، المعروف بالمرزباني المتوفي ببغداد سنة  ه‍، واكثر رواياته في (الامالي) عنه، ويروي كذلك فيه عن ابي القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق المعروف بابن جنيقا المتوفي في شهر رجب سنة  ه‍، وابي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار الكاتب.
 ويقول سيدنا الحجة الصدر في كتابه (تاسيس الشيعة: ص )  بعد ان ترجم له  (وقد استقصيت مشايخ اجازاته في كتاب (طبقات مشايخ الاجازات)).
 (وقد عاصر الشريف المرتضي من الخلفاء اربعة هم: المطيع، وكانت خلافته منذ سنة  ه ‍ الي سنة  ه‍، وكان عمر الشريف المرتضي  حين وفاة المطيع  لم يتجاوز ثمانية اعوام، لذا لم يرد ذكره في الديوان. ثم ولي الخلافة الطاءع الي سنة  ه‍، حيث وليها القادر الي سنة  ه‍، اذ وليها ابنه القاءم وهو شاب، وللمرتضي في تهنءته بالخلافة سنة  ه‍، وتعزيته بوفاة والده القادر قصيدة في اول الديوان مطلعها:
 اراعك ما راعني من ردي * وجدت له مثل حز المدي كان هذا الخليفة  القاءم  اخر من عاصره الشريف المرتضي، حيث توفي المرتضي سنة  ه‍ وبقي القاءم الي سنة  ه‍ وعاصر المرتضي من الملوك: بهاء الدولة البويهي، وابناءه: شرف الدولة وسلطان الدولة، وركن الدين جلال الدولة، ثم الملك ابا كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة.
 وعاصر من الوزراء: ابا غالب محمد بن خلف، والوزير ابا علي الرخجي والوزير ابا علي الحسن بن حمد، والوزير ابا سعد بن عبد الرحيم، والوزير ابا الفتح (كذا في الديوان، ولعله ابن دارست وزير القاءم) والوزير ابا الفرج محمد بن جعفر بن فسانجس، والوزير ابا طالب محمد بن ايوب بن سليمان البغدادي، والوزير ابا منصور بهرام بن مافنة وزير الملك ابي كاليجار، وغيرهم.
 وعاصر من النقباء: والده الشريف ابا احمد الموسوي، وخاله الشريف احمد ابن الحسن الناصر، واخاه الشريف ابا الحسن محمدا الرضي، والشريف ابا علي عمر بن محمد بن عمر العلوي، والشريف نقيب النقباء ابا الحسن الزينبي، والشريف ابا الحسين بن الشبيه العلوي، وغيرهم.
 وعاصر من الامراء: الامير ابا الغناءم محمد بن مزيد المقتول سنة  ه‍، وعميد الجيوش ابا علي استاذ هرمز المتوفي في هذه السنة ايضا، وامير الامراء ابا منصور بويه بن بهاء الدولة، والامير ابا شجاع بكران بن بلفوارس، والامير عنبر الملكي المتوفي سنة  ه‍، وامير عقيل غريب بن مقفي المتوفي سنة  ه‍ وغيرهم).
 وعاصر من العلماء والقضاة والادباء كثيرين ذكرهم الاستاذ (الصفار) في مقدمة الديوان (ص   ) كما ذكر تلامذته  وهم كثيرون  ص  الي ص .
 واخبار المرتضي كثيرة يتعذر علي الباحث استيعابها وقد ذكر كثيرا منها الاستاذ (الصفار) في مقدمة الديوان، والاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم في مقدمة (امالي المرتضي) المطبوع بمصر سنة  ه‍، ومنهما استقينا كثيرا في هذه الترجمة.
 ولزيادة الاطلاع راجع في اخباره: انباه الرواة للقفطي، وبغية الوعاة للسيوطي وتاريخ الكامل لابن الاثير، وتاريخ الاسلام للذهبي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وتاريخ ابي الفداء، وتاريخ ابن كثير، وتتمة اليتيمة للثعالبي، وجمهرة الانساب لابن حزم، ووفيات الاعيان لابن خلكان، ودمية القصر للباخرزي وغاية الاختصار المنسوب لابن زهرة، ومجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري و<a href="/الكتب/_توضيحالمقاصد">توضيح المقاصد</a> للشيخ البهاءي، ورياض العلماء للميرزا عبد الله افندي، وابن بطوطة في رحلته، والخلاصة للعلامة الحلي، وكتاب الرجال لابن داود الحلي وزهر الرياض لابن شدقم، و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> لابن عنبة النسابة، وكتاب الرجال للنجاشي، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي. وكتاب رجاله، وروضات الجنات للخوانساري، وسير النبلاء للذهبي، وشذرات الذهب للعماد الحنبلي، ولسان الميزان لابن حجر العسقلاني، ومراة الجنان لليافعي، و<a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب والمنتظم لابن الجوزي، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، ومعجم البلدان للحموي، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني، وتذكرة المتبحرين الحر العاملي، ومعجم المءلفين لكحالة، والاعلام للزركلي، والكني والالقاب للشيخ عباس القمي، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية له ايضا، ولءلءة البحرين للشيخ يوسف البحراني، وكشكوله، وكتاب الغدير للعلامة الاميني، ومنتهي المقال لابي علي الحاءري، وتنقيح المقال للعلامة الفقيه المامقاني، والذريعة لشيخنا المحقق الطهراني وتلخيص مجمع الاداب الجزء الرابع لابن الفوطي والوافي للوفيات للصفدي، وفوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> لابن شاكر الكتبي، ونزهة الجليس للسيد عباس المكي، وكشف الظنون للچلبي، وايضاح المكنون للبغدادي، وهدية العارفين له ايضا، وادب المرتضي لمحيي الدين، وتحفة الازهار للسيد ضامن بن شدقم، ومستدرك الوساءل  الخاتمة  للمحدث النوري، وغيرها كثير.
() (كان الشريف ابو احمد الحسين كثير السعي في الاصلاح ميمون الوساطة، لذا كثرت سفاراته لبركة وساطته بين خلفاء بني العباس وملوك بني بويه والامراء من بني حمدان، وقد لقبه ب‍ (الطاهر الاوحد ذي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) الملك بهاء الدولة البويهي لجمعه مناقب شتي، ومزايا رفيعة جمة، وتوفي  بعد ان حالفته الامراض وذهب بصره  ببغداد سنة  ه‍ ليلة السبت لخمس بقين من جمادي الاولي، ودفن في داره، ثم نقل منها الي مشهد الحسين  في كربلاء، ودفن في تلك الروضة المقدسة عند جده ابراهيم ابن الامام موسي  عليه السلام  وقبر ابراهيم هذا له مزار معلوم الي عصرنا هذا في رواق الامام الحسين  عليه السلام  مما يلي الراس الشريف  بعد ان عمر سبعا وتسعين سنة، وقد رثته الشعراء بمراث كثيرة، وممن رثاه ابنه المرتضي بالقصيدة المثبتة في ديوانه المطبوع، مطلعها:
 الا يا قوم للقدر المتاح * وللايام ترغب عن جراحي ورثاه الشريف الرضي اخوه ايضا بالقصيدة التي مطلعها  كما في ديوانه المطبوع :
 وسمتك حالية الربيع المرهم * وسقتك ساقية الغمام المرزم ورثاه ايضا مهيار الديلمي الكاتب بالقصيدة المثبتة في ديوانه، مطلعها:
 كذا تنقضي الايام حالا علي حال * وتنقرض السادات باد علي تال ورثاه ايضا ابو العلاء المعري بالفاءية المذكورة في سقط الزند التي مطلعها:
 اودي فليت الحادثات كفاف * مال المسيف وعنبر المستاف ورثاه ايضا الاستاذ الجليل ابو سعد علي بن محمد بن خلف بالقصيدة التي مطلعها:
 يا برق حام علي حياك وغاير * ان تستهل بغير ارض (الحاءر) وبعث بهذه القصيدة الي الشريف المرتضي فكتب اليه قصيدة علي الروي نفسه والقافية، ومطلعها:
 هل انت من وصب الصبابة ناصري * او انت من وصب الكابة عاذري) انظر بقية اخباره في مقدمة الديوان (ص   ص ).
() ام المرتضي فاطمة بنت ابي محمد الحسن هي والدة شقيقه الرضي، وقد توفيت  رحمها الله  في ذي الحجة سنة  ه‍، ورثاها ولدها الشريف الرضي بقصيدة مثبتة في ديوانه مطلعها:
 ابكيك لو نقع الغليل بكاءي * واقول لو ذهب المقال بداءي
() هكذا جاء: بالثاء المثلثة قبل الراء، في المطبوع والمخطوط من المساءل الناصرية، وجاء في هامش مقدمة الديوان (ص ): (لعل قوله (كاثرته) مصحف (كاشرته) بالشين، والمكاشرة هي المجاورة، تقول: جاري مكاشري او بخداءي يكاشرني، لان المكاثرة (بالثاء) هي المغالبة ولا يريد المرتضي هذا المعني)، وابو محمد الحسن بن احمد  هذا  يلقب بالناصر الصغير.
 () معز الدولة: هو لقب ابي الحسن احمد بن بويه بن فنا خسرو بن تمام من سلالة سابور ذي الاكتاف الساساني، وكان معز الدولة من ملوك بني بويه في العراق، فقد استولي علي بغداد سنة  ه‍ وبايع المستكفي بالله وخلع الخليفة عليه ولقبه ذلك اليوم بمعز الدولة ولقب اخويه بعماد الدولة وركن الدولة، وامر ان تضرب القابهم وكناهم علي الدنانير والدراهم، وفي ايامه قويت شوكة ال بويه وهو اول من امر الناس باقامة الماتم للحسين بن علي  عليه السلام  في العشرة الاولي من محرم واستمرت عليها الشيعة من ذلك الحين حتي اليوم، وكانت احدي يدي معز الدولة مقطوعة من نصف الذراع، ولذا يقال له (الاقطع) واختلف في سبب قطعها، فقيل: قطعت بكرمان في معركة، وقيل: غير ذلك، ودام ملكه اثنتين وعشرين سنة الا شهرا، ولما احس بالموت عهد الي ابنه (بختيار) الملقب بعز الدولة، وتوفي ببغداد في ثالث عشر ربيع الاول سنة  ه‍ بعلة الذرب ودفن بباب التبن في مقابر قريش، وكانت ولادته سنة ، وكان حليما كريما عاقلا، غير انه اساء في سياسته باستطالة الاتراك علي الديلم) انظر تفصيل اخباره في (وفيات الاعيان لابن خلكان) وفي تجارب الامم لابن مسكويه (ج  ص ) وفي كتاب اثار الشيعة الامامية للعلامة الشيخ عبد العزيز الجواهري (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() بختيار ابو منصور عز الدولة بن معز الدولة احمد بن بويه، احد ملوك العراق من بني بويه، ديلمي الاصل، ولد سنة  ه‍، كان شديد الباس يمسك الثور بقرنية ويصرعه، وكان متوسعا في الاخراجات والكلف والقيام بالوظاءف وتزوج بنت الخليفة الطاءع علي صداق مبلغه ماءة الف دينار، وقد اوصي اليه والده معز الدولة حين مرضه سنة ، وقلده الامر بعده وجعله امير الامراء، ولما مات والده خلفه، وارسل الي القواد فارضاهم، وكتب الي العسكر بمصالحة عمران بن شاهين، وكان ابوه قد وجه جيشا لمحاربته، وكان والده وصاه بطاعة عمه ركن الدولة وابن عمه عضد الدولة لانه اكبر منه سنا واقوم بالسياسة، ووصاه بالديلم وبالاتراك وبالحاجب سبكتكين فخالف هذه الوصايا باجمعها واشتغل باللهو واللعب وعشرة النساء والمساخر والمغنين، وشرع في ايحاش كاتبيه وسبكتكين ثم وقعت معارك عظيمة بينه وبين ابن عمه عضد الدولة بقصر الجص بنواحي تكريت ادت الي اسرة ثم قتله سنة  ه‍، واستقرار الملك لعضد الدولة، وكان عمر بختيار () سنة، وملك () سنة وشهورا، وكانت له عناية بالادب وله شعر جيد اورد شيءا منه الثعالبي في (<a href="/الكتب /_يتيمةالدهرج/الصفحة_?pageno=top">يتيمة الدهر ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، انظر تفصيل اخباره في كتاب اثار الشيعة الامامية للشيخ عبد العزيز الجواهري (ج  ص ).
() يلقب ابو محمد الحسن بن علي  هذا  بالناصر الكبير، وبالناصر للحق وبالاطروش، وبالاصم لصمم اصابه من ضربة سيف في معركة، ولما خرجت طبرستان من يده لم يستطع الاقامة فيها، فخرج الي بلاد الديلم فاقام ثلاث عشرة سنة. وكان اهلها مجوسا فاسلم منهم عدد وفير، وبني في بلادهم المساجد، ثم الف منهم جيشا وزحف به الي طبرستان فاستولي عليها سنة  ه‍، وكان شاعرا مفلقا، علامة اماما في الفقه والدين، صفت له الايام ثلاث سنوات، قال الطبري في تاريخه (ج  ص ): لم ير الناس مثل عدل الاطروش، وحسن سيرته، واقامته الحق. له تفسير في مجلدين، احتج فيه بالف بيت من الف قصيدة وله: البساط في علم الكلام، وتنسب اليه كتب اخري، وجاء في (كتاب الدر الفاخر) لعبد الرحمن بن محمد بن علي السابح المتوفي بعد سنة  ه‍ (ص ) (اسلم علي يده نحو ماءتي الف من الديلم والجبل وغيرهما، وقيل: مءلفاته تزيد علي ثلاثماءة كتاب).
 ولد الناصر الكبير سنة  ه‍، وتوفي بطبرستان سنة  ه‍، انظر اخباره في تاريخ الطبري، وتاريخ ابن الاثير، وروضات الجنات، وتاريخ ابن خلدون و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في الانساب لابن عنبة (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وغيرها من كتب التاريخ، والمعاجم الرجالية.
 () علي بن الحسين  هذا  عده الشيخ الطوسي  رحمه الله  في (رجاله ص ) من اصحاب الامام الجواد  عليه السلام  وقال: (انه والد الناصر الحسن بن علي  رضي الله عنه ).
() سماه صاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> (ص ) الحسن وكناه بابي محمد فراجعه.
 () عده الشيخ الطوسي في (رجاله: ص ) من اصحاب الصادق  عليه السلام  وذكره ابن عنبة النسابة في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) قاءلا:
 (... فاعقب عمر الاشرف من رجل واحد وهو علي الاصغر المحدث، روي الحديث عن جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام  وهو لام ولد).
 () عمر بن علي بن الحسين الاشرف، عده الشيخ الطوسي في (رجاله:
 ص ) من اصحاب الامام الصادق  عليه السلام  قاءلا: (عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  مدني تابعي، روي عن ابي امامة، عن سهل بن حنيف مات وله خمس وستون سنة، وقيل: ابن سبعين سنة، وقال المفيد  رحمه الله  في الارشاد: (كان عمر بن علي بن الحسين  عليه السلام  فاضلا جليلا، وولي صدقات النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وصدقات امير المءمنين  عليه السلام  وكان ورعا سخيا، وقد روي داود بن القاسم عن الحسين بن زيد قال: رايت عمي عمر بن علي بن الحسين  عليه السلام  يشترط علي من ابتاع صدقات علي  عليه السلام  ان يثلم في الحاءط كذا وكذا ثلمة، ولا يمنع من دخله ان ياكل منه).
 وذكره ابن عنبة النسابة في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) وقال: (هو اخو زيد الشهيد لامه، واسن منه، ويكني: ابا علي، وقيل: ابا حفص، وعقبه قليل بالعراق، وانما قيل له الاشرف بالنسبة الي (عمر الاطرف) عم ابيه، فان هذا لما نال فضيلة ولادة الزهراء البتول  عليها السلام  كان اشرف من ذلك، وسمي الاخر الاطرف لان فضيلته من طرف واحد وهو طرف ابيه امير المءمنين  عليه السلام  وعلي هذا يكون عمر الاطرف قد سمي بالاطرف بعد ولادة عمر الاشرف ابن زيد العابدين  عليه السلام ).
 وذكره العمري النسابة في (المجدي) وقال: (عاش عمر الاشرف خمسا وستين سنة) وروي عن شيخه ابي عبد الله بن طباطبا ان عمر (اخو زيد لامه وابيه، يقال لامهما حيدا، وكان محدثا فاضلا، ولي صدقات علي  عليه السلام  وولد خمسة عشر ولدا خمس منهم بنات).
 وترجم له الاسترابادي في (منهج المقال)، وقال المولي الاردبيلي  بعد ترجمته له :
 (روي عنه فطر بن خليفة في الكافي باب الاهتمام بامور المسلمين).
() نقل هذا الخبر الشيخ ابو علي الحاءري  رحمه الله  في (منتهي المقال) عند ترجمته لعبد الله بن علي بن الحسين  عليه السلام  عن المساءل الناصرية، ثم قال: (وهذا الخبر وان كان مرسلا الا ان الظاهر من ايراد السيد  رضي الله عنه  له كونه عنده قطعيا).
() الي هنا ينتهي ما ذكره سيدنا المرتضي  رحمه الله  في صدر المساءل الناصرية المطبوعة بايران سنة  ه‍ ضمن الجوامع الفقهية، وقال في اولها:
 (فان المساءل المنتزعة من فقه الناصر  رضي الله عنه  وصلت وتاملتها واجبت السءال من شرحها وبيان وجوهها وذكر ما يوافق ويخالف فيها، وانا بتشيد علوم هذا الفاضل البارع  كرم الله وجهه  احق واولي لانه جدي من جهة والدتي لانها فاطمة...) الي اخر ما ذكر من نسبها مما ذكره سيدنا في الاصل، ثم قال (والناصر  كما تراه  من ارومتي، وغصن من اغصان دوحتي وهذا نسب عريق في الفضل والنجابة...) الخ والمساءل التي اجاب الشريف المرتضي عنها كانت ثماني وعشرين مسالة، ثم لحقها خمس مساءل فكملت بثلاث وثلاثين مسالة، وفرغ من جوابها في محرم سنة  ه‍.
 () هو احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري (  ) ه‍.
 شاعر فيلسوف، ولد ومات في (معرة النعمان) اصيب بالجدري  وهو ابن اربع سنين  فذهب بصره. وقال الشعر  وهو ابن احدي عشرة سنة  ورحل الي بغداد، فاقام فيها قرابة السنتين كان يحضر في خلالها مجلس سيدنا المرتضي  اعلي الله مقامه  ويسجل التاريخ مطارحات كثيرة بين هذين العلمين ولما مات المعري وقف علي قبره ( شاعرا يرثونه. وكان يحرم اكل الحيوان ولم ياكل لحمه طيلة حياته وكان يلبس الخشن، ولا يكترث بمختلف الطبقات من الناس غير السيدين الشريفين: المرتضي والرضي  رحمهما الله  اما ديوان شعره فثلاثة اقسام: لزوم مالا يلزم، سقط الزند  وطبع هذان  وضوء السقط  ولا يزال هذا الاخير مخطوطا .
 واما تاليفه  علي اختلاف بحوثها ومواضيعها  فتربو علي ماءتي كتاب طبع القسم منها، وبقي الاخر مخطوطا  وترجم الكثير منها الي غير العربية.
 كتبت فيه  بالاضافة الي ذكره في عامة كتب التاريخ والفلسفة والادب  كتب ورساءل كثيرة بعضها مطبوع، وبعضها مخطوط  (راجع  في تفصيل ترجمته : تاريخ ابن خلكان  / ، ومعجم الادباء حرف الالف، واعلام النبلاء:  / ، وانباه الرواة  /  وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  /  والكني والالقاب للقمي، وغيرها كثير).
() وهذان البيتان من قصيدة كبيرة قالها ابو العلاء المعري في رثاء والد السيدين الشريفين ابي احمد الحسين بن موسي الطاهر المتوفي سنة  ه‍ ومطلع القصيدة  كما في سقط الزند :
 اودي فليت الحادثات كفاف * مال المسيف وعنبر المستاف ومنها في تعزية الشريفين ومدحهما:
 ابقيت فينا كوكبين سناهما * في الصبح والظلماء ليس بخاف متانقين، وفي المكارم ارتعا * متالقين بسءدد وعفاف قدرين في الارداء، بل مطرين في * الاجداء، بل قمرين في الاسداف.
 ساوي الرضي المرتضي وتقاسما * خطط العلا بتناصف وتصاف
() رجال الشيخ الطوسي، باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) رقم () ص  طبع النجف الاشرف.
 () فهرست الشيخ الطوسي ص  رقم  طبع النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>   طبع ايران.
 () رجال العلامة  الخلاصة : ص    برقم  باب علي طبع النجف الاشرف.
 () رجال ابي داود الحلي: ص  برقم  طبع دانشكاه طهران.
() انظر رسالة قاطعة اللجاج في حل الخراج للمحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي العاملي  رحمه الله  (ص   ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() ابو القاسم التنوخي  هذا  هو علي بن ابي علي المحسن بن علي بن محمد ابن ابي الفهم، داود بن ابراهيم بن تميم المعروف بالقاضي التنوخي صاحب السيد المرتضي وتلميذه، ذكره الافندي في (رياض العلماء) فقال: (... والاكثر انه من الامامية لكن العلامة  رحمه الله  قد عده في اواخر اجازته لاولاد زهرة من جملة علماء العامة ومن مشايخ الشيخ الطوسي فتامل).
 وترجم له القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ قال: (قال ابن كثير الشامي في حقه: انه من اعيان فضلاء عصره، ولد بالبصرة سنة  ه‍، وسمع الحديث سنة  ه‍، وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته، وتولي القضاء بالمداءن وغيرها، وكان صدوقا محتاطا الا انه يميل الي الاعتزال والرفض).
 وترجم له الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، واثني عليه وقال: (كتبت عنه وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته، ولم يزل علي ذلك مقبولا الي اخر عمره، وكان متحفظا في الشهادة محتاطا صدوقا في الحديث، ومات في ليلة الاثنين الثاني من المحرم سنة  ه‍، ودفن يوم الاثنين في داره بدرب التل وصليت علي جنازته).
 ووالده ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي الامامي، صاحب جامع التواريخ وكتاب الفرج بعد الشدة، وكان مصاحبا لعضد الدولة، ذكره الثعالبي في (<a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج/الصفحة_?pageno=top">يتيمة الدهر: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، فقال: (هلال ذلك القمر، وغصن هاتيك الشجر، والشاهد العدل لمجد ابيه وفضله، والفرع المثيل لاصله، والناءب عنه في حياته، والقاءم مقامه بعد وفاته). ثم ذكر شيءا من شعره توفي بالبصرة سنة  ه‍.
 واما جده علي بن محمد بن ابي الفهم داود الانطاكي البغدادي ابو القاسم ويعرف ايضا بالقاضي التنوخي، فهو اديب شاعر، عالم باصول المعتزلة، ولد بانطاكية سنة  ه‍ ورحل الي بغداد في حداثته فتفقه بها علي مذهب ابي حنيفة وكان معتزليا، وولي قضاء البصرة والاهواز وغيرهما، ثم اقام زمنا ببغداد، وكان من جلساء الوزير المهلبي، وزار سيف الدولة الحمداني، ومدحه. له ديوان شعر، ومن شعره مقصورة عارض بها الدريدية، اولها:
 لولا التناهي لم اطع نهي النهي * اي مدي يطلب من جاز المدي يذكر بها مفاخر تنوخ وقضاعة، توفي بالبصرة سنة  ه‍ ترجم له الثعالبي في (<a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج/الصفحة_?pageno=top">يتيمة الدهر: ج  ص </a>) وذكر شيءا من شعره، كما ترجم له صاحب مجالس المءمنين (ج   ص )، وتاريخ ابن خلكان ومعجم الادباء للحموي، وتاريخ بغداد، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية للهندي، ومراة الجنان لليافعي، ومعاهد التنصيص (ج   ص ) وغير هءلاء من ارباب المعاجم والتواريخ.
() لم نجد ما ذكره في كتاب يتيمة الدهر للثعالبي، ولا في تتمتها رغم تصفح اجزاءها المطبوعة، فلاحظ ذلك، ومن الغريب: ان الشهيد الثاني  رحمه الله  نقل ذلك ايضا عن يتيمة الدهر، وكذلك السيد ضامن بن شدقم في (تحفة الازهار وزلال الانهار) ولعل يد التغيير لعبت به، اذ لم نجد للسيد المرتضي ذكرا في اليتيمة.
 () الي هنا ينتهي ما ذكره السيد علي خان في الدرجات الرفيعة (ص   ص ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: فهرست الشيخ (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ورجال العلامة الحلي  الخلاصة  (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() حاشية الشهيد الثاني  رحمه الله  علي (الخلاصة) في الرجال للعلامة الحلي  رحمه الله  ما زالت مخطوطة، توجد في مكتبتنا وفي غيرها من المكتبات، فقد ذكر فيها  تعليقا علي ما ذكره العلامة  رحمه الله  في ترجمة الشريف المرتضي  قوله: (ثم نقل الي جوار جده الحسين  عليه السلام  ذكره صاحب تنزيه العقول) وقد ذكر نقله الي جوار جده  عليه السلام  كثير من ارباب التواريخ والمعاجم الرجالية والانساب، منهم: ابن عنبة النسابة في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) طبع النجف الاشرف، فقد قال انه (دفن في داره ثم نقل الي كربلا فدفن عند ابيه واخيه، وقبورهم ظاهرة مشهورة)، ونقل الشيخ ابو علي الحاءري في (منتهي المقال) عن تعليقة الشهيد الثاني خبر نقل السيد المرتضي الي جوار جده الحسين  عليه السلام  كما ذكرنا.
 وممن ذكر نقله الي كربلا ودفنه الي جوار جده الحسين  عليه السلام  السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص ) كما ستعرف ، ومنهم: السيد الشريف الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني في كتاب (زهر الرياض) كما ذكره سيدنا  رحمه الله  في الاصل، ومنهم: سيدنا الامام الحجة الحسن صدر الدين الكاظمي  رحمه الله  في رسالته (تحية القبور بالماثور)  عند ذكره المدفونين في كربلاء من الاعلام  فقال: (... ومنهم: ابراهيم الاصغر ابن الامام الكاظم  عليه السلام  قبره خلف ظهر الحسين  عليه السلام  بستة اذرع، وهو الملقب بالمرتضي، وهو المعقب المكثر، جد السيد المرتضي والرضي  رحمهما الله  وجدنا، وجد اشراف الموسوية، ومعه جماعة من اولاده كموسي ابي شجة، واولاده، وجدنا الحسين القطعي، وجماعة من اولاده، في سردابين متصلين خلف الضريح المقدس، وكانت قبورهم ظاهرة، ولما عمر الحرم التعمير الاخير محوا اثارهم، ومعهم قبر السيد المرتضي والسيد الرضي، وابيهما وجدهما موسي الابرش...
 وقد شرحت التفصيل في كتاب (<a href="/الكتب/_تكملةاملالامل">تكملة امل الامل</a>) في ترجمة السيد المرتضي، وتعرضت الي تحقيق ان قبر السيد المرتضي واخيه السيد الرضي في كربلا وان المكان المعروف في بلد الكاظمين  عليهما السلام  بقبرهما هو موضع دفنهما فيه اولا ثم نقلا منه الي كربلا، ولا باس بزيارتهما في هذا الموضع ايضا، وانما ابقوه كذلك لعظم شانهما).
 ويري الاستاذ المحقق الدكتور مصطفي جواد في مقدمته لديوان الشريف المرتضي المطبوع بمصر (ص )  بعد ان جزم بان السيدين المرتضي والرضي بعد ان دفنا في داريهما نقلا الي المشهد الحسيني بكربلاء  يري بان القبر الذي في خارج سور المشهد الكاظمي هو ليس للشريف المرتضي، فقال: (وقد اظهرت في العصر الاخير في الكاظمية  خارج سور المشهد الكاظمي  تربة كتب عليها: انها تربة الشريف المرتضي، ثم اظهرت بالقرب منها تربة سميت تربة الشريف الرضي مع ان اكثر المءرخين الذين ترجموهما ذكروا نقلهما من داريهما الي المشهد الحسيني بكربلاء، ولا تخلو تسمية التربة في الكاظمية بتربة المرتضي من امرين: (احدهما) انه كان هناك في التربة ضريح او قبر غير معروف دفينه، فانبري لها احد البعيدين عن التحقيق والتدقيق فنسبها الي المرتضي، (والاخر) ان التربة كانت تسمي (تربة المرتضي) او (تربة ابن المرتضي) فحذفت لفظة (ابن) من التسمية.
 فان كان اسمها (تربة المرتضي) فليس دفينها الشريف المرتضي، بل ابراهيم ابن الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  وهو الذي مضي الي اليمن وتغلب عليها في ايام ابي السرايا، ويقال: انه ظهر داعيا لاخيه الرضا  عليه السلام  فبلغ المامون ذلك فشفعه فيه وتركه. توفي في بغداد، وقبره بمقابر قريش عند ابيه  عليه السلام  في تربة مفردة معروفة ذكر ذلك مءلف (غاية الاختصار: ص   ص ) في ترجمة موسي بن ابراهيم الموسوي.
 وعلي القول الثاني، اعني ان تسمية التربة كانت (تربة ابن المرتضي) تكون للسيد علي بن المرتضي بن علي بن محمد ابن الداعي زيد الحسني المعروف بالامير السيد الذي ذكره ابن النجار في تاريخه، وابن الفوطي في تلخيص معجم الالقاب المولود ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول سنة  ه‍، ببغداد والمتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر رجب سنة  ه‍، ودفن يوم الجمعة بمقابر قريش).
 ولكن ذلك يخالف ما ذكره النسابون من ان ابراهيم بن الامام موسي  عليه السلام  دفن في كربلاء. الا ان يقال: انه نقل اليها بعد دفنه بمقابر قريش كما نقل حفيداه المرتضي والرضي.
 وانظر تفصيل ما ذكره الدكتور مصطفي جواد في مقدمة الديوان، ولكن الدكتور لم يحقق لنا التربة الثانية التي ذكرها للشريف الرضي، فكانه لم يجد له مصادر يستقي منها.
 ونري ان ما ذكره (الدكتور) حدس وتخمين، وان الذي يترجح لنا ما ذكره الامام سيدنا الحسن الصدر  رحمه الله  مما ذكرناه  عن كتابه (تحية اهل القبور بالماثور) وهو: (... وان المكان المعروف في بلد الكاظمين  عليهما السلام  بقبرهما هو موضع دفنهما فيه اولا ثم نقلا الي كربلاء... وانما ابقوه كذلك لعظم شانهما).
 بقي علينا ان نعرف الدار التي توفي فيها السيد المرتضي ودفن فيها  اولا  ليلة واحدة  علي ما يقول ابن خلكان في وفيات الاعيان  فان له دورا عديدة علي ما ذكره المءرخون، وان سيدنا الصدر  رحمه الله  كما عرفت  يري ان المكان المعروف في بلد الكاظمين بقبرهما هو موضع دفنهما، ويلزمنا ان نعتبر هذا المكان هو داره الاخيرة التي توفي فيها، ومنها نقل الي كربلاء، فلاحظ، وانا نحيلك الي ما ذكره الاستاذان الدكتور مصطفي جواد ورشيد الصفار في مقدمتيهما للديوان فانهما ذكرا الدور التي كان يسكنها، وينتهي الاستاذ الصفار فيقول: (فاما اي دار من دوره توفي فيها ودفن بها ثم نقل عنها؟ فهذا لا يمكننا تعيينه، كما لا نعلم هل سكن المرتضي غير هذه الدور ام لا؟ عسي ان نوفق لتحقيق ذلك).
 وانظر  لزيادة الاطلاع  الي ما ذكره صاحب روضات الجنات (ص ) في ترجمة الشريف الرضي.
() انظر: الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () زهر الرياض وزلال الحياض الذي نقل عنه (سيدنا قدس سره) لا توجد نسخته بايدينا وهو في التواريخ والسير واخبار الخلفاء، والاءمة، وما يتعلق بالمدينة الفه مءلفه سنة  ه‍ كما ذكر ذلك حفيده في (تحفة الازهار) في ترجمة جعفر الحجة، وتوجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران  كما في فهرسها  /  ويوجد جزءه الثالث المتضمن ترجمة امام اهل السنة مالك الي ترجمة مهيار بن مرزويه الشاعر  في مكتبة مدرسة الفاضلية بطهران، ومءلفه هو السيد ابو المكارم بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المجاز من الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن علي بن خاتون، ومن الشيخ حسين ابن الشيخ عبد الصمد  والد البهاءي العاملي  في سنة  ه‍، ومن السيد محمد صاحب (المدارك) في سنة  ه‍. ذكر ذلك شيخنا الامام الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>) ترجم له السيد علي خان المدني في (سلافة العصر: ص ) طبع مصر سنة  ه‍، ونقل عنه الترجمة  بنصها  المحبي في (خلاصة الاثر: ج  ص ) وزاد قوله: (كانت وفاته في شوال سنة  ه‍، رحمه الله).
 وهو جد صاحب (تحفة الازهار وزلال الانهار ) في نسب ابناء الاءمة الاطهار، السيد ضامن بن زين الدين علي ابن السيد حسن ابي المكارم المذكور، وينقل فيه عن كتاب جده (زهر الرياض) كثيرا.
() ابراهيم جد السيد المرتضي هو ابراهيم الاصغر ابن الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  ويلقب بالمجاب ايضا  كما ذكره السيد ضامن بن شدقم الحسيني المدني المتوفي بعد سنة  ه‍، في كتابه (تحفة الازهار وزلال الانهار)  المخطوط  في المجلد الثاني المخصص لانساب الامام ابي عبد الله الحسين  عليه السلام  فانه ذكر ابراهيم بن موسي بن جعفر  عليه السلام  ولقبه بالمجاب، وبالمرتضي، وجعله صاحب ابي السرايا، ويقول سيدنا الامام الحجة السيد الحسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  في كتابه (نزهة الحرمين في عمارة المشهدين): (وقد رايت في بعض المشجرات في النسب تلقيب ابراهيم الصغير ابن الامام موسي الكاظم  عليه السلام  بالمجاب ايضا، ومما ذكره السيد الشريف جمال الدين احمد بن المهنا العبيدلي النسابة في مشجرته: انه كان عالما عابدا زاهدا، وليس هو صاحب ابي السرايا انما ذاك اخوه الاكبر لا ابراهيم الاصغر، وذكر ان قبره  يعني ابراهيم الاصغر  خلف ظهر الحسين  عليه السلام  بستة اذرع) ثم قال سيدنا الصدر  رحمه الله :
 (اقول: المعروف بالمجاب ابعد من ستة اذرع ان اراد نفس القبر الشريف المقدس وان اراد ما بعد المشهد فلا يكون اكثر من ستة اذرع خلف الظهر).
 وقال سيدنا الصدر ايضا: (انما الخلاف في ان ابراهيم صاحب الصندوق هل هو ابراهيم بن محمد العابد، او هو ابراهيم المرتضي بن موسي الكاظم عليه السلام)؟.
 وذكر ايضا  كما مر انفا  في كتابه (تحية اهل القبور بالماثور)  مخطوط :
 جماعة من المدفونين في كربلاء  غير المستشهدين مع الحسين عليه السلام  وعد منهم ابراهيم الاصغر ابن الامام الكاظم  عليه السلام  وقال: (قبره خلف ظهر الحسين  عليه السلام  بستة اذرع وهو الملقب بالمرتضي... وكانت قبورهم ظاهرة، ولما عمر الحرم التعمير الاخير محوا اثارهم، ومعهم قبر السيد المرتضي) ويريد سيدنا الصدر  رحمه الله  بالتعمير الاخير هي العمارة التي ذكرها في كتابه (نزهة الحرمين ) وجعلها العمارة السابعة الموجودة الان، وقال: (انها ليست بويهية لان تاريخها سنة  ه‍، بعد انقضاء دولة بني بويه بثلاثماءة وعشرين سنة لان انقضاء دولة البويهية كان سنة  ه‍).
 وهذه العمارة الاخيرة قد تمت في عهد السلطان اويس ابن الشيخ حسن الجلاءري المتوفي سنة  ه‍ فانه  رحمه الله  شيد المسجد والحرام سنة  ه‍.
 ثم اتم بناء الحاءر واكمله من بعده ولداه السلطان حسين المتوفي سنة  ه‍ والسلطان احمد، المقتول سنة  او سنة  ه‍ وموضع تاريخ العمارة المذكورة الاخيرة كان فوق المحراب القبلي في الجهة الجنوبية الغربية من حرم الحسين  عليه السلام مما يلي الراس المطهر، وقد بقي هذا التاريخ محفوظا في المحل المذكور الي سنة  ه‍ وهي السنة التي شن الوهابيون غاراتهم علي كربلا، وقد رفع العثمانيون في تلك السنة هذا التاريخ من محله، ومحوا اثره في ايامهم.
 ثم ان سيدنا الصدر  رحمه الله  عد في كتابه (تحية اهل القبور بالماثور) من جملة المدفونين في كربلاء ابراهيم المجاب بن محمد العابد ابن الامام الكاظم  عليه السلام  وقال: (قبره في رواق حرم الحسين  عليه السلام  وهو صاحب الشباك وهو اول من سكن الحاءر من الموسوية، كان ضريرا يسكن الكوفة ثم سكن الحاءر).
 ثم نسب الوهم الي سيدنا (صاحب الاصل) فقال: (وقد وهم فيه السيد بحر العلوم  طاب ثراه  في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية، فظنه ابراهيم ابن الامام الكاظم  عليه السلام  وانه ابراهيم صاحب السرايا، وهو وهم في وهم).
 ولكنك قد عرفت انفا: ان سيدنا الصدر  رحمه الله  هو الذي ذكر في كتابه (نزهة الحرمين) الخلاف في ان ابراهيم صاحب الصندوق هل هو ابراهيم ابن العابد او هو ابراهيم المرتضي ابن الامام موسي الكاظم  عليه السلام  ونقل عن مشجرة السيد الشريف جمال الدين احمد بن المهنا العبيدلي النسابة ان قبر ابراهيم الاصغر خلف ظهر الحسين  عليه السلام  وهو الذي ذكر في كتابه (تحية اهل القبور بالماثور) ان قبر ابراهيم الاصغر خلف ظهر الحسين  عليه السلام  بستة اذرع، وهو الملقب بالمرتضي، وهو جد السيد المرتضي والرضي.
 وبعد ذلك كله فما وجه توهيم سيدنا (صاحب الاصل)  رحمه الله  بعد ان استظهر هنا ان صاحب الصندوق هو ابراهيم الاصغر ابن الامام الكاظم  عليه السلام  والملقب بالمجاب ايضا  كما عرفت انفا  وان قبره في المحل المعروف بابراهيم المجاب؟
 واما صاحب السرايا فقد اختلف فيه ارباب النسب والتاريخ: هل هو ابراهيم الاصغر جد السيدين المرتضي والرضي المعقب، او ابراهيم الاكبر الذي لم يعقب وقد عرفت في (ج  ص ) من كتابنا  هذا  ان الشيخ ابا الحسن العمري نجم الدين النسابة علي بن ابي الغناءم  صاحب انساب الطالبين، والمجدي، والمبسوط والمشجر  ذكر ان ابراهيم الاصغر هو الذي ظهر باليمن ايام ابي السرايا، كما ان ابن شدقم النسابة ذكر ذلك في كتابه (تحفة الازهار) ولقبه بالمجاب، وان ذكر ابو نصر البخاري في <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية">سر السلسلة العلوية</a> (ص ) طبع النجف الاشرف ان ابراهيم الاكبر هو الذي خرج باليمن ايام المامون وهو احد اءمة الزيدية، واكثر النسابين علي انه لم يعقب.
 واذا عرفنا هذا الاختلاف فقد استظهر سيدنا (في الاصل) ان الذي خرج باليمن هو ابراهيم الاصغر ترجيحا لقول النسابة الشهير صاحب المءلفات القيمة الشيخ ابي الحسن العمري والذي يرجع اليه في اقواله النسابون، وكان قد اجتمع بالسيد المرتضي في بغداد سنة  ه‍ وكان حيا الي ما بعد سنة  ه‍.
 فاذن فما وجه نسبة الوهم الي سيدنا  رحمه الله  اذا اختار القول الصحيح عنده، وما الدليل عليه يا تري؟
 واما ما قد يتوهم من لا خبرة له  من ان سيدنا (هنا) ذكر ان قبر السيد المرتضي وابيه وجده في المحل المعروف بابراهيم المجاب، وان ابراهيم  هذا  هو جد المرتضي وابن الامام موسي  عليه السلام  بينما ذكر في (ج   ص ) في ترجمة ابراهيم المجاب ابن محمد العابد بن موسي الكاظم  عليه السلام  من ان قبر ابراهيم المجاب في الحاءر معروف مشهور، وذلك يشكل تنافيا في قوليه  فهو مما لا يلتفت اليه، فان سيدنا  رحمه الله  في ترجمة ابراهيم المجاب ابن محمد العابد انما نقل قول صاحب (<a href="/الكتب /_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>) فحسب ولم يبد رايه في قوله (معروف مشهور) وان هذه الشهرة هل هي صحيحة او غير صحيحة) وهنا  في ترجمة السيد المرتضي  استظهر ان قبر ابراهيم جد السيد المرتضي وابن الامام موسي  عليه السلام  هو في المحل المعروف بابراهيم، فاين المنافاة يا تري؟ فلاحظ ذلك كي تتضح لك الحقيقة وتعرف الواقع.
() هنا قد ذكر ابن خلكان حاكيا عن الخطيب ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي قال: (ان ابا الحسن علي بن احمد بن علي بن سلك الفالي الاديب كانت له نسخة (كتاب الجمهرة لابن دريد) في غاية الجودة فدعته الحاجة الي بيعها فاشتراها الشريف المرتضي ابو القاسم المذكور بستين دينارا وتصفحها فوجد بها ابياتا بخط باءعها ابي الحسن الفالي المذكور، وهي:
 انست بها عشرين حولا وبعتها * لقد طال وجدي بعدها وحنيني وما كان ظني انني سابيعها * ولو خلدتني في السجون ديوني ولكن لضعف وافتقار وصبية * صغار عليهم تستهل شءوني وقد تخرج الحاجات يا ام مالك * كراءم من رب بهن ضنين فارجع النسخة اليه، وترك الدنانير  رحمه الله ) ثم قال ابن خلكان:
 (وهذا الفالي منسوب الي (فالة بالفاء) وهي بلدة بخوزستان قريبة من (ايذج) اقام بالبصرة مدة طويلة، وسمع بها من ابي عمرو عبد الواحد الهاشمي، وابي الحسن ابن النجار وشيوخ ذلك الوقت، وقدم بغداد واستوطنها وحدث بها، وكانت وفاة الحسن الفالي في ذي القعدة سنة  ه‍ ليلة الجمعة ثامن الشهر المذكور، ودفن في مقبرة جامع المنصور، وكان اديبا شاعرا، وروي عنه الخطيب ابو بكر صاحب تاريخ بغداد، وابو الحسن الطيوري، وغيرهما  رحمه الله تعالي ).
() انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان  في ترجمة الشريف المرتضي  باب العين.
 () انظر: مراة الجنان لليافعي (ج  ص ) فيمن توفي سنة  ه‍.
() ان نسبة انتحال الشريف الرضي  رحمه الله  جامع (نهج البلاغة) خطبة او كلمة الي الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  وتعمده الكذب عليه باي دافع من الدوافع، فشء لا يسع اهل العلم والعرفاء بحال الرضي  رحمه الله  ان يقبلوه، لان نزاهة الشريف الرضي معلومة، وعفته مشهورة، وزهده ثابت، وورعه معروف، فقد قال النسابة الشهير جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الاصغر الداودي الحسني المتوفي سنة  ه‍، في كتابه (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، في ترجمته للشريف الرضي: (... كانت له هيبة وجلالة وفيه ورع وعفة وتقشف....).
 وقضايا الشريف مع الخلفاء والوزراء برهان شهامته، ونزاهة ضميره، وصدقه في شعوره، فكيف يجرا مجترء عليه؟ فيحمله علي انه  في تاليفه لنهج البلاغة  كان مدفوعا بدوافع العصبية، فما الذي دفعه الي تجشم التاليف؟ وليس الرضي بدعا من رسل الترسل، ولا باول سالك نهج البلاغة من كلام امير المءمنين  عليه السلام  والاستضاءة بنبراسه، فقد سبقته قوافل من رواد العبقرية الانشاءية مسترشدين بكلم علي  عليه السلام  وخطبه وكتبه، فقد قال عبد الحميد بن يحيي بن سعد العامري الكاتب المشهور الذي هو من اءمة الكتاب وعلماء الادب المتوفي سنة  ه‍: (حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع ففاضت ثم فاضت) يعني بالاصلع: الامام عليا  عليه السلام ، وقال ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد ابن اسماعيل بن نباتة الفارقي  صاحب الخطب المعروفة  الملقب بالخطيب المصري والمتوفي سنة  ه‍: (حفظت من الخطب كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة، حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب) وكم زين الجاحظ ابو عثمان عمرو ابن بحر بن محبوب الليثي البصري اللغوي النحوي، الشهير المتوفي بالبصرة سنة  ه‍، كتبه مثل (البيان والتبيين) بفصول من خطب امير المءمنين  عليه السلام  اعجابا بها، واعدادا للنفوس لبلوغ اقصي البلاغة.
 ولو كان قلم الشريف الرضي يحمل شيءا من التعصب في المذهب لما اثبت في كتابه تابين علي لعمر (رض) باعلي ما يمدح به ممدوح، بقول: (لله بلاد عمر...) الخ، وكان للشريف الرضي مندوحة من حذفه.
 فما بال بعض ذوي الاغراض الممقوتة يقدحون في (نهج البلاغة) لمجرد تاثرهم مما في الخطبة (الشقشقية) وحدهما، فان هذه الخطبة اثبتها كثير من ادباء عصر الرضي وارسلوا نسبتها الي علي  عليه السلام  ارسال المسلمات، واثبتوها في مدوناتهم، ولو كانت (الشقشقية) وليدة عصرهم لعرفوا امرها وتثبتوا في اسنادها شان المعاصر مع معاصريه، وممن روي الخطبة (الشقشقية) قبل الرضي رءيس المعتزلة ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي المتوفي سنة  ه‍ في كتابه والحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري المتوفي سنة  ه‍ في كتاب المواعظ والزواجر، والصدوق في معاني الاخبار، والشيخ المفيد في الارشاد.
 يقول عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي في اخر شرحه للشقشقية (ج  ص ) (حدثني شيخي ابو الخير مصدق بن شبيب سنة  ه‍، قال: قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد المعروف بابن الخشاب هذه الخطبة  الي ان قال  فقلت له: اتقول: انها منحولة؟ فقال: لا والله، واني لاعلم انها كلامه  عليه السلام  كما اعلم انك (مصدق) قال: فقلت له: ان كثيرا من الناس يقولون انها من كلام الرضي، فقال: اني للرضي ولغير الرضي هذا النفس وهذا الاسلوب قد وقفنا علي رساءل الرضي وعرفنا طريقته وفنه في الكلام المنثور، وما يقع مع هذا الكلام في خل ولا خمر  ثم قال : والله لقد وقفت علي هذه الخطبة في كتب صنفت قبل ان يخلق الرضي بماءتي سنة، ولقد وجدتها مسطورة، اعرفها واعرف خطوط من هي من العلماء واهل الادب، قبل ان يخلق النقيب او احمد والد الرضي) قال ابن ابي الحديد: (قلت: ووجدت انا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا ابي القاسم البلخي امام البغداديين من المعتزلة، وكان في دولة المقتدر قبل ان يخلق الرضي بمدة طويلة، ووجدت ايضا كثيرا منها في كتاب ابي جعفر بن قبة احد متكلمي الامامية، وهو الكتاب المشهور المعروف بكتاب (الانصاف) وكان ابو جعفر  هذا  من تلامذة الشيخ ابي القاسم البلخي، ومات في ذلك العصر قبل ان يكون الرضي موجودا).
 وقال استاذ الحكماء ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفي سنة  في شرحه لنهج البلاغة  عند شرحه للخطبة الشقشقية  (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍: (قد وجدتها  اي الخطبة الشقشقية  في موضعين تاريخها قبل مولد الرضي بمدة: (احدهما) انها مضمنة كتاب (الانصاف) لابي جعفر بن قبة تلميذ ابي القاسم البلخي احد شيوخ المعتزلة، وكانت وفاته قبل مولد الرضي (الثاني) اني وجدتها بنسخة عليها خط الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وكان وزير المقتدر بالله، وذلك قبل مولد الرضي بنيف وستين سنة، والذي يغلب علي ظني ان تلك النسخة كانت كتبت قبل وجود ابن الفرات بمدة).
 ونورد لك فيما ياتي اسماء الناقلين للشقشقية قبل الشريف الرضي  رحمه الله :
   شيخ المعتزلة ابو القاسم البلخي المتوفي سنة  ه‍، حسبما رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج  ص ) طبع مصر.
   الشيخ ابو جعفر بن قبة من ابناء الماءة الثالثة، في كتاب (الانصاف) برواية ابن ابي الحديد والشيخ ميثم البحراني في شرحيهما علي الشقشقية.
   نسخة الخطبة الشقشقية قديمة الخط عليها كتابة الوزير ابي الحسن علي بن الفرات المتوفي سنة  ه‍، حسبما رواه شيخ المتكلمين ابن ميثم البحراني في شرحه لنهج البلاغة.
   احمد بن محمد البرقي المتوفي سنة  ه‍، مصنف كتاب (المحاسن) حسبما روي عنه الشيخ الصدوق محمد بن بابويه في كتابه (علل الشراءع) في الباب الثاني والعشرين بعد الماءة، وقد طبع كتاب علل الشراءع بايران سنة  ه‍، وبالنجف الاشرف سنة  ه‍.
   شيخ المءرخين عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري المتوفي سنة  ه‍ حسبما رواه ابن بابويه في الباب الرابع بعد الاربعماءة من كتابه (معاني الاخبار) المطبوع بايران سنة  وسنة .
   شيخ المحدثين الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري من ابناء القرن الثالث في كتابه (المواعظ والزواجر) حسبما روي عنه القطيفي في كتاب (الفرقة الناجية) وروي عنه الصدوق بن بابويه شرح الخطبة في (معاني الاخبار) الباب الرابع بعد الاربعماءة.
   شيخ المتكلمين ببغداد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد من شيوخ الشريف الرضي، في كتابه الارشاد (ص ) طبع ايران.
   الوزير الابي ابو سعيد منصور المتوفي سنة  ه‍، في كتابه نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   شيخ المعتزلة محمد بن عبد الوهاب ابو علي الجباءي المتوفي سنة  ه‍ حسبما رواه عنه الشيخ ابراهيم القطيفي في كتابه (الفرقة الناجية).
 هءلاء الذين اوردوا في كتبهم الخطبة الشقشقية مروية عن الامام  علي  عليه السلام  ممن وجدوا قبل ان يوجد الشريف الرضي  رحمه الله  ذكرهم العلامة الكبير الحجة السيد هبة الدين الشهرستاني  ادام الله وجوده  في كتابه (ما هو نهج البلاغة) المطبوع بصيدا سنة  ه‍ وفي النجف الاشرف سنة .
 وذكر ابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه‍ في (نهاية الحديث) بمادة (شقشق): (ومنه حديث علي في خطبة له: تلك شقشقة هدرت ثم قرت).
 واورد العلامة الشهرستاني ايضا في كتابه المذكور (ص ) وما بعدها طاءفة من الاعلام الذين جمعوا خطب الامام علي  عليه السلام  قبل جمع الرضي من ابناء الماءة الاولي والماءة الثانية، والماءة الثالثة، وما بعدها، وانهاهم الي خمسة عشر علما من الاعلام، ثم قال: (فاذا وقفت علي هءلاء الجماهير من حملة الاثار وثقات النقلة، وقدرت الاهتمام العظيم من السلف بحفظ الخطب واستظهارها، واستنساخ الكتب والرساءل ممن قصصنا عليك اسماءهم، ومنهم من لم نقصص عليك  وربما كان هذا القسم اكثر  انجلت عن قلبك غيوم الشبهة التي ياتي بها من هنا وهناك الشاكون والمنحرفون).
 واما الناقلون لخطبه بعد الشريف فهم لا يحصون كالقاضي القضاعي في دستور الحكم، واخطب خوارزم موفق بن احمد في مناقبه، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب، وابن طلحة الشافعي في مطالب السءل، وابن الجوزي في المدهش والكراچكي في فواءده، وغيرهم في غيرها كثير.
() انظر: مجالس المءمنين (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() كذا في الاصل والصحيح (السجستاني) بدل (الترمذي) لان الترمذي كنيته ابو عيسي والحديث لا وجود له في سنن الترمذي، وانما رواه ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني المولود سنة  ه‍ والمتوفي بالبصرة المدفون بها يوم الجمعة منتصف شوال سنة  ه‍، وقد رواه في سننه في كتاب الملاحم (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، فقال: (حدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة  فيما اعلم  عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) قال ابو داود  يعني نفسه  رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني، لم يجز به شراحيل).
 وروي هذا الحديث ايضا السيوطي في (الجامع الصغير) في حرف الهمزة، عن ابي داود والحاكم النيسابوري، والبيهقي في (المعرفة) عن ابي هريرة، وصححه السيوطي، اما الحاكم النيسابوري امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن عبد الله المتوفي في صفر سنة  ه‍، فقد رواه في (المستدرك علي الصحيحين: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍: (عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن الربيع بن سليمان بن كامل المرادي، عن عبد الله بن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب عن شرحبيل بن يزيد، عن ابي علقمة عن ابي هريرة، ولا اعلمه الا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال...) ثم ذكر الحديث، وذكره ايضا الذهبي في (تلخيص المستدرك) بهامشه في الصفحة المذكورة.
 قال العلامة عبد الرءف المناوي في (فيض القدير) شرح الجامع الصغير للسيوطي (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍  عند شرحه للحديث المذكور :
 ((ان الله يبعث لهذه الامة) اي يقيض لها (علي راس كل ماءة سنة) من الهجرة او غيرها، والمراد بالراس تقريبا (من) اي رجلا او اكثر (يجدد لها دينها) اي يبين السنة من البدعة، ويكثر العلم، وينصر اهله، ويكسر اهل البدعة ويذلهم قالوا: ولا يكون الا عالما بالعلوم الدينية الظاهرة والباطنة، قال ابن كثير: قد ادعي كل قوم في امامهم انه المراد بهذا الحديث ، والظاهر انه يعم جملة من العلماء من كل طاءفة وكل صنف من مفسر ومحدث وفقيه ونحوي ولغوي وغيرهم) ثم قال المناوي: (وفي حديث لابي داود: المجدد منا اهل البيت) اي لان ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كل تقي)  ثم قال : (ذكر الحديث ابو داود في الملاحم، والحاكم في الفتن وصححه، والبيهقي في كتاب (المعرفة) له كلهم عن ابي هريرة، قال الزين العراقي وغيره: سنده صحيح، ومن ثم رمز المءلف لصحته).
 وذكر مثله العزيزي في (السراج المنير) شرح الجامع الصغير (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، وزاد قوله: (وقال العلقمي: معني التجديد احياء ما اندرس من العمل بالكتاب والسنة والامر بمقتضاهما، واعلم ان المجدد انما هو بغلبة الظن بقراءن احواله والانتفاع بعلمه).
 اما الشيخ الحفني في حاشيته علي (السراج المنير)  في الصفحة المذكورة  فقد قال: (... (قوله يبعث) البعث: الارسال، وليس المراد هنا بل المراد انه يقيض شخصا بان يجعل له ملكة يذب بها الباطل وينصر الحق، ولا يشترط في المجدد ان يكون من اهل البيت عند الجمهور، واخر المجددين المهدي وعيسي  عليه السلام  (قوله علي راس) اي اول كل ماءة سنة من الهجرة، خلافا لمن قال من الولادة، والسنة والعام مترادفان، وفرق بعضهم بان العام من اول المحرم الي مثله فقط، والسنة من يوم كذا الي مثله، سواء المحرم وغيره، وعبارة العلقمي اي اولها من الهجرة النبوية، ولهذا قال شيخنا: المراد من راس كل ماءة سنة ما يءرخ بها في مدة الماءة، وان يكون المبعوث علي راس الماءة رجلا مشهورا معروفا مشارا اليه، وان تنقضي الماءة وهو مشهور حي مشار اليه، واعلم ان المجدد انما هو بغلبة الظن ممن عاصره من العلماء بقراءن احواله والانتفاع بعلمه، ولا يكون المجدد الا عالما بالعلوم الدينية الظاهرة والباطنة، ناصرا للسنة قامعا للبدعة، وانما كان التجديد علي راس كل ماءة سنة لانخرام علماء الماءة غالبا واندراس السنن وظهور البدع، فيحتاج حينءذ الي تجديد الدين... قال شيخنا: اتفق الحفاظ علي انه حديث صحيح، وممن نص علي صحته من المتاخرين ابو الفضل العراقي وابن حجر، ومن المتقدمين الحاكم في المستدرك، والبيهقي في المدخل).
() كذا بياض في الاصل  في النسخ الخطية التي بايدينا .
() انظر: كتاب جامع الاصول الستة  باب الملاحم  طبع مصر سنة  ه‍ تاليف مجد الدين الجزري، المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة .
 () انظر: شرح المشكاة المسمي (الكاشف عن حقاءق السنن)  باب الملاحم  للعلامة حسن بن محمد الطببي المتوفي سنة  ه‍ والمشكاة تكميل للمصابيح وتذييل ابوابه وهو تاليف الشيخ ولي الدين محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، وسماه:
 مشكاة المصابيح، وقد فرغ من جمعه اخر يوم الجمعة من رمضان سنة  ه‍، اما المصابيح هو تاليف ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المفسر الفقيه والمتوفي في (مرو الروذ) من مدن خراسان سنة  ه‍، وله من العمر بضع وسبعون سنة، وقيل انه جاوز الثمانين، ودفن عند شيخه الحسين بن محمد بمقبرة الطالقاني وقبره مشهور هناك، وقد طبع مشكاة المصابيح بدمشق في ثلاثة اجزاء سنة  ه‍ والحق به الاكمال في اسماء الرجال لصاحب المشكاة.
() كان الشريف ابو احمد الحسين يلقب بالطاهر الاوحد ذي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، لقبه بذلك بهاء الدولة البويهي، لجمعه مناقب شتي، ومزايا رفيعة جمة، فهو فضلا  عن كونه علوي النسب  هاشمي الارومة، انحدر من تلك السلسلة الطاهرة، فانه كان نقيب الطالبيين وعالمهم وزعيمهم، جمع الي رءاسة الدين زعامة الدنيا، لعلو همته، وسماحة نفسه، وعظيم هيبته، وجليل بركته.
 يقول النسابة ابن مهنا في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) طبع النجف الاشرف  عن الشيخ ابي الحسن العمري النسابة : (كان بصريا، وهو اجل من وضع علي راسه الطيلسان، وجر خلفه رمحا  اراد اجل من جمع بينهما  وكان قوي المنة، شديد العصبة، يتلاعب بالدول، ويتجرا علي الامور، وفيه مواساة لاهله).
 فلهذه الملكات الحميدة، والصفات المجيدة، والهيبة، خشيه عضد الدولة البويهي، ولانه كان منحازا لابن عمه بختيار بن معز الدولة، فحين قدم العراق قبض عليه في صفر سنة  ه‍، وحمله الي قلعة بشيراز اعتقله فيها، فلم يزل بها الي ان مات عضد الدولة سنة  ه‍، فاطلقه ابو الفوارس شرف الدولة بن عضد الدولة، واستقدمه معه الي بغداد فاكرمه واعظمه، واعاد اليه نقابة الطالبيين  التي عزل عنها ووليها مرارا  وقلده قضاء القضاة سنة  ه‍، زيادة الي ولاية الحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وكان التقليد له بشيراز، وكتب له عهدا علي جميع ذلك، ولقب بالطاهر الاوحد ذي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، فلم ينظر في قضاء القضاة لامتناع القادر بالله من الاذن له بذلك راجع المنتظم لابن الجوزي (ج  ص )  ص ) و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> لابن مهنا النسابة (ص ).
 ويشير ولده الشريف (الرضي) الي قصة اعتقاله، ويعلمه بموت عضد الدولة بالابيات الشهيرة التي بعث بها اليه وهو في الاعتقال، ومنها:
 ابلغا عني الحسين الوكا * ان ذا الطود بعد بعدك ساخا والشهاب الذي اصطليت لظاه * عكست ضوءه الخطوب فباخا والفنيق الذي تدرع طول ال‍ * ارض خوي به الردي فاناخا راجع: ديوان الشريف الرضي (ج  ص ) طبع بيروت الجديد سنة  ه‍ وراجع تعليقتنا  انفا  (ص ) من هذا الجزء، ولولده الشريف الرضي كتاب في سيرة والده، ذكره صاحب الدرجات الرفيعة (ص ) في ترجمة الرضي.
() السيد الشريف الرضي شخصية من الشخصيات الشهيرة في العلم والادب لا تخلو الكتب العلمية والادبية من ذكره واطراءه، وقد الفت رساءل عديدة في حياته، وذكر ادواره مع ملوك زمانه وعلماء وادباء عصره، وقد اذعن له كل قاص ودان، وعالم واديب، وطبق صيته الافاق، فهو شخصية فذة قلما سمح الزمان بمثلها ومثل اخيه المرتضي  السابق الذكر ، وقد الف شيخنا المرحوم العلامة الكبير الحجة الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي المتوفي سنة  ه‍، رسالة ثمينة في حياته جعلها كمقدمة لتفسير المترجم له (<a href="/الكتب/_حقاءق التاويل">حقاءق التاويل</a>) المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍، ذلك التفسير الجليل الذي قال فيه ابن جني  استاذه :
 (صنف الرضي كتابا في معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يتعذر وجود مثله). ورسالة شيخنا الحلي  رحمه الله  خير رسالة المت بحياة المترجم له، فقد بحث فيها نسبه، وتاثيره في نفسيته، ومولده ونشاته، واسرته لابيه، واسرته لامه، والدور العضدي، ودور الطاءع وشرف الدولة، ودور القادر وبهاء الدولة، وصلته بالقادر العباسي، وصلته بشرف الدولة وبهاء الدولة، والقابه، وقال: (ابتدا بهاء الدولة بتلقيب الشريف سنة  ه‍، بالشريف الاجل، وفي سنة  ه‍، صدر امره من واسط بتلقيبه بذي المنقبتين، وفي سنة  ه‍ لقبه  وهو بالبصرة  بالرضي ذي الحسبين) ثم ذكر شيخنا الحلي في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة عناوين عديدة تحلي بها الشريف الرضي، وبحث فيها بحثا مسهبا شيقا، وتحدث (ص ) تحت عنوان (مناصبه) عن ثلاثة عناوين: النقابة علي الطالبيين خاصة في ملاك وظاءف الدولة، وولاية ديوان المظالم، وامارة الحاج، ثم ذكرت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (ص ) تحت عنوان (علمه) شهرته العلمية وتاثير اعماله وشعره علي التاليف، ومدرسته (دار العلم) ومكتبتها، ومجمعه الادبي، قال: (ينبءنا ابن خلكان انه اتخذ لتلامذته عمارة سماها (دار العلم) وارصد لها مخزنا فيه جميع حاجياتهم من ماله) ثم ذكرت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (ص ) اساتذته من العامة والخاصة، ومءلفاته في فنون الادب والعلوم الدينية التي منها (نهج البلاغة) من كلام الامام امير المءمنين علي  عليه السلام  ذلك الكتاب الجليل الذي تغني شهرته عن التعريف به والذي شرح شروحا عديدة من الخاصة والعامة وطبع العديد منها، ثم ذكرت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (ص ) تحت عنوان (ادبه) ميزة شعره، ومقارنته بالمتنبي، واسلوبه الانشاءي، ومديحه، وهجاءه، ومبالغته ورثاءه، وحماسته، والنسيب، والغزل، والشعر الوصفي، والحكم والامثال.
 ثم ذكرت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (ص ) انه: (اعجب بشعره الصاحب بن عباد  نيقد الشعر  الذي يعيب شعر المتنبي وينقده نقدا مرا، فانفذ الي بغداد من ينسخ له ديوانه، وكتب اليه بذلك سنة ، وعندما سمح له به وانفذه مدحه بقصيدة) ثم انتهت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بذكر وفاته ومدفنه، وذكرت انه رثاه جماعة الادباء في عصره منهم: سليمان بن فهد، ومهيار الديلمي، واخوه الشريف المرتضي.
 وقد ترجم للشريف الرضي معاصره الثعالبي المتوفي سنة  ه‍، في (<a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج/الصفحة_?pageno=top">يتيمة الدهر: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، ومما قال: (... ابتدا بقول الشعر بعد ان جاوز العشر سنين بقليل، وهو  اليوم  ابدع ابناء الزمان، وانجب سادة العراق،  يتحلي  مع محتده الشريف، ومفخره المنيف  بادب ظاهر وفضل باهر، وحظ من جميع المحاسن وافر، ثم هو اشعر الطالبيين من مضي منهم ومن غبر، علي كثرة شعراءهم المفلقين، كالحماني، وابن طباطبا، وابن الناصر، وغيرهم، ولو قلت: انه اشعر قريش لم ابعد عن الصدق). ثم ذكر شيءا من شعره مما هو مثبت في ديوانه المطبوع.
 وترجم له ايضا ابو الحسن الباخرزي المتوفي سنة  ه‍ في (دمية القصر:
 ص ) طبع حلب سنة  ه‍، ومما قال: (له صدر الوسادة، من بين الاءمة والسادة، وانا اذا مدحته كنت كمن قال لذكاء ما انورك، ولخضارة ما اغزرك وله شعر اذا افتخر به ادرك من المجد اقاصيه، وعقد بالنجم نواصيه، واذا نسب انتسب رقة الهواء الي نسيبه، وفاز بالقدح المعلي في نصيبه... ولعمري ان بغداد قد انجبت به فبواته ظلالها، وارضعته زلالها، وانشقته شمالها، وورد شعره دجلتها فشرب منها حتي شرق، وانغمس فيها حتي كاد يقال: غرق، فكلما انشدت محاسن كلامه تنزهت بغداد في نضرة نعيمها، واستنشقت من انفاس الهجير بمراوح نسيمها). ثم ذكر شيءا من شعره مما هو مثبت في ديوانه المطبوع.
 وترجم له ابن الجوزي المتوفي سنة  ه‍ في (المنتظم: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍، قال: (... ولقبه بهاء الدولة بالرضي ذي الحسبين ولقب اخاه بالمرتضي ذي المجدين، وكان الرضي نقيب الطالبيين ببغداد حفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في مدة يسيرة بعد ان جاوز ثلاثين سنة، وعرف من الفقه و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> طرفا قويا، وكان عالما فاضلا، وشاعرا مترسلا، عفيفا عالي الهمة متدينا... وتوفي الرضي يوم الاحد لست خلون من محرم سنة  ه‍، وحضره الوزير فخر الملك وجميع الاشراف والقضاة والشهود والاعيان، ودفن في داره بمسجد الانباريين، ومضي اخوه المرتضي الي المشهد بمقابر قرش لانه لم يستطع ان ينظر الي تابوته ودفنه، وصلي عليه الوزير فخر الملك في الدار مع جماعة منهم ابو عبد الله بن المهلوس العلوي، ثم دخل الناس افواجا فصلوا عليه، وركب فخر الملك في اخر النهار فعزي المرتضي والزمه العود الي داره ففعل، وكان مما رثاه اخوه المرتضي...). ثم ذكر شيءا من قصيدته الرثاءية الموجودة في ديوانه المطبوع.
 وترجم له السيد علي خان في الدرجات الرفيعة (ص  الي ص ) وقال: (انه نقل الرضي الي مشهد الحسين بكربلاء فدفن عند ابيه، ورثاه اخوه المرتضي بقصيدة، ورثاه ايضا تلميذه مهيار بن مرزويه الكاتب بقصيدة لم اسمع في باب المراثي ابلغ منها).
 وللشريف الرضي ولد ذكره القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين:
 ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، واثني عليه، وهو الشريف المرتضي ابو احمد عدنان، وذكر انه لما مات عمه المرتضي فوضت اليه نقابة العلويين، وكان عظيم الشان معظما عند ملوك ال بويه، ومدحه شعراء عصره كابن الحجاج ومهيار وغيرهما، وذكره صاحب (امل الامل) فقال: (كان فاضلا جليلا كريما). ثم نقل ما ذكره صاحب مجالس المءمنين.
 وترجم لابي احمد عدنان ايضا صاحب (الدرجات الرفيعة: ص )، وابن عنبة النسابة في (<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) بعد ان ترجم لابيه الشريف ترجمة ممتعة  فقال: (ولد الرضي ابو الحسن محمد: ابا احمد عدنان يلقب الطاهر ذا <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لقب جده ابي احمد الحسين بن موسي، تولي نقابة الطالبيين ببغداد علي قاعدة جده وابيه، قال ابو الحسن العمري: هو الشريف العفيف المتميز في سداده وصونه، رايته يعرف علم العروض، واظنه ياخذ ديوان ابيه، ووجدته يحسن الاستماع، ويتصور ما ينبذ اليه (هذا كلامه)  اي كلام ابي الحسن العمري  وانقرض الرضي، وانقرض بانقراضه وانقراض اخيه عقب ابي احمد الموسوي).
 قال صاحب (الدرجات الرفيعة: ص )  بعد ان ذكر ما اورده صاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> : (قال المءلف ورايت في مشجرة معتمد عليها ان ابا احمد عدنان المذكور اولد ولدا اسمه (علي) لكنه درج ولم يعقب فانقرض بانقراضه عقب الشريف  رضي الله عنه ).
 وممن ترجم للشريف الرضي ايضا النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران، والعلامة في (الخلاصة ص ) برقم   طبع النجف الاشرف.
 ومما يلفت النظر. ان الشيخ الطوسي لم يذكر الشريف الرضي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) مع ان له مصنفات عديدة، كما انه لم يذكره في كتاب رجاله.
 وترجم له ايضا الشيخ ميثم البحراني  رحمه الله  في مقدمة شرحه لنهج البلاغة (ج  ص ) طبع ايران سنة ، فقال  بعد ذكر نسبه : (وصف بذي الحسبين لاجتماع اصله الفاخر الذي هو منبع الحسب مع فضيلة نفسه وكمالها بالعلم والادب، وكان مولده ببغداد سنة  ه‍، وتوفي في المحرم سنة  ه‍ بالكرخ من بغداد، ودفن مع اخيه المرتضي في جوار جده الحسين  عليه السلام ) وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ فقال: (محمد بن الحسين بن موسي الشريف الرضي، ابو الحسن، شاعر بغداد رافضي جلد...) وابن حجر العسقلاني ترجم له في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، فقال  بعد ان ذكر كلام الذهبي المذكور : (... وشعر محمد اجود (اي من شعر اخيه المرتضي) ويقال: انه لم يكن للطالبيين اشعر منه، وكان مشهورا بالرفض، وذكر الخطيب (اي البغدادي) عن بعض اهل العلم بالادب ان جماعة منهم كانوا يقولون: ان الرضي اشعر قريش، قال فسمع ذلك محفوظ الرث (الصحيح ابو الحسين بن محفوظ) فقرر ذلك وبرهن عليه، وولي نقابة الطالبيين في سنة  ه‍، عوضا عن ابيه قبل موته، وعاش الي سنة  ه‍) وترجم له ابن خلكان في (وفيات الاعيان: ج  ص ) والخطيب البغدادي في (<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a>) والصفدي في (الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>)، والسيد عباس مكي في (نزهة الجليس: ج  ص ) والشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين:
 ص ) طبع النجف الاشرف، وفي كشكوله (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، وفي اكثر المعاجم الرجالية، والف الاستاذ زكي مبارك المصري كتاب (عبقرية الشريف الرضي) طبع طبعات عديدة، كما الف العلامة الكبير المغفور له الشيخ محمد رضا ال كاشف الغطاء كتاب (الشريف الرضي) طبع في النجف الاشرف، ومثله لعبد المسيح محفوظ.
() انظر: شرح ابن ابي الحديد المعتزلي لنهج البلاغة (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
() انظر: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي (ج  ص   ص ) طبع مصر سنة  ه‍، فانه ترجم للشريف المرتضي ترجمة مفصلة.
 () راجع الحديث الثالث والعشرين من كتاب (الاربعين حديثا) للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي  رحمه الله  الملحق بكتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() راجع: (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف، ومجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () هكذا في الاصل، وسماه صاحب (روضات الجنات ص ) كتاب (اللوامع الالهية) وقال: (وكتابه اللوامع من احسن ما كتب في فن الكلام، علي اجمل الوضع واسد النظام، وهو في نحو من اربعة الاف بيت... والعجب ان المترجمين لاحوال الرجل لم يذكروه)، وهكذا سمي الكتاب باللوامع الالهية في علم الكلام فيما وجد نقلا عن خط الشيخ حسن بن راشد الحلي الذي ترجم له صاحب امل الامل، وكان تلميذ المقداد السيوري المتوفي يوم الاحد السادس والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة  ه‍، انظر: ترجمة المقداد المفصلة في كتاب (روضات الجنات) وفي غيره من المعاجم الرجالية، وكل من ترجم له لم يعد من مءلفاته كتابا باسم (الراءع) ولعله تصحيف (اللوامع).
 وقد فرغ المءلف من تصنيف (اللوامع) يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة  ه‍ () انظر: كتاب مجالس المءمنين (ج  ص ) طبع ايران.
 () روي هذه الرواية الكشي في (رجاله: ص   ص ) طبع النجف الاشرف، بسنده عن الصادق  عليه السلام  انه: (اذا راي اسحاق بن عمار واسماعيل بن عمار قال: (وقد يجمعهما لاقوام) يعني الدنيا والاخرة).
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المشتهرة بقصة الخضراء في البحر الابيض اوردها العلامة المحدث المجلسي  رحمه الله  في (ج  ص   ص ) من البحار: الطبع الجديد سنة  ه‍، وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هي تاليف الفضل بن يحيي بن علي الطيبي الامامي الكوفي، فقال: (قد كنت سمعت من الشيخين الفاضلين العالمين الشيخ شمس الدين ابن نجيح الحلي، والشيخ جلال الدين عبد الله بن الحرام الحلي  قدس الله روحيهما ونور ضريحيهما  في مشهد سيد الشهداء، وخامس اصحاب الكساء، مولانا وامامنا ابي عبد الله الحسين  عليه السلام  في النصف من شهر شعبان سنة  ه‍، من الهجرة النبوية، علي مشرفها محمد واله افضل الصلاة واتم التحية، حكاية ما سمعاه من الشيخ الصالح التقي، والفاضل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الزكي، زين الدين علي بن فاضل المازندراني، المجاور بالغري  علي مشرفه السلام، حيث اجتمعا به في مشهد الامامين الزكيين، الطاهرين المعصومين السعيدين  عليهما السلام  بسر من راي وحكي لهما حكاية ما شاهده وراه في البحر الابيض والجزيرة الخضراء من العجاءب ....) الي اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، فراجعها.
 () الذي ذكره المجلسي  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة: هو ابو القاسم جعفر بن سعيد الحلي، لا اسماعيل، فراجع
(): الدرجات الرفيعة: ص   طبع النجف الاشرف  في ترجمة  الشريف المرتضي.
 () لم نجد ذلك  فيما لدينا من فهرست الشيخ  المطبوع والمخطوط  وانما ذكره الشيخ في كتاب رجاله: (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف.
 ولعل نسخة (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) المخطوطة لدي سيدنا  قدس سره  ذكر فيها الموضوع فان نسخها مختلفة. فلاحظ.
() هذا <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> صنف في عصر الشريف المرتضي وفي حياته، وهو يتضمن كتبه المءلفة الي سنة ( ه‍) وفيه صورة اجازة المرتضي لتلميذه ابي الحسن محمد بن محمد بن احمد البصروي  الذي ترجم له ابن الجوزي في المنتظم (ج   ص ) طبع حيدر اباد دكن، ووصفه بانه كان متكلما وكان يسكن بغداد، وله شعر مليح، وانه توفي سنة  ه‍.
 وقد كتب هذا <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الدكتور المحقق حسين علي محفوظ الكاظمي، من طهران حين مكثه فيها بخطه وذكر انه استنسخه من الاصل المخطوط، وارسله الي الاستاذ رشيد الصفار فادرجه بنصه في مقدمته لديوان الشريف المرتضي المطبوع في ثلاثة اجزاء بمصر سنة  ه‍ وحكاية ما وجد بخط البصروي المذكور يلتمس الاجازة عما تضمنه فهرست كتب المرتضي  رحمه الله  هكذا: (بسم الله الرحمن الرحيم: خادم سيدنا الاجل المرتضي ذي المجدين، اطال الله بقاءه، وادام الله تاييده ونعمته، وعلوه ورفعته وكبت اعداءه وحسدته، يسال الانعام باجازة ما تضمنه هذا <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المحروس وما صح ويصح عنده، وما يتجدد  ان شاء الله  من ذلك، والراي العالي لسموه في الانعام به  ان شاء الله ).
 وحكاية ما وجد بخط المرتضي من الاجازة لتلميذه البصروي المذكور هكذا:
 (قد اجزت لابي الحسن محمد بن محمد ابن البصروي  احسن الله توفيقه  جميع كتبي وتصانيفي وامالي ونظمي ونثري ما ذكر منه في هذه الاوراق وما لعله يتجدد بعد ذلك وكتب علي بن الحسين الموسوي في شعبان من سنة سبع عشرة واربعماءة) ونقل الشيخ عبد الله افندي في كتابه (رياض العلماء)  المخطوط  صورة فهرست كتب السيد المرتضي عنه، في ترجمة له، وهي مبسوطة مفصلة بحيث تكون كتابا كبيرا، وصف فيها اثار السيد التي راها في غضون اسفاره، وفي صفحات كتابه المذكور تنبيه علي تلامذة السيد كما في ترجمة (ابي غانم الغصيمي الهروي) الذي يروي عن السيد المرعشي.
() انظر: فهرست الشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب المازندراني السروي (ص ) طبع النجف الاشرف.
() راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص ).
 () الوزير المغربي هو ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف المنتهي نسبه الي بهرام جور، امه فاطمة بنت محمد بن ابراهيم النعماني صاحب كتاب (<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) المطبوع بايران، وكان عالما فاضلا اديبا عاقلا شجاعا، له مصنفات كثيرة منها: خصاءص علم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ومختصر اصلاح المنطق، ورسالة اختيار شعر ابي تمام، وكتاب ادب الخواص، وكتاب الماثور في ملح الخدور، وكتاب الايناس، قال ابن خلكان في وفيات الاعيان: (وهو مع صغر حجمه كثير الفاءدة، ويدل علي كثرة اطلاعه) ولد في () ذي الحجة سنة  ه‍، وتوفي بميافارقين، سنة  ه‍ وحمل الي النجف الاشرف ودفن بجوار الامام امير المءمنين  عليه السلام  بوصية منه، ترجم له النجاشي في رجاله (ص ) وذكر مءلفاته، وترجم له ايضا الثعالبي في تتمة اليتيمة (ج  ص ).
 () كتاب تقريب الاصول: هو في علم الكلام. وجاء ذكره في فهرست السيد المرتضي المطبوع في مقدمة الديوان بعنوان (تقريب الاصول للاعز) بالزاي بدل (الاعسر) بالسين المهملة والراء كما جاء في الاصل ولعله الظاهر والثاني تحريف له، فراجع. ذكره النجاشي في رجاله (ص ) وقال: (انه في الرد علي يحيي بن عدي). ويحيي بن عدي بن حميد بن زكريا، ابو زكريا هو فيلسوف حكيم، انتهت اليه الرياسة في علم المنطق في عصره، ولد في تكريت سنة  ه‍، وانتقل الي بغداد، وقرا علي الفارابي، وترجم عن السريانية كثيرا الي العربية، له مءلفات عديدة في الفلسفة اكثرها مخطوطة، توفي ببغداد سنة  ه‍، ودفن في (بيعة القطيعة)، راجع ترجمة له في اخبار الحكماء للقفطي (ص   ص ) وطبقات ابن ابي اصيبعة (ج  ص ) وحكماء الاسلام (ص ) والامتاع والمءانسة (ج  ص )، و<a href="/الكتب/_فهرستابن النديم">فهرست ابن النديم</a> (ص ) وتاريخ ابن العبري (ص ) وغيرها من المعاجم الرجالية.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص: ) طبع ايران () طبع هذا الكتاب  اولا  بطهران سنة  ه‍، وثانيا بالنجف الاشرف سنة  ه‍، ولكن بعنوان (انقاذ البشر من الجبر والقدر) وقد سماه بهذا الاسم في اواءل الكتاب.
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي (ص   ).
 () كتاب الحدود والحقاءق، ذكره شيخنا الحجة الطهراني  ادام الله وجوده  في الذريعة (ج   ص ) وقال: (اوله: (الحمد لله ذي العظمة والكبرياء  الي قوله  فان درك حقاءق الاشياء ومعرفة معاني الالفاظ علي مسمياتها مما استاثر الله تعالي اولياءه الذي اطلعهم علي بعض مكنوناتها  الي قوله  فالح علي بعض المستفيدين ان اختار لهم من هذا العلم مالا بد لهم من معرفته) يذكر فيه الاسماء علي ترتيب حروف الهجاء في اواءلها من حرف الالف الي حرف الياء مثاله من حرف الالف قوله: (الاصلح فعل الامتع للغير اذا قصد ذلك وكان حسنا) ومثاله من حرف الياء قوله: (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> العلم الظاهر الجلي بعد حصول اللبس في معلومه الاولي الذي لا يفتقر الي تقديم تصور او تصديق اخر) نسخة منه في مكتبة السيد حسين الهمداني كتبت سنة  ه‍، ونسخة منه في مكتبة الشيخ محمد السماوي كتبها بخطه لنفسه).
() ذكره السيد المرتضي في (فهرست كتبه) واورده  ايضا  ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) بعنوان: (نقض مقالة يحيي بن عدي النصراني المنطقي فيما لا يتناهي).
 () ذكره السيد المرتضي في (فهرست كتبه) واورده ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) بعنوان: (الملخص في الاصول، لم يتمه حسن) وذكره ايضا النجاشي في (رجاله: ص ) بعنوان: (الملخص في اصول الدين) والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ).
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، وفهرست الشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ومساءل الخلاف  هذا  هو في اصول الفقه  كما ذكراه .
() راجع: فهرست كتب السيد المرتضي المذكور بنصه في مقدمة (الصفار) لديوان السيد المرتضي (ص )، وراجع فهرست الشيخ الطوسي (ص )، و<a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي (ص ).
 () ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وسماه (مساءل الانفرات في الفقه) وقال: (تامة) وسماه النجاشي في رجاله (ص ) (ماءل انفرادات الامامية وما ظن انفرادها به)، وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> (ص ) فقال: (ما تفرد به الامامية من المساءل الفقهية)، وقد طبع هذا الكتاب ضمن الجوامع الفقهية بطهران سنة  ه‍، وطبع منفردا سنة  ه‍.
 () ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) بعنوان (المساءل الناصرية في الفقه) وكذا ذكره ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) وقد طبع هذا الكتاب ضمن الجوامع الفقهية سنة  ه‍.
() راجع: (ص ) من كتاب <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> طبع النجف الاشرف.
 () ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وسماه: (نصرة الرءية وابطال القول بالعدد) اما ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>) فسماه:
 (<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في نصرة الرءية وابطال القول بالعدد) ولم يذكر هذا الكتاب النجاشي في رجاله في عداد مصنفاته () وهو المعروف بامالي السيد المرتضي، وقد طبع طبعات عديدة في ايران ومصر. وقد ذكره كل من النجاشي، والشيخ الطوسي، وابن شهراشوب، واختصره عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم العلاءقي، وسماه (غرر الغرر ودرر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>) واكمل هذا المختصر سنة  ه‍، توجد نسخة منه خطية في احدي مكتبات طهران، كما ذكره بروكلمان.
() القصيدة الباءية ذات () بيتا، ومطلعها:
 هلا وقفت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب طبع الشرح بمصر سنة  ه‍ بعنوان (القصيدة الذهبية) ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) بعنوان (شرح قصيدة السيد الحميري  رحمه الله  المذهبة)، وذكرها ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) بعنوان:
 (تفسير القصيدة المذهبة).
 () هي القصيدة التي جاءت في (ج  ص   ص ) من الديوان المطبوع في () بيتا، قالها مفتخرا، ومعرضا باعداءه، وذاكرا غرضا له، مطلعها:
 ان علي رمل العقيق خيما * زودني من حلهن السقما وقد اورد السيد المرتضي  رحمه الله  في كتابه (طيف الخيال  ص ) بضعة ابيات من القصيدة وشرح قسما منها.
 () ذكر كتاب الطيف والخيال الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) بعنوان (اوصاف طيف الخيال) وجاء ذكره في فهرست كتب السيد المرتضي (كتاب طيف الخيال)، وقد طبع هذا الكتاب بمصر بمطبعة الحلبي سنة  ه‍، وكذا طبع بتحقيق الدكتور صلاح صبحي ببغداد، بمطبعة دار المعرفة سنة  م.
 () كتاب الشيب والشباب، ذكره الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>) وجاء ذكره في فهرست كتب السيد المرتضي، وقد طبع هذا الكتاب بمطبعة الجواءب بمصر سنة  ه‍.
() ذكر هذا الديوان الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص )، وقال الثعالبي في (تتمة اليتيمة ج  ص ) طبع ايران (طهران) سنة  ه‍: (... وله شعر في نهاية الحسن...) ثم اتي بشواهد منه، وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان  في ترجمته : (وله ديوان شعر كبير، واذا وصف الطيف اجاد فيه، وقد استعمله في كثير من المواضع) وقال ياقوت الحموي في معجم الادباء  في ترجمته : (له ديوان شعر يزيد علي عشرة الاف بيت) واشار السيوطي في بغية الوعاة الي ديوان شعره، وذكره ايضا صاحب امل الامل (ص  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ فقال: (... وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت اختاره من شعره)، ثم قال: (ص ): (... وقد رايت نسخة من ديوان شعره قرء عليه، وعليه خطه، فكتبته بخطي في نحو عشرة ايام، وهو اقل من عشرة الاف بيت، وكانه منتخب ديوانه)، وذكره ايضا الشريف اليماني في كتابه (نسمة السحر)  مخطوط  وجاء بشواهد من شعره.
 وقد طبع الديوان في ثلاثة اجزاء بمصر سنة  ه‍، وحققه وعلق عليه الاستاذ رشيد الصفار وقدم له مقدمة قيمة مسبوقة بمقدمة العلامة الكبير الشيخ محمد رضا الشبيبي ومقدمة الاستاذ المحقق الدكتور مصطفي جواد، يتضمن الديوان قرابة اربعة عشر الف بيت، وقد حققه الصفار علي نسخ عديدة من الديوان اهمها النسخة المنقولة عن نسخة عليها صورة خط الشريف المرتضي باجازة روايتها لمن قراها عليه، وهذه صورة الاجازة:
 (قرا علي الفقيه ابو الفرج يعقوب بن ابراهيم البيهقي  ادام الله تعالي توفيقه  قطعة كبيرة من ديوان شعري، واجزت له رواية جميعه عني، فليروه كيف شاء، وكتب علي بن الحسين بن موسي الموسوي بخطه في ذي القعدة من سنة ثلاث واربعماءة).
() راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب (ص ) ولكن المذكور في فهرست كتب السيد المرتضي: (المساءل الفارقية وهي ماءة)، وقد ذكرها شيخنا الطهراني في الذريعة (ج  ص ) وقال: (هي ست وستون مسالة اقتصر في اجوبتها علي الفتوي لان الساءل قال: (نءثر نحن  اطال الله بقاء سيدنا الشريف  ان نري خط الشريف لنعتمده ونعول عليه، وما نلتمس الفتوي بغير دليل) فاجابهم علي ما طلبوه، فيما يقرب من ثلاثماءة بيت، كتابة نسخة الرضوية في سنة  ه‍).
 () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي (ص ) و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب (ص ).
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> (ص )، وذكرها شيخنا الطهراني في الذريعة (ج  ص ) وقال: (توجد نسخة منها في ثلاثين ورقة في الخزانة الرضوية ضمن مجموعة كتابتها سنة  ه‍).
هذه المساءل الرسية شيخنا الامام الطهراني  ادام الله وجوده  في الذريعة (ج  ص ) فقال: جوابات المساءل الرسية الاولي، للسيد الشريف المرتضي، وهي ثمان وعشرون مسالة وردت اليه من السيد الشريف ابي الحسين المحسن بن محمد بن الناصر الحسيني الرسي، قال ابن ادريس في رسالة المضايقة: (كان هذا السيد مدققا عالما فقيها، حاذقا ملزما لخصمه، محتجا عليه بما لا يكاد يتفصي منه الا من كان في درجة السيد المرتضي) وقال السيد في اول هذه الجوابات: اما بعد فاني وقفت علي المساءل التي ضمنها الشريف  ادام الله عزه  كتابه، وسررت  شهد الله  بما دلتني عليه هذه المساءل بحسن تدبر، وجودة تبحر وانس بمواطن هذه العلوم).
 ثم ذكر شيخنا الطهراني (ص ): (جوابات الرسية الثانية للسيد الشريف المرتضي. وهي خمس مساءل من مساءل الصلاة، وردت من الشريف المحسن المذكور ثانيا تقرب جواباتها من ماءة وخمسين بيتا، توجد ضمن مجموعة عتيقة من مساءل السيد المرتضي بالكاظمية من موقوفة بيت ال الشيخ اسد الله، وقد استنسخت الاولي والثانية عنها بخطي).
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> (ص ) وهذه المساءل الرازية ذكرها شيخنا الامام الطهراني في الذريعة (ج  ص ) برقم ) فقال: (جوابات المساءل الرازية الواردة من بلدة (ري) وهي خمس عشرة مسالة للسيد الشريف المرتضي علم الهدي المتوفي سنة  ه‍، اول مساءلها عن الفقاع، ثم عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهل يحسن الكتابة ام لا، ثم عن تفضيل الانبياء علي الملاءكة، ثم عن عالم الذر، ثم عن البلاء، ثم عن نية المءمن خير من عمله، ثم عن الايات المخالف ظاهرها للعصمة، ثم عن الرجعة، ثم عن طريق المعرفة، وساءر المساءل مختصرات، مجموعها يقرب من اربعماءة بيت، رايتها ضمن مجموعة من مساءل السيد المرتضي بالكاظمية واستنسختها، ونسخة منها في الخزانة الرضوية، واخري في مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء في النجف الاشرف).
() ذكرها الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> (ص ) وفي باب الكني ايضا (ص ) وقال: انها لابي عبد الله محمد بن عبد الله (او هبة الله) الطرابلسي، وهو تلميذ السيد المرتضي.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران. وذكر هذه المساءل  ايضا  ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) وهذه المساءل الثلاث الفها السيد المرتضي  رحمه الله  لابي عبد الله بن التبان المتكلم المتوفي سنة   علي ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم في وفيات هذه السنة (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍  وجاء ذكرها في ص  من (<a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>)  عند ذكر حجية اجماع الامامية  فقال: (... وقد بينا صحة هذه الطريقة في مواضع من كتبنا، وخاصة في جواب مساءل ابي عبد الله ابن التبان  رحمه الله  وفي جواب مساءل اهل الموصل الفقهية الواردة في سنة عشرين واربعماءة).
 وهذه التباينات غير التباينات التي ذكرها شيخنا الامام الطهراني في (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ) برقم  فقال: (... جوابات المساءل التباينات التي سالها الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الملك التبان، للسيد الشريف المرتضي علم الهدي، اولها: (بحمد الله نستفتح كل قول) رتب المساءل علي عشرة فصول، ويقرب الموجود من الجوابات من ثلاثة الاف بيت، مع ان في اثناء الفصول بياضات في النسخة التي رايتها في موقوفة ال الشيخ اسد الله الكاظمي بالكاظمية واستنسخت عنها. ويظهر من فهرس الرضوية ان في مكتبتها نسخة اخري، ولعلها تامة).
 وهذه التباينات  الاخيرة  هي التي ذكرها سيدنا  قدس سره  في (الاصل)  انفا...  وسماها: كتاب المنع من العمل باخبار الاحاد، وقال: (تعرف بالمساءل التبانية). وذكرت  ايضا  في (فهرست) كتب السيد المرتضي، وقال:
 (هي عشر).
() المساءل الرملية او الرمليات، ذكرها النجاشي في (رجاله: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص )، وقد وردت من (الرملة) للسيد المرتضي، فاجاب عنها، واحال اليها السيد نفسه في جواب المسالة الرابعة من الرسيات الاولي، والمساءل السبع هي: (الاولي) في الصنعة والصانع و (الثانية) في الجوهر و (الثالث) في السهو مع العصمة، و (الرابعة) في الانسان، و (الخامسة) في المتواترين، و (السادسة) في رءية الهلال، و (السابعة) في الطلاق واما المساءل المصرية  الاولي والثانية  فقد ذكرهما النجاشي في (رجاله: ص ) والشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) والاولي منهما  التي قيدها الشيخ بالقديمة وهي في الطيف  فيها خمس مساءل كما صرح به النجاشي، وهي الموجودة، وفهرسها:
 (الاولي) العلوم التي تحصل للعاقل عند ادراك المدركات، هل الطريق اليها الادراك او بجريان العادة؟ (الثانية) طريق العلم بان للنار افعالا لا يمكن ان يكون طريقا بان النار فاعلة ام لا (الثالثة) جميع الدلاءل يدل من حيث يستند الي علوم ضرورية او ان الدلاءل علي ضربين (الرابعة) هل يجوز ان تقع الافعال لاجل الدواعي وتمتع لاجل الصوارف ولا يعلم الفاعل بنفس الدواعي والصوارف (الخامسة) في كيفية مضادة السواد للبياض.
 ذكر ذلك شيخنا الحجة الطهراني  ادام الله وجوده  في الذريعة (ج  ص ).
() المساءل الطرابلسيات، ذكر (الاولي) منها السيد المرتضي  نفسه  في جواب المسالة الاخيرة من المساءل الطرابلسية الثانية، و (الثانية) وردت من الشيخ ابراهيم بعد الاولي، وهي اثنتا عشرة مسالة، تسعة منها في مساءل الامامة، والعاشرة في وجه <a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a>، والحادية عشرة في كيفية مسخ الممسوخ، والثانية عشرة في نطق النمل، تقرب هذه المساءل من ثمانماءة بيت، كما ذكره شيخنا الامام الطهراني في الذريعة (ج  ص )، واما الطرابلسية (الثالثة) فقد وردت بعد الثانية في شعبان سنة  ه‍، وهي ثلاث وعشرون مسالة، تقرب من الف وخمسماءة بيت، والمسالة الاولي من هذه الثالثة في نفي كونه تعالي مدركا (بالفتح) واما الطرابلسية (الرابعة) فقد ذكرها صاحب (كشف الحجب) وقال: انها خمس وعشرون مسالة، راجع الذريعة (ج  ص ) وقد جاء في فهرست كتب السيد المرتضي  الذي كتب في عصره  ذكر الطرابلسية الاولي وانها سبع عشرة مسالة، والطرابلسية الثانية وانها عشر مساءل، والطرابلسية الثالثة وانها خمس وعشرون مسالة.
 () اباني: نسبة الي ابان  بفتح اوله وتخفيف ثانية والف ونون  مدينة صغيرة بكرمان من ناحية الروذان، قاله الحموي في (معجم البلدان) بمادة (ابان)
() المساءل الموصليات، ذكر (الاولي) منها  فقط  النجاشي (ص ) وكذلك جاءت في فهرست كتب السيد المرتضي، وذكرها  ثلاثتها  الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص ) وابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ).
 واما (الثانية) فهي تسع مساءل في الفقه: (المسالة الاولي) المذي والوذي (الثانية) اكثر النفاس (الثالثة) السجود علي المنسوج (الرابعة) الشفعة بين ازيد من اثنين (الخامسة) الربا بين الولد والاب والزوجين والمسلم والكافر (السادسة) اقرب الاجلين في العدة (السابعة) اقل الحمل (الثامنة) المطلقة في المرض (التاسعة) ارث المكاتب، في ثلاثماءة بيت، وكتابة نسخة الرضوية سنة  ه‍، كما في فهرسها.
 واما الموصليات الثالثة، فهي خمسماءة بيت كما في النسخة الرضوية المكتوبة سنة  ه‍، كما ذكر في فهرسها، ومساءل تسع وماءة مسالة فقهية علي ترتيب كتب الفقه: (اولها) مسالة غسل اليدين من المرفقين، وقد وردت في ربيع الاول سنة  ه‍ وذكرها السيد المرتضي في مقدمة كتابه <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> (ص )، اقتصر في الاستدلال علي فتواه علي الاجماع، وقدم مقدمة في بيان وجه حجيته، قال في اواءله: (قدمت مقدمة يعرف بها الطريق الموصل الي العلم بجميع الاحكام الشرعية في جميع مساءل الفقه، فيجب الاعتماد عليها والتمسك بها، فمن ابي عن هذه الطريق عسف وخبط، وفارق قوله من المذهب) ثم بين ان طريق الاحكام ليس خبر الواحد ولا القياس، الي ان قال: (وهاهنا طريق اخر يتوصل به الي الحق...
 وهو اجماع الفرقة التي قد علمنا ان قول الامام داخل في اقوالها) وبسط الكلام في الاجماع الدخولي، ودفع الاعتراض عنه، ثم شرع في الاجوبة، راجع في ذلك الذريعة (ج  ص ).
() وذكر النجاشي في: (رجاله) والخونساري في (روضات الجنات) وجامع فهرست كتب السيد المرتضي، وغيرهم من ارباب المعاجم الرجالية مصنفات اخري للسيد المرتضي  رحمه الله  لم يذكرها سيدنا في الاصل، فراجعها.
 () الذي جاء في طبقات القراء لشمس الدين الجزري المتوفي سنة  ه‍ (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، في اسمه ونسبه: (علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي، مولاهم من اولاد الفرس من سواد العراق السجستاني ابو الحسن الكساءي، الامام الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد حمزة الزيات)، والذي جاء في طبقات النحويين واللغويين لابي بكر الزبيدي المتوفي سنة  ه‍، (ص ) طبع مصر سنة  ه‍: (هو ابو الحسن علي ابن حمزة الكساءي، مولي بني اسد من اهل باحمشا، دخل الكوفة وهو غلام) وباحمشا  كما يقول الحموي في معجم البلدان : بسكون الميم، قرية بين اوانا والحظيرة، كانت بها وقعة للمطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي ايام الرشيد، والذي جاء في بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه‍، طبع مصر سنة  ه‍: (علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان الامام، ابو الحسن الكساءي، من ولد بهمن بن فيروز مولي بني اسد، امام الكوفيين في النحو واللغة) وروي الوزير ابو الحسن القفطي المتوفي سنة  في انباه الرواة (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، عن ابي بكر الصولي انه: (علي بن حمزة ابن عبد الله بن بهمن بن فيروز، مولي بني اسد).
 كان الكساءي قد دخل الكوفة وهو غلام، وكان يعلم بها الرشيد ثم الامين من بعده وكان قد قرا علي حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات المتوفي سنة  ه‍ فاقرا زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة فاقرا الناس بها وقرا عليه بها خلق كثير ببغداد وبالرقة وغيرهما من البلاد وحفظت عنه، كان قد خرج الي البصرة فلقي الخليل ابن احمد وجلس في حلقته، فقال له رجل من الاعراب: تركت اسد الكوفة وتميمها وعندهما الفصاحة وجءت الي البصرة، فقال للخليل: من اين اخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة، فخرج ورجع وقد انفذ خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوي ما حفظ، فلم يكن له هم غير البصرة والخليل، فوجد الخليل قد مات، وقد جلس موضعه يونس النحوي فمرت بينهم مساءل اقر له يونس فيها موضعه وصدره.
 وجمع الرشيد بينه وبين سيبويه البصري، فخطاه الكساءي وغلاماه  الفراء وعلي بن المبارك  فامر الرشيد بصرف سيبويه، ووصله بعشرة الاف درهم، فلم يدخل البصرة، واستحيي مما وقع عليه ومضي الي (فارس) فمات بها (انظر القصة في طبقات النحويين واللغويين للزبيدي ص  طبع مصر سنة  ه‍ في ترجمة سيبويه):
 وذكر له الجزري في (طبقات القراء) مصنفات عديدة، واستعرض جماعة ممن اخذ القراءة عنه كالامام احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وقال: (ما رايت بعيني هاتين اصدق لهجة من الكساءي) وكان الكساءي شيعيا كما عليه عامة المءرخين.
() وقد رثاهما الشاعر اليزدي كما في كتب التراجم  بقوله:
 اسيت علي قاضي القضاة محمد * فاذريت دمعي والفءاد عميد وافزعني موت الكساءي بعده * فكادت بي الارض الفضاء تميد هما علمانا اوديا وتخرما * فما لهما في العالمين نديد
() روي هذا الحديث: الشيخ المفيد  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ ورواه ايضا المجلسي  رحمه الله  في البحار (ج  ص ) طبع ايران القديم، وقال في بيان معني قوله  عليه السلام : (منها وقت الجمعة ليس لها الا وقت واحد...) الخ: (لعل ذكر وقت الجمعة علي سبيل التمثيل، والغرض بيان انه لا ينبغي مقايسة بعض الامور ببعض في الحكم. فكثيرا ما يختلف الحكم في الموارد الخاصة ، وقد يكون في شء واحد سبعون حكما بحسب الفروض المختلفة).
 وذكر هذا الحديث بالسند المذكور محمد بن الحسن الصفار في (<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>) طبع ايران سنة  ه‍ الباب التاسع في ان الاءمة  عليهم السلام  يتكلمون علي سبعين وجها كلها المخرج ويفتون بذلك .
 وعلي بن حنظلة  هذا  ذكره الشيخ الطوسي في (رجاله) تارة من اصحاب الباقر  عليه السلام (ص  برقم ) قاءلا (عمر يكني ابا صخر، وعلي ابنا حنظلة كوفيان عجليان) وتارة اخري في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص  برقم ) قاءلا: (علي بن حنظلة العجلي الكوفي) وله روايات في تهذيب الشيخ والاستبصار، وذكر المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) رواية كل من علي بن رءاب، وموسي بن بكير، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن مروان العجلي، ومعلي بن عثمان، عنه، ورواية الحسن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه ورواية خليل العبدي، عن زياد بن عيسي، عنه، وفي قول الصادق  عليه السلام  في الرواية المذكورة: (فانك رجل ورع) تعديل له من الامام  عليه السلام  لان غير العدل لا يكون ورعا، ويدل علي ذلك قبول الاصحاب لروايته واعتمادهم عليها.
() علي بن عيسي بن الفرج بن صالح، ابو الحسن الربعي النحوي، احد اءمة النحويين وحذاقهم الجديدي النظر، الدقيقي الفهم والقياس، كان بغدادي المنزل، شيرازي الاصل، درس ببغداد علي ابي سعيد السيرافي، وخرج الي شيراز فدرس بها علي ابي علي الفارسي مدة طويلة، ثم عاد الي بغداد فلم يزل مقيما بها الي اخر عمره، وكانت مدة دراسته علي ابي علي الفارسي عشرين سنة او عشر سنين  علي ما ذكره السيوطي في بغية الوعاة  فقال ابو علي ما بقي له شء يحتاج ان يسال عنه، قال التنوخي: سمعت من ابي زيد  وكان ابن اخت ابي علي الفارسي النحوي  يقول: (كان ابو علي يقول: قولوا لعلي البغدادي: لو سرت من الشرق الي الغرب لم تجد انحي منك)، وله تصانيف عديدة ذكرها السيوطي في بغية الوعاة (ص ) وياقوت الحموي في ترجمته، والزبيدي في طبقات النحويين (ج  ص ) وغير هءلاء، كان مولده سنة  ه‍، ومات في ليلة السبت لعشر بقين من المحرم سنة  ه‍، وترجم له في اكثر المعاجم الرجالية.
 () راجع (ص  برقم ) فقال: (روي عن علي بن الحسن ابن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه احمد بن عبدون، ومات ببغداد سنة  ه‍، وقد ناهز ماءة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين  عليه السلام )، وكذلك ارخ النجاشي في (رجاله: ص )  في ترجمة ابان بن تغلب  وفاته سنة  ه‍.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () مر ذلك في (ج  ص ) في ترجمة احمد بن عبد الواحد البزاز، فراجعه.
 () شرح الاستبصار المسمي (استقصار <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>) هو للشيخ ابي جعفر محمد ابن ابي منصور الحسن ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني العاملي المولود سنة  ه‍ والمتوفي بمكة سنة  ه‍، وهو كبير، خرج منه ثلاث مجلدات: في الطهارة والصلاة، والنكاح، والمتاجر، الي اخر القضاء، بدا فيه بمقدمة فيها اثنتا عشرة فاءدة رجالية، وبعد المقدمة اخذ في شرح الاحاديث، فيذكر الحديث، ويتكلم اولا فيما يتعلق بسنده من احوال رجاله تحت عنوان (السند) ثم بعد الفراغ من السند يشرع في بيان مداليل الفاظ الحديث وما يستنبط منها من الاحكام تحت عنوان (المتن) شرع فيه وكتب عدة من اجزاءه في كربلا كما يظهر من اخر الجزء الاول منه المنتهي الي اخر التيمم، فقد كتب في اخره انه فرغ منه بكربلاء يوم الخميس السابع عشر من جمادي الاولي سنة  ه‍، توجد نسخة في مكتبات النجف الاشرف، وكربلاء (راجع كتاب الذريعة لشيخنا الامام الطهراني (ج  ص  وج  ص ).
 () المراد بشيخه: هو الوحيد البهبهاني ذكره في تعليقته علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي في ترجمته لعلي بن محمد بن زبير القرشي، راجع (ص ) في التعليقة.
() راجع: مختلف الشيعة للعلامة الحلي  رحمه الله  المطلب الاول في الرضاع، من الفصل الاول من فصول <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (ص ) فانه جعل الرواية التي يرويها عبيد بن زرارة عن الصادق  عليه السلام  تارة صحيحة وتارة موثقة، وراجع: ايضا جامع المقاصد للمحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، المبحث الاول من مباحث المطلب الثاني في شراءط حصول الرضاع من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، فانه جعل الرواية التي يرويها عبيد بن زرارة عن الصادق  عليه السلام  في تحديد الرضاع بالعدد تارة صحيحة واخري موثقة، وفي طريقها علي بن محمد بن الزبير القرشي، وراجع  ايضا  مسالة تحديد الرضاع بالعدد من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من الروضة شرح اللمعة للشهيد الثاني  رحمه الله  (ج  ص ) طبع بيروت سنه  ه‍، فانه جعل الرواية التي يرويها عبيد بن زرارة صحيحة وفي طريقها علي بن محمد بن الزبير القرشي.
 () راجع: كتاب التهذيب للشيخ الطوسي  رحمه الله  <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع الحديث ()  فقد رواه عن علي بن الحسن بن فضال في (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ () راجع: خاتمة نقد الرجال للسيد المصطفي التفريشي في الفاءدة الرابعة عند ذكره طرق روايات الشيخ الطوسي في كتابيه التهذيب والاستبصار (ص ) طبع ايران.
() ونص الرواية  كما في (ج  ص  برقم ) طبع النجف الاشرف هكذا: (عنه، عن السندي بن الربيع، قال، حدثني محمد بن سعيد المداءني، عن الحسن بن صدقة، عن ابي الحسن الرضا  عليه السلام  قال قلت له: جعلت فداك، اني ادخل المعادن، وابيع الجوهر بترابه بالدنانير والدراهم، قال: لا باس به، قلت: وانا اصرف الدراهم بالدراهم، واصير الغلة وضحا، واصير الوضح غلة، قال: اذا كان فيها دنانير فلا باس، قال: فحكيت ذلك لعمار بن موسي الساباطي، قال: كذا قال لي ابوه، ثم قال لي: الدنانير اين تكون؟ قلت:
 لا ادري، قال عمار: قال لي ابو عبد الله  عليه السلام  تكون مع الذي ينقص).
() ذكر هءلاء الراوين عن عمار بن موسي الساباطي وغيرهم المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) طبع ايران، وذكر ايضا: ان لعمار روايات عديدة في الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار، في مواضع متفرقة، فراجعه.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية (المخطوطة) التي الفها الشيخ المفيد  رحمه الله  في الرد علي من يقول: بان شهر رمضان ثلاثون يوما وانه لا ينقص، فقد قال في الفصل السابع منها ما نصه: (واما رواة الحديث بان شهر رمضان شهر من الشهور يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلاثين يوما، فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي  عليهما السلام  وابي عبد الله جعفر بن محمد  عليهما السلام  وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن علي بن موسي، وابي جعفر محمد بن علي، وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن بن علي بن محمد  عليهم السلام  والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا واحكام الدين، لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة، وكلهم اجمعوا  نقلا وعملا  علي ان شهر رمضان يكون تسعة وعشرين يوما، نقلوا ذلك عن اءمة الهدي  عليهم السلام  وعرفوه في عقيدتهم، واعتمدوه في ديانتهم، وقد فصلت احاديثهم في كتابي المعروف بمصابيح النور في علامات اواءل الشهور، وانا اثبت من ذلك ما يدل علي تفصيلها) ثم ذكر جملة من الروايات فيما ذهب اليه في المسالة مروية عن بعض الاعلام الذين ذكرهم، وعد منها رواية مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله  عليه السلام 
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () هذا السند تجده في رجال الكشي (ص )، برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () هذا السند تجده في رجال الكشي (ص ، برقم ) ومبداه هكذا: (محمد بن قولويه، قال حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن عبد الرحمان ابن حماد الكوفي عن مروك بن عبيد...).
 () لعل الجهالة في الطريقين المذكورين جاءت من قبل عبد الرحمان بن حماد الكوفي، فانه لم يذكر في كتب الرجال ولم نعرف عقيدته، فهو مجهول في اصطلاح ارباب الدراية، او لان روايته فيها اختلال واضطراب لانه تارة يروي الرواية عن مروك عن ابي الحسن الاول  عليه السلام  واخري يرويها عن رجل عنه  عليه السلام  ولم يسم الرجل الذي يروي عنه، ففي السند  حينءذ  جهالة وهي تمانع عن الاستدلال بها.
() هذا مضمون حديث مفصل ذكره الكشي في (رجاله: ص   ) برقم  طبع النجف الاشرف.
 () المصدر الانف الذكر.
 () تجد الحديث  بطوله  في رجال الكشي: ص  طبع النجف الاشرف في ترجمة هشام بن سالم الجواليقي، الا انه قال: (حدثني ابو يحيي عن هشام بن سالم) بدل (علي بن الحسين عن هشام بن سالم).
 () ذكر ذلك عقيب ذكره لروايات كثيرة تجوز بيع الواحد بالاثنين في طريقها عمار (ج  ص  حديث رقم ) طبع النجف الاشرف.
 () ذكر ذلك بعد ذكره لحديث رقم () من الجزء الاول ص  طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال ابي داود ص  رقم  طبع طهران.
() راجع: رجال العلامة  الخلاصة : القسم الثاني المخصوص بالضعفاء:
 ص  برقم  الباب الثاني عشر في الاحاد، طبع النجف الاشرف، قال  عن عمار واخويه: قيس وصباح : (وكانوا ثقات في الرواية).
 () ذكر هذا الحديث الكليني  رحمه الله  في فروع الكافي  كتاب الصلاة باب ما يقبل من صلاة الساهي  (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، راويا له عن: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله  عليه السلام : ان عمار الساباطي روي عنك رواية، قال: وما هي؟ قلت: روي ان السنة فريضة، فقال: اين يذهب؟، اين يذهب؟ ليس هكذا حدثته، انما قلت له: من صلي فاقبل علي صلاته لم يحدث نفسه فيها ولم يسه فيها اقبل الله عليه ما اقبل علتها فربما رفع نصفها او ربعها او ثلثها او خمسها، وانما امرنا بالسنة ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة) وانما جعل هذا الحديث صحيحا لان الكليني رواه عن محمد بن يحيي، وهو ابو جعفر العطار الاشعري القمي الذي قال فيه النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران: (شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة عين كثير الحديث له كتب...) وذكره الشيخ الطوسي في رجاله (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف فقال فيه: (محمد بن يحيي العطار، روي عنه الكليني، قمي كثير الرواية) ووثقه كل من العلامة وابن داود في رجاليهما، والمجلسي في الوجيزة (ص ) طبع ايران، والشهيد الثاني في دراية الحديث (ص ) طبع النجف الاشرف، فانه قال: (... محمد بن يحيي مطلقا مشترك بين جماعة، منهم محمد بن يحيي العطار القمي، ومنهم محمد بن يحيي الخزاز، ومحمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي الكوفي والثلاثة ثقات، وتميزهم بالطبقة فان محمد بن يحيي العطار في طبقة مشاءخ ابي جعفر الكليني فهو المراد عند اطلاقه في اول السند، ومحمد بن يحيي الاخران رويا عن الصادق  عليه السلام  فيعرفان بذلك).
 وقد وثق محمد بن يحيي العطار  هذا  كل من ذكره من الفقهاء في مءلفاتهم الفقهية، ولم يشك احد منهم ومن ارباب المعاجم في وثاقته، ولذا عد حديثه من الصحيح.
() بهذا المضمون تجد الحديث في رجال الكشي  في ترجمة عبد الله بن بكير ابن اعين (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وذكره الشيخ ايضا في رجاله (ص  برقم ) في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  وفي باب اصحاب الكاظم  عليه السلام  (ص  برقم ) وقال: (كوفي سكن المداءن، روي عن ابي عبد الله  عليه السلام ).
() راجع: التهذيب (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، فانه  بعد ان ذكر الرواية بسنده عن عمار عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: (عمار بن موسي الساباطي قد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به لانه كان فطحيا، غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة لانه وان كان كذلك فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه).
 () راجع: اواءل مسالة نجاسة البءر من كتاب المعتبر للمحقق الحلي.
 () راجع: بحث العدالة المراعاة في ترجيح احد الخبرين من العدة (ج  ص ) طبع بمبء سنه  ه‍، فانه قال فيها: (... وان كان ما رووه ليس هناك ما يخالفه ولا يعرف من العمل بخلافه وجب ايضا العمل به اذا كان متحرجا في روايته موثوقا به في امانته وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، فلاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره...).
 () اي لثبوت المماثلة في التوثيق من كلام الشيخ الطوسي في كتابيه (التهذيب و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) كما تقدم انفا.
() راجع: كتاب المعتبر للمحقق الحلي  بحث الاسءار  (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، وفيما جاء في المعتبر  هنا  بعض الكلمات التي قد حذفها سيدنا  قدس سره  في الاصل، ولعله للاختصار، فراجعها.
 () راجع: مقدمة <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني صاحب البحار () طبع ايران، واما المجلسي الاول التقي، فقد قال ذلك في شرحه لمن لا يحضره الفقيه.
 () يريد كلام المفيد  رحمه الله  في الهلالية، انفة الذكر، وقد ذكرنا هناك في التعليقة نص عبارته، فراجعها.
 () يريد قول النجاشي في ترجمة عمار (ص ): (وكانوا ثقات في الرواية).
() يزيد ما ذكره في الاستبصار في باب السهو في صلاة المغرب من قوله  الذي ذكره انفا : (انه ضعيف فاسد المذهب لا يعمل علي ما يختص بروايته).
 () اي وما ذكره الشيخ في غير الاستبصار من مصنفاته الفقهية، ولزيادة الاطلاع راجع ما ذكره  سيدنا قدس سره  في (ج  ص ) من هذا الكتاب تحت عنوان (بنو موسي) مع تعليقاتنا هناك.
 () عمار  هذا  هو ابن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس  وهو زيد  بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، وبنو مالك بن ادد من مذحج، هكذا نسبه ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت سنة  ه‍، وعنه اخذ ابن حجر العسقلاني في (تهذيب <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، ولكن الي قوله (بن عنس).
 وفضل عمار وشهرته تغنينا عن التوسع في اخباره، غير انا نقتصر علي ما ذكره بعض ارباب المعاجم السنية مثل ابن سعد في (الطبقات الكبري) وابن حجر في في (الاصابة) وفي (تهذيب التهذيب) وابن عبد البر في (الاستيعاب) والجزري في (اسد الغابة) ملخصين ما ذكروه.
 قالوا: ابو اليقظان مولي بني مخزوم، وكان قدم ياسر بن عامر واخواه الحارث ومالك الي اليمن، واقام ياسر بمكة وحالف وحالف ابا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وزوجه ابو حذيفة امة له يقال لها (سمية) بنت خياط فولدت له عمارا فاعتقه ابو حذيفة، فمن هنا هو  عمار  مولي لبني مخزوم وابوه عدي لا يختلفون في ذلك، وللحلف والولاء اللذين بين بني مخزوم وبين عمار وابيه ياسر كان اجتماع بني مخزوم الي عثمان حين نال من عمار غلمان عثمان ما نالوا من الضرب حتي انفتق له فتق في بطنه، ورغموا وكسروا ضلعا من اضلاعه، فاجتمعت بنو مخزوم وقالوا: والله لءن مات لا قتلنا به احدا غير عثمان.
 ولم يزل ياسر وعمار مع ابي حذيفة الي ان مات، وجاء الله بالاسلام فاسلم ياسر وسمية وعمار واخوه عبد الله بن ياسر، وكان لياسر ابن اخر اكبر من عمار وعبد الله يقال له: (حريث) قتلته بنو الديل في الجاهلية.
 كان عمار بن ياسر من المستضعفين الذين يعذبون بمكة ليرجع عن دينه، والمستضعفون قوم لا عشاءر لهم بمكة، وليست لهم منعة ولا قوة، فكانت قريش تعذبهم في الرمضاء بانصاف النهار ليرجعوا عن دينهم، وقد رءي عمار متجردا في سراويل، قال بعض من راه: فنظرت الي ظهره فيه حبط كثير، فقلت ما هذا؟ قال: هذا مما كانت تعذبني به قريش في رمضاء مكة.
 قال الراوي: احرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، فكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يمر به ويمر يده علي راسه فيقول: (يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت علي ابراهيم، تقتلك الفءة الباغية). ومر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  يوما   بال عمار  وهم يعذبون، فقال لهم: (ابشروا  ال عمار  فان موعدكم الجنة) عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر، فلم يتركوه حتي نال من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وذكر الهتهم بخير، فلما اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله، والله ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير، قال: فكيف تجد قبلك؟ قال:
 مطمءن بالايمان، قال فان عادوا فعد. وقد اجمع المفسرون علي ان قوله تعالي:
 (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) نزلت في عمار بن ياسر.
 كان عمار بن ياسر قد هاجر الي ارض الحبشة وصلي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، ثم شهد بدرا والمشاهد كلها، وابلي ببدر بلاء حسنا، ثم شهد اليمامة فابلي فيها ايضا، ويومءذ قطعت اذنه، يقول عبد الله بن عمر: رايت عمار بن ياسر  يوم اليمامة  علي صخرة وقد اشرف يصيح: يا معشر المسلمين امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر هلموا الي، وانا انظر الي اذنه قد قطعت فهي تذبذب، وهو يقاتل اشد القتال، وكان فيما ذكر الواقدي  طويلا اشهل بعيد ما بين المنكبين، وفي رواية ان عليا قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه (اخرجه الترمذي وابن ماجة، وسنده حسن). وعن حذيفة رفعه: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال (اهتدوا بهدي عمار) واخرجه الترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي حسن: وتواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ان عمارا تقتله الفءة الباغية. واجمعوا علي انه قتل مع علي  عليه السلام  بصفين سنة سبع وثلاثين في ربيع الاول وله ثلاث وتسعون سنة، ودفن هناك. وعن ابن عباس في قول الله عز وجل: (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) قال: عمار بن ياسر (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) قال: ابو جهل بن هشام، وعن عاءشة قالت ما من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اشاء ان اقول فيه الا قلت، الا عمار بن ياسر فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: (ان عمار بن ياسر حشي ما بين اخمص قدميه الي شحمة اذنيه ايمانا). ومن حديث خالد بن الوليد: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 (من ابغض عمارا ابغضه الله تعالي) قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ، وروي من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: (اشتاقت الجنة الي علي وعمار وسلمان وبلال)، ومن حديث علي  عليه السلام  قال: (جاء عمار يستاذن علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوما فعرف صوته فقال: مرحبا بالطيب المطيب اءذنوا له)
وكان عمار اول من بني مسجدا في الاسلام، وهو مسجد قبا. وقد اخي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بينه وبين حذيفة بن اليمان قال مجاهد: اول من اظهر اسلامه سبعة، فذكر فيهم عمارا وامه سمية واستعمله عمر بن الخطاب علي الكوفة وكتب الي اهلها: (اما بعد فاني قد بعثت اليكم عمارا اميرا وعبد الله بن مسعود وزيرا ومعلما وهما من نجباء اصحاب محمد فاقتدوا بهما)، ولما عزله عمر قال له: (اساءك العزل قال: والله لقد ساءتني الولاية وساءني العزل) ثم انه بعد ذلك صحب عليا  عليه السلام  وشهد معه الجمل وصفين فابلي فيهما، وذكر ابن سعد في (الطبقات: ج  ص ) طبع بيروت انه (قال علي  عليه السلام  حين قتل عمار، ان امرءا من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر وتدخل به عليه المصيبة الموجعة لغير رشيد، رحم الله عمارا يوم اسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا، لقد رايت عمارا وما يذكر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اربعة الا كان رابعا، ولا خمسة الا كان خامسا ) وذكر ذلك ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمته ثم قال ابن سعد في الطبقات (وما كان احد من قدماء اصحاب رسول الله  (صلي الله عليه واله وسلم) يشك ان عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن ولا اثنين، فهنيءا لعمار بالجنة، ولقد قيل ان عمارا مع الحق والحق معه، يدور عمار مع الحق اينما دار، وقاتل عمار في النار).
 وذكر ابن سعد ايضا (عن ابن عابس قال: قال عمار: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم، وعن عاصم بن ضمرة ان عليا صلي علي عمار ولم يغسله، وقيل لعمرو ابن العاص قد كان رسول الله يحبك ويستعملك، قال قد كان والله يفعل، فلا ادري احب ام تالف يتالفني، ولكني اشهد علي رجلين توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يحبهما عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر. قالوا: فذاك والله قتيلكم يوم صفين قال: صدقتم والله لقد قتلناه، وعن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن ابيه عن لءلءة مولاة ام الحكم بنت عمار انها وصفت لهم عمارا فقالت: كان رجلا ادم طوالا، مضطربا، اشهل العينين، بعيد ما بين المنكبين، وكان لا يغير شيبه) قال ابن الجزري في اسد الغابة، وابن عبد البر في الاستيعاب، وغيرهما:
 ان مناقب عمار بن ياسر المروية كثيرة يطول ذكرها.
 هذه خلاصة ما ذكره ارباب المعاجم من اعاظم العامة، واما ما ذكره ارباب المعاجم من الشيعة فيطول الكلام بذكر ما اوردوه فيها، وانظر منها ما ذكره السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص   ص ) طبع النجف الاشرف وما ذكره الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف، وما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله  في اصحاب علي (عليه السلام) حيث قال عنه انه: رابع الاركان وفي اماليه: ص  طبع ايران سنة  ه‍. وغيرهم من اعاظم الطاءفة المتقدمين والمتاخرين.
 وعمار بن ياسر احد الاثني عشر من المهاجرين والانصار الذين انكروا علي ابي بكر توليه للخلافة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كما ذكره الطبرسي في الاحتجاج (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، وابن بابويه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، والبرقي في اخر كتاب رجاله بعنوان (اسماء المنكرين علي ابي بكر) (ص ) طبع دانشكاه (طهران) سنة  ه‍ والسيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص ) طبع النجف الاشرف، وذكر ايضا في اكثر كتب الاحتجاج والتواريخ الشيعية. قال الطبرسي في الاحتجاج (... ثم قام عمار بن ياسر فقال يا معشر قريش، ويا معاشر المسلمين ان كنتم علمتم والا فاعلموا، ان اهل بيت نبيكم اولي به، واحق بارثه، واقوم بامور الدين وامن علي المءمنين، واحفظ لملته، وانصح لامته، فمروا صاحبكم فليرد الحق الي اهله قبل ان يضطرب حبلكم، ويضعف امركم، ويظهر شتاتكم، وتعظم الفتنة بكم، وتختلفوا فيما بينكم، ويطمع فيه عدوكم، فقد علمتم ان بني هاشم اولي بهذا الامر منكم، وعلي اقرب منكم الي نبيكم، وهو من بينهم وليكم، بعهد الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وفرق ظاهر قد عرفتموه في حال بعد حال عند سد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ابوابكم التي كانت الي المسجد كلها غير بابه، وايثاره اياه بكريمته فاطمة دون ساءر من خطبها اليه منكم، وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  (انا مدينة العلم وعلي بابها ومن اراد الحكمة فلياتها من بابها) وانكم جميعا مضطرون فيما اشكل عليكم من امور دينكم اليه، وهو مستغن عن كل احد منكم، الي ماله من السوابق التي ليست لافضلكم عند نفسه، فما بالكم تحيدون عنه وتبتزون عليا حقه، وتءثرون الحياة الدنيا علي الاخرة، بءس للظالمين بدلا، اعطوه ما جعله له الله، ولا تولوا عنه مدبرين، ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين).
 وذكر ابن حجر في (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>). ان عمارا (روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعن حذيفة بن اليمان، وروي عنه ابنه محمد، وابن ابنه سلمة بن محمد (علي خلاف فيه)، وابن عباس، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن غنمة المزني، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وابو الطفيل، وابو لاس الخزاعي، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وابو واءل، وصلة بن زفر، وعبد الرحمن بن ابزي، وقيس بن عباد البصري، وهمام بن الحارث وابو مريم الاسدي، ونعيم بن حنظلة، ومحمد بن علي بن ابي طالب، وناجية بن كعب، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، واخرون).
() روي ذلك ابن جرير الطبري في تاريخه، وابن عبد البر في الاستيعاب، والمسعودي في مروج الذهب، وابن الاثير في حوادث سنة  ه‍، وغير هءلاء.
 () ذكر هذا الحديث العلامة الحلي المتوفي سنة  ه‍، في كتابه: كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ هكذا (عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي... فقال له علي  عليه السلام  بابي انت وامي يا رسول الله اعلمني انس انك قلت: الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فمن هم؟ فاوما اليه بيده فقال: انت والله اولهم، انت والله اولهم انت والله اولهم  ثلاثا  فقال له بابي انت وامي فمن الثلاثة؟ فقال له: المقداد وسلمان وابو ذر). ورواه عن الكتاب المذكور المجلسي  رحمه الله  في البحار (ج   ص ) طبع ايران سنة  ه‍ ولكنه ذكر السند هكذا: (احمد بن مردويه، عن احمد بن محمد الخياط عن الخضر بن ابان، عن ابي هدية ابراهيم، عن انس بن مالك) ثم اورد الحديث المذكور.
 ولكن ابن عبد البر القرطبي المالكي في الاستيعاب  في ترجمة عمار بن ياسر  روي الحديث عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  (انه قال:
 اشتاقت الجنة الي علي وعمار وسلمان وبلال) فابدل المقداد ببلال، اما الترمذي في صحيحه والحاكم والنيسابوري في المستدرك، والنساءي في الخصاءص، فقد اوردوا الحديث بلفظ: (ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة علي وعمار وسلمان) وكذلك الكشي في ترجمة عمار من رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف.
() ذكر ذلك ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت والكشي في (رجاله ص ) في ترجمة عمار، والسيد علي خان في (الدرجات الرفيعة: ص ) طبع النجف الاشرف.
 () ذكر قصة تيمم عمار الحر العاملي في (الوساءل: ج  ص ) باب التيمم من كتاب الطهارة، طبع ايران سنة  ه‍، قال: (محمد بن علي بن الحسين باسناده عن زرارة قال: قال: ابو جعفر  عليه السلام  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم لعمار في سفر له: يا عمار بلغنا انك اجنبت فكيف صنعت؟ قال: تمرغت يا رسول الله في التراب، قال: فقال له: كذلك يتمرغ الحمار، افلا صنعت كذا، ثم اهوي بيديه الي الارض فوضعهما علي الصعيد ثم مسح جبينيه باصابعه وكفيه احداهما بالاخري، ثم لم يعد ذلك)، وذكره كذلك الصدوق ابن بابويه في (<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ومثله ما ذكره الكليني  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>) طبع ايران سنة  ه‍، والشيخ الطوسي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وفي (<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ولكن باختلاف يسير في متنه.
 وذكره من اعلام السنة جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه‍، في تفسير الدر المنثور (ج  ص ) طبع طهران افسيت سنة  ه‍، وقال: (اخرجه ابن ابي شيبة والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، عن عمار ابن ياسر) وذكره عامة الفقهاء من الفريقين في مءلفاتهم الفقهية.
() ذكر البخاري في صحيحه باب التيمم (ج  ص ) طبع مصر بولاق سنة  ه‍، بسنده، (عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال :
 جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: اني اجنبت فلم اصب الماء، فقال عمار بن ياسر لعمر ابن الخطاب اما تذكر انا كنا في سفر انا وانت. فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت، فصليت، فذكرت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال النبي: انما يكفيك هكذا، فضرب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه)؟ وذكر ذلك ايضا بطرق عديدة، وذكر مثله مسلم في صحيحه (ج  ص ) طبع مصر بولاق سنة  ه‍ بطرق عديدة، وزاد: (... فقال عمر: اتق الله يا عمار، قال: ان شءت لم احدث به) وفي اسناد اخر قال: فقال عمر: (نوليك ما توليت) فكان عمارا قال ذلك خوفا من عمر بدليل قوله له: (نوليك ما توليت) تهديدا له.
 وقيل: مال الي راي عمر في هذه المسالة عبد الله بن مسعود، كما اخرج البخاري وغيره من اصحاب الصحاح والسنن، قال البخاري في صحيحه (ج  ص ) بسنده: (عن عمر بن حفص، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش، قال سمعت شقيق ابن سلمة، قال: كنت عند عبد الله وابي موسي، فقال له؟
 ابو موسي: ارايت يا ابا عبد الرحمن اذا اجنب فلم يجد ماء كيف يصنع؟ فقال عبد الله: لا يصلي حتي يجد الماء، فقال ابو موسي: كيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (كان يكفيك)؟ قال: الم تر عمر لم يقنع بذلك؟ فقال ابو موسي: فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الاية (اي قوله تعالي في سورة الماءدة: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) فما دري عبد الله ما يقول، فقال:
 انا لو رخصنا لهم في هذا لاوشك  اذا برد علي احدهم الماء  ان يدعه ويتيمم، فقلت لشقيق: فانما كره عبد الله لهذا؟ قال: نعم) وذكر مثله ايضا بطريق اخر وبزيادة بعض الجمل، فراجعه.
 وذكر مثله مسلم في صحيحه (ج  ص ) بزيادة بعض الجمل وبسند اخر ينتهي الي شقيق بن سلمة، ولعل ابن مسعود في كلامه هذا مع ابي موسي كان متقيا من عمر ومن صاحبه ابي موسي.
 راجع ما ذكره ابن حجر العسقلاني في (فتح الباري) شرح صحيح البخاري (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ من الالتواء، في شرح حديث عمار المذكور خصوصا في قول عبد الله بن مسعود لابي موسي: (الم تر عمر لم يقنع بذلك) وتوجيهه عدم قناعة عمر بقول عمار عند ما اخبره انه كان معه في تلك الحال، وحضر معه تلك القصة، وتبعه في هذا الالتواء العيني في (عمدة القاري) شرح صحيح البخاري (ج  ص ) طبع الاستانة سنة  ه‍، فراجعهما.
() قال النووي في شرحه لصحيح مسلم (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍  بعد ان شرح قصة عمار : (وفي قصة عمار جواز الاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فان عمارا  رضي الله عنه  اجتهد في صفة التيمم، وقد اختلف اصحابنا وغيرهم من اهل الاصول في هذه المسالة علي ثلاثة اوجه، اصحها: يجوز الاجتهاد في زمنه  صلي الله عليه واله وسلم  بحضرته وفي غير حضرته، والثاني: لا يجوز بحال، والثالث: لا يجوز بحضرته ويجوز في غير حضرته).
 وقال ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري: ج  ص </a>): (ويستفاد من هذا الحديث وقوع اجتهاد الصحابة في زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وان المجتهد لا لوم عليه اذا بذل وسعه وان لم يصب الحق، وانه اذا عمل بالاجتهاد لا تجب عليه الاعادة).
 وراجع حديث تيمم عمار في صحيح ابن ماجة (ج  ص ) باب التيمم، طبع مصر سنة  ه‍، وفي صحيح النساءي (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، وفي سنن ابي داود وشرحه (المنهل العذب المورود) لمحمود محمد خطاب السبكي المتوفي سنة  ه‍، (ج  ص   ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
() عمرو بن عثمان بن قنبر، امام البصريين (سيبويه) ابو بشر، ويقال:
 ابو الحسن، مولي بني الحارث بن كعب، ثم مولي ال الربيع بن زياد الحارثي، ولقب (سيبويه) ومعناه راءحة التفاح، فقيل: كانت امه ترقصه بذلك في صغره وقيل: كان من يلقاه لا يزال يشم منه راءحة الطيب فسمي بذلك، وقيل: كان يعتاد شم التفاح، وقيل: لقب بذلك للطافته لان التفاح من اطيب الفواكه. كان اصله من (البيضاء) من ارض فارس، ونشا بالبصرة، واخذ عن الخليل، ويونس وابي الخطاب الاخفش، وعيسي بن عمر، وقال ابو عبيدة: قيل ليونس بعد موت سيبويه: ان سيبويه صنف كتابا في الف ورقة من علم الخليل، فقال: ومتي سمع سيبويه هذا كله من الخليل؟ جيءوني بكتابه فلما راه قال: يجب ان يكون صدق فيما حكاه عن الخليل كما صدق فيما حكاه عني، وقال الازهري: كان سيبويه علامة حسن التصنيف جالس الخليل واخذ عنه، وما علمت احدا سمع منه كتابه لانه احتضر شابا، ونظرت في كتابه فرايت فيه علما جما، وكان المبرد يقول لمن اراد ان يقرا عليه كتاب سيبويه: هل ركبت البحر؟ تعظيما واستصعابا لما فيه، وقال بعضهم: كنت عند الخليل فاقبل سيبويه، فقال: مرحبا بزاءر لا يمل، قال وما سمعت الخليل يقولها لغيره، وكان شابا لطيفا جميلا، وكان في لسانه حبسة، وقلمه ابلغ من لسانه، وقال الجرمي: في كتابه سيبويه الف وخمسون بيتا سالته عنها فعرف الفا ولم يعرف خمسين، وقال الزمخشري فيه:
 الا صلي الاله صلاة صدق * علي عمرو بن عثمان بن قنبر فان كتابه لم يغن عنه * بنو قلم ولا ابناء منبر ورد سيبويه بغداد علي يحيي البرمكي فجمع بينه وبين الكساءي للمناظرة وهي المعروفة بالمناظرة (الزنبورية) تجدها في بغية الوعاة للسيوطي مفصلة، وبعد ما افحم في المناظرة لانهم جعلوا للعرب جعلا علي ان يوافقوا الكساءي في قوله، خرج الي فارس، ولم تطل مدة سيبويه بعد ذلك، ومات بالبيضاء، وقيل بشيراز، وقيل:
 مات غما بالذرب سنة  ه‍، قال الخطيب البغدادي: وعمره اثنتان وثلاثون سنة، وقيل: نيف علي الاربعين، وقيل: مات بالبصرة سنة  ه‍، وقيل: سنة  ه‍، وقال ابن الجوزي مات بساوة سنة  ه‍، وكانت ولادته سنة  ه ‍ وكتابه المعروف بكتاب سيبويه، طبع طبعات عديدة وهو معروف متداول يدرس حتي الان، ولم يصنع قبله ولا بعده كتاب في النحو مثله بالاتفاق.
 راجع في ترجمته: بغية الوعاة للسيوطي، وسير النبلاء للذهبي، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ووفيات الاعيان لابن خلكان، ومعجم الادباء لياقوت الحموي، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير، واخبار النحويين والبصريين للقفطي، وانباه الرواة للزبيدي، وشد الازار للشيرازي، ونزهة الالباء للانباري، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، ونفح الطيب للمقري، ومراة الجنان لليافعي، وكشف الظنون لحاج خليفة، ومفتاح السعادة لطاش كبري، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وروضات الجنات للخوانساري، وغيرها من المعاجم الرجالية. وكتبت رساءل في حياته، مطبوعة ومخطوطة.
() راجع: رجال الشيخ الطوسي (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف وفي عدم ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  مع ان له كتابا لعله غفلة.
 () فقال عنه  كما في رجاله ص   طبع ايران: (ثقة عين).
 () فانه ذكره في القسم الاول المخصص لذكر الثقات وقال (كوفي عين) راجع (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال البرقي (ص ) طبع ايران دانشكاه سنة  ه‍، فانه قال: (وفي كتاب سعد: له كتاب، ثقة)، وسعد  هذا  هو سعد بن عبد الله ابن ابي خلف الاشعري القمي الذي هو من اصحاب الامام العسكري  عليه السلام 
() تقدم  انفا  (ص ) من هذا الجزء ذكر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية وانها في الرد علي من يقول: ان شهر رمضان ثلاثون يوما وانه لا ينقص، وقد عد المفيد فيها الفضل بن عبد الملك  هذا  في الفقهاء الاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام الذين لا مطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم، وذكر روايته في اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>  وهي مخطوطة  فراجعها.
 () صحر  بالراء في اخره  رمز للصحيح علي اصطلاح المتاخرين، وصحي  بالياء التحتانية في اخره  رمز للصحيح علي اصطلاح المتقدمين، قال الشيخ البهاءي  رحمه الله  في مقدمة <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (ص ) طبع ايران: (قد استقر اصطلاح المتاخرين من علماءنا  رضي الله عنهم  علي تنويع الحديث المعتبر  ولو في الجملة  الي الانواع الثلاثة المشهورة، اعني: الصحيح، والحسن والموثق، بانه ان كان جميع سلسلة سنده اماميين ممدوحين بالتوثيق فصحيح، او اماميين ممدوحين بدونه كلا او بعضا مع توثيق الباقي فحسن، او كانوا كلا او بعضا غير اماميين مع توثيق الكل فموثق، وهذا الاصطلاح لم يكن معروفا بين قدماءنا  قدس الله ارواحهم  كما هو ظاهر لمن مارس كلامهم، بل كان المتعارف بينهم اطلاق الصحيح علي كل حديث صحيح اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه او اقترن بما يوجب الوثوق به والركون اليه، وذلك امور: (منها) وجوده في كثير من <a href="/الكتب /_الاصولالاربعماءة">الاصول الاربعماءة</a> التي نقلوها عن مشاءخهم بطرقهم المتصلة باصحاب العصمة  سلام الله عليهم  وكانت متداولة لديهم في تلك الاعصار، مشتهرة بينهم اشتهار الشمس في رابعة النهار (ومنها) تكرره في اصل او اصلين منها فصاعدا بطرق مختلفة واسانيد عديدة معتبرة (ومنها) وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصديقهم كزرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل بن يسار، او علي تصحيح ما يصح عنهم كصفوان بن يحيي، ويونس بن عبد الرحمن، واحمد بن محمد بن ابي نصر، او العمل بروايتهم كعمار الساباطي ونظراءه ممن عدهم شيخ الطاءفة في كتاب العدة، كما نقله عنه المحقق  رحمه الله  في بحث التراوح من المعتبر (ومنها) اندراجه في احد الكتب التي عرضت علي الاءمة  عليهم سلام الله  فاثنوا علي مءلفيها ككتاب عبيد الله الحلبي الذي عرض علي الصادق  عليه السلام  وكتاب يونس بن عبد الرحمن، والفضل ابن شاذان المعروضين علي العسكري  عليه السلام  (ومنها) اخذه من احد الكتب التي شاع بين سلفهم الوثوق بها والاعتماد عليها، سواء كان مءلفوها من الفرقة الناجية الامامية ككتاب الصلاة لحريز بن عبد الله السجستاني، وكتب بني سعيد، وعلي بن مهزيار، او من غير الامامية ككتاب حفص بن غياث القاضي، والحسين بن عبيد الله السعدي، وكتاب القبلة لعلي بن الحسن الطاطري، وفد جري رءيس المحدثين ثقة الاسلام محمد بن بابويه  قدس الله روحه  علي متعارف المتقدمين في اطلاق الصحيح علي ما يركن اليه ويعتمد عليه، فحكم بصحة جميع ما اورده من الاحاديث في كتاب (من لا يحضره الفقيه) وذكر انه استخرجها من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع، وكثير من تلك الاحاديث بمعزل عن الاندراج في الصحيح علي مصطلح المتاخرين ومنخرط في سلك الحسان والموثقات، بل الضعاف. وقد سلك عن ذلك المنوال جماعة من اعلام علماء الرجال فحكموا بصحة حديث بعض الرواة غير الامامية كعلي بن محمد بن رياح وغيره لما لاح لهم من القراءن المقتضية للوثوق بهم، والاعتماد عليهم، وان لم يكونوا في عداد الجماعة الذين انعقد الاجماع علي تصحيح ما يصح عنهم، والذي بعث المتاخرين  نور الله مراقدهم  علي العدول عن متعارف القدماء ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو انه لما طالت المدة بينهم وبين الصدر السالف، وال الحال الي اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة لتسلط حكام الجور والضلال والخوف من اظهارها وانتساخها وانضم الي ذلك اجتماع ما وصل اليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان فالتبست الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة بالماخوذة من غير المعتمدة، واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغير المتكررة، وخفي عليهم  قدس الله ارواحهم  كثير من تلك الامور التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الاحاديث ولم يمكنهم الجري علي اثرهم في تمييز ما يعتمد عليه مما لا يركن اليه فاحتاجوا الي قانون تتميز به الاحاديث المعتبرة عن غيرها، والوثوق بها عما سواها فقرروا لنا  شكر الله سعيهم  ذلك الاصطلاح الجديد، وقربوا الينا البعيد، ووصفوا الاحاديث الموردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الصحة والحسن والتوثيق. واول من سلك هذا الطريق  من علماءنا المتاخرين  شيخنا العلامة جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي  قدس الله روحه ، ثم انهم  اعلي الله مقامهم  ربما يسلكون طريقة القدماء في بعض الاحيان فيصفون مراسيل بعض المشاهير  كابن ابي عمير وصفوان بن يحيي  بالصحة لما شاع من انهم لا يرسلون الا عمن يثقون بصدقه، بل يصفون بعض الاحاديث التي في سندها من يعتقدون انه فطحي او ناووسي بالصحة نظرا الي اندراجه فيمن اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم، وعلي هذا جري العلامة  قدس الله روحه  في (المختلف) حيث قال في مسالة ظهور فسق امام الجماعة: ان حديث عبد الله بن بكير صحيح وفي (الخلاصة) حيث قال: (ان طريق الصدوق الي ابي مريم الانصاري صحيح وان كان في طريقه ابان بن عثمان) وهو فطحي مستندا في الكتابين الي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهما، وقد جري شيخنا الشهيد الثاني  طاب ثراه  علي هذا المنوال ايضا كما وصف في بحث الردة من شرح الشراءع حديث الحسن ابن محبوب عن غير واحد بالصحة، وامثال ذلك في كلامهم كثير، فلا تغفل).
 وبناء علي ما نقلناه فان ابا منصور جمال الدين الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفي سنة  ه‍ جري علي هذا الاصطلاح في الصحيح عند المتقدمين والصحيح عند المتاخرين في مقدمة كتابه (المنتقي ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، ومع ذلك روي في (ص ) رواية في الاسءار عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن الفضل ابي العباس (البقباق) عن الصادق  عليه السلام  ورمز لها في صدر الرواية (بصحر) مع ان رواتها كلهم اماميون ممدوحون بالتوثيق فالذي كان ينبغي له ان يصفها (بصحي) كما ذكره سيدنا في الاصل، فلاحظ ذلك
() راجع: رجال الكشي (ص  برقم   ) طبع النجف الاشرف.
 () فان الاعتقاد بعصمة الامام  عليه السلام  من ضروريات المذهب.
 راجع في تحقيق ذلك: الكتب المءلفة في الامامة بحث عصمة الامام  عليه السلام  فانها كثيرة مطبوعة ومخطوطة، منها كتاب الشافي لعلم الهدي السيد المرتضي  رحمه الله  وتلخيص الشافي لشيخ الطاءفة الشيخ الطوسي  رحمه الله  وكلاهما مطبوعان.
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف، وقد اجاب شيخنا الحجة المامقاني  رحمه الله  في تنقيح المقال في الرجال (ج  ص  باب الفاء) عن خبر الكشي  هذا  بقوله: (... (اولا) انه لعل عبيدا توهم ان غرض الامام  عليه السلام  اخفاء ذلك عن الفضل ولم يكن كذلك واقعا (وثانيا) انه علي فرض تحقق اخفاءه  عليه السلام  ذلك عن البقباق فهو فعل مجمل له محامل، فلا يدل علي انحراف الرجل (وثالثا) ما عن المجلسي  رحمه الله  من انه لعل البقباق لا يحتمل هذا العلم وعبيد يحتمله، وذلك لا يقدح في عدالة البقباق، وعلي كل حال فما في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>: من ان الصادق  عليه السلام  كان يتقيه واحتج لذلك بهذا الخبر، كما تري).
 واجاب ايضا عن الخبر الاول الذي رواه الكشي: من اعتراض البقباق علي ابي عبد الله  عليه السلام  بانه (عاقب حريزا باعظم من ذنبه، فلا يقدح ذلك في عدالة البقباق لان امثال ذلك بين الموالي والعبيد داءر ساءر، غير مخل بمقام العبودية والاخلاص، مغتفر مثله عند الموالي، كما هو ظاهر، فلا يتوجه عليه حينءذ ما نوقش به فيه).
() راجع: ما ذكره الشيخ ابو منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> الذي لا زالت نسخته مخطوطة، وقد ذكر ذلك في ترجمة البقباق.
 () لعل الضعف في الطريق من جهة عبد الله بن راشد، فانه وان ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص )، برقم ) لكن حاله مجهول ولم يعرف كونه اماميا، ولم يوثقه احد من ارباب المعاجم.
() قال ابو الطيب اللغوي عنه: مصنف حسن التاليف الا انه قليل الرواية يقتطع من اللغة علوما افتن بها، وكتابه (الغريب المصنف) اعتمد فيه علي كتاب رجل من بني هاشم جمعه لنفسه، واخذ كتب الاصمعي فبوب ما فيها واضاف اليها شيءا من علم ابي زيد وروايات عن الكوفيين، وكذا كتابه في غريب الحديث، وغريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انتزعهما من غريب ابي عبيدة، وكان مع هذا ثقة ورعا لا باس به ولا نعلمه سمع من ابي زيد شيءا، وكان ناقص العلم الاعراب، وقال غيره: كان ابو عبيد فاضلا في دينه وعلمه ربانيا مفتيا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والفقه والاخبار والعربية، حسن الرواية، صحيح النقل، سمع منه يحيي بن معين وغيره، وله من التصانيف الغريب المصنف، وغريب <a href="/الكتب/_القران">القران </a>، وغريب الحديث، ومعاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والمقصور والممدود، والقراءات، والمذكر والمءنث، والامثال الساءرة، وغير ذلك، مات بمكة سنة  ه‍ او سنة  ه‍، عن سبع وستين سنة، وقيل: سنة  ه‍، وكا وكانت ولادته سنة  ه‍، وقيل سنة  ه‍، وقيل سنة  ه‍.
 راجع في اخباره: بغية الوعاة للسيوطي، وتاريخ بغداد للخطيب، و<a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>، ومعجم الادباء لياقوت الحموي، ونزهة الالباء للانباري، وطبقات القراء للجزري، وطبقات الفقهاء للشيرازي، وطبقات الحنابلة للفراء، وشذرات الذهب لابن العماد، وتذكرة الحفاظ للذهبي، والكامل في التاريخ لابن الاثير الجزري، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي، ومراة الجنان لليافعي، وتهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني، وميزان الاعتدال للذهبي، والمختصر من تاريخ اللغويين للزبيدي، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، ومفتاح السعادة لطاش كبري، وطبقات الشافعية للسبكي، وغيرها من المعاجم والتواريخ.
() راجع: اصول الكافي (ج  ص ) طبع ايران طهران سنة  ه‍
() راجع: فروع الكافي  كتاب الجناءز  باب اذا عسر علي الميت الموت واشتد عليه النزع  (ج  ص ) طبع ايران (طهران) سنة  ه‍ () قال السيد الجليل السيد علي بن طاووس المتوفي سنة  ه‍، في مصباح الزاءر  في باب استحباب زيارة اولاد الاءمة  عليهم السلام : (اذا اردت زيارة احد منهم كالقاسم بن الكاظم  عليه السلام  او العباس بن امير المءمنين  عليه السلام  او علي بن الحسين  عليه السلام  المقتول بالطف ومن جري في الحكم مجراهم، تقف علي قبر المزور منهم وتقول...) ثم اورد لفظ الزيارة.
 () راجع البحار: (ج  ص ) طبع كمباني طهران سنة  ه‍، فانه قال: (قال السيد علي بن طاووس: اذا اردت زيارة احد منهم (اي من اولاد الاءمة غير المعصومين) كالقاسم بن الكاظم  عليه السلام  او العباس بن امير المءمنين  عليه السلام  او علي بن الحسين  عليه السلام  المقتول بالطف، ومن جري في الحكم مجراهم فقف علي قبر المزور منهم  صلوات الله عليهم  فقل) ثم اورد الفاظ الزيارة (ثم قال): (والقاسم بن الكاظم  عليه السلام  الذي ذكره السيد (اي ابن طاووس) قبره قريب من الغري معروف).
 وذكر العلامة الكبير الحجة السيد المهدي القزويني النجفي المتوفي سنة  ه‍ في رسالته العملية (فلك النجاة)  ص   طبع ايران سنة () ه‍ في الفصل السادس الذي خصصه لاستحباب زيارة قبور المشاهير المعروفين من اولاد الاءمة غير المعصومين  قال: (... والقاسم بن الكاظم  عليه السلام  المدفون في (سورا) المعروفة الان بارض نهر الجربوعية من اعمال الحلة السيفية)، قال الحموي المتوفي سنة  ه‍ في معجم البلدان، بمادة (سورا): (سورا  بالقصر  موضع بالعراق من ارض بابل، وهي مدينة السريانيين، وهي قريبة من الوقف والحلة المزيدية) ومثله ما ذكره صفي الدين البغدادي المتوفي سنة  ه‍ في (مراصد الاطلاع) الذي هو مختصر (معجم البلدان) والزبيدي في (تاج العروس شرح القاموس) بمادة (سور).
 اما ما ذكره الحموي في (المعجم) وتبعه صفي الدين في (المراصد) بمادة (شوشة) من انها (قرية بارض بابل اسفل من حلة بني مزيد، بها قبر القاسم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، وبالقرب منها قبر ذي الكفل  وهو حز قيل  في بر ملاحة) ومثلهما ما ذكره الزبيدي في تاج العروس بمادة (شاش).
 فيظهر انهم اخطاوا في ذلك، فان الذي ذكره جمال الدين احمد بن عنبة الداودي النسابة المتوفي سنة  ه‍ في كتابه <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a> (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ما هذا نصه: (... والعقب من العباس بن موسي الكاظم  عليه السلام  من القاسم المدفون بشوشي) ثم قال: (قال الشيخ رضي الدين حسن ابن قتادة للحسين الرسي النسابة: سالت الشيخ جلال الدين عبد الحميد بن فخار ابن معد الموسوي النسابة عن المشهد الذي بشوشي المعروف ب‍ (القاسم) فقال:
 سالت والدي فخارا عنه، فقال: سالت السيد جلال الدين عبد الحميد التقي عنه فقال: لا اعرفه، ولكنه مشهد شريف، وقد زرته، فقال والدي: وانا ايضا زرته ولا اعرفه، الا اني بعد موت السيد عبد الحميد وقفت علي مشجرة في النسب قد حملها بعض بني كتيلة الي السيد مجد الدين محمد ابن معية، وهي جمع المحسن الرضوي النسابة وخطه، يذكر فيها: القاسم بن العباس بن موسي الكاظم  عليه السلام  قبره بشوشي في سواد الكوفة، والقبر مشهور، وبالفضل مذكور) وذكر ذلك ايضا سيدنا الحجة المهدي القزويني في (فلك النجاة)  ص   فانه قال: (... والقاسم بن العباس بن الكاظم  عليه السلام  المدفون في شوشي من قري الكوفة مما يقرب من ذي الكفل).
 ويعتبر هءلاء النسابون العلويون ابصر بقبور السادة من غيرهم امثال الحموي وغيره، فان اهل البيت ادري بقبور السادة العلويين من غيرهم، لا سيما اذا كان غيرهم من المناوءين لاهل البيت  عليهم السلام  مثل الحموي المعروف بانحرافه عن ال البيت  عليهم السلام .
 وقد وهم المعلق علي الجزء ال‍ () من البحار  الطبع الجديد  (ص ) في ان قبر القاسم بن الكاظم  عليه السلام  بشوشي عند الهاشمية اعتمادا علي ما ذكره الحموي في المعجم، والبغدادي في مراصد الاطلاع، وقد بينا خطاهما.
 اما ما ذكره المجلسي في البحار:  من ان قبر القاسم بن الكاظم  عليه السلام  (قريب من الغري)  فالظاهر ان المراد به القرب المجازي النسبي لا الحقيقي، لانه كما عرفت انه بسورا، وهي نسبيا بعيدة عن الغري، فلاحظ ذلك.
() ذكره ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍، وقال: (اسمه مالك بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، حليف لبني عبد الاشهل، اجمع علي ذلك موسي بن عقبة، ومحمد بن اسحاق، وابو معشر ومحمد بن عمر (يعني الواقدي)، وخالفهم عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري وذكر ان ابا الهيثم يعني من اوس انفسهم، وانه ابو الهيثم بن التيهان بن مالك بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو  وهو النبيت  ابن مالك بن اوس، وامه ليلي بنت عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعواء بن جشم بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو  وهو النبيت  ابن مالك بن اوس). وذكر ابن الاثير الجزري في اسد الغابة (ج  ص ) في نسبه غير ذلك، وكذا ابن عبد البر في الاستيعاب في باب الميم، وابن حجر العسقلاني في باب الكني، فراجعهما.
 ثم قال ابن سعد (ص ) من الطبقات: (قال محمد بن عمر (اي الواقدي) وكان ابو الهيثم يكره الاصنام في الجاهلية ويءفف بها، ويقول بالتوحيد هو واسعد بن زرارة، وكانا من اول من اسلم من الانصار بمكة، ويجعل في الثمانية النفر الذين امنوا برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بمكة من الانصار فاسلموا قبل قومهم. ويجعل ابو الهيثم ايضا في الستة النفر الذين يروي: انهم اول من لقي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من الانصار بمكة فاسلموا قبل قومهم وقدموا المدينة بذلك، وافشوا بها الاسلام. قال محمد بن عمر (يعني الواقدي): وامر الستة اثبت الاقاويل عندنا. انهم اول من لقي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من الانصار فدعاهم الي الاسلام فاسلموا. وقد شهد ابو الهيثم العقبة مع السبعين من الانصار، وهو احد النقباء الاثني عشر. اجمعوا علي ذلك كلهم. واخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بين ابي الهيثم بن التيهان وعثمان بن مظعون. وشهد ابو الهيثم بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعثه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي خيبر خارصا، فخرص عليهم التمرة وذلك بعد ما قتل عبد الله بن رواحة بمءتة... فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعثه ابو بكر فابي، فقال: قد خرصت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اني كنت اذا خرصت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرجعت دعا الله لي، قال فتركه).
 وروي نصر بن مزاحم في كتاب صفين  الذي هو من الاصول القديمة المعتمدة  (قال: اقبل ابو الهيثم بن التيهان  وكان من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  بدريا تقيا عفيفا  يسوي صفوف اهل العراق ويقول: يا معشر اهل العراق انه ليس بينكم وبين الفتح في العاجل، والجنة في الاجل الا ساعة من النهار، فارسوا اقدامكم، وسووا صفوفكم ، واعيروا ربكم جماجمكم، واستعينوا بالله الهكم وجاهدوا عدو الله وعدوكم، واقتلوهم قتلهم الله وابادهم، واصبروا فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين).
() وكانت واقعة بدر يوم الجمعة () شهر رمضان سنة  من الهجرة () راجع: اسد الغابة للجزري (ج  ص ) والاستيعاب لابن عبد البر، والاصابة لابن حجر، وراجع ايضا تعليقتنا في (ج  ص ) و (ج   ص   ص ) من هذا الكتاب.
() وذلك في رحبة الكوفة حينما قدم اليها امير المءمنين (عليه السلام) واستشهد الجمع علي ذلك ايام خلافته: (راجع: تعليقتنا في ج  ص    في الحديث عن خالد الانصاري).
 () وهم ستة من المهاجرين وستة من الانصار. وقد ذكر الطبرسي في (احتجاجه ص ) طبع النجف الاشرف والسيد علي خان في (الدرجات الرفيعة ص  صورة احتجاجه بقوله (... ثم قام ابو الهيثم بن التيهان فقال: انا اشهد علي نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) انه اقام عليا  يعني في يوم غدير خم  فقالت الانصار: ما اقامه للخلافة، وقال بعضهم: ما اقامه الا ليعلم الناس انه مولي من كان رسول الله مولاه فسالوه عن ذلك، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): قولوا لهم: علي ولي المءمنين بعدي، وانصح الناس لامتي، وقد شهدت بما حضرني، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر ان يوم الفصل كان ميقاتا).
 وذكر صورة الاحتجاج البرقي في (رجاله ص ) طبع طهران دانشگاه بعبارات ومضامين اخري ومثله الصدوق في خصاله ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ ولقد ذكر الكشي في (رجاله: ص ) طبع النجف الاشرف في ترجمة ابي ايوب الانصاري  الجماعة الذين كانوا من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين  عليه السلام  وعد منهم: ابا الهيثم بن التيهان. وعده منهم  ايضا  الفضل بن شاذان برواية صاحب الدرجات الرفيعة ص  عنه.
() قال ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب  باب الكني (اختلف في وقت وفاته: فذكر خليفة عن الاصمعي قال: سالت قومه فقالوا: مات في حياة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا لم يتابع عليه قاءله، وقيل: انه توفي سنة  ه ‍، او سنة  ه‍، وقيل: انه ادرك صفين وشهدها مع علي  عليه السلام  وهو الاكثر وقيل: انه قتل بها، حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال:
 حدثنا الدولابي، قال: حدثنا ابو بكر الوجيهي، عن ابيه، عن صالح بن الوجيه قال: وممن قتل بصفين عمار، وابو الهيثم بن التيهان، وعبد الله بن بديل، وجماعة من البدريين  رحمهم الله  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عثمان بن احمد بن السماك، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق ابو عقيل، قال: قال ابو نعيم: ابو الهيثم بن التيهان اسمه مالك، والتيهان اسمه عمرو بن الحارث، اصيب ابو الهيثم مع علي  رضي الله عنهما  يوم صفين، هذا قول ابي نعيم وغيره).
 وذكر هذه الروايات عن الاستيعاب ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه لنهج البلاغة (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، في شرح خطبه الامام علي امير المءمنين  عليه السلام  التي يحرضهم فيها علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مع معاوية في صفين، والتي يقول فيها:... (ماضر اخواننا الذين سفكت دماءهم بصفين ان لا يكونوا اليوم احياء يسيغون الغصص، ويشربون الرنق؟ قد  والله  لقوا الله فوفاهم اجورهم واحلهم دار الامن بعد خوفهم، اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟ اين عمار؟ واين ابن التيهان؟ واين ذو الشهادتين؟ واين نظراءهم من اخوانهم الذين تعاقدوا علي المنية، وابرد برءوسهم الي الفجرة...) وابن ابي الحديد بعد ان ذكر هذه الخطبة وذكر الروايات في تاريخ وفاته عن ابن عبد البر في الاستيعاب قال: (... قلت. وهذه الرواية (اي رواية قتل عمار يوم صفين) اصح من قول ابن قتيبة في كتاب (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>): (وذكر قوم ان ابا الهيثم شهد صفين مع علي  عليه السلام  ولا يعرف ذلك اهل العلم ولا يثبتونه) فان تعصب ابن قتيبة معلوم، وكيف يقول: لا يعرفه اهل العلم وقد قاله ابو نعيم وقاله صالح بن الوجيه، ورواه ابن عبد البر، وهءلاء شيوخ المحدثين).
 وما ذكره ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم المتوفي سنة  ه‍ من كلامه المذكور في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> (ص ) سنة  م، اخذه من كلام ابي عبد الله محمد ابن عمر الواقدي صاحب المغازي المتوفي سنة  ه‍، فقد ذكر ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص ) طبع بيروت: (حدثنا محمد بن عمر (يعني الواقدي) قال: اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، قال: سمعت شيوخ اهل الدار  يعني بني عبد الاشهل  يقولون: مات ابو الهيثم سنة عشرين بالمدينة قال محمد بن عمر (يعني الواقدي): وهذا اثبت عندنا ممن روي: ان ابا الهيثم شهد صفين مع علي بن ابي طالب وقتل يومءذ، ولم ار احدا من اهل العلم قبلنا يعرف ذلك ولا يثبته، والله اعلم).
 وخطبة الامام امير المءمنين علي  عليه السلام  التي ذكرها ابن ابي الحديد في شرحه لنهج البلاغة والتي ذكرنا شطرا منها  انفا  تكذبهما، فلاحظ.
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري للامام الحجة المهدي بن الحسن  عليهما السلام  كانت من يوم وفاة ابيه الامام الحسن بن علي العسكري  عليهما السلام  المصادفة  علي الاشهر  لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة  ه‍، وكان عمر الامام الحجة المهدي  عليه السلام  يوم وفاة ابيه خمس سنين لانه ولد  علي اشهر الاقوال  يوم الجمعة منتصف شعبان سنة  ه‍ كما نص علي ذلك الشيخ الطوسي في (كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) وغيره، وكان وكيله عثمان بن سعيد العمري، فلما مات عثمان بن سعيد اوصي الي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان، واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسين ابن روح، واوصي ابو القاسم الي ابي الحسن علي بن محمد السمري  رضي الله عنهم  ولما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي، فقال: (لله امر هو بالغه) ف<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري هي التي وقعت بعد وفاة السمري في النصف من شعبان سنة  ه‍ فلا يعلم مدتها الا الله سبحانه، فتكون مدة غيبته الصغري تسعا وستين الا شهرا راجع في ذلك الكتب المءلفة في غيبة الامام  عليه السلام  وهي كثيرة: منها اكمال الدين واتمام النعمة للصدوق بن بابويه، وغيبة النعماني، وغيبة الشيخ الطوسي، والمجلد الثالث عشر من بحار الانوار للمجلسي، وكلها مطبوعة.
() راجع: فهرست الشيخ الطوسي باب الكني (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> للسروي المازندراني (ص ) طبع النجف الاشرف. () راجع: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () راجع: رجال العلامة  الخلاصة  (ص ، برقم )، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> (ص ) برقم ، طبع دانشكاه طهران.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) والخلاصة للعلامة (ص ) وتوجد هذه العبارة او مضمونها في <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> وغيره من عامة كتب الرجال.
 () انظر: السراءر لابن ادريس الحلي، اخر باب النوادر في القضاء والاحكام من <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، طبع ايران سنة  ه‍.
 () الذي نقله ابن ادريس في السراءر في باب الزيارات من كتاب الحج هكذا: (... وقد ذهب شيخنا المفيد في كتاب الارشاد الي ان المقتول بالطف هو علي الاصغر، وهو ابن الثقفية، وان علي الاكبر هو زين العابدين، امه ام ولد، وهي شاه زنان بنت كسري يزدجرد (قال محمد بن ادريس): والاولي الرجوع الي اهل هذه الصناعة، وهم النسابون واصحاب السير والاخبار والتواريخ مثل الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش، وابي الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> والبلاذري، والمزني صاحب كتاب اللباب اخبار الخلفاء، والعمري النسابة حقق ذلك في كتاب المجدي فانه قال: وزعم من لا بصيرة له ان عليا الاصغر هو المقتول بالطف، وهذا خطا ووهم، والي هذا ذهب صاحب كتاب الزواجر والمواعظ، وابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، وابن جرير الطبري  المحقق لهذا الشان  وابن ابي الازهر في تاريخه، وابو حنيفة الدينوري في الاخبار الطوال، وصاحب كتاب (الفاخر) مصنف من اصحابنا الامامية، ذكره شيخنا ابو جعفر في فهرست المصنفين، وابو علي بن همام في كتاب الانوار في تواريخ اهل البيت ومواليدهم، وهو من جملة اصحابنا المصنفين المحققين، وهءلاء جميعا اطبقوا علي هذا القول، وهم ابصر بهذا النوع...).
 وانظر ما ذكره الشيخ المفيد  رحمه الله  في الارشاد  باب ذكر ولد الحسين ابن علي  عليهما السلام .
() راجع: <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في علم النجوم للسيد علي بن طاووس الحسي الحلي المتوفي سنة  ه‍، (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ () فانه نقل كثيرا من اقوال ابي الفضل الصابوني في (غاية المراد نكت الارشاد) في موارد عديدة، وكذا في باقي مصنفاته الفقهية، فراجعها.
 وترجم لابي الفضل الصابوني  هذا  الميرزا عبد الله افندي في (رياض العلماء) الذي لا يزال مخطوطا، فقال: (ابو الفضل محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان (او سليم) الجعفي الكوفي، ثم المصري الصابوني، المعروف بالجعفي، وتارة بالصابوني، واخري بابي الفضل الصابوني، والكل عبارة عن شخص واحد...) الخ ويروي كل من النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> عن ابي الفضل الصابوني بواسطتين كما عرفت من سيدنا  قدس سره  في الاصل، ويروي عنه بلا واسطة جعفر بن محمد بن قولويه المتوفي سنة  ه‍ وجملة ممن في طبقته.
 كما ان ابن قولويه يروي عنه عن موسي بن الحسين بن موسي كتاب جعفر ابن يحيي بن العلاء، كما ذكره النجاشي في ترجمة ابي محمد جعفر بن يحيي بن العلاء ابن خالد الرازي الثقة، فراجعه.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي باب من عرف بكنيته: ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ص  طبع ايران، ومن كتاب النجوم ص ، طبع النجف الاشرف.
 () راجع  من رجال العلامة الخلاصة : ص  برقم  طبع النجف الاشرف. ومن رجال ابي داود: ص  برقم  طبع طهران دانشگاه.
 () وهي النسخة المطبوعة في النجف الاشرف المطبعة الحيدرية. سنة  ه‍ وسنة  ه‍ () ذكر ابن الجنيد  هذا  سيدنا الامام الحجة السيد الحسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  في كتاب (تاسيس الشيعة: ص ) طبع بغداد قال: (ابن الجنيد شيخنا الاقدم، وفقيهنا الاعظم، محمد بن احمد بن الجنيد، ابو علي الكاتب الاسكافي، كتب في الفروع الفقهية، وعقد لها الابواب، وقسم فيها المساءل، وجمع بين النظاءر، واستوفي ذلك غاية الاستيفاء، وذكر الفروع التي ذكرها الناس (يعني فقهاء السنة) وذكر بعدها ما يقتضيه مذهب الامامية بعد ان ذكر اصول جميع المساءل، واذا كانت المسالة او الفرع ظاهرا اقتنع فيه بمجرد ذكر الفتيا، وان كانت المسالة او الفرع غريبا او مشكلا اوما الي تعليلها ووجه دليلها، واذا كانت المسالة او الفرع مما فيه اقوال العلماء ذكرها وبين عللها، والصحيح منها والاصح، والقوي، والاقوي، والظاهر، والاظهر، والاشبه، ونبه علي جهة دليلها) ثم ذكر سيدنا الصدر بعض مءلفاته، ثم قال: (كان في عصر الشيخ ابي جعفر محمد ابن يعقوب الكليني امام المحدثين من اهل القرن الثالث، ومعاصر ايضا للشيخ علي ابن بابويه والد الشيخ الصدوق، وللمولي ابي القاسم الحسين بن روح السفير الثالث وروي عن علي بن ابي العزاقر الشلمغاني ايام استقامته، وروي عنه ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري وطبقته) وذكره ايضا (ص ) وذكر من مءلفاته كشف التمويه والالتباس في ابطال القياس.
 وترجم له صاحب روضات الجنات (ص   ) ترجمة مفصلة، كما ترجم له الاسترابادي في (منهج المقال: ص )، والشيخ ابو علي الحاءري في (منتهي المقال: ص )، وشيخنا الحجة المامقاني في تنقيح المقال (ج  ص ) وغير هءلاء من ارباب المعاجم الرجالية.
 وذكر سيدنا  قدس سره  ابن الجنيد في الفاءدة السادسة والعشرين من فواءد التي سياتي ذكرها في اخر الجزء الرابع من هذا الكتاب، فانه  بعد ان نقل كلام النجاشي في رجاله من (انه كان يقول بالقياس، واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته)  قال: (وهذه الصفة ان كانت للمدح لا للتخصيص دلت علي توثيق جميع شيوخه، والا فهم منها توثيق المشاهير منهم، فتدبر).
() عرف القياس بانه اثبات حكم في محل بعلة لثبوته في محل اخر بتلك العلة. فاركانه اربعة: مقيس ومقيس عليه، وجامع  وهو العلة  والحكم والقياس علي انواع: منه منصوص العلة، وهو ما كانت علة الحكم منصوصة في دليل المقيس عليه. ومنه قياس الاولوية وهو قياس الاقوي غير المنصوص علي الاضعف المنصوص. ومنه المناط القطعي كقياس المجتهد حكم واقعة علي اخري مع قطعه باتحاد مناطيهما.
 وهذه الانواع الثلاثة معتبرة عندنا. واما سوي ذلك من الاقيسة الناتجة عن التخرصات الظنية والعمل بالراي فهي ممنوعة عندنا اجماعا، (راجع: تفصيل الموضوع. في هامش ص  من الجزء الاول من كتاب تلخيص الشافي).
() راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع: المسالة الثامنة من <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> والجواب عنها (ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص    طبع ايران. والملاحظ ان الفقرة الاولي من الكلام ذكرت في اخر الترجمة والفقرة الثانية ذكرت في الاول.
 () اي اقواله واراءه المخالفة لاقوال الاصحاب في الفقه، وقد ذكر العلامة  رحمة الله  في عبارته الاتية في كتاب (<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>) انه ذكر خلافه واقواله في كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة.
 () راجع: <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة (ص ) برقم ).
() انظر: كتاب <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> للعلامة  رحمه الله  (ص   ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع  ذلك  في مقدمة المعتبر الفصل الرابع في السبب المقتضي للاقتصار علي ما ذكرناه من فضلاءنا، فقد ادرج المترجم له في طليعة اصحاب الفتيا من فطاحل العلماء القدماء.
() انظر: السراءر باب حقيقة الزكاة وما يجب فيه وبيان شروطها، من كتاب الزكاة طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: السراءر كتاب البيوع  باب الربا واحكامه وما يصح فيه ومالا يصح. () راجع في ذلك: ما ذكره السيد المرتضي  رحمه الله  في المسالة الرابعة من (المساءل الموصليات الرابعة)  مخطوط  وما ذكره في كتاب (<a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>) في كتاب الشفعة، المسالة الثانية ص ، وما ذكره في كتاب <a href="/الكتب/_القضاءوالشهادات">القضاء والشهادات</a>  المسالة الاولي (ص )  وما ذكره في <a href="/الكتب /_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> ايضا  المسالة الرابعة (ص ) طبع ايران سنة  ه‍ وانظر ايضا: الفصل ال‍ () من المسالة الاولي من <a href="/الكتب/_المساءلالصاغانية">المساءل الصاغانية</a> للشيخ المفيد (مخطوط).
() انظر في (المسالك) شرح اللمعة  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في ميراث الزوجة وما تحرم منه من رقبة الارض واختلاف الفقهاء فيه (ج ) طبع ايران، فانه ذكر فيه الجملة المذكورة بنصها.
() راجع في ذلك: المقدمة الثالثة من المقدمات الثلاث التي ذكرها الحسن ابن ابي طالب اليوسفي الابي في اول كتاب (كشف الرموز) المخطوط.
 () وقد عرف ذلك عن علماءهم منذ القرن الثالث الهجري حتي اليوم، محتجين  اولا  بالعمومات المانعة لمطلق العمل بالظن من ايات وروايات  وثانيا  بروايات خاصة بموضوع القياس والعمل بالراي، من قبل النبي واهل بيته الاطهار  عليهم السلام  حتي ان كتب الصحاح والاخبار اكتضت بذكر الاخبار المانعة.
 راجع  في تفصيل ذلك  هامش (ج  ص   ص ) من تلخيص الشافي طبع النجف الاشرف.
 () انظر: <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a>  المسالة الثامنة  (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍. () انظر: <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a>  المسالة الثامنة  (ص   ص ) طبع النجف الاشرف، وفي <a href="/الكتب/_المساءل الصاغانية">المساءل الصاغانية</a>  مخطوط  وفي كتاب <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> المطبوع وغيرها من مءلفاته.
() انظر: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب ص  طبع النجف الاشرف.
 () انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) في ترجمة المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري.
() المسالة المذكورة في اخبار الاحاد لا تزال مخطوطة، وتوجد في بعض مكتبات النجف الاشرف، ضمن مجموعة من رساءل السيد المرتضي.
 اما الفضل بن شاذان فقد ترجم له النجاشي (ص )، طبع ايران، فقال: (الفضل بن شاذان بن الخليل ابو محمد الازدي النيشابوري، كان ابوه من اصحاب يونس، وروي عن ابي جعفر الثاني  عليه السلام  وكان ثقة، احد اصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطاءفة، وهو في قدره اشهر من ان نصفه، وذكر الكشي انه صنف ماءة وثمانين كتابا) ثم ذكر النجاشي بعض كتبه التي وقعت اليه وهي ثمانية واربعون كتابا، وذكر انه رواها عن ابي العباس ابن نوح، عن احمد بن جعفر، عن احمد بن ادريس بن احمد، عن علي بن احمد ابن قتيبة النيشابوري، عنه.
 وترجم له  ايضا  الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وقال: (فقيه، متكلم جليل القدر، له كتب، ثم عد له واحدا وثلاثين كتابا، ثم قال: (وله غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف اسماءها) ثم قال: (وذكر ابن النديم ان له علي مذهب العامة كتبا كثيرة، منها كتاب التفسير، وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العباس كتبا) ثم قال: (واظن ان هذا الذي ذكره (اي ابن النديم) الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة) ثم ذكر سنده في رواية كتبه عن شيخه ابي عبد الله المفيد بسنده، عنه. وذكره  ايضا  في رجاله في باب اصحاب الهادي  عليه السلام  (ص )، برقم () مقتصرا علي قوله: (الفضل بن شاذان النيشابوري، يكني ابا محمد)، وفي باب اصحاب العسكري  عليه السلام  (ص )، برقم () بمثل ذلك.
 وترجم له العلامة الحلي  رحمه الله  في الخلاصة (ص ) طبع النجف الاشرف، وقال: (ترحم عليه ابو محمد العسكري  عليه السلام  مرتين، وروي: ثلاثا ولاء... وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه، فانه رءيس طاءفتنا  رضي الله عنه ).
 وذكر مثله ابن داود الحلي  رحمه الله  في رجاله (ص  برقم ) طبع دانشكاه طهران.
 واورد له الكشي في رجاله (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف روايات عديدة في مدحه، منها ما رواه عن (محمد بن الحسين بن محمد الهروي، عن حامد بن محمد الازدي البوشنجي، عن الملقب بفورا من اهل البوزجان من نيشابور، ان ابا محمد الفضل بن شاذان  رحمه الله  كان وجهه الي العراق الي حيث به ابو محمد الحسن بن علي  عليهما السلام  فذكر انه دخل علي ابي محمد  عليه السلام  فلما اراد ان يخرج سقط منه كتاب في حضنه ملفوف في رداءه فتناوله ابو محمد  عليه السلام  ونظر فيه  وكان الكتاب من تصنيف الفضل بن شاذان  وترحم عليه، وذكر انه قال: اغبط اهل خراسان بمكان الفضل بن شاذان وكونه بين اظهرهم) ثم قال الكشي (ص ): (قال ابو علي  يعني احمد بن يعقوب البيهقي : والفضل بن شاذان كان برستاق بيهق فورد خبر الخوارج فهرب منهم فاصابه التعب من خشونة السفر فاعتل منه ومات فيه، فصليت عليه، وكان ذلك سنة  ه‍). ثم قال: (والفضل بن شاذان  رحمه الله  كان يروي عن جماعة، منهم محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، ومحمد ابن سنان، واسماعيل بن سهل، وعن ابيه شاذان بن الخليل، وابي داود المسترق، وعمار بن المبارك، وعثمان بن عيسي، وفضالة بن ايوب، وعلي بن الحكم وابراهيم بن عاصم، وابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، والقاسم بن عروة، وابن ابي نجران).
 وذكر المولي الاردبيلي جماعة اخري ممن يروي عنهم الفضل بن شاذان، وذكر ان في كتابي التهذيب والاستبصار وكتاب من لا يحضره الفقيه روايات وقع في طريقها، انظر (ج  ص ) من جامع الرواة طبع ايران.
 واما يونس بن عبد الرحمن  الذي ذكر سيدنا في الاصل نقلا عن السيد المرتضي في مسالة في اخبار الاحاد انه يقول بالقياس  فهو ابو محمد مولي علي بن يقطين، ذكره الشيخ الطوسي في كتاب رجاله تارة من اصحاب الكاظم  عليه السلام  (ص ، برقم ) وقال: (ضعفه القميون، وهو ثقة) واخري من اصحاب الرضا  عليه السلام  (ص ، برقم ) وقال: (مولي علي بن يقطين طعن عليه القميون، وهو عندي ثقة)، وترجم له في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ايضا (ص ) برقم () وقال: (مولي ال يقطين، له كتب كثيرة اكثر من ثلاثين كتابا، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة) ثم ذكر بعضا منها، وروايته لها بسنده عنه.
 وترجم له النجاشي في رجاله (ص  ) طبع ايران، فقال: (مولي علي ابن يقطين بن موسي، مولي بني اسد، ابو محمد، كان وجها في اصحابنا، متقدما عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك، وراي جعفر بن محمد  عليه السلام  بين الصفا والمروة، ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن موسي  عليه السلام  والرضا  عليه السلام  وكان الرضا يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جزيل وامتنع من اخذه وثبت علي الحق) ثم نقل عن (كتاب مصابيح النور) للشيخ المفيد  رحمه الله  بسنده عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري انه قال: عرضت علي ابي محمد صاحب العسكر  عليه السلام  كتاب يوم وليلة ليونس، فقال لي: تصنيف من هذا؟ فقلت: تصنيف يونس ال يقطين فقال اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة، ومداءح يونس كثيرة ليس هذا موضعها وانما ذكرنا هذا حتي لا نخليه من بعض حقوقه  رحمه الله ، وكانت له تصانيف كثيرة) ثم ذكر بعضا منها، وذكر طريقه الي روايتها.
 وذكر مثله العلامة الحلي في (<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>) في القسم الاول (ص  برقم () طبع النجف الاشرف، وزاد قوله: (مات يونس بن عبد الرحمان سنة ) ه‍.
 وترجم له ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) طبع مصر الاخيرة في الفن الخامس من المقالة السادسة فقال: (يونس بن عبد الرحمن من اصحاب موسي بن جعفر  عليه السلام  من موالي ال يقطين، علامة زمانه، كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة)) ثم عد جملة يسيرة من كتبه.
 وذكر الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف: روايات عديدة في مدحه (منها) ان الرضا  عليه السلام  ضمن له الجنة ثلاث مرات (ومنها) ان ابا جعفر  عليه السلام  ضمن له الجنة علي نفسه واباءه  عليهم السلام  (ومنها) انه يقول: (وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت ابا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان يقول:
 حج يونس بن عبد الرحمن اربعا وخمسين حجة، واعتمر اربعا وخمسين عمرة والف الف جلد ردا علي المخالفين، ويقال: انتهي علم الاءمة  عليهم السلام  الي اربعة نفر، اولهم سلمان الفارسي، والثاني جابر، والثالث السيد، والرابع يونس ابن عبد الرحمن (ومنها) قول الرضا  عليه السلام  (... يونس في زمانه كسلمان في زمانه).
 وترجم له المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ص ) وقال: وقع في طرق روايات الكافي والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه، وذكر جماعة كثيرة يروي عنهم يونس، فراجعه.
() كتاب الايمان والكفر المسمي (تحفة الغري)  مخطوط  للعلامة الحجة السيد محمد ابن السيد عبد الكريم الطباطباءي البروجردي، الذي هو جد سيدنا بحر العلوم  طاب ثراه  الادني لابيه، وقد تقدمت له ترجمة في مقدمة (ج  ص ) من هذا الكتاب.
 () هو عبد الكريم ابو بكر الطاءع لامر الله. بويع له بالخلافة سنة ( ه‍) وفي ايامه قويت شوكة ال بويه، ووصل عضد الدولة الي بغداد، وانتشر حكم البويهيين، ثم قبض البويهيون علي الطاءع في سنة احدي وثمانين وثلثماءة، وبويع بعده للقادر. (عن تاريخ الفخري للطقطقي).
() راجع: مراة الجنان لليافعي طبع حيدر اباد دكن في وفيات سنة  ه‍
() راجع: (ص ، برقم ) من فهرس الشيخ الطوسي، طبع النجف الاشرف.
 * حكاه الاردبيلي في رجاله، وكذا الشيخ عبد اللطيف في كتابه.
 (منه  قدس سره ).
 () ولكن سيدنا  طاب ثراه  لم يذكر لنا وجه استظهار وقوع الوهم في هذا التاريخ، ولعله لما ذكره  انفا  من انه كان معاصرا لمعز الدولة احمد بن بويه المولود سنة  المتوفي سنة  هج‍، وانه كان من رجال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري لصاحب الزمان (عليه السلام) وادرك اخر السفراء الاربعة، وهو ابو الحسن علي بن محمد السمري المتوفي سنة  هج‍ وابن الجنيد كان في ايام معز الدولة بن بويه عالما مصنفا وصاحب راي في القياس، ومعاصرا للكليني، فيبعد ان يكون عاش الي سنة  هج‍ وقد نسب وفاته في هذه السنة الشيخ عبد اللطيف بن ابي جامع العاملي في رجاله، والمولي الاردبيلي في جامع الرواة، الي قاءل مجهول، فلاحظ.
() راجع كتاب السراءر لابن ادريس الحلي  باب حقيقة الزكاة وما يجب فيه وبيان شروطها  من كتاب الزكاة، طبع ايران.
 () الي هنا ينتهي ما ذكره السمعاني في كتاب الانصاب (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  هج‍، بمادة (الاسكاف) وقد اختصره سيدنا  قدس سره .
() والي هنا ينتهي ما اختصره سيدنا  قدس سرة  مما ذكره السمعاني بمادة (الاسكافي) (ج  ص ).
 () والي هنا ينتهي ما اختصره سيدنا  قدس سره  مما ذكره السمعاني بمادة ((الجنيدي) (ج  ص ) وهو كلام ابي سعد الادريسي الحافظ المذكور في صدر الكلام (ص ) نقله عنه السمعاني الي اخره، وليس من كلام السمعاني  نفسه  لانه جاء فيه جملة: (وقدم علينا بسمرقند سنة  هج‍) والسمعاني ولد سنة  هج‍، وتوفي سنة  هج‍، باتفاق ارباب المعاجم الرجالية.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  بترجمة محمد بن محمد بن النعمان المفيد  (ص ) طبع ايران، فانه يذكر اسم الكتاب هكذا: (النقض علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي).
 () راجع المسالة الثامنة من <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a>: ص  طبع النجف الاشرف () الملا ميرزا الشيرواني، هو صاحب الحاشية علي المعالم الاصولية للشيخ حسن ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني  رحمه الله  المطبوعة بعض حواشيه في هامش (المعالم) المطبوع، وتوجد نسخة حواشيه مخطوطة مستقلة كثيرة الوجود ترجم له المولي محمد علي الاردبيلي الحاءري في جامع الرواة (ج  ص ) طبع ايران، فقال: (... العلامة المحقق المدقق الرضي الزكي الفاضل الكامل، المتبحر في العلوم كلها، دقيق الفطنة، كثير الحفظ، وامره في جلالة قدره، وعظم شانه، وسمو رتبته، وتبحره، وكثرة حفظه، ودقة نصره، واصابة رايه وحدسه اشهر من ان يذكر، وفوق ما تحوم حوله العبارة، له تصانيف جيدة) ثم عدها وفيها ما لم يذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل، ثم قال: (توفي  رحمه الله تعالي  في شهر رمضان سنة  هج‍، رضي الله عنه وارضاه).
 وترجم له ايضا الخوانساري في (روضات الجنات ص ) طبع ايران فقال ما ملخصه: (المولي ميرزا محمد بن الحسن الشرواني الساكن باصبهان صاحب حاشيتي اصول المعالم  بالعربية والفارسية  كان من افاضل اواخر دولة السلاطين الصفوية ، ماهرا في الاصولين، والمنطق والطبيعي والفقه والحديث وغيرها، واحدا في قوة الجدل والمناظرة، وله مصنفات جمة) ثم ذكر مصنفاته الكثيرة، وفيها ما لم يذكره سيدنا  قدس سره  في الاصل، ثم قال: (وذكر صاحب (رياض العلماء)  والمقصود الميرزا عبد الله افندي التبريزي : ان الشاة سليمان الصفوي  انار الله برهانه  لما طلبه من النجف الاشرف الي بلدة اصفهان وتوطن بها غير فواتح جملة من مصنفاه وجعلها باسم السلطان المذكور، وكان صاحب الرياض يعبر عنه باستاذنا العلامة) ثم قال صاحب الروضات: (وقال في صفته الشيخ الفاضل الصفي الحسن بن العباس البلاغي النجفي في كتابه الموسوم بتنقيح المقال في توضيح الرجال: شيخي واستاذي ومن عليه في علمي الاصول والفروع استنادي، افضل المتاخرين، واكمل المتبحرين، بل اية الله في العالمين، قدوة المحققين، وسلطان الحكماء والمتكلمين  الي ان قال  وامره في الثقة والجلالة اكثر من ان يذكر، وفوق ان تحوم حوله العبارة، لم اجد احدا يوازيه في الفضل وشدة الحفظ ونقاية الكلام، فلعمري انه وحيد عصره، وفريد دهره، له تلاميذ فضلاء اجلاء علماء، وله تصانيف حسنة نقية جيدة لم ير عين الزمان مثلها)، ثم قال صاحب روضات الجنات: (انه كان صهرا للعلامة المجلسي الاول علي ابنته ورزق منها ولده الفاضل المشتهر بالمولي حيدر علي ابن المولي ميرزا الذي هو احد الاصهار للمجلسي الثاني علي ابنته، ومن جملة تلامذة المولي ميرزا المذكور، المولي محمد اكمل الاصفهاني والد الوحيد البهبهاني محمد باقر، ومنهم الامير محمد صالح الحسيني الخواتون ابادي الذي هو ختن العلامة المجلسي الثاني صاحب البحار، وهو (اي المولي ميرزا الشرواني) يروي عن مولانا المجلسي الاول، وتوفي في سنة وفاة المحقق الخوانساري الاقا حسين وهي سنة  ه‍، ونقل الي المشهد الرضوي، ودفن هناك في سرداب المدرسة المعروفة بمدرسة ميرزا جعفر، وشروان: بكسر الشين المعجمة وسكون الراء من غير توسط ياء بينهما، ومن نطقها بالياء فكانه اشتباه منه بشيروان، بفتح الراء علي وزن ايروان، وهي  كما في القاموس  قرية ببخارا) عرفت ان صاحب روضات الجنات ارخ وفاته سنة  ه‍، ولكن المشهور انه توفي زوال يوم الجمعة () شهر رمضان سنة  ه‍، وسنه يوم وفاته () سنة، بعد ان لازمه المرض مدة سنة ونصف.
() تقدمت منا ترجمة ضافية لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي في هامش (ص    ج ) من هذا الكتاب ولقد كتبت رساءل وكتب مستقلة في هذه الشخصية الفذة، بالاضافة الي ذكرها في عامة كتب الفريقين، واستوعب سيدنا  قدس سره  اطراف الموضوع، فلا حاجة الي الاطالة، ولزيادة الاطلاع راجع: مقدمة (تفسير التبيان) بقلم الامام الطهراني، ومقدمة رجال الشيخ الطوسي وكتاب الامالي  بقلم السيد محمد صادق بحر العلوم، ومقدمة (تلخيص الشافي) بقلم السيد حسين بحر العلوم.
() طبع الكتاب  اولا  في ايران في مجلدين كبيرين بالقطع الحجري الكبير، وطبع  اخيرا  في النجف الاشرف سنة  ه‍ بعشرة مجلدات بالقطع المتوسط باخراج وتحقيق متقنين. وقدم له مقدمة ضافية من حيث الكتاب والمءلف شيخنا المحقق الامام الطهراني  دام ظله .
() راجع: اواءل مقدمة كتاب (مجمع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسير القران">البيان في تفسير القران</a>) للشيخ الطبرسي  قدس سره .
 () راجع: كتاب السراءر  عند ذكره الكتاب التبيان، والاستدلال بما قاله الشيخ الطوسي فيه، فانك تجده معترفا بعظم شان هذا الكتاب وباستحكام بنيانه، حتي ان الشيخ محمد بن ادريس  نفسه  اختصره وسماه (مختصر التبيان) وتوجد نسخة هذا المختصر في بعض مكتبات ايران.
 () طبع كتاب التهذيب  اخيرا  في النجف الاشرف سنة  ه‍ في عشرة اجزاء ضخام، مبوبا ومفصلا ومفهرسا. وطبع الاستبصار  اخيرا  في النجف الاشرف سنة  ه‍ في اربعة اجزاء كبيرة بارعة الاخراج والتبويب و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وقدم له مقدمة ضافية استعرضت حياة المءلف: الحجة المغفور له الشيخ محمد علي الاوردبادي الغروي.
() طبع في ايران بشكل حجري كبير ضمن كتب كثيرة للقدماء غير سالم من الاغلاط المطبعية، وهو يشتمل علي عدة كتب التهذيب، وهو اول مءلفات الشيخ الطوسي في الفقه.
 () وطبع هذا الكتاب  علي جلالته وعظمته العلمية  في ايران سنة  ه‍ طبعة مغلوطة ناقصة، وهو اخر ما الفه في الفقه.
 () الفه بعد كتابيه : التهذيب والاستبصار، وقد طبع عدة طبعات، كانت الاخيرة في مجلدين ضخمين بورق صقيل واخراج جميل بامر سماحة المغفور له سيدنا المعظم اية الله البروجردي  قدس سره .
 () وهو كتاب صغير يحتوي علي ستة كتب للفقه: الطهارة والصلاة والزكاة والحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، طبع  اخيرا  في ايران طبعة غير انيقة. وراينا نسخته الخطية في (مكتبة الامام الرضا)  عليه السلام  () واسمه: <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> الهادي الي طريق الرشاد فيما يجب علي العباد، لا يزال مخطوطا، راينا نسخة منه في مكتبة الامام الرضا  عليه السلام  في طهران، واخري في مكتبة اية الله الحكيم في النجف الاشرف.
 () كتاب صغير جدا في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، طبع اخيرا في النجف الاشرف طبعة مغلطة.
 () وهو مختصر في عمل يوم وليلة في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والنوافل، لا يزال مخطوطا (راجع: الذريعة).
() وهو من اقدم الكتب الاصولية، طبع في ايران، وبمبء بشكل لا يخلو من الغلط.
 () يحتوي علي اكثر من ( اسم) طبع  اخيرا  في النجف الاشرف بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم.
 () ويسمي: كتاب الرجال، طبع  اخيرا  في النجف الاشرف بتقديم وتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، وهو احد الاصول الاربعة المعتمد عليها في الرجال، يحتوي علي  اسم تقريبا.
 () وهو اختيار الرجال، طبع اولا في بمبء سنة  ه‍، مغلوطا، وطبع  اخيرا  باسم رجال الكشي في النجف الاشرف.
 () وهو ملخص كتاب الشافي في الامامة للسيد المرتضي  رحمه الله  طبع اخيرا في النجف الاشرف من قبل مكتبة العلمين باربعة اجزاء ضخام، قدم له وعلق عليه السيد حسين بحر العلوم، فجاء غاية في جودة التحقيق والاخراج.
 () وقد الفه قبل كتابه تلخيص الشافي، كما اشار الي ذلك في اخر كتاب تلخيص الشافي، ولا يزال الكتاب مخطوطا (راجع: الذريعة).
() كتابان مختصران في علم الكلام، ولا يزالان مخطوطين.
 () وهو المسمي ب‍ (شرح الشرح) في الاصول، وهو من مءلفاته التي لم يذكرها في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>)  ولا يزال مخطوطا .
 () وهما كتابان في علم الكلام، ولا يزالان مخطوطين.
 () وهو في الادعية والعبادات مجلد واحد مخطوط (راجع: الذريعة).
 () اما <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، فكتاب كبير يحتوي علي عامة المسنونات الواردة عن المعصومين  عليهم السلام  وعليه ابتنت عامة كتب الادعية المتاخرة عنه، طبع في طهران سنة  ه‍، وعليه شروح كثيرة واما مختصر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، فهو ملخص من كتابه الكبير <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، ولا يزال مخطوطا. راينا نسخة منه في مكتبة الامام الرضا  عليه السلام  عدد صفحاته بالقطع الصغير () صفحة، تتقدمه بعض المساءل الفقهية في الطهارة والصلاة.
 () وهو المعروف بكتاب الامالي المطبوع في طهران سنة  ه‍، وطبع اخيرا في النجف الاشرف في جزءين سنة  ه‍ وقدم له مقدمة في حياة الشيخ الطوسي السيد محمد صادق بحر العلوم.
 () وهذه الكتب مختصرة، اشبه بالرساءل ولا تزال مخطوطة (راجع:
 الذريعة) للشيخ الطهراني.
() ضمن فيها ادلته علي حجيته، لانه زعيم فرقة القاءلين: بالحجية معارضة للسيد المرتضي. ولا يزال الكتاب مخطوطا (راجع: الذريعة).
 () هذه المساءل صغيرة، ولا تزال مخطوطة، راجع عنها  باسماءها  كتاب الذريعة ومقدمة كتاب الرجال المطبوع في النجف الاشرف.
 () وهو في مجلد واحد طبع  اولا  في ايران سنة  ه‍ واخيرا: في النجف الاشرف بتقديم الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني صاحب كتاب (الذريعة) وتحقيق وتعلق السيد محمد صادق بحر العلوم.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () راجع: رجال العلامة  الخلاصة  ص  برقم  من باب (محمد) القسم الاول، طبع النجف الاشرف. ويلاحظ ان في طبعة النجف  المتداولة  سقطا في بعض العبارات ظاهرا.
() انظر: حاشية الشهيد الثاني علي هذا الموضع، ولا تزال حواشي الشهيد الثاني  رحمه الله  مخطوطة توجد في مكتبتنا.
 () رمز ب‍ (لم) الي من لم يرو عن واحد من الاءمة  عليهم السلام  كما ذكر ذلك في مقدمة رجاله (ص ).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي: ص  برقم  طبع دانشگاه طهران.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب السروي: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () وذلك لما ذكره النجاشي في رجاله، ويعتبر اثبت من غيره عند ارباب المعاجم الرجالية مضافا الي موافقة ابن داود الحلي له في تاريخ الوفاة، وابن كثير الشامي في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وغيرهم من ارباب المعاجم الرجالية، ولعل ما ذكره ابن شهراشوب في تاريخ الوفاة غفلة منه.
() راجع: ص  من الوجيزة للمجلسي الثاني الملحقة باخر <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: المنتظم لابن الجوزي (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍.
 () راجع: البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير الشامي (ج  ص ) طبع مصر في حوادث سنة  ه‍.
() ذكر ذلك قطب الدين محمد الاشكوري اللاهيجي  معاصر الشيخ الحر العاملي  في كتابه محبوب القلوب الفارسي  مخطوط  والقاضي نور الله التستري في مجالس المءمنين (ج   ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() وموقع المسجد العظيم  هذا  قريب من باب الصحن العلوي المطهر حيث الجهة الشمالية، وبهذه المناسبة سمي باب الصحن باسم (باب الطوسي) وهكذا سمي الشارع المفتوح  اخيرا  باسم (شارع الطوسي).
 اما تاسيس هذا المسجد، فلا يستطيع التاريخ ان يقف منه علي دقة، سوي انه اتخذ مسجدا بعد وفاة الشيخ ودفنه فيه. ومعني ذلك: يكون تاريخ مسجديته بعد سنة  هجرية بلا فصل.
 والعمارة التي يشير اليها سيدنا  في المتن  هي العمارة الثانية لهذا المسجد  او الثالثة  فقد كان قاءما، وامر السيد بتجديده  كما تشير اليه عبارته  والعمارة التي تليها، كانت بامر جدنا الحجة <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الحسين بن الرضا بن السيد بحر العلوم المتوفي سنة  ه‍ وذلك سنة  ه‍. فكانت عمارة اية في الابداع والفن وفي سنة  ه‍ تفتح الحكومة العراقية شارعا يبدا من باب الصحن  باب الطوسي (وينتهي الي اول وادي السلام، فيطل المسجد علي الشارع العام  بعد ان عملت الاثرة يومءذ  فاخذت من عرضه غير المستحق.
 وظل المسجد  هكذا  مبعثر الجوانب، منخفض الساحة، منتقض الجدران حتي قيض الله له الساعة المباركة، فكان ان شيد باحسن تشييد بتوجيه وترغيب سماحة اية الله الحجة التقي من ال بحر العلوم  امام الجامع  وتبرع لفيف من المءمنين في النجف الاشرف وخارجه، وصرف عليه قرابة ( /  الف دينار) فجاء تشييدا فخما نادر النظير، فاصبح اليوم  من (جوامع البلد) المهمة حاشدا بالمصلين، وبالتدارس والتدريس  كل يوم  (راجع عن تفصيل ذلك: مقدمة كتاب تلخيص الشافي) طبع النجف الاشرف.
() انظر: (ص ) من <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> الملحق باخر اجزاء البحار المطبوع بايران سنة  ه‍.
 () انظر: (ص ) من <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> المذكور.
 () ذكر ذلك في ترجمة الحسين بن ابي الحسن بن ابي الفضل القزويني من كتاب (ضيافة الاخوان) لرضي الدين محمد بن الحسن القزويني المتوفي سنة  ه‍ والكتاب لا يزال مخطوطا.
 () راجع: امل الامل ج : ص  برقم  و (ج  ص ) برقم ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع: <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> (ص ).
 () ابن حمزة  هذا  هو محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، ذكره منتجب الدين في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) فقال: (فقيه عالم واعظ، له تصانيف منها <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، الواسطة، الراءع في الشراءع، المعجزات، مساءل في الفقه) ونقل ذلك عنه صاحب امل الامل (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، والواسطة كتابان مشهوران من المتون الفقهية، واما كتاب المعجزات فاسمه <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a>، المترجم له هو من مشاءخ ابن شهراشوب.
 وانظر (ص ) من روضات الجنات، طبع ايران سنة  ه‍ ترجمة لمحمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري المشتهر بقطب الدين الكيدري صاحب كتاب الاصباح في الفقه، وشرح نهج البلاغة الموسوم بحداءق الحقاءق، الذي فرغ منه في اواخر شهر شعبان سنة  ه‍، وقد ابدي صاحب الروضات تحقيقا هناك يحسن الرجوع اليه.
() انظر (ج  ص ) من كتاب السماء والعالم من (كتاب البحار) طبع كمباني سنة  ه‍.
 () راجع البحار  كتاب السماء والعالم (ج  ص ، ص ) الخ () اسم الكتاب (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) لابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه‍ وهو تحرير لكتاب (المشتبه في الرجال) لابي عبد الله محمد بن احمد ابن عثمان بن قايماز الذهبي المتوفي سنة  ه‍، المطبوع بمصر سنة ، ولم يطبع من كتاب (تبصر المنتبه) سوي الاول والثاني منه في مصر الي حرف الشين ويستمر في طبع بقية اجزاءه التي في الثالث منها حرف الكاف، وفيه ضبط لفظ (الكندري) وما يتعلق به ووجه نسبته.
 وجاء في (معجم البلدان) للحموي المتوفي سنة  ه‍، بمادة (كندر) ج   ص   طبع بيروت سنة  ه‍، ما هذا نصه: (كندر  بالضم ثم السكون ثم الضم وراء: موضعان (احدهما) قرية من نواحي نيسابور من اعمال طريثيث، واليها ينسب عميد الملك ابو نصر محمد بن ابي صالح منصور بن محمد الكندري الجراحي وزير طغر لبك اول ملوك السلجوقية ثم قتل سنة  ه‍، وقد ذكرت قصته في كتابي المبدا والمال، ومعجم الادباء، وكندر ايضا: قرية قريبة من قزوين، ينسب اليها ابو غانم الحسين وابو الحسن علي ابنا عيسي بن الحسين الكندري، سمعا ابا عبد الله عبد الرحمن بن محمد بن الحسين السلمي الصوفي، وكتبا تصانيفه، ولهما في جامع قزوين كتب موقوفة تنسب اليهما في الصندوق المعروف بالعثماني).
 وجاء في (اللباب في تهذيب الانتساب) لعز الدين بن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه‍، (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍  وهو مختصر لانساب السمعاني  ما هذا نصه: (الكندري بضم اولها، وسكون النون، وضم الدال، وفي اخرها راء، هذه النسبة... الي قرية قريبة من قزوين اسمها كندر، منها ابو غانم الحسين وابو الحسن علي ابنا عيسي بن الحسين الكندري، سمعا ابا عبد الرحمن السلمي وغيره، ولهما كتب موقوفة في جامع قزوين تعرف بهما، والي كندر، وهي من قري طريثيث، يقال لها (ترشيز) ايضا، وهي من نواحي نيسابور، منها عميد الملك الوزير ابو نصر الكندري، كان من رجال الدهر جودا وسخاء وكتابة وشهامة، قتل سنة  ه‍).
 اما ابو عبد الله محمد الذهبي المتوفي سنة  ه‍، فقد ذكر في كتابه (المشتبه في الرجال) (ج  ص ) طبع مصر سنة  م،: (كندر قرية، منها وزير السلطان طغر لبك، عميد الملك ابو نصر منصور بن محمد الكندري، قتل سنة  ه‍، وبالفتح وياء وذال معجمة  نسبة الي كيدر من قري بيهق، منها الاديب قطب الدين محمد بن الحسين الكيدري الشاعر).
 وفي تاج العروس  شرح القاموس  للزبيدي، بمادة (كندر) (... وكندر بالضم قرية بقرب قزوين منها عميد الملك ابو نصر منصور بن محمد الكندري وزير السلطان طغر لبك، قتل سنة  ه‍).
() الطراز في اللغة للسيد علي خان الشيرازي المدني الحسيني، صاحب (سلافة العصر) و (الدرجات الرفيعة) و (انوار الربيع) و (شرح <a href="/الكتب /_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>) وغيرها، المتوفي سنة  ه‍، وهو من الكتب المخطوطة، مرتبا ترتيب الحروف الهجاءية يبحث فيه المعني اللغوي ثم وجود اللفظة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتفسيرها ثم وجودها في الاحاديث وتفسيرها، ثم وجودها في الامثال العربية وتفسيرها، توجد نسخته في بعض مكتبات النجف الاشرف. قال الخوانساري في روضات الجنات (ص ) طبع ايران  في ترجمة السيد علي خان المدني بعد ان عد جملة من مءلفاته : (وله كتاب كبير في اللغة سماه (طراز اللغة) وقد كان مشتغلا بتاليفه الي يوم رحلته من الدنيا ولم يتمه بعد وخرج منه قريب من النصف).
 () لم يذكر لنا سيدنا  قدس سره  مءلف كتاب الاقاليم والبلدان، كما ان المجلسي في البحار  في كتاب السماء والعالم: (ج  ص ) طبع ايران كمپاني نقل عنه ولم يذكر اسم مءلفه ولعله من الكتب المخطوطة المفقودة  الان  وكانت بحيازة سيدنا  قدس سره  او هو كتاب الاقاليم لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي الاصطخري المعروف بالكرخي المتوفي في النصف الاول من القرن الرابع الهجري صاحب كتاب المسالك والممالك المطبوع بليدن سنة  م وكتاب الاقاليم  هذا  طبع علي الحجر في غوطا سنة  م، بعناية الدكتور مولر الالماني ومعه الخراءط، فلاحظ.
() راجع: كشف اللثام للفاضل الهندي المطبوع بايران فانه اكثر من النقل عن الكندري، وضبطه بالنون مع اهمال الدال.
 () يقول الخوانساري في (روضات الجنات: ص ) طبع ايران في ترجمة محمد بن الحسين الكيدري البيهقي : (وجدت في اخر نسخة عتيقة من الشرح المذكور صورة خط لبعض اعاظم فضلاء عصر الشارح المعظم بهذه الصورة: وافق الفراغ من تصنيف الامام العالم الكامل المتبحر الفاضل قطب الدين نصير الاسلام، مفتخر العلماء، مرجع الافاضل، محمد بن الحسين بن الحسن الكيدري البيهقي  تغمده الله تعالي برضوانه  في اواخر الشهر الشريف شعبان سنة  ه‍، هذا  وقد استفيد لنا من شرحه المذكور ان له الرواية عن الشيخ الامام الاجل نصير الدين، ظهير الاسلام، عمدة الحق، ثمال الافاضل، عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي، قراءة عليه بسابزوار بيهق، في شهور سنة  ه‍، عن الشيخ الامام عفيف الدين محمد بن الحسين الشوهاني، سماعا عن شيخه الفقيه علي بن محمد القمي، عن شيخه المفيد عبد الجبار بن علي المقرء الرازي عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 وعنه، عن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الرازي صاحب التفسير، عن المفيد عبد الجبار.
 وعنه، عن السيد الامام الشريف ابي الرضا الراوندي، عن الحلبي، عن ابي جعفر.
 وعنه، عن الشيخ الامام عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الامام ابي علي بن ابي جعفر الطوسي، عن ابيه، قال: حدثني الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي) ثم ذكر صاحب الروضات مءلفات اخري لقطب الدين الكيدري المذكور، فراجعه.
() كل من ادرك عصر الامام علي بن ابي طالب امير المءمنين وولديه الحسن والحسين  عليهم السلام  فهو من الطبقة الاولي، وكل من ادرك عصر الامام علي بن الحسين  عليه السلام  فهو من الطبقة الثانية، وكل من ادرك عصر الامام الباقر  عليه السلام  فهو من الطبقة الثالثة، وكل من ادرك عصر الامام الصادق  عليه السلام  فهو من الطبقة الرابعة، وكل من ادرك عصر الامام الكاظم والرضا والجواد والهادي  عليهم السلام  فهو من الطبقة الخامسة، وكل من ادرك عصر الامام العسكري  عليه السلام  فهو من الطبقة السادسة، وكل من ادرك زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري فهو من الطبقة السابعة، فلاحظ ذلك.
() راجع: رجال الشيخ الطوسي  باب اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف () راجع: (<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص  </a>) من الباب المذكور، رقم الحديث (  ) طبع النجف الاشرف، واول الحديث: (الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان وبكير، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: سءل عن المءمن يقتل المءمن متعمدا اله توبة؟...) () راجع: المصدر نفسه (ص ) تسلسل الحديث (  ) ويروي من طريق اخر بتعبير عن عبد الله بن سنان (ص ) تسلسل الحديث (  ) () راجع: المصدر نفسه (ص ) تسلسل الحديث (  ) ففيه: الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، وابن بكير عن ابي عبد الله  عليه السلام  () راجع: الكافي (ج  ص ) باب: ان من قتل مءمنا علي دينه فليست له توبة، الحديث () طبع طهران، حيدري
() رجال الكشي: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () نفس المصدر: ص    برقم .
 () نفس المصدر: ص  برقم  باسم (ابو سمينة).
() نفس المصدر: ص  برقم .
 () قال في (رجاله) ص   اخر ترجمة الفضل : (وقد علمت ان ابا الحسن الثاني وابا جعفر  عليهما السلام  قد اقر احدهما  او كلاهما  صفوان ابن يحيي ومحمد بن سنان وغيرهما مما لم يرض بعد عنهما ومدحهما).
 () نفس المصدر: ص  برقم .
 () نفس المصدر: ص  برقم .
() المصدر الانف نفسه، والعاصمي  هنا  هو عيسي بن جعفر بن عاصم ذكره الكشي في رجاله (ص ) وذكر في المعاجم الرجالية  المخطوطة .
 () انظر ذلك في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية المخطوطة التي عملها في ان شهر رمضان قد يكون تسعة وعشرين يوما كبعض الشهور، ردا علي الصدوق بن بابويه القمي القاءل بان شهر رمضان لا يعتريه نقص وانه ثلاثون يوما.
 () راجع: باب ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن موسي  عليه السلام  فصل ممن روي النص علي ولده الرضا  عليه السلام  ويستعرض اسماء الرواة لذلك  ومن بينهم محمد بن سنان .
() راجع: <a href="/الكتب/_فلاحالساءل">فلاح الساءل</a> (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() راجع: المصدر نفسه (ص ) بزيادة قوله: (وقال ابو علي بن همام:
 ولد احمد بن هليك سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍).
 () راجع: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: للشيخ الطوسي (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: فهرست الشيخ الطوسي : ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() راجع: رجال الشيخ الطوسي: ص  برقم  باب الميم طبع النجف الاشرف. () راجع: ج  في ابواب المهور: ص  تسلسل الحديث (  ) طبع النجف الاشرف.
 () يعني: الكشي، وقد تقدم  انفا  ما رواه من الخبرين، فراجعه.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص    طبع ايران.
 () المصدر نفسه: ص .
() راجع: رجال القهباءي فيما نقله عن كتاب رجال الضعفاء لابن الغضاءري  حرف الميم  () التستري: هو المولي عبد الله بن الحسين المتوفي سنة  ه‍ فانه استخرج من <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> ما كان ادرجه فيه من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> لابن الضغاءري ورتبه علي الحروف، وهو الموجود اليوم المعروف برجال الغضاءري.
 () راجع: <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهرا شوب: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () يعني: رجح السيد علي بن طاووس في رجاله (حل الاشكال في معرفة الرجال) الذي حرره الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني وسماه <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>.
 () راجع: ذلك في القسم الثاني من رجاله  الخلاصة  ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
() راجع: (ص ) من مختلف الشيعة للعلامة الحلي، طبع ايران سنة  ه‍  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في تحديد الرضاع المحرم بعشر رضعات  () راجع: الايضاح لخفر المحققين بن العلامة الحلي، وجامع المقاصد للشيخ علي الكركي العاملي  رحمهم الله  فانهما ذكرا ذلك في موارد عديدة من كتابيهما المذكورين.
 () راجع: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من (الروضة) الفصل الثالث في المحرمات بالنسب والرضاع، في شرح قول الشهيد الاول: (او خمس عشرة رضعة).
() راجع: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من (المسالك) الشرط الثاني من اسباب انتشار الحرمة بالرضاع، في شرح قول المحقق: (ولا حكم لما دون العشرة الا في رواية شاذة).
 () هو صاحب (معالم الاصول) ابن الشهيد الثاني  رحمه الله  فانه اختار القول بتضعيفه في كتابه (منتقي الجمان).
 () الفاضلان المحمدان: هما الشيخ محمد صاحب (شرح الاستبصار) ابن الشيخ حسن صاحب (المعالم)، والسيد محمد صاحب (المدارك) فان الشهيد الثاني  رحمه الله  هو جد الاول لابيه، وجد الثاني لامه، فهما سبطاه، والسبط يطلق علي ولد الولد، وعلي ولد البنت كما ذكره علماء اللغة.
 () هو المولي احمد الاردبيلي  رحمه الله  صاحب (مجمع الفاءدة) شرح الارشاد للعلامة الحلي.
 () راجع الراشحة السادسة والعشرين من رواشحه (ص ) طبع ايران () راجع: الوسيط  الذي لا يزال مخطوطا  للميرزا محمد الاسترابادي صاحب (منهج المقال) المطبوع في ترجمة محمد بن سنان.
 () راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني، الملحقة باخر رجال (الخلاصة) ص .
() راجع: شرح مشيخة من لا يحضره الفقيه للمولي التقي المجلسي الاول المتوفي سنة  ه‍، توجد نسخته المخطوطة في مكتبة الحسينية الشوشترية في النجف الاشرف.
 () ما قاله الحر العاملي في (تحرير وساءل الشيعة)  الذي تقدم التعريف به في تعليقتنا (ص ) من هذا الجزء  نقله سيدنا  طاب ثراه  في الاصل بالمعني اما نص ما ذكره الحر  رحمه الله  علي ما نقله الشيخ عبد النبي الكاظمي في (تكملة نقد الرجال) المخطوط  هكذا: (محمد بن سنان، وقد اختلف في توثيقه وتضعيفه والاقوي التوثيق كما وثقه بعض مشايخنا المعاصرين، فقد وثقة المفيد وجماعة، منهم الحسن بن ابي شعبة في (<a href="/الكتب/_تحف العقول">تحف العقول</a>) وابن طاووس في كتاب (التتمات والمهمات) وروي الكشي ما يدل علي توثيقه وروي له ذما كامثاله من الخواص، ووجهه <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> كما وقع التصريح به من الصادق  عليه السلام  عموما، ولعل ذلك سبب التضعيف مع الغفلة عن كونه تقية، ومن انه قال عند موته ما حاصله: ان ما رواه لم يسمعه كله ولكنه وجده، وقد انكر عليه بعض معاصريه ذلك، كما نقله الكشي، وقد روي الكليني وغيره في جواز الفتيا الرواية بذلك، وان كان السماع ونحوه اقوي وهذا دليل علي كمال احتياطهم في الرواية، او سببه رواية بعض احاديث الغلو والتخليط، والتضعيف مخصوص بها، وقد روي مثلها الثقات، بل معاني بعضها موجود في بعض الايات، وهو لا يقتضي الضعف لانه من المتشابهات الماولات بالمجاز او الاضمار، او نحوهما، وقد اشار الي ذلك الشيخ في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) حيث روي جميع رواياته الا ذلك القسم، وقد عده في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من خواصهم عليهم السلام  الممدوحين، وروي فيه حديثا، ويظهر من بعض الروايات انه كان وكيلا، وهو يدل علي التوثيق).
 واما ما ذكره الحر  رحمه الله  في الفاءدة الثانية عشرة من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التي ذكرها في خاتمة (وساءل الشيعة) في تراجم الرجال الذين ذكرهم فيه (ج  ص ) طبع ايران، ما هذا نصه: (ان الكشي روي له مدحا جليلا يدل علي التوثيق) ثم قال: (وضعفه النجاشي والشيخ ظاهرا، والذي يقتضيه النظر ان تضعيفه انما هو من ابن عقدة الزيدي، ففي قبوله نظر، وقد صرح النجاشي بنقل التضعيف عنه وكذا الشيخ، ولم يجز ما يضعفه، علي انهم ذكروا وجهه وهو انه قال  عند موته : كل ما رويته لكم لم يكن لي سماعا وانما وجدته، وهو لا يقتضي الضعف الا بالنسبة الي الاحتياط التام في الرواية...) الخ.
() الشيخان: هما الشيخ النجاشي، والشيخ الطوسي  رحمهما الله .
 * الظاهر: ان علي بن محمد  هذا  هو علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري القمي المعروف بابن متويه، ذكره الشيخان وغيرهما من غير توثيق ويحتمل ان يكون هو علي بن محمد بن يزيد كما صرح به في بعض اسانيد الكشي قاله في (الوسيط) في ترجمة مءمن الطاق. (منه قدس سره)
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () انظر: المصدر نفسه ().
 () انظر: المصدر نفسه (ص ).
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف، في ترجمة زكريا بن ادم القمي، وابو يحيي في هذا الحديث كنية لزكريا بن ادم القمي.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
() راجع: رجال الكشي بعنوان: ابو محمد الفضل بن شاذان (ص  رقم ) طبع النجف الاشرف.
() فهرست الشيخ الطوسي: ص  برقم ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () انظر: مشيخة كتاب التهذيب الملحق باخره، ومشيخة كتاب الاستبصار الملحق باخره.
() رجال الشكي: ص    بعنوان محمد بن سنان برقم  طبع النجف الاشرف.
() والطريق هكذا: محمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن محمد بن علي وعبيد الله بن المرزبان عن ابن سنان، قال: دخلت... الخ. ويقف الحديث علي كلمة (الرضا والتسليم). راجع: اصول الكافي، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا  عليه السلام  تسلسل الحديث ()، طبع طهران الجديد وراجع ايضا: ارشاد المفيد في فصل من روي النص علي الرضا علي بن موسي  عليهما السلام  والطريق هكذا: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن علي، وعبيد الله ابن المرزبان، عن ابن سنان، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي... الخ، ويقف الحديث علي كلمة (الرضا والتسليم) ايضا.
() رجال الكشي: ص    برقم  طبع النجف الاشرف.
() انظر: كتاب الحجة من اصول الكافي  باب مولد ابي جعفر محمد بن علي الثاني  عليه السلام  (ج : ص   ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () راجع: المصدر السابق نفسه (ص ).
 () وحمله علي موته في اواخر ذي الحجة بعد لقاءه الهادي  عليه السلام  وروايته عنه، لا يخلو عن بعد (منه قدس سره).
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: (ص ) من رجاله، طبع ايران.
 () يشير الي الخبر الذي رواه الكشي في رجاله وفيه: (فقال صفوان:
 هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غيره مرة فقصصناه حتي ثبت معنا).
 () راجع: رجال الكشي (ص ).
() راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: ترجمة الحسن بن علي سجادة في رجال الكشي (ص   ص ) برقم ، وراجع ايضا <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) والخلاصة (ص ) برقم () في القسم الثاني منه، طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال الكشي (ص ، ص ).
() المصدر  نفسه  (ص ).
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي  القسم الثاني  (ص ) برقم () طبع طهران، دانشگاه.
 () راجع: الرواية المذكورة في (رجال الكشي: ص ) وهي تتضمن تعليل ايوب بن نوح ترك الرواية عن محمد بن سنان.
 () راجع: المصدر  نفسه  (ص ).
() الوجادة  بكسر الواو  وهي مصدر وجد يجد، مولد من غير العرب غير مسموع من العرب الموثوق بعربيتهم، وانما ولده العلماء بلفظ الوجادة لما اخذ من العلم من صحيفة، من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة، قال ذلك الشهيد الثاني  رحمه الله  في كتاب (دراية الحديث) ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ثم قال: (وهذا النوع من اخذ الحديث ونقله ان يجد انسان كتابا او حديثا مروي انسان بخطه معاصر له، او غير معاصر، ولم يسمعه منه هذا الواجد ولا له منه اجازة ولا نحوها، فيقول: وجدت، او اقرات بخط فلان، او في كتاب فلان بخطه: حدثنا فلان، ويسوق باقي الاسناد. او يقول: وجدت بخط فلان عن فلان (الخ) هذا الذي استقر عليه العمل قديما وحديثا... هذا كله اذا وثق بانه خط المذكور او كتابه).
 وفي جواز العمل بالوجادة الموثوق بها قولان للمحدثين والاصولين. وحجة المجوزين: بانه لو توقف العمل بها علي الرواية لانسد باب العلم بالمنقول لتعذر شرط الرواية بها، غالبا، وبعموم حجية الخبر السالم عن المعارض، فان عمدة دليل حجيته  وهو بناء العقلاء علي العمل بالخبر الموثوق به  جار في الخبر الكتبي كجريه في اللفظي، فانا نري العقلاء متسالمين علي اعتبار النقوش والكتابة والاعتماد عليها مع الوثوق بها والامن من عروض التغيير والتزوير عليها من دون تامل من احد ولا مناقشة اصلا، وعلي هذا جرت السيرة في عصر النبي  صلي الله عليه واله وسلم والاءمة  عليهم السلام  مع اطلاعهم علي ذلك، واقرارهم، بل وفعلهم هم في انفسهم، وجريهم  عليهم السلام  علي ذلك، فتري الامام  عليه السلام  يكتب اليه الراوي بما يريد، ويكتب اليه الامام  عليه السلام  بجوابه.
 هذا مضافا الي الاحاديث الكثيرة الدالة علي امر الاءمة  عليهم السلام  اصحابهم بكتابة ما يسمعونه منهم وتاليفه وجمعه قاءلين: انه سياتي علي الناس زمان لا يانسون الا بكتبهم، بل وامروا بالعمل بتلك الكتب، كما في الخبر الذي رواه الشيخ الطوسي  رحمه الله  في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (ص ) طبع النجف الاشرف ، عن عبد الله الكوفي خادم الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح  رضي الله عنه  وفيه  بعد ما سءل الشيخ عن كتب الشلمغاني : (اقول فيها ما قال ابو محمد الحسن بن علي  عليه السلام  وقد سءل عن كتب بني فضال، فقالوا: ما نصنع بكتبهم وبيوتنا منها ملاء؟ قال: خذوا ما رووا وذروا ما راوا).
 وما رواه الكليني  رحمه الله  في الكافي (ج  ص ) من كتاب فضل العلم  باب رواية الكتب والحديث  الحديث () طبع طهران سنة  ه‍، قال: (عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد  شينولة  قال: قلت لابي جعفر الثاني  عليه السلام : جعلت فداك ان مشايخنا رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  وكانت <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> شديدة فكتموا كتبهم ولم ترو عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب الينا، فقال: حدثوا بها فانها حق) واما حجة المانعين من العمل بالوجادة فعديدة، راجعها في كتاب (مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>) في دراية الحديث للمغفور له الحجة الفقيه المامقاني، والملحق باخر الجزء الثالث من (تنقيح المقال) في الرجال (ص ، ص ) طبع النجف الاشرف فقد ذكرها واجاب عنها، ورجح اخيرا العمل بالوجادة الموثوق بها، وانظر ايضا: (دراية الحديث) للشهيد الثاني  رحمه الله  (ص ) طبع النجف الاشرف، وباقي كتب الدراية.
() انظر: الرواية الاولي في رجال الكشي (ص ) والرواية الثانية (ص ).
 () وللسيد رضي الدين بن طاووس  رحمه الله  كلام في محمد  هذا  واشباهه (محصله) ان جلالة قدرهم وشدة اختصاصهم باهل العصمة  سلام الله عليهم  هو الذي اوجب انحطاط منزلتهم عند الشيعة، لانهم  عليهم السلام  لشدة اختصاصهم بهم اطلعوهم علي الاسرار المصونة عن الاغيار، وخاطبوهم بما لا يحتمله اكثر الشيعة، فنسبوا الي الغلو، وارتفاع القول وما شاكلهما) هكذا ذكر الشيخ ابو علي الحاءري في كتاب رجاله (منتهي المقال) في ترجمة محمد بن سنان
() سورة فاطر، اية ().
 () ذكر المولي الاردبيلي  رحمه الله  في جامع الرواة (ج  ص ) جماعة كثيرة لهم الرواية عنه، وان له  نفسه  روايات في الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار، فراجعها.
() انظر: صورة اجازة الشهيد الثاني للشيخ حسين ابن الشيخ عبد الصمد العاملي في (كتاب الاجازات) للمجلسي الثاني الملحق باخر اجزاء البحار، وفي كشكول الشيخ يوسف البحراني (ج  ص ) طبع النجف الاشرف.
 () الذي نص علي ان ابن المءذن ابن عم الشهيد الاول هو صاحب (امل الامل) في ترجمته، ونسب ذلك الي الشهيد الثاني في بعض اجازاته، ويريد ببعض اجازاته: هي اجازته للشيخ حسين ابن الشيخ عبد الصمد العاملي والد البهاءي المدرجة في كتاب الاجازات للمجلسي، وفي (ج  ص  من كشكول الشيخ يوسف البحراني) طبع النجف الاشرف، ولعل كونه ابن عم الشهيد باعتبار اخوة ابيه لوالد الشهيد من الام والا فالاب مختلف كما لا يخفي، فان ابا الشهيد مكي بن احمد، وابا ابن المءذن محمد، فاطلاق ابن العم بالمعني الاعم بعيد هنا، ذكر ذلك الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () انظر ذلك في اجازة الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني للشيخ علي بن عبد العالي الميسي، المدرجة في كتاب الاجازات للمجلسي الثاني الملحق باخر اجزاء البحار (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () راجع: الجزء الثاني ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
() ذكر المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) طبع ايران جماعة كثيرة ممن يروي عنهم ايضا، وكذا الكاظمي في (هداية المحدثين  مخطوط  فراجعهما.
 () راجع  من الرجال : ص  برقم  باب الميم، اصحاب الرضا  عليه السلام  وص  برقم  باب الميم، اصحاب العسكري  عليه السلام  طبع النجف الاشرف.
 () المصدر الانف: ص  برقم  باب الميم، باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام .
() راجع: المصدر الانف: ص  باب الميم برقم .
 () رجال الكشي: ص  برقم    طبع النجف الاشرف.
 () من الاسانيد المذكورة ما جاء في اصول الكافي (ج  ص ) من كتاب العشرة  باب التسليم علي اهل الملل  طبع ايران سنة  ه‍، ومنها ما في (ج  ص )  كتاب العشرة ايضا  باب العطاس والتسميت، ومنها ما في فروع الكافي كتاب الجناءز  باب ثواب المريض (ج  ص ) وكتاب الجناءز ايضا  باب صلاة النساء علي الجنازة (ص )، ولكن في بعض هذه الاسانيد (...
 عن احمد بن النضر) بدل (عن احمد بن محمد بن ابي نصر) فراجعها.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ص  برقم  طبع النجف الاشرف () فهرست الشيخ الطوسي: ص  برقم  طبع النجف الاشرف.
 () المراد: عبد الله بن جعفر الحميري المذكور في عبارة النجاشي، واحمد ابن ابي عبد الله البرقي المذكور في عبارة الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () راجع: رجال الشيخ الطوسي ص   باب اصحاب الصادق  عليه السلام ، برقم () طبع النجف الاشرف، ولكن الذي فيه وفي المخطوطة (عبد الحميد العطار الكوفي اسند عنه) ولعل سيدنا  قدس سره  اختصر العبارة.
() يعني: العلامة وابن داود الحليين في رجاليهما.
 () انظر: تصحيح العلامة لطريق الصدوق  رحمه الله  الي منصور بن حازم في الفاءدة الثامنة من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التي جعلها خاتمة للخلاصة (ص ) طبع النجف الاشرف، وفي اخر <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> في التنبيهات في اخر رجاله (ص ) طبع طهران دانشكاه.
 () راجع: رجال العلامة  الخلاصة  القسم الاول (ص ) باب محمد، برقم ، طبع النجف الاشرف، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي (ص  رقم ) باب الميم من القسم الاول، طبع طهران دانشكاه.
() راجع: رجال العلامة (ص ) الباب السادس برقم () طبع النجف الاشرف.
 () (ق) رمز الي اصحاب الصادق  عليه السلام ، و (جخ) رمز الي رجال الشيخ الطوسي، اي ذكره الشيخ في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  من كتاب رجاله راجع: <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي (ص ) القسم الاول، برقم ، طبع طهران دانشكاه.
 () اي من عبارة النجاشي في رجاله.
 () راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني الملحقة باخر خلاصة العلامة طبع ايران  باب العين  (ص ) وباب الميم (ص ).
 () تلخيص الاقوال في معرفة الرجال، ويعرف (بالوسيط) للميرزا محمد ابن علي بن ابراهيم الحسيني الاسترابادي  المتوفي بمكة سنة  صاحب (منهج المقال) في الرجال المطبوع، و (الوسيط) لم يزل مخطوطا، فرغ من تاليفه عاشر شهر جمادي الاخرة سنة  ه‍، كما ذكر ذلك في اخره، توجد نسخة منه في مكتبتنا، فرغ من كتابتها احمد بن حمدان بن حماد بن ورد بن منصور بن حطيط في شيراز في مدرسة ميرزا لطفي ضحي يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة  ه‍، وهي سنة فتح بغداد، كما ذكر ذلك كاتبه المذكور في اخر النسخة، وكتب المءلف علي هوامش (الوسيط) حواشي كثيرة برمز (منه)
() راجع: حواشي الشهيد الثاني علي (الخلاصة) التي لا تزال مخطوطة فانه كتب علي قول العلامة في (الخلاصة): (محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ... وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين) ما لفظه: (هذه عبارة النجاشي، والظاهر ان الموثق الاب لا الابن).
 () راجع ذلك في تعليقته علي التلخيص (الوسيط) برمز (منه) فانه قال فيها:  بعد ذكره عين العبارة التي ذكرها الشهيد في حاشيته علي (الخلاصة)  ما هذا لفظه: (... قال الشهيد الثاني في تعليقاته علي <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> ما يستفاد منه ان الموثق الابن، فليتامل).
 () سبطه الفاضل: هو الشيخ محمد ابن الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني  رحمه الله  وشرح الاستبصار لم يزل مخطوطا.
() يعني: من مثل السبط الفاضل.
 () حواشي البهاءي علي (الخلاصة) لا تزال مخطوطة، وتوجد في بعض مكتبات النجف الاشرف.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () هو الشيخ حسن صاحب (معالم الاصول) ابن الشهيد الثاني زين الدين العاملي  رحمه الله .
() راجع: كتاب الصلاة من (المدارك) للسيد محمد العاملي في شرح قول الماتن المحقق الحلي صاحب الشراءع الذي نصه: (وقراءة سورة كاملة بعد الحمد واجب) في رده لرواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله  عليه السلام : (لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا باكثر) فانه قال: (اما الرواية الاولي فلان في طريقها محمد بن عبد الحميد وهو غير موثق)، وقد طبع المدارك بايران.
 () راجع (ذخيرة المعاد) شرح ارشاد العلامة الحلي تاليف المحقق السبزواري المولي محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني المتوفي سنة  ه‍  كتاب الصلاة بحث القراءة، في شرح قول الماتن: (وتجب في الفريضة الثناءية وفي الاوليين من غيرها الحمد وسورة كاملة) قال في الرد علي رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله  عليه السلام  (... وعن الثاني  بعد الاغماض عن ضعف السند المشتمل علي محمد بن عبد الحميد فانه غير موثق في كتب الرجال صريحا) والكتاب مطبوع بايران.
 () راجع الفاءدة الثامنة (ص ) من خاتمة (الخلاصة) طبع النجف الاشرف.
 () راجع (مجمع الفاءدة، والبرهان)  شرح الارشاد للعلامة  في يحث قراءة السورة في الصلاة، طبع ايران، والمحقق الاردبيلي شارح الارشاد: هو المقدس المولي احمد بن محمد الاردبيلي النجفي المتوفي في صفر سنة  ه‍.
() راجع: (المنتهي) المطبوع بايران في كتاب الصلاة  مسالة وجوب السورة فيها.
 () راجع في التعريف بنوادر الحكمة: تعليقتنا في (ج  ص ) من هذا الكتاب.
() يروي عن محمد بن عبد الحميد  هذا : عبد الله بن جعفر  كما ذكره النجاشي، في رجاله  وحمدويه ومحمد كما في رواية الكشي في رجاله، وزاد الكاظمي في (هداية المحدثين) رواية احمد بن ابي عبد الله عنه، وزاد المولي احمد الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) طبع ايران، رواية سهل بن زياد، ومحمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن، والحميري، ومحمد بن علي ابن محبوب، وموسي بن الحسن، ومحمد بن الحسين، وحبيب بن الحسن، وعلي ابن الحسن بن فضال، ومحمد بن جعفر الرزاز، وابي عبد الله، وابن ابي عمير، ومحمد بن يحيي المعاذي، وعمران بن موسي، ومحمد بن عيسي، واحمد بن محمد ابن خالد، وسلمة بن الخطاب، عنه، وروايته عن يونس بن يعقوب، واحمد بن ابي نصر، وعاصم بن حميد، ومنصور بن يونس، ومحمد بن عمر بن يزيد، وابي جميلة المفضل بن صالح، وسيف بن عميرة، ومحمد بن علي، والحسن بن الجهم، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن عمارة، ومحمد بن حفص، وعلي بن الفضل الواسطي وابي خالد مولي علي بن يقطين، ومحمد بن جندب، واحمد بن عيسي، وغيرهم هذا مضافا الي من ذكرهم سيدنا  طاب ثراه  في صدر الترجمة، وذكر المولي الاردبيلي ان المترجم له وقع في طرق روايات عديدة في الكافي ومن لا يحضره الفقيه وتهذيب الاحكام والاستبصار، فراجعه.
() راجع  عن ترجمة له مفصلة : هامش (ص ) من الجزء الثاني من كتابنا  هذا .
 () نشا الصدوق  رحمه الله  برعاية ابيه الذي كان يجمع بين فضيلتي العلم والعمل، وشيخ القميين في عصره وفقيههم المشار اليه بالبنان، وادرك من ايام ابيه اكثر من عشرين سنة، اقتبس خلالها من اخلاقه وادابه ومعارفه وعلومه ما سما به علي اقرانه.
 وكانت نشاته الاولي في بلدة (قم) من بلاد ايران، التي هي يومءذ كانت تعج بالعلماء وحملة الحديث، فاصبح اية في الحفظ والذكاء، يحضر مجالس الشيوخ ويسمع منهم، ويروي عنهم وبلغ مشايخه () شيخا  علي ما جاء في بعض المعاجم الرجالية، وقد ذكر بعضهم شيخنا المحدث النوري  قدس سره  في خاتمه مستدرك الوساءل.
 اخذ عن كثير من مشاءخ اهل (قم) مثل محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، وسمع من حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي  عليه السلام  ثم سافر لطلب الحديث في رجب سنة  ه‍، وتتابعت اسفاره فطاف فيها كثيرا من البلدان يبادل العلماء السماع، واستدعاه ركن الدولة البويهي وطلب منه هو واهالي الري السكني فيها للاستفادة منه، فلبي طلبهم، فسافر الي الري واقام هناك، فالتف حوله جماهير اهلها ياخذون عنه احكامهم، فاخذ الحديث من شيوخ البلد، وسمع فيها في رجب سنة  ه‍ من ابي الحسن محمد بن احمد بن اسد الاسدي المعروف بابن جرادة البردعي، ويعقوب بن يوسف بن يعقوب، واحمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل، وابي علي احمد بن محمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي بن عبد ربه الرازي، وكان الصاءغ والقطان من شيوخ اهل الري، كما وصفهما (الصدوق) بذلك .
 وسافر بعد ذلك الي كثير من البلدان وسمع بها من جماعة من الشيوخ واولي الفضل، فوصل الي خراسان وذلك في رجب سنة  ه‍ كما ذكر ذلك في خاتمة كتابه (عيون اخبار الرضا) فكانت هذه اولي زياراته لمشهد الامام الرضا  عليه السلام  وزار زيارة ثانية في شهر ذي الحجة سنة  ه‍، واملي بها من مجالسه  عرض المجالس  عدة مجالس، كان منها المجلس ال‍ () املاه يوم الغدير في المشهد المقدس، ثم عاد الي الري ودخلها في اخر ذلك الشهر، واملي المجلس ال‍ () في غرة محرم سنة  ه‍، وزار ثالثا سنة  ه‍ في شعبان، وذلك عند خروجه الي ديار ما وراء النهر، واملي بخراسان في سفره الثالث اربعة مجالس من مجالسه، وهي اخر ما هو موجود، ومطبوع، وكان املاءه لاولها هو المجلس ال‍ () في ليلة () شعبان، ولاخرها () شعبان سنة  ه‍.
 وسافر الي استراباد وجرجان، سمع بهما من ابي الحسن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي الخطيب <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a>  عليه السلام  ومن ابي محمد القاسم ابن محمد الاسترابادي، وابي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني، ومحمد ابن علي الاسترابادي.
 وسافر الي نيشابور، وردها في شعبان سنة  ه‍، اي في سنة زيارته الاولي لمشهد الرضا  عليه السلام  بعد منصرفه من ذلك المشهد، واقام بها مدة اجتمع عليه اهلها يسالونه وياخذون عنه.
 وسافر الي مرو الرود من مدن خراسان، وردها في سفره الي خرسان.
 وسافر الي سرخس، وهي مدينة بنواحي خراسان بين نيسابور ومرو في وسط الطريق، وردها في طريقه الي خراسان.
 وسافر الي سمر قند البلد المعروف المشهور، وهو اهم بلدان ما وراء النهر، ورده سنة  ه‍.
 وسافر الي ايلاق، وهي كورة من كور ما وراء النهر من اعمال سمرقند، وردها سنة  ه‍، واقام بها، وفي مدة اقامته بها اجتمع بالشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن الموسوي المعروف بنعمة، وبها وقف الشريف المذكور علي اكثر مصنفات الشيخ الصدوق  رحمه الله  فنسخها كما سمع منه اكثرها، ورواها عنه كلها، وكانت ماءتي كتاب وخمسة واربعين كتابا، ودارت بينهما احاديث، وهو الذي طلب من الصدوق ان يصنف كتابا في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام ويسميه (من لا يحضره الفقيه) فاجابه الصدوق وصنفه، وقد ذكر ذلك في مقدمة كتابه المذكور، فراجعه.
 وسافر الي فرغانة، وهي من مدن بلخ، وردها في سفره ذلك.
 وسافر الي همدان، وردها سنة  ه‍، عند ما توجه حاجا الي بيت الله الحرام وسافر الي بغداد، دخلها سنة  ه‍، وحدث بها، وسمع منه الشيوخ كما انه سمع هو من الشيوخ، ودخلها مره ثانية بعد منصرفه من الحج سنة  ه‍، وممن سمع منهم ببغداد من الشيوخ: ابو محمد الحسن بن يحيي الحسيني العلوي، وابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي، وكان سماعه منه في دخوله الاول سنة  ه‍، وسمع ايضا من محمد بن عمر الحافظ، وابراهيم بن هارون الهيبستي.
 وسافر الي الكوفة، وردها في طريقه الي الحج سنة  ه‍، وسمع في مسجدها الجامع من جماعة كمحمد بن بكران النقاش، واحمد بن ابراهيم بن هارون الفامي والحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، وابي الحسن علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة، وسمع من نفر اخرين في اماكن اخري، فقد سمع من محمد بن علي الكوفي في مشهد الامام امير المءمنين  عليه السلام  في الكوفة، وابي الحسن علي ابن الحسين بن شقير بن يعقوب بن الحرث بن ابراهيم الهمداني، في منزله بالكوفة وسمع من ابي ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز، والحسن بن محمد السكوني المزكي، سمع منهما بالكوفة.
 وسافر الي فيد: وهو اسم مكان بين مكة والكوفة في نصف الطريق تقريبا سمع بها  بعد منصرفه من مكة  من ابي علي احمد بن ابي جعفر البيهقي.
 ومن لا حظ مءلفات الصدوق  رحمه الله  خاصة مشيخة كتابه (من لا يحضره الفقيه) وباقي رواياته  يجده قد اخذ الرواية عن كثير من اعلام الخاصة والعامة، وتحمل عنهم الحديث في مختلف الفنون، كما يجد ان جلهم من افذاذ العلماء الذين كانت تشد اليهم الرحال للتحمل والرواية في مختلف الحواضر العلمية في القرن الرابع كبغداد، والكوفة، والري، وقم، ونيشابور، وطوس، وبخاري، تلك البلدان التي سافر اليها وحدث بها، وحدثوه بها. فالصدوق شخصية فذة لا مثيل لها في اهل (قم) ومدرسة علمية سيارة قاءمة بشخصه الكريم.
 توفي  رحمه الله  في بلدة الري سنة  ه‍، مخلفا له جميل الذكر، وحسن الاحدوثة، خالدا بحسناته الباقيات الصالحات، وقبره بالري بالقرب من قبر السيد عبد العظيم الحسني  رضي الله عنه  في بقعة شرفت به، واضحت مزارا يلجا اليها الناس ويتبركون بها ويدفنون موتاهم حولها، وفي صحنه قبور كثير من العلماء واهل الفضل والايمان.
 (ملخص) مقدمة (علل الشراءع) المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍ بقلم السيد محمد صادق بحر العلوم).
() راجع هذه الفقرات وامثالها في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ورجال الشيخ الطوسي وفهرسته، ورجال العلامة الحلي، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي، واكثر المعاجم الرجالية.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() انظر: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع: كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (ص   ص ) طبع النجف الاشرف.
راجع: المنتفي للشيخ حسن بن الشهيد الثاني، وهو مطبوع في جزءين بطهران حديثا.
 () لا يزال هذا الكتاب مخطوطا، ونسخته نادرة الوجود.
 () كما صرح به  هو  في مقدمته، فراجعها.
 () راجع: شرح دراية الحديث (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() اللقبان المعروفان هما: رءيس المحدثين، والصدوق.
 () الطبقة الثامنة تبدا من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري المصادفة لسنة  ه‍ وهي السنة التي توفي فيها ابو الحسن علي بن محمد السمري اخر السفراء الاربعة.
() ترجم للكراجكي اكثر ارباب المعاجم الرجالية من الشيعة والسنة ووصف فيها بابلغ الصفات العلمية.
 فقد ترجم له صاحب (امل الامل) في (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، فقال: (الشيخ ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، عالم فاضل متكلم، ثقة محدث جليل القدر، له كتب منها كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد </a>، وكتاب <a href="/الكتب/_معدن الجواهر">معدن الجواهر</a> ورياضة الخواطر، والاستنصار في النص علي الاءمة الاطهار  عليهم السلام ، ورسالة في تفضيل امير المءمنين  عليه السلام  والكر والفر في الامامة، والابانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة ورسالة في حق الوالدين، ومعونة الفارض في استخراج سهام <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>).
 وذكره المحدث المجلسي  رحمه الله  في مقدمات كتابه (بحار الانوار) فقال (واما الكراجكي فهو من اجلة العلماء والفقهاء والمتكلمين، واسند اليه جميع ارباب الاجازات، وكتابه (كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>) من الكتب المشهورة التي اخذ عنها جل من اتي بعده)، وساءر كتبه في غاية المتانة).
 وترجم له منتجب الدين في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) الملحق باخر اجزاء بحار الانوار للمجلسي الثاني  رحمه الله  فقال: (فقيه الاصحاب، قرا علي السيد المرتضي والشيخ الموفق ابي جعفر (اي الطوسي)، وله تصانيف منها كتاب <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> كتاب النوادر، اخبرنا الوالد عن والده عنه).
 وترجم له ابن شهراشوب السروي في (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ وذكر له مءلفات عديدة لم يذكر بعضها صاحب (امل الامل) فراجعه.
 وله ايضا: كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  كما نسبه اليه ابن طاووس في اواخر كتاب <a href="/الكتب/_الدروعالواقية">الدروع الواقية</a>  هكذا في بعض نسخ (امل الامل) المخطوطة.
 وترجم له صاحب روضات الجنات ترجمة مفصلة، وذكر مصنفاته وشيوخه في الرواية وتلامذته الذين يروون عنه.
 وذكره ايضا المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل (ج  ص ) وترجم له من اعلام السنة اليافعي في (مراة الجنان)  طبع حيدر اباد دكن  في حوادث سنة  ه‍ فقال: (توفي فيها ابو الفتح الكراجكي الخيمي، راس الشيعة، صاحب التصانيف، كان نحويا لغويا منجما طبيبا متكلما، من كبار اصحاب الشريف المرتضي).
 وترجم له ايضا ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن فقال: (محمد بن علي الكراجكي  بفتح الكاف وتخفيف الراء وكسر الجيم ثم كاف  نسبة الي عمل الخيم وهي الكراجك، بالغ ابن طي في الثناء عليه في ذكر الامامية وذكر ان له تصانيف في ذلك، وذكر انه اخذ عن ابي الصلاح، واجتمع بالعين زربي، ومات في ثاني ربيع الاخر سنة  ه‍).
 وترجم له ابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب: ج  ص ) طبع مصر، في وفيات سنة  ه‍، فقال: (وفيها ابو الفتح الكراجكي  اي الخيمي  راس الشيعة وصاحب التصانيف، محمد بن علي، مات بصور في ربيع الاخر، وكان نحويا لغويا منجما طبيبا متكلما متفننا، من كبار اصحاب الشريف المرتضي وهو مءلف: تلقين اولاد المءمنين).
 وقد ذكر الكراجكي في اكثر طرق الاجازات، وطبع من مءلفاته كتاب (الاستنصار) سنة  ه‍، في النجف الاشرف، وكتاب (كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>) في تبريز سنة  ه‍ ولكنه مشحون بالاغلاط الشاءنة، والحق به في الطبع (كتاب <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من اغلاط العامة) في مسالة الامامة، وهو كتاب قيم  علي صغره  فقد جمع فيه ما تناقضت فيه اقوالهم، او خالف فيه افعالهم اقوالهم، وطبع ايضا من مءلفاته (رسالة تفضيل امير المءمنين  عليه السلام ) علي جميع البشر ممن تقدم وتاخر سوي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  طبعت بطهران. سنة  ه‍ (ورسالة التعريف بحقوق الوالدين) وهي رسالة الوصية الي ولده، طبعت بطهران ايضا سنة  ه‍.
 وقد ادرج في (كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>) جملة من مءلفاته التي منها: رسالة (<a href="/الكتب/_القولالمبينعنوجوبمسح الرجلين">القول المبين عن وجوب مسح الرجلين</a>) كتبها الي بعض اخوانه، ورسالة (البيان عن جمل اعتقاد اهل الايمان)، وكتاب (الاعلام بحقيقة اسلام امير المءمنين  عليه السلام) كتبها لبعض اخوانه، (ورسالة في وجوب الامامة) كتبها لبعض اخوانه وكتاب (البرهان علي صحة طول عمر الامام صاحب الزمان)  عليه السلام ، كما ادرج فيه رسالة في اصول الفقه لاسناده الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان العكبري البغدادي  رحمه الله  في (ج  ص )
() هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> للسيد رضي الدين السيد علي بن طاووس المتوفي سنة  ه‍ ولا تزال مخطوطة، وتوجد في مكتبتنا.
() دقاءق: بالقاف بعد الدال المهملة، وفي اخره قاف، وجاء كذلك في روضات الجنات في ترجمة ابن شاذان المذكور (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، ولكن جاء في اكثر المعاجم الرجالية (دفاءن): بالفاء بعد الدال المهملة، وفي اخره نون، جمع دفينة، وقد ذكره شيخنا الحجة الطهراني بالعنوان الثاني في (الذريعة، ج  ص ) وتوجد نسخته المخطوطة في مكتبتنا بالعنوان الثاني، ايضا. ونص علي نسبة هذا الكتاب لابن شاذان  هذا  جماعة من الاعلام والمحدثين كالعلامة المحدث المجلسي الثاني في (كتاب اربعينه) المطبوع، والسيد هاشم البحراني التويلي في كتابيه: البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وغاية المرام المطبوعين، والعلامة النوري في خاتمة مستدرك الوساءل وكانت النسخ القديمة من هذا الكتاب المقروءة علي المءلف: مسندة من طرق العامة كما لا يخفي علي المراجع لكتب الكراجكي. ونص عليه العلامة النوري في خاتمة مستدرك الوساءل ونقل عنها المجلسي عنه رواية مسندة، وانما اسقط اسانيدها بعض من لا فهم له للاختصار او لغير ذلك من الاغراض، والنسخة التي وصلت الي السيد هاشم البحراني كانت محذوفة الاسانيد، واكثر من النقل عنها في كتابيه البرهان وغاية المرام، كما يتضح لمن راجع الكتابين المذكورين، وهذا الكتاب هو عين كتاب (ال<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>) في مناقب امير المءمنين واهل البيت  عليهم السلام  من طرق العامة، لا غيره. وقد اورد المحدث النوري في مستدرك الوساءل في الخاتمة (ج  ص ) شواهد علي ذلك فراجعه.
() راجع: (ج  ص ) من نفس الكتاب.
() راجع: (ج  ص   ص ) من المصدر نفسه.
 () راجع: (ج  ص ) من المصدر نفسه.
 () راجع: (ج  ص ) من المصدر نفسه.
 () راجع: ج  ص ) من المصدر نفسه.
() انظر: مشيخة الفقيه وشرحها في اخر (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: المنتقي للشيخ حسن بن الشهيد الثاني (ج  ص ، ص ، ص ، ص ، ص ) وراجع: <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> للشيخ البهاءي (ص ) طبع طهران سنة  ه‍. فقد صحح فيه رواية منصور بن حازم، وفي طريقها محمد بن علي ماجيلويه.
 () انظر: طريق (الصدوق) الي منصور بن حازم (ص ) في الخاتمة من الخلاصة  الفاءدة الثامنة  طبع النجف الاشرف، وانظر ايضا: طريقه الي اسماعيل بن رباح في المصدر السابق، اما طريقه الي الحسين بن زيد فلم نجده في المطبوع من (الخلاصة) الايرانية والنجفية، ولا في بعض المخطوطات منها  وان ترجم له في القسم الاول منها (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف  ولعله سقط من الطابع او من الناسخ، فان الميرزا محمد الاسترابادي في (رجاله الكبير) المطبوع (ص ) و (الوسيط) المخطوط  في اخرهما  ذكر طريق الصدوق الي الحسين بن زيد، ونسب صحة طريقه الي العلامة الحلي في (الخلاصة) وكذا السيد مصطفي التفريشي في اخر كتابه نقد الرجال (ص )، فراجعها والصدوق  نفسه  ذكر الحسين بن زيد في (مشيخته) اخر الكتاب (ج  ص ) فقال: (وما كان فيه عن الحسين بن زيد فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن محمد بن يحيي العطار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام ).
 والحسين بن زيد  هذا : هو ابو عبد الله، مدني من اصحاب الصادق  عليه السلام  يلقب (ذا الدمعة لكثرة بكاءه، وكان الصادق  عليه السلام  تبناه ورباه، ونشا في حجره منذ قتل ابوه، وزوجه بنت الارقط محمد بن عبد الله الباهر ابن الامام علي بن الحسين  عليه السلام  وقد شهد الحسين بن زيد مع محمد وابراهيم ابني عبد الله ابن الامام الحسن  عليه السلام  ثم تواري، وكان مقيما في منزل الصادق  عليه السلام  واخذ عنه علما كثيرا.
 روي عنه: عباد بن يعقوب وصفوان بن يحيي وابراهيم بن سليمان، وترجم له النجاشي في (رجاله: ص ) طبع ايران، وعده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص ) برقم () وذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) طبع النجف الاشرف، وقال: (له كتاب رواه حميد، عن ابراهيم ابن سليمان عنه) والعلامة الحلي في الخلاصة ص ، برقم () طبع النجف الاشرف، وذكره ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (ص ) طبع القاهرة سنة  ه‍ وترجم له ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب (ج   ص ) طبع حيدر اباد دكن، وقال (... روي عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وابيه زيد بن علي، واعمامه محمد، وعمر، وعبد الله، وابي الساءب المخزومي المدني، وابن جريج، وجماعة من ال علي، ويروي عنه ابناه: يحيي، واسماعيل، والدراوردي، وابو غسان الكناني، وابو مصعب، وعباد بن يعقوب الرواجني، وغيرهم).
 توفي سنة  ه‍ وقيل: سنة  ه‍  وعمره  سنة .
() راجع: (ص ) من منهج المقال في الفاءدة الثامنة اخر الكتاب.
 () راجع: الراشحة الثالثة والثلاثين من <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية">الرواشح السماوية</a> للسيد الداماد (ص ) وراجع القاب تلخيص الاقوال (الوسيط) المخلوط  بعنوان (ما جيلويه) فقد نص كل منهما علي توثيقه.
 () راجع: (المنتقي) الصفحات الانفة الذكر، كما مر ص  وراجع:
 (<a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>) للشيخ البهاءي المطبوع بايران فانه اعتمد فيه علي روايات عديدة ينتهي سندها الي منصور بن حازم المتفق علي وثاقته، وفي طريق جملة من الروايات المنتهية الي منصور بن حازم وقع محمد بن علي ماجيلويه، فيظهر من ذلك توثيق الشيخ البهاءي لمحمد بن علي ماجيلويه، فلاحظ.
 () راجع: شرح دراية الحديث للشهيد الثاني  رحمه الله  ص ، طبع النجف الاشرف.
() راجع: تلخيص الاقوال (الوسيط) في الالقاب بعنوان (ما جيلويه).
 () راجع: مشيخة الصدوق اخر كتاب (<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>) فانه قال فيها: (... وما كان فيه عن علي بن محمد الحضيني فقد رويته عن محمد بن علي ما جيلويه،  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم...) الخ، واشار الي ذلك الاسترابادي في القاب منهج المقال (ص ) فانه قال:
 (ماجيلويه يلقب به محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم، وجده محمد بن ابي القاسم، ولكن روي الصدوق في مواضع من الفقيه عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم).
 () شهرة الشيخ المفيد  رحمه الله  تغنينا عن الاطالة في ترجمته، وقد اطراه المخالف والمءالف ممن ذكره سيدنا  طاب ثراه  في الاصل، وممن اطراه من اعلام السنة ممن لم يذكرهم سيدنا  قدس سره  ابن الجوزي في (المنتظم: ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، قال: (محمد بن محمد بن النعمان ابو عبد الله المعروف بابن المعلم، شيخ الامامية وعالمها، صنف علي مذهبهم، ومن اصحابه المرتضي، وكان لابن المعلم مجلس نظر بداره، بدرب رياح، يحضره كافة العلماء، وكانت له منزلة عند امراء الاطراف بميلهم الي مذهبه، توفي في رمضان هذه السنة (اي سنة  ه‍) ورثاه المرتضي...) ثم ذكر ثلاثة ابيات من مرثيته، وتجد القصيدة في ديوان الشريف المرتضي (ج  ص   ص )، ومطلعها:
 من علي هذه الديار اقاما * اوضفا ملبس عليه وداما عج بنا نندب الذين تولوا * باقتياد المنون عاما فعاما وترجم له ايضا ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، فقال: (عالم الرافضة ابو عبد الله بن المعلم صاحب التصانيف البديعة وهي ماءتا تصنيف، له صولة عظيمة بسبب عضد الدولة، شيعه ثمانون الف رافضي، مات سنة  ه‍، وكان كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم، تخرج به جماعة، وبرع في المقالة الامامية حتي كان يقال: له علي كل امام منة، وكان ابوه معلما بواسط وولد بها، وقتل بعكبرا، ويقال: ان عضد الدولة كان يزوره في داره، ويعوده اذا مرض، وقال الشريف ابو يعلي الجعفري  وكان تزوج بنت المفيد : ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة، ثم يقوم يصلي او يطالع او يتلو <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
 وترجم له ايضا ابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب: ج  ص ) فقال: (توفي سنة  ه‍ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي الكرخي، ويعرف ايضا بابن المعلم، عالم الشيعة، وامام الرافضة، وصاحب التصانيف الكثيرة) ثم اورد ما قال فيه ابن ابي طي مما ذكره سيدنا  طاب ثراه  في الاصل.
 اما الخطيب البغدادي فقد ترجم له في (<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>) طبع مصر واورد بعد ذلك في الشيخ المفيد كلمات بذيءة، ولكن ليس بمستغرب منه (فان الاناء ينضح بما فيه).
 ومعاصره ابن النديم ترجم له في موضعين من (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>): ففي (ص ) طبع مطبعة الاستقامة بالقاهرة، قال: (ابن المعلم ابو عبد الله، في عصرنا انتهت رءاسة متكلمي الشيعة اليه، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا)، وفي (ص ) قال:
 (ابن المعلم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، في زماننا اليه انتهت رءاسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار، ومولده سنة ).
 وقال الذهبي في (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍:
 (محمد بن محمد بن النعمان ابو عبد الله بن المعلم الرافضي الملقب بالشيخ المفيد، له تصانيف كثيرة، مات سنة  ه‍، وكان ذا عظمة وجلالة في دولة عضد الدولة)، وذكره مرة اخري (ص ) وزاد قوله: (صاحب التصانيف البديعة وهي ماءنا مصنف، وله صولة عظيمة بسبب عضد الدولة، شيعه ثمانون الف رافضي) وبعد وفاته راه كل من السيد المرتضي والمهيار الديلمي بمراث مثبتة في ديوانيهما المطبوعين، واخبار الشيخ المفيد كثيرة، وقد ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية، وورد ذكره في طرق الاجازات، وكتبت في حياته رساءل.
 اما مشاءخه والذين يروي عنهم من الفريقين فهم كثيرون، وقد ذكر صاحب مقدمة (بحار الانوار) الطبع الجديد جملة منهم وانهاهم الي () شيخا فراجعها.
 واما تلامذته والراوون عنه من الفريقين فهم كثيرون احصي منهم صاحب المقدمة المذكورة () شخصا، وهءلاء الذين وصلت اليه يد التتبع.
 وقد ذكر صاحب مستدرك الوساءل في الخاتمة (ج  ص   ص ) جماعة منهم، فراجعه.
() انظر: <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>، فيما استطرفه من كتاب (العيون والمحاسن) للشيخ المفيد  رحمه الله  طبع ايران سنة  ه‍ () راجع: كتاب تنبيه الخواطر ونزهة النواظر  المشهور بمجموعة ورام  لابي الحسين الشيخ ورام بن ابي فراس المالكي الاشتري المتوفي بالجلة ثاني شهر محرم سنة  ه‍ (ج  ص ) طبع ايران المطبعة الاسلامية.
 () مصابيح القلوب، فارسي في المواعظ والنصاءح وشرح ستة وخمسين حديثا من الاحاديث النبوية، تاليف المولي ابي سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري الذي كان حيا سنة  ه‍، لانه فرغ بهذا التاريخ من تاليف كتابه (راحة الارواح)، وقد ترجم له الميرزا عبد الله افندي في (رياض العلماء) وشيخنا الحجة الطهراني في كتابه (الحقاءق الراهنة في تراجم الماءة الثامنة) وغيرهما من ارباب المعاجم الرجالية.
() عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسد ابادي، ابو الحسين قاض اصولي، كان شيخ المعتزلة في عصره، وهم يلقبونه قاضي القضاة، ولا يطلقون هذا اللقب علي غيره، ولي القضاء بالري، ومات فيها سنة  ه‍، وله تصانيف كثيرة، ترجم له السبكي في طبقات الشافعية (ج  ص ) وابن حجر في لسان الميزان (ج  ص ) والخطيب في تاريخ بغداد (ج  ص ) وغير هءلاء من ارباب المعاجم.
() راجع: مجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري المتوفي سنة  ه‍ (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() الظاهر: وسمعنا ذلك (منه قدس سره) () نضبت المفازة: بعدت (منه رحمه الله)
() السبروت: الارض القفر (منه رحمه الله).
 () صحصح: ما استوي من الارض (منه رحمه الله).
() راجع: في هذين الكتابين تفصيلا : الاحتجاج للطبرسي (ج  ص   ) طبع النجف الاشرف  علي ما فيهما من اغلاط مطبعية غير مغتفرة .
 () الحاكي عن ابن بطريق في رسالته (نهج العلوم الي نفي المعدوم): هو العلامة المحدث الشيخ يوسف البحراني استاذ سيدنا  طاب ثراه  راجع (لءلءة البحرين: ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ونقل ذلك عن (اللءلءة) ايضا صاحب (روضات الجنات) في ترجمة الشيخ المفيد (ص ) اما كتاب نهج العلوم  هذا  فهو من المخطوطات المفقودة في زماننا.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
 () ذكر ذلك في كتابه (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () قال الحموي في (معجم البلدان بمادة اشنان): (قنطرة الاشنان  بالضم : محلة كانت ببغداد...).
() لا يخفي ان سيدنا  طاب ثراه  جعل اصحاب الطبقة الثامنة والذين لم يدركوا شيءا من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري من الطبقة التاسعة امثال الشيخ المفيد  رحمه الله  وهذا يناقض ما ذكره (ص ) من هذا الجزء، حيث ذكر محمد بن احمد المعروف بابي الفضل الصابوني وجعله من الطبقة السابعة، وممن ادرك الغيبتين الصغري والكبري، فكيف الجمع بين هذين الكلامين المتناقضين في ترتيب الطبقات فلاحظ جيدا لعلك تهتدي الي دفع التناقض.
 () راجع: مجالس المءمنين (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() راجع: مراة الجنان لليافعي في حوادث سنة  ه‍، طبع حيدر اباد دكن.
 () راجع: مجالس المءمنين (ج  ص ).
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران ويختلف ما هو مطبوع من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> مع ما ذكره سيدنا  طاب ثراه  في الاصل في بعض الاسماء، ولعله لكثرة الاغلاط فيما هو مطبوع في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، فلاحظ.
() محمد بن المستنير بن احمد، ابو علي الشهير بقطرب، نحوي، عالم بالادب واللغة من اهل البصرة. من الموالي، وكان يري راي المعتزلة النظامية:
 وهو اول من وضع (الثالث) في اللغة، له مءلفات عديدة، منها: معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والنوادر، لغة، والازمنة والاضداد، وخلق الانسان، وما خالف الانسان البهيمية الوحوش وصفاتها، وقد طبع، وغريب الحديث، وذكر السيوطي في (بغية الوعاة) له مءلفات اخري، فراجعها، اما (المثلثات) المطبوعة فهي من نظم سديد الدين ابي القاسم عبد الوهاب بن الحسن بن بركات المهلبي المتوفي سنة  ه‍، وابتدا في مثلثاته بقوله: (نظمت مثلث قطرب في قصيدة قلتها ابياتا علي حروف المعجم ...) ويقول في ختامها:
 لما رايت دله * وهجره ومطله نظمت في وصفي له * مثلثا لقطرب وقد توهم الحلبي صاحب كشف الظنون وغيره في نسبة المثلثات التي مطلعها (يا مولعا بالغضب) الي قطرب، فلاحظ. ونسب السيوطي في (بغية الوعاة) البيتين الاتيين الي قطرب، وهما:
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي * يراك قلبي وان غيبت عن بصري فالعين تبصر من تهوي وتفقده * وناظر القلب لا يخلو من النظر توفي قطرب سنة  ه‍، وتجد له ذكرا في وفيات الاعيان لابن خلكان، وبغية الوعاة للسيوطي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وطبقات النحويين:
 ونزهة الالباء، وشذرات الذهب، ومعجم المطبوعات، وكشف الظنون، والاعلام للزركلي ، وغيرها.
() الكليني: نسبة الي (كلين)، قال الزبيدي في (تاج العروس) شرح القاموس بمادة (كلان) مازجا كلام الماتن الفيروز ابادي: (... وكلين كامير، هكذا في النسخ، وفي بعضها: وكلين بالكسر، وضبطه السمعاني كزبير، قلت:
 وهو المشهور علي الالسن، والصواب بضم الكاف وامالة اللام كما ضبطه الحافظ في التبصير: بلدة بالري، منها ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة ورءس فضلاءهم في ايام المقتدر، ويعرف ايضا بالسلسلي لنزوله درب السلسلة ببغداد).
 وقال العلامة الحلي  رحمه الله  في ترجمة احمد بن ابراهيم، خال العلامة المعروف بعلان الكليني (ص  رقم ) طبع النجف الاشرف: (الكليني مضموم الكاف مخفف اللام قرية من الري).
 وقال العلامة الفقيه الشيخ احمد النراقي المتوفي سنة  ه‍، في العاءدة الاخيرة من (<a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a>) التي ذكر فيها تصحيح بعض اسماء الرجال والقابهم وكناهم، سيما المشهورين منهم (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، ما هذا نصه: (الكليني: بضم الكاف وتخفيف اللام منسوب الي (كلين) قرية من قري الري، ونحوه في بعض لغات الفرس، وحكي عن الشهيد الثاني  رحمه الله  انه ضبط  في اجازته لعلي بن خازن الحاءري  الكليني بتشديد اللام، والقرية موجودة الان في الري في قرب الوادي المشهور بوادي (الكرج) و (عبرت) عن قربه ومشهورة عند اهلها واهل تلك النواحي جميعا بكلين  بضم الكاف وفتح اللام المخففة  وفيها قبر الشيخ يعقوب والد محمد).
 والاجازة التي ذكرها النراقي لابن الخازن والتي ضبط فيها الكليني بتشديد اللام انما هي من الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي له لامن الشهيد الثاني، كما توهم الحاكي، وهي مدرجة في كتاب الاجازات للمجلسي الملحق باخر اجزاء البحار (ص ) وقد اجازه بدمشق منتصف نهار الاربعاء () شهر رمضان سنة  ه‍.
 ومحمد بن يعقوب الكليني ينتسب الي بيت طيب الاصل في (كلين) اخرج عدة من افاضل رجالات الفقه والحديث، منهم خاله (علان) الذي تقدم ذكره (ص ) من هذا الجزء، وكان الكليني شيخ الشيعة في وقته بالري ووجههم، ثم سكن بغداد في درب السلسلة بباب الكوفة، وحدث بها سنة  ه‍، كما في الاستبصار للشيخ الطوسي (ج  ص )، وقد انتهت اليه رءاسة فقهاء الامامية في ايام المقتدر العباسي، كما ذكر ذلك الزبيدي في تاج العروس شرح القاموس بمادة (كلان) وقد ادرك زمان سفراء الامام المهدي المنتظر  عليه السلام  وجمع الحديث من مشرعه ومورده، وقد انفرد بتاليف كتاب (الكافي) في ايامهم  كما ذكر ذلك السيد علي بن طاووس  رحمه الله  في كشف المحجة (ص ) طبع النجف الاشرف سنة ، اذ ساله بعض رجال الشيعة ان يكون عنده كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم، ويرجع اليه <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>  كما ذكر ذلك في مقدمة (الكافي) ص ، طبع ايران الجديد .
 وكان مجلسه مرتعا لاكابر العلماء الذين قصدوه في طلب العلم، وكانوا يحضرون حلقته لمذاكرته، ومفاوضته، والتفقه عليه.
 والكافي  بحق  هو جءنة  حافلة باطاءب الاخبار، ونفيس الاعلاق من العلم والدين، والشراءع والاحكام، والامر، والنهي، والزواجر، والسنن، والاداب والاثار، وكان  مع ذلك  عارفا بالتواريخ والطبقات، صنف كتاب الرجال، متكلما بارعا، الف كتاب الرد علي القرامطة، واما عنايته بالاداب فمن امارتها: كتاباه رساءل الاءمة  عليهم السلام  وما قيل في الاءمة من الشعر، ولعل كتابه تفسير الرءيا خير كتاب اخرج في باب التعبير.
 اما مشايخ الكليني  رحمه الله  فقد ذكروا في المعاجم الرجالية من الشيعة والسنة، وقد ذكر منهم الاستاذ (حسين علي محفوظ) في رسالته التي الفها في حياة الكليني وجعلها مقدمة للكافي المطبوع سنة  ه‍ بايران، ذكر من شيوخه ستة وثلاثين شيخا من الفطاحل، عن مصادر وثيقة من المعاجم الرجالية، كما ذكر من تلامذته الذين يروون عنه خمسة عشر تلميذا قدر ما اطلع عليه منهم، وهم كثيرون وذكر اقوال ارباب المعاجم الرجالية في مدحه واطراءه وجملة من تاليفاته القيمة ومنها (الكافي) واطراء الاعلام له، وان شيوخ عصره كانوا يقراونه عليه ويروونه عنه سماعا واجازة، كما قرءه علي تلميذه ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب، ورواه جماعة من افاضل رجالات الشيعة عن طاءفة من كملة حملته، ومن رواته الاقدمين النجاشي، والصدوق، وابن قولويه، والمرتضي والمفيد، والطوسي والتلعكبري، والزراري، وابن ابي رافع، وغيرهم ولزياد الاطلاع علي ترجمة الكليني راجع <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة للاستاذ (محفوظ) وراجع مستدرك الوساءل (الخاتمة)، ولءلءة البحرين للشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق (ص ) طبع النجف الاشرف وروضات الجنات، وغيرها من المعاجم الرجالية.
 وقد الف الميرزا فضل الله ابن الميرزا شمس الدين ابن الميرزا جعفر ابن الميرزا حسن علي، اللواساني الاصل، الطهراني المولد والمسكن، والمتوفي سنة  ه‍، كتاب (عين الغزال في فهرس اسماء الرجال) وطبع في اخر فروع الكافي بطهران سنة  ه‍، وهو كتاب لطيف اقتصر فيه علي تراجم الرواة الي الطبقة السابعة، وهي طبقة الكليني، ورتبهم في جدولين لطيفين، (احدهما) فيمن تحقق له اصل او كتاب وراو معين عنه (والثاني) فيمن لم يتحقق فيه ذلك، بدا بمقدمة في ترجمة الكليني، وخاتمة في فواءد من علم الدراية، فراجعه.
() راجع: كتاب الرجال للشيخ الطوسي  باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  ص  برقم ، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> له (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، ورجال العلامة الحلي  القسم الاول  باب محمد (ص  برقم ).
 () راجع: كتاب المعتبر للمحقق الحلي  الفصل الرابع منه  (ص ) طبع ايران سنة ، فانه  رحمه الله  يستعرض فيه اسماء اعاظم الرواة والعلماء من المتقدمين والمتاخرين، ويعد من بينهم الشيخ الكليني  رحمه الله .
() انظر: صورة الاجازة التي ادرج فيها الاوصاف المذكورة، في كتاب الاجازات للمجلسي الملحق باخر البحار (ص ) والاجازة مءرخة في () شهر رمضان سنة  ه‍.
 () راجع: الاجازة المذكورة في المصدر السابق (ص ) والاجازة مءرخة في () شهر رمضان سنة  ه‍.
 () راجع: الاجازة المذكورة في المصدر السابق (ص ) والاجازة مءرخة لثلاث ليال مضت من شهر جمادي الاخرة سنة  ه‍، وانظرها ايضا في كشكول الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق (ج  ص ) طبع النجف الاشرف.
 () راجع: الوجيزة للمجلسي الملحقة ب<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في الرجال للعلامة الحلي (ص ) طبع ايران.
() راجع: تبصير المنتبه  حرف الكاف  وهو بعد لم يطبع، وانما طبع منه الجزء الاول والثاني فقط.
 () انظر: مقدمة جامع الاصول المطبوع بمصر سنة  ه‍.
 () راجع: ص  من هذا الجزء.
 () راجع: تعليقتنا (ص   ص ) من هذا الجزء حول هذا الحديث.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
* قال الشيخ: انها ثلاثون كتابا، ولعل ذلك بادخال بعض الكتب في بعض. وقال الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: انها خمسون كتابا، وهو غريب (منه رحمه الله).
 () راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران، ورجال الشيخ الطوسي (ص  رقم ) باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  طبع النجف الاشرف
() راجع: من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ومن كشف المحجة لرضي الدين السيد علي بن طاووس الحسني :
 (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ووافقهما علي هذا التاريخ ابن الاثير في الكامل حوادث سنة  ه‍ وابن حجر في لسان الميزان (ج  ص ) () راجع: رجال العلامة: ص  باب محمد، برقم  طبع النجف الاشرف، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الحلي: ص  برقم  طبع دانشگاه طهران فانهما  بعد ان ترجما للكليني  نقلا تاريخ وفاته عن الشيخ والنجاشي بلا رد عليه.
 () محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  عليه السلام  المعروف بابي قيراط، بهذا العنوان ذكره الشيخ في رجاله  باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  (ص ، رقم ) وقال: (روي عنه التلعكبري، يكني ابا الحسن، وسمع منه سنه  ه‍، وله منه اجازة) ويروي عن محمد بن جعفر  هذا  ايضا ابو بكر الدوري كما ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة عمرو بن ميمون (ص )، برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () المعروف ان باب الكوفة بجانب الكرخ من بغداد، وهو وباب البصرة وباب خراسان، وباب الشام، ابواب اربعة لقصر المنصور الذي بناه في وسط المدينة بالجانب الغربي  كما ذكره الحموي في معجم البلدان بمادة (بغداد) ، كما ان الصراة  بفتح الصاد المهملة ثم الراء بعدها الف وهاء  نهران ببغداد: الصراة الكبري والصراة الصغري وهما بالجانب الغربي من بغداد، ياخذان من نهر عيسي، من عند بلدة يقال لها المحول بينها وبين بغداد فرسخ، ونهر عيسي ينسب الي عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس قال الحموي في (معجم البلدان) بمادة (نهر عيسي) ما لفظه: (... وهي كورة وقري كثيرة وعمل واسع في غربي بغداد، يعرف بهذا الاسم، وماخذه من الفرات عند قنطرة دمما، ثم يمر فيسقي طسوج فيروز سابور حتي ينتهي الي المحمول، ثم تتفرع منه انهار تتخرق مدينة السلام)  الي ان قال  (ثم يصب في دجلة عند قصر عيسي بن علي...)، وقال (الحموي) ايضا في مادة (المحول): (... بليدة حسنة طيبة نزهة كثيرة البساتين والفواكه والاسواق والمياه، بينها وبين بغداد فرسخ، وباب محول: محلة كبيرة هي اليوم منفردة بجنب الكرخ، وكانت متصلة بالكرخ اولا...).
 عرفت مما تقدم ان قبر الكليني في الجانب الغربي ببغداد، ولكن المعروف  الان  ان قبره في الجانب الشرقي (الرصافة) بباب الجسر العتيق (جسر المامون الحالي) بالقرب منه، علي يسار الوارد من جهة المشرق وهو قاصد الكرخ. ويقول الميرزا عبد الله افندي في (رياض العلماء)  مخطوط : (قبره ببغداد، ولكن ليس في المكان الذي يعرف الان بقبره).
 قال الاستاذ (محفوظ): ص ) من <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة انفا بعنوان (قبره ببغداد): (وقد تعود الشيعة زيارة هذا القبر الحالي منذ قرون متعاقبة، معتقدين ان صاحبه هو الكليني، والفريقان مجتمعان علي تعظم هذا القبر، وتبجيل صاحبه وقصة نبش قبره ساءرة، وطريقة سلفنا واباءنا المتقدمين، واستمرار سيرتهم في زيارة الموضع المعروف المنسوب اليه في (جامع الاصفية) قرب راس الجسر من الشرق، يضطرنا الي احترام هذا المزار، وان كان في الحقيقة لم يرمس فيه، وذلك احياء لذكره، واخلادا لاسمه، واستبقاء له).
 قال ابو علي الحاءري في (منتهي المقال في الرجال) بترجمة الكليني: (وقبره  قدس سره  معروف في بغداد الشرقية مشهور، تزوره الخاصة والعامة في (تكية المولوية) وعليه شباك من الخارج الي يسار العابر من الجسر) ومثله ما ذكره الخوانساري في (روضات الجنات) عند ترجمة (ص )، والسيد المهدي القزويني النجفي في (فلك النجاة) ص   طبع ايران سنة  ه‍. وغيرهم من بعض ارباب المعاجم.
() ابن عبدون  هذا : هو ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد بن البزاز، المعروف بابن عبدون وابن الحاشر، توفي سنة  ه‍، ترجم له في المعاجم الرجالية.
 () الصراة  كما عرفت عن المعجم للحموي  بالهاء في اخره، وهكذا جاء في نسخة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي المطبوعة وبعض المخطوطات، فما جاء في بعض المعاجم الرجالية بالطاء المهملة في اخره، فمن تحريف الناسخين.
 () قال ذلك الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () ذكر ذلك الشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين: ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، نقلا عن السيد هاشم البحراني في كتابه (روضة العارفين) وهو قد حكي القصة عن بعض الثقات من علماءه المعاصرين.
() ذكر ذلك الشيخ يوسف البحراني في (لءلءة البحرين: ص ) طبع النجف الاشرف، فقال: (... والذي وجدته بخط بعض مشايخنا  واظنه المحدث السيد نعمة الله الجزاءري  هو ان السبب في ذلك ان بعض الحكام في بغداد لما راي افتتان الناس بزيارة الاءمة  عليهم السلام  حمله النصب...) الي اخر القصة التي ذكرت في الاصل.
 () ذكر مسعدة بن صدقة  هذا  الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) ولم يصفه بالعبدي، وقال: (له كتاب) ثم ذكر روايته للكتاب بسنده عن هارون ابن مسلم، عنه.
() جاء في باب فضل المساجد من كتاب التهذيب للشيخ الطوسي (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍: (عن هارون بن مسلم عن مسعدة ابن صدقة الربعي)، وفي باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> منه (ج  ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍: (عن ابي روح فرج بن ابي فروة عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني ابن ابي ليلي...) الخ، وفي كتاب الكافي للكليني  باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>  (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍، (... عن ابي روح فرج بن قرة عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني ابن ابي ليلي...)، وفي الكافي ايضا  باب حالات الاءمة  عليهم السلام في السن (ج  ص ): (عن يعقوب بن يزيد، عن مصعب، عن مسعدة...) () راجع: رجال الشيخ الطوسي  باب اصحاب الباقر  عليه السلام  ص  برقم   طبع النجف الاشرف.
 () راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف، فانه عد جماعة من البترية، وقال: (واما مسعدة بن صدقة بتري).
 والبترية  بتقديم الباء الموحدة المفتوحة بعدها التاء المثناة الفوقانية الساكنة  هم اصحاب كثير النوا، والحسن بن صالح بن حي، وسالم بن ابي حفصة، والحكم ابن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي المقدام ثابت الحداد، وهم الذين دعوا الي ولاية علي  عليه السلام  ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر، ويثبتون لهما امامتهما ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة، ويرون الخروج مع بطون ولد علي ابن ابي طالب  عليه السلام  يذهبون في ذلك الي <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ويثبتون لكل من خرج من ولد علي بن ابي طالب  عليه السلام  عند خروجه الامامة، ذكر ذلك الكشي في رجاله (ص ).
 وسبب تسميتهم بالبترية : ما ذكره الكشي في رجاله (ص ) بسنده (عن سدير قال: دخلت علي ابي جعفر  عليه السلام  ومعي سلمة بن كهيل، وابو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن ابي حفصة، وكثير النوا، وجماعة معهم، وعند ابي جعفر  عليه السلام  اخوه زيد بن علي، فقالوا لابي جعفر  عليه السلام  نتولي عليا وحسنا وحسينا ونتبرا من اعداءهم؟ قال: نعم، قالوا: نتولي ابا بكر وعمر ونتبرا من اعداءهم؟ قال: فالتفت اليهم زيد بن علي، وقال لهم: اتبراون من فاطمة؟
 بترتم امرنا بتركم الله، فيومءذ سموا البترية).
() راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني الملحقة باخر رجال العلامة الحلي، (ص ) طبع ايران.
 () يريد بوالد المجلسي هو المجلسي الاول المولي التقي  رحمه الله  فان الوحيد البهبهاني ذكر في تعليقته علي الرجال الكبير للميرزا محمد الاسترابادي، في ترجمة مسعدة بن صدقة (ص ) ما هذا لفظه: (قال جدي  رحمه الله  (يعني به المجلسي الاول): والذي يظهر من اخباره التي في الكتب انه ثقة لان جميع ما يرويه في غاية المتانة والموافقة لما يرويه الثقات من الاصحاب، ولهذا عملت الطاءفة بما رواه هو وامثاله من العامة، بل لو تتبعت وجدت اخباره اسد وامتن من اخبار مثل جميل بن دراج، وحريز بن عبد الله).
() لعله يريد برجال العدة: عدة الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  الذين ذكرهم الكشي في رجاله (ص ) و (ص ) وقال:
 (اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه)) فان مسعدة بن صدقة وان لم يكن معدودا منهم فيما ذكره الكشي لكنه ربما يشمله عموم لفظ الفقهاء فان هذا اللفظ ليس منحصرا بالفقهاء الذين ذكرهم الكشي وانما كان ذكرهم من باب المثال والغرض انعقاد الاجماع علي تصديق جميع الفقهاء من اصحابهما  عليهما السلام  كما يظهر من كلام السيد الداماد في (ص ) من <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، فان الفقهاء من اصحابنا كثيرون كما هو واضح، والكشي  نفسه  ذكر في رجاله (ص ) ثعلبة بن ميمون  الذي هو من اصحاب الصادق والكاظم  عليهما السلام  وقال فيه (ذكر حمدويه عن محمد بن عيسي ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد بن قيس الانصاري، وهو ثقة خير فاضل، مقدم معدود في العلماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة) مع انه ليس معدودا من الذين حصرهم، ومثله كثير، فراجع مواضع عديدة من رجاله.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران، ويريد بقوله: (وكتبه قريبة) اي: قريبة الي المذهب.
() راجع: كلام ابن الغضاءري في (<a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>) الذي نقله عنه القهباءي في (مجمع الرجال) في ترجمة معلي بن محمد البصري، ونقله ايضا عنه العلامة الحلي في (الخلاصة ص ) القسم الثاني، طبع النجف الاشرف.
 () هذه الجملة نقلها الوحيد البهبهاني  عن المجلسي الاول في تعليقته علي منهج المقال للميرزا محمد الاسترابادي عند ترجمته لمعلي بن محمد البصري:
 (ص ) طبع ايران.
 () راجع: الوجيزة للمجلسي الثاني الملحقة باخر اجزاء بحار الانوار (ص ) طبع ايران.
 (): (المعراج) لا يزال مخطوطا. واسمه (معراج الكمال في معرفة الرجال) وهو شرح لفهرست الشيخ الطوسي لكنه لم يتم، تاليف الشيخ سليمان بن علي بن الحسن بن احمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍، وهو صاحب كتاب (بلغة المحدثين) في الرجال، وقد ترجم له في المعاجم الرجالية، وقد نقل عن (المعراج) الوحيد البهبهاني في تعليقته المذكورة انفا  عند ترجمته لمعلي بن محمد البصري ما هذا نصه: (وفي المعراج نقل عن بعض معاصريه عد حديثه صحيحا، وعده من مشاءخ الاجازة) وسيدنا  قدس سره  نقل عبارة (المعراج) في (الاصل) بالمعني.
 () راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران، وقد ذكر المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) جماعة يروون عن معلي، فراجعه
() راجع (منهج المقال) للميرزا محمد الاسترابادي (ص: ) طبع ايران وانظر (الخلاصة) للعلامة الحلي (ص  برقم ()، ويريد سيدنا  قدس سره  في الاصل بالحديث الذي رواه الكشي الذي يعطي انه كان شيعيا، ما رواه في رجاله (ص  برقم ) طبع النجف الاشرف، ونصه: (محمد بن مسعود قال:
 حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل ابن مزيد اخي شعيب الكاتب، قال: قال ابو عبد الله  عليه السلام  انظر الي ما اصبت فعد به علي اخوانك، فان الله  عز وجل  يقول: (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال مفضل: كنت خليفة اخي علي الديوان، قال: وقد قلت: قد تري مكاني من هءلاء القوم، فما تري؟ قال: لو لم يكن كنت) ودلالة هذا الحديث علي تشيعه ظاهر من قول الامام  عليه السلام  (فعد به علي اخوانك) فان امره  عليه السلام  باعادة ما اصاب من اموال السلطان علي اخوانه يكشف عن انهم اخوانه في التشيع وولاء اهل البيت  عليهم السلام  والاعتقاد بامامتهم.
 قال شيخنا الحجة المامقاني  قدس سره  في (تنقيح المقال: ج  ص ) (ان استشهاده  عليه السلام  بالاية علي صلة اخوانه بما يصيبه من مال السلطان يريد به  عليه السلام  علي الظاهر  الامر باخذه لهم لتكون سيءته بتولي العمل مكفرة بالصلة، واما الاخذ لنفسه ثم التصدق به علي اخوانه اوصلتهم به فانه سيءة، وصرفه كيفما كان سيءة اخري).
 وعد المفضل  هذا  الشيخ الطوسي في رجاله  من اصحاب الباقر  عليه السلام  (ص  برقم )، مقتصرا علي ذكر اسمه واسم ابيه.
 وذكره المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: ج </a>، ص ) وقال:
 (روي عنه سيف بن عميرة في (الكافي) في باب النهي عن القول بغير علم) والرواية هي التي رواها سيدنا  قدس سره  في الاصل عن الكليني  رحمه الله .
() راجع الجزء الاول من اصول الكافي: ص ، طبع طهران الجديد.
 () المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو ابن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهون بن فاءش بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ويكني: ابا معبد. هكذا ذكر في نسبه ابن سعد في (<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>) طبع بيروت سنة  ه‍، ثم قال: (وكان حالف الاسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية فتبناه، فكان يقال له: المقداد بن الاسود، فلما نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (ادعوهم لاباءهم) قيل: المقداد بن عمرو، وهاجر المقداد الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، في رواية محمد بن اسحاق ومحمد بن عمر (يعني الواقدي) ولما هاجر من مكة الي المدينة نزل علي كلثوم بن الهدم، واخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بين المقداد وجبار بن صخر، وعن علي  عليه السلام  قال ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد بن عمرو. وخطب المقداد الي رجل من قريش فابي ان يزوجه فقال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لكني ازوجك ضباعة ابنة الزبير بن عبد المطلب.
 اخبرنا محمد بن عمر (الواقدي) اخبرنا موسي بن يعقوب عن عمته، عن امها كريمة بنت المقداد انها وصفت اباها لهم فقالت: كان رجلا طويلا ادم ذا بطن، كثير شعر الراس، يصفر لحيته وهي حسنة وليست بالعظيمة ولا بالخفيفة اعين مقرون الحاجبين، اقنا.
 اخبرنا محمد بن عمر (الواقدي) قال: اخبرنا موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها كريمة بنت المقداد، قالت: مات المقداد بالجرف علي ثلاثة اميال من المدينة فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالمدينة بالبقيع، وذلك سنة ثلاث وثلاثين، وكان يوم مات ابن سبعين سنة او نحوها، وكان عثمان بن عفان يثني علي المقداد بعد ما مات، فقال الزبير:
 لا الفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي) وترجم له ابن حجر العسقلاني في (<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) طبع حيدر اباد دكن، وقال: (روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وروي عنه انس بن مالك، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وهمام بن الحارث وسليمان بن يسار، وسليم بن عامر، وابو معمر عبد الله بن سنحبرة الازدي وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وجبير بن نفير، وعمرو بن اسحاق، وزوجته ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وابنته كريمة بنت المقداد،... وان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اخي بينه وبين عبد الله بن رواحة، وقال زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود: اول من اظهر اسلامه سبعة، فذكره فيهم).
 وذكر مثله في الاصابة، وابن كثير في (<a href="/الكتب/_السيرة النبويةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة النبوية: ج  ص </a>) طبع القاهرة سنة  ه‍، وابن عبد البر في الاستيعاب، وانظر ايضا: اسد الغابة لابن الاثير الجزري، في ترجمته، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 كان المقداد من الاركان الاربعة، ومن الذين مضوا علي منهاج نبيهم (ص) لم يغيروا ولم يبدلوا، وكان من الثلاثة او الاربعة الذين لم يرتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وفي رواية الكشي في رجاله  في ترجمة سلمان الفارسي (ص ) طبع النجف الاشرف بسنده (... عن علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال: ضاقت الارض بسبعة بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقداد وابو ذر وعمار وحذيفة  رحمه الله عليهم  وكان علي يقول: وانا امامهم، وهم الذين صلوا علي فاطمة  عليها السلام ) وفي رواية الكشي ايضا (ص ) بسنده قال: (ما بقي احد الا وقد جال جولة الا المقداد ابن الاسود، فان قلبه كان مثل زبر الحديد). وفي روايته ايضا (ص ) بسنده عن ابي جعفر  عليه السلام : (ارتد الناس الا ثلاثة نفر سلمان وابو ذر والمقداد ... ثم قال  عليه السلام  ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد).
 والمقداد من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر توليه للخلافة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقد ذكر البرقي في اخر كتاب رجاله (ص؟ ) طبع طهران سنة  ه‍، تحت عنوان (اسماء المنكرين علي ابي بكر) ما نصه: (... ثم قام المقداد فقال: يا ابا بكر ارجع علي مك، ويسر يسرك بعسرك، والزم بيتك، واردد الامر الي حيث جعله الله ورسوله، وسلم الحق الي صاحبه، فان ذلك اسلم في اجلك وعاجلك فقد نصحت وبذلت ما عندي والسلام) وذكر بمضمونه الطبرسي في (الاحتجاج).
 وجلالة قدر المقداد، وعلو شانه، وقوة ايمانه، ووثاقته بين الخاصة والعامة، كل ذلك يكفينا عن التفصيل في حياته، وقد ترجم له في اكثر المعاجم الرجالية، ووصف فيها بالصفات الحميدة والنعوت الجليلة.
() راجع في ذلك: اسد الغابة لابن الاثير الجزري (ج  ص ) طبع مصر، والاستيعاب لابن عبد البر (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍ بهامش الاصابة لابن حجر العسقلاني، والطبقات الكبري لابن سعد (ج  ص ) طبع بيروت سنة  ه‍، وتهذيب الاسماء واللغات للحافظ ابي زكريا النووي (ج  ص ) طبع المنيرية بمصر فانه قال: (... وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود قال: شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما عد له به) ثم ذكر الحديث المذكور، واشار اليه ايضا ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وفي (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة:
 ج  ص </a>) طبع مصر سنة  ه‍، وراجع ايضا (الدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني: ص ) طبع النجف الاشرف، ومستدرك الحاكم النيسابوري (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن، وغيرها من المعاجم الرجالية.
() راجع: الاصابة لابن حجر العسقلاني (ج  ص ) طبع مصر، قال: اخرجه الترمذي وابن ماجة، وسنده صحيح، وتهذيب التهذيب له ايضا (ج   ص ) طبع حيدر اباد دكن، والاستيعاب (ج  ص ) بهامش الاصابة واسد الغابة لابن الاثير الجزري (ج  ص ) طبع مصر، وتهذيب الاسماء واللغات (ج  ص ) طبع المنيرية بمصر، ثم قال: (قال الترمذي: حديث حسن)، والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني (ص ) طبع النجف الاشرف وقال: رواه احمد بن حنبل في مسنده مرفوعا الي بريدة، والكشي في رجاله في ترجمة سلمان الفارسي (ص ) طبع النجف الاشرف وغيرها من المصادر الموثوق بها.
 وقد ترجم الشيخ الطوسي للمقداد في رجاله، في بابي اصحاب النبي (ص) واصحاب امير المءمنين  عليه السلام  والعلامة الحلي في القسم الاول من الخلاصة وذكر في اكثر المعاجم الرجالية.
() ابو حنيفة النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي، ويعرف لدي الاسماعيلية باسم (سيدنا القاضي النعمان) تمييزا بينه وبين ابي حنيفة النعمان  صاحب المذهب الحنفي المشهور . وقد اختلف المءرخون في تاريخ مولده، (فقال بعضهم): انه ولد سنة  ه‍، (وقال بعضهم):
 انه ولد في العشر الاخير من القرن الثالث.
 ويطلق عليه ابن خلكان في (وفيات الاعيان) ومءلفو الشيعة الاثني عشرية (ابا حنيفة الشيعي). كما ان ابن خلكان يري: انه كان مالكي المذهب، ثم اعتنق مذهب الامامية. وكذلك مءرخو الشيعة الاثني عشرية وارباب التراجم منهم، ويري البعض: انه كان مالكي المذهب، ثم تحول الي الشيعة الاثني عشرية، ثم انتقل الي الاسماعيلية الفاطمية، ويري ابن تغري بردي في (النجوم الزاهرة ج   ص ) انه كان حنفي المذهب قبل ان يعتنق المذهب الفاطمي.
 وكيف كان، فقد نقل ابن خلكان عن المءرخ ابن زولاق في كتابه: اخبار قضاة مصر  في ترجمة ابي الحسن علي بن النعمان المذكور  ما نصه: "... وكان ابوه النعمان بن محمد القاضي في غاية الفضل من اهل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والعلم بمعانيه وعالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر الفحل والمعرفة بايام الناس مع عقل وانصاف، والف لاهل البيت من الكتب الاف اوراق باحسن تاليف، واملح سجع، وعمل في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمثالب كتابا حسنا، وله ردود علي المخالفين له:
 له رد علي ابي حنيفة، وعلي مالك، والشافعي، وعلي ابن سريج، وكتاب اختلاف الفقهاء، وينتصر فيه لاهل البيت  رضي الله عنهم  وله القصيدة الفقهية لقبها بالمنتخبة... ".
 دخل النعمان في خدمة الامام الاسماعيلي (عبد الله المهدي) واتصل بالقاءم بامر الله طوال مدة حكمه وولي قضاء مدينة طرابلس، ولما بني المنصور بن القاءم ابن المهدي مدينته (المنصورية) كان النعمان اول من ولي قضاءها، وقد ولاه المنصور القضاء علي ساءر مدن افريقيا واصبح شديد الصلة بالامام الاسماعيلي ومقربا منه، وظل قاضي قضاة هذه المدن، وتحت امرته قضاتها الي ان ولي (المعز) الامامة فاشتدت صلة النعمان به، وكان يجالسه ويسايره وقل ان يفارقه، وضع النعمان كتابه (المجالس والمسايرات) جمع فيه كل ما راه وما سمعه من امامه المعز، وفي مءلفات النعمان كثير من الدلاءل تبين انه كان يعرض كتبه علي الامام المعز قبل اذاعتها ونشرها بين الناس.
 ويعتبر القاضي النعمان المشرع الاسماعيلي، لما له من اثر كبير في الحياة العقلية للدولة الاسماعيلية في مصر، وتعتبر مءلفاته من الدعاءم القوية التي ركز عليها المذهب الاسماعيلي، ولا تزال كتبه حتي يومنا  هذا  من اقوم الكتب لدي الاسماعيلية لا سيما كتابه (مختصر الاثار فيما روي عن الاءمة الاطهار) وهو كتاب متداول  الان  بين طاءفة (البهرة).
 واصبحت الكتب التي الفها عمدة كل باحث في المذهب الاسماعيلي والاصل الذي يستقي منه علماء المذهب، وقد افاد الدعوة الاسماعيلية بكثرة مءلفاته في الفقه والمناظرة، والتاويل، والعقاءد، والسير، والتاريخ، والوعظ. ومن الثابت ان النعمان الف بضعة وخمسين كتابا، بقي منها حتي اليوم نحو من عشرين كتابا، وضاع الباقي وقيل: ان الامام المعز قال عنه: " من يءدي جزء من ماءة مما اداه النعمان اضمن له الجنة بحوار ربه ".
 (انظر: كتاب عيون الاخبار للداعي ادريس عماد الدين: ج  ص  طبع مصر).
 وقد ذكر الاستاذ اسماعيل غالب الاسماعيلي ترجمة مفصلة للنعمان في كتابه (اعلام الاسماعيلية) ص  طبع بيروت سنة  م واورد قاءمة بمءلفاته المتنوعة نقلا عن كتاب (المرشد الي ادب الاسماعيلية) تاليف البرفسور ايفانوف (ص   ص ).
 وبعض هذه الكتب في خزاءن اصحاب الدعوة الذين يحرصون عليها ويسترونها اشد الستر.
 ويقول الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة (كتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة) الذي هو من مءلفات القاضي النعمان: (ص   طبع دار الفكر العربي بمصر) ما هذا نصه:
 "... وكل من تحدث عن النعمان من المءرخين يذكرون فضله وعلمه وتدلنا مءلفاته العديدة علي ما ذكره المءرخون عنه، فلا غرابة ان راينا كتبه عمدة كل باحث في المذهب الفاطمي وانها الاصل الذي استقي منه علماء المذهب بعده.
 فلا اكاد اعرف عالما من علماء الدعوة اختلف مع النعمان في المساءل الفقهية. وربما كان ذلك لان النعمان قال في كتابه (المجالس والمسايرات) اكثر من مرة: ان الامام المعز لدين الله طلب اليه ان يلقي علي الناس شيءا من علم اهل البيت. فالف النعمان كتبه، وكان يعرضها علي المعز فصلا فصلا، وبابا بابا، حتي اتمها. فهو يقول  مثلا : (امدني المعز لدين الله بجمع شء لخصه لي وجمعه، وفتح لي معانيه، وبسط لي جملته، فابتدات منه شيءا ثم رفعته اليه، واعتذرت من الابطاء فيه لما اردته من احكامه، ورجوته من وقوع ما جمعته منه بموافقته فطالعته بمقداره فوقع الي: يا نعمان لا تبال كيف كان القدر مع اشباع في ايجاز، فكلما اوجزت في القول واستقصيت المعني فهو اوفق واحسن، والذي خشيت من ان يستبطا في تاليفه، فوالله لولا توفيق الله  عز وجل  اياك وعونه لك لما تعتقده من النية ومحض الولاية لما كنت تستطيع ان تاتي علي باب منه في ايام كثيرة، ولكن النية يصحبها التوفيق).
 الي امثال ذلك من النصوص الكثيرة التي تدل علي ان المعز لدين الله كان يدفعه الي تاليف الكتب بعد ان يوضح له فكرتها، وان النعمان كان يعرض كتبه علي المعز قبل ان ينشرها علي الناس، كما طلب اليه المعز ان يقرا مجالس الحكمة التاويلية ولعل هذا هو السبب الذي من اجله لقبه المءرخ ابن زولاق بالداعي  كما روي عنه ابن خلكان في وفيات الاعيان  وليس لدينا من النصوص ما يثبت ان النعمان كان من الدعاة، فالداعي ادريس في كتابه (عيون الاخبار ج  ص ) قال:
 ان النعمان كان في مكانة رفيعة جدا قريبة من الاءمة، وانه كان دعامة من دعاءم الدعوة، ولكنه لم يصرح بان النعمان كان داعيا او حجة، مع ما نعرفه من الداعي ادريس من اغداق المدح علي كل من اتصل بالدعوة، ومهما يكن من شء فالنعمان كان داهية في سياسته التي قربته الي الاءمة، فقد استطاع بعلمه ان يجذب اليه قلوبهم فقربوه اليهم، وعرف اسرارهم ونواياهم، فوضع هذه الكتب العديدة وادعي ان الاءمة هم الذين لقنوه اياها، بل لعلي لا اغالي اذا قلت: ان النعمان هو اول من دون فقه المذهب الفاطمي، فلا اكاد اعرف فقيها من فقهاء المذهب قبله كتب في هذا الفن ".
 والخلاصة: لقد ادي القاضي النعمان للدعوة الاسماعيلية خدمات علمية جليلة كان لها الفضل الاكبر في تركيز دعاءم الدعوة، ولا غرو فقد كان اللسان الناطق لاءمتهم فاستحق ان يتربع علي عرش الدعوة العلمية وان يورث ابناءه هذه الزعامة وكانت وفاته بمصر في مستهل رجب سنة  ه‍، وصلي عليه المعز لدين الله.
 وذكر العلامة المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل (ج  ص ) ترجمة للقاضي نعمان اسهب فيها وحقق في شرح حال (دعاءم الاسلام) والتعريف به تحقيقا رشيقا، وذكر وجوها كثيرة فيما صرح به اعلام الامامية من ان النعمان اظهر الحق تحت ستار <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، فراجعه.
 وذكر الدكتور كامل حسين في مقدمته لكتاب (الهمة في اداب اتباع الاءمة) اسماء جملة من مءلفات القاضي النعمان، كما ترجم لكثير من اولاده واحفاده، فراجعه وقد ترجم للقاضي النعمان في كثير من المعاجم الرجالية، وذكرت اخباره في اكثر كتب التاريخ، راجع: سير النبلاء للذهبي، والوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي وفوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> لابن شاكر الكتبي، ووفيات الاعيان لابن خلكان، ولسان الميزان لابن حجر العسقلاني، ومراة الجنان لليافعي، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي وكشف الظنون لحاجي خليفة، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، وايضاح المكنون للبغدادي، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية للشيخ عباس القمي، والذريعة لشيخنا الشيخ اغا بزرك الطهراني ج   ، وامل الامل للشيخ الحر العاملي، ومجالس المءمنين للقاضي نور الله التستري، وروضات الجنات للخوانساري وغيرها من المعاجم الرجالية.
 والاسماعيلية يوافقون الامامية في الامام الصادق  عليه السلام  ومن قبله من الاءمة  عليهم السلام  ويخالفونهم في الكاظم  عليه السلام  ومن بعده من الاءمة  عليهم السلام  ويقولون بامامة اسماعيل بن جعفر الصادق  عليه السلام  واليه ينسبون، ويرون ان في كل دور سبعة اءمة، اما ظاهر واما مستور، لقول امير المءمنين  عليه السلام : " لن تخلو الارض عن قاءم لله بحججه "، ويلقبون ايضا بالباطنية لقولهم: ان لكل ظاهر باطنا " الخ.
 وكان الامام الصادق  عليه السلام  يحب ولده اسماعيل حبا شديدا بحيث شبه علي خلق كثير من (الاسماعيلية) حتي ان قالوا بامامته وانه حي عند الله مرزوق وكان اكبر اخوته، ومات في حياة ابيه فحزن عليه حزنا كثيرا، وكتب بخطه علي كفنه (اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله) الخ.
 انظر: تفصيل احوال الاسماعيلية وعقاءدهم في كتاب (اعلام الاسماعيلية) لمصطفي غالب، طبع بيروت سنة  ه‍.
() كتاب دعاءم الاسلام اقوم مصدر لدراسة القانون عند الفاطميين وهذا الكتاب اهم كتاب خالد للنعمان، وهو الكتاب الذي امر الظاهر الفاطمي بان يحفظه الناس، وجعل لمن يحفظه ما لا جزيلا، فقد ذكر صاحب كشف الظنون ما نصه: " وفي سنة  ه‍ امر الظاهر (الخليفة الفاطمي) فاخرج من بمصر من الفقهاء المالكيين وامر الدعاة الوعاظ ان يعظوا من كتاب (دعاءم الاسلام) وجعل لمن حفظه مالا ".
 ويشتمل هذا الكتاب علي فقه الفاطميين كله، فدعاءم الاسلام عندهم:
 الولاية، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، ولكل فريضة من هذه <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اصول وفروع واداب، تحدث عنها القاضي النعمان بشء من الاطناب ويروي ما ورد في كل فريضة من ايات قرانية واحاديث نبوية وما جاء عن الاءمة الفاطميين، ويظهر من هذا الكتاب تاثر القاضي النعمان بمذهب مالك، فقل ان تجد خلافا بين فقه مالك وما ورد في كتاب (دعاءم الاسلام) الا ما ورد عن الولاية، وتظهر قيمة هذا الكتاب عند علماء المذهب: ان داعيين من اكبر دعاتهم ذكراه في كتبهما، واعتمدا عليه، ونوها به، اما الداعي الاول فهو احمد حميد الدين ابن عبد الله الكرماني المتوفي سنة  ه‍ فقد ذكر في السور الاول من كتاب راحة العقل (المطبوع بمصر) اسماء الكتب التي يجب ان تقرا قبل قراءة (راحة العقل) وذكر بينها كتاب (دعاءم الاسلام). واما الداعي الثاني فهو المءيد في الدين هبة الله بن موسي الشيرازي المتوفي سنة  ه‍، فقد ذكر في (السيرة المءيدية)  المطبوع بمصر  انه كان يعقد مجلسا خاصا كل يوم خميس يقرا فيه علي السلطان ابي كاليجار البويهي فصلا من كتاب (دعاءم الاسلام).
 ويعتبر هذا الكتاب الان من اقوم كتب الاسماعيلية، ومن كتبهم السيرية مع انه في علم الظاهر  اي في العبادة العملية  ومع حرصهم علي سريته فقد طبع في جزءين، طبع الاول منهما بمصر سنة  ه‍، بتحقيق وتقديم الاستاذ اصف ابن علي فيضي، يقع في () صفحة، يتضمن كتاب الولاية، وكتاب الطهارة وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم والاعتكاف وكتاب الحج، وكتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، واما الجزء الثاني فقد طبع بمصر ايضا سنة  ه‍ ويقع في () صفحة، يتضمن كتاب البيوع والاحكام فيها، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الاطعمة، وكتاب الاشربة، وكتاب الطب، وكتاب اللباس والطيب وكتاب الصيد، وكتاب الذبايح، وكتاب الضحايا والعقاءق، و<a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق، وكتاب العطايا، وكتاب الوصايا، وكتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> وكتاب الديات، وكتاب الحدود، وكتاب السراق والمحاربين، وكتاب الردة والبدعة. وكتاب الغصب والتعدي، وكتاب العارية والوديعة، وكتاب اللقطة واللقيطة والابق، وكتاب القسمة والبنيان، وكتاب الشهادات، وكتاب الدعوي والبينات، وكتاب اداب القضاة.
 ويذكر الداعي ادريس عماد الدين في كتابه (عيون الاخبار ج  ص ):
 ان الامام المعز هو الذي حث القاضي النعمان علي تاليف (دعاءم الاسلام) عندما مثل بين يديه مع كثير من الدعاة، فتناولوا الكلام علي الاحاديث الموضوعة والاختلاف في الرواية، فذكر لهم الامام المعز الحديث المشهور (اذا ظهرت البدع في امة فليظهر العالم علمه والا فعليه لعنة الله) ونظر المعز لدين الله الي القاضي النعمان بن محمد  رضوان الله عليه  فقال: انت المعني في هذه الاوراق يا نعمان ثم امره بتاليف (دعاءم الاسلام) واصل اصوله، وفرع فروعه، واخبره بصحيح الروايات عن الطاهرين من اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واصبح كتاب (دعاءم الاسلام) المرجع الاسماعيلي في الاحكام والفتوي، وفي الحقيقة ان القاضي النعمان ترك للدعوة الاسماعيلية ثروة فكرية ثمينة بالرغم من ضياع اكثر مءلفاته.
 ولم يكن اختلاف مهم بين فقيه الشيعة عامة، وبين ما ذكره النعمان في كتاب (دعاءم الاسلام) الا في زواج <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فقد روي فيه في (ج : ص ) الحديث ال () عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انه حرم نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> وفي الحديث ال () عن جعفر بن محمد عليه السلام: ان رجلا ساله عن نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وقال صفه لي، قال يلقي الرجل المراة فيقول: اتزوجك بهذا الدرهم والدرهمين وقعة او يوما او يومين. قال: هذا زنا، وما يفعل هذا الا فاجر.
 وابطال نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> موجود في كتاب الله تعالي لانه يقول سبحانه: " والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون " فلم يطلق النكاح الا علي زوجة او ملك يمين.
 وكتاب دعاءم الاسلام  هذا  جعله المجلسي في (مقدمة بحاره) احد مصادر كتابه المذكور: فقال: " كان النعمان مالكيا اولا ثم اهتدي وصار اماميا: واخبار هذا الكتاب اكثرها موافق لما في كتبنا المشهورة، لكن لم يرو عن الاءمة بعد الصادق عليه السلام خوفا من الخلفاء الاسماعيلية، وتحت ستر <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> اظهر الحق لمن نظر فيه متعمقا، واخباره تصلح للتاييد والتاكيد ".
 وقد اعتمد عليه العلامة المحدث النوري  رحمه الله  فوزع احاديثه في كتابه مستدرك الوساءل باجزاءه الثلاثة وذكر في (ج  ص ): " انه ما خالف (اي النعمان) في فرع غالبا الا ومعه موافق معروف، ولولا خوف الاطالة لذكرنا نبذة من ذلك، نعم في مسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> لا موافق له، الا اني بعد التامل ظهر لي انه ذكر ذلك علي غير وجه الاعتقاد وان استند للحرمة الي اخبار رواها تقية او تحببا الي اهل بلاده ، فانها عندهم من المنكرات العظيمة، والشاهد علي ذلك  مضافا الي بعد خفاء حليتها عند الامامية عليه  انه ذكر في كتاب الطلاق  في باب احلال المطلقة ثلاثا  ما لفظه: (وعنه  يعني جعفر بن محمد  عليهما السلام  انه قال:
 من طلق امراته  اي ثلاثا  فتزوجت تزويج متعة لم يحلها ذلك له) ولولا جوازها وعدم كونها الزنا المحض لم يكن ليوردها في مقام ما اختاره من الاحكام الثابتة عنهم بالاثر الصحيح، وهذا ظاهر والحمد لله، ومثله ما ذكره في باب ذكر الحد في الزنا ما لفظه: (وعن علي صلوات الله عليه: ولا يكون الاحصان بنكاح متعة) ودلالته علي ما ادعيناه اوضح ".
 ثم استغرب العلامة النوري  رحمه الله  ما ذكره الخونساري في (روضات الجنات):  من ان القاضي النعمان لم يكن من الامامية الحقة بقوله: " ولكن الظاهر عندي انه لم يكن من الامامية الحقة وان كان في كتبه يظهر الميل الي طريقة اهل البيت  عليهم السلام  والرواية من احاديثهم من جهة مصلحة وقته والتقرب الي السلاطين من اولادهم " الخ.
 وقد رده العلامة النوري بوجوه خمسة، راجعها في المستدرك (ج  ص   
() صاحب تاريخ مصر  هذا  هو الامير المختار عز الملك محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن احمد الكاتب الحراني الاصل والمصري المولد وكانت ولادته سنة  ه‍، ووفاته بمصر سنة  ه‍، ويعرف بمختار المسبحي، وكتابه (تاريخ مصر) كتاب كبير في ثلاثة عش الف ورقة، فهو اوسع كتاب في تاريخ مصر ينتهي بحوادث سنة  ه‍، يذر فيه اخبار مصر ومن حلها من الولاة والامراء والاءمة والخلفاء وما بها من العجاءب والابنية، وذكر نيلها واحوال من حل بها الي الوقت الذي كتب فيه ذلك الكتاب، ويتخلل ذلك اشعار الشعراء، واخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والمعدلين والادباء والمتغزلين وغيرهم، (مخطوط) قال جرجي زيدان في (تاريخ اداب اللغة العربية ج  ص ) بعد ان وصفه:
 " يوجد بعضه في مكتبة الاسكوديال ":
 والعبارة التي ذكرها سيدنا في (الاصل) اوردها ابن خلكان في (وفيات الاعيان) عن المسبحي المذكور عند ترجمته للقاضي النعمان قاءلا  بعد ذكر اسمه ونسبه : " احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم، ذكر الامير المختار المسبحي في تاريخه فقال: (كان من اهل العلم والفقه والدين والنبل علي مالا مزيد عليه، وله عدة تصانيف مها كتاب اختلاف اصول المذاهب وغيره) وكان مالكي المذهب ثم انتقل الي مذهب الامامية... وكان ملازما صحبة المعز ابي تميم معد المنصور ولما وصل من افريقية الي الديار المصرية كان معه ولم تطل مدته، ومات في مستهل رجب سنة  ه‍ بمصر ".
() راجع: من كتاب الرجال للشيخ الطوسي باب اصحاب العسكري (ع) باب الهاء ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ومن كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> له: باب هارون برقم  ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: ص  من رجاله طبع ايران. والجبر: هو سلب المكلف اختياره في مطلق افعاله الخيرية والشرية  وبه تقول عامة الاشاعرة  مقابل القول بالتفويض، وهو تفويض المرء افعال نفسه لنفسه، والقول الحق هو قول الامامية الذي تقدم به الامام الصادق عليه السلام، فقال: " لا جبر ولا تفويض بل هو امر بين امرين " اي نسبة فعل المكلف الي الله تعالي بالتسبيب، والي المكلف بالمباشرة. وتفصيل البحث في كتب الكلام من الفريقين. والتشبيه هو التجسيم بكل الوانه المبحوثة في كتب الكلام وبه يقول عامة الاشاعرة وتبرا منه الامامية الاثنا عشرية.
 () راجع: الخلاصة رجال العلامة: الباب الرابع (هارون) رقم  ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، القسم الثاني، باب الهاء برقم  ص  طبع طهران دانشكاه.
() وثقه المجلسي الثاني في (الوجيزة: ص ) طبع ايران، كما وثقه والده المجلسي الاول المولي التقي علي ما نقله الوحيد البهبهاني في تعليقته علي (منهج المقال ص ) طبع ايران سنة  ه‍، فقال  مشيرا الي قول النجاشي: له مذهب في الجبر والتشبيه  ما نصه: " الظاهر انه مجمل وربما يشعر بفساد العقيدة، وحمله علي ان له مذهبا في نفي الجبر والتشبيه بعيد " ثم نقل الوحيد  رحمه الله  عن جده (يعني المولي التقي المجلسي الاول) انه قال: " يصدق علي من يقول: بانه لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين: ان له مذهبا في الجبر، ثم اعترض عليه بان كون ذلك مذهب الاءمة وشيعتهم كان من الشهرة بحيث لا يخفي علي المخالفين مع انه مذهب النجاشي وغيره من المشاءخ، فكيف يقول: وكان له مذهب في الجبر والتشبيه " ثم نقل الوحيد  رحمه الله  عن جده انه قال: " وكذا اذا قال: انه تعالي جسم لا كالاجسام ولا يعرف معني الجسم كما يقول: جوهر لا كالجواهر وغرضه انه شء لا كالاشياء، يصدق عليه ان له مذهبا في التشبيه سيما بالنظر الي من لا يعرف اصطلاح الحكماء والمتكلمين " ثم تامل فيه ايضا، ثم نقل عن جده ما رضي به وهو ان " الظاهر انهم ذكروا اخبار الجبر والتشبيه في كتبهم، والمتقدمون ذكروا ان لهم مذهبا فيهما وتبعهم النجاشي والعلامة لانه لم يكن لهم كتاب في الاعتقادات غالبا حتي يفهم من كتبهم عقاءدهم بل كان دابهم نقل الروايات وهي محمولة علي المجاز الشاءع كما في جميع الكتب الالهية " ثم ان الوحيد  رحمه الله  بعد ان ذكر كلام جده المذكور قال: " ويشهد علي ذلك ما ذكره الصدوق  رحمه الله  في اول كتابه التوحيد: ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا: اني وجدت قوما من المخالفين لنا ينسبون عصابتنا الي القول بالتشبيه والجبر لما وجدوه في كتبهم من الاخبار التي جهلوا تفسيرها ولم يعرفوا معانيها، (الي اخر ما قاله الصدوق) ثم قال الوحيد  رحمه الله  " وفي محمد بن بحر الرهني ومحمد بن جعفر بن عون، واحمد بن محمد نوح ماله دخل في المقام ".
 وقد وصف العلامة الحلي  رحمه الله  في الفاءدة الثامنة من خاتمة (الخلاصة) طريق ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  الي مسعدة بن زياد بالصحة وهارون بن مسلم  هذا  في الطريق، وكذلك وصف طريقه الي القاسم بن عروة وهارون في الطريق، وهو قرينة علي عدم كون قوله في الجبر والتشبيه منافيا لمذهب الامامية.
 ويروي عن هارون بن مسلم  هذا : ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم وعبد الله بن جعفر الحميري  كما في فهرست الشيخ الطوسي  ويروي عنه ايضا سعد بن عبد الله  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  وزاد صاحب (تمييز المشتركات) الكاظمي: رواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ثم نقل عن الكافي: روايته عن علي ابن ابراهيم عنه، وعن التهذيب: روايته عن ابراهيم بن هاشم عنه، وزاد المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) نقل رواية الحسن بن علي بن فضال وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن الحسن، وسهل ابن زياد، وعلي بن يعقوب الهاشمي، واحمد بن يوسف، وعلي بن مهزيار وعبد الله بن عمر، وصالح بن ابي حماد، عنه، وروايته هو عن ابي محمد وابي الحسن  عليهما السلام  وعن الحسن بن موسي الحناط، وعبد الله بن هلال بن خاقان، وبريد بن معاوية، ومسعدة بن صدقة، ومسعدة بن زياد العبدي، والقاسم ابن عروة، وابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، وعبيدة بن زرارة، وابي البختري، وابي عبد الله الحراني، وعبد الله بن عمرو بن الاشعث، وعمران بن موسي. ومحمد بن جعفر بن عون، واحمد بن محمد نوح ماله دخل في المقام ".
 وقد وصف العلامة الحلي  رحمه الله  في الفاءدة الثامنة من خاتمة (الخلاصة) طريق ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  الي مسعدة بن زياد بالصحة وهارون بن مسلم  هذا  في الطريق، وكذلك وصف طريقه الي القاسم بن عروة وهارون في الطريق، وهو قرينة علي عدم كون قوله في الجبر والتشبيه منافيا لمذهب الامامية.
 ويروي عن هارون بن مسلم  هذا : ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم وعبد الله بن جعفر الحميري  كما في فهرست الشيخ الطوسي  ويروي عنه ايضا سعد بن عبد الله  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  وزاد صاحب (تمييز المشتركات) الكاظمي: رواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ثم نقل عن الكافي: روايته عن علي ابن ابراهيم عنه، وعن التهذيب: روايته عن ابراهيم بن هاشم عنه، وزاد المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) نقل رواية الحسن بن علي بن فضال وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن الحسن، وسهل ابن زياد، وعلي بن يعقوب الهاشمي، واحمد بن يوسف، وعلي بن مهزيار وعبد الله بن عمر، وصالح بن ابي حماد، عنه، وروايته هو عن ابي محمد وابي الحسن  عليهما السلام  وعن الحسن بن موسي الحناط، وعبد الله بن هلال بن خاقان، وبريد بن معاوية، ومسعدة بن صدقة، ومسعدة بن زياد العبدي، والقاسم ابن عروة، وابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، وعبيدة بن زرارة، وابي البختري، وابي عبد الله الحراني، وعبد الله بن عمرو بن الاشعث، وعمران بن موسي. ومحمد بن جعفر بن عون، واحمد بن محمد نوح ماله دخل في المقام ".
 وقد وصف العلامة الحلي  رحمه الله  في الفاءدة الثامنة من خاتمة (الخلاصة) طريق ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  الي مسعدة بن زياد بالصحة وهارون بن مسلم  هذا  في الطريق، وكذلك وصف طريقه الي القاسم بن عروة وهارون في الطريق، وهو قرينة علي عدم كون قوله في الجبر والتشبيه منافيا لمذهب الامامية.
 ويروي عن هارون بن مسلم  هذا : ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم وعبد الله بن جعفر الحميري  كما في فهرست الشيخ الطوسي  ويروي عنه ايضا سعد بن عبد الله  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  وزاد صاحب (تمييز المشتركات) الكاظمي: رواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ثم نقل عن الكافي: روايته عن علي ابن ابراهيم عنه، وعن التهذيب: روايته عن ابراهيم بن هاشم عنه، وزاد المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة: ج  ص </a>) نقل رواية الحسن بن علي بن فضال وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن الحسن، وسهل ابن زياد، وعلي بن يعقوب الهاشمي، واحمد بن يوسف، وعلي بن مهزيار وعبد الله بن عمر، وصالح بن ابي حماد، عنه، وروايته هو عن ابي محمد وابي الحسن  عليهما السلام  وعن الحسن بن موسي الحناط، وعبد الله بن هلال بن خاقان، وبريد بن معاوية، ومسعدة بن صدقة، ومسعدة بن زياد العبدي، والقاسم ابن عروة، وابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، وعبيدة بن زرارة، وابي البختري، وابي عبد الله الحراني، وعبد الله بن عمرو بن الاشعث، وعمران بن موسي.
() يريد  قدس سره  بالتوثيق الصريح المءكد بالوجه: ما ذكره النجاشي من انه ثقة وجه  كما تقدم  وتبعه العلامة الحلي في القسم الاول من (الخلاصة).
 () يريد  قدس سره  بالعبارة المجملة التي اشير اليها فيه قولهم:
 مذهب في الجبر والتشبيه) وقد سبق ما نقلناه انفا عن الوحيد البهبهاني مما له تعلق بتوجيه اجمال العبارة المذكورة، فراجعه.
() يشير  قدس سره  بقوله: (والحكم بانه ثقة وجه) الي ما ذكره النجاشي: والعلامة الحلي.
 () راجع: الجزء الثالث ص  الطبعة الثانية بمصر سنة  ه‍.
 () انظر اخبار هاني بن عروة المذحجي في (حبيب السير) المجلد ( ص   ) طبع طهران سنة  شمسي، وهو كتاب تاريخ فارسي كبير في ثلاث مجلدات، تاليف غياث الدين محمد بن همام الدين الحسيني المدعو بخواند مسير والمولود حدود سنة  ه‍، والمتوفي سنة ، او سنة  ه‍ علي الخلاف بين ارباب المعاجم الرجالية، وهو شيرازي الاصل وهروي المنشا وكانت وفاته بمدينة مندو، ونقل الي دهلي، ودفن بها  حسب وصيته  بجوار الشيخ نظام الدين والامير خسرو، بدا بتاليفه سنة ، وله يومءذ سبع او ثمان واربعون سنة الفه بالتماس خراجه حبيب الله من اعيان دولة شاه اسماعيل بن حيدر الصفوي وفرغ منه سنة  ه‍، وغياث الدين صاحب كتاب (حبيب السير) هو سبط مءلف روضة الصفا) الامير خواند محمد بن برهان الدين خاوندشاه ابن السيد برهان الدين ابن السيد كمال الدين محمود، الذي ينتهي نسبه الي زيد الشهيد  رضي الله عنه  كما صرح بذلك في (تكملة روضة الصفا) الذي هو من مءلفاته، وكان صاحب (حبيب السير) تلميذا لوالد امه صاحب (روضة الصفا)، لا انه ولده الصلبي كما زعمه  خطا  الحلبي في (كشف الظنون) فانه عند ذكره (حبيب السير) قال: " لخصه من تاريخ والده المسمي (روضة الصفا)... " وعند ذكره (خلاصة الاخبار) قال: " لخص فيه روضة الصفا لابيه " فجعل مءلفيهما ابن صاحب الروضة مع انه سبطه وابن بنته، فراجع ذلك، وانظر (ج  ص ) من الذريعة لشيخنا الامام الطهراني  ادام الله وجوده  تحت عنوان (حبيب السير في اخبار افراد البشر) مع تعليقته هناك و (ج   ص ) تحت عنوان (خلاصة الاخبار في احوال الاخيار).
() انظر من الارشاد للشيخ المفيد  رحمه الله : الفصل الذي ذكر فيه مختصر الاخبار التي جاءت بسبب دعوة الحسين  عليه السلام  وما اخذه علي الناس في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من بيعته، وذكر جملة من امره في خروجه ومقتله، فانك تجد فيه تفصيل اخبار مسلم وهاني بن عروة، وقد طبع الارشاد طبعات عديدة.
() قيل: اول من قال هذا المثل المشهور عبيد بن الابرص حين عرض للنعمان بن المنذر في يوم بءسه بتسميحه العطاء فساله النعمان عن سبب مجيءه  بغضب  فقال عبيد: اتتك بحاءن رجلاه، فارسل مثلا. وقيل: اول من قاله الحارث بن جبلة الغساني للحارث بن عيف العبدي  وكان ابن العيف قد هجاه والمراد بالحاءن  بالحاء المهملة  اما الاحمق، او سمن الحسين وهو الهلاك، وعلي هذين الوجهين يفسر المثل (راجع مجمع الامثال للميداني).
 () يروي " حياته " من الحياة، و " حباءه " من العطاء. وعذيرك  بالنصب  اي: هات من يعذرك ولا يلومك، فهو: فعيل بمعني الفاعل. والشعر لعمرو بن معدي كرب الزبيدي قاله في ابن اخته قيس بن المكشوح المرادي حيث كانا متباعدين وسبق ان قال قيس في حق خاله عمرو:
 فلو لاقيتني لا قيت قرنا * وودعت الاحبة بالسلام فرد عليه عمرو بذلك البيت (راجع: الاصابة ج‍  ترجمة قيس هذا).
() الحرورية: فرقة من الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين عليه السلام يوم صفين، واصل المثل: اساءر اليوم، اصله: ان قوما اغير عليهم فاستصرخوا بني عمهم، فلم يدركوهم حتي اسروا، ثم جاءوا يسالون، فقال لهم المسءول: اساءر اليوم وقد زال الظهر؟ اي: اتطمعون فيما بعد، وقد تبين لكم الياس فضربت مثلا لمن طلب شيءا بعد فوت وقته المناسب.
 () اللهز: الضرب بجميع اليد. والتعتعة: الحركة العنيفة.
 () مذحج  كمجلس : ابو قبيلة كبيرة من قباءل اليمن، وهو مذحج بن جابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا كانوا يسكنون اطرافها. ومراد: بطن من (مذحج)، وكان هاني بن عروة مراديا.
() هو مضمون مثل مشهور، وهو " اخوك من صدقك النصيحة " وكذلك ورد في الاحاديث " الرجل مراة اخيه " او: المءمن مراة اخيه المءمن. او: اخوك من صدقك لامن صدقك. والكل متقارب المعني.
 () مثل مشهور، اي صار معذورا عندك من حذرك ما يحل بك من قبل.
 () النظارة  بالتشديد : القوم الذين يقعدون في مرتفع من الارض ينظرون منه القتال ولا يشهدونه.
() هذا النداء شعار المحاربين حين احتدام القتال وتجمع الجموع، ذكره الطبري في تاريخه، وابن الاثير في تاريخ الكامل وغيرهما في اخبار مسلم وهاني، فكانهم يتفالون بقولهم (يا منصور) انهم سينصرون في الحرب، وقولهم (امت) تحريض لهم باماتة انفسهم في الحرب للغلبة علي الاعداء.
() الي هنا يلخص ويطوي سيدنا قصة بروز مسلم بن عقيل ومقاتلته لجيش عبيد الله بن زياد، وما ال اليه اخر المطاف من قتله ورميه وجره ودفنه اخيرا فقد فصلها الشيخ المفيد في الارشاد تفصيلا. فراجع ولكنه يعود لينقل نص كلام المفيد بعد هذه العبارة فيما يخص الحديث عن هاني بن عروة.
 () قال صاحب حبيب السير: ان هاني بن عروة كان قد ادرك النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وتشرف بصحبته وكان يوم قتل ابن تسع وثمانين سنة وكان قتله سنة  ه‍، وعده ابن حجر العسقلاني في الاصابة ممن ادرك النبي (ص) ونقل الزركلي في هامش الاعلام (ج   ص )  بعد ان ترجم لهانء ابن عروة  قال: " وفي <a href="/الكتب/_صلةتاريخالطبري">صلة تاريخ الطبري</a> (ص  من حوادث سنة  ه‍) ورد الي بغداد كتاب من خراسان يذكر فيه انه وجد بالقندهار  في ابراج سورها برج متصل بها فيه خمسة الاف راس، في سلال من حشيش، ومن هذه الرءس تسعة وعشرون راسا، في اذن كل راس منها رقعة مشدودة بخيط ابريسم باسم رجل منهم، والاسماء: شريح بن حيان، خباب بن الزبير، الخليل بن موسي التميمي الحارث بن عبد الله، طلق بن معاذ السلمي، حاتم بن حسنة، هاني بن عروة  صاحب الترجمة  عمر بن علان، جرير بن عباد المدني، جابر بن خبيب بن الزبير فرقد بن الزبير السعدي، عبد الله بن سليمان بن عمارة، مالك بن طرخان صاحب لواء، عقيل بن سهيل بن عمرو، عمرو بن حيان، سعيد بن عتاب الكندي، حبيب ابن انس، هارون بن عروة، غيلان بن العلاء، جبريل بن عبادة، عبد الله البجلي مطرف بن صبح ختن عثمان بن عفان، وجدوا علي حالهم الا انهم قد جفت جلودهم والشعر عليها بحالته لم يتغير ".
 وهذه القصة غريبة جدا والعهدة علي راويها، لان المذكور في كتب التاريخ:
 ان بني مذحج  بعد ان قتل هاني بن عروة  اخذوا جثته بعد ان صلبه ابن زياد منكوسا في سوق القصابين مع جثة مسلم  ثم دفنوها في موضعه المعروف الان مقابل قبر مسلم بن عقيل، واهدي ابن زياد براسه وراس مسلم بن عقيل الي يزيد ابن معاوية فنصبهما علي باب دمشق، فكتب اليه يزيد يشكره. هذا ما ذكره المءرخون فمن الذي ارسل راس هاني الي القندهار يا تري؟ فلم نجد من يكشف لنا ذلك من المءرخين سوي ما ذكره صاحب <a href="/الكتب/_صلةتاريخ الطبري">صلة تاريخ الطبري</a> عريب بن سعد القرطبي المطبوع ذيلا لتاريخ الطبري الكبير بليدن سنة  م، في مصر ايضا مع تاريخ الطبري بجزء واحد سنة  ه‍، فراجعه.
 وقد ذكرت ترجمة هاني في اكثر المعاجم الرجالية وذكره المءرخون وارباب المقاتل، راجع: تاريخ الامم والملوك للطبري: وتاريخ الكامل لابن الاثير الجزري و<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصفهاني والمحبر لمحمد بن حبيب الهاشمي البغدادي ونقاءض جرير والفرزدق لابي عبيدة معمر بن مثني والتاج للجاحظ، ورغبة الامل للمرصفي وجمهرة الانساب لابن حزم، و<a href="/الكتب/_صلةتاريخ الطبري">صلة تاريخ الطبري</a> لعريب بن سعد القرطبي، وتنقيح المقال للعلامة الحجة المامقاني، ومنتهي المقال لابي علي الحاءري واعلام الوري للطبرسي، وبحار الانوار للمجلسي الثاني: ومقتل الموفق الخوارزمي اخطب خوارزم الحنفي طبع النجف الاشرف، وناسخ التواريخ الفارسي، وتاريخ اعثم الفارسي، وغيرها كثير.
() الزبير  بفتح الزاي وكسر الباء  كما عن الكامل لابن الاثير.
 () وفي بعض كتب التاريخ  كمروج الذهب للمسعودي : اذا كنت.
 () الهشم: كسر العظام او الوجه او الانف  خاصة  وطمار  بالفتح كقطام : المكان المرتفع.
 () حيية  فعيلة  من الحياء بمعني الفاعل، وشفرتا السيف: حده.
 () الهماليج: جمع هملاج، وهو نوع من البرذون. والذحول: جمع ذحل وهو الثار، وطلب المكافاة لكل سوء.
() اطاف به: الم به وقاربه ومراد: بطن من قبيلة مذحج الواسعة. والرقبة  بالفتح فالسكون  الارتقاب والانتظار. وبالكسر : التحفظ.
 () زرود  بفتح اوله : رمال بين الثعلبية، والخزيمية بطريق الحاج من الكوفة، وهي دون الحزيمية بميل، وفيها بركة وحوض، وفيها وقعة يقال لها:
 يوم زرود  عن معجم البلدان للحموي .
 () الثعلبية  بفتح اوله : مكان بعد (الشقوق) للذاهب من الكوفة الي مكة، سمي باسم رجل اسمه ثعلبة من بني اسد نزل هذا الموضوع واستنبط عينا.
 (عن معجم البلدان للحموي).
() زبالة  بضم اوله  موضع معروف بطريق مكة بين واقصة والثعلبية، بها بركتان، قال الشماخ:
 وراحت رواحا من زرود فنازعت * زبالة جلبابا من الليل اخضرا (عن مراصد الاطلاع)
() وحكي ذلك  ايضا  الطبري في تاريخه، فراجعه، وروي ايضا عن بكر بن مصعب المزني، قال: " كان الحسين  عليه السلام  لا يمر باهل ماء الا اتبعوه حتي انتهي الي زبالة سقط اليه مقتل اخيه من الرضاعة عبد الله بن يقطر وكان سرحه الي مسلم بن عقيل من الطريق وهو لا يدري انه اصيب " فتلقاه خيل الحصين بن نمير بالقادسية فسرح به الي عبيد الله بن زياد، فقال: اصعد فوق القصر فالعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتي اري فيك رايي، قال فصعد فلما اشرف علي الناس قال: ايها الناس اني رسول الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله (ص) لتنصروه وتوازروه علي ابن مرجانة ابن سمية الدعي، فامر به عبيد الله فالقي من فوق القصر الي الارض فتكسرت عظامه وبقي به رمق فاتاه رجل يقال له عبد الملك ابن عمير اللخمي فذبحه، فلما عيب عليه ذلك قال اردت ان اريحه " الخ.
 وذكر مثله اخطب خوارزم الموفق بن احمد المكي الخوارزمي الحنفي في المقتل (ج  ص   وص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 وما جاء في كلام الطبري وبعض المءرخين: من ان عبد الله بن يقطر رضيع الحسين  عليه السلام  ليس له صحة، بل كانت ام عبد الله بن يقطر حاضنة للحسين  عليه السلام  وكان لدة الحسين  عليه السلام  كما ذكره ابن حجر في الاصابة واللدة بكسر  اللام  الذي ولد مع الانسان في زمن واحد.
 ولعله نقل  عليه السلام  مضمون ما في الكتاب الذي ورده بذلك الخبر واكمله بالفقرات الاخيرة من بيانه.
 وفي بعض المصادر التاريخية: فخطب فيهم فقال امام بعد... الخ ولم يكن لموضوع الكتاب ذكر في الحديث.
() راجع ذلك  باقتضاب في بعض الالفاظ  في باب امامة الحسين عليه السلام (ج  ص ) طبع المطبعة العلمية بقم.
 () راجع: <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (ص   ص ) طبع القاهرة سنة  ه‍ وذكر بعض الاساتذة الافاضل في رسالته التي كتبها في حياة (سفير الحسين  عليه السلام  مسلم بن عقيل) ص ، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ما هذا نصه: " وقد انتقد هذه السياسة  من مسلم بن عقيل  من لا المام له ولا تفكير (وملخص الجواب): ان الفتك مرغوب عنه عقلا وشرعا وسياسة دينية (اما العقل) فهو يكره الغيلة ويبغض الخديعة، ولان الاطمءنان بك الزم ان تكون نفس المطمءن اليك وديعة، والواجب العقلي حفظ الوديعة (واما الشرع) فهذا الحديث متفق علي روايته ولا يرتكب اهل البيت  عليهم السلام  خطة تثلم الشرف وتقدح في الدين (واما السياسة الدينية) فلو ان مسلما  سلام الله عليه  اطاع المءتمر وطبق اراء اعضاءه بالفعل لتنفرت الناس من اهل البيت  عليهم السلام  وقالوا هم اناس طلاب ملك لا طلاب اصلاح يتوصلون الي نجاح مقاصدهم بالمخادعة والاحتيال ومن اجلي مظاهر الاحتيال الفتك ".
 وبراينا ان ما ذكره هذا الفاضل الخبير خير توجيه لسياسة مسلم في عدم الفتك بابن زياد.
() راجع: روضة الصفا للسيد مير محمد ابن السيد برهان الدين خواندشاه الشهير بمير خواند المتوفي ثاني ذي القعدة سنة  عن () سنة (ج  ص ) طبع طهران سنة  ه‍، وراجع ايضا: حبيب السير (المجلد  ص ) طبع طهران سنة  شمسي والكتابان باللغة الفارسية.
 () راجع <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> (ص ) طبع ايران، و (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() بفتح فسكون او بفتحتين  الطين الاحمر يصبغ به.
() استجفي الشخص  من الجفاء  اي: عده جافيا غير وصول.
* وعن ابي مخنف: انه قتل من القوم اثني عشر رجلا (منه رحمه الله).
 () راجع المقتل المعروف بالمنتخب في احوال مسلم وهاني، طبع النجف الاشرف.
 (*) اللهم واللهميم  بالكسر : السابق الجواد من الخيل والناس، ويضم (القاموس) (منه رحمه الله).
() انظر القصة في اخبار مسلم وهاني  الفصل المعقود لمناقب الامام الشهيد ابي عبد الله الحسين  عليه السلام .
 وكتاب <a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a>  هذا  تاليف الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغري تلميذ المحقق الحلي الذي توفي سنة  ه‍، والمجاز من السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي الذي توفي سنة  ه‍، وهو كتاب جليل في بابه ينقل فيه عن كتاب (مدينة العلم) للشيخ ابن بابويه الصدوق  رحمه الله  وكتاب (النبوة) له ايضا، وينقل عن <a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a> العلامة المحدث المجلسي الثاني في البحار كثيرا.
 وترجم له الحر العاملي في (امل الامل) فقال: " يوسف بن حاتم الشامي العاملي، كان فاضلا فقيها عابدا، له كتب منها كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  عندنا منه نسخة، يروي عن المحقق جعفر بن الحسن بن سعيد وعن ابن طاووس " وترجم له ايضا سيدنا الحجة الحسن الصدر الكاظمي  رحمه الله  في (<a href="/الكتب/_تكملةاملالامل">تكملة امل الامل</a>)، ووصف كتابه (<a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a>) بانه كتاب جليل في بابه، وقال: " رايت منه نسخة مصححة علي نسخة الاصل مكتوبة في عصر المصنف " وقال: " كان هذا الشيخ من اجلة العلماء في عصر المحقق نجم الدين صاحب (الشراءع) وهو صاحب (المساءل البغدادية) التي اجاب عنها المحقق قال ناسخها: تمت المساءل البغدادية للمحقق نجم الدين المنسوبة الي سءال جمال الدين بن حاتم المشغري، (اقول) وكذلك صرح الشهيد في (الذكري) عند نقله عنها، ونقل ايضا فتوي جمال الدين في بعض مواضع (الذكري) وقال في موضع ما لفظه: وقد اورد علي المحقق نجم الدين تلميذه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (الخ) ويظهر من نسبة مساءله الي بغداد  مع انه من غيرها  انه كان قد سكن بغداد، ومنها ارسل يسال المساءل، والا فلا وجه لتسميتها بالبغدادية  تحقيقا  فانها عندي منسوخة عن خط السيد نصر الله الحاءري بخط الشيخ قاسم بن حمزة الملقب بالدلبزي، وله (مجموع) ينقل عنه صاحب (المجموع الراءق)، قال:
 ومما نقلته عن مجموع جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  ثم ذكر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ".
 توجد نسخ <a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a> في بعض مكتبات العراق وايران، راجع كتاب (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>).
() راجع: الجزء الثالث (ص ) طبع مصر سنة  ه‍.
() راجع: الملهوف في اخبار مسلم وهاني، طبع ايران، والنجف الاشرف.
() ذكر هذه الزيارة: العلامة الخبير شيخنا الشيخ عباس القمي  قدس سره  في مفاتيح الجنان المطبوع بايران، كما ذكر له صلاة ركعتين يصليهما الزاءر ويهديهما الي روحه، ثم يودعه بالفاظ الوداع التي يودع بها ابو الفضل العباس  عليه السلام  التي اولها: " استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام " الخ.
 ولعله  قدس سره  نقل ذلك عن كتاب (مصباح الزاءر) للعالم الزاهد الفقيه السيد علي بن طاووس  رحمه الله  فانه ذكر في كتابه المذكور نص الزيارة التي ذكرها سيدنا (في الاصل) مع الصلاة بعد الزيارة والوداع بما يودع به مسلم ابن عقيل  عليه السلام  وهو الوداع الذي يودع به ابو الفضل العباس  عليه السلام  المذكور.
() راجع: <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a> (ص ) طبع طهران سنة  ه‍.
 () الذمام  بالكسر : الحق والحرمة.
() تقدم انفا ص  ما ذكره صاحب روضة الصفا، وصاحب حبيب السير فراجعه.
 () راجع ذلك في: (ج  ص ) طبع دار احياء الكتب العربية سنة  ه‍.
() العل والعلل  بالتشديد والتفكيك : الشرب بعد الشرب بالتتابع.
 والنهل  بفتحتين : اول الشرب (عن القاموس).
() الفواق  كغراب  ما بين الحلبتين من الوقت او ما بين فتح يدك وقبضها علي الضرع (القاموس) ويضرب مثلا للمبالغة في السرعة.
 () راجع: الحكايتين بنصهما في (ج  ص   ) طبع دار احياء الكتب العربية بمصر.
() ولسيدنا  قدس سره  قصيدة في رثاء مسلم بن عقيل وهاني بن عروة توجد في ديوانه المخطوط عندنا مطلعها:
 عين جودي لمسلم بن عقيل * لرسول الحسين سبط الرسول لشهيد بن الاعادي وحيد * وقتيل لنصر خير قتيل الي ان يقول في رثاء هاني بن عروة:  ثم ثني بشيخ مذحج هاني * سيد المصر كله والقبيل ماجد وجه شيعة الال بر * مخلص في ولاءه مقبول ادرك المصطفي ووالي عليا * وبينه الهداة ولد البتول وحمي مسلما بامنع جيل * وجوار ومنزل ومقيل كان في ذاك حافظا لذمار * وذمام وحرمة للنزيل ولقربي الرسول اذ كان فرضا * حبهم في كراءم التنزيل فدعاه اللعين باللطف مكرا * ثم ابدي له ضمير محيل طالبا مسلما فلما اباه * دع للسجن بعد خطب طويل واذيق الحتوف من بعد صبرا * مثل ما ذاق مسلم بن عقيل فعلي مسلم وهاني سلام * يتنالي من السلام الجليل نضر طيب يفوح شذاه * كل يوم ببكرة واصيل رضي الله عنهما برضاه * لرضاء الرسول وابن الرسول وبنصر الحسين وهو بعيد * وبجهد علي الوفا مبذول وبما حل من جميل بلاء * وبصبر علي البلاء جميل سعد الفاءزون بالنصر يوما * عز فيه النصير لابن البتول احسنوا صحبة الحسين وفازوا * احسن الفوز بالحباء الجزيل
() ذكر الشيخ المفيد  رحمه الله  في الارشاد، والطبري في تاريخه، وابو المءيد اخطب خوارزم للوفق بن احمد للكي الخوارزمي الحنفي في كتابه (مقتل الحسين عليه السلام ج  ص ) طبع النجف الاشرف ، وجميع ارباب المقاتل والمءرخون، قالوا: تلاقت الرسل عند الحسين  عليه السلام  فقرا الكتب، وسال الرسل عن امر الناس، ثم كتب مع هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي  من بني حنيفة  وكان اخر الرسل: " بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين ابن علي الي الملا من المءمنين والمسلمين، اما بعد فان هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلكم انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الهدي والحق، وقد بعثت اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي مسلم بن عقيل وامرته ان يكتب الي بحالكم وامركم ورايكم) الخ.
 ولم يعلم حال هاني بن هاني السبيعي الي اين انتهي، ولم يذكر في عداد اصحاب الحسين  عليه السلام  الذين قتلوا معه في المعركة.
 واما سعيد بن عبد الله الحنفي، فقد ذكر ارباب المقاتل: انه لما اراد الحسين  عليه السلام  ان يصلي صلاة الظهر  يوم عاشوراء  قال لزهير بن القين وسعيد ابن عبد الله الحنفي: تقدما امامي، فتقدما امامه في نحو من نصف اصحابه حتي صلي بهم صلاة الخوف. (ورووا) ان سعيد بن عبد الله الحنفي تقدم امام الحسين  عليه السلام  فاستهدف له يرمونه بالنبل، فما اخذ الحسين  عليه السلام  يمينا وشمالا الا قام بين يديه، فما زال يرمي حتي سقط الي الارض وهو يقول: " اللهم العنهم لعن عاد وثمود، اللهم ابلغ نبيك عني السلام، وابلغه ما لقيت من الم الجراح فاني اردت بذلك نصرة ذرية نبيك " ثم مات  رحمه الله  فوجد به ثلاثة عشر سهما سوي ما به من ضرب السيوف وطعن الرماح.
 وجاء ذكر سعيد  هذا  في زيارة الناحية المقدسة من الحجة بن الحسن  عليه السلام  فقد قال  عليه السلام : " السلام علي سعيد بن عبد الله الحنفي القاءل للحسين  عليه السلام  وقد اذن له بالانصراف: لا والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فيك ، والله لو اعلم اني اقتل، ثم احيي، ثم احرق، ثم اذري ويفعل بي ذلك سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي دونك، وكيف افعل ذلك وانما هي موتة او هي قتلة واحدة ثم بعدها الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا، فقد لقيت حمامك، وواسيت امامك، ولقيت من الله الكرامة، في دار المقامة، حشرنا الله معكم في المستشهدين، ورزقنا مرافقتكم في اعلي عليين ".
() يحيي بن هاني بن عروة المرادي العطيفي  نسبة الي بني عطيف بطن من مراد ، وقد ذكر ارباب السير والمقاتل: انه لما قتل هاني مع مسلم بن عقيل فر ابنه يحيي  هذا  واختفي عند قومه خوفا من ابن زياد  لعنه الله  فلما سمع بنزول الحسين  عليه السلام  بكربلاء جاء وانضم اليه ولزمه الي ان شب القتال يوم الطف، فتقدم وقتل من القوم رجالا كثيرة، ثم نال شرف الشهادة  رضوان الله عليه .
 () هشام بن معاوية  هذا ؟ رجم له ابن خلكان في (وفيات الاعيان) والحموي في (معجم الادباء) وابن الانباري في (نزهة الالباء) والسيوطي في (بغية الوعاة) وابن النديم في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) والصفدي في (الوافي للوفيات) وحاجي خليفة في (كشف الظنون) والبغدادي في (ايضاح المكنون) وفي هدية العارفين وغير هءلاء، له مءلفات في النحو منها: الحدود، والمختصر، والقياس.
() يحيي بن زياد  الاقطع  بن عبد الله بن مروان الديلمي الكوفي، وكان امامي العقيدة، وقطعت يد ابيه زياد بن عبد الله في (وقعة فخ) لانه كان مع الحسين بن علي بن الحسن المثلث  رضي الله عنه  حين ظهر ايام موسي الهادي ابن المهدي بن المنصور العباسي، فقتل وقتل معه جماعة من اهل بيته ومن الشيعة، وقطعت يد زياد حينءذ، والتشيع قديم فيهم.
 ونقل ابن خلكان في (وفيات الاعيان) عن ابي عبد الله المرزبان في كتابه:
 " ان زيادا  والد الفراء  كان اقطع لانه حضر وقعة الحسين بن علي  رضي الله عنهما  فقطعت يده في ذلك الحرب ".
 فحسب ابن خلكان ان الحسين بن علي  هذا  هو الشهيد في كربلا ابن علي بن ابي طالب  عليه السلام  فاستغرب من كلام ابن المرزبان، واردف كلامه بقوله: " وهذا عندي فيه نظر لان الفراء عاش ثلاثا وستين سنة فتكون ولادته سنة  ه‍، وحرب الحسين كانت سنة احدي وستين للهجرة، فبين حرب الحسين وولادة الفراء ثلاث وثمانون سنة، فكم عاش ابوه؟ فان كان الاقطع جده فيمكن والله اعلم ".
 هذا كلام ابن خلكان وما ندري من اين علم ان الحسين بن علي في كلام ابن المرزبان هو الحسين بن علي بن ابي طالب شهيد كربلا  عليه السلام  وكم لابن خلكان من هفوات؟ (وللغفلات تعرض للاريب).
 وقد نص المولي عبد الله افندي في (رياض العلماء) علي ان الفراء  هذا  من الشيعة الامامية، قال: " وما قال السيوطي  يعني في بغية الوعاة  من ميل الفراء الي الاعتزال لعله مبني علي خلط اكثر علماء العامة بين اصول الشيعة والمعتزلة والا فهو شيعي امامي ".
 قال ابن خلكان: " كان الفراء ابرع الكوفيين واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب، (حكي) عن ابي العباس ثعلب انه قال: لولا الفراء لما كانت عربية لانه خلصها وضبطها، ولولا الفراء لسقطت العربية لانها كانت تتنازع ويدعيها كل من اراد، ويتكلم الناس فيها علي مقادير عقولهم وقراءحهم فتذهب واخذ النحو عن ابي الحسن الكساءي، وهو والاحمر (اي علي بن المبارك) من اشهر اصحابه واخصهم به، وكان قد ورد بغداد في ايام المامون فبقي يتردد علي بابه مدة لا يصل اليه، فبينما هو ذات يوم علي الباب اذ جاء ابو بشر ثمامة بن الاشرس النمير المعتزلي  وكان خصيصا بالمامون  قال ثمامة: فرايت ابهة اديب فجلست اليه ففاتشته عن اللغة فوجدته بحرا، وفاتشته عن النحو فشاهدته نسيج وحده، وعن الفقه فوجدته رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم، وبالنجوم ماهرا، وبالطب خبيرا، وبايام العرب واشعارها حاذقا، فقلت له: من تكون؟
 وما اظنك الا الفراء، فقال: انا هو، فدخلت فاعلمت امير المءمنين المامون فامر باحضاره لوقته وكان سبب اتصاله به، (وقال قطرب) دخل الفراء علي الرشيد فتكلم بكلام لحن فيه مراة، فقال جعفر بن يحيي البرمكي: انه قد لحن يا امير المءمنين، فقال الرشيد للفراء: اتلحق؟ فقال الفراء: يا امير المءمنين ان طباع اهل البدو الاعراب وطباع اهل الحضر اللحن، فاذا تحفظت لم الحن، واذا رجعت الي الطباع لحنت، فاستحسن الرشيد قوله ".
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: " ان الفراء لما اتصل بالمامون امره ان يءلف ما يجمع به اصول النحو وما سمع من العربية، وامر ان يفرد بحجرة من حجر الدار ووكل به جواري وخدم يقمن بما يحتاج اليه حتي لا يتعلق قلبه ولا تتشوق نفسه الي شء، حتي انهم كانوا يءذنونه باوقات الصلاة، وصير له الوراقين والزمه الامناء والمنفقين، فكان يملي والوراقون يكتبون حتي صنف (الحدود) في سنتين. وامر المامون بكتبه بالخزاءن، فبعد ان فرغ من ذلك خرج الي الناس وابتدا بكتاب (المعاني)، قال الراوي: واردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا لاملاء (كتاب المعاني) فلم نضبطهم، فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا فلم يزل يمليه حتي اتمه. ولما فرغ من (كتاب المعاني) خزنه الوراقون عن الناس ليكتسبوا به، وقالوا: لا نخرجه الا لمن اراد ان ننسخه له علي خمس اوراق بدرهم، فشكا الناس الي الفراء، فدعا الوراقين فقال لهم في ذلك، فقالوا: انما صحبناك لننتفع بك، وكل ما صنفته فليس بالناس اليه من الحاجة ما بهم الي هذا الكتاب فدعنا نعيش به، فقال: فقاربوهم تنتفعوا وينتفعوا، فابوا عليه، فقال: ساريكم، وقال للناس: اني ممل كتاب معان اتم شرحا وابسط قولا من الذي امليت، فجلس يملي، فاملي الحمد في ماءة ورقة، فجاء الوراقون اليه وقالوا: نحن نبلغ الناس ما يحبون، فنسخوا كل عشر اوراق بدرهم، وكان سبب املاءه (كتاب المعاني) ان احد اصحابه  وهو عمر بن بكير  كان يصحب الحسن بن سهل فكتب الي الفراء: ان الامير الحسن لا يزال يسالني عن اشياء من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يحضرني عنها جواب فان رايت ان تجمع لي اصولا وتجعل ذلك كتابا يرجع اليه فعلت؟ فلما قرا الكتاب قال لاصحابه: اجتمعوا حتي املي لكم كتاب في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وجعل لهم يوما، فلما حضروا خرج اليهم، وكان في المسجد رجل يءذن فيه وكان من القراء، فقال له: اقرا فقرا فاتحة الكتاب ففسرها حتي مر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله علي ذلك، يقرا الرجل والفراء يفسره، وكتابه هذا نحو الف ورقة، وهو كتاب لم يعمل مثله، ولا يمكن احد ان يزيد عليه ".
 وقد طبع بمصر حديثا جزء ان من (كتاب المعاني) الي سورة الزمر، ويستمر في طبع بقية اجزاءه. ومولد الفراء بالكوفة سنة  ه‍، وانتقل الي بغداد وجعل اكثر مقامه بها، وكان شديد طلب المعاش لا يستريح في بيته، وكان يجمع طول السنة، فاذا كان في اخرها خرج الي الكوفة فاقام بها اربعين يوما في اهله يفرق عليهم ما جمعه ويبرهم.
 وله من التصانيف: الكتابان المقدم ذكرهما، وهما: الحدود، والمعاني وكتابان في المشكل، احدهما اكبر من الاخر، وكتاب البهاء وهو صغير الحجم (قال ابن خلكان): " وقفت عليه ورايت فيه اكثر الالفاظ التي استعملها ابو العباس ثعلب في (كتاب الفصيح) وهو في حجم الفصيح غير انه غيره، ورتبه علي صورة اخري، وعلي الحقيقة ليس لثعلب في (الفصيح) سوي الترتيب وزيادة يسيرة وفي كتاب (البهاء) ايضا الفاظ ليست في الفصيح قليلة، وليس في الكتابين اختلاف الي في شء قليل، وله كتاب اللغات، وكتاب المصادر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكتاب الجمع والتثنية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب المفاخر وكتاب الة الكتاب، وكتاب النوادر، وكتاب الواو، وغير ذلك من الكتب وقال سلمة بن عاصم: املي الفراء كتبه كلها حفظا لم ياخذه بيده نسخة الا في كتابين كتاب ملازم، وكتاب يافع ويفعه، قال ابو بكر الانباري: ومقدار الكتابين خمسون ورقة، مقدار كتب الفراء ثلاثة الاف ورقة ".
 والفراء  بفتح الفاء وتشديد الراء وبعدها الف ممدودة  وانما قيل له: فراء ولم يكن يعمل الفراء ولا يبيعها  لانها كان يفري الكلام وقد توفي سنة  ه‍ في طريق مكة وعمره ثلاث وستون سنة، راجع في ترجمه اكثر المعاجم الرجالية لا سيما الكتب المءلفة في طبقات النحويين.
() راجع: بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي في ترجمته طبع مصر، وطبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة (مخطوط)، وكتب طبقات النحويين عديدة منها مطبوع ومنها مخطوط، ولا ندري ان سيدنا  قدس سره  من اي طبقات منها نقل العبارة المذكورة، غير ان مضمون ما ذكره يوجد في كتب الطبقات المطبوعة.
 () ويلقب معاذ هذا  بالهراء  ايضا  من ال ابي سارة الكوفيين، سبقت له ترجمة مفصلة في اصل وهامش (ج  ص   ) من هذا الكتاب.
 () راجع رجال الشيخ الطوسي  في باب اصحاب الباقر  عليه السلام  ص ، طبع النجف الاشرف، ولكن في باب اصحاب الصادق ص  ذكره في حرف الباء بعنوان (بريد الكناسي) يعني بالباء الموحدة بعدها الراء، فراجعه.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
() قال العلامة الحلي في (<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>: ص ) طبع طهران سنة  ه‍، ما لفظه: " يزيد  بالباء المنقطة تحتها نقطتين قبل الزاي وبعدها  ابو خالد القماط  بالقاف والميم المشددة  مولي بني عجيل بن لجيم  بالجيم ثقة، وجدت بخط السعيد صفي الدين حاشية صورتها: ان اراد بيزيد  هذا  الكناسي فالذي ذكره الدارقطني انه بريد  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  قال: (وهو شيخ من شيوخ الشيعة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  والشيخ ابو جعفر الطوسي ذكره في رجال ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  وقال يزيد  بياء منقطة نقطتين من تحتها  ذكر ذلك في كتاب الرجال، والله اعلم، وكتب محمد بن معد الموسوي ".
 لكنك عرفت ان الذي ذكره الشيخ في رجاله في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  انما هو بعنوان (بريد الكناسي) اي بالباء الموحدة بعدها الراء كما ذكره الدارقطني.
 اما ما ذكره العلامة في (الخلاصة: ص ) طبع النجف الاشرف فقد قال: " يزيد ابو خالد القماط، قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط يزيد مولي بني عجل بن لجيم، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  ناظر زيديا فظهر عليه فاعجب الصادق  عليه السلام  واشار العلامة بقوله: (ناظر زيديا) الي ما رواه الكشي في ترجمة ابي خالد القماط (ص ) طبع النجف الاشرف، فقد قال: " حدثني محمد بن مسعود قال: كتب الي ابو عبد الله الشاذاني يذكر عن الفضل قال: حدثني محمد بن جمهور القمي عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن رءاب عن ابي خالد القماط قال: قال لي رجل من الزيدية  ايام زيد :
 ما منعك ان تخرج من زيد؟ قال: قلت له: ان كان احد في الارض مفروض الطاعة فالخارج قبله هالك، وان كان ليس في الارض مفروض الطاعة فالخارج والجالس موسع لهما، فلم يرد علي شيءا، قال: فمضيت من فوري الي ابي عبد الله  عليه السلام  فاخبرته بما قال لي الزيدي وبما قلت له، وكان متكءا فجلس ثم قال: اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ثم لم تجعل له مخرجا " ثم قال الكشي: " قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط يزيد ".
 وراجع في منهج المقال للاسترابادي (ص ) طبع ايران ترجمة ليزيد ابي خالد القماط، وراجع ايضا نقد الرجال للتفريشي (ص ) طبع ايران وراجع ايضا جامع الرواة للمولي الاردبيلي (ج  ص ) في ترجمة بريد الكناسي و (ج   ص ) في ترجمة يزيد ابو خالد الكناسي، وص  في ترجمة يزيد ابو خالد القماط.
() يعني الدارقطني، كما رواه عنه العلامة في <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>.
 () راجع: رجال الكشي (ص ) تحت عنوان: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا  عليهما السلام .
 () الذي ذكره المجلسي الثاني في الوجيزة (ص  طبع ايران): " يزيد ابو خالد القماط ثقة، وابو خالد الكناسي ممدوح " وذكر في الكني (ص ):
 " ابو خالد القماط يزيد " وجملة " من جملة المشاهير المتكررين في الاسانيد " هي من كلام سيدنا  قدس سره  في وصف يزيد، فلاحظ.
() راجع  ذلك  في باب ذكر الامام القاءم بعد ابي عبد الله جعفر محمد  عليهما السلام .
 () راجع  ذلك  في باب ذكر الامام القاءم بعيد ابي الحسن موسي  عليه السلام ، وراجع في تراجم هءلاء <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، والكشي، ورجال الشيخ الطوسي، وفهرسته، وغيرها من المعاجم الرجالية.
() ارشاد المفيد: باب ذكر ولد الحسن بن علي  عليهما السلام  فصل:
 واما زيد بن الحسن... وراجع اخباره في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>.
 () المصدر نفسه: فصل: واما الحسن بن الحسن...، وهذا هو الملقب بالمثني، ابن الحسن السبط راجع اخباره في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> لابن عنبة (ص   ص ) طبع النجف الاشرف سنة .
 () المصدر نفسه  اخر الفصل  وذكره صاحب <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a> (ص ) وقال: انه اعقب وانقرض عقبه سريعا.
 ()  () المصدر نفسه  اخر الفصل .
() المصدر نفسه: باب ذكر ولد علي بن الحسين عليهما السلام، وراجع اخباره في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> (ص   ) وفي غيره من المعاجم الرجالية، واخباره وثورته ضد الطغيان مشهورة كثيرة. وقد كتب المءرخون رساءل عديدة في حياته بعضها مطبوع.
 () نفس المصدر  اخر الباب المذكور  وقد ذكره صاحب (<a href="/الكتب /_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ) في المقصد الخامس، فقال: "... الحسين الاصغر ابن زين العابدين. وامه ام ولد اسمها (ساعدة) وكان عفيفا محدثا فاضلا، يكني:
 ابا عبد الله، وتوفي سنة  ه‍، وله سبع وخمسون سنة، ودفن بالبقيع، وعقبه عالم كثير بالحجاز والعراق والشام وبلاد العجم والمغرب، اعقب من خمسة رجال:
 عبيد الله الاعرج، وعبد الله، وعلي، وابي محمد الحسن، وسليمان... ".
 وقال العمري في (المجدي)  مخطوط : " ولد الحسين الاصغر ستة عشر ولدا (البنات) منهم سبع، وهن: اميمة  خرجت الي رجل محمدي علوي  وامينة  خرجت الي عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية، فولدت له جعفرا الثاني، وامنة  خرجت الي بعض بني جعفر الطيار  وامنة الكبري، وزينب، وزينب الوسطي  خرجت الي علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية  فولدت له صفية، وزينب الصغري. و (الرجال): عبيد الله، وعبد الله، وزيد، ومحمد وابراهيم، ويحيي، وسليمان، والحسن، وعلي (قال) شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد النسابة: العقب من ولد الحسين الاصغر من خمسة رجال  ثم سماهم  فقال: عبيد الله وعبد الله وعلي، وسليمان، والحسن... ".
() نفس المصدر، وباب ذكر اولاد ابي جعفر عليه السلام، وعده الشيخ الطوسي في (رجاله) من اصحاب الصادق (ع) وذكره ابو الفرج الاصفهاني في (<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>).
 () نفس المصدر، باب ذكر الامام القاءم بعد ابي جعفر محمد بن علي  عليهما السلام ، فصل: وكان عبد الله بن جعفر...
 () نفس المصدر  اخر الباب الانف الذكر ، وباب ذكر الامام بعد ابي عبد الله جعفر بن محمد  عليهما السلام .
 (  ) نفس المصدر، باب ذكر اولاد الامام موسي بن جعفر (ع) فصل: احمد بن موسي... وفصل: محمد بن موسي  عليه السلام .
 () نفس المصدر  اخر الباب المذكور .
() نفس المصدر  اخر لباب المذكور .
 () نفس المصدر  اول الباب الانف الذكر .
() راجع: في تراجم هءلاء: المعاجم الرجالية ك<a href="/الكتب/_فهرست منتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> وامل الامل، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية، والذريعة، وغيرها، وراجع: مقدمة رجال الشيخ الطوسي المطبوع في النجف الاشرف.
 () راجع كتاب دراية الحديث (ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() راجع: منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان  الفاءدة التاسعة (ج  ص ) طبع ايران سنة  ه‍ () راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
() راجع: (ص   ) من <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>، طبع ايران سنة  ه‍
() ذكر ذلك في اخر (رجاله الخلاصة) الفاءدة الثامنة: ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() عرض المجالس  هو الامالي المطبوع بايران، سنة  ه‍ باسم امالي الشيخ الصدوق، وهي سبعة وتسعون مجلسا في مطالب متفرقة واحاديث كثيرة متنوعة.
() عروة الاسلام: هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق القمي  رحمه الله  وقد لقبه به انفا عند تعداده مشايخه.
 () راجع: الراشحة الثالثة والثلاثين من <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية">الرواشح السماوية</a> (ص   ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
() انظر في هذا الموضوع الفاءدة الثالثة والفاءدة الخامسة من مقدمة (المنتقي) للشيخ حسن ابن الشيخ الشهيد الثاني (ص  وص ) طبع ايران.
 () مثلا هكذا: " علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام... " () مثلا هكذا: " قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: اذا دخل الوقت وجب الطهور... ".
() راجع: (<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: شرح مشيخة تهذيب الاحكام، المطبوع في اخر الجزء العاشر ص  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍
() راجع: ص  باب ترتيب الكتاب وذكر اسانيده: طبع النجف الاشرف.
() راجع: المشيخة في اخر الجزء العاشر المطبوع في النجف الاشرف: ص  () المصدر الانف، وص  من الجزء الرابع من الاستبصار.
* لكن لا فاءدة في ذكر الطريق الخاص مع فقد الامتياز وعدم حصول جملة اخري هنا بهما يحصل طريق اخر يعم الجميع (منه رحمه الله).
() فانه ذكر اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابا يعقوب الصيرفي في القسم الثاني من الخلاصة (ص ) طبع النجف الاشرف، ونقله عن النجاشي والشيخ الطوسي، وتوهم انه متحد مع اسحاق بن عمار الساباطي، ثم قال:
 " والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به ". ولمزيد الاطلاع راجع (ج   ص ) من هذا الكتاب بعنوان (ال حيان التغلبي) وص  بعنوان (بنو موسي).
() كذا في الاصل، والظاهر ان هنا سقطا والصحيح " عن ابيه عن سعد ابن عبد الله، عن ابن عيسي " الخ، كما جاء في فهرست الشيخ عند ترجمته للحسن ابن محبوب السراد، وكما سياتي من سيدنا  قدس سره  قريبا نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  وقد جاء مكررا  ومن الواضح ان ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق القمي يروي عن ابيه علي بن الحسين عن سعد بن عبد الله  كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة سعد بن عبد الله وكما في مشيخة الاستبصار الملحق باخره (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، ومشيخة التهذيب الملحق باخره (ج  ص ) طبع النجف الاشرف وفي مشيخة من لا يحضره الفقيه (ج   ص ) طبع النجف الاشرف  وسعد بن عبد الله  هذا  يروي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب  كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  عند ترجمة احمد بن محمد بن عيسي، وترجمة العلاء بن رزين القلا، وغيرهما، وفي مشيخة من لا يحضره الفقيه (ج  ص ) وفي جامع الرواة للمولي الاردبيلي، وتمييز المشتركات للفخر الطريحي، وتمييزه المشتركات للكاظمي، وغيرها، فلاحظ.
() يشير  قدس سره  بقوله: (ما سبق) الي ما ذكره انفا بقوله: " والي الحسن بن محبوب: عدة من اصحابنا عن ابن بابويه، عن ابيه عن ابن عيسي " الخ () ذكر ذلك العلامة  رحمه الله  في الفاءدة الثامنة من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التي جعلها خاتمة (الخلاصة: ص ) طبع النجف الاشرف، ولعل سيدنا  قدس سره  يشير بقوله: " ولا يخفي ما فيه " الي ان الحكم بحسن الطريق الي الحسن بن محبوب ينافي حكمه بصحة الطريق اليه مما اخذه من كتبه ومصنفاته، فلاحظ.
() راجع ص  من هذا الجزء.
() راجع: (ص ) من هذا الجزء.
 () راجع: مشيخة التهذيب الملحق باخره (ج  ص  وص ) طبع النجف الاشرف.
() راجع: <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> في ضبط تراجم الرجال، تاليف العلامة الحلي  رحمه الله  فرغ من تاليفه في () شهر ذي القعدة سنة  ه‍، طبع بطهران سنة  ه‍.
 () راجع: مشيخة التهذيب (ص ) طبع النجف الاشرف.
() ابو الحسن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  العريضي لسكناه العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها، وهو اخو الامام موسي الكاظم  عليه السلام  له كتاب ما ساله عن اخيه الامام موسي  عليه السلام  ذكره النجاشي في رجاله والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي كتاب رجاله  باب اصحاب الصادق، وباب اصحاب الكاظم، وباب اصحاب الرضا  عليهم السلام  وذكر في اكثر المعاجم الرجالية.
() او كلمة (روينا) وكثيرا ما يقول بدل كلمة (جماعة): " عدة من اصحابنا ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ () المصدر نفسه: ص  برقم .
() المصدر نفسه: ص  برقم .
 () المصدر نفسه ص  برقم .
 () راجع: ص  برقم () طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ولكن هنا ذكره هكذا: احمد بن محمد بن علي الكوفي... وهو في بعض نسخ الرجال التي نقل عنها كل من الميرزا محمد الاسترابادي في منهج المقال، والشيخ ابو علي الحاءري في منتهي المقال، واستظهر اتحادهما، والمولي عناية الله القهباءي في مجمع الرجال. ولكن في بعض نسخه المصححة: احمد بن علي الكوفي، وهي النسخة التي نقل عنها سيدنا  قدس سره  في الاصل، واستصوبها الاسترابادي في الوسيط (مخطوط) ويءيده ان الموجود من طرق الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هكذا:
 " المرتضي  رحمه الله  عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد ابن يعقوب " انظر: ترجمة محمد بن يعقوب الكليني.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم () باختلاف في بعض الكلمات ويشير  قدس سره  بقوله (لا ذكر له في رواياته) ان الشيخ  رحمه الله  لم يذكر ابا حازم النيسابوري من روايته في كتب الاخبار.
() راجع: رجال الشيخ الطوسي ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة .
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص  برقم ().
 () المصدر نفسه: ص ، برقم ().
 () المصدر نفسه: ص ، برقم () ولكن الذي ذكره الشيخ نفسه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي، هو ظفر ابن حمدون بن شداد، وكذا النجاشي في رجاله، وابن الغضاءري في كتاب رجاله، والعلامة الحلي في الخلاصة، والاسترابادي في منهج المقال، وفي الوسيط، وابو علي الحاءري في منتهي المقال، وابن داود الحلي في البابين من رجاله، والتفريشي في نقد الرجال وغيرهم من ارباب المعاجم الرجالية، ولعل ما جاء في رجال الشيخ من تصحيف الناسخ (حمدون) بمحمد، فراجع.
() المصدر نفسه: ص ، برقم () وص ، برقم ().
 () المصدر نفسه: ص ، برقم ().
 () راجع في مشاءخ الشيخ الطوسي  رحمه الله : مقدمة كتاب رجاله المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍، وخاتمة مستدرك الوساءل (ج  ص ) للعلامة المحدث النوري  رحمه الله  ومقدمة كتاب تلخيص الشافي للشيخ الطوسي.
 () راجع: الاجازة المذكورة في كتاب الاجازات، الملحق باخر (بحار الانوار) للمحدث المجلسي الثاني (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، وانظر:
 الجملة المذكورة في (ص ) من الاجازة المذكورة.
() الذي في الاجازة المطبوعة (ابو الحسين بن بشران المعدل) وقد ذكره الشيخ في الامالي ايضا (ص ) طبع ايران سنة  ه‍، وجعله من مشايخه في الرواية.
 وابن بشران  هذا  هو علي بن محمد بن بشران، ويعرف بابن بشران المعدل، وقد توفي بعد سنة  ه‍، لان الشيخ الطوسي سمع منه في منزله ببغداد في رجب سنة  ه‍، كما في الامالي (ص ) وروي عنه في مواضع عديدة من الامالي.
 واما ابو الحسين بن سوار المغربي فلم يوجد له ذكر في الاجازة المطبوعة، ولكن العلامة المحدث النوري  رحمه الله  عده من مشاءخه الذين يروي عنهم في خاتمة مستدرك الوساءل (ص ) فقال: " عده العلامة في الاجازة الكبيرة من مشاءخه العامة " ولعل في الاجازة المطبوعة سقطا، او اختلفت نسخ الاجازة فلاحظ.
 () لا يوجد هذا الاسم في الاجازة المطبوعة، ولكن العلامة المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل (ص ) عده من مشاءخه في الرواية، وقال: " عده العلامة في الاجازة من مشاءخه منهم " يعني: من العامة، ولعله سقط من المطبوعة، فلاحظ
() راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ  رحمه الله  ص   رقم () طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، ويقصد بكتاب النسب: نسب ال ابي طالب، كما صرح به الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 ويحيي  هذا  هو ابو الحسين العالم الفاضل الصدوق  كما قال النجاشي في رجاله (ص ) طبع ايران ، وقال: " يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  روي عن الرضا  عليه السلام  صنف كتبا منها كتاب نسب ال ابي طالب، كتاب المسجد " وله كتاب المناسك عن علي بن الحسين  عليه السلام  كما في فهرست الشيخ  رحمه الله  وذكر في اكثر المعاجم الرجالية، وذكر الشيخ روايته عن ابي علي بن شاذان في رجاله ص ، رقم () في ترجمة ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  صاحب النسب، الملقب بابن اخي طاهر الذي روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  ه‍، الي سنة  ه‍، وله منه اجازة، وقد ترجم له النجاشي في رجاله (ص ) طبع ايران، وقال: روي عن جده يحيي ابن الحسن وغيره، ومات في شهر ربيع الاول سنة  ه‍، ودفن في منزله بسوق العطش (وهي من اكبر محلة كانت ببغداد بالجانب الشرقي بين الرصافة ونهر المعلي) وذكر له النجاشي كتاب المثالب وكتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وذكر القاءم  عليه السلام  وترجم له ايضا العلامة الحلي ايضا في (الخلاصة) في القسم الثاني (ص ) رقم () بمثل ما ترجم له النجاشي، وترجم له الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (ج   ) والذهبي في ميزان الاعتدال (ج   ص ).
() راجع رجال الشيخ ص ، رقم () و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> له ص ، رقم ().
() راجع: فهرست الشيخ الطوسي (ص ) في اخر ترجمة احمد بن محمد بن سعيد السبيعي الهمداني المعروف بابن عقدة الحافظ، فقد قال فيها  بعد ان عد كتبه : (اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي (يعني ابن الصلت)، وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد (يعني ابن عقدة).
 () راجع: ميزان الاعتدال (ج  ص ، رقم () طبع مصر سنة  ه‍.
 () يعني للذهبي، فقد ذكر ابان بن تغلب الكوفي، (ج  ص ) وقال فيه: " شيعي جلد، لكنه صدوق فلنا صدقه وعليه بدعته).
 وترجم لابن الصلت  هذا  ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان (ج  ص ) طبع حيدر اباد.
 () الجارودية هم اتباع ابي الجارود زياد بن المنذر الهمداني الاعمي السرحوبي المتوفي بعد سنة  ه‍. وقد رويت في زياد  هذا  روايات كثيرة عن الامام الصادق  عليه السلام  تدل علي انحرافه وكفره. راجع  عنه: <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a> ورجال الكشي، وميزان الاعتدال للذهبي، وفرق النوبختي وغيرهم.
 والجارودية  كما عن النوبختي  فرقة تقول بتفضيل علي بن ابي طالب  عليه السلام  وان منصب الخلافة خاص به بعد النبي (ص) وان الذي دفع عليا عن هذا المكان فهو كافر، وان الامة كفرت وضلت في تركها بيعته، وجعلوا الامامة بعده في الحسن ابن علي  عليهما السلام  ثم في الحسين  عليه السلام  ثم هي شوري بين اولادهما فمن خرج منهم مستحقا للامامة فهو الامام. وان هذه الفرقة تنتحل امر زيد بن علي بن الحسين، وامر زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  ومنها تشعبت صنوف الزيدية.
() راجع: (ص ) من كتاب الاجازات للمجلسي الملحق باخر (البحار) فقد ذكر ذلك العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة الحلبيين.
() راجع: الفاءدة الخامسة (ص ) من هذا الكتاب.
 () راجع: <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ص  برقم  طبع النجف الاشرف .
 () نفس المصدر: ص  برقم ().
() نفس المصدر: ص  برقم ().
 () نفس المصدر: ص  برقم ().
 () نفس المصدر ص  برقم ().
 () راجع في هذه الاسماء: نفس المصدر  علي الترتيب: ص  برقم ()، وص  برقم ()، وص  برقم () وص  برقم () ولكن جاء في المطبوع من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والامالي له ص ، والامالي للمفيد (ص ) (محمد بن سالم بن البراء)، وقد اختلف ارباب المعاجم في اسم جده، فقيل: سالم، وقيل: سليم، وقيل: مسلم، وقيل: سلام، واكثرهم سموه (سالم) كما في المطبوع من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
() نفس المصدر: ص  برقم ().
 () نفس المصدر: ص  برقم ().
 () نفس المصدر: ص  برقم ().
 () ووجه عدم اخراجه عن العدة الثانية: هو ان احمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد من مشايخ الشيخ المفيد ويروي عنه.
() يعني: في ترجمة محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الصدوق  رحمه الله  والاربعة الذين ذكروا في ترجمته هم الشيخ المفيد، والحسين ابن عبيد الله، وابو الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، وابو زكريا محمد ابن سليمان الحمراني، لان هءلاء الاربعة كلهم لقوا ابن بابويه القمي، ورووا عنه بخلاف الرزاز والعلوي والبزنطي والبرقي وغيرهم ممن لم يلقهم الشيخ المفيد ولم يرو عنهم فلاحظ ذلك.
() راجع: ص ، برقم () من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍، وراجع تعليقتنا في الفاءدة السادسة (ص ).
 () تقدم نقله عنه في الفاءدة السادسة ص  وقد تقدم في تعليقتنا هناك:
 ان الشيخ يروي عنه ايضا في كتاب رجاله ص ، برقم () في ترجمة الحسن ابن محمد بن يحيي بن الحسن صاحب كتاب النسب، وتصريحه بانه من العامة، فراجع.
 () هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه بن مهيار ابن المرزبان، ابو الفتح الحفار  بفتح الحاء المهملة وتشديد الفاء، وفي اخرها راء بعد الالف، اسم لمن يحفر القبور، وجاء في بعض المعاجم الرجالية الحديثة (الصفار) بالصاد المهملة بدل الحاء، وهو خطا.
 وهو من رجال الحديث، فارسي الاصل. من اهل بغداد، كان صدوقا.
 روي عن ابي القاسم اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي كما في الامالي (ص ) وفي مواضع اخري، وسمع: اسماعيل بن محمد الصفار، وخلقا كثيرا، وسمع منه ابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، وابو بكر الخطيب البغدادي، وقد ترجم له في تاريخ بغداد (ج : ص ) طبع مصر، وقال: " قرات نسبه هذا بخطه، سمع الحسين بن يحيي بن عياش القطان، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وعلي بن محمد المصري، وابا عمرو بن السماك، واحمد بن عثمان بن يحيي الادمي، ومحمد بن جعفر الادمي القارء، وحمزة بن محمد الدهقان، واحمد ابن سلمان النجاد، وابا علي بن الصواف. واحمد بن يوسف بن خلاد، كتبنا عنه وكان صدوقا، ينزل بالجانب الشرقي قريبا من الحطابين، وسالته عن مولده، فقال:
 كان في ربيع الثاني سنة  ه‍، مات يوم الجمعة ثالث صفر سنة  ه‍ ".
 ومن مءلفاته: الامالي، وجزء في الحديث، ذكره الچلبي في كشف الظنون بعنوان (جزء هلال الحفار).
 وترجم له ابن الاثير الجزري في لباب الانساب (ج  ص ) طبع مصر وذكره السمعاني في الانساب (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن فقال  بعد ذكر نسبه المذكور  "... من اهل بغداد، سمع ابا عبد الله الحسين ابن يحيي بن عياش القطان، وابا علي اسماعيل بن محمد الصفار، وابا عمرو بن السماك، وابا جعفر محمد بن عمرو الرزاز، وابا الحسن علي بن محمد المصري وغيرهم، سمع منه ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، وابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، في جماعة اخرهم ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي "  ثم قال : " اثني عليه ابو بكر الخطيب، وقال: كتبنا عنه وكان صدوقا " وروي الشيخ الطوسي في (اماليه) عنه احاديث ربما توهم تشيعه، وترجم له ايضا اسماعيل باشا البغدادي في هدية العارفين في (ج  ص )، وذكره شيخنا الطهراني في الذريعة (ج  ص ) ولم يتعرض المترجمون له الي انه من العامة او الخاصة، فلاحظ.
() يقصد بهذا الكتاب: كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي  رحمه الله .
 ولكن الشيخ روي عن جماعة منهم في كتاب الامالي المطبوع بايران سنة  ه‍ وترجم لبعضهم في كتب العامة.
 (منهم) ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، ص  املاء في مسجد الرصافة للجانب الشرقي ببغداد في ذي القعدة سنة  ه‍ وفي ص  (ومنهم) ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود بن الفحام السر من راءي المتوفي سنة  ه‍، روي عنه في (ص ) وفي مواضع كثيرة من الامالي.
 (ومنهم) احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي المولود سنة  ه‍ والمتوفي  علي ما ذكر اليافعي في مراة الجنان  سنة  ه‍، روي عنه في (ص ) وفي (ص ) سماعا منه في مسجده بشارع دار الرقيق ببغداد في سلخ شهر ربيع الاول سنة  ه‍، وفي مواضع كثيرة من الامالي، عن ابن عقدة وقد ترجم لابن الصلت  هذا : الذهبي في ميزان الاعتدال (ج  ص ) فقال  بعد ذكر اسمه ونسبه كما ذكرنا : " سمع المحاملي وابن عقدة، وعنه الخطيب وقال: كان صدوقا صالحا، وقال سمعت البرقاني يقول: ابنا الصلت ضعيفان " ويقصد الذهبي بابن الصلت الثاني: هو احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المجبر شيخ البانياسي. وقد ترجم لهذا ايضا الذهبي (ص ).
 (ومنهم) القاضي ابو القاسم علي ابن القاضي ابي علي المحسن ابن القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم القحطاني التنوخي المعتزلي.
 ترجم له الحموي في معجم الادباء (ج  ص  طبع مصر سنة  م) واثبت نسبه الي قضاعة، وذكر انه كان مقبول الشفاعة في شبابه، وان الخطيب البغدادي سمع منه انه ولد سنة  ه‍، وقال: انه توفي سنة  ه‍.
 وترجم له ابن شاكر الكتبي في (فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>: ج  ص ) وقال:
 انه ولد يوم الثلاثاء نصف شعبان سنة  ه‍ وتوفي في شهور سنة  ه‍، وقال:
 كان شيعيا معتزليا.
 وترجم له ايضا: الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (ج  ص ) وذكره ابن كثير الشامي في تاريخه، وقال: " كان صدوقا محتاطا الا انه كان يميل الي الاعتزال والرفض ".
 وذكره ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان (ج  ص ) ونقل عن شجاع الذهلي: انه كان يتشيع ويذهب الي الاعتزال.
 وذكره ابن تغري بردي في (النجوم الزاهرة: ج  ص ) وقال:
 " قيل: انه كان معتزليا يميل الي الرفض، وكان صدوقا محتاطا في الحديث، وسمع الحديث الكثير، وصنف الكتب المفيدة، ومات في بغداد في المحرم سنة  ه‍ " وترجم له ابن الجوزي في المنتظم (ج  ص ) وقال: " ولد بالبصرة في شعبان سنة  ه‍، واول سماعه في شعبان سنة ، وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته وكان محتاطا صدوقا الا انه كان معتزليا ويميل الي الرفض، وتقلد قضاء نواحي عدة، منها المداءن واعمالها ودرزيجان والبردان وقرميسين، وتوفي في محرم سنة  ه‍ ودفن في داره بدرب التل، وتنوخ الذين ينسب اليهم اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التوازر والتناصر واقاموا هناك فسموا تنوخا ".
 وذكره ايضا الخوانساري في روضات الجنات (ص ) ضمن ترجمة جده ابي القاسم علي بن محمد بن داود بن ابراهيم التنوخي، فقال: " كان من خواص اصحاب سيدنا المرتضي  رضي الله عنه  وعده الفاضل الصفدي (اي في الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>) من جملة علماء الشيعة حيث قال: بعد ما ذكر انه سمع ابا الحسن علي ابن احمد بن كيسان النحوي واسحاق بن سعد النسوي، وانه ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍، وانه ما زال يشهد من سنة () الي ان توفي، وما وقف له علي زلة  كان شيعيا معتزليا ثقة في الحديث متحفظا في الشهادة محتاطا صدوقا وتقلد قضاء عدة نواحي، منها المداءن واعمالها ودرزيجان والبردان وقرميسين " الخ وذكره الافندي في (رياض العلماء) فقال: " الفاضل العالم الجليل الشاعر الاديب المعروف بالقاضي التنوخي، كان من اصحاب المرتضي وابي العلاء المعري بل تلميذهما والراوي عنهما، وينقل عنه الخطيب البغدادي بل التبريزي ايضا، وهو من اولاد يشجب بن يعرب بن قحطان، وكان هذا القاضي، وابوه  صاحب كتاب الفرج بعد الشدة  وجده الاعلي، وعمه القاضي احمد بن محمد بن ابي الفهم وساءر سلسلته واقرباءه، بل اكثر التنوخيين، من اهل بيت العلم والفضل، وهذا القاضي وساءر هذه السلسلة قد عدهم اكثر العامة من علماءهم في كتبهم، وبعض الخاصة عد خصوص هذا القاضي من علماء الشيعة، بل جعل والده وجده ايضا من علماء الامامية ".
 وابن طاووس في اول (الطراءف) قال: " صنف القاضي ابو القاسم علي ابن المحسن بن علي التنوخي  وهو من اعيان رجالهم (يعني العامة)  كتابا سماه ذكر الروايات عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال لامير المءمنين  عليه السلام : انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وبيان طرقها واختلافها، رايت نسخة من هذا الكتاب نحو ثلاثين ورقة عتيقة عليها رواية تاريخ الرواية سنة  ه‍ ".
 ولكن المحدث محيي الدين ابا محمد عبد القادر بن ابي الوفا القرشي الحنفي المصري المولود سنة  ه‍ والمتوفي تاسع شهر ربيع الاول سنة  ه‍، ادرجه في كتابه: الجواهر المضية في طبقات الحنفية (ج  ص ) طبع حيدر اباد دكن سنة  ه‍.
 والقاضي التنوخي   هذا  هو الذي نقل: ان كتب المرتضي كانت ثمانين الف مجلد، سوي ما اخذه الامراء، ونحو ذلك من احوال المرتضي.
 هذه اقوال ارباب المعاجم الرجالية فيه، فمنهم من جعله من العامة، ومنهم من جعله من الخاصة، فراجع الارجح من القولين، والذي يترجح في النظر والاستقراء: انه من الخاصة.
 وممن ذكره العلامة الحلي من مشايخ الشيخ الطوسي، من العامة: ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام المتوفي () ه‍ وكانت ولادته سنة  ه‍، فقد روي عنه الشيخ في الامالي (ص ) في سنة  في منزله ببغداد في درب الزعفراني رحبة ابن مهدي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ، وروي عنه ايضا في مواضع عديدة من الامالي، فراجعه، وروي ابو عمرو بن مهدي ايضا سنة  ه‍  كما في الامالي ص   عن ابي العباس بن عقدة في يوم الجمعة بعد <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> املاء في مسجد براثا لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ().
 (ومنهم) ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار الطبري الحويري المتوفي بعد سنة . فقد روي عنه في الامالي (ص   ص ).
() الزيدية: هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين  عليهم السلام  ويجعلون الامامة  من بعده  الي من اجتمعت فيه الشروط الخمسة الاتية:
 والشروط الخمسة في الامام  عندهم  هي:
   ان يكون من ولد علي وفاطمة  عليهما السلام  سواء كان من ولد الحسن ام الحسين  عليهما السلام .
 ب  ان يكون عالما محيطا بالشريعة الاسلامية.
 ج  ان يكون زاهدا ورعا.
 د  ان يكون شجاعا قوي النفس.
 ه‍  ان ينهض ويدعو للدين بالسيف.
 واهم فرق الزيدية ثلاثة:
   الجارودية، وهم اتباع ابي الجارود زياد بن المنذر الهمداني الاعمي قالوا: بالنص علي الامام علي بن ابي طالب  ع  بالوصف، لا بالتسمية، وابطلوا خلافة من تقدمه، وان الامامة من بعده لولديه الحسن والحسين  عليهما السلام  ثم هي شوري بين المسلمين علي ان تكون في اولاد فاطمة  عليها السلام  ب  السليمانية، وهم اتباع سليمان بن جرير، ولم يروا ضرورة النص علي علي  عليه السلام  نصا ووصفا، وربما صحح بعضهم، امامة الشيخين، ولكنهم ابطلوا خلافة عثمان. وقالوا: ان الامامة شوري  مع الاحتفاظ بالشروط الخمسة  ج  البترية، وهم اتباع بتير الءومي، وهم اقرب الي (السليمانية) في مبانيهم لكنهم توقفوا في خلافة (عثمان).
 وتشترك هذه الفرق الثلاثة في الخطوط العامة للزيدية، وهي الشروط الخمسة المذكورة.
 ولزيادة التوضيح راجع: دليل القضاء الشرعي ج  للسيد محمد صادق بحر العلوم وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي، واعيان الشيعة للمحسن الامين، والمواقف للعضدي والعيون والمحاسن للمفيد، وفرق الشيعة للنوبختي، والامام زيد لابي زهرة.
 والفطحية: قالوا: ان الامامة في عبد الله (الافطح) بعد ابيه الامام الصادق  عليه السلام  لانه اكبر اخويه: اسماعيل وموسي الكاظم  عليه السلام .
 ولقب عبد الله ب‍ (الافطح) لانه كان افطح الراس، او الرجلين وهو من كان عريض ذلك.
 وكان عبد الله (الافطح) غير مرضي لدي ابيه الصادق  عليه السلام  لمخالفته له في كثير من المعتقدات الدينية، ولانه كان ربما يخالط (الحشوية) ويميل الي (المرجءة).
 ولزيادة التفصيل راجع: الملل والنحل للشهرستاني، والفصل لابن حزم، وكشف الغمة للاربلي، و<a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> للمرتضي، وفرق الشيعة للنوبختي، وغيرها والواقفية: انبثقت بعد وفاة الامام الكاظم  عليه السلام  فمن قاءل بامامة ولده (الرضا عليه السلام) فحسب وانه هو المهدي المنتظر، ولم يسترسلوا الي ولده الجواد (ع ) بل قالوا بامامة ثمانية اءمة فقط.
 ومن واقف علي الامام الكاظم (ع)  بعد وفاته  ولم يعترفوا بامامة الرضا  عليه السلام  بل قالوا باءمة سبعة  فقط .
 وهءلاء فرق:
 منهم  من يري ان الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  اماته الله تعالي وسيبعثه لاصلاح الارض ومن عليها متي شاء.
 ومنهم  من يري انه لم يمت، ولكن رفعه الله اليه كما رفع عيسي ابن مريم، وسيرده الي الارض لاصلاحها متي شاء.
 ومنهم  من يري انه حي يرزق في الارض، ولكنه اختفي عن اعين الناس، واوصي الي محمد بن بشير  وكان من الغلاة  ومحمد هذا  بدوره اوصي الي ابنه (سميع)، والامامة بعد سميع الي من يوصي اليه. وهكذا حتي يظهر الله الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  الي العيان.
 ولزيادة التوضيح راجع: فرق الشيعة للنوبختي، و<a href="/الكتب /_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> للمرتضي والملل والنحل للشهرستاني، وغيرها من كتب الفرق والمقالات.
 والملاحظ: ان عامة هذه الفرق المذكورة بادت في وقتها ولم يبق لها عين ولا اثر.
 غير ان (الزيدية) لا تزال من الفرق المهمة في التاريخ، ولهم كتب ومناهج مخطوطة ومطبوعة  ولا يزالون يقطنون في بعض البلدان العربية خصوصا (اليمن وما والاها).
() ابن شهراشوب  هذا : هو الحافظ رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب بن كياكي  الملقب بابي نصر  ابن ابي الجيش السروي  نسبة الي سارية مدينة بطبرستان  المازندراني، الفقيه المحدث المفسر المحقق، والاديب البارع الجامع لفنون <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، المولود سنة  ه‍ والمتوفي في () شعبان سنة  ه‍، عن عمر يبلغ تسعا وتسعين سنة.
 راجع: تفصيل حياته في مقدمة كتابه (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>) المطبوع في النجف الاشرف سنة  ه‍، الذي هو فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، وهو تتمة كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي كما صرح بذلك في اوله.
 () هو الشيخ منتجب الدين علي بن موفق الدين عبيد الله القمي الشهير بالشيخ منتجب الدين  ابن بابويه، المولود سنة  ه‍، والمتوفي بعد سنة  ه‍ راجع: ترجمته المبسوطة في تعليقتنا (ج  ص   ص ) من هذا الكتاب.
() لا يخفي، ان الموجود في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ، برقم () خالد ابن عبد الله بن سدير، قال: " له كتاب، ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال: لا ارويه لانه موضوع وضعه محمد ابن موسي الهمداني ".
 ولعل سيدنا  قدس سره  نسبه هنا الي جده سدير، والنسبة الي الجد شاءعة وقد ترجم له النجاشي في كتاب رجاله (ص ) بعنوان (خالد بن سدير ابن حكيم بن صهيب الصيرفي) وهو اخو حنان بن سدير، وقد صرح به الشيخ رحمه الله  في التهذيب في باب الكفارات فيمن شق ثوبه علي ابيه او علي امه او علي اخيه او علي قريب له، فانه قال في (ج  ص ) طبع النجف الاشرف: " وذكر احمد بن محمد بن داود القمي في نوادره قال: روي محمد بن عيسي، عن اخيه جعفر بن عيسي، عن خالد بن سدير  اخي حنان بن سدير، قال سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل شق ثوبه علي ابيه او علي امه او علي اخيه او علي قريب له، فقال: لا باس بشق الجيوب... " الخ، فراجع.
 والعلامة الحلي  رحمه الله  اورده في القسم الثاني من (الخلاصة ص ) برقم () فانه  بعد ما اورد ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  قال: " وهذا لا يدل علي جرح الرجل الا ان كتابه المنسوب اليه لا يعتمد عليه "، وقد ترجم في اكثر المعاجم الرجالية.
 وقد ذكر حنان بن سدير  اخا خالد بن سدير  الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) وقال له " كتاب، وهو ثقة  رحمه الله  روينا كتابه بالاسناد الاول، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه ".
 وذكره ايضا: الكشي في رجاله (ص ) طبع النجف الاشرف تحت عنوان (ما روي في اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي  عليهما السلام ) فقال " سمعت حمدويه ذكر عن اشياخه ان حنان بن سدير واقفي ادرك ابا عبد الله  عليه السلام  ولم يدرك ابا جعفر  عليه السلام  وكان يرتضي به سديدا ".
 وذكره ايضا ضمن ترجمة موسي بن اشيم، وذكر روايته عن ابي عبد الله  عليه السلام .
 وذكره النجاشي في (رجاله: ص ) فقال: " حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب، ابو الفضل الصيرفي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن  عليهما السلام  له كتاب في صفة الجنة والنار... وكان دكان حنان في سدة الجامع علي بابه في موضع البزازين، وعمر حنان عمرا طويلا ".
 ولحنان بن سدير روايات عديدة في الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار، راجع ترجمة له في: جامع الرواة للمولي الاردبيلي (ج  ص ) طبع ايران.
() قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ، برقم (، ): " زيد النرسي وزيد الزراد لهما اصلان لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني، كتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير، عنه ".
 وقال العلامة الحلي  رحمه الله في الخلاصة (ص ، برقم ()  بعد ان ذكر ما ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> : " وقال ابن الغضاءري في زيد الزراد كوفي وزيد النرسي رويا عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال ابو جعر بن بابويه: ان كتابهما موضوع وضعه محمد بن موسي السمان، قال: وغلط ابو جعفر في هذا القول فاني رايت كتبهما مسموعة عن محمد بن ابي عمير ".
 ثم قال العلامة: " والذي قاله الشيخ عن ابن بابويه، وابن الغضاءري لا يدل علي طعن في الرجلين، فان كان توقف ففي رواية الكتابين، ولما لم اجد لاصحابنا تعديلا لهما ولا طعنا فيهما توقفت عن قبول روايتهما ".
 وانظر ترجمة مفصلة لزيد الزراد في: تنقيح المقال للعلامة الفقيه المامقاني (ج  ص ) طبع النجف الاشرف، وانظر: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
() محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي: هو صاحب (كتاب غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) كما ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) مطبعة الاستقامة بالقاهرة والشيخ الطوسي في الرجال ايضا ص ، برقم () في باب من لم يرو عنهم  عليه السلام  قاءلا: " محمد بن جرير بن رستم الطبري، وليس بصاحب التاريخ " وهو صاحب كتاب (<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة) المطبوع في النجف الاشرف الذي يرويه عنه الشريف الحسن بن حمزة الطبري المرعشي المتوفي سنة  ه‍ ووصفه بالكبير في قبال ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الصغير الامامي المتاخر عصره عن الكبير، والمعاصر للشيخ الطوسي والنجاشي، والراوي عن مشايخهما الذين منهم ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري شيخ النجاشي ومنهم، ابو عبد الله المعروف بابن الخياط القمي، من مشايخ الشيخ الطوسي، والطبري الاملي الامامي الكبير  المذكور  هو متقدم عصرا علي النجاشي والشيخ بطبقتين، فان النجاشي يروي (<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>) عنه بواسطتين هما احمد بن علي بن نوح، والشريف ابو محمد الحسن بن حمزة الطبري المذكور.
 والطبري الاملي الامامي الكبير المذكور هو معاصر لابي جعفر محمد بن جرير ابن يزيد بن خالد الطبري الاملي العامي  (صاحب تاريخ الامم، والتفسير)  المطبوعين المولود بامل من طبرستان سنة  ه‍، والمتوفي في شوال سنة  ه‍ عن سبع وثمانين سنة.
 وقد ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ، برقم ) وقال: " يكني ابا جعفر، صاحب التاريخ، عامي المذهب، له (كتاب غدير خم) تصنيفه، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عنه ". وذكره ايضا النجاشي في رجاله (ص ).
 ولعل الطبري الامامي الكبير المذكور، هو الذي روي عنه الطبري الصغير الامامي في كتابه في الامامة تسع معجزات من الامام العسكري  عليه السلام  بسامراء، بعنوان: (قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: رايت الحسن بن علي السراج  عليه السلام...) الخ، يعني به العسكري، ووصفه بالسراج: اشارة الي صدور معجزة منه  عليه السلام  مذكورة في كتاب (مدينة المعاجز) للسيد هاشم البحراني (المطبوع بايران).
 وترك النجاشي والشيخ في (فهرستيهما) ذكر ابي جعفر الطبري الصغير مع انه معاصر لهما، كما تركا تراجم كثيرين ممن عاصرهما، مل ابي الفتح الكراجكي وسلار بن عبد العزيز، والقاضي بن البراج، ومحمد بن علي الطرازي، وغيرهم.
() جاء ذكر البلوي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: (ص ، برقم ) قال: " عبد الله بن محمد البلوي، وبلي قبيلة من اهل مصر، وكان واعظا فقيها له كتب، منها كتاب الابواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفراءضه ذكره ابن النديم ".
 وابن النديم  هذا  هو ابو الفتح او ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم المتوفي لعشر بقين من شعبان سنة  ه‍، وقد ترجم للبلوي المذكور في (فهرسته) بعين ما ذكره الشيخ عن ابن النديم، (ص ) طبع القاهرة مطبعة الاستقامة، وكان الشيخ نقل الترجمة من <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم">فهرست ابن النديم</a> بنصها.
 () الذي جاء في (<a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>) المطبوع الطبعة الاولي ص  والثانية (ص ): " علي بن ابراهيم بن معلي، بالميم في اوله بدل الياء التحتانية المثناة " فراجع.
 () راجع: المصدر المذكور (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
() راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: ج  ص  تحت عنوان (بنو موسي) من هذا الكتاب وراجع تعليقتنا  هناك .
() راجع: الاستبصار  باب السهو في صلاة المغرب  (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
 () راجع: ص  برقم  طبع النجف الاشرف سنة .
 () راجع: التهذيب للشيخ الطوسي (ج  ص ) طبع النجف الاشرف <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a>  باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك، وما يجوز منه وما لا يجوز () راجع: المعتبر (ص ) مسالة نزح ماء البءر بالتراوح، طبع ايران سنة  ه‍.
 () حكي ذلك المحقق الحلي في (المساءل العزية)  كما قبل .
() راجع: العدة في الاصول للشيخ الطوسي، بحث العدالة (ص ) طبع بمبء  ه‍.
 () راجع: رجال الكشي في ترجمة عبد الله بن بكير بن اعين ص ، برقم () طبع النجف الاشرف.
 () راجع: الفصل السابع من <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية، (المخطوطة) وقد نقلنا نص الجملة المذكورة عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في تعليقتنا في (ج  ص ) من هذا الكتاب فراجعها، () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص  طبع ايران.
() راجع: رجال الكشي (ص  وص ) طبع النجف الاشرف.
 () يريد بهذا التاريخ: اول توكله عن الامامين الهادي والعسكري  عليهما السلام  لا تاريخ توكله عن القاءم  عجل الله فرجه  لان ولادة الامام القاءم  عليه السلام  في نصف شعبان من سنة  ه‍ المطابق لكلمة (نور) بحساب (ابجد المشهور).
 والملاحظ: ان للامام القاءم  عجل الله فرجه  غيبتين: صغري، وكبري وتبدا <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري بعد وفاة الامام العسكري  عليه السلام  اي بعد سنة  ه‍ وعمر القاءم (ع)  حينءذ  قرابة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> سنين  وتنتهي بوفاة اخر الوكلاء الاربعة وهو (السمري) سنة  او () فتكون مدة <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري زهاء ( سنة).
 وكان للامام القاءم (ع)  طيلة غيبته الصغري  عدة وكلاء ونواب يتصلون به في الخفاء، ليكونوا اداة وصل بينه وبين شيعته في اخذ المساءل وحل المشاكل ولكن اعظمهم شانا واوصلهم بواقع الامامة هم الاربعة المعروفون نذكرهم علي الترتيب: اولهم: ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري  نسبة الي عمرو بن عامر ابن ربيعة  السمان  لانه كان يتجر بالسمن، وهو المشار اليه في الاصل. ولعله انما خصه  وحده  بالذكر لعظم مقامه عند الاءمة الثلاثة: الهادي، والعسكري، وصاحب الامر (عليهم السلام) الامر الذي رفعه لان يكون وكيلا عنهم وبوابا لهم في الشءون الدينية.
 توفي في بغداد بعد وفاة الامام العسكري (ع) بسنوات، ولعلها: سنة  او  ه‍ ودفن في بغداد، وقبره  الي اليوم  مزار معروف مشهور.
 وثانيهم: ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان العمري، وكان يتولي السفارة والوكالة عن الامامين: العسكري والحجة القاءم  عليهما السلام  في ايام والده، واستمرت وكالته زهاء ( سنة).
 توفي في بغداد سنة  او  في اخر جمادي الاولي او الاخرة، ودفن فيها، ولا يزال قبره الشريف منارا للوافدين والزوار وثالثهم: ابو القاسم الحسين بن روح النوبختي. تولي السفارة بنص من ابي جعفر محمد بن عثمان بامر الامام القاءم  عليه السلام  وذلك بعد وفاة (ابي جعفر هذا).
 توفي  رحمه الله  في بغداد في شعبان سنة  او . ودفن فيها  وقبره اليوم  مزار معروف ومشهد مقصود.
 ورابعهم  وهو اخر السفراء الاربعة : ابو الحسن علي بن محمد السمري تولي السفارة بعد الحسين بن روح بنص منه وبامر من الامام الحجة  عليه السلام  وختمت به السفارة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري، بحكم كتاب الحجة  عليه السلام  له قبيل وفاته. ونص الكتاب:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن محمد السمري، اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك، ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> التامة، فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالي ذكره وذلك بعد طول الامد وقسوة القلب، وامتلاء الارض جورا... " الخ توفي  رحمه الله  في نصف شعبان سنة  او  ه‍. دفن في بغداد وقبره لا يزال منارا مشهورا  علي مر العصور والاجيال.
 اما <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري، فتبدا  بعد تاريخ وفاة السمري  اي من (سنة  او سنة ) ه‍ الي ان يفرج الله لهذه الامة المظلومة باخذ ظلامتها علي يد الامام القاءم  عجل الله فرجه .
 وقد ذكرت  في كتب الفريقين  نصوص وعلامات لظهوره، واشارات وتلميحات لكمية ونوعية انصاره، وكيفية ظهوره، واخذ بثار اجداده الاءمة المظلومين  عليهم السلام  واعادة دين جده النبي  صلي الله عليه واله  حيا بعد الاندراس، وغضا بعد الانطماس جعلنا الله من المنتظرين للفرج، ومن انصاره واعوانه.
 وقد كتبت في غيبته كتب كثيرة مخطوطة ومطبوعة.
 ولزيادة الاطلاع علي ذلك راجع: الكتب المختصة ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وعلاماتها وتفاصيلها كغيبة الشيخ الطوسي، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> النعمانية ومنتخب الاثر، والجزء الثاني عشر من البحار وغيرها كثير.
() راجع: كتاب الطهارة  باب مسح الراس والقدمين  الحديث الثالث (ج   ص ) طبع طهران سنة  ه‍.
 وقد اورد الكليني  رحمه الله  في الكافي روايات كثيرة في طريق اسنادها حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار.
 وحماد بن عيسي  هذا  ذكره الشيخ في الرجال ص ، برقم () وقذ مات غريقا بوادي قناة وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة وهو غريق الجحفة سنة  وقيل سنة  وهو في طريقه الي حجته الخمسين.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) طبع ايران.
 () راجع: رجال الشيخ  باب اصحاب الكاظم  عليه السلام  (ص ، برقم ()، وقد ذكره ايضا في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  (ص ، برقم ) طبع النجف الاشرف، ولم يذكر فيه انه واقفي، كما انه ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ، برقم () طبع النجف الاشرف، ولم يذكر فيه انه واقفي.
 () راجع: الارشاد  باب النص علي امامة الرضا  عليه السلام  من ابيه الامام موسي بن جعفر  عليه السلام  وقد جعله الشيخ المفيد  رحمه الله  من خاصة اصحاب الرضا  عليه السلام  وثقاتهم واهل العلم و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والفقه.
 () يعني: ونقل التوثيق العلامة، راجع (الخلاصة) ص ، برقم () فانه نقل التوثيق فيها عن ابن عقدة وصرح بانه واقفي.
 وعلي بن الحسن الذي ذكره العلامة: هو علي بن الحسن بن فضال.
 () راجع: التهذيب (ج  ص ) طبع النجف الاشرف سنة  ه‍ باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه.
() راجع: باب العدد من كتاب الطلاق في المراة المطلقة اذا كانت حاملا ينفق عليها من نصيب ولدها الذي في بطنها.
 ونكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> طبع بايران ضمن جوامع الفقه المطبوع بايران سنة  ه‍ و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> هي للشيخ الطوسي  رحمه الله  فان الشيخ عول علي ما روي عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني، فقال المحقق الحلي: والرواية التي يستند اليها الشيخ رواية محمد بن الفضيل، وهو ضعيف كما ضعفه الشيخ الطوسي في باب اصحاب الكاظم  عليه السلام  من رجاله (ص ) برقم ().
() الذي ذكره النجاشي في (رجاله: ص ) طبع طهران قوله " راي ابا جعفر وروي عن ابي ابراهيم  عليهما السلام  " فقد اطلق كلمة (ابا جعفر عليه السلام ) وبقرينة سياق عبارته يكون المراد به ابا جعفر الباقر  عليه السلام  ولا اقل من الاطلاق الذي لم يعلم انصرافه الي الجواد  عليه السلام .
 وعليه فلا يظهر من النجاشي ان ابا الصباح من اصحاب الجواد  عليه السلام  ومن البعيد جدا ان يخفي ذلك علي النجاشي المتبحر، لان رءيته للجواد  عليه السلام  غير معقولة لانه  عليه السلام  ولد سنة  ه‍، ومات ابو الصباح سنة  ه‍ وهو ابن نيف وسبعين سنة، فيكون موته قبل ولادة الجواد  عليه السلام  بخمس وعشرين سنة. فلابد ان اللنجاشي اراد بابي جعفر هو الباقر  عليه السلام  لا الجواد  عليه السلام  وكل من ترجم لابي الصباح  كالشيخ في رجاله وغيره  جعله من اصحاب ابي جعفر الباقر والصادق  عليهما السلام  ولم يذكر انه راي ابا جعفر الجواد  عليه السلام  فكانهم يرون ان عصره عصر الباقر والصادق  عليهما السلام  ولم يدرك عصر الجواد  كما ذكرنا .
 () فان الشيخ  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) في باب الكني ذكر ابا صباح الكناني، وقال: " له كتاب رواه الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن فضيل عنه، ورواه صفوان بن يحيي عنه " فاذا هو في طبقة صفوان بن يحيي وهو من اصحاب الرضا  عليه السلام .
 () اما الفضيل بن يسار، فقد ذكره الشيخ في رجاله  باب اصحاب الباقر  عليه السلام (ص ، برقم () فقال: " فضيل بن يسار بصري ثقة ". وذكره  ايضا  في باب اصحاب الصادق  عليه السلام  ص ، برقم () فقال: " الفضيل بن يسار النهدي مولي، واصله كوفي نزل البصرة، مات في حياة ابي عبد الله  عليه السلام ".
 وذكره النجاشي في رجاله (ص ) فقال: " الفضيل بن يسار النهدي ابو القاسم، عربي بصري صميم ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  ومات في ايامه ".
 وذكره الكشي في رجاله (ص ) واورد روايات عديدة في مدحه تدل علي وثاقته: (منها) قول الصادق  عليه السلام  اذا راي الفضيل بن يسار : " بشر المخبتين، من احب ان ينظر رجلا من اهل الجنة، فلينظر الي هذا " (ومنها) قوله  عليه السلام : " ان الارض لتسكن الي الفضيل بن يسار " و (منها) قوله  عليه السلام : " ان فضيلا من اصحاب ابي واني لاحب الرجل ان يحب اصحاب ابيه " (ومنها) قوله  عليه السلام : " رحم الله الفضيل بن يسار، وهو منا اهل البيت " (ومنها) قول ابي جعفر الباقر  عليه السلام  اذا دخل عليه الفضيل بن يسار  ": بخ بخ بشر المخبتين، مرحبا بمن تانس به الارض ".
 وعده الكشي (ص  من رجاله) ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب ابي جعفر، واصحاب ابي عبد الله  عليهما السلام  وانقادوا لهم بالفقه وقد ترجم له المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) وذكر انه وقع في طريق روايات عديدة في الكتب الاربعة: من لا يحضره الفقيه، والكافي، والتهذيب، والاستبصار، وانه روي عنه جماعة.
 واما القاسم بن فضيل بن يسار، فقد عده الشيخ الطوسي في: رجاله ص  برقم () من اصحاب الصادق  عليه السلام  واقتصر علي قوله: " القاسم ابن الفضيل بن يسار البصري ".
 وذكره النجاشي في رجاله (ص ) بقوله: " القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري ابو محمد، ثقة روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  ".
 وذكر المولي الاردبيلي في (<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة ج </a>  ص ) انه وقع في طريق روايات للشيخ الطوسي في كتابيه: التهذيب والاستبصار.
 واما العلا بن فضيل بن يسار، فقد عده الشيخ الطوسي في رجاله ص  برقم () من اصحاب الصادق  عليه السلام  مقتصرا علي قوله: " العلا ابن الفضيل بن اليسار النهدي مولي، وابنه القاسم بن العلا " كما ذكره في (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) برقم () مقتصرا علي قوله: " العلاء بن الفضيل له كتاب " ثم ذكر طريقه الي روايته.
 وذكره النجاشي في (رجاله: ص ) بقوله: " العلا بن الفضيل بن يسار ابو القاسم النهدي مولي بصري ثقة، له كتاب يرويه جماعة ".
 وذكر المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ): انه وقع في طريق رواية للشيخ الطوسي في (التهذيب) ورواية للصدوق ابن بابويه في (من لا يحضره الفقيه).
 واما محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار، فقد ذكره الشيخ الطوسي في:
 رجاله ص ، برقم () من غير وصف. وذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص  برقم () بقوله: " محمد بن القاسم له كتاب ".
 وذكره النجاشي: ص  بقوله: محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي. ثقة هو وابوه وعمه العلا وجده الفضيل، روي عن الرضا  عليه السلام  له كتاب ".
 وذكره المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج : ص ) وقال: " انه وقع في طريق روايات كثيرة رواها الشيخ الطوسي في كتابيه التهذيب والاستبصار ورواها الكليني في الكافي، والصدوق ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه " وذكر رواية جمع كثير عنه وروايته عن جمع كثير.
 ثم ذكر في اخر الترجمة ما نصه: " ومما يناسب ذكره في هذا المقام ان الصدوق  رحمه الله  روي اخبارا كثيرة في (من لا يحضره الفقيه) معلقا عن محمد بن الفضيل مطلقا وعن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني ايضا، وقد يتوهم ان محمد ابن الفضيل هذا مجهول، وليس كذلك لان اكثر الاخبار التي روي عنه عن ابي الصباح فيه وجدناها في كتاب اخر مثل (التهذيب) و (الكافي) رواها بعينها رواة محمد بن القاسم بن الفضيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني علي ما اشرنا الي بعضها في هذه الترجمة، وايضا لما تتبعنا وجدنا روايته عن محمد بن القاسم بن الفضيل فيه في موضعين، وعقد في (مشيخته) طريقا اليه بقوله: (وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل فقد رويته عن فلان وفلان) الخ، فبعيد ن يعقد اليه طريقا لاجل هذين الموضعين  فقط  فيظهر من مجموع هذه لقراءن: ان محمد ابن الفضيل  الذي روي عنه فيه كثيرا : هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة، والله اعلم، ومن نظر وتامل في هاتين الترجمتين حق النظر والتامل ظهر له ان محمد ابن الفضيل الذي روي عنه الحسين بن سعيد، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع وغيرهما كثيرا في كتب الاخبار: هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة ".
 واراد بالترجمتين: ترجمة محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، وترجمة محمد بن الفضيل بن كثير الازدي.
 وقد سبق ذكر لبني يسار النهدي  في هذا الكتاب (ج  ص ) فراجع.
() راجع: نقد الرجال للسيد مير مصطفي التفريشي (ص ) طبع ايران سنة  ه‍.
 () تقدم في الفاءدة السادسة عشرة السابقة: ص 
() راجع: تعليقتنا  انفة الذكر  وما نقلناه عن النجاشي والشيخ  في ترجمة ابيه وعمه وجده .
 () العمركي  هذا : هو ابن علي بن محمد البوفكي النيشابوري.
 ذكره الشيخ الطوسي في (رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام: ص ) وقال: " يقال انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للعسكري  عليه السلام  " وبوفك: قرية من قري نيشابور.
 وترجم له النجاشي في (رجاله ص ) وقال: " شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه شيوخ اصحابنا منهم عبد الله بن جعفر الحميري، له كتاب الملاحم ".
 وذكره المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج  ص ) وقال: " وقع في طريق روايات في الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه " فراجعه.
 () لان محمد بن يحيي العطار  ابا جعفر الاشعري القمي  ذكره الشيخ الطوسي في رجاله  في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام  ص  قاءلا: " محمد ابن يحيي العطار روي عنه الكليني  رحمه الله  قمي كثير الرواية " كما ذكره النجاشي (ص ) قاءلا: محمد بن يحيي ابو جعفر العطار القمي، شيخ اصحابنا في زمانه ثقة عين كثير الحديث، له كتب منها كتاب مقتل الحسين، وكتاب النوادر، اخبرني عدة من اصحابنا عن ابنه احمد عن ابيه بكتبه ".
 فظهر: انه لم يدرك احدا من الاءمة  عليهم السلام .
 واورد له المولي الاردبيلي في جامع الرواة (ج   ص ) ترجمة، وقال:
 له روايات كثيرة في الكافي، والتهذيب، والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه، فراجع ذلك.
() يعني: علي بن جعفر اخا الكاظم  عليه السلام  صاحب المساءل المعروفة التي سال عنها اخاه  عليه السلام .
 () محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي، ترجم له النجاشي في (رجاله:
 ص ) فقال: " ثقة عين كوفي روي عن ابي جعفر وابي عبد الله  عليهما السلام  له كتاب القضايا المعروف، رواه عنه عاصم بن حميد الحناط، ويوسف ابن عقيل، وعبيد ابنه ".
 وذكره ايضا الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص ) برقم () وسمي كتابه: كتاب قضايا امير المءمنين  عليه السلام  رواه عنه عاصم بن حميد، وقال " له اصل ايضا رواه عنه ابن ابي عمير " وذكره في رجاله ايضا  باب اصحاب الصادق  عليه السلام  ص ، برقم () وقال: " كوفي اسند عنه، صاحب المساءل التي يرويها عنه عاصم بن حميد، مات سنة  ه‍ ".
 وقد عده الشيخ المفيد  رحمه الله  في رسالته في الرد علي اصحاب العدد في ايام شهر رمضان (المخطوطة) من جملة فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن ابن علي  عليهم السلام  ومن الاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة.
() قال الشهيد الثاني في (شرح الدراية: ص ) طبع النجف الاشرف  فيما اذا اتفقت اسماء الرواة واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم وان تميزهم بالطبقة او بقراءن الزمان عند الاطلاق :
 "... وكاطلاقهم الرواية عن محمد بن قيس، فانه مشترك بين اربعة: اثنان ثقتان، وهما: محمد بن قيس الاسدي ابو نصر، ومحمد بن قيس البجلي ابو عبد الله وكلاهما رويا عن الباقر والصادق  عليهما السلام  وواحد ممدوح، من غير توثيق، وهو محمد بن قيس الاسدي مولي بني نصر، ولم يذكروا عمن روي، وواحد ضعف وهو محمد بن قيس ابو احمد، روي عن الباقر  عليه السلام  خاصة وامر الحجية بما يطلق فيه هذا الاسم مشكل، والمشهور بين اصحابنا رد روايته حيث يطلق مطلقا، نظرا الي احتمال كونه الضعيف، ولكن الشيخ ابا جعفر الطوسي كثيرا ما يعمل بالرواية من غير التفات الي ذلك، وهو سهل علي ما علم من حاله، وقد يوافقه علي بعض الروايات بعض الاصحاب برغم الشهرة.
 والتحقيق في ذلك ان الرواية: (ان كانت) عن الباقر  عليه السلام  فهي مردودة لاشتراكه حينءذ بين الثلاثة الذين احدهم الضعيف واحتمال كونه الرابع حيث لم يذكروا طبقته، (وان كانت) الرواية عن الصادق  عليه السلام  فالضعف منتف عنها، لان الضعيف لم يرو عن الصادق  عليه السلام  كما عرفت  ولكنها محتملة لان تكون من الصحيح ان كان هو احد الثقتين، وهو الظاهر، لانهما وجان من وجوه الرواة، ولكل منهما اصل في الحديث، بخلاف الممدوح خاصة، ويحتمل  علي بعد  ان يكون هو الممدوح فتكون الرواية من الحسن فتبني علي قبول الحسن في ذلك المقام وعدمه، فتنبه لذلك انه مما غفل عنه الجميع، وردوا بسبب الغفلة عنه روايات وجعلوها ضعيفة، والامر فيها ليس كذلك ".
 ولكن العلامة الشيخ محمد حسن البارفروشي المازندراني المتوفي سنة  ه‍  بعد ان ذكر ملخص ما ذكره الشهيد الثاني  قال في كتابه نتيجة المقال في الرجال (ص ) معترضا عليه بقوله: "... وهو غير واضح بل الذي ينبغي تحقيقه انه ان روي عن الباقر  عليه السلام  فالظاهر انه الثقة ان كان الراوي عنه عاصم بن حميد او يوسف ابن عقيل او عبيد ابنه لان النجاشي ذكر ان هءلاء يروون عنه كتابا، بل لا يبعد كونه الثقة اذا روي عن الباقر عن علي  عليهما السلام  لان كلا من البجلي والاسدي صنف <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a> لامير المءمنين  عليه السلام  كما ذكره النجاشي ومع انتفاء هذه القراءن فاذا روي عن الباقر  عليه السلام  فهو مردود لما ذكره واما المروي عن الصادق  عليه السلام  فيحتمل كونه من الصحيح ومن الحسن دون الضعيف  لما عرفت  ".
 فكان المحدث البارفروشي اتبع ما ذكره الشيخ حسن بن الشهيد الثاني  رحمه الله  في المنتقي. راجع: المنتقي (ج  ص ، وص ) طبع ايران سنة  ه‍
() راجع: رجال الكشي ص () طبع النجف الاشرف.
 () المصطلح عليه  عند ارباب المعاجم الرجالية : ان المجهول من لم يذكر في كتب الرجال بمدح ولا قدح، والمهمل: من لم يذكر في كتب الرجال  اصلا  واهمل ذكره فيها.
() يقصد بقوله: في (لم ) ما ذكره الشيخ الطوسي  رحمه الله في (رجاله)  في باب من لم يرو عنهم  عليهم السلام .
 () راجع: الوسيط (المخطوط) للسيد الميرزا محمد الاسترابادي في ترجمة بكر بن محمد الازدي، وترجمة ثابت بن شريح الصاءغ الانباري.
 () راجع: نقد الرجال للسيد المصطفي التفريشي (ص   ) طبع ايران () راجع في التعريف بنوادر الحكمة وبمءلفه: هامش (ج  ص ) من هذا الكتاب.
 () راجع: التهذيب كتاب الصلاة  باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان (ج   ص ) الحديث المرقم (  ) طبع النجف الاشرف
() ابن الوليد: هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم، وقد توفي سنة  ه‍، وقد ترجم في اكثر المعاجم الرجالية.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص   ) طبع ايران.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> (المخطوط).
 ونقل هذه الجملة العلامة الحلي في (الخلاصة) ص  عن ابن الغضاءري في ترجمة الحسن بن راشد الطفاوي، ولكن سمي اباه اسدا لا راشدا، ناسبا ذلك الي ابن الغضاءري، ثم قال: " والظاهر ان هذا الذي ذكرناه وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه " ثم قال: " وقال ابن الغضاءري: الحسن بن راشد مولي المنصور ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي  عليهما السلام  ضعيف في روايته، وهاهنا ذكر الراء في الاول، والظاهر ان هذا ليس هو ذاك، وليس هو الذي ذكرناه في القسم الاول من كتابنا عن الشيخ الطوسي  رحمه الله  فانه قال: الحسن بن راشد يكني ابا علي مولي ال المهلب، بغدادي من اصحاب الجواد  عليه السلام  ثقة ".
 كما ان المولي القهباءي في مجمع الرجال (ج  ص ) طبع ايران نقل عين الجملة التي نقلها العلامة وسيدنا  قدس سرهما  عن <a href="/الكتب /_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> بعنوان: الحسن بن اسد الطفاوي البصري ابو محمد، فراجع.
() راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص ).
 () راجع: المصدر نفسه (ص )، وراجع ترجمة مفصلة لابن الجنيد  هذا  في (ج   ص   ) من هذا الكتاب مع ما علقناه هناك.
() المصدر نفسه  ص .
 () كما عرفت  انفا  عن المصدر نفسه ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
() راجع: ما ذكره في فهرست الشيخ الطوسي كلا في ترجمته حسب الحروف الهجاءية.
 () هكذا في الاصل (احمد بن الحسن بن بكران) ولكن الذي في نسخ النجاشي المطبوعة بمبء وبايران وفي النسخ المخطوطة ايضا (اسحاق بن الحسن بن بكران) كما ان كل من نقل الترجمة عن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> قبل طبعه عنونه باسحاق ابن الحسن وان ذكر بعض ارباب المعاجم من المتاخرين: انه وجد نسخة منه بعنوان احمد بن الحسن، وقال: انها مرجوحة، ولا ريب انها محرفة. راجع: النجاشي (ص ).
 والعقراني  كما في بعض نسخ النجاشي  بالعين المهملة المفتوحة ثم القاف الساكنة وبعدها الراء ثم الالف والنون، وفي بعض نسخ المعاجم بالهمزة بدل النون وفي بعضها بالفاء بدل القاف، وفي بعض نسخ النجاشي بالباء الموحدة بدل النون او الهمزة، ولم نعلم وجه النسبة.
() المصدر الانف نفسه: ص .
 () المصدر نفسه (ص ) قال الشيخ ابو علي الحاءري في (منتهي المقال)  بعد ان ترجم له : " لا يخفي ان توقف النجاشي عن الرواية عنه الا بواسطة، يشير الي عدم ضعفه عنده، والا فاي مدخل للواسطة، بل الظاهر انه مجرد تورع واحتياط عن اتهامه بالرواية عن المتهمين وايقاعه فيما اوقعوا ذلك ووقوعه فيه كما وقعوا فيه فتدبر ".
 () راجع: نفس المصدر: ص  طبع ايران.
() راجع الباب الخامس فيمن كان عالما بالنجوم من الشيعة (ص ) من كتاب (<a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في تاريخ علماء النجوم) تاليف رضي الدين ابي القاسم السيد علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني المتوفي سنة  ه‍، طبع النجف الاشرف سنة  ه‍.
() راجع: الخلاصة: ص ، برقم () القسم الاول طبع النجف الاشرف () راجع: رجال الوساءل في اخر اجزاءه المطبوعة بايران.
 () راجع: تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني (ج  ص ) طبع مصر سنة  ه‍، والمراد: انه توفي سنة  ه‍.
 () راجع: تقريب التهذيب (ج  ص ) والمراد: انه توفي سنة  ه‍ () راجع: رجال الوساءل  باب الميم  الملحق باخره.
 () يشير بهذه الرموز الي انه: ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي كتاب رجاله في باب اصحاب الامام الهادي والامام العسكري  عليهما السلام  راجع: نقد الرجال للتفريشي (ص ).
() راجع: نقد الرجال (ص ) ويقصد ب<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: فهرست الشيخ الطوسي. انظر: (ص ، برقم ) في ترجمة ابي عبد الله الحسني، و (ص ) ايضا برقم () في ترجمة ابي الحسين بن معمر الكوفي.
 () راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
 () ذكر الشيخ الطوسي في رجاله: جماعة من اصحاب الصادق  عليه السلام  يسمون بمحمد بن سالم، وبعضهم من اصحاب الرضا  عليه السلام  ومنهم زيدي ولم يصف واحدا منهم بالفطحية سوي محمد بن سالم بن عبد الحميد الكوفي الذي هو من اصحاب الجواد  عليه السلام  والذي ذكره الكشي في رجاله  كما عرفت انفا .
 () راجع: رجال الكشي (ص ) طبع النجف الاشرف.
() العقيقي الرجالي  علي ما ذكره ارباب المعاجم الرجالية  هما اثنان:
 (الاول) ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر، صاحب كتاب الرجال المعروف، برجال العقيقي، وهو المراد عند الاطلاق بالعقيقي.
 وقد اكثر النقل عنه العلامة الحلي  رحمه الله  في (الخلاصة).
 وحكي عنه النجاشي في ترجمة زياد بن عيسي (ص ) بعنوان (العقيقي العلوي).
 كما ترجمه الشيخ الطوسي  رحمه الله  ترجمة مستقلة في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ص ، برقم () وذكر كتبه، وعد منها كتاب الرجال، المعروف اليوم وقد نقل عن رجال العقيقي  هذا  الشيخ ابو علي الحاءري المتوفي سنة  ه‍ في كتابه (منتهي المقال) في الرجال، المطبوع المشهور برجال ابي علي، وجعل رمزه (عق).
 ويروي عن العقيقي  هذا : ابن اخي طاهر المتوفي سنة  ه‍ وهو ابو محمد الحسن بن محمد الاكبر بن يحيي النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد علي بن الحسين  عليه السلام .
 حدث الصدوق ابن بابويه في (اكمال الدين واتمام النعمة) في الباب الذي عقده لذكر التوقيعات الواردة عن القاءم  عليه السلام  حديثا صريحا في جلالته وعلو منزلته قال: " اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر ببغداد طرف سوق العطش بداره، قال: قدم ابو الحسن علي بن احمد بن علي العقيقي بغداد سنة ... " الخ.
 والعقيقي (الثاني) هو المعروف عند المحدثين وهو والد العقيقي الاول، وهو احمد بن علي بن محمد، وكان احد اءمة علم الرجال والتاريخ في الشيعة.
 قال النجاشي (ص ): "... كان مقيما بمكة وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم، صنف كتبا وقع الينا منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المءمن، كتاب تاريخ الرجال... ".
 وترجم له ايضا الشيخ الطوسي في (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) ص ، برقم () وذكر كتبه وعد منها كتاب تاريخ الرجال.
 وذكره ايضا ابن شهراشوب في (<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص ) طبع النجف الاشرف، وعد من كتبه تاريخ الرجال.
 وهو يروي عن ابيه علي عن ابراهيم بن هاشم القمي، ويروي عنه ولده ابو الحسن علي بن احمد العقيقي.
 وكان احمد بن علي العقيقي المذكور قد اكثر علماءنا في كتب الرجال من النقل عنه واعتمدوا علي روايته وجرحه وتعديله، وكان يكني بابي طالب العلوي والعقيق المنسوب اليه هو عقيق المدينة.
 قال الحموي في (معجم البلدان) بمادة (العقيق): " والي عقيق المدينة ينسب محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بالعقيقي، له عقب، وفي ولده رياسة، ومن ولده احمد ابن الحسين بن احمد بن علي بن محمد العقيقي، ابو القاسم، كان من وجوه الاشراف بدمشق، ومدحه ابو الفرج الواواء، ومات بدمشق لاربع خلون من جمادي الاولي سنة  ه‍، ودفن بالباب الصغير ".
 ومحمد بن جعفر العقيقي  الذي ذكره صاحب المعجم : هو جد احمد بن علي ابن محمد بن جعفر العقيقي، وجد احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد العقيقي ابي القاسم الذي ذكره الحموي  كما عرفت .
() راجع: تفصيل ترجمة الحسين بن عبيد الله الغضاءري وترجمة ابنه احمد بن الحسين في (ج  ص ) و (ج  ص ) من هذا الكتاب، مع ما علقناه  هناك  فان فيهما ما يغنيك.
 () راجع: الخلاصة (ص ) برقم () طبع النجف الاشرف.
 () لم ينقل  سيدنا  قدس سره  في الاصل عن حاشية الشهيد الثاني علي (الخلاصة) (المخطوطة) جميع عبارته التي لها تعلق بالموضوع واقتصر علي بعضها فقد ذكر الشهيد الثاني  تعليقا علي قول العلامة في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاءي  ما هذا نصه: " اقول في ترجيح تعديله نظر: (اما اولا) فلتعارض الجرح والتعديل، والاول مرجح، مع ان الجارح والمعدل لم يذكر مستندا لننظر في امره (واما ثانيا) فلان النجاشي نقل توثيقه وما معه عن ابي العباس وغيره، والمراد بابي العباس  هذا  احمد بن عقدة، وهو زيدي المذهب لا يعتمد علي توثيقه، او ابن نوح، ومع الاشتباه لا يفيد، وغيره متهم لا يفيد فاءدة يعتمد عليها واما غير هذين من مصنفي الرجال كالشيخ الطوسي وغيره، فلم ينصوا عليه بجرح ولا تعديل، نعم قبول المصنف  رحمه الله  روايته اعم من تعديله كما يعلم من قاعدته، ومع ذلك لا دليل عليها بوجه ".
() يقصد: اجازة العلامة الكبيرة لبني زهرة الحلبيين المذكورة في كتاب الاجازات الملحق باخر اجزاء البحار للمجلسي الثاني (ص ) فراجعها.
 () راجع: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) في ترجمة سعد بن سعد بن الاحوص ابن سعد بن مالك الاشعري القمي الراوي عن الرضا وابي جعفر الجواد  عليهما السلام  () اي: ذكر البرقي في كتاب رجاله.
 () اي: ذكر البرقي في كتاب رجاله.
() راجع في ذلك كله: (رجال البرقي) المطبوع بطهران مطبعة دانشكاه سنة  ه‍، وكل من ترجم لاحمد بن محمد بن خالد البرقي من ارباب المعاجم نسب له كتاب الرجال حتي ان الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> (ص )  بعد ان ترجم له وعد كتبه  قال: " وزاد محمد بن جعفر بن بطة علي ذلك كتاب طبقات الرجال.. "