

 عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة للمحدث البارع الشيخ حسين البحراني ال عصفور  ه‍. ق الجزء الاول مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الكتاب: عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة (ج ) المءلف: الفقيه المحدث الشيخ حسين بن محمد ال عصفور البحراني الموضوع: فقه اللغة: عربي عدد الاجزاء: جزءان عدد الصفحات:  الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي التاريخ:  ه‍. ق المطبوع:  نسخة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين المنتجبين.
 لا يخفي علي ذوي الالباب ما لعلم الفقه من الاهمية في نظر الدين الاسلامي باعتباره القانون الالهي الذي يعني بتنظيم شءون الحياة بجميع ابعادها، وعلماء الدين وفقهاء المذهب قد بذلوا في مختلف جوانب الفقه جهودا جباره ومساعي مشكورة، حيث الفوا العديد من المصنفات والموسوعات في هذا الحقل، ومن جملتها كتاب الحداءق الشهير للمحدث البحراني قدس سره الذي حال الاجل بينه وبين اتمامه، فقام بتتميمه ابن اخيه وتلميذه العلامة الخبير الشيخ حسين بن محمد ال عصفور تغمده الله برحمته باكمل به ما نقص من كتاب الظهار الي اخر الكفارات وسمي كتابه ب‍ " عيون الحقاءق الناظرة في تتمه الحداءق الناضرة ".
 ولما كانت مءسسة النشر الاسلامي قد قامت بنشر كتاب الحداءق ضمن خمسة وعشرين مجلدا، وتعميما للفاءدة تصدت لنشر كتاب العيون حيث بذلت الوسع في تحقيقه واستخراج مصادره، وقد بذل الاخ الالمعي الحاج كمال الكاتب حفظه الله تعالي جهودا مضنية لاخراجه بهذه الصورة ساءلة الله ان يوفقه واياها لخدمة العلم واهله، وما توفيقنا الا بالله العزيز.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي جزيل نواله، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله.
 وبعد، فهذه لمحة خاطفة عن مصنف هذا الكتاب علي ابلغ ما يكون به الايجاز جاز فنقول:
 اما نسبه:
 فهو العلامة العارف والاية العظمي فخر الملة والشريعة الشيخ حسين ابن المحقق البارع الشيخ محمد ابن الاية الفاخرة والحجة الباهرة الشيخ احمد ابن الشيخ ابراهيم ابن الحاج احمد بن صالح بن احمد بن عصفور بن احمد بن عبد الحسين بن عطية بن شيبة الدرازي ابن الامير هلال ابن الامير موسي ابن الامير حسين ابن الامير مانع ابن الامير عصفور ابن الامير راشد بن عميرة بن سنان بن غفيلة بن شبانة بن عامر ابن عوف بن مالك بن عوف بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان جد النبي صلي الله عليه واله وهو ابن اخ الشيخ يوسف  قدس سره  مصنف كتاب " الحداءق الناضرة " وتلميذه واحد المجازين باجازته المبسوطة الموسومة ب‍ " لءلءة البحرين ". 
 واما كلمات الاطراء والثناء عليه:
 فلم يكد يخلو كتاب من كتب التراجم الا النزر الشاذ من جمل الثناء عليه واطراءه والاشادة بعلو كعبه في المعقول والمنقول وسمو درجته في الفقه والحديث والاصول حتي عده بعضهم من المجددين للمذهب علي راس الماءة الثانية بعد الالف كما المح اليه العلامة الاميني في شهداء الفضيلة قال في ترجمته المحقق المتبحر السيد محسن الامين في اعيان الشيعة: كان متبحرا في الفقه والحديث طويل الباع كثيرا الاطلاع، انتهت اليه الرءاسة والتدريس.
 وقال عنه العلامة البحاثة الشيخ اقا بزرك الطهراني في الكرام البررة: كان من المصنفين المكثرين المتبحرين في الفقه والاصول والحديث غيرها.
 الي غير ذلك من الاقوال التي يقف عليها المتتبع.
 مءلفاته ومصنفاته:
 كان  قدس سره  من المكثرين المجيدين والمصنفين والمتبحرين حيث نمقت براعته في اكثر العلوم الشرعية كالتفسير والحديث والادب والشعر واللغة والكلام والمراثي، كما هو مثبت في تراجم مترجميه ما يعد من الرعيل الاول، حيث اتي ببنات فكره الصاءب ودقة ذهنه الوقاد ما يبهر العقول ويخلب الانظار، ومن عجاءب امره انه كان يملي كتبه الاستدلالية الموسعة كانوار اللوامع في شرح مفاتيح الشراءع للفيض الكاشاني ورواشح العناية الربانية في شرح الكفاية الخراسانية وكتاب السوانح النظرية في شرح البداية الحرية للحر العاملي علي بعض تلامذته الذين اختصهم لهذا الغرض اعتمادا علي حفظه للاقوال وادلة كل مسالة بجزءياتها التفصيلية في سابق عهده بها من دون تجشم الرجوع اليها عند التصنيف والتاليف، وتءيد هذه الدعوي النسخ الخطية الموروثة عن مكتبته، حيث نجد كيف انها كتبت بخط تلامذته وختمت اجزاءها بخاتمه الشريف وامضاءه فقط. ومما يدخل في هذا المضمار املاءه كتاب " النفحة القدسية " في ثلاثة ايام 
 علي تلامذته من دون سبق تبويب او ترتيب، وكذا ما حكي عنه الشيخ علي البلادي في انوار البدرين ما ملخصه:
 انه اتي لبلاد القطيف مسافرا لحج بيت الله الحرام فاجتمع فيها بالسيد محمد الصنديد، وكان عند الاخير من الكتب النادرة النفيسة ما لا توجد عند غيره وكان ضنينا بها فاستعار منه احدها ثلاثة ايام ثم ارجعه اليه وسافر الي مكة وبعد قضاء مناسكه عاود كرته بالقطيف، فامر السيد المزبور بان ياتي بذلك الكتاب فاخرج اليه نسخة منه جديدة واخبره بامرها، وانه انما املاها في سفرته تلك اعتمادا علي حفظه له مدة استعارته فتعجب منه مع جملة الحاضرين فقابلوه فلم يجدوا شيءا منه يخالف الاصل الا يسيرا لا يذكر.
 واما وفاته ومدفنه:
 توفي  قدس سره  شهيدا سنة  ه‍ بعد مضي ثلاثة ايام علي اثر ضربة ضربها اياه ملعون من اعداء الدين بحربة في ظهر قدمه، وقد ارخ ذلك بعضهم بقوله:
 قلت فيه لما يقولون ارخ: (غروي) (تاريخه) (غادره) وقال اخر: (طود الشريعة قد وهي وتهدما.) وقال ثالث: (قمر الشريعة قد افل).
 ودفن بقريته الشاخورة وقبره اليوم مزار معروف، وقد جدد بناءه اخيرا بفن معماري بديع.
 ختام:
 ونهيب في ختام هذه الاسطر بجهود مءسسة النشر الاسلامي المضنية ومساعيها المشكورة علي احياء هذا الاثر مضافا لاصله " الحداءق " راجين من العلي القدير ان ياخذ بيدها الي ما فيه انهاض الفكر الشيعي الاصيل وخدمة الدين الحنيف.
 حرره حفيدا المصنف الميرزا محسن ال عصفور والشيخ ابو احمد ال عصفور 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحمود لالاءه المشكور لنعماءه المعبود لكماله المرهوب لجلاله الذي ارتفع شانه عن مشابهة الانام وتقدس بكمال ذاته عن احاطة دقاءق الافهام، وتعالي في عظمته ان تبلغ كنهه حقيقة الاوهام، وافاض سحاب الافضال علي جميع البرية فشملهم بسوابغ الانعام. احمده علي ما منحه من ارشاده وهدايته واساله العصمة من الشيطان الرجيم وغوايته، واصلي علي اشرف من بعثه ببرهانه واياته، وجعله سيد متحمل رسالاته، سيدنا محمد صاحب شريعته ودلالاته، وعلي ابن عمه علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه المختار لوصيته وخلافته، وعلي الاءمة من ذريته وسلالته.
 وبعد فان احق الفضاءل بالتعظيم واجراها باستحقاق التقديم واتمها في استجلاب ثوابه الجسيم هو العلم بالاحكام الشرعية والوظاءف الدينية اذ به تحصل السعادة الابدية والتخلص من الشقاوة السرمدية، فوجب علي كل مكلف صرف الهمة اليه بقدر القابلية وانفاق هذه المهلة اليسيرة.
 ولما نظرت ان قلم البحر الخضم العم الشيخ شيخ يوسف  قدس سره  قصر عن تتمه كتابه المسمي ب‍ " الحداءق " من حيث عاجله القضاء المحتوم الذي جاري علي العموم عمدت علي تتمته مستعينا بالله وبنبيه وبعترته الطاهرين صلوات 
 الله عليهم اجمعين وذلك لما جف منه قلم الناسخ وهو هذا: وقد ورد في الاخبار انه مع اختلافهم في الحكم يءخذ بخلاف ما اليه قضاتهم وحكامهم اميل () كما وقع في المقبولة الحنظلية، فيجوز ان يكون ذلك الوقت متلبسا بهذا المرجح لكنه لا يكون علي سبيل التحقيق علي انه يمكن ان يكون الحامل للشيخ علي ارتكاب التقية في احد الطرفين دون الاخر لقوة المشهور وضعف ما قابله فتوي ودليلا لان صحيحة بريد العجلي () كما في الفقيه وخبر الكناسي () كما في التهذيب والكافي مءيدان باطلاق صحيحة محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته ثم طلقها قبل ان يواقعها فبانت منه، عليه الكفارة؟ قال: لا ".
 وصحيح جميل () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: سالناه عن الظهار متي يقع علي صاحبه الكفارة؟ قال: اذا اراد ان يواقع امراته، قلت: فان طلقها قبل ان يواقعها، اعليه كفارة؟ قال: لا، سقطت عنه الكفارة ".
 وصحيحته الاخري وابن بكير وحماد بن عثمان " () كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المظاهر اذا طلق سقطت عنه الكفارة ".
 فيكون هذا موجبا لاختصاص التقية بصحيح علي بن جعفر المذكور ان ابقيناه علي ظاهره، واحتمل فيه العلامة حمله علي فساد النكاح لانه عقيب تزويجها بعد طلاقها بشهر او شهرين فيكون قد وقع في العدة فيكون باطلا.
 واستحسنه بعضهم وايده بامرين: " احدهما " تعقيب التزويج بالفاء المقتضية
 
 للفورية وذلك يقتضي عدم الخروج من العدة " وثانيهما " انه حكاية الحديث تشعر به حيث قال " فراجعها الاول " ولم يقل تزوجها، ولا يخفي عليك ما في هذا التنزيل والتاييد، لان اطلاق التزويج محمول علي الصحيح والشهر والشهران مختلفان بين الظهار والطلاق لا بين الطلاق والتزويج، ثم تعقيب التزويج بالفاء يقتضي التعقيب والفورية بحسب الممكن لا مطلقا كما نبه عليه اهل العربية وصححوه في قولهم: تزوج فلان فلانة فولدت، فان المراد به وجود الولادة في اول اوقات الامكان وذلك بعد مضي مدة الحمل لا عقيب التزويج بلا فصل، وكذلك قول القاءل: دخلت بغداد فالبصرة، وامثال ذلك كثير حينءذ. فيكون المراد من الخبر انه تزوجها في اوقات الامكان شرعا وهو بعد انقضاء العدة بلا فصل. هذا اذا سلمنا دلالتها في مثل هذا المقام علي الفورية. وعلي تقدير تسليم وقوع الشهر والشهرين بين التزويج والطلاق فيمكن انقضاء العدة بهما وباقل منهما كما مر بيانه في تحقيق اقل المدة التي يمكن خروج المطلقة فيها باعتبار عدة الظهار.
 واما قوله " ثم طلقها فراجعها " فالكلام في الفاء هنا كالكلام في الاولي، فان المراجعة بعد الطلاق ليس المراد بها هو العود الي نكاحها بالعقد الاول وانما المراد به التزويج، واطلق عليه المراجعة من حيث انها كانت زوجة له اولا فاقام عوده لها بعقد جديد مقام الرجوع وهو رجوع لغة، ولهذا جاء في مواضع عديدة من الاخبار اطلاق المراجعة الي الزوجة في الطلاق النسبي بالمعني الاخص بان يراجعها بعقد جديد. فحمله في هذا الخبر علي الرجوع الشرعي وابقاء العدة الاولي في غاية السماجة () والبعد، علي انه يلزم ارتكاب المجاز في قوله " ثم طلقها " لان الطلاق لا يتعقب النكاح الفاسد لان تزوجها الثاني في العدة مما يوجب فساده والتحريم المءبد ان كان دخل بها، او كان عالما بذلك وان لم يدخل بها كما تقدم في مباحث النكاح.
 
 ثم استظهر شيخنا ثاني الشهيدين في المسالك حمل الكفارة في هذا الصحيح علي الاستحباب جمعا، لان الاخبار الاول النافية للكفارة اذا امضي الطلاق ولم يراجع في العدة كما عليه المشهور اكثر عددا واصح سندا فيوجب صرف هذه الحسنة الي الاستحباب، وحينءذ فتسلم من الاطراح وتجامع لمءدات تلك الصحاح هذا علي تقدير تحقق التعارض للاغماض عن مرجحات الاولي.
 ونقل الفاضل الهندي في كشف اللثام عن ابن حمزة قولا ثالثا وهو انه ان جدد العقد المظاهر بعد العدة لم تلزم الكفارة كالمشهور رجعيا او باءنا. ويلزمه ان جدده علي الباءن في العدة  ولعله لعموم النصوص  خرج ما لو خرجت من العدة لصحيحة بريد وخبر يزيد الكناسي ()، فيبقي الباقي، وليس هذا ببعيد لان المراجعة في العدة سواء كانت مراجعة شرعية او لغوية الشاملة للعقد عليها في العدة مما تترتب عليه الكفارة في اخبار المراجع في العدة، وان كان المشهور لا يرضون به لان المتبادر من الرجعة حيث تطلق هي المراجعة الشرعية لظاهر صحيحة بريد وخبر يزيد الكناسي، وقد سمعتهما حيث قال فيهما " قال: اذا طلقها تطليقة فقد بطل الظهار وهدم الطلاق الظهار، قلت: فله ان يراجعها؟ قال: نعم هي امراته، فان راجعها وجب عليه ما يجب علي المظاهر من قبل ان يتماسا " وهي كما تري في المراجعة الشرعية.
 وكذلك ما دل علي اطلاق المراجعة مثل صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله والحسن بن زياد () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب " قال: اذا طلق المظاهر ثم راجع فعليه الكفارة " يجب حمله علي المراجعة الشرعية حملا للمطلق علي المقيد، ومع هذا كله لا تجب الكفارة بمجرد المراجعة بل لا بد من ارادة المسيس والجماع لما تقدم من ترتب الكفارة علي ذلك في الاصح.
 
 ويدل عليه هنا بخصوصه صحيحة الحلبي () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر من امراته ثم يريد ان يتم علي طلاقها، قال: ليس عليه كفارة، قلت: فان اراد ان يمسها؟ قال: لا يمسها حتي يكفر ". وكان قوله " ثم يريد ان تيم علي طلاقها " مءذن بانه قد طلق بعد المظاهرة، وهذا من القراءن المقالية الواضحة، وكذا قوله " فان اراد ان يسمها " قرينة علي المراجعة في ذلك الطلاق ولو بالامساس، فيكون قوله " لا يمسها حتي يكفر " يعني بعد المراجعة او بما اذا اراد المراجعة بنفس المسيس، اما ما جاء في خبر موسي بن بكير النمري () المرسل عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ظاهر ثم طلق، قال: سقطت عنه الكفارة اذا طلق قبل ان يعاود المجامعة، قيل: فانه راجعها، قال: ان كان طلق لاسقاط الكفارة عنه ثم راجعها فان الكفارة لازمة له ابدا اذا عاود المجامعة، وان كان طلقها وهو لا ينوي شيءا من ذلك فلا باس ان يراجع ولا كفارة عليه " فهو من الاخبار المشكلة حيث لم يذهب ذاهب الي تفصيله المذكور، ولم يطابقه شء الاخبار الواردة في هذا المضمار، وقد احتمل فيه محدث الوساءل حمل المراجعة المنفية الكفارة معها عند ارادة مطلق الطلاق علي المراجعة بعد العدة بعقد جديد لما تقدم في صحيحة بريد وغيرها، ويتحمل صدره ان الطلاق اذا وقع بقصد الفرار عن اثر الظهار غير عامل عمله بدليل قوله " ان كان طلق لاسقاط الكفارة عنه " فلم يحصل قصد البينونة فيكون لاغيا، كما ان الطلاق بقصد ان يراجع يقع لاغيا او انه وان حصلت به البينونة لكن الغاية الموجبة له غير حاصلة به عقوبة من الشارع.
 ولا ينافي هذا ما سيجء عن قريب في المساءل والفروع من ان المظاهر يلزم بالطلاق او الرجوع بعد المرافعة للحاكم الشرعي بعد ثلاثة اشهر من المرافعة،
 
 لان ذلك الطلاق الملزوم به ليس لاسقاط الكفارة بل لتسريح المراة باحسان ولهذا يخير بينه وبين المراجعة والتكفير ولوجوب الوطء عليه بعد اربعة اشهر لبقاءها علي الزوجية. وقد الحق جماعة من الاصحاب كالمحقق والعلامة بالطلاق في اسقاطه الكفارة اذا بانت منه لو عاودها بعد العدة الارتداد اذا كان عن ملة وقد صدر منه، وكذلك لو كان منها مطلقا. اما لو راجعها معه بعد التوبة منه او منها في العدة حيث يصح الرجوع وجبت الكفارة لانه كالطلاق الرجعي. واوجب ابن الجنيد الكفارة في الارتداد اذا جدد العقد بناء علي وجوبها بمجرد التربص وعدم الطلاق، وكذا لو ماتت او مات احدهما فلا كفارة اذا كان قبل المس، الا علي قول الاسكافي، اما لو وطاها بعد موتها فالظاهر ان عليه كفارتين للعموم والاستصحاب لان الموت لم يخرجها عن الزوجية، ولهذا يغسلها وتغسله، وان حرم وطءها في تلك الحالة عليه فان محرمات الازواج اسباب الكثيرة كالحيض والاحرام والصيام والظهار والايلاء وكالمنكوحة قبل التسع اذا افضاها لبقاءها علي الزوجية وان حرم وطءها، وامثال ذلك في الاحكام كثيرة.
 المسالة الرابعة: لو ظاهر من زوجته الامة ثم اشتراها من مولاها فقد بطل العقد، فلو وطاها بالملك لم تجب الكفارة لما تقدم من ان البضع لا يستباح بسببين، والسبب الطارء اقوي. وكذا لو ملكها بالارث او بساءر الاسباب المملكة لان العقد لا يجامع ملك اليمين، وقد تقدم ما يدل عليه من الاخبار في نكاح الامة مثل موثقة سماعة () " قال: سالته عن رجلين بينهما امة فزوجاها من رجل ثم ان الرجل اشتري بعض السهمين، قال: حرمت عليه " وفي موثقته () الاخري عنه عليه السلام مثله، الا انه قال " حرمت عليه باشتراءه اياها وذلك ان بيعها طلاقها ".
 
 واذا ثبت ذلك بمقتضي الاجماع والادلة زال التحريم المترتب علي العقد واستباحها بالملك، وكان ذلك كما لو طلقها او تزوجها بعد انقضاء العدة، بل هنا اقوي لاختلاف جنس السبب الذاهب والعاءد بخلاف ما لو تزوجها بعد البينونة، فان السبب وان تعدد الا انه متحد في الجنس وان اختلف في الشخص وفي معناه عندهم ما لو اشتراها غيره ثم فسخ النكاح وزوجه اياها بعقد مستانف، وقد تقدم في احكام نكاح الامة ما يدل علي ان له الفسخ كما في صحيحة محمد بن مسلم () وخبر الحسن بن زياد وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وغيرها من الاخبار.
 نعم، لو اقرها علي نكاحه وجبت الكفارة لاستقرار النكاح المترتب عليه الظهار، ثم انه علي الاول لا يتوقف صحة العقد علي الاستبراء ولا الاعتداد لان الماء الواحد. ومثله ايضا ما لو طلقها باءنا ثم تزوجها في العدة كما تقدم خلافا لابن حمزة وللاسكافي وعلي المشهور، فتحصل الحيلة بهذا في اسقاط حكم الظهار بغير تكفير، لكنه لا ينطبق بما دل عليه خبر موسي بن اكيل النمري ()، حيث ان طلاقه وقع فرارا عن كفارة الظهار، وقد عرفت الكلام فيه لكنه لا ينطبق علي المذهب المشهور بل لاعامل بها.
 ولو قلنا بوقوع الظهار بملك اليمين كما هو الحق لدلالة المعتبرة المستفيضة عليه وضعف المعارض لها وهو خبر حمزة بن حمران كما تقدم في كلام جامع الاصل  قدس الله سره  فيمن ظاهر من امته ثم باعها من غيره بطل حكم الظهار، فان اشتراها منه لم يعد الظهار كما لو طلق باءنا ثم تزوجها، واولي منه ما لو اعتقها ثم تزوجها لاختلاف السبب ولبينونتها من النكاح الاول بالعتق.
 
 فروع الاول: لو ظاهر من زوجته الامة ثم عاد ثم قال لمالكها: اعتقها عن ظهاري، ففعل وقع عتقها عن كفارته وانتقلت لملكه انا ما يستحق العتق عنه وانفسخ النكاح بينهما لان اعتاقها عنه باذنه يتضمن تمليكه  كما سياتي في الكفارات وفي كتاب العتق  وقد تقرر بالنص والاجماع انه اذا ملك زوجته انفسخ النكاح، ومثله ما لو اعتقها عنه باستدعاءه عن كفارة اخري ولو ملكها بعد ما ظاهر منها وعاد فانفسخ النكاح بينهما ثم اعتقها عن ظهاره عنها، ومثله لو الي من زوجته الامة ووطاها وحنث ولزمته الكفارة فقال لسيدها: اعتقها عن كفارة عني، ففعل فانه يجوز وينفسخ النكاح لملكه لها بهذا الامر بعتقها كما في مسالة الظهار السابقة. ولو ظاهر من زوجته الذمية بناء علي جواز نكاحها ثم نقضت المراة العهد فاسترقت فملكها ذلك الزوج المظاهر فاسلمت فاعتقها عن كفارة ظهاره او غيرها جاز.
 الثاني: لو ظاهر من اربع نسوة له بلفظ واحد وجب عليه عن كل واحدة كفارة لانعقاد الظهار من الاربع بكلمة واحدة بحيث يقول: انتن علي كظهر امي، فيصير بذلك مظاهرا منهن اجماعا، والنصوص بذلك مستفيضة وسياتي ذكرها ثم ان فارقهن بما يجب البينونة من طلاق ونحوه ورفع به الظهار فلا كفارة وان عاد اليهن جمع، فالمسالة موضع خلاف، فالمعظم بل حكي عليه الاجماع في الخلاف عن كل واحدة كفارة لاصالة تعدد المسبب بتعدد السبب وخالف الاسكافي فلم يوجب سوي واحدة، واحتج للمشهور بصحيحة حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام " في رجل كان له عشر جوار فظاهر منهن جميعا كلهن بكلام واحد، فقال: عليه عشر كفارات ".
 
 وصحيحة صفوان () " قال: سال الحسين بن مهران ابا الحسن الرضا عليه السلام عن رجل ظاهر من اربع نسوة، قال: يكفر لكل واحدة كفارة. وساله رجل ظاهر من امراته وجاريته، ما عليه؟ قال: عليه لكل واحدة منهما كفارة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا " ولعل لفظة " او " للتقسيم او للتخيير لما ياتي ان شاء الله تعالي عن قريب من ان كفارة الظهار مرتبة لا مخيرة.
 واحتج لابن الجنيد بموثقة غياث بن ابراهيم () عن الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام كما في التهذيب والنهاية " في رجل ظاهر من اربع نسوة، قال: عليه كفارة واحدة " وحمله الشيخ في كتابي الاخبار علي ان الوحدة فيه جنسيته ولا ينافي تعددها بالشخص. واحتمل فيها محدث الوساءل الحمل علي الانكار وفيه بعد، وربما طعن عليها بضعف سندها بناء علي ضعف الموثق وترجيح الحسن عليه، لان صحيحة حفص حسنة بالاصطلاح الجديد لاشتمالها علي ابراهيم بن هاشم، وحيث يطعن علي رواية حفص بالحسن بناء علي انه دون الموثق او لان حفص بن البختري قد ضعفه محقق المعتبر في مواضع عديدة ورمي بلعب الشطرنج. يجاب عن ذلك بان مضمونه موافق للتعليل الموجب للوحدة مع انه معتضد بالشهرة، وربما بني الخلاف علي ان الغالب في الظهار مشابهة الطلاق او الايمان، فان غلبنا مشابهة الطلاق لزمته اربع كفارات ولم يكن يختلف الحال بين ان يظاهر بكلمة او كلمات كما لو شرك بينهن بالطلاق بكلمة او كلمات بالاتفاق، وان غلبنا مشابهة الايمان كما احتج به الاسكافي لم يجب الا كفارة واحدة كما لو حلف ان لا يكلم جماعة فكلمهم فليس عليه الا كفارة واحدة باتفاق، والظهار يمكن رجوعه الي الاصلين، لكن هذا البناء مهدوم الاساس لعدم ثبوت الظهار الي شء من الاصلين المذكورين، وعلي تقدير
 
 الاغماض عن هذا كله فالمناسب الحاقه بالطلاق لما ثبت ان شراءطه كشراءطه لانه لا يكون الا في طهر لم يقربها فيه  كما سمعت  ولا بد من شاهدي عدل يسمعان الطلاق ولا بد من القصد وارتفاع الغضب، وللاخبار الدالة علي انه لا يقع الا فيما يقع فيه الطلاق، علي انا لو سلمنا حسن خبر حفص ولا ينجبر بالشهرة لكان الترجيح له حاصلا لان صحيحة صفوان التي سمعتها لا يلحقها شء من هذه المطاعن فتكون هي الاساس والاصل في الاستدلال، علي انا في راحة من هذا كله لعدم ثبوت هذا الاصطلاح الجديد  كما قررناه غير مرة  فعلي الاشهر من وجوب اربع كفارات، ولو حمل العود في بعضهن دون بعض كان الكفارة بعدد من حصل فيها العود، وعلي القول بوجوب وحدة الكفارة كذلك يكون الحكم لوجوب الكفارة بالعود لواحدة حتي لو طلق ثلاثا وجب الكفارة للرابعة واحتمل شهيد المسالك علي هذا ان لا تجب الواحدة لتفريعه علي اليمين كما لو حلف ان لا يكلم جماعة فلا تلزمه الكفارة بتكليم بعضهم، ويمكن الفرق بينه وبين اليمين ان كفارة اليمين سببها الحنث والحنث لا يحصل الا بتكلم الجميع بخلاف الظهار، فان سبب كفارته الامساك مع المخالفة لقوله والمخالفة تحصل بامساك واحدة منهن بلا كلام كما تحصل بامساك الجميع، وانما قيدنا الخلاف بالمظاهرة بلفظ واحد، لانه لو ظاهر عنهن باربعة الفاظ فان الكفارة تتعدد بتعدد هن بلا خلاف.
 الثالث: لو ظاهر من امراة واحدة مرارا متعددة ففي تعدد الظهار اقوال، المشهور بين الاصحاب التعدد سواء كان فرق الظهار او تابعه، اتحدت المشبه بها ام تعددت لاصالة عدم التداخل، وللاخبار المستفيضة.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن رجل
 
 ظاهر من امراته خمس مرات او اكثر، قال: قال علي عليه السلام: مكان كل مرة كفارة ".
 وصحيحة الحلبي () كما في الفقيه والكافي والتهذيب " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته ثلاث مرات، قال: يكفر ثلاث مرات " الحديث.
 وصحيحة جميل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في من ظاهر من امراته خمس عشرة مرة، قال: عليه خمسة عشر كفارة ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () الاخري كما في التهذيب عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات او اكثر، فقال عليه السلام: عليه لكل مرة كفارة ".
 وخبر محمد بن مسلم () كما في الفقيه نحوه.
 وموثقة ابي بصير () بل صحيحته كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ومثله خبر ابي الجارود زياد بن المنذر () " قال: سال ابو الورد ابا جعفر عليه السلام وانا عنده عن رجل قال لامراته: انت علي كظهر امي ماءة مرة، فقال عليه السلام: يطيق لكل مرة عتق نسمة، قال: فيطيق اطعام ستين مسكينا ماءة مرة؟
 قال: لا: قال: فيطيق صيام شهرين متتابعين ماءة مرة؟ قال: لا، قال: يفرق بينهما ".
 وفي المبسوط: ان والي ونوي التاكيد او اطلق لم يلزمه اكثر من كفارة، وان
 
 نوي الاستءناف وفرق تعددت، تخلل التكفير اولا. ونفي الخلاف عن الواحدة اذا نوي التاكيد والتعدد اذا فرق وتخلل التكفير، ونحوه ابن حمزة في الوسيلة والعلامة في التحرير صريحا.
 وفي الخلاف للشيخ نحوه مفهوما فانه حكم بالتعدد اذا نوي الاستءناف لكنه لم يفرق فيه بين التوالي والتفريق، ويمكن ان يكون المراد النهاية، فانه ذكر فيه انه اذا ظاهر منها مرة بعد اخري تعددت الكفارة، وعند نية التاكيد لم يظاهر مرة بعد اخري، وهو ظاهر عبارة القواعد وكثير من عبارت كعبارات النافع والشرايع والجامع لاشعار لفظ التكرار بذلك وذهب ابن الجنيد لقول ثالث مفصل لتعدد المشبه بها كالام والاخت فتعدد الكفارة واتحادها كالام فتتحد الكفارة وان فرق الا ان يتخلل التكفير فتعدد محتجا علي ذلك لانهما حرمتان هتكهما فيجب لكل واحد كفارة ومع الاتحاد بانه واحد والكفارة متعلقه علي مطلق الظهار وهي تتناول الواحد والكثير، وبصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () عن الصادق عليه السلام " في رجل ظاهر من امراته اربع مرات في مجلس واحد، قال، عليه كفارة واحد ". وحمله الشيخ علي ان ذ المراد كفارة واحدة في الجنس، واحتمل فيها فاضل الوساءل المظاهرة بلفظ واحد كان يقول: انت علي كظهر امي اربعا بخلاف ما لو كرر الصيغة. ثم قال: واقرب منه الحمل علي ما لو كرر الصيغة بقصد تاكيد الظهار الاول لا انشاء ظهار اخر، فان القصد والارادة شرط في الظهار كما مر. ثم قال: ويحتمل الحمل علي الانكار وانما خص التفصيل بالتاكيد وعدمه في المبسوط بالتوالي لان التاكيد بالمتفرق غير معهود، وابن ابي عقيل وابن ادريس وابن زهرة اطلقوا تكرير كلمة الظهار، وفي المختلف: نفي الباس عما في المبسوط من الفرق بعد ان رجح التعدد، قصد
 
 التاكيد او لا واستدل للفرق بالاصل والاتحاد مع قصد التاكيد، وعورض الاصل بالاحتياط ومنع الاتحاد، فان المءكد غير المءكد والاقوي ما ذهب اليه المشهور لاطلاق اخباره وصحتها وتعددها، وامكان حمل خبر ابن الحجاج علي التقية.
 او تقييده بالمجلس الواحد اقتصار علي مورده، لكنه لا قابلية له لهذا التخصيص.
 ويظهر من القيود المنفية في صدر العبارة المنقولة عن الاكثر امور:
 الاول: الرد بقوله " فرق الظهار او تابعه " الرد علي من فصل وفرق من فقهاءنا، بين ما لو تابع وفرق فحكم بتعدد الكفارة في الثاني دون الاول. وفي صحيحة ابن الحجاج ما يرشد اليه لانه حكم بالاتحاد عند اتحاد المجلس، وتلك الاخبار الدالة علي تعددها مطلقة فيمكن حملها علي اختلاف المجلس جمعا بين الاخبار، وهذا قول موجه بالنسبة الي دلالة الاخبار عند الجمع بينها لو كانت متكافءة، الا ان تكافءها كما تري غير ثابت، ومع ذلك لم نقف علي ذلك القاءل من اصحابنا. نعم نقله شيخ المبسوط عن بعضهم، ومقتضي طريقته في ذلك الكتاب نقل اقوال العامة في مقابلة اقوالنا سيما اذا لم يصرح بقاءله قد يكون هذا القول لنا.
 والثاني: اطلاق القول بتعدد الكفارة في كلام اولءك يقتضي عدم الفرق بين ما اذا قصد بالثاني وما بعده التاكيد للاول وما اذا قصد الظهار او اطلق كما هو الظاهر والمتبادر. وقد سمعت ما قلناه عن المختلف مما اجاب به عن حجة الشيخ باتحاد الظهار مع ارادة التاكيد، حيث قال: ونمنع الوحدة فان التاكيد غير المءكد والمطلق موجود في كل فرد وهو يستلزم تعدد المعلول بحسب تعدد العلة. لكنه جزم بعده بعدم وجوبها كما لو قصد التاكيد كما سمعت.
 وبالجملة: ان كلام العلامة وكلام الشيخ لا يخلو عن اضطراب واختلاف بالنسبة الي تخلف هذه القيود، لكن الاخبار ليس سوي المطلق منها المنطبق علي المذهب المشهور ولا معارض لها سوي ما سمعت من صحيحة ابن الحجاج، 
 فهي انما تخالفها في صورة واحدة وهي عند اتحاد المجلس وهي ضعيفة عن المقاومة ومحتملة للتقية كما هو قديم قول الشافعية.
 الثالث: قولهم " بما اذا لم يتخلل التكفير " فيه اشارة الي انه لو كفر عن السابق ثم جدد الظهار فلا شبهة في وجوب الكفارة به فيكون موضع الخلاف مخصوصا بذلك، فيظهر بذلك وجه المخالفة بينه وبين من اطلق، والاخبار لا تساعد علي هذا التقييد بل شاملة لمن كفر ومن لم يكفر.
 واما توجيهه بان حكم الاول قد يسقط بالتكفير فلا يتوجه الاجتزاء بتلك الكفارة عن الظهار المتاخر عنها مع انه سبب قام في ايجابها مع العود، والكفارة المتقدمة علي سبب الوجوب لا تجزي قطعا، فلا يكون من معرض الخلاف في شء مدفوع بالدليل المقرر للقول بالوحدة المءيد بصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، لكنك قد عرفت في هذه التعاليل مما لا يشفي العليل ولا يبرد الغليل.
 الرابع: قد عرفت مما سبق ان الظهار قابل للتعليق علي شرط وللاطلاق واذا اطلق حرم عليه الوطء حتي يكفر بالنصوص والاجماع وظاهر الكتاب، ولو علقه بشرط جاز الوطء ما لم يحصل الشرط، فلو وطا قبله لم يكفر، ولو كان الوطء هو الشرط ثبت الظهار بعد فعله ولا تستقر الكفارة حتي يعود، هذا هو المشهور، وقال الشيخ  رحمه الله  في النهاية والصدوق في الفقيه والمقنع والهداية:
 يجب بنفس الوطء الاول بناء علي كون الاستمرار وطءا ثانيا. وليس بجيد، لانه متحد وان طال الزمان، مع انه لا يكون مظاهرا الا بهذا الوطء، وعلي هذا فانما يبيح عندهم مسماه وتجب الكفارة علي قولهم ولو بالنزع بعد المسمي بل هو من اضعف الضعيف، فان الوطء امر واحد عرفا من ابتداءه الي النزع كما سمعت، والاطلاق منزل عليه، والمشروط عدم عند عدم شرطه. نعم لو نزع كاملا ثم عاد وجبت الكفارة وان كان في حالة واحدة. واما الاخبار الدالة عليه 
 فقد تقدم شطر منها.
 فمنها: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: الظهار ضربان احدهما فيه الكفارة قبل المواقعة و الاخر بعده، فالذي يكفر قبل المواقعة الذي يقول: انت علي كظهر امي ولا يقول: ان فعلت بك كذا وكذا، والذي يكفر بعد المواقعة الذي يقول: انت علي كظهر امي ان قاربتك ".
 ومثلها صحيحته () الاخري كما في التهذيب.
 وصحيحته زرارة () كما في الكافي " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل ظاهر ثم واقع قبل ان يكفر، فقال لي: اوليس هكذا يفعل الفقيه ".
 وموثقة عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال:
 ان كان منه ظهار في غير يمين فانما عليه الكفارة بعد ما يواقع ".
 وصحيحة ابن الحجاج () ايضا: قال: الظهار علي ضربين في احدهما الكفارة اذ قال: انت علي كظهر امي ولا يقول: انت علي كظهر امي ان قاربتك ".
 وخبر زرارة () " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني ظاهرت من ام ولدي ثم وقعت عليها ثم كفرت، فقال، هكذا يصنع الفقيه اذا وقع كفر ".
 وصحيحة حريز () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: الظهار ظهاران احدهما ان
 
 يقول: انت علي كظهر امي ثم يسكت فذلك الذي يكفر، فاذا قال: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا ففعل فعليه الكفارة حين يحنث ".
 ومرسلة ابن بكير () " قال، قلت لابي الحسن عليه السلام: اني قلت لامراتي:
 انت علي كظهر امي ان خرجت من باب الحجرة، فخرجت، قال: ليس عليك قويت ام لم تقو ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: الظهار لا يقع الا علي الحنث فاذا حنث فليس له ان يواقعها حتي يكفر ".
 فهذه الاخبار وان اطلق بعضها في نفي الكفارة، لكنه يجب رده وحمله علي ما لو علق الظهار علي الوقاع كما فعله شيخ التهذيبين ويرشد اليه قوله في كثير منها " اوليس هذا يفعل الفقيه " بمعني ان الفقيه هو الذي يعلق ظهاره علي الجماع فلا تجب عليه الكفارة بمجرد جماعه الاول وانما يجب بالعزم علي المعاودة بعد جماعة الاول. وقد دلت صحيحة محمد بن مسلم وغيرها علي ان الظهار لا يقع الا علي الحنث، وذلك لا يكون الا اذا علق علي شء ووقع ذلك الشء، فهناك ليس له ان يواقع حتي يكفر، وقد كشف عن ذلك كله مجموع تلك الاخبار بعد ضم بعضها الي بعض، واما حمل هذه الاخبار علي بطلان الظهار بكونه معلقا علي شرط فانتفاء الكفارة لانتفاء انعقاده فيرده ما فصلته صحاح عبد الرحمن بن الحجاج وقولهم في الاخبار المطلقة " اوليس هكذا يفعل الفقيه ".
 وبالجملة انه لا مستند لكلام الصدوق والشيخ في ايجاب الكفارة في المعلق
 
 علي الجماع بمجرد جماعه الاول كما تلوناه عليك سوي اجمال بعضها، وهو مردود الي المفصل المحكم، وهذا هو الذي تقتضيه القواعد العامة. ثم انه يتفرع علي هذا الحكم امور:
 منها: ما لو علقه بفعل مثل دخول دار وتكلم زيد فانه يقع بعد الدخول والتكليم سواء طال زمانه ام قصر ولا يقع قبله اتفاقا كما عرفت من الفتوي والادلة اما لو علقه بنفي فعله كقوله: ان لم تدخل الدار لم يقع الا عند الياس من الدخول كان مات احدهما قبله فيحكم بوقوعه قبيل الموت، ومن هذا الباب ما لو قال: ان لم اتزوج عليك فانت علي كظهر امي، فانها تصير مظاهرا عند الياس وذلك بالموت فيتبين انه قبيل الموت صار مظاهرا ولا كفارة عليه لعدم العود بعده لان الموت عقيب صيرورته مظاهرا، ولو علق النفي ب‍ " اذا " كقوله: اذا لم تدخلي وقع عند مضي زمن يمكن فيه ذلك الفعل من وقت التعليق فلم يفعل، والفرق بين الاداتين ان حرف الشرط لا اشعار له بالزمان، و (اذا) ظرف زمان كمتي في التناول للاوقات، فاذا قيل: متي القاك صح ان يقال: متي شءت او اذا شءت، فلا يصح: ان شءت، فقوله " ان لم تدخلي الدار " معناه ان فاتك دخولها وفواته بالموت، وقوله " اذا لم تدخلي الدار " معناه اي وقت فاتك الدخول فيقع الظهار بمضي زمان يمكن فيه الدخول به.
 ومنها: ما لو علقه بالحمل فقال: ان كنت حاملا فانت كظهر امي، فان كان بها حمل ظاهر وقع في الحال، والا فان ولدت لدون ستة اشهر من التعليق بان وقوعه حين التعليق لوجود الحمل حينءذ وان ولدت لاكثر من اقصي مدة الحمل او بينهما او وطءت بعد التعليق وامكن حدوثه به بان كان بين الوطء والوضع ستة اشهر فاكثر لم يقع لتبين انتفاء الحمل في الاول واحتمال حدوثه بعد التعليق في الثاني وان لم يطاها بعد التعليق بحيث يمكن حدوثه به، ففي وقوعه وجهان من احتمال حدوثه بغير الوطء كاستدخال المني والاصل عدم 
 تقدمه، ومن ان ذلك نادر والظاهر وجوده عند التعليق، وهذا هو ا لاقوي.
 ومنها: ما لو علقه بالحيض فقال: ان حضت حيضة فانت علي كظهر امي لم يقع حتي ينقضي حيض تام. ولو قال: ان حضت واقتصر وقع اذا رات دما محكوما بكونه حيضا، فان كان معتادة ورات في عادتها وقع برءية الدم والا فبمضي ثلاثة ايام علي المشهور، وعلي القول بتحيضها برءية الدم كما هو المختار يقع كذلك، ويحتمل توقفه علي ثلاثة مطلقا اذ به يتحقق انه ليس بدم فساد والفرق بينه وبين العبادة والتحريم عليه ان الظهار لا يقع الا بيقين، واحكام الحيض مبنية علي الظاهر، ولهذا تقضي العبادة التي تركتها لو نقصت عن الثلاثة ولو في ضمن عشرة، ولو قال لها ذلك وهي حاءض لم يقع الا بحيضة مستانفة، ومهما قالت حضت فالقول قولها بخلاف ما لو علقها علي دخول الدار فقالت دخلتها فانه يحتاج الي البينة، والفرق عسر اقامة البينة علي الحيض. وغاية اطلاع غيرها مشاهدة الدم وذلك لا يعرف اذا لم تعرف عادتها، وقد تقدم في الطلاق ما يدل من النصوص والفتوي ان العدة والحيض للنساء. ومثله ما لو قال: ان اضمرت بغضي فانت علي كظهر امي، لعسر الاطلاع عليه من غير قولها بخلاف الافعال الظاهرة.
 ومنها: ما لو تعدد الشرط كقوله: ان دخلت دار زيد او كلمت عمرا فانت علي كظهر امي وقع باي واحد من الشرطين وجد، ثم لا يقع بالاخر شء لانه ظهار واحد، وكذا لو قدم الجزاء عليهما، وكذا ان قال: ان دخلت الدار وكلمت زيدا او قال: ان دخلت هذه الدار وان دخلت الاخري فانت كظهر امي. اما لو قال: ان دخلت هذه الدار فانت كظهر امي وان دخلت الاخري فانت كظهر امي وقع الظهاران لتعدد الشرط والجزاء، ولو قال: ان دخلت الدار وكلمت زيدا فلا بد من وجودهما معا لوقوعه، ولا فرق ان يتقدم الكلام او يتاخر لان الواو لمطلق الجمع علي اصح القولين، والفروع بهذا المعني كثيرة مما يطول بها الاملاء، 
 وعند مراجعة القواعد المقررة في الاصول والعربية تستخرج احكام المعلق من الظهار علي التفصيل، وليس هذا التفريع من الاجتهادات المنهي عنها في الاخبار لانها ماخوذة من الصحاح الناطقة " انما علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا عليها " كما في صحيحة البزنطي () وصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم ()، وحيث قد ثبت التعليق في الظهار كان مترتبا علي ما علق عليه كاءنا ما كان.
 الخامس: قد ثبت مما سبق في الدليل والفتوي ان الظهار حيث تستكمل شراءطه يحرم الوطء علي المظاهر ما لم يكفر سواء كفر بالعتق او الصيام او الاطعام، اما تحريم الوطء قبل العتق والصيام فموضع وفاق بين المسلمين لقوله تعالي " فتحرير رقبة من قبل) ثم قال " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا " () واما تحريمه قبل الاطعام علي تقدير عجزه عن الاولين فعليه الاكثر منا ومن الجمهور لان الله تعالي جعله بدلا عنهما، وللاخبار النبوية وغيرها من الخاصية والعامية.
 فمنها: صحيحة زرارة كما في الكافي عن غير واحد عن ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا واقع المرة الثانية قبل ان يكفر فعليه كفارة اخري ".
 وصحيحة الحلبي () كما رواه المحمدون الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال " فان واقع  يعني المظاهر  قبل ان يكفر قال: يستغفر الله ويمسك حتي يكفر ".
 وصحيحة الحلبي () الاخري كما في التهذيب وقد تقدمت " قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر من امراته ثم يريد ان يتم علي طلاقها، قال:
 ليس عليه كفارة، قلت: فان اراد ان يمسها؟ قال: لا يسمها حتي يكفر، قلت: فان فعل فعليه شء؟ قال: اي والله انه لاثم ظالم، قلت: عليه كفارة غير الاولي؟ قال: نعم يعتق ايضا رقبة ".
 وصحيحة حفص بن البختري عن ابي بصير () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 متي تجب الكفارة علي المظاهر؟ قال: اذا اراد ان يواقع، قال: قلت: فان واقع قبل ان يكفر؟ قال: فقال: عليه كفارة اخري ".
 وصحيحة ابن مسكان عن الحسن الصيقل () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: رجل ظاهر من امراته فلم يف، قال: عليه كفارة من قبل ان يتماسا، قلت:
 فانه اتاها قبل ان يكفر، قال: بءس ما صنع، قلت: عليه شء؟ قال: اساء وظلم، قلت: فيلزمه شء؟ قال: رقبة ايضا ".
 وقال ابن الجنيد منا وبعض العامة: انه اذا انتقل فرضه الي الاطعام لم يحرم الوطء قبله لان الله تعالي شرط في العتق والصيام ان يكون قبل العود ولم يشترط ذلك في الاطعام. ويرده ما ذكرناه من ثبوت البدلية في الاطعام عنها واطلاق هذه الادلة.
 وربما احتج لابن الجنيد بخبر زرارة () المروي من الصحيح وغيره كما سبق عن قريب حيث قال " اني ظاهرت من ام ولدي ثم وقعت عليها ثم كفرت قال: هكذا يصنع الرجل الفقيه اذ وقع كفر " وقال في حسنته () " رجل ظاهر
 
 ثم واقع قبل ان يكفر، فقال: اليس هكذا يفعل الفقيه " بحملهما علي ما لو كان فرضه الاطعام لعجزه عن الاولين. واجيب عن ذلك بانهما منزلان علي الظهار المشروط بالمواقعة، ويمكن الحمل علي الانكار خصوصا الاول او المزاح كقوله صلي الله عليه واله () لعمار: هكذا يتمرغ الحمار، علي ان الاولي لا تدل الا علي التكفير اذا وقع.
 واما جواز التاخير وتعدد الكفارة به او عدمه فلا دلالة علي شء من ذلك، وان اعتمدنا علي الثاني كان التاخير افضل، وهو لا يقول به.
 بقي هنا شء وهو ان الاخبار السابقة قد تضمنت وجوب كفارة اخري لو جامع قبل التكفير كما هو مجمع عليه اذا كانت الكفارة صوما او عتقا وقد جاءت بازاءها اخبار بانه ليس عليه الا كفارة واحدة.
 فلا بد من الجمع بينها بوجه يدفع التنافي عنها مثل رواية زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الرجل اذا ظاهر من امراته ثم غشيها قبل ان يكفر فانما عليه كفارة واحدة ويكف عنها حتي يكفر ".
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال امير المءمنين عليه السلام: اتي رجل من الانصار من بني النجار الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني ظاهرت من امراتي فواقعتها قبل ان اكفر، قال، وما حملك علي ذلك؟ قال: رايت بريق خلخالها وبياض ساقها في القمر فواقعتها، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تقربها حتي تكفر، وامره بكفارة واحدة ".
 وخبر علي بن جعفر () كما في التهذيب وصحيحه كما في كتاب المساءل
 
 عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام في حديث ثم ذكر مثل خبر السكوني الا انه قال " فامره بكفارة الظهار وان يستغفر الله تعالي ". وقد حملها الشيخ علي انه امر بكفارتين وانما افردها للنوع او الجنس، واحتمل فيها ان الوحدة لمكان الجهل لمعذورية الجاهل، واستدل علي ذلك بصحيحة محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: الظهار لا يقع الا علي الحنث، فاذا حنث فليس له ان يواقعها حتي يكفر، فان جهل وفعل فانما عليه كفارة واحدة ".
 ويمكن حمل اخبار الوحدة علي التقية لانه مذهب الشافعية في احد قوليهما كما نقله شيخ الخلاف، ويشهد بذلك رواية السكوني () له لانه عامي، وكذلك اسناد الرواية الي علي عليه السلام.
 السادس: لو وطاها خلال الصوم الذي للكفارة استانف في المشهور سواء كان بعد ان صام شهرا ومن الثاني صام يوما ام لا، لانه صادق عليه انه وطاها قبل ان يكفر فلا يحصل الامتثال بالا كمال علي هذا الوجه، لان المامور به هو صيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، ولا فرق بين كون الجماع مفسدا للصوم كما لو وقع نهارا ام لا، كما اذا وقع ليلا.
 وذهب ابن ادريس الي عدم البطلان بالوطء ليلا مطلقا لان التتابع عبارة عن ايقاع صوم اللاحق بعد السابق من غير فارق، وهو متحقق ان وطا ليلا، ولا يستانف الكفارة لانه لم يبطل من الصوم شء وعليه اتمامه وكفارة اخري للوطء. وقد قر به ثاني الشهيدين في المسالك، اذ غاية ما استدلوا به ان يكون قد اثم بالوطء خلال الصوم كما ياثم به لو فعله قبل الشروع في الكفارة وايجابه كفارة اخري، اما وجوب استءناف هذه فلا.
 وقولهم " ان المامور به صيام شهرين متتابعين قبل المسيس " لا ينفعهم 
 
 لان الاستءناف لا يوجب كون الشهرين واقعين بعد التماس واذا لم يوجبه كان بعض الشهرين قبل التماس، وهذا اقرب مما هو مامور به من الاولين. ولءن سلمنا لكن بمخالفته يحصل الاثم وا لكفارة كما لو واقع قبل الشروع فانه اذا صام بعده فقد صدق عليه انه لم يات بالمامور به قبل ان يتماسا ومع ذلك يقع مجزيا، فالاقوي اذا مختار ابن ادريس، ووافقه عليه العلامة في القواعد والشهيد في الدروس ويحيي بن سعيد في الجامع.
 وبالجملة: فانه لا دليل علي الاستءناف، وعلي الاول كما هو المشهور هل يكفي الاستءناف عن كفارة الوطء قبل كمال التكفير علي القول بلزوم كفارتين ان وطا قبل التكفير؟ اشكال، من التردد في كون الوطء قبل التكفير لاحتمال ان يراد قبل الشروع فيه وقبل الاتمام. وعلي الثاني فالاقرب ان الوطء ان وقع ليلا وجب الاتمام لا غير دون الاستءناف مطلقا قبل اتباع الشهر الاول بيوم وبعده، وفاقا لاولءك الجماعة المذكورين لما عرفت من قوة دليلهم، ووجب التكفير ثانيا وفاقا للجامع لابن سعيد لصدق الوطء قبل التكفير اذ لا تكفير بعد تمام الصيام. وكذا ان واقع نهارا بعد ان صام من الثاني شيءا في الاصح، وان واقع نهارا وكان قبله استانف لفقد التتابع وكفر ثانيا بعد الاستءناف، فان تقدم الوطء علي التكفير هاهنا اظهر.
 السابع: هل يحرم عليه ما دون الوطء كالملامسة والقبلة وغير ذلك من الاستمتاعات غير الجماع كما يحرم الجماع؟ فيه خلاف، فقال بعضهم بالاول، وجماعة علي الثاني، وظاهر الاية واكثر الاخبار الواردة قصره علي المسيس لانه حقيقة فيه، واحتج الاخرون بان المسيس يطلق علي ما هو اعم من الجماع ولاطلاق الاخبار الدالة علي تحريم المظاهر منها عليه الشامل لبقية الاستمتاعات وان كانت الكفارة مترتبة علي ارادة الجماع. وممن ذهب الي التحريم الشيخ وجماعة، والي الجواز ابن ادريس لادعاءه الاتفاق علي ارادة الجماع بالمسيس هاهنا لا تحريمها عليه للاصل من غير معارض فان تشبهت بغيرها حتي وطاها او استدخلت 
 ذكره وهو ناءم لم تفعل حراما .
 ومبني هذا الخلاف علي المراد من المسيس في الاية والرواية لان المسيس لغة شامل لساءر الاستمتاعات حقيقة لانه تلاقي الابدان، والاصل بقاءه علي ما كان لان الاصل عدم النقل والاشتراك، ومن قال باختصاصه بالجماع فقد تمسك بان المسيس يطلق علي الوطء في قوله تعالي " من قبل ان تمسوهن " والاصل في الاطلاق الحقيقة واجب باستلزامه النقل او الاشتراك، اذ لا خلاف في عموم معناه لغة، فجاز استعماله في بعض افراده مجازا، والمجاز خير منهما كما تقرر في محله، وكثيرا ما يعدل في القران عما يستهجن التصريح به الي المجاز لذلك ولان مقتضي تشبيهها بالام كون تحريمها علي حد تحريمها الي ان يكفر وهو متناول لغير الوطء من ضروبه، ويشكل بان ذلك يقتضي تحريم النظر بشهوة والاية لا تدل عليه. وظاهر بعض الاصحاب انه غير محرم لعدم الدليل عليه، وان الكلام فيما يدخل في مفهوم التماس لغة من ضروب الاستمتاع، وبانها لم تخرج عن ملكه الاستمتاع بالظهار فاشبه الصوم والحيض، فاستصحاب الحمل فيما عدا موضع الوفاق هو الوجه.
 واعلم ان تحريم المراة شرعا تارة تختص بالوطء كحالة الحيض والصوم وتارة يعم كحالة الاحرام والاعتكاف وتارة يقع فيه الاختلاف كحالة الاستبراء والظهار واستمتاع المالك بالجارية المرهونة، ومن قسم العموم الاستمتاع بالمعتدة والمرتدة والامة المزوجة بغير المالك بالنسبة اليه والمعتدة عن وطء الشبهة، ويلحق في الصوم النظر واللمس لمن يخشي الانزال بالوطء في التحريم.
 الثامن: اذا عجز المظاهر عن الكفارة بخصالها الثلاث فهل لها بدل يتوقف عليه حل الوطء؟ قيل: نعم، وهو المشهور، وقيل: لا بدل لها في الظهار، وهو احد اقوال الشيخ الثلاثة، وهو مذهب المفيد وابن الجنيد، فعند تعذر الخصال الثلاث لا بدل لها اصلا بل يحرم عليه وطءها الي ان يءدي الواجب منها، وسيجء دليل 
 هذا القول.
 ثم ان القاءلين بالبدل اختلفوا في المراد منه. فشيخ النهاية ان للاطعام بدلا وهو صيام ثمانية عشر يوما، فان عجز عنها حرم عليه وطءها الي ان يكفر.
 وقال ابنا بابويه: انه مع العجز عن اطعام الستين يتصدق بما يطيق ثم يجامع.
 وقال ابن حمزة: اذا عجز عن صوم شهرين متتابعين صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمدين من طعام. وقال ابن ادريس: اذا عجز عن الخصال الثلاث فبدلها الاستغفار ويكفي في حال الوطء، ولا يجب عليه قضاء الكفارة بعد ذلك وان تجددت قدرته عليها.
 وللشيخ قول اخر بذلك لكن تجب الكفارة ان قدر. وقد احتج في المختلف للاجتزاء بالاستغفار بعد العجز عن الخصال الثلاث لاصالة براءة الذمة و اباحة الوطء، وايجاب الكفارة مع العجز تكليف ما لا يطاق، والاصل عدم وجوب الطلاق، وبمعتبرة اسحاق بن عمار () المعدودة عندهم في الموثق وعندنا في الصحيح عن الصادق عليه السلام " قال: الظهار اذا عجز صاحبه عن الكفارة فليستغفر ربه وينوي ان لا يعود قبل ان يواقع، وقد اجزا ذلك عنه من الكفارة، فاذا وجد السبيل الي ما يكفر به يوما من الايام فليكفر، وان تصدق بكفه واطعم نفسه وعياله فانه يجزيه اذا كان محتاجا، وان لا يجد ذلك فليستغفر ربه وينوي ان لا يعود، فحسبه ذلك والله كفارة " وبخبر داود بن فرقد () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال " ان الاستغفار توبة وكفارة لكل من لم يجد السبيل الي شء من الكفارة ".
 واورد علي هذا الاستدلال بان اصالة البراءة واباحة الوطء انقطعا بالظهار، فانه
 
 حرم الوطء باجماع المسلمين واوجب الكفارة مع العود، فاسقاطهما بعد ذلك يحتاج الي الدليل القاطع.
 ثم قال ثاني الشهيدين في المسالك بعد الرد بذلك: ومن العجب من هذا الفاضل مثل هذا الاستدلال، اما الرواية فدلالتها لا يخلوا من اضطراب لتضمن صدرها وجوب الكفارة اذا قدر عليه بعد الاستغفار واخرها عدمه، مع ان العمل بمضمونها موقوف علي قبول الموثق خصوصا مع معارضته القران وما هو اقوي دلالة، والعلامة  رحمه الله  كالشيخ لا ينضبط مذهبه في العمل بالرواية مع انه في اصول الفقه اشترط في الراوي الايمان والعدالة، وفي فروع الفقه له اراء متعددة منها قبول الموثق  كما هنا  بل ما هو ادني مرتبة منه. وفيه نظر من وجوه:
 اما اولا: فلان قطعية تحريم الوطء باجماع المسلمين وكذا ايجاب الكفارة مع العود لا ينفيان الاجتزاء بما دل الدليل الخاص علي بدليته عن الكفارة عند العجز عنها  اعني الاستغفار  علي وجه يكون مراعي اجزاءه بعدم القدرة ثم يجب القضاء بعد ذلك، ولا يضر هذا في اعتبار البدلية لان هذا بدل مسوغ للمواقعة المضطر اليها، وفيه جمع بين الحقين لانه لم يستحل ذلك المحرم بغير كفارة اصلا بل الاستغفار كفارة لكل ذنب، كما دلت عليه تلك الروايات المعتبرة وخبر داود بن فرقد وخبر ابي بصير الاتي الدال بعمومه في كل حق وان اخرج الظهار منها مبالغة في عقوبة الظهار لءلا يتهاون الناس به، فلا معني اذا لبقاء قطعية تحريم الوطء ووجوب الكفارة.
 واما ثانيا: فلان ما طعن به العلامة من علمه بالموثق خصوصا مع معارضته القران وما هو اقوي دلالة فهو طعن بما وقع منه  قدس سره  غير مرة، فقد عمل بالموثق في مساءل عديدة في غير بيان ما يجبره، واين المعارضة بين القران وبين هذا الموثق؟ لان القران انما اوجب عليه الكفارة عند ارادة المسيس عند 
 القدرة علي ذلك والا لكان تكليفا بما لا يطاق، وهكذا في كل مقام تجب فيه الكفارة ولو كانت كفارة قتل النفس، علي ان الحق ان اسحاق بن عمار مما ثبتت وثاقته في كلام النجاشي من غير تعرض لفطحيته، وانما ثبتت الفطحية له في كلام الشيخ، وليس في اسحاق بن عمار الثابت وثاقته، بل لابن عمار بن موسي الساباطي، وذلك ابن حيان الصيرفي، و لكن توهم جماعة الاتحاد فجمعوا بين التوثيق والفطحية في روايات اسحاق بن عمار بقول مطلق، مع انا لم نقف علي رواية لابن عمار الساباطي، فالحق عد حديثه في الصحيح.
 واما ما قرره في اصول الفقه من اشتراطه في الراوي الايمان والعدالة فذلك مما لا يلتزمه في كل رواية هذا المعترض لانه يلزمه قصر عمله علي الصحيح وحده، مع ان ظاهرهم الاطباق علي العمل بالموثقات والحسان بل الاخبار الضعاف اذا كانت معضودة بالقراءن.
 واما ثالثا: فلانه لا اضطراب في الحقيقة في هذه الروايات فان صدرها انما دل علي وجوب الصدقة في الجملة اذا قدر عليها بعد الاستغفار، واما عجزها فلا يدل علي كفاية الاستغفار مطلقا بل مقيد اطلاقه بما في صدرها حيث قال " وان لا يجد ذلك فليستغفر ربه وينوي ان لا يعود وحسبه بذلك و الله كفارة " وهو كما تري لا يبقي وجوب ذلك القدر من الصدقة بكفه بحيث يجزيه الاستغفار عنه وان قدر عليه مع امكان حمل ذلك القدر علي الاستحباب.
 واحتج الشيخان ومن تبعهما علي ايجاب ثمانية عشر يوما بدلا مع العجز عن الخصال بخبر ابي بصير () عن الصادق عليه السلام كما في التهذيب والكافي " قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته فلم يجد ما يعتق ولا ما يتصدق ولا يقوي علي الصيام، قال: يصوم ثمانية عشر يوما لكل عشرة مساكين ثلاثة ايام ". وبما رواه في الهداية
 
 للصدوق () مرسلا " قال: قد روي انه يصوم ثمانية عشر يوما " وقدح علي الاستدلال بهذه الرواية بضعف سندها بوهب بن حفص وباشتراك ابي بصير. وفيه ان هذا غير قادح لانه معضود بعمل هءلاء الاجلاء وبما ورد في كفارة غير الظهار، كما تقدم في كفارة شهر رمضان وغيره من الكفارات من بدلية الثمانية عشر عن صيام الشهرين المتتابعين. وقد رواه الصدوق في الهداية مرسلا في خصوص الظهار ويمكن حمله علي الاستحباب ايضا لمعارضته لما دل علي جواز الاكتفاء بالاستغفار.
 واما ادلة بقية الاقوال فيمكن ان يستدل للصدوق بانه يتصدق بما يطيق مع العجز عن اطعام الستين بقوله عليه السلام في خبر ابي بصير () " اذا وجد السبيل الي ما يكفر به يوما من الايام فليكفر، وان تصدق بكفه فاطعم نفسه وعياله فانه يجزيه اذا كان محتاجا ".
 وبما رواه في كتاب الهداية () والفقيه () مرسلا حيث قال " ان لم يجد ما يطعم ستين مسكينا صام ثمانية عشر يوما ". وروي () " انه يتصدق بما يطيق " وكانه يختار في الفقيه الجمع في الاخبار بين صوم الثمانية عشر يوما او يتصدق بما يطيق فيكون مخيرا بينهما، الا انه في الفقيه عين الثمانية عشر ابتداء، واسند التصدق بما يطيق الي الرواية وعكس في الهداية. وفي النهاية للشيخ اقتصر علي صيام ثمانية عشر يوما. وفي الشرايع والقواعد للمحقق والعلامة يصوم ثمانية عشر يوما فان عجز تصدق عن كل يوم بمد. وكانهما جمعا بالترتيب بين الاخبار، ولا باس به وان كان الاول اقوي. واما تفصيل ابن حمزة بانه اذا عجز عن صوم الشهرين المتتابعين كان بدله صوم ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق
 
 عن كل يوم بمدين من طعام فلا اعرف له مستندا ولا ماخذا من الجمع بين الاخبار لان الجميع خالية عن هذا المقدار.
 واما القول الاخير اعني قول المفيد وابن الجنيد والشيخ في قوله الثالث بان هذه الخصال الثلاث لا بدل لها اصلا بل يحرم عليه وطءها الا ان يءدي الواجب اخذا بظاهر القران وبرواية ابي بصير () عن الصادق عليه السلام " قال: كل من عجز عن الكفارة التي تجب عليه من صوم او عتق او صدقة في يمين او نذر او قتل او غير ذلك مما يجب علي صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين الظهار فانه اذا لم يجد ما يكفر به حرم عليه ان يجامعها وفرق بينهما الي ان ترضي المراة ان يكون معها ولا يجامعها " وهذه الرواية من الصحيح كما في التهذيب وان ارسلها في الكافي الا انها من مراسيل ابن ابي عمير وهي بمنزلة الصحاح عندهم، والعجب من فقهاءنا المتاخرين كيف لم ينظموها في سلك الصحيح!! وكانهم لم يراعوا طريقها من التهذيب.
 وخبر محمد بن سنان عن ابي الجارود بن المنذر () " قال: سال ابو الورد ابا جعفر عليه السلام عن رجل قال لامراته: انت علي كظهر امي ماءة مرة، فقال ابو جعفر عليه السلام: يطيق لكل مرة عتق رقبة؟ فقال: لا، فقال: يطيق اطعام ستين مسكينا ماءة مرة؟ قال: لا، قال: فيطيق صيام شهرين متتابعين ماءة مرة؟ قال: لا، قال:
 يفرق بينهما ".
 وهذا القول اقوي الاقوال لولا مخالفة المشهور واخبار الاستغفار، وحمله علي الاستحباب لا باس به كما احتمله فاضل الوساءل.
 واعلم ان المراد بالاستغفار في هذا الباب ونظاءره كما هو مءدي الاخبار هو ان يقول: استغفر الله مقترنا بالتوبة التي هي الندم علي فعل الذنب والعزم
 
 علي ترك المعاودة علي الذنب ابدا، ولا يكفي اللفظ المجرد عن ذلك وانما جعله الشارع كاشفا عما في القلب، كما جعل الاسلام في اللفظ كاشفا عما في القلب لكن اللفظ كاف في البدلية ظاهرا، واما فيما بينه وبين الله تعالي فان لم يقترن بالتوبة التي هي من الامور الباطنية لم يترتب عليه اثر فيما بينه وبين الله تعالي بل كان الوطء معه كالوطء قبل التكفير فيجب عليه كفارة اخري في نفس الامر وان لم نحكم عليه ظاهرا.
 التاسع: قد ثبت مما سبق من وجوب التكفير قبل المجامعة وجوب تكرر الكفارة بتكرر الوطء في المشهور، بل كاد ان يكون اجماعيا.
 ويدل عليه صدق الوطء قبل التكفير علي كل منهما، وكل وطء قبل التكفير سبب للكفارة، والاصل عدم التداخل.
 وصحيحة ابي بصير () المستفيضة عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا واقع المرة الثانية قبل ان يكفر فعليه كفارة اخري ليس في هذا اختلاف ".
 وصحيحة الحلبي () التي مر ذكرها " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام  وساق الحديث الي ان قال:  قلت: ان اراد ان يمسها؟  يعني المظاهر  قال:
 لا يمسها حتي يكفر، قلت: فان فعل فعليه شء؟ قال: اي والله انه لاثم ظالم قلت: عليه كفارة دون الاولي؟ قال: نعم يعتق ايضا رقبة ".
 وحسنة ابي بصير () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: متي تجب الكفارة علي المظاهر؟ قال: اذا اراد ان يواقع، قال: قلت: فان اراد ان يواقع قبل ان يكفر؟ قال: فقال: عليه كفارة اخري ".
 ومثلهما ايضا صحيحة ابن مسكان عن الحسن الصيقل () عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 " قال: قلت له: رجل ظاهر من امراته فلم يف ، قال: عليه كفارة من قبل ان يتماسا قلت: فان اتاها قبل ان يكفر؟ قال: بءس ما صنع، قلت: عليه شء؟ قال:
 اساء وظلم، قلت: فليزمه شء؟ قال: رقبة ايضا ".
 وظواهر هذه الاخبار كما تري التعميم ومن هنا اخذ بها المشهور، وخالف ابن حمزة ففصل بين ما لو كفر عن الوطء الاول وبين عدمه، فعلي الاول يتكرر وعلي الثاني فلا، محتجا بان الاخبار الموجبة لكفارة اخري للوطء تشمل الوطء الواحد والمتعدد والاصل البراءة من التكرير، فاذا وطا مرات التكفير لم يكن عليه سوي كفارة. واما اذا كفر عن الاول، فاذا وطا ثانيا صدق عليه انه وطا قبل التكفير فلزمته كفارة اخري، وفيه نظر لان الاخبار المذكورة قد علقت التكفير عن تكفير الظهار علي المواقعة قبل التكفير اعم من ان يكون متحدا او مكررا، والاخبار وان لم تكن نصا في ذلك لكنها ظاهرة فيه. فما ادعاه الفاضل المحقق السيد محمد باقر المشهور بالهندي في كشف اللثام من قوة قول ابن حمزة لعدم التنصيص في خبر ابي بصير في ايجاب التكرار مطلقا من اعجب العجيب منه لان الاحكام الشرعية اكثرها ماخذها الظواهر، فكيف يجوز العدول عنها والخلود الي مجرد التعليل، فقول المشهور هو المعتمد.
 العاشر: لو صبرت المظاهرة علي ظهار زوجها ولم تعارضه فلا اعتراض عليها في ذلك ولا علي الزوج، وان رفعت امرها الي الحاكم خيره بين العود والتكفير وبين الطلاق، فان ابي عنهما انظره ثلاثة اشهر من حين المرافعة لينظر في امره، فاذا انقضت المدة ولم يختر احدهما حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب بان يمنعه مما زاد علي ما يسد الرمق ويشق معه الصبر الي ان يختار احد الامرين، ولا يجبره علي احدهما عينا بل يخيره بينهما  كما مر  لا من حيث الطلاق الاجباري لا يصح، لان الاجبار يتحقق علي التقديرين، فانه احد الامرين المحمول عليهما بجبر فهو محمول عليه في الجملة، بل لان الشارع لم يجبره الا كذلك، 
 ولو امر باجباره علي الطلاق بخصوصه لجاز كما جاء في الاخبار والفتوي في مواضع عديدة، ولم يناف صحة الفعل وظاهر الاصحاب  رضوان الله عليهم  الاتفاق علي هذا الحكم.
 ويدل عليه بعد الاتفاق خبر ابي بصير () المتقدم المشتمل علي وهيب بن حفص " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته، قال: ان اتاها فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين  وساق الحديث الي ان قال:  والا ترك ثلاثة اشهر، فان فاء والا اوقف حتي يسال: الك حاجة في امراتك او تطلقها؟ فان فاء فليس عليه شء وهي امراته، وان طلق واحدة فهو املك برجعتها ".
 وهذا الخبر كما تري مع ضعف اسناده واشتمال متنه علي التخيير في الكفارة بين الخصال الثلاث لا يفي ببقية الاحكام، لكن الاصحاب استدلوا به علي ذلك وهو استدلال في غير محله، وكانهم قاسوه علي الايلاء، حيث انه سياتي فيه هذا الالزام بهذه الاحكام والتضييق عليه لو امتنع لكنهما متخالفان في المدة لان مدة الايلاء مقدرة بالاشهر وهذا بالثلاثة، ومن هنا استشكل جماعة من متاخري المتاخرين التقدير بها لنقصانها عن مدة الجماع الواجب للزوجة، فيكون الحكم باطلاقه مشكل لشموله لما اذا رافعته عقيب الظهار بغير فصل بحيث لا يفوت الواجب لها من الوطء بعد مضي المدة المضروبة، فان الواجب وطءها في كل اربعة اشهر، واما غيره من الحقوق فلا يفوت بالظهار، اذ لا يحرم غير الوطء كما تقدم.
 وتدل عليه صحيحة بريد العجلي () المروية في الفقيه وخبر يزيد الكناسي () كما في الكافي والتهذيب حيث قال فيهما " قلت له: فان ظاهر منها
 
 ثم تركها لا يسمها الا انه يراها متجردة من غير ان يمسها، هل عليه شء في ذلك؟ قال: هي امراته وليس يحرم عليه مجامعتها، ولكن يجب عليه ما يجب علي المظاهر قبل ان يجامع وهي امراته، قلت: فان رفعته الي السلطان وقالت:
 هذا زوجي وقد ظاهر مني وقد امسك مني مخافة ما يجب عليه ما يجب علي المظاهر؟ فقال: ليس عليه ان يجبر علي العتق والصيام والاطعام اذا لم يكن له ما يعتق ولم يقو علي الصيام ولم يجد ما يتصدق به، فان كان يقدر علي ان يعتق فان علي الامام ان يجبره علي العتق او الصدقة من قبل ان يماسها ".
 ويستفاد من عجز هاتين الروايتين وصدرهما انه لا جبر مع العجز عن الكفارة ومع القدرة يجبر عليها، ولكن يجمع بينه وبين خبر ابي بصير المتقدم بان الخبر علي الكفارة عند القدرة جبر علي جهة التخيير لا علي جهة التعيين، كما قررناه فيما سبق من فتوي الاصحاب ومن الاخبار.
 الحادي عشر: لا يقع ظهار علي طلاق ولاطلاق علي ظهار، بمعني انه لا يقع احدهما مع ارادة الاخر فيكون وقوع كل واحد بصيغته المعدة له مع ارادته فيقع علي الاخر كما تفتي به العامة، لانهم جعلوا الظهار طلاقا وبالعكس عند قصد احدهما من الاخر.
 ويدل علي هذا الحكم ما رواه الصدوق في الفقيه () مرسلا عن الصادق عليه السلام " قال: لا يقع ظهار علي طلاق ولاطلاق علي ظهار " فيكون " علي " بمعني " مع " كما في قوله تعالي " ويطعمون الطعام علي حبه " () " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " ().
 ويمكن ان يراد من صدر الخبر ان الظهار لا يقع الا علي غير المطلقة،
 
 فعند نقدم الطلاق لا يقع به الظهار. واما عجزه فيمكن ان يكون صدر تقية حيث ان الظهار عندهم طلاق فلا يقع طلاق علي طلاق بغير رجعة.
 وبالجملة: فقه هذا الحديث من المتشابهات وما ذكرناه في معناه وان كان مقربا له الي الفقه الصحيح من وجه لكنه مبعد له من وجه اخر، الا انه محتمل التقية.
 الثاني عشر: قد جاء في خبر السكوني () المروي في الفقيه " قال: قال علي عليه السلام في رجل الي في امراته وظاهر منها في مرة واحدة، قال: عليه كفارة واحدة ".
 ورواه في الجعفريات () باسنادها المشهور عن علي عليه السلام مثله، وحكمه لا يخلو عن ابهام واشكال، ولهذا كثر فيه الاحتمال، فاحتمل فيه محدث الوساءل في تعليقاته عليها ان المراد من اجتماع الايلاء والظهار ان يقول: والله انت علي كظهر امي لا اجامعك، واحتمل العموم في جميع الصور، سواء تقدم الايلاء او تاخر، الا ان في قوله عليه السلام " في كلمة واحدة " ايماء لباقي الصور ان حملت الكلمة علي ظاهرها، ويحتمل حمل الكلمة علي الكلام التام مثل قوله تعالي " كلا انها كلمة هو قاءلها " () وكذا في قوله عليه السلام " كفارة واحدة " اشد اجمالا لانه محتمل لتداخل الكفارتين لان العتق منطبق عليهما، او انه اشارة الي انعقاد الاول منهما، فان قدم الظهار فكفارته، كفارته وان قدم الايلاء كانت الكفارة كفارته، ويحتمل التداخل بان تكون الكفارة عنهما سواء جعلها كفارة ظهار او كفارة ايلاء. ولكن هذه الفروع والاحتمالات المذكورة لم يتعرض لها احد من فقهاءنا بنفي ولا اثبات ولا حكم اجتماعهما وما الذي يصح منه وما لا يصح، لكن ظاهر
 
 فقيه الفقيه العمل بهذه الرواية لايراده لها ساكتا عليها، والاقرب حملها علي التقية، وتءيده رواية السكوني () لها عن علي عليه السلام.
 الثالث عشر: لو صدرت المظاهرة من الزوجة للزوج وقع لاغيا لانها وظيفة الرجل كالطلاق والايلاء، وهذا مجمع عليه.
 وتدل عليه بالخصوص روايتا السكوني () عن امير المءمنين عليه السلام كما هما في الفقيه والكافي " قال: اذا قالت المراة: زوجي علي كظهر امي فلا كفارة عليهما ".
 و اما بيان احكام كفارة الظهار فسياتي في كتاب الكفارات ان شاء الله تعالي.
 
 كتاب الايلاء وهو لغة الحلف ماخوذ من الي يءلي ايلاء والية والجمع الالايا مثل عطية وعطايا ويقال اءتلا ياتلي اءتلاء، ومنه قوله تعالي " ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي " ().
 وشرعا الحلف علي الامتناع من وطء الزوجة مطلقا او اكثر من اربعة اشهر وقد جاء القران به كما في قوله تعالي " للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر " الي قوله " وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم " (). وقد جاءت الاخبار في تفسير هذه الاية شاهدة بان المراد بالايلاء هو المعني الشرعي، وهو من باب تسمية الجزء باسم الكل، وقد كان طلاقا في الجاهلية كالظهار فغير الشارع حكمه وجعل له احكاما خاصة، فان جمع الشراءط والا فهو يمين يعتبر فيه ما يعتبر في اليمين ويلحقه حكمه. وقد اشتمل هذا الكتاب علي مقصدين:
 الاول: في اركانه وهي اربعة:
 الاول الحالف:
 وهو المءلي، ويعتبر فيه العقل والبلوغ والاختيار والقصد، ولا يراعي فيه
 
 الحرية، فيقع من المملوك لعموم الكتاب والسنة سواء كانت زوجته حرة او امة لمولي او لغيره، لكن اذا كانت امة للمولي او لغيره وشرط مولاه رقية الولد فقد ينقدح عدم وقوع الايلاء منه لان الحق فيه لمولاه فيتوقف علي اذنه، ووجه الوقوع عموم الاية، وان المولي ليس له اجباره علي الوطء مطلقا.
 والاقوي عندي اشتراط رضا المولي واذنه في اصل الايلاء، لانه ان كان يمينا فلا يمين لمملوك مع سيدة كما دلت عليه النصوص والاجماع من غير فرق بين اليمين المطلقة او الخاصة، وان كان ايقاعا خاصا كالطلاق والظهار فقد دل الكتاب والسنة علي الحجر عليه في نفسه وماله لانه عبد مملوك لا يقدر علي شء والايلاء شء، وقد تقدمت تلك الاخبار الصحاح في الطلاق وان كان الاكثر قيدوها بما اذا كان امة للمولي وجعلوا طلاق الحرة بيده، والاقوي ان طلاقه موقوف علي رضا المولي كما جاء في صحيح زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام " قال: المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه الا باذن سيده، قلت: فان السيد زوجه بيد من الطلاق، قال: بيد السيد " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " () افشء الطلاق؟ " وظاهر استدلاله عليه السلام بالاية اعتبار عموم حكمها فيكون اطلاق الحكم في الايلاء مقيدا بهذه الاية وبهذه الاخبار، وكذلك بالاخبار الواردة في اليمين وهي مستفيضة، والعجب من الاصحاب هنا كيف غفلوا عن ذلك واطلقوا الحكم كما تري.
 وكذلك يقع من الذمي وغيره من الكفار المقرين بالله ولا ينحل بالاسلام خلافا لمالك من العامة، ولم يخالف هنا الشيخ في صحته من الذمي وقد خالف في الظهار مع ان المقتضي واحد، وقد وافق الشيخ هناك القاضي ابن البراج
 
 وظاهر ابن الجنيد وابن شهراشوب وظاهر المبسوط ايضا الاجماع علي المنع في ذلك، وقد استدل علي المنع بانه حكم شرعي فكيف يصح بمن لا يقر به وبان من لوازمه التكفير اذا عاد وهو عبادة لا تصح منه! فكان عليه ان يقول بالمنع هنا للمشاركة في هذا المقتضي وان كان ضعيفا حذرا من التحكم.
 ويقع ايضا من الخصي السالم الانثيين، ففي الاخبار انه يولج اشد من ايلاج الفحل، ومن المجبوب ان بقي له ما يطا به علي القطع، اما لو لم يبق له ففيه اشكال من العموم فيدخل، ومن عدم امكان الوطء فينتفي لعدم اجباره بالفءة هنا، ومن انتفاء الاضرار من كونه مبتنيا علي ترك الممتنع والمستحيل كان يحلف لا يصعدن السماء، والاول خيرة المبسوط والتحرير والارشاد والتبصرة والتخليص () والشرايع، والثاني خيرة المختلف، وعلي الاول  وهو الاقوي  تكون فءته كالعاجز عن الفءة ويكفي في فءته بان يقول باللسان اني لو قدرت لفعلت، الا ان المريض يقول اذا قدرت فعلت لان قدرته متوقعة، واورد عليه ان شرط الصحة مفقود فيه وهو مخصوص لعموم الاية مع ظهور الفرق بينه وبين المريض لتوقع زوال عذره دونه ولا مكان مرافعته وضرب المدة له، وقوله باللسان، ذلك غير نافع لانه في حكم العبث الذي لا يليق بمحاسن الشرع.
 واما الاشل ومن بقي من ذكره بعد الجب ما دون قدر الحشفة فهو كالمجبوب جميعه، ولو عرض الجب بعد الايلاء فوجهان، وهنا اولي بالوقوع لوجود الشرط حالة الايلاء وكان قصد الاضرار والايلاء صحيحا منه في الابتداء. وقوي ثاني الشهيدين هنا بطلان اليمين لاستحالة بقاءها مع استحالة الحنث ومجرد المطالبة باللسان، وضرب المدة لذلك قبيح كالمجبوب ابتداء، والاحتياط في جميع هذه الصور الاخذ بحكم الايلاء في وجوب التكفير عند امكان الفءة وان تخلف بعض اللوازم.
 . اما العنن فهو داخل في المرض ويقع من المطلق رجعيا، كما في المبسوط
 
 ناقلا عليه الوفاق لبقاء الزوجية، ويحتسب زمان العدة من زمان التربص كما ذكره في المبسوط والخلاف والشرايع، وانما يتم ان كان ابتداءها من اليمين  كما هو احد القولين في المسالة  فانه اذا كانت من المرافعة لم يتصور اذا لم تستحق الاستمتاع بدون المراجعة فلا يحتسب مدة العدة منها كما افتي به في التحرير، وسيجء تحقيق هذا الحكم في احكام الايلاء المتفرعة علي اركانه.
 وكذا لو طلق رجعيا بعد الايلاء ثم راجع فيحتسب زمان العدة من المدة ان ابتدات المدة من اليمين او رفعت امرها قبل الطلاق، ويقع عند جماعة من علماءنا من المظاهر فانه اولي من المطلق لتمام الزوجية، وعند هءلاء يقع الظهار من المولي ايضا، وقد تكلموا علي المسالة في الايلاء وتركوها في الظهار، وقد سمعت الخبرين المرويين عن علي عليه السلام كما في الفقيه والجعفريات، وقد تقدم الكلام عليهما الا انه قبل الوقوف علي كلامهم في الايلاء. وسنذكره ان شاء الله تعالي في الفروع الاتية.
 الثاني في المحلوف عليه:
 ويدخل فيه المولي منها وهو ترك جماع زوجته الداءمة قبلا للاضرار اكثر من اربعة اشهر او مطلقا، وسيجء بيان فاءدة هذه القيود في هذا الفصل، ويشترط كونها منكوحة بالعقد الداءم فلا يقع بالمستمتع بها علي الاقوي. وقد تقدم الكلام في نكاح المتعة ولا بالموطوءة بالملك وكذلك المحللة له من الاماء.
 ويدل علي اعتبار هذه الشروط قوله تعالي " للذين يءلون من نساءهم " () لان المتبادر من النساء الداءمات ولتخصيصها بقوله " فان عزموا الطلاق " بعد قوله " للذين يءلون من نساءهم " وللاخبار المفسرة للايلاء في الاية وغيرها.
 ففي صحيحة ابي بصير () كما في تفسير القمي عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: الايلاء
 
 هو ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها، فان صبرت عليه فلها ان تصبر وان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر ثم يقول له بعد ذلك اما ان ترجع الي المناكحة واما ان تطلق، فان ابي حسنة ابدا ".
 وفي صحيحته الاخري () وموثقته () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الايلاء ما هو؟ قال: هو ان يقول الرجل لامراته والله لا اجامعك كذا وكذا، ويقول والله لاغيظنك فيتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد الاربعة الاشهر، فان فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم، فان لم يف جبر علي ان يطلق، فلا يقع طلاق فيما بينهما ولو كان بعد اربعة اشهر ما لم ترفعه الي الامام ".
 وصحيحة بريد العجلي () كما في الكافي والتهذيب والعياشي " قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الايلاء: اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته ولا يمسها ولا يجمع راسه وراسها فهو في سعة ما لم تمض اربعة اشهر، فان مضت اربعة اشهر وقف، فاما ان يفء فيمسها واما ان يعزم علي الطلاق فيخلي عنها " الحديث.
 وفي موثقته () كما في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام " انهما قالا:
 اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته فلس لها قول ولاحق في اربعة اشهر، ولا اثم عليه في كفه عنها في اربعة اشهر، فان مضت اربعة اشهر قبل ان يمسها فسكتت
 
 ورضيت فهو في حل وسعة، فان رفعت امرها قيل له اما ان تفء فتمسها واما ان تطلق وعزم الطلاق ان تخلي عنها ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: ايما رجل الي من امراته  والايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا، والله لاغيظنك  ثم يغاضبها فانه يتربص اربعة فيوقف، فاذا فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم، وان لم يف اجبر علي الطلاق، ولا يقع بها الطلاق حتي يوقف " . ومثلها حسنته () وخبر ابي الصباح الكناني () وخبر سماعة () وخبر ابي بصير () كلها بهذه المنزلة في الدلالة علي اشتراط الزوجية.
 واما ما يدل علي انتفاءه عن الامة المملوكة صريحا فصحيحة ابي نصر البزنطي () كما في قرب الاسناد عن الرضا عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يءلي من من امته؟ قال: كيف يءلي وليس لها طلاق ".
 ويشترط ان يكون مدخولا بها كما عليه اجماع الطاءفة، وليس هو موضع خلاف كما في الظهار، ويدل عليه صحيح محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: في غير المدخول بها: لا يقع عليها الايلاء ولا ظهار ".
 ورواية ابي الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يقع الايلاء الا علي امراة قد دخل بها زوجها ".
 
 وصحيحة زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يكون مءليا حتي يدخل ".
 وخبر ابي الصباح الكناني () ايضا " قال: سءل امير المءمنين عليه السلام عن رجل الي من امراته ولم يدخل بها، فقال: ارايت لو ان رجلا حلف ان لا يبني باهله سنتين او اكثر من ذلك كان يكون ايلاء؟ ".
 وموثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: الرجل يءلي من امراته قبل ان يدخل بها، فقال: لا يقع الايلاء حتي يدخل بها ".
 وصحيحة الفضل بن يسار () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مملك ظاهر من امراته، فقال: لا يكون ظهار ولا ايلاء حتي يدخل بها " . وخبر محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " لا تكون الملاعنة ولا الايلاء الا بعد الدخول ".
 والعجب من اصحابنا كيف يختلفون في الظهار ولا يختلفون في الايلاء مع اشتراكهما في الاخبار الصحيحة المعتبرة الدالة علي اشتراط الدخول مع ان المانع من اشترطه استند الي عموم الاية وهو وارد في الايلاء ايضا ولكن لم ينقلوا فيه خلافا! والمناسب اما نفي الخلاف عنهما او انباته فيهما. ونقل في المسالك عن بعضهم الخلاف ايضا هنا لكنه نادر ولعله للعامة. واعتذر الفاضل الهندي عن ذلك في كتابه شرح القواعد بانه لما كانت الاخبار المشترطة للدخول في الايلاء اكثر منها في الظهار اوجبت ذلك، وليس بعيد من الاعتذار، وايضا لقوله
 
 تعالي فان فاءوا " فان الله غفور رحيم " () فان المراد بالفءة الرجوع الي النكاح كما تدل عليه الاخبار وكلام المفسرين، ولا يتاتي فيمن لم يدخل بها فتكون الاخبار الواردة في الايلاء مطابقة للقران بخلافها في الظهار لعدم دلالة ايتها علي الدخول.
 ويقع بالزوجة الحرة والمملوكة لعموم الاخبار والاية، وحيث كانت الزوجة امة للغير فحق المطالبة بضرب المدة وبالفءة اليها لان حق الاستمتاع بها لها لا للمولي، ويعتبر في الكافرة ان تكون ذمية، ومن هنا قيد بها لانه لا يحل التزويج بغير الذمية لتحريم نكاح غيرها علي المسلم ابتداء واستدامة. نعم يمكن فرضه في غير الكتابية كما اذا الي منها بعد ان اسلم قبلها وهي في العدة، لكنه نادر، فتلحقها احكام الايلاء هنا لمكان اسلامه واسلامها.
 واما اشتراط تقييد الايلاء والامتناع من الوطء بالتابيد والاطلاق او التقييد بمدة تزيد علي اربعة اشهر كما هو المتفق عليه لا ما دون الاربعة ولا بقدرها بعد الاجماع والاخبار الواردة في بيان ذلك وبيان اطلاق الاية مثل صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: ايما رجل الي من امراته فانه يتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ بعد اربعة اشهر ". وساق الحديث الي ان قال: " فان لم يف جبر علي الطلاق ".
 ومثله صحيحته الاخري كما في الفقيه () وخبر القاسم بن عروة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قلت له: رجل الي ان لا يقرب امراته ثلاثة اشهر، قال:
 فقال: لا يكون ايلاء حتي يحلف علي اكثر من اربعة اشهر ".
 
 وصحيحة بريد بن معاوية العجلي () عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام انهما قالا: " اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته فليس لها قول ولاحق في اربعة اشهر، ولا اثم عليه في كفه عنها في اربعة اشهر، فان مضت الاربعة الاشهر قبل ان يمسها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة، فان رفعت امرها قيل له اما ان تفء فتمسها واما ان تطلق " الحديث.
 ومثلها صحيحة ابي بصير ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في تفسير القمي " قال: الايلاء هو ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها، فان صبرت عليه فلها ان تصبر وان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر ".
 وعلي هذا فيكون لفظ " كذا وكذا " في صحيحة ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام حيث قال في تعريف الايلاء " هو ان يقول الرجل لامراته لا اجامعك كذا و كذا " كناية عن المدة الزاءدة عن اربعة اشهر. وكذا في رواية ابي بصير () المتقدمة وفي كل خبر عبر بهذه العبارة بدليل قوله اخيرا فيها " فيتربص به اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد اربعة اشهر " وهكذا في خبر ابي بصير ايضا. كما ان التعبير في خبر ابي الصباح الكناني () وغيره باطلاق الايلاء غير مقيد بمدة زاءدة عن الاربعة ولا محدودة بالدوام، والتابيد مجز في ذلك كما انطبق عليه الفتوي واكثر اخبار الباب.
 
 فتلخص من هذا ان المءلي اما ان يطلق الامتناع فيحمل علي التابيد فيه فيكون مءليا، واما ان يقيده بالتابيد فهو ضرب من التاكيد، واما ان يقيده بالتوقيت اما بزمان مقدر او بالتعليق بامر مستقبل لا يتعين وقته، فهاهنا ايضا قسمان:
 الاول، ان يقدره بزمان، فان كان اربع فلينظر، فان كان اربعة اشهر فما دونها لم يكن مءليا والذي جري يمين ويتحلل بعد المدة وليس لها المطالبة كما اذا امتنع من غير يمين بالكلية، والحكمة في تقدير المهلة بهذه المدة وعدم توجه المطالبة اذا حلف علي الامتناع اربعة اشهر فما دونها ان المراة تصبر عن الزوج مدة اربعة اشهر بعد ذلك يفني صبرها، اوليس عليها الصبر، ويكفي في الزيادة عن الاربعة مسماها ولو لحظة، ولا يشترط كون الزيادة بحيث تتاتي المطالبة في مثلها، لكن اذا قصرت كذلك لم تتاتي المطالبة لانها اذا مضت تنحل اليمين ولا مطالبة بعد انحلالها، واثر كونه مءليا في هذه الصورة انه ياثم بايذاءها، والاضرار بها يقطع طمعها بالتخلف عن الوطء في المدة المذكورة، ولو فرض كونه تاركا وطءها مدة قبل الايلاء فعل حراما بالنسبة الي ما زاد عن اربعة اشهر من حين الوطء لانه لا يجوز ترك وطء الزوجة اكثر من ذلك، ولا تنحل بذلك اليمين لان الايلاء لا ينحل بذلك.
 الثاني: ان يقيد الامتناع عن الوطء بامر مستقبل لا يتعين وقته، وحينءذ فينظر فيه فان كان المعلق به امرا يعلم عادة التاخر فيه عن اربعة اشهر كما لو قال حتي يقدم فلان او حتي ياتي مكة والمسافة بعيدة لا تقطع في اربعة اشهر او يستعبد في الاعتقاد ان حصوله في اربعة اشهر وان كان محتملا، كذا لو قال حتي يخرج الدجال او ياجوج وماجوج او تطلع الشمس من المغرب فهو مءول قطعا نظر الي التعيين بحصول الشرط وهي مضي اربعة اشهر قبل مجء الغاية في الاول وغلبة الظن بوجوده في الثاني وان كان محتملا في نفسه، ومثله قوله ما بقيت 
 فانه وان كان محتملا لموته في كل وقت ولا ظن يقتضي بقاء اربعة اشهر الا ان ذلك موجب لحصول الياس مدة العمر، فهو كما لو قال لا اجامعك ابدا فان ابد كل انسان عمره. ولو قال ما بقي فلان فوجهان: (احدهما) انه كذلك لان الموت المعجل كالمستبعد في الاعتقادات فيلحق بتعليقه علي خروج الدجال ونحوه " والثاني " عدمه لانه كالتعليق بالمرض ودخول الدار وهو ممكن علي السواء في كل وقت.
 وينبغي الفرق بين من يغلب علي الظن بقاءه او موته في المدة فما دون او تساوي الاحتمالان بحسب القراءن الحالية، وان كان المعلق به مما يتحقق وجوده قبل اربعة اشهر كذبول البقل وجفاف الثوب وتمام الشهر، او يغلب علي الظن وجوده كمجء المطر في وقت غلبة الامطار ومجء زيد من القرية ومن عادته حضور الجمعات او قدوم القافلة والغالب ترددها في كل شهر لم يقع الايلاء الشرعي ولكن تنعقد اليمين بشروطها، ولو كان المعلق ما لا يستعبد حصوله في اربعة اشهر ولا يتحقق ولا يظن حصوله كما لو قال حتي ادخل الدار واخرج من البلد او امرض او يمرض فلان او يقدم وهو علي مسافة قريبة قد يقدم فيها وقد لا يقدم لم يحكم بكونه مءليا وان اتفق مضي الاربعة ولم يوجد المعلق به بل يكون يمينا لانه لم يتحقق قصد المضارة في الابتداء واحكام الايلاء لا بمجرد اتفاق الضرر للامتناع من الوطء كما لو امتنع من غير يمين، وحينءذ فيرتفع اليمين لو وجد المعلق به قبل الوطء، وتجب الكفارة لو وطا قبل وجوده حيث ينعقد اليمين، وربما قيل ان التعليق بخروج الدجال ونحوه يلحق بالامور المحتملة للامرين فلا يقع به ايلاء والاقوي الاول لكون المرء متعبدا بظنه ومعتقداته وقراءن الاحوال والعادات، ولو قال والله لا اوطءنك حتي ادخل هذه الدار لم يكن ايلاء لانه يمكنه التخلص من الوطء بالدخول لان الايلاء موجب بالتحريم الي ان يكفر، والاضرار بالمراة لم يتحقق حيث قد علقه علي شرط يمكنه فعله ورفعه كقوله لا اوطءنك حتي ادخل الدار فانه يمكنه في كل وقت دخول الدار 
 فيتخلص من اليمين ولا يحصل لها الاضرار بذلك. نعم لو كان دخوله الدار ممتنعا عادة لعارض لا يزول قبل اربعة اشهر ولو ظنا وقع الايلاء كما سبق، وانما اطلق من اطلق هذا الحكم بناء علي الغالب من عدم المانع من دخول الدار، واما انه لا يقع الا في اضرار كما هو متفق عليه، فلو انه لو وقع لصلاح اللبن او التدبير في مرض لم يكن ايلاء وكان كالايمان، وهذا الحكم دليله الاجماع المدعي كما نقله غير واحد وان اسنده المتاخرون الي المشهور بين الاصحاب حيث لم يظهر في الحكم مخالف يعتد به.
 ويدل عليه من الاخبار رواية السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 اتي رجل امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان امراتي ارضعت غلاما واني قلت لها لا اقربك حتي تفطميه، فقال: ليس في الاصلاح ايلاء ".
 ومثله ما في كتاب الجعفريات () باسناده المشهور الي علي عليه السلام قال:
 وذكر مثله.
 ويدل عليه ايضا ما تقدم في صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 الايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا، والله لاغيظنك ثم يغاضبها ".
 ومثلها صحيحة بريد () وصحيحة ليث المرادي () وصحيحة ابي الصباح الكناني () وقد تقدمتا، فان الاغضاب قرينة الاضرار وهو الذي بني عليه حكم الايلاء، واما ضعف المستند علي الاصطلاح الجديد فهو عندهم منجبر بالشهرة
 
 والاجماع كما ذكره ثاني الشهيدين في المسالك وهاهنا فروع:
 الاول: لو قال لاربع نساء عنده " والله لا وطاتكن " لم يكن مءليا في في الحال، فانه انما التزم عدم جمعهن في الوطء ولان المءلي لا يجامع الا بضرر ولا ضرر عليه هنا الان بل له وطء ثلاث من غير حنث، فاذا وطاهن تعين التحريم في الرابعة، ويثبت لها الايلاء بعد وطءهن ولها المرافعة حينءذ، وليس لهن ولا لاحد منهن المرافعة قبل ذلك اذ لا يتعين للايلاء الا الرابعة وهي غير معينة قبل ذلك، ولا ايلاء من البواقي، وتجب الكفارة بوطء الجميع، ولو وطا واحدة قرب من الحنث وهو محذور غير محظور فلا يصير به مءليا خلافا لبعض العامة، ولو ماتت احداهن قبل الوطء انحلت اليمين بخلاف ما لو طلق احداهن او ثلاثا لان حكم اليمين ثابت البواقي ولامكان وطء المطلقات ولو بالشبهة، ولو وطاهن او بعضهن حراما فالاقرب ثبوت الايلاء في البواقي لصدق الجمع في الوطء، ويحتمل العدم تنزيلا للاطلاق علي المقصود شرعا بخلاف ما لو وطا الميتة اذ لا حكم لوطءها لالتحاقها بالجمادات، ولذا لا يوجب المصاهرة علي اشكال في ذلك وخروجها عن الدخول في الخطاب لتركب الانسان من جزءين والعمدة في الخطاب هو الجزء العاقل وان كان الوطء يتعلق بالبدن وهو خيرة المبسوط و الشرايع ومن الاطلاق الواقع في الفتوي والادلة.
 الثاني: لو قال " لا وطات واحدة منكن " واراد لزوم الكفارة بوطء اي واحدة كانت بان اراد عموم التزام السبب تعلق الايلاء بالجميع وضربت المدة لهن عاجلا من غير ان ينتظر وطء واحدة، فان وطا واحدة حنث وانحلت اليمين في البواقي لان الحنث لا يتكرر، فظهر ان المءلي منها هي التي وطاها اولا، ولو طلق واحدة او اثنتين او ثلاثة قبل الوطء كان الايلاء ثابتا في الباقي، وكذا ان مات بعضهن قبل الوطء بقي الايلاء في الباقية لتعلقه بكل منهن، ولا يحنث بوطء الميتة ولا تنحل يمينه في غيرها علي الاظهر، ويحتمل الحنث به فتنحل 
 يمينه في غيرها. ولو قال هنا " اردت واحدة معينة " قبل قوله في تعينها لاحتمال اللفظ له وهو اعرف بنيته، ويحتمل عدم القبول في الظاهر لوقوع المختار علي كل منهن واتهامه في التعيين، وعلي القبول يءمر بالبيان فان بين ولم تنازعه الباقيات اختص حكم الايلاء بالمعينة والا فالقول قوله مع اليمين، وان صدق الاخري اخذ باقراره ولم يقبل رجوعه عنها ولاعن الاولي، ولو اراد واحدة مبهمة ففي كونه مءليا اشكال من العموم ومن الاصل، وان حكم الايلاء ان يكون للمءلي منها المطالبة وهو هنا مفقود، فان اثبتناه كان له ان يعين واحده فيخص الايلاء بها كما في الطلاق عند من جوزه فلا يقع الايلاء الا من حين التعيين فالمدة تحسب من حين اليمين لا التعيين لما مر في الطلاق المبهم لانه يقع من حين الايقاع ويقول في التعيين " هي التي اردتها الان او انشات تعيينها عن الابهام " ويجوز تعلقه بكل من الارادة والانشاء، ويحتمل ان لا يكون مءليا بنفس الحلف بل بعد التعيين اذا اراد مبهمة كما في طلاق المبهمة، بل واذا اراد معينة ايضا لان كل واحدة منهن ترجو ان لا تكون هي المعينة بعد الابهام او في اليمين فلا يمكنها المطالبة ما لم تتعين ومن حكم الايلاء المطالبة، ولو اطلق اللفظ فعلي اي الاحتمالين من عموم السلب يحصل اشكال من ظهور النكرة في سياق النفي في العموم ومن الاصل والاحتمال.
 الثالث: لو قال " لا وطات كل واحدة منكن " كان مءليا من كل واحدة كما لو الي من كل واحدة بانفرادها فمن طلقها وفاها حقها ولم ينحل اليمين عن البواقي فانها بمنزلة ان يءلي من كل منهن منفردة، وكذا لو وطاها قبل الطلاق لزمته الكفارة وكان الايلاء باقيا في البواقي، كذا ذكر الاصحاب وغيرهم وهو مبني علي ان يكون دخول (كل) بعد النفي يفيد عموم النفي مثل " ان الله لا يحب كل مختال فخور " () لكنه خلاف الظاهر لا يصار اليه الا بالقراءن، فلا يفيد الا
 
 نفي العموم كقوله (لا وطاتكن).
 ولو قال (لا وطاتك سنة الا مرة) لم يكن عندنا مءليا في الحال لان له الوطء من غير تكفير، والايلاء لا ينعقد الا اذا كان بحيث اذا وطا لزمته الكفارة، خلافا لبعض العامة، فان وطا وقد بقي من السنة اكثر من اربعة اشهر صح الايلاء وكان لها المرافعة والا بطل حكمه، ووحدة المرة وتعددها مبني علي الايلاج والنزع الكامل، ولو لم يطاها في السنة اصلا لم تلزمه كفارة، فانه انما خلف علي عدم الوطء اكثر من مرة، واحتمل الوجوب بناء علي انه حلف علي كل من النفي والاثبات.
 الرابع: لو قال " لا جامعتك الا عشر مرات " لم يكن مءليا ما لم يستوف العدد، فاذا استوفي كان مءليا ان بقيت من السنة المدة اي ازيد من اربعة اشهر.
 ولو قال " والله لا جامعتك مدة كذا ان شءت " فقال شءت انعقد الايلاء عند مجوزي تعليقه بالشرط، والاقوي عدمه، وعلي الجواز فهل تختص المشيءة بالمجلس؟
 ففي المبسوط: انه الاقوي عندنا ليكون جوابا لكلامه كالقبول في البيع. وفيه نظر، لانه ليس الايلاء مشروطا فلا يتوقف الا علي تحقق شرطه، ولا دليل علي اتحاد المجلس، فمتي وجد الشرط تحقق الايلاء، واما احتمال تعلق المشيءة ببقية المدة عندنا خيرها فلا يتحقق الشرط، مثلا اذا قال " لا جامعتك سنة ان شءت " كان المعني ان شءت لا اجامعك في السنة، فان مضت ايام او شهور ثم قالت " شءت ان لا تجامعني " لم يفهم منه تعلق المشيءة بما مضي من الزمان، وان قالت " كنت قد شءت ذلك حين قلت وان لم اصرح به " لم يقبل منه لانه اقرار في حق الغير، وهذا هو المختار وفاقا لتحرير.
 الركن الثالث في الصيغة:
 ولا ينعقد عندنا الا باسماء الله تعالي لقوله صلي الله علي واله في المستفيضة () (من كان
 
 حالفا فليحلف بالله او فليصمت ".
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () كما في العياشي " قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا تتبعوا خطوات الشيطان، قال: كل يمين بغير الله فهو من خطوات الشيطان ".
 وفيه في الصحيح عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 كل يمين بغير الله فهو من خطوات الشيطان ".
 وفي خبر السكوني () عن علي عليه السلام " قال: اذا قال الرجل: اقسمت او حلفت فليس بشء حتي يقول اقسمت بالله او حلفت ".
 وفي صحيحة علي بن مهزيار () كما في الفقيه عن ابي جعفر الثاني عليه السلام في حديث " قال: ان الله عز وجل يقسم من خلقه بما شاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به عز وجل ".
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () كما في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام " قال في حديث:
 ان لله عز وجل ان يقسم من خلقه بما شاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا اري للرجل ان يحلف الا بالله ".
 وفي خبر سماعة () عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: لا اري للرجل ان يحلف الا بالله ".
 
 وهذه الاخبار مستفيضة، وقد دلت بعمومها علي المنع في الايلاء وغيره من الاقسام ان يقع بغير الله، ويدل عليه بالخصوص في الايلاء صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه " قال: والايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا والله لاغضبنك ثم يغاضبها ".
 ورواية ابي الصباح الكناني () " قال: الايلاء ان يقول الرجل لامراته والله لاغضبنك ولاسوانك ثم يغضبها ولا يجامعها ".
 وصحيحة ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام وقد تقدمت مرارا " قال:
 سالته عن الايلاء ما هو؟ قال: ان يقول الرجل لامراته والله لا اجامعك كذا وكذا، ويقول والله لاغضبنك فيتربص ".
 وخبر ابي بصير () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا الي الرجل من امراته  والايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا  ثم يغاضبها ".
 والنصوص بهذا مستفيضة، فيحمل ما اطلق فيه الحلف من الاخبار علي ذلك ولا بد من التلفظ بالجملة القسمية، فلو قال لاتركن وطءك لم يقع وان اتي باللام الموطية اتباعا للمنصوص، ويقع باي لسان كان للعموم، ولا يقع الا مع القصد لان الاعمال بالنيات ولخبر رفع الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، ولو حلف بغير الله تعالي او بغير اسماءه المختصة او الغالبة لم ينعقد كما لو حلف بالعتاق والظهار والصدقة والتحريم.
 
 ويدل علي الاول خبر ابي الصباح الكناني () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " () قال: هو لا والله وبلي والله وكلا والله لا يعقد عليها او لا يعقد علي شء ".
 وخبر مسعدة بن صدقة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سمعته يقول في قول الله عز وجل " لا يءاخذ كم الله باللغو في ايمانكم " اللغو قول الرجل لا والله وبلي والله ولا يعقد علي شء ".
 وصحيحة عبد الله بن سنان () كما في تفسير العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ويدل علي الثاني ما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي () في الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يستكره علي اليمين ويحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك، ايلزمه ذلك؟ فقال: لا، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، وضع عن امتي ما اكرهوا عليه وما لا يطيقون وما اخطاوا ".
 وفي رواية السكوني () كما في التهذيب عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل يمين فيها كفارة الا ما كان من طلاق او عتاق او او عهد او ميثاق ".
 وفي صحيحة الحلبي () كما في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: سالته
 
 عن امراة جعلت مالها هديا لبيت الله ان اعارت متاعها لفلانة، فاعار بعض اهلها بغير امرها، فقال: ليس عليه هدي، انما الهدي ما جعل الله هديا للكعبة، فذلك الذي يءتي به اذا جعل لله " وساق الحديث الي ان قال: " وعن الرجل يقول علي الف بدنة وهو محرم بالف حجة، قال: ذلك من خطوات الشيطان ".
 اما لعمر الله وقوله لاها الله فذلك داخل في اليمين، ومثله وايم الله فينعقد به الايلاء لصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا اري للرجل ان يحلف الا بالله " وساق الحديث الي ان قال: " فاما قوله لعمر الله وقوله لاها الله فانما ذلك بالله تعالي).
 وفي صحيحة الاخري () كما في الفقيه " فاما قولك لرجل لعمر الله وايم الله فانما هو بالله ".
 ومثله رواية علي بن جعفر () وصحيحته كما في قرب الاسناد وكتاب المساءل له.
 وكذا لا ينعقد بالكعبة والنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وان اثم بهتكه حرمة اسماءهم، وكذا بالتزام صوم او صلاة او صدقة وغير ذلك كان يقول: ان اوطاتك فعلي صوم لم ينعقد الايلاء ولا وجب ما التزمه اذ ليس من صيغ الالتزام.
 وكذا لا ينعقد ان اتي بصيغة الالتزام بان يقول مثلا: ان وطاتك علي صلاة او صوم فانه ليس من الايلاء في شء، لكن يلزمه ما التزمه حيث يكون هذا النذر مستجمع الشراءط، ولو قال: ان وطاتك فعبدي حر عن الظهار لم يكن ايلاء قصد به انشاء التحرير معلقا بالوطء اولا ظاهر ام لا، لكن لو وطا الزم بعتق العبد لاقراره بعتقه عن الظهار، فان كلامه في صورة الخبر فهو اقرار بالظهار وبانه التزم
 
 عتق العبد عنه ان وطاها فيءاخذ باقراره.
 وهل يلزم بعتقه معجلا بعد الوطء؟ الاقرب المنع وفاقا للقواعد لان الظهار لا يوجب الالتزام بالتكفير الا مع مطالبتها، واذا وطا لم تبق مطالبة ثم لا يوجب الالتزام بعتق عبد بعينه، والتزام الاعتاق ان وطاها لا يفضي اليه بعبده، ويحتمل الالتزام لان كفارة الظهارة تصير معجلة بالوطء، وقد تعينت هنا في عتق هذا العبد بالالتزام، ولان الالتزام اذا تعلق بحق الغير لزمت المبادرة اليه والعتق كذلك، ويجوز ان يريد بالتعجيل الايقاع بعد الوطء بعد مدة التربص للظهار او عند العزم علي الوطء. ووجه القرب انه لا يتعين عليه بالظهار عتق هذا العبد وانما التزم عتقه بعد الوطء فانما يتعين بعده، واحتمال ان لا يكون ظاهرا الا معلقا بالوطء.
 وهل يشترط تجريد هذه الصيغة عن الشرط؟ قولان، اقواهما العدم وفاقا للمبسوط والمختلف اخذا بعموم الكتاب والسنة، فهو اشبه شء بالظهار، وقد ثبت فيه جواز التعليق، ولا يقاس علي الطلاق والعتاق حيث لا يقعان معلقين بصفة معينة لانه منعنا منه النص والاجماع، وليس هاهنا ما يمنع منه، والظواهر تتناوله ولانهما ايقاعان والتعليق ينافي الايقاع والايلاء يمين والتزام. والقول الاخر للشيخ في الخلاف وابن حمزة وابن زهرة وابن ادريس وابن سعيد والعلامة في التحرير والارشاد والتلخيص للاجماع المنقول في الخلاف وللاخبار التي ادعاها فيه ايضا ولاصالة البراءة عند التعليق، ولعل المراد بالاخبار ما تضمنت تفسير الايلاء وليس في شء منها تعليقه بشرط او صفة، وبالاجماع للاجماع علي وقع غير معلق، ولا دليل علي وقوعه مشروطا، لكن ابن زهرة ادعي الاجماع علي اشتراط التجريد وهو ظاهر السراءر، ولو الي من زوجة مستكملا للشراءط وقال للاخري شركتك معها لم يكن ايلاء في الثانية وان نواه لعدم نطقه بالله تعالي، ولا عبرة بالكناية في الوطء اذ لا يمين الا بصريح اسمه تعالي. 
 الركن الرابع في متعلق الصيغة:
 ولفظه الصريح بالنسبة الي المحلوف عليه وهو تغييب الحشفة او الفرج او مرادفاته في الفرج و هو القبل وذكر الحشفة اختصارا علي اقل المسمي والايلاج كذلك او مرادفاته ومثله النيك، وتختص البكر بالافتضاض، ونفاه في المبسوط والخلاف بناء علي اشتراط الدخول، وفيه ان الدخول المشترط يحصل بالوطء في الدبر ولا دليل علي اشتراط القبل. نعم يجوز المناقشة فيه بنفي صراحة لكون الافتضاض يعم ما بالوطء او الاصبع ونحوه ذلك.
 اما الجماع والوطء فانه صريح في العرف وان لم يكن حقيقة في الاصل في ذلك فيقع معه الايلاء ان قصد، والاخبار الناطقة بالجماع كثيرة، و قد مر كثير منها.
 ففي صحيحة ابن مسكان كما في تفسير القمي عن ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: الايلاء هو ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها " الحديث.
 ومثلها صحيحته الاخري () وقد تقدمت ايضا وفيها " الايلاء هو ان يقول الرجل لامراته والله لا اجامعك كذا وكذا ".
 وخبر ابي بصير () وفيه " والايلاء هو ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا ثم يغاضبها ".
 وخبر سماعة () وقد تقدم وفيه " الايلاء ان يقول الرجل لامراته لا اجامعك كذا وكذا ".
 وصحيحة الحلبي () " قال: الايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا ".
 
 ومثلها صحيحته الاخري () كما في الفقيه.
 وبالجملة: فالاخبار بهذا المضمون مستفيضة.
 اما المباضعة والملامسة والمباشرة مع النية ففيها خلاف اقربه الوقوع وفاقا للمبسوط والخلاف والسراءر لاشتهارها في ذلك المعني وورود الاخبار بالوقوع باخفي منها كما سيجء، ويحتمل العدم للاصل الخفاء فانها وان اشتهرت في ذلك لكنها ليست نصا فيه، اما الاخيرتان فظاهرتان، واما الاولي فلانها من البضع اي الشق او البضعة اي الطاءفة من اللحم لما في الجماع من نوع شق ومباشرة بضعة ببضعة. وفيه نظر فانها وان اشتقت من ذلك لكنها لا تستعمل الا في الجماع فلا تكون اخفي من الجماع، ولو قال " لا جمع راسي وراسك مخدة او لا ساقفتك او لاطيلن غيبتي عنك ولاسوانك " ففي المبسوط والشرايع يقع مع القصد وهو خيرة التحرير والتلخيص والمختلف كصحيحة بريد بن معاوية () عن الصادق عليه السلام " قال: اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته ولا يمسها ولا يجتمع راسه وراسها فهو في سعة ما لم تمض اربعة اشهر " الحديث.
 وفي خبر الصباح الكناني () عن الصادق عليه السلام " قال: الايلاء ان يقول الرجل لامراته: والله لاغيضنك ولاسوانك ".
 وفي صحيحة الحلبي () وخبر ابي بصير () المتقدمين " الايلاء ان يقول:
 لا والله لا اجامعك كذا وكذا والله لاغيضنك ".
 وفي السراءر انه لا يقع، وهو خيرة الارشاد للاصل مع الخفاء وخصوص
 
 اللفظ الاول، وزاد في التحرير الوقوع بقوله لا اجنبت منك او لا اغتسل منك واراد لا اجامعك لاغتسل او لا اجامعك الا في الدبر ولا اغب الحشفة اجمع، ولو قال " لا وطاتك في الحيض ولا في النفاس او في دبرك " فهو محسن وليس بمءول وما علي المحسنين من سبيل.
 المقصد الثاني: في احكامه وفيه مساءل:
 الاولي: اذا وقع الايلاء علي الوجه المعتبر الجامع للشراءط المعتبرة كما دلت عليه الصحاح المعتبرة فان صبرت فلا بحث، وان رفعت امرها الي الحاكم انظره اربعة اشهر لينظر في امره، فان وطا لزمته الكفارة وخرج عن الايلاء فلا يجب عليه بالوطء مرة اخري كفارة، وان اتي به مءبدا او كان الوطء الثاني في مدة الايلاء اتفاقا لحصول الحنث فلا يحصل مرة اخري وان امكن ان يقال تعلق اليمين بكل جزء من اجزاء المدة والحنث في الوطء في جزء غيره بالوطء في جزء اخر، وكذا يخرج عنه ان طلقها وليس للزوجة مطالبته بالفءة او الطلاق في هذه المدة، وهذه الاحكام كلها متفق عليها، وقد دلت عليها الاخبار الكثيرة وقد تقدم طاءفة منها.
 ففي صحيحة بريد بن معاوية العجلي () عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " انهما قالا: اذا الي ان لا يقرب من امراته فليس لها قول ولا حق في اربعة اشهر ولا اثم عليه في كفه عنها في الاربعة الاشهر، فان مضت الاربعة الاشهر قبل ان يمسها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة، فان رفعت امرها قيل له: اما ان تفء فتمسها واما ان تطلق، وعزم الطلاق ان يخلي عنها، فاذا حاضت وطهرت طلقها وهو احق برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء لهذا الايلاء الذي انزل الله تعالي
 
 في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه واله ".
 وفي صحيحة الحلبي () المروية في طرق عديدة وقد تقدمت عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قد مر صدره وفيه " فانه يتربص به اربعة اشهر، فاذا فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم، وان لم يف اجبر علي الطلاق، ولا يقع بها طلاق حتي يوقف وان كان ايضا بعد الاربعة الاشهر، ثم يجبر علي ان يفء او يطلق ".
 وصحيحة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في تفسير القمي " قال:
 الايلاء هو ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها، فان صبرت عليه فلها ان تصبر، وان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر، ثم يقول له بعد ذلك: اما ان ترجع الي المناكحة " الحديث.
 وصحيحة الاخري () كما في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام " قال سالته عن الايلاء ما هو؟ " فساق الحديث كما تقدم الي ان قال: " فيتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد الاربعة اشهر، فان فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم، وان لم يف اجبر علي الطلاق " الحديث.
 وخبر ابي بصير () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا الي الرجل من امراته " وساق الحديث كما تقدم الي ان قال: " ثم يتربص بها اربعة اشهر، فان فاء والايفاء ان يصالح اهله او يطلق عند ذلك ".
 وخبر ابي الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل
 
 الي من امراته " وساق الحديث الي ان قال: " اذا مضت اربعة اشهر وقف وان كان بعد حين، فان فاء فليس بشء وهي امراته، وان عزم الطلاق فقد عزم.
 وقال: الايلاء ان يقول الرجل لامراته والله لاغيضنك ولاسوانك ثم يهجرها ولا يجامعها حتي تمضي اربعة اشهر فقد وقع الايلاء، وينبغي للامام ان يجبره علي ان يفء او يطلق ".
 ومثله خبر سماعة () وفيه " والايفاء ان يصالح اهله او يطلق، فان لم يفعل جبر علي ذلك ".
 وفي خبر ابي مريم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: المءلي يوقف بعد الاربعة الاشهر فان شاء امسك بمعروف او اسرح باحسان، فان عزم الطلاق فهي واحدة ".
 واما ما جاء في خبر ابي الجارود () " انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول في الايلاء: يوقف بعد سنة، فقلت: بعد سنة؟ فقال: نعم يوقف بعد سنة " فلا ينافي ما قدمناه لانه لم يذكر انه قبل ذلك لم يوقف وانما يدل بمفهوم الخطاب، ودليل الخطاب لا يعارض الصريح.
 وكذا ما في خبر ابي مريم () " انه ساله عن رجل الي من امراته انه قال: يوقف قبل الاربعة الاشهر وبعدها " فيجب حمله علي ما قاله الشيخ من انه يوقف قبل اربعة اشهر لضرب المدة لا لالزامه بالطلاق والفءة، وجوز حمله علي اجتماع الظهار والايلاء لانه مدة الظهار ثلاثة اشهر.
 واما ما في خبر عثمان بن عيسي () عن ابي الحسن عليه السلام " انه ساله عن رجل
 
 الي من امراته متي يفرق بينهما؟ قال: اذا مضت اربعة اشهر ".
 الثانية: لو وطا في مدة التربص وهي الاربعة الاشهر المضروبة له لزمته الكفارة اجماعا، وكذا بعدها وفاقا للخلاف والنهاية والشرايع والبيان ومجمع البيان وتفسير روض الجنان واحكام القران للراوندي وهو ظاهر الاكثر.
 وحكي الشيخ في الخلاف عليه الوفاق المخالفة اليمين فتشمله العمومات ولخبر منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل الي من امراته اربعة اشهر يوقف فان طلق بانت منه وعليها عدة المطلقة، والا كفر عن يمينه وامسكها ".
 ومرسل تفسير العياشي () عن ابي عبد الله عليه السلام " سءل: اذا بانت المراة من الرجل هل يخطبها مع الخطاب؟ قال: يخطبها علي تطليقتين ولا يقربها حتي يكفر عن يمينه " . وما ارسل عن الصادق عليه السلام كما في الكتب المعتمدة " قال: اذا فاء المءلي فعليه الكفارة ".
 وخالف الشيخ في المبسوط فنفي الكفارة بعد الاربعة، وربما كان وجهه ان المءلي قد صار بعد المدة مامورا بالوطء ولو تخيرا فلا تجب بفعله كفارة، لان المحلوف عليه اذا كان تركه ارجح جازت المخالفة من غير كفارة، ويضعف بان يمين الايلاء تخالف غيرها من الايمان في هذا المعني ومن ثم انعقدت ابتداء وان كان تركه ارجح او كان واجبا كما لو الي في وقت يجب فيه الوطء.
 الثالثة: لو وطا ساهيا او مجنونا او مشتبهة بغيرها بطل الايلاء وانحل يمينه  كما في المبسوط  لحصول المخالفة واشتراط القصد غير معلوم وان لم يحنث بذلك، وجعله في المبسوط نظير ان الذمية اذا كانت تحت مسلم وانقطع
 
 حيضها كلفت الاغتسال، فاذا فعلت حل له وطءها وان كان هذا الغسل لا يجزيها في حق الله وان اجزا في حق الادمي، وقد يقال بعدم الانحلال لخروج مثل ذلك من متعلق اليمين كخروج الوطء في الدبر ولا كفارة عليه بهذا الحلف اتفاقا لعدم الحنث ولا بما يفعله بعده عامدا علي ما اختاره لانحلال اليمين، وربما يقال عليه الكفارة بعد ذلك وان قلنا ببطلان الايلاء بناء علي بناء بطلان الايلاء علي انه ليس لها المطالبة بالفعل لانه وفاها حقها لكنه لم يحنث وعليه الكفارة اذا حنث.
 الرابعة: لا فرق بين الحر والعبد ولا بين الحرة والامة في مدة التربص في اطلاق الكتاب والسنة والاجماع عندنا، خلافا لمالك في العبد ولابي حنيفة في الامة فينصفان المدة وهي حق للزوج كما تدل عليه الاية والرواية، فليست محلا للفءة كما دلت عليها الاخبار المتقدمة المستفيضة فان فارقها فيها فقد احسن وانما وقت الفءة ما بعدها، ثم انها اذا انقضت لم تطلق بانقضاءها، خلافا لابي حنيفة فقد جعل المدة وقت الفءة وقال: اذا لم يف فيها طلقت تطليقة باءنة.
 وكان موثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب " في الرجل يءلي من امراته فمكث اربعة اشهر فلم يف فهي تطليقة ثم يوقف، فان فاء فهي عنده علي تطليقتين، فان عزم فهي باءنة منه " وخبر منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المءلي اذا وقف فلم يف طلق تطليقة باءنة " قد جاءتا تقية لموافقتهما مذهب ابي حنيف في كل من الامرين، اعني ان انقضاء المدة تطليقة والطلاق الذي يوقعه بعد المدة لا يكون الا باءنا.
 وقد سمعت في صحيحة بريد العجلي () التي مر صدرها ما ينفي ذلك كله
 
 حيث قال: " فهو في سعة ما لم تمض الاربعة الاشهر فاذا مضت اربعة اشهر وقف، فاما يفي فيمسها واما ان يعزم علي الطلاق فيخلي عنها، حتي اذا حاضت وتطهرت من حيضها طلقها تطليقة قبل ان يجامعها بشهادة عدلين، ثم هو احق برجعتها ما لم تمض الثلاثة الاقراء ".
 وكذلك خبر ابي مريم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: المءلي يوقف بعد الاربعة اشهر، فان شاء امسك بمعروف او سرح باحسان، فان عزم الطلاق فهي واحدة وهو املك برجعتها ".
 واما ما في صحيحة منصور بن حازم () " قال: ان المءلي يجبر علي ان يطلق تطليقة باءنة " وفي الكافي بعد هذا الكلام وعن غير منصور " انه يطلق تطليقة يملك الرجعة، فقال له بعض اصحابه: ان هذا منتقض، فقال: لا، التي تشكو فتقول تخيرني وتمنعني من الزوج يجبر علي ان يطلقها تطليقة باءنة، والتي تسكت ولا تشكوا ان شاء طلق فيها تطليقة يملك فيها الرجعة ".
 ورواه الشيخ في الخلاف واقتصر علي رواية منصور وحذف الرواية الاخري والتوجيه، ثم حمله علي من يري الامام اجباره علي طلاق باءن بان يباريها ثم يطلقها، وان يكون مختصا بمن تكون عند الرجل علي تطليقة واحدة فيكون طلاقها باءنا. واحتمل محدث الوساءل كون لفظ الباءن مستعملا في المعني اللغوي فان كل طلاق فهو باءن يوجب التحريم علي الزوج ما لم يرجع. وهذه المحامل كلها بعيدة، فالاليق بها الحمل علي التقية.
 الخامسة: يستفاد من صحيحة الحلبي وصحيحة ليث المرادي ورواية ابي بصير وغيرها من الاخبار بان المءلي لو اراد طلاق الزوجة لم يكن له ذلك الا بعد
 
 المرافعة وان كان بعد الاربعة الاشهر، حيث قال في الاولي () " ولا يقع بها طلاق حتي يوقف وان كان بعد الاربعة الاشهر ثم يجبر علي ان يفء او يطلق ". وفي صحيحة ليث المرادي () " ولا يقع طلاق فيما بينهما ولو كان بعد اربعة اشهر ما لم ترفعه الي الامام ". وفي رواية ابي بصير () " ولا يقع بينهما طلاق حتي يوقف وان كان بعد الاربعة الاشهر ". وفي رواية سماعة () " ولا يقع طلاق فيما بينهما حتي يوقف وان كان بعد الاربعة الاشهر، فاذا ابي فرق بينهما الامام ".
 السادسة: لو الي مدة ودافع بعد المرافعة حتي انقضت سقط الايلاء وان اثم ولا كفارة مع الوطء بعدها، ولو اسقطت حقها من المطالبة لم تسقط بالكلية حتي لا يجوز لها تجديدها لتجدده في كل وقت، وهي انما اسقطت ما مضي اذ لا معني لاسقاط ما لم يثبت في الذمة.
 السابعة: قد اختلفت كلمة الاصحاب في مبدا المدة المضروبة للايلاء وهي الاربعة اشهر، ففي النهاية والمبسوط والغنية والسراءر والجامع وظاهر غيرها ايضا انها من حين الترافع لا من حين الايلاء، وظاهر المبسوط الاجماع عليه . وقال ابن ابي عقيل وابن الجنيد انها من حين الايلاء، واختاره في المختلف وولده في شرح القواعد واليه مال المحقق واختاره في المسالك.
 واحتج للاول بخبر العباس بن هلال () المروي في العياشي عن الرضا عليه السلام " قال: ان اجل الايلاء اربعة اشهر بعد ما ياتيان السلطان ".
 
 وبصحيحة ابي بصير () كما في تفسير القمي عن الصادق عليه السلام وقد تقدمت لقوله عليه السلام فيها " وان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر، ثم يقول له بعد: اما ان تراجع الي المناكحة واما ان تطلق، فان ابي حبسه ابدا ".
 وصحيحة البزنطي () كما في قرب الاسناد عن الرضا عليه السلام " قال: سالته عن الايلاء فقال عليه السلام: ان يوقف اذا قدمته الي السلطان فيوقفه السلطان اربعة اشهر ثم يقول له: اما ان تطلق واما ان تمسك ".
 واحتج للقول الثاني باطلاق القران واطلاق الاخبار وبخصوص صحيحة بريد بن معاوية () عن الصادق عليه السلام قال: لا يكون ايلاء " وساق الخبر الي ان قال:
 " وهو في سعة ما لم تمض الاربعة الاشهر، فاذا مضت اربعة اشهر وقف، فاما ان يفء واما ان يعزم علي الطلاق ".
 وصحيحة الحلبي () وقد مر ذكرها بطرق عديدة عن ابي عبد الله عليه السلام وفيهما " لكنه يتربص به اربعة اشهر فيوقف فاذا فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم وان لم يف اجبر علي الطلاق ".
 وخبر ابي الصباح الكناني () وفيه " ولا يجامعها حتي تمضي اربعة اشهر فقد وقع الايلاء، وينبغي للامام ان يجبره اما ان يفء او يطلق ". وقال فيه ايضا بعد ما
 
 سءل عن رجل الي من امراته بعد ما دخل بها " قال: اذا مضت اربعة اشهر وقف وان كان بعد حين ".
 وخبر ابي بصير () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الايلاء ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا ثم يغاضبها، ثم يتربص بها اربعة اشهر، فان فاء وهو وهو ان يصالح اهله او يطلق عند ذلك ".
 وصحيحة ليث المرادي () كما في التهذيب والكافي قد تقدم صدرها مرارا وفيها بعد صدور الايلاء " فيتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد الاربعة اشهر فان فاء وهو ان يصالح اهله " الحديث.
 وخبر سماعة () وفيه " الايلاء ان يقول الرجل والله لا اجامعك كذا وكذا فانه يتربص اربعة اشهر، فان فاء والايفاء ان يصالح اهله او يطلق ".
 وصحيحة منصور () وخبره " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته فمرت اربعة اشهر، قال: يوقف فان عزم الطلاق بانت منه وعليها عدة المطلقة والا كفر عن يمينه وامسكها ".
 ومرسلة تفسير القمي () " قال: وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه بني حظيرة من قصب وجعل فيها رجلا الي من امراته بعد اربعة اشهر وقال: اما ان ترجع الي المناكحة واما ان تطلق ".
 
 وخبر ابي مريم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: المءلي يوقف بعد الاربعة الاشهر فان شاء امسك بمعروف او سرح باحسان ".
 وصحيحة الحلبي الاخري () قال: ايما رجل الي من امراته فانه يتربص به اربعة اشهر ثم يءخذ بعد الاربعة الاشهر " الي ان قال: " فان لم يف اجبر علي الطلاق ".
 وفي الجعفريات () باسنادها المشهور عن علي عليه السلام " انه كان يقول: اذا الي الرجل من امراته فلا شء عليه حتي تمضي اربعة اشهر، فان قامت المراة تطلب اذا مضت الاربعة الاشهر وقف، فاما ان يفء او يطلق مكانه، وان لم تقم المراة تطلب حقها فليس لها شء ".
 وفي صحيحة بريد بن معاوية () ايضا عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام " انهما قالا: اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته فليس لها قول ولاحق في اربعة اشهر ولا اثم عليه في كفه عنها في اربعة اشهر، فان مضت الاربعة الاشهر قبل ان يسمها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة، وان رفعت امرها قيل له اما ان تفي فتمسها واما ان تطلق، وعزم الطلاق ان يخلي عنها " الحديث.
 واما ما تقدم في خبر يونس بن يعقوب عن ابي مريم () من قوله عليه السلام " قال:
 يوقف قبل الاربعة اشهر وبعدها " فقد عرفت الجواب عنها من انه يوقف لضرب المدة لا لالزامه.
 
 ومثل هذا الاخبار في الدلالة علي ان الاربعة من الايلاء خبر عثمان بن عيسي () عن ابي الحسن عليه السلام " انه عن رجل الي من امراته متي يفرق بينهما؟
 قال: اذا مضت اربعة اشهر وقف ".
 وبالجملة: فالاخبار بهذا المذهب مستفيضة مع مساعدتها بظاهر القران ولمطابقتها للمدة المضروبة في ايجاب النكاح للمراة وهو الاربعة اشهر في غير الايلاء ولهذا يلزم بالنكاح بعد الاربعة اشهر وان لم يكن مءليا، واما الاخبار الاولة فيمكن رجوعها الي هذا المعني لانها لم تكن نصا في الاول.
 والذي يدل علي الزامه بذلك وان لم يكن مءليا صحيحة حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا غاضت المراة الرجل فلم يقربها من غير يمين اربعة اشهر استعدت عليه، فاما ان يفء واما ان يطلق، فان تركها من غير مغاضبة او يمين فليس بمءل ".
 واما ما احتجوا به من ان ضرب المدة حكم شرعي فهو باق علي العدم الاصلي فيتوقف ثبوته علي حكم الحاكم ولاصالة عدم التسلط علي الزوج بحبس او غيره لاجل الفءة او الطلاق الا مع تحقق سببه فمدفوع بمنع احتياج المدة الي الضرب، بل مقتضي الحكم الشرعي الثابت بالاية والرواية ترتبه علي مضي المدة المذكورة من حين الايلاء، واثبات توقفها علي المرافعة متوقف علي الدليل وهو منفي لقبوله للتاويل، وهذا الدليل الصريح اخرجه عن حكم العدم الاصلي، واصالة عدم التسليط قد انقطعت بالايلاء المقتضي له بالاية والرواية والاجماع، فتوقفه علي امر اخر خلاف الاصل.
 الثامنة: لو اختلفنا في انقضاء المدة فالقول قول من يدعي بقاءها للاصل في عدم انقضاءها، لان مرجع دعوي انقضاءها الي تقدم زمان الايلاء ان جعلنا المدة من حينه او زمان المرافعة ان جعلناها منها، والاصل عدم تقدم كل منهما.
 
 ومثله ما لو اختلفنا في زمان ايقاع الايلاء فالقول قول مدعي تاخره لاصالة عدم التقدم وفاءدته حيث يجعل المدة من حينه او يكون الايلاء مقدرا بمدة، فمدعي تقدمه يحاول انحلال اليمين، وليس هذه المساءل منصوصة بالخصوص وانما رجعت الي القواعد الكلية في الدعوي وهي ثابته لا يجوز التخلف عنها الا بدليل خاص، وليس فليس.
 التاسعة: المفهوم من الاخبار والفتوي ان الفءة الواجبة علي الزوج بعد الايلاء وانقضاء المدة من القادر هو غيبوبة الحشفة في القبل فلا يكفي الدبر هنا لانه الفرد الظاهر من الوطء الواجب المزوجة وان قام مقامه في مواضع لاطلاق النصوص، وفءة العاجز اظهار العزم علي الوطء عند القدرة علي ذلك بان يقول او يكتب انه يفي اذا قدر او يشير اليه اشارة مفهمة، ويمهل العاجز الي زوال عذره والقادر ان استمهل ما جرت العادة بامهاله كخفة الماكول والاكل اذا كان جاءعا او في حال الاكل والراحة والتعب ومنه السهر والانتباه اذا كان ناءما، وما قضي الشرع بامهاله كالفراغ من الصوم والصلاة والاحرام والتقدير بثلاثة ايام من اقوال العامة وليس هو مذهبا لاحد من اصحابنا، وقد عبر الشارع عن هذا الوطء بالصلح، ولهذا رتب عليه الكفارة كما مر في الفتوي والادلة لا مجرد الامساك بمعروف فانها باقية علي الزوجية، وانما منع من النكاح لان الايلاء علي خلاف الاصل عقوبة اليه بارادته الاضرار كما وقع في الظهار وان كان حقه ان لا ينعقد.
 العاشرة: لو انقضت مدة التربص وهناك ما يمنع من وطءها وهي عالمة بذلك كالحيض والمرض لم يكن لها المطالبة  عند الشيخ  فيما اذا كان العذر من جهتها فلا يطالب بالفءة القولية كالعاجز عنده. وقال المحقق في الشرايع وتبعه جماعه من المتاخرين، يجب عليه فءة العاجز لانه لا مانع منها بل هي ممكنة وانما المانع من الله تعالي، وعلي كل تقدير فلا يجب لها المطالبة بالفءة فعلا اجماعا لمعذوريته والحال هذه ولا مضارة، ومثله ما لو كانت محرمة او حاءضا او نفساء او صاءمة او 
 معتكفة برضاءه. ولو تجددت اعذارها في اثناء العدة قال في المبسوط: تنقطع الاستدامة كذلك الا الحيض والمراد بانقطاعها عدم احتسابها من المدة، فاذا زال ذلك العذر ثبت علي ما مضي من المدة قبل العذر. ووجهه ان الحق لها والعذر من قبلها ومدة التربص حق له فلا يحتسب له منها ما لا يقدر علي الفءة فيها، وانما استثني من ذلك الحيض حيث انه لا يقطعها اجماعا لانه لو قطع لم تسلم مدة التربص اربعة اشهر لتكرره في كل شهر غالبا، والاكثر لا يفرقون بينه وبين غيره في عدم قطع الاستدامة لقيام فءة العاجز مقام الوطء من القادر وهو في حكم العاجز، وهذا اقوي من اعذار الرجل، فلا يقطع المدة ابتداء ولا استدامة اجماعا لاطلاق النصوص في الانتظار اربعة اشهر من غير استفصال لان حق المهلة له والعذر منه، وكذا لا يمنع المرافعة له لو اتفقت علي راس المدة فيءمر بفءة العاجز او الطلاق كما تقدم، وسيجء ايضا.
 الحادية عشرة: اذا جن المءلي بعد ضرب المدة احتسب المدة عليه وان كان مجنونا، فاذا انقضت المدة والجنون باق لم يرافع ولم يكلف باحد الامرين لارتفاع القلم عنه بل يتربص به حتي يفيق ثم يحكم عليه بذلك، بخلاف ما لو انقضت المدة وبه عذر اخر غيره لا يرفع التكليف كالمرض فانه يءمر بفءة العاجز اذا انقضت المدة وهو محرم الزمه نفسه الزم بفءة المعذور، وكذا لو اتفق صاءما، ولو واقع اتي بالفءة وان اثم، وكذا في كل وطء محرم كالوطء في الحيض لكنه لا يلزم بالوطء المحرم وان اثم بفعله من نفسه وحصلت له الفءة لحصول الغرض سواء وافقته علي ذلك ام اكرهها، ولا يجوز له موافقته لانها معاونة علي العدوان المنهي عنه، واحتمل بعضهم جوازه لها لانه ليس محرما من طرفها، ومثله ما لو مكنت المسافرة ومن طهرت من حيضها في اثناء النهار للصاءم، ولو ارتد لاعن فطرة احتسب زمان الردة عليه وفاقا للمحقق وجماعة لتمكنه من الوطء بالرجوع الي الاسلام فهي ليست عذرا، خلافا للشيخ وجماعة لجريانها الي البينونة فليست 
 كاهلية الزوجية، وزمان عدتها مخالف لزمان التربص، فان انقضاءه يقتضي البينونة وانقضاء زمان التربص يقتضي المطالبة بالفءة وتضاد الاثرين يقتضي تضاد المءثرين، ولان الامتناع من الوطء للردة لا للايلاء، ويندفع جميع ذلك بما ذكرنا وبعموم النصوص مع ان انقضاء العدة انما يقتضي البينونة اذا استمر الارتداد.
 الثانية عشرة: اذا رفعت امرها الي الحاكم بعد ضرب المدة لها خيرها بين الفءة والطلاق، فان طلق خرج من حقها ويقع الطلاق رجعيا ان لم يكن ما يقتضي البينونة للاصل والعمومات والخصوصات، وهي كثيرة جدا كصحيحتي بريد العجلي () وقد تقدمتا وفيهما " اذا مضت الاربعة اشهر ووقف فاما ان يفي فيمسها واما ان يعزم علي الطلاق فيخلي عنها، حتي اذا حاضت وطهرت من محيضها طلقها قبل ان يجامعها بشهادة عدلين، ثم هو احق برجعتها ما لم تمض الثلاثة الاقراء ".
 وفي خبر ابي مريم () المتقدم عن ابي جعفر عليه السلام " قال: المءلي يوقف بعد الاربعة اشهر، فان شاء امسك بمعروف او تسريح باحسان، فان عزم الطلاق فهي واحدة وهو. املك برجعتها ".
 وربما بان طلاقها لا يكون الا باءنا وان كان اول طلقة لصحيحة منصور () وغيرها، وقد مر الجواب عنها، وحملها علي التقية هو اقرب محاملها. ثم انه ان فاء ايضا خرج من حقها كما تضمنته الاية والروايات المستفيضة ووجب عليه الكفارة، وقد مر جميع ذلك وبينا ما فيه من الخلاف، ولو امتنع من الامرين
 
 حبس وضيق عليه في المطعم والمشرب علي وجه لا يمكنه الاقامة عليه والصبر عادة حتي يفي او يطلق، وسياتي في الاخبار ما يدل علي انه يطعمه ربع القوت فان ابي بعد ذلك اذا كان الامر عليه امام المسلمين وامتنع ضربت عنقه او اضرم عليه النار في الحظيرة التي احبس فيها. وهذا الحكم مجمع عليه في الجملة والاخبار به مستفيضة.
 فمنها خبر حماد بن عثمان () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال في المءلي اذا ابي ان يطلق قال: كان امير المءمنين عليه السلام يجعل له خطيرة من قصب ويحسبه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتي يطلق ".
 وصحيحة خلف بن حماد () المرفوعة الي ابي عبد الله عليه السلام كما في الكافي والتهذيب " في المءلي اما ان يفء او يطلق، فان فعل والا ضربت عنقه ".
 ومنها خبر غياث بن ابراهيم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا ابي المءلي ان يطلق جعل له حظيرة من قصب واعطاه ربع قوته حتي يطلق ".
 ومرسلة صفوان () الصحيحة اليه كما في العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام " في المءلي اذا ابي ان يطلق، قال: كان علي عليه السلام يجعل له حظيرة من قصب ويحسبه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتي يطلق ".
 
 ومرسل الفقيه () " قال: روي انه ان فاء وهو ان يراجع الجماع والا حبس في حظيرة من قصب وشدد عليه في الماكل والمشرب حتي يطلق ".
 وفيه مرسلا () " قال: روي انه متي امره امام المسلمين بالطلاق فامتنع ضربت عنقه لامتناعه علي امام المسلمين ".
 ومرسلة تفسير القمي () عن امير المءمنين عليه السلام " انه بني حظيرة من قصب وجعل فيها رجلا الي من امراته اربعة اشهر، فقال: اما ان ترجع الي المناكحة واما ان تطلق والا احرقت عليك الحظيرة ".
 وينبغي حمل الاخبار الدالة علي القتل علي ما لو جحد الحكم من اصله بعد خطاب امام الزمان اليه به، ولا يجبره الامام علي احدهما عينا بل تخيرا كما تقدم في الظهار، ولا ينافي الاجبار الشرعي عينا او تخييرا وقوع الطلاق كما سبق، وقد روي انه ان ابي فرق بينهما الامام، ويمكن ان لا يريد به الطلاق، وقد وقع التصريح بذلك ايضا في خبر سماعة ().
 الثالثة عشرة: وجوب العدة علي هذه المطلقة بالايلاء اذا كانت من اهل الاعتداد، متفق عليه في النصوص والفتوي، ففي صحيحة محمد بن مسلم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل الي من امراته حتي مضت اربعة اشهر، قال: يوقف فان عزم الطلاق اعتدت كما تعتد المطلقة، وان امسك فلا باس ".
 
 وصحيحة عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الايلاء، قال: اذا مضت اربعة اشهر ووقف، فاما ان يفء واما ان يطلق ، قلت: فان طلق تعتد عدة المطلقة؟ قال: نعم ".
 وصحيحة منصور بن حازم () وروايته كما في الفقيه والتهذيب " قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته فمرت اربعة اشهر، قال: يوقف فان عزم الطلاق بانت منه وعليها عدة المطلقة والا كفر عن يمينه وامسكها ".
 ويدل عليه ايضا ما تقدم في صحيحتي بريد العجلي () و () حيث قال في اخر هما " ثم هو احق برجعتها ما لم تمض الثلاثة الاقراء ".
 الرابعة عشرة: اذا ادعي الاصابة منها في الاربعة او بعدها فانكرت فالقول قوله مع يمينه لتعذر البينة، وهذا الحكم مما خولف فيه القواعد المقررة من تقديم قول المدعي، وانما اخرجوه منها لتعذر اقامة البينة عليه او لتعسرها غالبا مع كونه من فعله الذي لا يعلم الا من جهته واصالة بقاء النكاح وعدم التسلط علي الاجبار علي الطلاق، ولخبر اسحاق بن عمار () عن الباقر عليه السلام " ان عليا عليه السلام سءل عن المراة تزعم ان زوجها لا يمسها ويزعم انه يمسها، قال: يحلف ويترك. ويقول الصادق عليه السلام فيما ارسل عنه كما في بعض الكتب المعتمدة " قال: في فءة المءلي: اذا قال قد فعلت وانكرت المراة فالقول قول الرجل ولا ايلاء ".
 
 ومثله في تقديم قوله في الاصابة مع مخالفة الاصل المذكور ما لو ادعي العنين اصابتها في المدة او بعدها ثم اذا حلف علي الاصابة وطلق واراد الرجعة بدعوي الوطء الذي حلف عليه، قال في التحرير: الاقرب انه لا يمكن وكان القول قولها في نفي العدة الوطء علي قياس الخصومات من ان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، وانما خالفناه في دعوي الاصابة لما ذكر من العلة وهي منتفية هنا كما لو اختلفنا في الرجعة ابتداء. وهذا التفريع لابن الحداد من الشافعية ووافقه الاكثر واستقر به العلامة في التحرير، واورد عليه شهيد المسالك انه مشتمل علي الجمع بين المتناقضين وهو غير تام علي اصولنا من اشتراط الدخول في صحة الايلاء، ولهذا قال الشهيد الاول  رحمه الله  في نكت الارشاد :
 ما سمعنا فيه خلافا، وانما فرعوه علي اصلهم من عدم اشتراطهم الدخول، ومع ذلك فلهم وجه اخر لانه يمكن من الرجعة ويصدق في الاصابة في الرجعة، كما يصدق فيها لدفع التفريق لان في الرجعة استيفاء ذلك النكاح ايضا، وهذا اوجه.
 الخامسة عشرة: اذا ظاهر ثم الي صح الامران عند جماعة وكذلك بالعكس فيكون هذا الفرع مرتبا علي مطلق الجمع بين الظهار والايلاء فيلزمه حكمهما سواء قدم الظهار علي الايلاء  كما وقع في كلام الاكثر  ام اخره لبقاء الزوجية الصالحة لايقاع كل منهما عليه وان كانت قد حرمت بالسبب المتقدم فتحرم بالجهتين ولاتستباح بدون الكفارتين، لكن قد عرفت اختلاف المدتين في امهاله لهما، فان مدة الظهار ثلاثة اشهر ومدة الايلاء اربعة اشهر، فاذا انقضت مدة الظهار فرافعته الزم بحكم الظهار خاصة، فان اختار الطلاق فقد خرج من الامرين، وان اختار العود وعزم علي الوطء لزمته كفارة الظهار، فاذا كفر ووطا لزمته كفارة الايلاء ايضا بحنثه في يمينه، وان توقفت كفارة الظهار علي مدة تزيد علي مدة الايلاء كما لو كان فرضه التكفير 
 بالصوم او لم يتفق له التكفير باحدي الخصلتين الي ان انقضت مدة الايلاء او كان الظهار متاخرا عنه بحيث انقضت منه قبل التخلص منه طولب بالامرين معا ولزمه حكمهما، لكن قد يختلف حكمهما فيما لو انقضت مدة الايلاء ولما يكمل كفارة الظهار فان حكم الايلاء اذا لم يختر الطلاق الزامه بفءة العاجز لان الظهار مانع شرعي من الوطء قبل التكفير، فتجمع الكفارتان بالعزم علي الوطء احداهما للفءة والاخري للعزم عليه، ولو اراد الوطء في هذه قبل التكفير للظهار حرم عليه تمكينها منه كما سبق وان ابيح لها من حيث الايلاء، ولو فعل حراما ووطا حصلت الفءة ولزمته كفارة الظهار.
 والاخبار خالية عن تفاصيل هذا الحكم اذا لم يرد في هذه المسالة الا الخبران المتقدمان في احكام الظهار احدهما خبر السكوني () عن علي عليه السلام كما في النهاية والاخر خبر الجعفريات () عنه عليه السلام ايضا، الا انهما مجملان متشابهان لانهما صورتهما هكذا " في رجل الي من امراته وظاهر منها في كلمة واحدة، قال: عليه كفارة واحدة " وهما كما تري مشعران بوحدة الكفارة، وقد احتملنا فيهما محامل كثيرة ويمكن ردهما الي هذا التفصيل ويكون وحدتهما باعتبار كل واحد منهما عند حصول فءة والاخذ بما فصلوه انسب واظهر.
 السادسة عشرة: لو الي من الامة المتزوج بها ثم اشتراها انهدم النكاح كما تقدم في الظهار، فلو نكحها بملك اليمين لم يكن عليه شء لخروجه من حكم الايلاء لبينونة هذه، وكذا لو اعتقها وتزوجها لم يعد ايلاء عندنا لانه تابع للزوجية فيزول بزوالها، وكذا لو اشترته الزوجة حيث يكون مملوكا واعتقته ثم تزوجت به، وللعامة قول بعود الايلاء فيهما، اما لو طلق رجعيا فرجع بها في العدة عاد حكم الايلاء ووجبت عليه الكفارة بالفءة بعد المراجعة، وقد تقدم ما يدل عليه
 
 من خبر منصور وصحيحة، اما لو بانت وعقد عليها بعد العدة فليس عليه حكم الايلاء، واما ما جاء في مرسل العياشي () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل اذا بانت المراة من الرجل هل يخطبها مع الخطاب؟ قال: يخطبها علي تطليقتين ولا يقربها حتي يكفر " فهو محمول علي الاستحباب او التقية.
 السابعة عشرة: لا تتكرر الكفارة بتكرر الايلاء هنا سواء قصد الثانية التاكيد للاولي او المغايرة مع اتحاد الزمان كان يقول والله لا وطاتك، او يصرح بالتابيد فيهما او قال والله لا وطاتك خمسة اشهر والله لا وطاتك خمسة اشهر فان اليمين انما هي مبالغة في الفعل او الترك المحلوف عليه وانما تغايرا بتغاير المحلوف عليه فاذا كررها علي فعل واحد محلوف عليه فانما زاد في التاكيد والمبالغة ولا يجدي نفعا قصد المغايرة، والاصل البراءة من التكليف.
 ويصدق الايلاء بالواحد والمتعدد علي السواء وان اختلف الزمان كان يقول والله لا اصبتك خمسة اشهر فاذا انقضت فوالله لا اصبتك خمسة اشهر والله لا اصبتك ستة، فان اوقعنا الايلاء معلقا فهما ايلاءان ويتداخلان في الاول في خمسة وينفرد الثاني بباقي السنة او الستة فيتربص به اربعة اشهر، ثم ان فاء او دافع حتي انقضت السنة انحل وليس عليه بالفءة الا كفارة واحدة، وان دافع حتي انقضت مدة الاول بقي حكم مدة الثاني وان طلق ثم راجع او جدد العقد عليها وابطلنا مدة التربص بالطلاق، فان لم يبق من مدة الثاني بعد الرجعة الا الاربعة اشهر او اقل انحل الثاني ايضا والا طالبته بعد التربص.
 وفي المبسوط وجمله ان مدة الايلاء اذا طالت ووقف بعد اربعة اشهر، فان طلقها طلقة رجعية فقد وفاها حقها لهذه المدة، فان راجعها ضربنا له مدة اخري، فاذا انقضت وقف ايضا، فان طلق ثم راجع ضربنا له مدة اخري، فاذا مضت اوقفناه، فان طلقها بانت منه لانه قد استوفي الثلاث، وعلي هذا ابدا وفي الثاني
 
 لا تداخل بل هما ايلاءان متباينان لكل منهما حكم، فان انقضت اربعة اشهر طالبته، فان فاء في الخامس او طلق وفاها حقها من الاول، وبقي الثاني ان واقع حتي انقضي الخامس انحل الاول وبقي الثاني، ثم له التربص في الثاني اربعة اشهر ان لم يكن طلقها او راجعها واحتسبنا العدة من المدة او بقي ازيد من اربعة اشهر.
 الثامنة عشرة: لا خلاف في ان كفارة الايلاء كفارة يمين كما دل عليها الكتاب والسنة والاجماع، وسيجء بيانها في كتاب الكفارات ان شاء الله تعالي. 
 كتاب اللعان وهو لغة مصدر لاعن يلاعن، وقد يستعمل جمعا للعن واصله الطرد والابعاد، وشرعا كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي قذف فراشه او الي نفي ولده، وسميت لعانا لاشتمالها علي كلمة اللعن، وخصت بهذه الصيغة القسمية لان اللعن كلمة غريبة في مقام الحجج من الشهادات والايمان والشء يشتهر بما وقع فيه الغريب، وعلي ذلك جواز معظم تسمية سور القران. ولم يسم بما يشتق من الغضب لان لفظ الغضب يقع في جانب المراة وجانب الرجل اقوي، وايضا فلعانه يسبق لعانها قد ينفك عن لعانها، او لان كلا من المتلاعنين يبعد عن الاخر بها ويطرده او يحرم النكاح بينهما ابدا، وقد جاء بذلك الكتاب، قال الله تعالي " والذين يرمون ازواجهم " () الاية، وسبب نزولها مما اختلف فيه الروايات عندنا وعند العامة، ولا حاجة لنا في التعريض لما روته العامة وان كان اكثر اصحابنا قد اقتصروا علي رواياتهم كما هي عادتهم وطريقتهم، فروي الصدوق في الفقيه في الصحيح والشيخ في التهذيب في الصحيح ايضا والكليني في الكافي في الحسن عن عبد الرحمن بن الحجاج () " قال: ان عباد البصري سال ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده حاضر: كيف يلاعن الرجل المراة؟ فقال: ان رجلا من المسلمين اتي رسول الله
 
 صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ارايت لو ان رجلا دخل منزله فراي مع امراته رجلا يجامعها ما كان يصنع به؟ فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله فانصرف الرجل، وكان الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته، قال: فنزل الوحي من عند الله عز وجل بالحكم فيها، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك الرجل فدعاه فقال صلي الله عليه واله: انت الذي رايت مع امراتك رجلا؟ فقال: نعم، فقال صلي الله عليه واله: انطلق فاءتني بامراتك فان الله عز وجل قد انزل الحكم فيك وفيها، قال: فاحضرها زوجها فاوقفها عند رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال للزوج: اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به، فشهد، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: امسك، ووعظه ثم قال له: اتق الله فان لعنة الله شديدة، ثم قال له: اشهد الخامسة ان لعنة الله عليك ان كنت من الكاذبين: قال: فشهد فامر به فنحي، ثم قال صلي الله عليه واله للمراة: اشهدي اربع شهادات بالله ان زوجك لمن الكاذبين فيما راك به، قال: فشهدت ثم قال لها: امسكي، فوعظها ثم قال لها: اتقي الله فان غضب الله شديد، ثم قال لها: اشهدي الخامسة ان غضب الله عليك ان كان زوجك من الصادقين فيما رماك به، قال: فشهدت ففرق بينهما وقال لهما: لا تجتمعا بنكاح ابدا بعد ما تلاعنتما ".
 وفي رسالة المحكم والمتشابه () للمرتضي نقلا عن تفسير النعماني باسناده عن علي عليه السلام وفي تفسير القمي () مرسلا عنهم عليهم السلام " قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما رجع من غزاة تبوك قام اليه عويمر بن الحارث فقال: ان امراتي زنت بشريك ابن الشمحاط، فاعرض عنه، فاعاد عليه القول فاعرض عنه، فاعاد عليه ثالثة، قال: فدخل فنزل اللعان فخرج اليه فقال: اءتني باهلك فقد انزل الله فيكما قرانا، فمضي فاتاه باهله واتي معها قومها فوافوا رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي العصر، فلما
 
 فرغ اقبل عليهما فقال لهما: تقدما الي المنبر فتلاعنا، فتقدم عويمر فتلا عليهما رسول الله صلي الله عليه واله اية اللعان " والذين يرمون ازواجهم " الاية، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان غضب الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم شهدت باربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله:
 العني نفسك الخامسة فشهدت، وقالت في الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: اذهبا فلن تحل لك ولن تحلي له ابدا، فقال عويمر: يا رسول الله صلي الله عليه واله فالذي اعطيتها؟ فقال: ان كنت صادقا فهو لها بما استحللت فرجها، وان كنت كاذبا فهو ابعد لك منه ".
 واما العامة فرووا عن ابن عباس ان القضية نزلت في هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه واله بشريك بن شمحاط، وفي روايتهم عن سهل بن سعد الساعدي انها نزلت في عويم العجلان، وليس في اخبارنا ما يطابق هاتين الروايتين، وعلي كل تقدير فليس الحكم مختصا بموضع النزول لان قضية النزول لا تخصص الحكم الكلي، ولهذا جاء في تفسير الاية ما يدل علي تعميمها واعطاء الحكم الكلي. فما جاء في رواية زرارة () " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم " () قال: هو القاذف الذي يقذف امراته، فاذا قذفها ثم اقر انه كذب عليها جلد الحد وردت اليه امراته وان ابي، الا ان يمضي فليشهد عليها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة يلعن فيها نفسه ان كان من الكاذبين، وان ارادت ان تدرا عن نفسها العذاب  والعذاب هو الرجم  شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، فان لم تفعل رجمت، فان فعلت درات عن نفسها
 
 الحد ثم لا تحل له الي يوم القيامة " الحديث.
 وقد اشتمل هذا الكتاب علي ثلاثة مقاصد:
 المقصد الاول: في سببه وهو امران: القذف وانكار الولد للنصوص من الكتاب والسنة خلافا للصدوق في الفقيه والهداية وظاهر المقنع، فقال: لا لعان الا بنفي الولد، واذا قذفها ولم ينتف من ولدها جلد ثمانين جلدة.
 واحتج له بخبر محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: لا يكون لعان الا بنفي الولد، وقال: اذا قذف الرجل من امراته لاعنها ".
 وبخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يقع اللعان الا بنفي الولد ".
 واجاب الشيخ عن ذلك في كتابي الاخبار بعد الطعن بالضعف والمعارضة لكتاب الله والاخبار المستفيضة، لانه محمول علي ما لو قذفها بدون دعوي المشاهدة فانه لا ينعقد اللعان الا بنفي الولد.
 واجاب غيره باضافة الحصر بالنسبة الي مقتضي المقام، ويكون المراد انه لا لعان بمجرد الشبهة واحتمال كون الولد من الغير، ويدل عليه نصه عليه السلام في الخبر الاول بعد الحصر المذكور باللعان اذا قذفها، فيتناقض الكلام لو ابقينا الحصر علي حقيقته. وهذا المقصد مشتمل علي فصلين:
 الاول:
 ان القذف انما يكون سببا في اللعان لو رمي زوجته المحضة الظاهرة بالعفة المدخول بها الزنا قبلا او دبرا لعموم الادلة والاجماع كما نقله شيخ
 
 الخلاف، ولم يحك خلافا الا عن ابي حنيفة في الدبر مع دعوي المشاهدة وعدم اقامة البينة، فلو رمي الاجنبية او امته او زوجته المشهورة بالزنا او رمي غير المدخول بها او رماها بغير الزنا من مقدماته او لم يدع المشاهدة فلا لعان.
 (اما) الاول فبالاصل والاية والنصوص والاجماع وهي كثيرة، بل قضية النزول واضحة جلية.
 (واما) الثاني اعني كونها محصنة فلان رمي المشهورة بالزنا لا يوجب اللعان بل ولا حد القذف وان اوجب التعزير  كما سياتي في الحدود  لانه انما شرع صونا لعرضها من الانتهاك، وعرض المشهورة بالزنا منتهك، ولم ار من اشترطه من الاصحاب الا المحقق والعلامة في الشرايع والقواعد، والمراد بالمحضنة  بفتح الصاد وكسرها  من العفيفة عن وطء محترم لا يصادف ملكا وان اشتمل علي عقد لا ما صادفه، وان حرم كوقت الحيض والاحرام والظهار فلا يخرج به عن الاحصان وكذا وطء الشبهة ومقدمات الوطء مطلقا، اما التقييد بالدخول بها فليس بمتفق عليه لانه موضع خلاف عندنا وعند العامة، واما اشتراط دعوي المشاهدة ليخرج ما اذا اطلق او صرح بعدمها، وهذا الشرط مجمع عليه بين اصحابنا، واختاره بعض العامة ووجهه مع اطلاق الاية انه شهادة وهي مشروطة بالمشاهدة، والاخبار الواردة في النزول كما قد سمعت شاهدة بذلك، وكذلك الاخبار المستفيضة في غير النزول.
 فمنها صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا قذف الرجل امراته فانه لا يلاعنها حتي يقول رايت بين رجليها رجلا يزني بها ".
 ومثله صحيحة محمد بن مسلم () عنها ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل
 
 يفتري علي امراته، قال: يجلد ثم يخلي بينهما ولا يلاعنها حتي يقول اشهد اني قد رايتك تفعلين كذا وكذا ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله " قال: اذا قذف الرجل امراته، قال:
 لا يلاعنها حتي يقول رايت بين رجليها رجلا يزني بها ".
 وموثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال في الرجل يقذف امراته: يجلد ثم يخلي بينهما ولا يلاعنها حتي يقول انه قد راي بين رجليها من يفجر بها ".
 وصحيحة سليمان بن خالد () عن ابي جعفر الثاني عليه السلام " قال: قلت له: كيف صار الرجل اذا قذف امراته كانت شهادته اربع شهادات بالله، واذا قذف غيره اب او اخ او ولد او غريب جلد الحد او يقيم البينة علي ما قال؟ قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن ذلك فقال: ان الزوج اذا قذف امراته فقال رايت ذلك بعيني كانت شهادته اربع شهادات بالله، واذا قال انه لم يره قيل له اقم البينة علي ما قلت والا كان بمنزلة غيره، وذلك ان الله جعل للزوج مدخلا لا يدخله غيره والد ولا ولد يدخل بالليل والنهار فجاز له ان يقول، ولو قال غيره رايت قيل له وما ادخلك المدخل الذي تري هذا فيه وحدك، انت متهم ولا بد من ان يقام عليك الحد الذي او حب الله عليك ".
 ومثلها رواية محمد بن سليمان () كما في الفقيه، ومرسلة محمد بن اسلم الجبلي () كما في العلل عن بعض اصحابه عن الرضا عليه السلام وزاد " وانما صار شهادة
 
 الزوج اربع شهادات بالله لمكان الاربعة الشهداء مكان كل شاهد يمين ".
 وخبر ابي خالد الهيثمي الفارسي () كما في المحاسن " قال: سءل ابو الحسن عليه السلام " وذكر نحو مع الزيادة.
 ورواه الكليني عن الحسن بن يوسف عن محمد بن سليمان () نحوه وذكر الزيادة ايضا.
 ومرسلة ابان عن رجل () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يكون لعان حتي يزعم انه قد عاين ".
 ويلزم علي هذا الشرط ان الاعمي لو قذف زوجته حد لعدم امكان اللعان في حقه لعدم امكان المشاهدة وانما يتوجه لعانه بسبب نفي الولد. واستشكل ثاني الشهيدين الحكم بامكان علمه بدون المشاهدة، واحتمل في امكان المشاهدة في لاخبار الشاهدة بذلك تخصيصها بمن يمكن في حقه او يجعله كناية عن العلم بذلك. وفيه نظر اذ قد عرفت من صراحة تلك الاخبار وانها معلقة علي العلم الخاص، وعلي كل تقدير فلا يكفي الظن المقترن الي القراءن او الشياع المجرد وينبه عليه سقوط اللعان بقذف المشهورة بالزنا، وقد ايد ثاني الشهيدين ذلك التاويل بعموم قوله تعالي " والذين يرمون ازواجهم " وفيه ما فيه، حيث ان الاخبار ، التي جاءت في سبب النزول مشتملة علي دعوي المشاهدة، وكذلك فتوي الاصحاب قد اطلقوا اشتراط المعاينة نظرا الي ظواهر تلك النصوص.
 واما اشتراط عدم البينة فلظاهر قوله تعالي " ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم " فان مفهومه انه لو كان له بينة لا يلاعن لامكان نفي الحد، الا ان
 
 الاصحاب قد اختلفوا في ذلك، فذهب في الخلاف والمختلف الي عدم اشتراطه للاصل ولان النبي صلي الله عليه واله لاعن بين عويمر العجلاني وزوجته كما روته العامة ولم يسالهما عن البينة، فلو كان عدمها شرطا لسال. وقوي في المبسوط الاشتراط واختاره المحقق في الشرايع وهو مذهب الاكثر لظاهر الاية وظاهر الاخبار التي قدمناها سيما الاخبار المعللة باقامة شهادته اربع شهادات بالله مقام الاربعة الشهود.
 واما اشتراط الدخول فيما اذا كان سببه القذف فهو مذهب الاكثر، وخالف ابن ادريس في ذلك لاطلاق الاية وكثير من الروايات، الا ان مذهب الاكثر هو الاصح لصراحة الاخبار الواردة في ذلك بالخصوص مثل رواية ابي بصير () عن الصادق عليه السلام " قال: لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل بامراته، ولا يكون لعان الا بنفي الولد ". وروايته الاخري () ايضا عنه عليه السلام " قال: لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل باهله ".
 وخبر محمد بن مضارب () المروي بطرق عديدة كما رواه المحمدون الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: من قذف امراته قبل ان يدخل بها جلد الحد ".
 وخبر محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: لا تكون الملاعنة ولا الايلاء الا بعد الدخول ".
 وصحيحة ابي بصير ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل تزوج امراة غاءبة لم يرها فقذفها، قال: يجلد ".
 
 ومرسلة ابن ابي عمير () الصحيحة اليه " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الرجل يقذف امراته قبل ان يدخل بها، قال: يضرب الحد ويخلي بينه وبينها ".
 وخبر محمد بن مضارب () ايضا " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل لاعن امراته قبل ان يدخل بها؟ قال: لا يكون ملاعنا الا بعد ان يدخل بها يضرب حدا وهي امراته ويكون قاذفا " وربما قدح في هذه الاخبار بضعف طرقها حيث اقتصروا علي روايتي ابي بصير ومحمد بن مضارب وذلك جريا علي الاصطلاح الجديد. ومن هنا استحسن ثاني الشهيدين في المسالك مذهب ابن ادريس لقوة دليله عنده وهو اطلاق الاية وما اطلق من صحاح الاخبار. وفيه نظر لما سمعت ان هذه الاخبار فيها الصحيح وغيره واطلاق الاية مقيد بها مع ما يضاف الي ذلك من عمل الطاءفة سوي ابن ادريس بها، وكان ابن ادريس حمل الاخبار المشترطة للدخول علي انه اذا كان السبب له نفي الولد. وفيه نظر لان الروايات التي ذكرناها المشترطة للدخول صريحة في ان سببه القذف، ويظهر من محقق الشرايع وغيره ممن تاخر عنه ان من الاصحاب وان لم يعرف بخصوصه من قال بعدم اشتراط الدخول في اللعان مطلقا لانه جعل التفصيل قولا ثالثا، وهو غير متوجه لما عرفت من ان الدخول شرط في لحوق الولد بالاجماع والاخبار فلا يتوقف انتفاءه علي اللعان علي تقدير عدمه فالحق انحصار الخلاف في قولين، فالمشهور اشتراطه فيهما، والثاني التفصيل المنسوب لابن ادريس. نعم يمكن ان يكون ذلك القول للعامة حيث لم يشترط في اللحوق الدخول كما مضي في حكم الاولاد، وهاهنا مساءل:
 الاولي: لو قذفها بزنا اضافة الي ما بعد النكاح ففيه خلاف، ففي الخلاف
 
 ليس له اللعان اعتبارا بحالة الزنا، وفي المبسوط له ذلك، واختاره الاكثر لاطلاق الاية واطلاق جملة من الروايات واخبار خصوص الواقعة التي هي سبب الشرعية لا يخصص العام واما التعليل باعتبار حال القذف او الزنا فهو تعيين لمحل النزاع لا علة براسه، ولا يجوز قذفها مع الشبهة ولا مع غلبة الظن ولا باخبار الثقة ولا بشياع ان فلانا زني بها فان الاصل تحريم قذف الزوجة كالاجنبي وانه يلزمه الحد، الا انه لما كان في بعض الحالات التي لا يصل اليه الاجنبي قد ابيح له ذلك القذف بل قد يجب التخليص النسب جعل له الشارع طريقا مخلصا عن الحد باللعان، والاجنبي لا يتخلص عن الحد الا ببينة تقوم علي المقذوف او باقرار المقذوف.
 وبالجملة: فمقتضي هذا التعليل ووجه الحكمة انه لو قذفها بزنا متقدم علي نكاحه لها ان لا يكون لعان بينهما وان كان الاطلاق في الكتاب والسنة يءيد القول المشهور.
 الثانية: لو قذفها بغير الزنا كالسحق لم يثبت اللعان في المشهور وان اثبت حتي لو ادعي المشاهدة لانه مشروط بالرمي بالزنا او نفي الولد، واما ثبوت الحد به فلانه قذف بفاحشة توجب الحد كالزنا واللوط، وفي باب الحدود حصروا موجب الحدود بالقذف في الرمي بالزنا او اللوط وهو يقتضي عدم ثبوت الرمي بالسحق بل التعزير خاصة، وبه صرح ابو الصلاح الحلبي وقربه في المختلف لاصالة البراءة من وجوب الحد، كما لو قذفه باتيان البهاءم.
 واستوجهه ثاني الشهيدين، قال في المسالك: لان النص لم يجء بالحد الا علي الرمي بالزنا واللوط وهو متجه، وسيجء ان شاء الله تعالي في الحدود الكلام عليه منقحا.
 الثالثة: اذا قذف زوجته في العدة الرجعية كان له اللعان لانها زوجة يثبت بها الاحصان فله ان يلاعنها، كما يجوز ان يطلقها ويءلي منها ويظاهر، فيصح لعانه في الحال من غير مراجعة، وتترتب عليه احكامه بخلاف ما اذا ظاهر 
 عنها والي، حيث يتوقف امر هما علي الرجعة، لان حكم الايلاء منوط بالمضارة ولا مضارة مع الطلاق والكفارة بالظهار، و انما تتعلق بالعود وانما يحصل العود بالرجعة. واما اللعان فمداره علي الفراش، ولحوق النسب والرجعة في ذلك كالمنكوحة بالفعل، وفي التاخير خطر بالموت فلم يتوقف امره علي الرجعة.
 اما لو كان الطلاق باءنا او قذفها بعد استيفاء العدة الرجعية وان اضافة الي زمن الزوجية فلا لعان بل يثبت الحد لانها ليست زوجة حينءذ، والحكم مترتب في الكتاب والسنة واجماع الاصحاب علي رمي الزوجة، ولانها في هذا الحال اجنبية فلا ضرورة الي قذفها.
 الرابعة: لو قذف زوجته المجنونة بالزنا فان اطلق او نسبه الي زمان افاقتها وجب عليه الحد لتحقق القذف بالفاحشة المحرمة، وان نسبه الي حالة الجنون فلا حد لانتفاء قذفها بالزنا المحرم منها حينءذ. ولو كانت المقذوفة عاقلة حال القذف ولكن اضافة الي حالة جنونها فان علم ان لها حالة الجنون واحتمل ذلك في حقها فلا حد لانتفاء الزنا المحرم منها حينءذ، لكن يجب تعزيره للايذاء، وان علم استقامة عقلها فمقتضي اطلاق عباراتهم انه كذلك لتحقق القذف الصريح فتلغي الاضافة الي تلك الحالة، واحتمل ثاني الشهيدين في المسالك العدم لانه نسبها الي الزنا في تلك الحالة. واذا علم انتفاءها لم تكن زانية فيكون ما اتي به لغوا من الكلام و محالا في العادة، فاشبه ما اذا قال زنيت وانت رتقاء، فالاصح الاول، ثم التعزير والحد مترتبان علي مطالبتها في حال الصحة، فان افاقت وطالبت بالحد او التعزير كان له ان يلاعن لانتفاءهما، وليس لوليها المطالبة بها ما دامت حية لان طريق اسقاطه من جانب الزوج الملاعنة وهو لا يصح من الولي، وكذا ليس له مطالبة زوج امته بالتعزير في قذفها ما دامت حية، فان ماتت كان موضع خلاف، فالشيخ علي ان له ذلك، واستحسنه المحقق لان الولي بالنسبة الي المملوك بمنزلة الوارث، وحق الحد والتعزير يورث كالمال، 
 وربما استشكل ذلك من حيث ان انتقاله الي المولي ان كان بحق الملك اقتضي ثبوته له في حال الحياة وليس كذلك. وان كان بحق الارث فالمملوك لا يورث اتفاقا.
 ورد بانه حق ثبت بالقذف فلا وجه لسقوطه، ويكون السيد احق به لا علي جهة الميراث بل لانه اولي من غيره وبانه انما لا يورث عنه المال، واما غيره من الحقوق المختصة به فانه يورث عنه، وتنظر ثاني الشهيدين في هذا الجواب، وذلك ظاهر لا يخفي، ومن هنا ذهب الاكثر الي عدم انتقال ذلك الحق الي المولي.
 الخامسة: لفظه الصريح نحويا زانية او قد زنيت او زني فرجك او قبلك او دبرك او بدنك دون عينيك ويدك ونحو هما، فان المتبادر من زناءهم النظر واللمس ولا لعان عندنا بجنايات القذف، فلو قال: انت ازني الناس او ازني من فلان حتي يقول في الناس زناة وانت ازني منهن.
 اما الاول فلان ظاهره التفضيل علي جميع الناس في الزنا، ومعلوم ان الناس كلهم ليسوا زناة، وكما يحتمل ان يريد ازني زناة الناس يحتمل ارادة نفي الزنا عنها، بمعني انه لو كان الناس كلهم زناة فانت ازني منهم، وكلاهما خلاف الظاهر، الا انه اراد ان يصرح انها ازني من زناة الناس فيكون قاذفا كما في المبسوط.
 واما في الثاني فلانه انما يتيقن ارادة النسبة الي الزنا اذا نسب فلانا اليها، ولما لم يصرح به احتمل ارادة النفي، اي لو كان فلانا زانيا فانت ازني منه الا ان يفسره بارادة القذف، وقوي الشيخ في الخلاف كونه قذفا لهما بظاهره، وقواه شارح القواعد في شرحه كشف اللثام لان حقيقة لفظ التفضيل يقتضي التشريك في اصل الفعل مع زيادة في المفضل وارادة النفي مجاز لا يصار اليه الا مع القرينة الصارفة عن الحقيقة، وعلي المشهور لو ثبت زنا فلان بالبينة او الاقرار والقاذف جاهل حين قال لها هذا القول  اعني انت ازني منهم  لم يكن قاذفا، وان كان عالما بذلك فهو قاذف، ولو قال لها: يا زان بالتذكير فهو قاذف لصحة اطلاق الزاني عليها، بمعني ذات الزنا، علي انه لو سلم كونه لحنا فلا يضر لتحقق القذف نسبتها 
 مع تعينها الي الزنا وان وقع اللحن في اللفظ، وربما وجه بالترخيم واورد عليه بانه يختص بالاعلام واجيب بشياع يا صاح في تركيب يا صاحب، وبان الترخيم انما يسقط هاء التانيث كقوله افاطم مهلا بعض هذا التذلل، وقد اسقطت هنا مع الياء، واجيب بان ذلك هو القياس اذا كان في اخر الكلمة حرف صحيح قبله مدة، ويمكن اسقاط الهاء هنا للترخيم والياء للوقف علي احد اللغتين في الوقف علي الناقص. وللعامة قول بانه ليس بقذف مطلقا، واخر بانه ان كان من اهل العربية فليس بقذف والا فهو قذف.
 وفي الخلاف للشيخ: ان الذي يقتضيه مذهبنا الرجوع اليه، فان اراد القذف فهو قاذف والا فلا لاصالة البراءة وانتفاء الدليل علي حكم القذف، ولو قال: رايتك تزني فهو قاذف وان كان اعمي لانه صرح بنسبتها الي الزنا وان كذب في دعوي المشاهدة، نعم لا يثبت في طرفه اللعان كما قدمنا عن قريب، ولو قذف اجنبية ثم تزوجها وجب الحد ولا لعان، فلو نسبها الي زنا هي مستكرهة عليه او مشتبهة او ناءمة ففي كونه قذفا اشكال من انه انما نسبها الي امر غير ملوم عليه ولا ماثوم فيه، وبه قطع الشيخ وهو الوجه لانه لا يسمي بالزنا في عرف الشارع، ثم ظاهر الشيخ التردد في التعزير، والاقرب التعزير للايذاء بالعار وانتهاك الاستار ولا لعان علي الوجهين الا لنفي الولد، اما علي الثاني فظاهر، واما علي الاول فلان اللعان علي خلاف الاصل، والمتبادر من الرمي بالزنا الرمي بما لم يكن عن اكراه فيقتصر عليه، ولانه الذي يوجب الانتقام منها.
 وكذا لا لعان لو كان وطء شبهة من الجانبين الا لنفي الولد وفي الحد والتعزير ما قد عرفت فيما تقدم، ولو قذف نسوة بلفظ واحد تعدد اللعان لانه يمين واليمين لا يتداخل في حق الجماعة بلا خلاف، فان تراضين بمن يبدا بلعانها بدء بها وان تشاححن اقرع بينهما او بدا الحاكم بمن شاء ولا يتحد برضاهن بلعان واحد كما لو رضي المدعون بيمين واحدة. 
 ولو قال زنيت وانت صغيرة وجب التعزير للايذاء دون الحد اذا لا اثم عليها، وفي المبسوط انه ان فسره بما لا يحتمل القذف كان يقول زنيت ولك سنتان او ثلاث كان كاذبا بيقين ولا حد عليه ولا تعزير قذف ولكن تعزير سب وشتم وليس له اسقاطه باللعان، وان فسره بما يحتمله كان يقول زنيت ولك تسع سنين او عشر فهذه يتاتي فيها الزنا لكن لا حد عليه لان الصغيرة الناقصة لا يجب الحد برميها ويعزر تعزير قذف وله اسقاطه باللعان.
 وان قال: زنيت وانت مشركة كان عليه التعزير ان عهد لها ذلك اي حال شرك والا يعهد ذلك لها فالحد، فانه لم يقذف المشركة كما قلنا في المجنونة بل قذف المسلمة العاقلة، وما ذكره من القيد يكون لغوا، ويحتمل هنا سقوطه راسا اذا لم يعهد لانه لم يلزمها بزنا يلزمه اثمه وانما جاء بمحال، فكان كلامه بتمامه لغوا، ولو ادعت عليه القذف فانكر فاقامت شاهدين فله ان يلاعن ان ظهر لانكاره تاويلا كان يقول: اني كنت قلت لها زنيت وبذلك شهد الشاهدان ولكنه ليس بقذف لاني صدقت في ذلك والا فلا لعان ووجب الحد لانه باللعان يكذب نفسه فان انشا قذفا اخر كان يقول: ما قذفتها ولكنها زانية فله اللعان واندفع فذلك الحد اي الحد الذي شهدت به البينة ايضا لانه لا يتكرر الحد اذا تكرر القذف بزنا واحد، فهنا اولي، الا اذا كانت صورة انكاره: ما قذفت ولا زنيت، فان قذفه بعده ينافي شهادة الابراء اعني شهادته ببراءتها الا ان تمضي مدة يحتمل فيها طريان الزنا فله اللعان حينءذ، ولو امتنعا عن اللعان فلما عرضا للحد او استوفي بعض الجلدات رجعا اليه جاز للعموم واللعان وان كان يمينا، ولا رجوع الي اليمين بعد النكول لكنه الحق هنا بالبينة لمفارقته لليمين في ان النكول عن اليمين يوجب انتقالها الي الاخر، وليس كذلك اللعان، ومشابهة لعانه للبينة اثبات الحد عليها، ولو حد فاراد ان يلاعن بعده مكن منه ان اضاف نفي الولد اليه والا فلا، اذ لا فاءدة فيه، لان فاءدته درء الحد وقد اخذ، وكذا لا تمكن 
 المراة منه بعد ان حدت.
 السادسة: لو شهد اربعة علي امراة بالزنا وكان احدهم زوجها ثبتت الملاعنة علي الزوج وجلدت ثلاثة حد القاذف ودرء الحد عنها كما هو مذهب جماعة من القدماء، وذهب الاكثر الي ثبوت الحد عليها بذلك لان الزوج احد الشهود الاربعة.
 ويدل علي القول الاول خبر ابراهيم بن نعيم عن ابي يسار مسمع بن عبد الملك () في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها: قال: يجلدون الثلاثة ويلاعنها زوجها ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا ".
 ومثله خبر زرارة () عن احدهما عليهما السلام " قال في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها، قال: يلاعن الزوج ويجلد الاخرون ".
 وتمسك الاكثر بخبر ابراهيم بن نعيم الاخر () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 سالته عن اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احد هم زوجها، قال: تجوز شهادتهم ".
 وبما رواه الصدوق في الفقيه () مرسلا " قال: روي ان الزوج احد الشهود " وقد رجح الشيخ وجماعة هذه الاخبار لموافقتها لظاهر القران، اعني قوله تعالي " والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم " ومقتضاها ما قد عرفت من اشتراط اللعان بنفي شهادة من سواه، وبالاحاديث الدالة علي علي ثبوت الزنا بشهادة اربع مطلقا. وحملوا الاخبار الاولة علي فسق الشهود، وسيجء زيادة تحقيق لهذه المسالة في الحدود ان شاء الله تعالي.
 
 السابعة: ان من قال لامراته: لم اجدك عذراء لم يثبت اللعان بذلك بينهما بل عليه التعزير لانه ليس بقذف صريح وانما يترتب عليه الايذاء.
 ويدل علي هذا الحكم من الاخبار بعد الفتوي صحيحة زرارة وروايته عن ابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام قالا " في رجل قال لامراته: لم تاتني عذراء، قال:
 ليس بشء لان العذرة تذهب بغير جماع " والخبر الاول من التهذيب () والثاني من العلل ().
 وخبر اسحاق بن عمار عن ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: في رجل قال في امراته: لم اجدك عذراء، قال: يضرب، قلت: فاذا قاذف؟ قال: يضرب فانه يوشك ان ينتهي ".
 وروي الكليني هذا الحديث من طريق العبيدي عن يونس () وزاد فيه " قال يونس: يضرب ضرب ادب ليس بضرب حد لءلا يءذي امراة مءمنة بالتعريض ".
 اما ما في صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب " قال:
 اذا قال الرجل لامراته لم اجدك عذراء وليس له بينة، قال: يجلد الحد ويخلي بينه وبين امراته " وحمل الشيخ الحد هنا علي التعزير لما مر وياتي، وحمله غيره علي التصريح بالقذف من غير دعوي المعاينة.
 
 ويدل علي نفي الحد صريحا خبر حماد عن زياد بن سليمان () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قال لامراته بعد ما دخل بها: لم اجدك عذراء، قال: لا حد عليه " واسند الصدوق هذه الرواية الي حماد بن زياد بن سليمان.
 واما ما في صحيحة عبد الله بن سنان () " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا قال الرجل لامراته: لم اجدك عذراء وليست له بينة يجلد الحد ويخلي بينه وبينها " ويحتمل مثل ما احتملته صحيحة الحلبي وان كان التاويل الاخير بها اشبه بدليل قوله " وليست له بينة ".
 المقصد الثاني: () في بيان السبب الثاني في اللعان وهو انكار الولد، فانما يثبت اللعان بنفي الولد اذا كان يلحقه ظاهرا ولا ينتفي عنه بنفيه، وذلك بان تضعه الزوجة الداءم بستة اشهر فصاعدا من حين وطءه لم يتجاوزا اقصي مدة الحمل كما تقدم في احكام الاولاد، وكل ولد لا يمكن كونه منه في النكاح لم يلحقه نسبه ولم يحتج انتفاءه منه الي لعان، كما لو ولدته لاقل من ستة من حين وطءه في النكاح او لاكثر من اقصي مدة الحمل فانه لا يلحق به، واذا نفاه انتفي لغير لعان، فلو تزوج المشرقي بمغربية كذلك واتت بولد لستة اشهر من العقد خاصة لم يلحق به لعدم الامكان عادة، ولا لعان عندنا ولا الحاق، خلافا لبعض العامة، وفرعوا عليه فروعا واهية هي اضعف من بيت العنكبوت لان ذلك لما يفضي الي المحال، ولو دخل بها الزوج وله اقل من عشر سنين فولدت لم يلحق به لانه لم تجر العادة بانزاله واحباله كما لو ولدت لاقل من ستة اشهر.
 
 ويظهر من الشيخ والفاضلين ان الامكان يحصل باستكمال عشر سنين، وربما قيل بالاكتفاء بالطعن فيها ولو ساعة واحدة، والاخبار والعادة لم تشهد بشء من المذهبين. ثم اذا حكمنا بثبوت النسب الحصول الامكان بسبب البلوغ فلا اشكال، وان لم يثبت بالبلوغ مع امكانه ثبت النسب دون البلوغ لان النسب يثبت الاحتمال والامكان والبلوغ لا يكفي فيه الاحتمال، فلا يصح ملاعنة في تلك الحال لو نفاه ، لان شرط الملاعنة الكمال بالبلوغ والعقل، لكن لو قال: انا بالغ بالاحتلام وكان رشيدا فله اللعان لان ذلك مما يرجع اليه فيه ولا يعلم الا من قبله غالبا. ثم ان مات قبل البلوغ شرعا لحقه الولد وورث منه وان كان قد انكره صغيرا، وان بلغ فان اعترف به او لم ينكره ثبت نسبه، وان انكره عقيب البلوغ ولا عن انتفي عنه كغيره.
 ولو وطا الزوج دبرا فحملت الحق به في المشهور لان الوطء في الدبر بمنزلة الوطء في القبل بالنسبة الي كثير من احكام الوطء لاطلاق الادلة ومنها الحاق الولد، فانه وان لم يكن مسلك مجري المني الطبيعي الي الرحم لكن لقربه منه يمكن استرسال المني في الفرج من غير شعور وان كان نادرا، وظاهر هم الاتفاق علي هذا الحكم. وظاهر الاخبار النافية لحبل الذكر بان لهم ارحاما منكوسة لاجل ذلك لا تحبل مما يدل علي الاسترسال وان وقع الوطء في دبر النساء، وظاهر الاصحاب الاتفاق علي هذا الحكم. وقد تنظر في اصل الحكم جماعة منهم ثاني الشهيدين في المسالك ومنهم العلامة في التحرير لكنه خصه بحالة العزل.
 قال ثاني الشهيدين في مسالكه: وتحرير موضع الحكم فيه لا يخلوا من خفاء لان ظاهره التعليل ما اذا وطا دبرا وانزل فحملت علي وجه يمكن تولده من ذلك الوطء فانه لا ينتفي عنه الا باللعان، بل لا يجوز له نفيه ايضا بمجرد ذلك لامكان استرسال المني الي الفرج. وعلي هذا فلو وطا دبرا ولم ينزل لم يلحق فيما بينه وبين الله تعالي ووجب عليه نفيه كما لو لم يطا اصلا، ولكن يبقي فيه انهم 
 حكموا بانه لو وطا في الفرج ولم ينزل ثم اتت بولد يمكن تولده من ذلك الوطء لحق به، وعللوه بامكان ان يسبقه المني ولا يشعر به، ويدل عليه ما تقدم في احكام الاولاد من الاخبار الشاهدة للالحاق ولو عزل عنها معللا بذلك التعليل. ففي كتاب قرب الاسناد عن ابي البختري () عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني كنت اعزل عن جاريتي فجاءت بولد، فقال صلي الله عليه واله: الوكاء قد ينفلت، فالحق به الولد ". وهذا الاحتمال والخبر باطلاقه يجري في الدبر ايضا الا انه علي بعد لان الماء المستنزل من غير شعور المنزل يكون قليلا جدا لا يمكن عادة استرساله من الدبر الي القبل علي وجه يتولد منه، الا ان الحاق الوطء في الدبر بالقبل يقتضي ذلك، والتعليل المذكور مجرد توجيه للامكان وليس هو مستند الحكم. وبالجملة: فالاستبعاد قاءم في الجميع والامكان مشترك فيهما وان تفاوتت مراتبه.
 فروع الاول: لا يلحق ولد الخصي المجبوب ويلحق ولد الخصي والمجبوب، ولا ينتفي ولد احدهما الا باللعان تنزيلا علي الاحتمال وان بعد. وتحرير فروع هذه المسالة ان من لم يسلم ذكره وانثياه اما ان يفقدهما جميعا او يفقد الذكر دون الانثيين او بالعكس.
 ففي الاول لا يلحق الولد به في الاشهر من المذهب ولا يحتاج الي اللعان لانه لا ينزل ولم تجر العادة بان يخلق الله من مثله وربما قيل بالحاقه به لاطلاق اخبار الفراش، وان الولد له ولان معدن الماء الصلب وانه ينتقل من ثقبه الي الظاهر وهما باقيان.
 وفي الثاني يلحق به قطعا لوجود اوعية المني وما فيها من القوة المحيلة
 
 للدم، والذكر الة توصل الماء الي الرحم بواسطة الايلاج وقد يفرض وصول الماء يغير ايلاج كالمساحقة مع عدم وصول الهواء الي الماء، كما دلت عليه الاخبار الواردة في ان المراة المجامعة لو ساحقت البكر فحبلت منه الحق الولد بصاحب الماء، وسيجء في الحدود، وكذلك الخبر الدال علي ان من اراق المني علي ظاهر فرج المراة من غير ايلاج وكانت بكرا فحملت الحق به الولد ولم يجزله نفيه، و هو ما رواه في كتاب قرب الاسناد عن ابي البختري () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام " ان رجلا اتي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ان امراتي هذه حامل وهي جارية حدثة وهي عذراء وهي حامل في تسعة اشهر ولا اعلم الا خيرا وانا شيخ كبير ما اقترعتها وانها لعلي حالها، فقال له علي عليه السلام: نشدتك بالله هل كنت تهريق علي فرجها؟ قال: نعم، فقال علي عليه السلام: ان لكل فرج ثقبين ثقب يدخل فيه ماء الرجل وثقب يخرج منه البول " وساق الحديث الي ان قال: " وقد الحقت بك ولدها، فشق عنها القوابل فجاءت بغلام فعاش ".
 ومثلها ما في كتاب ارشاد المفيد () مرسلا من طريق العامة والخاصة في القضية التي التبس علي عثمان حكمها حيث ان امراة نحكها شيخ كبير فحملت وزعم الشيخ انه لم يصل اليها وانكر حملها، فالتبس الامر علي عثمان وسال المراة هل افتضك الشيخ؟ وكانت بكرا، فقالت: لا، فقال عثمان: اقيموا الحد عليها، فقال:
 امير المءمنين عليه السلام: ان للمراة سمين سم البول وسم المحيض، فلعل الشيخ كان ينال منها فسال ماءه في سم الحيض فحملت منه، فسالوا الرجل عن ذلك فقال: قد كنت انزل الماء في قبلها من غير وصول اليها بالافتضاض، فقال امير المءمنين عليه السلام:
 الحمل له والولد ولده، واراد عقوبته علي الانكار له فصار عثمان الي قضاءه.
 وفي الثالث يلحق ايضا علي ما اختاره الشيخ والمحقق من غير تردد لان
 
 الة الجماع باقية وقد يبالغ في الايلاج ويلتذ وينزل ماء رقيقا، ومدار الحكم علي الوطء  وهو سبب الظاهر  اولي من ارادته علي الانزال الخفي ولانه سبب الفراش، وقيل لا يلحق هنا لان التولد موقوف علي تولد المني ومحله الخصيتان وهذا هو الغالب لكن لا ينفي الاول وان بعد.
 الثاني: اذا كان الزوج حاضرا وقت الولادة ولم ينكر الولد مع ارتفاع الاعذار لم يكن له انكاره بعد ذلك الا ان يءخر بما جرت به العادة كالسعي الي الحاكم، ولو قيل له انكاره ما لم يعترف به كان حسنا، ولو امسك عن نفي الحمل حتي وضعت جاز له نفيه بعد الوضع علي القولين لاحتمال ان يكون التوقف لتردده بين ان يكون حملا او ريحا ، واذا اتت امراته بولد فان اقر بنسبه لم يكن له النفي بعد ذلك لان للمولود حقا في النسب وقد التزم تلك الحقوق، ولا يجوز انكاره بعد لانه حق ادمي، ثم الاقرار قد يكون صريحا وهو ظاهر وقد يكون فحوي مثل ان يهني به فيقال له: بارك الله لك في مولودك، او: متعك الله به، او: جعله لك ولدا صالحا، فيقول امين، او: استحباب الله دعاءك.
 ففي رواية السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: اذا اقر الرجل بالولد ساعة لم ينتف عنه ابدا وان لم يقر بنسبه واراد نفيه ".
 ففي كونه علي الفور والتراخي قولان (احدهما) وهو المشهور ان حق النفي علي الفور لانه خيار يثبت لدفع ضرر التحقيق فيكون علي الفور كالرد بالعيب، ولان الولد اذا كان منفيا وجب اظهار نفيه حذرا من استلحاق من ليس منه، وقد يعرض بالتاخير عوارض مانعة منه كالموت فجاة فيفوت التدارك وتختلط الانساب.
 (والقول الثاني) للمحقق في الشرايع انه لا يشترط وقوعه علي الفور لاصالة
 
 عدم الاشتراط ولوجود المقتضي للعان وهو نفي الولد وانتفاء المانع اذ ليس الا السكوت، وذلك اعم من كونه اقرار فلا يدل عليه، ولان امر النسب خطير، وقد ورد الوعيد في نفي من هو منه وفي استلحاق من ليس منه، وقد يحتاج الي نظر وتامل فتجب له المهلة. وهذا اقوي. وظاهر المحقق عدم تحديد الامهال بمدة وعليه فلا يسقط الا بالاعتراف به او بالاسقاط. واذا قلنا بفوريته فاخره بلا عذر سقط عذره ولزمه الولد، وان كان معذورا لعدم الحاكم او لتعذر الوصول اليه او ببلوغ الخبر ليلا فاخر حتي يصبح او حضرت الصلاة فقدمها او احتاج لا حراز ماله اولا او كان ذا جوع او عاريا فاكل او لبس اولا او كان محبوسا او مريضا لم يبطل حقه، وهل يجب عليه الاشهاد علي النفي؟ وجهان، وقد سبق له نظاءره كثيرة، ولو امكن المريض ان يرسل الي الحاكم او يعلمه بالحال او يستدعي منه ان يبعث اليه ناءبا من عنده فلم يفعل بطل حقه لان مثل هذا متيسر له ومثله ملاءم غريمه ومن يلزمه غريمه.
 اما الغاءب عن بلد التولد فان كان في الموضع الذي غاب اليه قاض ونفي الولد عند وصول خبره اليه عند وصول المطلوب ولو اراد التاخير الي ان يرجع الي بلده جوازه وجهان: من منافاة الفورية اختيارا ومن ان للتاخير غرضا ظاهرا وهو الانتقال منها باظهار خبرها في بلدها وعند قومها، وحينءذ فان لم يمكن المسير في الحال لعدم امن الطريق ونحوه فينبغي ان يشهد علي ذلك، وان امكنه فلياخذ في السفر وعند التاخير يبطل حقه، فان لم يكن هناك قاض فالحكم كما لو كان واراد التاخير الي بلده وجوزناه.
 ومن الاعذار المسوغة لذلك التاخير عند معتبري الفورية ما لو ظهر حمل، فانه مما يجوز له معه ان يءخر نفيه الي الوضع فان متوهم الحمل مما كونه ريحا فيفسد فله ان يصبر الي ان ينفصل الحمل وحينءذ فله النفي. وان قال:
 عرفت انه ولد ولكن اخرته طمعا في ان تجهض وتسقط فلا احتاج الي كشف الامر 
 ورفع الستر عنها ففيه وجهان، والاقوي جواز التاخير.
 ومن الاعذار ما لو اخر وقال: اني لم اعلم بولادتها وكان ذلك بحيث يمكن توجه تلك الدعوي علي حقه وذلك مما يختلف باختلاف المحال قربا وبعدا.
 ومثله ما لو قال: لم اصدق المخبر حيث ان مخبره فاسق او صبي فيصدق بيمينه في هذا العذر، وان اخبره عدلان لم يعذر فانهما مصدقان شرعا، ولو اخبره من تقبل شهادته وانثي ففيه وجهان:
 (احدهما) انه يصدق ويعذر لانه اخبره بمن لا يثبت بشهادته الحق.
 (والثاني) انه لا يصدق ويسقط حقه لان روايته مقبولة، وسبيل هذا الخبر سبيل المخبر لا سبيل الشهادة. ولو قال: عرفت الولادة ولم اكن اعلم ان لي حق النفي فان كان ممن لا يخفي عليه ذلك عادة لم يقبل، وان امكن بان كان حديث العهد بالاسلام او ناشءا في البوادي البعيدة عن اهل الشرع قيل: وان كان من العوام الناشءين من بلاد الاسلام فوجهان اجودهما القول بيمينه مع امكان صدقه.
 الثالث: اذا طلق الرجل امراته وانكر الدخول فادعته وادعت انها حامل منه فان اقامت بينة انه ارخي سترا لاعنها وحرمت عليه وكان عليه المهر، وان لم تقم بينة كان عليه نصف المهر ولا لعان عليه وعليها ماءة سوط وفاقا للشيخ في النهاية، وخالف في المبسوط ونفي اثبات الدخول بالخلوة ولا يتوجه عليه الحد لانه لم يقذف ولا انكر ولدا يلزمه الاقرار به. واختار هذا القول ابن ادريس والمحقق والعلامة.
 ومستند القول الاول صحيحة علي بن جعفر وخبره () كما في كتاب التهذيب
 
 والمساءل وقرب الاسناد عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها فادعت انها حامل، فان اقامت البينة علي انه ارخي سترا ثم انكر الولد لا عنها ثم بانت منه وعليه المهر كملا " وهي كما تري قد دلت علي انه بتقدير اقامة البينة بارخاء الستر يلزمه ثلاثة اشياء: اللعان والتحريم ووجوب المهر عملا بظاهر الصحيح عند الخلوة بالحليلة، ولا مانع من الوطء فيثبت المهر واللعان تقديما للظاهر علي الاصل مع ان الخلوة وارخاء الستر قد اثبت جماعة بها حكم الدخول والوطء، وحينءذ فيترتب علي اللعان التحريم، فاما علي تقدير عدم ارخاء الستر فاثبت به الشيخ ثلاثة احكام ووجوب نصف المهر وبقي اللعان وهما لازمان لعدم الدخول ووجوب الحد عليها كملا. وهذا لا يظهر من صريح الرواية ولا من ظاهرها، ومن هنا قال المحقق: لم نظفر بمستنده. فلو علل باعترافها بالوطء والحمل وعدم ثبوت السبب المحلل الذي ادعته لم يجد نفعا في ذلك لان هذا لا يستلزم كونه عن زنا لانه اعم، ولا يلزم من انتفاء السبب الخاص المحلل انتفاء غيره من الاسباب وان لم تدعه.
 واحتج اهل القول الثاني بان فاءدة اللعان من الزوج اما نفي الولد الذي يحكم بلحوقه شرعا وهو موقوف علي ثبوت الوطء لتصير فراشا ولم يحصل، واما لنفي حد القذف عنه ولم يقذف، واما لاثبات حد علي المراة وهو هنا منتف بالشبهة ويلزمه ثبوت نصف المهر خاصة لما تقدم من ان الخلوة لا توجب المهر كملا في الاصح كما هو المشهور في الفتوي والاخبار، وهذا وان كان متوجها نظرا الي القواعد الكلية في هذه الاحكام كلها الا ان الرواية صحيحة متكررة في الاصول المعتبرة، فردها مطلقا مشكل بل ينبغي ان يقيد بها تلك الاخبار العامة وتخصص بها تلك الكليات لوجوب تقديم الخاص علي العام.
 الرابع: اذا قذف امراته بالزنا ونفي ولدها فقد جمع بين السببين الموجبين للعان فيثبت عليه الحد للقذف وله اسقاطه باللعان، اما الولد فلا ينتفي بدونه 
 لان زنا الزوجة لا يوجب نفي الولد عن الفراش، فان لاعن عنهما سقط الحد وانتفي الولد، وان لاعن لاحدهما خاصة ترتب عليه حكمه وبقي ملزوما بحكم الاخر، وان اقام بينة بزناها سقط عنه حد القذف لسقوط احصانها ويعزر للايذاء بتجديد الفاحشة، وهل له اسقاطه باللعان؟ فيه وجهان بل قولان:
 (احدهما) ثبوت الملاعنة دفعا للعقوبة ولقطع النكاح ورفع العار.
 (والثاني) المنع، وهو الذي اختاره الشيخ في المبسوط لان اللعان لاظهار الصدق واثبات الزنا، والصدق ظاهر والزنا ثابت فلا معني للعان، وهذا الذي دلت عليه الاخبار السابقة وتقدم تحقيقه وهو المنطبق عليه ظاهر الاية، وايضا فان التعزير هنا للسب والايذاء، فاشبه قذف الصغيرة التي لا يوطا مثلها، ومثله ما لو ثبت زناها باقرارها، والاجود هنا عدم اللعان ايضا فيعزر ويلاعن لنفي الولد، وكذا لو طلقها باءنا فاتت بولد يلحق به في الظاهر لم ينتف الا باللعان، فان ولد المطلقة كغير المطلقة متي امكن كونه منه لحق به لكونها فراشا له وان زال الان الا ان يعارضه فراش جديد يمكن الحاقه، فاذا ولدته لاقصي الحمل فما دون من وطء المطلق ولم يكن تزوجت او تزوجت ولم يمض لها اقل الحمل من وطء الثاني الحق بالاول ولم ينتف عنه الا باللعان، كما لو نفاه في وقت النكاح ولا يقدح فيه زوال الزوجية اذ لا طريق الي نفي الولد اللاحق به ظاهرا بدون اللعان بخلاف ما لو قذفها بعد البينونة فانه يحد ولا لعان عملا بظاهر قوله تعالي " والذين يرمون ازواجهم " وهي الان ليست بزوجة خلافا لبعض العامة، وقد تقدمت جملة من الاخبار في احكام الاولاد.
 ففي رواية ابان بن تغلب () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فلم تلبث بعد ما اهديت اليه الا اربعة اشهر حتي ولدت جارية فانكر ولدها
 
 وزعمت انها حبلت منه، قال: لا يقبل ذلك منها، وان ترافعا الي السلطان تلاعنا ".
 وفي موثقة ابي العباس () " قال: اذا جاءت بولد لستة اشهر فهو للاخير، وان كان اقل من ستة اشهر فهو للاول ".
 ومرسلة جميل () عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام " في المراة تتزوج في عدتها، قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما، فان جاءت بولد لستة اشهر او اكثر فهو للاخير، فان جاءت بولد لاقل من ستة اشهر فهو للاول ".
 ومثلها صحيحته () المروية في من لا يحضره الفقيه، والاخبار بهذا الحكم مستفيضة جدا.
 الخامس: لو ولدت المراة تو امين من زوج واحد فاقر باحدهما ونفي الاخر لم يسمع نفيه بل يلزمه الاقرار بهما معا، فلا ملاعنة بينهما في هذا الانكار.
 ويدل عليه من الاخبار خبر ابي البختري () كما في كتاب قرب الاسناد عن جعفر عن ابيه عليهما السلام " انه رفع الي علي عليه السلام امراة ولدت جارية وغلاما في بطن وكان زوجها غاءبا فاراد ان يقر بواحد وينفي الاخر، فقال: ليس ذلك له، اما ان يقربهما جميعا واما ان ينفيهما جميعا ".
 وحيث ينكر هما جميعا ثبتت الملاعنة ولم يحتج الي اللعان الي اكثر من لعان واحد، وكذا لو نفي اولادا متعددين في الولادة دفعة واحدة فليس عليه سوي لعان واحد، نعم لو نفاهم متفرقين كان عليه لكل واحد لعان.
 السادس: لو قال الزوج: لم تزن امراتي هذه وهذا الولد ليس مني فلا حد
 
 فلا لعان للقذف لانه لم يقذفها ووجب اللعان لنفي الولد، ولو قال: هذا الولد من زنا او: زنت فاتت بهذا الولد منه وجب الحد للقذف وثبت اللعان له وللنفي ويكفي لهما لعان واحد، ولو قال: ما ولدتيه وانما التقطتيه او استعرتيه فقالت:
 بل هو ولدي منك لم يضرب الحد ولم يحكم عليه  اي الولد  بالولادة الا بالبينة لامكان اقامتها علي الولادة، والاصل عدمها فهي المدعية فكانت عليها البينة، ويقبل فيها شهادة النساء منفردات ومنضمات لانه امر لم تطلع عليه الرجال غالبا، فان لم يكن لها بينة حلف وانتفي عنه النسب بغير لعان اذ لم تثبت الولادة علي فراشه، وان نكل عن اليمين ردت اليمين عليها، فاذا حلفت ثبتت الولادة علي الفراش ولحقه الا ان ينفيه باللعان، وان نكلت احتملت الوقوف الي ان يبلغ الولد، فان هذا اليمين تعلق به حقها وحق الولد جمعيا، فاذا بلغ فان انتسب وحلف لحق به الا ان ينفيه باللعان واحتمل عدم الوقوف لانها حقها، فاذا نكلت سقطت فلا يثبت بعد.
 المقصد الثالث (): في اركانه وفيه ثلاثة فصول:
 الاول في الملاعن:
 ويشترط فيه البلوغ والعقل لعدم الاعتداد بعبارة غير هما، ولان اللعان اما ايمان او شهادات، ولا يصح شء منهما من غير هما، ولصراحة الاخبار الواردة في تفسير الاية وفي احكام اللعان اجمع لتعليق الحكم فيها علي الرجل والمراة، ولا يجاب الحد عليه بهذا القذف لو لم يلاعن، ولا يجب الا بالبلوغ والعقل اما باعتبار الولد فالامر واضح لتنافي اولاده من غير البالغ لانه لا يتخلق الا من منيه وهو شاهد بالبلوغ، ولا تشترط العدالة ولا الحرية ولا انتفاء الحد من قذف او غيره
 
 عنه لعموم النصوص، وكون اللعان ايمان عندنا وهي تصح من الكل خلافا لبعض العامة بناء علي كون اللعان شهادات فيعتبر في الملاعن ما يعتبر في الشاهد، وخص الحد عن كونه عن قذف للنص علي عدم قبول شهادته في الاية وبخصوص الملوك اخبار كثيرة مثل:
 صحيحة جميل بن دراج () كما في التهذيب والكافي عن الصادق عليه السلام " قال:
 سالته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: نعم، وبين المملوك والحرة وبين العبد والامة وبين المسلم واليهودية والنصرانية ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " انه سءل عن عبد قذف امراته، قال: يتلاعنان كما يتلاعن الاحرار ".
 وصحيحة الحلبي () كما في التهذيب والكافي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: سالته عن المراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك، قال: يلاعنها، وعن الحر تحته امة فيقذفها، قال: يلاعنها ".
 وصحيحة منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له في عبد قذف امراته وهي حرة، فقال: يتلاعنان، فقلت: ابمنزلة الحر سواء؟ قال: نعم ".
 ومرسلته () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: مملوك كان تحته حرة فقذفها، فقال: ما يقول فيها اهل الكوفة؟ قلت: يقولون يجلد، قال: لا، ولكن يلاعنها ".
 
 وصحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن المراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك، والحر يكون تحته المملوكة فيقذفها، قال:
 يلاعنها ".
 وظاهر الاصحاب الاطباق علي نفي اشتراطه الحرية، وربما يفهم من النافع وجود قاءل باعتبار الحرية. ويظهر من الشرايع وجود الرواية بذلك، ولعله اشارة الي ما رواه السكوني () عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام " ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وازواجهن ملاعنة: اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها والنصرانية والامة تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد فيقذفها، والمجلود في الفرية لان الله تعالي يقول " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " () والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان باللسان ".
 وفي الخصال عن سليمان بن جعفر البصري () عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام مثله.
 وفي قرب الاسناد عن الحسين بن علوان () عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: اربع ليس بينهن لعان: ليس بين الحر والمملوكة، ولا بين الحرة والمملوك، ولا بين المسلم واليهودية، ولا النصرانية ".
 والعجب من ثاني الشهيدين في المسالك حيث انكر رواية المنع في المملوك والحرة، وقال ايضا: ولا به قاءل معلوم. والظاهر انه اراد به ما في النافع حيث ان
 
 ظاهره وجود القاءل الا انه غير معلوم. ولا يشترط الاسلام فيه في المشهور للاصل والعموم، ويكون اللعان ايمانا فيقبل لعان الكافر ويترتب عليه اثره، خلافا لابي علي الاسكافي فاشترطه بناء علي كون اللعان شهادات ولا تقبل شهادة الكافرة وقد عرفت الجواب عن ذلك، وظاهر عبارة الشرايع ان في لعان الكافرة روايتين بالجواب والمنع.
 قال شهيد المسالك في شرحه لهذا الكلام: ولم نقف عليهما بالخصوص، وربما حمله بعضهم علي ان الروايتين في لعان الكافر مطلقا الشامل للرجل والمراة، فان الروايات المختلفة انما وردت في لعان الكافرة  ثم قال:  " وفيه ان البحث هنا في الملاعن دون الملاعنة، وسياتي البحث بخصوصها وفي شراءطهما، ويمكن ان تجعل الاخبار الدالة علي صحة لعان الكافرة وعدمه دالا علي مثله في الزوج الكافر من حيث وجه المنع كونه شهادة وهي مشتركة بينهما، ويتصور لعان الكافر فيما اذا كان الزوجان ذميين فترافعا الينا ويمكن فرضه الزوجة مسلمة والزوج كافرا فيما اذا اسلمت واتت بولد يلحقه شرعا فانكره " فالحق قبول لعان الكافر لزوجته المسلمة والكافرة.
 واما الاخبار الاتية في شراءط الملاعنة المانعة من لعان المسلم للكافرة كما تضمنه خبر السكوني وخبر الخصال وخبر قرب الاسناد وسياتي ايضا خبر الجعفريات فسبيلها التقية لانه مذهب اولءك العامة، ولهذا اشتملت علي العبد والحرة وعلي المجلود في الفرية والتعليل بعدم قبول الشهادة وذلك امارة التقية. واما الخرس فليس بمانع من لعان الزوج وان منع من لعان الخرساء كما سيجء وتقدم فان عقلت اشارته قبل لعانه بالاشارة في المشهور كما يصح منه الاقرار والعقود والايقاعات لعموم النصوص من الكتاب والسنة ولان اللعان اما يمين او شهادة وكلاهما ومن الاخرس مقبول كالصحيح، وقد حكي في الخلاف عليه الاجماع والوفاق، وتوقف فيه ابن ادريس والعلامة في التحرير والمختلف، وقد اسنده 
 في الخلاف ايضا الي الاخبار ولعله اراد بها العمومات.
 قال ابن ادريس (): لا اقدم علي ان الاخرس المذكور يصح لعانه لان احدا من اصحابنا غير من ذكرناه  وعبر به الشيخ في المبسوط والخلاف حيث اجازه  لم يورد في كتابه ولا وقفت علي خبر بذلك ولاجماع عليه، والقاءل بهذا غير معلوم للمتمسك بالاية بعيد لانه لا خلاف في انه غير قاذف ولا رام علي الحقيقة، فالنطق منه بالشهادات في حال اللعان متعذر والاصل براءة الذمة، واللعان حكم شرعي يحتاج في اثباته الي دليل شرعي، وايضا لو رجع عن اللعان عند من جوزه له وجب عليه الحد، والرسول صلي الله عليه واله قال: ادراوا الحدود بالشبهات ومن المعلوم ان في ايمانه واشاراته بالقذف شبهة، فان اراد به القذف او غيره وهو غير معلوم يقينا بلا خلاف  ثم قال:  فان قلنا يصح منه اللعان كان قويا معتمدا لانه يصح منه الاقرار والايمان واداء الشهادات وغير ذلك من الاحكام.
 وهذا الكلام كما تري ينادي باضطرابه في الفتوي وتردده فيها. ومن ثم قال المحقق: وربما توقف فيه شاذ منا. وقد اجاب عنه المحقق بان اشارته مقبولة فيما هو اقوي من اللعان كالاقرار بالقتل وغيره اجماعا فيكون في اللعان كذلك، علي ان فرض المسالة فيما اذا كانت اشارته مفهمة للمطلوب والا لسلمنا عدم صحته، وحينءذ فما استند اليه من عدم العلم باشارته في القذف والشهادة خلاف الغرض، ودعوي الاتفاق علي انه قاذف ولا رام فاسدة، اذ القذف مرجعه الي الرمي، فان معناه لغة الرمي وهو غير مختص بلفظ، بل بما دل علي الرمي بالزنا في معرض التعبير.
 نعم يمكن ان يفرق بين الاقرار وغيره من العقود والمعاملات من الاخرس وبين اللعان من حيث انه يتعين التادية بلفظ الشهادة والغضب، واللعن واشارته لا تفي بتفصيل الصيغ ولا ترشد اليه وان ادت معناها، وانهما يتوجه ان يصح منه
 
 ما لا يختص بصيغة ولا يمتنع اقامة الاشارة منه مقام العبارة المءدية له دون ما يختص. اما النكاح والبيع ونحو هما من العقود اللازمة بصيغ خاصة فحقها المشاركة اللعان في المنع الا انه لما كان المقصود منها ما دل علي المطلوب صريحا اذ لا نص علي الاختصاص. فاذا افادت اشارته ذلك كفت. ويمكن الجواب ايضا بانه قد ثبت عن الشارع والاكتفاء باشارته فيما علم اختصاصه بصيغة خاصة كتكبيرة الاحرام في الصلاة وقراءة الحمد فيها ونحو هما من الاذكار المعينة فليكن هنا كذلك لان الفرق بين الامرين لا يخلو من اشكال، فالقول بوقوع اللعان من الاخرس هو المذهب وان كان الشك فيه منقدحا.
 ويمكن الاستدلال للمانعين المترددين بما اشتملت عليه الروايات الثلاث التي مر ذكرها من التهذيب عن السكوني ومن الخصال ومن قرب الاسناد بل ومن الجعفريات ايضا من تعليل نفي اللعان عن الخرساء بينها وبين زوجها من ان اللعان باللسان، وبما روي في بعض الكتب عن امير المءمنين عليه السلام كما فشرح القواعد للفاضل الهندي انه قال: الخرساء والاخرس ليس بينهما لعان لان اللعان لا يكون الا باللسان. لكن يمكن تخصيص التعليل بالخرساء او بهما معا عند اجتماعهما فلا يمنع في ملاعنة الاخرس الصحيحة عند افهامه، وعلي كل تقدير فلا خلاف في نفي لعانه اذا لم تكن اشارة مفهمة.
 واعلم انه كما يمكن وقوع القذف واللعان معا من الاخرس يمكن وقوع القذف منه صحيحا ثم يعرض له الخرس قبل اللعان، ومعه يزول الاشكال الذي وجهه ابن ادريس من عدم تحقق القذف والرمي منه، ويبقي الكلام في اللعان خاصة وهو منحصر في الشهادة او اليمين كما عرفت، وكلاهما يقعان من الاخرس، ولو كان يحسن الكتابة فهي من جملة اشاراته بل ربما كانت اوضح، فاذا لاعن بالكتابة واشار بما يدل علي قصدها كان اكمل، وليكتب حينءذ كلمة الشهادة وكلمة اللعن والغضب ويشير اليهما اربع مرات ولا يكلف ان يكتب اربع 
 مرات، ولو قذف ولا عن بالاشارة ثم عاد نطقه وقال: لم ارد اللعان باشارتي قبل قوله فيما عليه حتي يلحقه النسب ويلزمه الحد. ولا يقبل فيما له حتي لا ترتفع الفرقة ولا التحريم المءبد، وله ان يلاعن في الحال لاسقاط الحد ولنفي النسب اذا لم يمض من الزمان ما يسقط فيه حد النفي. ولو قال: لم ارد القذف اصلا لم يقبل قوله لان اشارته اثبت القذف لافهامها ذلك وهو حق لغيره، ولو انقطع كلام الصحيح بعد القذف وقبل اللعان صار كالاخرس لعانه بالاشارة وان لم يحصل الياس من نطقه لانه فوري والاصل البراءة من التربص الي البرء، وللعامة قول بالتربص ان رجء البرء، وهاهنا فروع:
 الاول: لا بد من الزوجية في الملاعن، فلا يقبل لعان الاجنبي بل يجب عليه حد القذف ان لم يات بالبينة وان كان ذا قرابة ورحم لصيق.
 ويدل عليه خبر محمد بن سليمان () المتقدم عن ابي جعفر الثاني عليه السلام حيث قال " قلت له: كيف صار الرجل اذا قذف امراته كانت شهادته اربع شهادات بالله واذا قذفها غيره اب او اخ او ولد او غريب جلد الحد او اقيم البينة علي ما قال؟ فقال: قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن ذلك فقال: ان الزوج اذا قذف امراته فقال رايت ذلك بعيني كانت شهادته اربع شهادات بالله، واذا قال له انه لم يره قيل له اقم البينة علي ما قلت والا كان بمنزلة غيره، وذلك لان الله عز وجل جعل للزوج مدخلا لم يدخله غيره لا والد ولا ولد بالليل والنهار فجاز له ان يقول رايت ولو قال غيره رايت قيل له ما ادخلك هذا المدخل الذي تري فيه هذا وحدك؟ انت متهم ولا بد ان يقام عليك الحد الذي اوجبه الله عليك ".
 ومثلها رواية محمد بن اسلم الجبلي () وقد تقدمت ايضا، وخبر ابي الهيثم
 
 الفارسي () كما تقدم، وخبر الحسين بن سيف () كما في الكافي.
 لو ادعي عليه الولد المشبهة فانكره انتفي عنه ولم يثبت اللعان وان اعترف بالوطء لانه نفي ولد من غير الزوجة، اما لو اعترف بالوطء ونفي وطء غيره واستدخال المني من غيره سقط اللعان والحق به وان كان انكاره لغوا.
 الثاني: لو قذف الطفل زوجته فلا حد ولا لعان وكذا المجنون لرفع القلم عنهما حتي يبلغ ويفيق. وفي الخبر عن امير المءمنين عليه السلام " لا لعان بين الصبيين حتي يدركا وان ادركا لم يتلاعنا فيما رمي امراته وهما صغيران " ولو اتت امراة لمجنون بولد لحق به نسبه، ولا سبيل الي نفيه مع زوال عقله، فاذا عقل كان له نفيه حينءذ واستلحاقه، ولو ادعي ان القذف كان حال جنونه صدق ان عرف منه ذلك مع يمينه لاصالة البراءة، وادراوا الحد بالشبهات، والا فلا، فالقول قول المقذوفة مع يمينها لان الظاهر معها.
 الثالث: لو ارتد الزوج فلاعن ثم عاد الي الاسلام في العدة عرف صحته بظهور بقاء الزوجية، وان اصر علي الكفر ظهر بطلانه لظهور البينونة فلا تحرم عليه ان رجع الي الاسلام، ولو ظن صحة النكاح الفاسد فلاعن لم يندفع الحد باللعان الفاسد علي اشكال لفساد اللعان وظهور الاجنبية ومن الحكم بالسقوط حين لاعن، ولعله يكفي في درء الحد، وكذا لا يندفع عن المرتد المصر الملاعن في ارتداده علي اشكال من جهة انها في العدة كالمطلقة الرجعية لتمكن الزوج الي الاسلام ومن انها كالباءن لكشف الاصرار عن البينونة بالارتداد فتكون كالاجنبية في تلك الحال.
 الفصل الثاني في الملاعنة:
 ويعتبر فيها البلوغ وكمال العقل والسلامة من الصمم والخرس. اما الاولان
 
 فللاخبار التي قد سمعتها في الملاعن، وان متعلق اللعان فيهما الرجل والمراة وهما لا يكونان الا بالغين عاقلين لالزامهما في الايمان والشهادات ودرء الحد، ولا يكلف بذلك الا البالغ العاقل.
 واما السلامة من الصمم والخرس فالاخبار بهما مستفيضة، وقد تقدم كثير منها في النكاح فيما لو حرم علي التاييد مثل صحيح ابي بصير () " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل قذف امراته بالزنا وهي خرساء او صماء، قال: ان كان لها بينة تشهد عند الامام جلد الحد وفرق بينه وبينها ولا تحل له ابدا، وان لم تكن لها بينة فهي حرام عليه ما اقام معها و لا اثم عليها منه ".
 كذا في كتاب النكاح من التهذيب، وفي كتاب اللعان منه من الكافي " وهي خرساء صماء " بحذف لفظة " او " فالخبر واحد متنا وسندا، فالظاهر زيادة لفضة " او " في كتاب النكاح، وحينءذ لا يكون لنا خبر يدل علي نفي اللعان اذا كانت صماء خاصة الا ان يفهم من قوله عليه السلام " لا تسمع ما قال " او يكون انعقد الاجماع علي عدم الفرق بين الخرس والصمم وللفقيه الواحد في الكتاب الواحد اضطراب في هذا الحكم، ففي النكاح ربما اكتفي باحدهما في التحريم المءبد ونفي الملاعنة، وفي اللعان اعتبر اجتماعهما وربما كان العكس، وكل ذلك من اضطراب خبر ابي بصير في ذلك التعبير.
 ومن هنا قال شهيد المسالك في اللعان عند شرحه لعبارة الشرايع حيث اشترط السلامة من الصمم والخرس: مقتضي العبارة ان السلامة منهما معا شرط في صحة لعانها مطلقا، فلو كانت متصفة باحدهما صح لعانها لان الشرط وهو السلامة منها حاصل، وقد تقدم في باب التحريم المءبد من النكاح ان احدهما كاف في تحريمهما مع القذف، ففي الفتوي اختلاف في الموضعين مع امكان تكلف
 
 الجمع بينهما بحمل هذه علي تلك، وقد تقدم المختار في ذلك.
 ثم قال: ومقتضي هذه العبارة ايضا لا يصح لعانها للقذف ولا لنفي الولد لانه جعل السلامة منهما معا شرطا في صحة لعانها مطلقا الشامل لذلك، وقد تقدم جعل قذفها موجبا لغير تحريمها بلا لعان، فنفي الولد غير داخل فيه لان اللعان سببين كما تقدم القذف ونفي الولد واحدهما غير الاخر وقد يجتمعان كما لو قذفها بالزنا ونفي ولدها، وقد ينفرد كل منهما عن الاخر بان يقذفها بالزنا ويعترف بولدها، او ينفي ولدها ويبرءها من الزنا بان يجعله ولد شبهة او نكاح صحيح سابق حيث يمكن، والموجود في النصوص تحريمها بمجرد القذف بدون اللعان وانه يحد للقذف، ثم ذكر صحيحة ابي بصير المتقدمة.
 ثم قال: والوجه اختصاص الحكم بالقذف وقوفا فيما خالف الاصل علي محل الوفاق ولعموم الاية الشامل للزوجة مطلقا خرج منه المقذوفة فيبقي الباقي ولانه علي تقدير علمه بانتفاء الولد عنه لو نفاه فحرمت عليه بدون لعان، فان انتفي الولد بذلك لزم انتفاء ولد الزوجة الملحق به ظاهرا بمجرد النفي وهو باطل بالاجماع، وان لم ينتف عنه ولم يجعل له طريق اليه لزم الحرج والضرر به المنفيان شرعا اية ورواية .
 نعم في رواية اسماعيل بن ابي زياد السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وبين ازواجهن ملاعنة  وعد منها الخرساء، وقال:  انما اللعان باللسان " وهو يقتضي نفي اللعان للاخرس، لكنها قاصرة من افادة المطلوب لضعف سندها فلا يقاوم بعموم ما ثبت بالاية والرواية بل الاجماع، وانما يقتصر فيه علي ما ذكرناه من محل الوفاق، وايضا فانه اومي الي العلة بكون اللعان انما يكون باللسان المقتضية لنفي لعان الاخرس بالاشارة وقد مر ما يدل علي خلافه، وحينءذ يلاعنها لنفيه بالاشارة كما مر في الاخرس
 
 ويحد للقذف ان لم يقم عليها البينة وتحرم بغير لعان عليه مءبدا، وان اقام بينة سقط الحد وحرمت عليه ايضا كما دلت عليه الرواية السابقة.
 وربما قيل انها لا تحرم لعدم قذفها بما يوجب اللعان، ويثبت عليها الحد بالبينة ولا ينتفي عنها بلعانها، والرواية تنافي ذلك وهي معتبرة الاسناد، لكن في الاكتفاء بها في اثبات هذا الحكم نظر، وعبارات الاصحاب في باب التحريم مصرحة باشتراط قذفها بما يوجب اللعان للاية المذكورة، فيخرج منها ما لو اقام البينة وما لو لم يدع المشاهدة، واطلاق هذه الرواية وغيرها يتناول الجميع، والاولي الرجوع في كل موضع يحصل منه الاشتباه الي الحكم العام. انتهي كلامه رفع في اعلا عليين مقامه، وانما نقلناه بطوله لكثرة فواءده ومحصوله.
 لكن بقي هنا شء وهو انه لم يتعرض لسوي رواية السكوني وهي ليست منفردة بذلك، لانك قد سمعت ان المعاضد لها من اخبار الباب ثلاثة اخبار اخر احد ها خبر الخصال والثاني خبر قرب الاسناد عن الحسين بن علوان والثالث خبر الجعفريات، الا ان الثلاثة مشتركة في ضعف السند ايضا علي الاصطلاح الجديد، لكن قد عرفت غير مرة ان هذا الاصطلاح الجديد غير معتبر الا عند تعارض الاخبار، وفي الحقيقة لا تعارض هنا بينها وبين خبر صحيحة ابي بصير الا في حالة القذف دون حالة نفي الولد اذ لا معارض لها سوي العموم وكونها لضعفها غير مقابلة لتقييد غيرها، لكن يبقي فيها الطعن باحتمال التقية لاشتمالها علي اصناف لا يمكن القول بها، وقد تقدم الكلام عليه منقحا فلا حاجة الي اعادته.
 ويشترط فيها ايضا ان تكون منكوحة بالعقد الداءم الصحيح، اما اشتراطه مع القذف فهو مشهور بين الاصحاب، وقد ذهب اليه اكثر المتقدمين وجميع المتاخرين حتي لم ينقل المحقق هنا فيه خلافا، وكذا العلامة، لكن قد نقل الخلاف في نكاح المنقطع عن المفيد والمرتضي لعموم الاية، وسيجء الكلام عليهما وعلي ما احتجا به، واما بالنسبة الي نفي الولد فالظاهر انه موضع وفاق لان 
 ولد المتمتع بها ينتفي لغير لعان اتفاقا كما تقدم في حكم الاولاد، لكن ظاهر المفيد في الرسالة الغرية ان خلافه في الجميع، وكذلك ظاهر يحيي بن سعيد، وبين الكلامين تدافع.
 ويدل علي المشهور ما تقدم في نكاح المتعة من الاخبار التي اوردها جامع الاصل من صحيحة ابن ابي يعفور () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يلاعن الرجل المراة التي يتمتع منها ".
 وصحيحة عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يلاعن الحر الامة ولا الذمية ولا التي يتمتع بها ".
 وصحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام مثلها.
 واحتج المفيد والمرتضي ويحيي بن سعيد بعموم الاية، ولا ينافيه ورودها في الداءم لان خصوصية السبب لا تخصص العام، واجيب ان عمومها مخصوص بالروايات الصحيحة بناء علي ما ثبت من ان خبر الواحد يخصص الكتاب، والعجب من شهيد المسالك في مباحث المتعة حيث طعن في خبر عبد الله بن سنان بعدم الصحة لاشتراك ابن سنان بين عبد الله ومحمد بالضعف، ثم قال: والاشتراك يمنع الوصف بالصحة. وفيه نظر لما عرفت ان لا اشتراك لان محمدا لا يروي عن ابي عبد الله عليه السلام بغير واسطة والقرينة العقلية معينة له، ومن هنا جزم في اللعان بالصحة وغفل عما اورده هناك في المتعة.
 واما رواية علي بن جعفر وان ضعف طريقها في التهذيب لكنها في كتاب المساءل له صحيحة .
 
 واما اعتبار اشتراك الدخول بها تقدم الكلام عليه مستوفي فلا حاجة الي اعادته، ودليل اشتراطه قد مر مفصلا، وان المخالف فيه غير معلوم وانما تءذن به بعض العبارات. نعم خلاف ابن ادريس بالنسبة الي التفصيل حيث اشترطه في لعان نفي الولد دون الرمي بالقذف، وقد عرفت ما يدفعه اذ لا مستمسك له سوي العمومات اية ورواية، وقد قيدتها الاخبار المستفيضة المشترطة للدخول، ويثبت اللعان بين الحر والمملوكة كما هو المشهور، وصور هذه المسالة اربع لان الزوجين اما ان يكونا حرين او مملوكين او الزوجة حرة والزوج عبدا وبالعكس. والثلاثة الاول لا خلاف في ثبوت اللعان بينهما فيها، وانما الخلاف في الرابع، فجوزه الاكثر الشيخ واتباعه والمحقق والعلامة وعليه المتاخرون قاطبة، ومنعه المفيد وسلار مطلقا، وفصل ابن ادريس فصححه في نفي الولد دون القذف.
 حجة المشهور صحيحة جميل () عن الصادق عليه السلام وقد تقدمت في شراءط الملاعن " انه سءل هل يكون بين الحر والمملوكة لعان؟ فقال: نعم، وبين المملوك والحرة وبين العبد والامة وبين المسلم واليهودية والنصرانية ".
 وصحيحة الحلبي () وقد تقدمت ايضا " قال: سالته عن المراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك، قال: يلاعنها. وعن الحر تحته امة فيقذفها ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحر يلاعن المملوكة؟
 قال: نعم اذا كان مولاها الذي زوجها اياه ".
 وصحيحة حريز () عن ابي عبد الله عليه السلام " في العبد يلاعن الحرة؟ قال: نعم
 
 اذا كان مولاه زوجها اياها لاعنها بامر مولاه كان ذلك، وقال: بين الحر والامة والمسلم والذمية لعان ".
 وصحيحة محمد بن مسلم الاخري () " قال: سالته عن الحر يلاعن المملوكة؟
 قال: نعم ".
 وصحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن امراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك الحر تكون تحته المملوكة فيقذفها، قال:
 يلاعنها ".
 وحجة المانعين عموم قوله تعالي: " ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات " () والمملوكة ليست من اهل الشهادة.
 وبصحيحة عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يلاعن الحر امته ولا الذمية ولا التي يتمتع بها ".
 ورواية علي بن جعفر () كما في التهذيب وصحيحته كما في المساءل عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام " قال: سالته عن رجل مسلم تحته يهودية او نصرانية او امة ينفي ولدها ويقذفها، هل عليه لعان؟ قال: لا ".
 وبخبر السكوني () وقد مر وفيه " ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وبين ازواجهن ملاعنة " وساق الحديث الي ان قال: " والامة تكون تحت الحر فيقذفها "
 
 ومثلها خبر سليمان بن جعفر البصري () كما في الخصال عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام وقد تقدم ايضا.
 وخبر الحسين بن علوان () كما في قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: اربع ليس بينهن لعان: ليس بين الحر والمملوكة ولا بين الحرة والمملوك ".
 ومثلها ما في كتاب الجعفريات () باسنادها المشهور عن علي عليه السلام.
 وقد قدح علي هذه الروايات بضعف اسنادها سوي الاولي، وبانها مشتملة علي تلك الافراد التي قد ثبتت بالصحاح والفتوي الملاعنة فيها وبانها مطابقة للتقية وباحتمال ان تكون الامة مملوكة غير مزوجة وبما اذا تزوجها بغير اذن مولاها.
 واما اطلاق الاية فمخصص بتلك الاخبار الصحاح التي قد سمعتها مع صراحتها في التزويج واحتمال هذه للملك.
 واحتج ابن ادريس علي تفصيله بان قذف المملوكة لا يوجب الحد فلا يتوقف نفيه علي اللعان، بخلاف نفي ولدها اذا كانت زوجة وبان اللعان حكم شرعي فيقتصر فيه علي المتيقن والثاني باق علي الاصل.
 واجيب عن ذلك بان عموم " والذين يرمون ازواجهم " اخرجه عن حكم الاصل مضافا الي النصوص المستفيضة من الصحاح وغيرها، وكما جاز اللعان لنفي الحد جاز لنفي التعزير اذ ليس في اشتراط كونه للحد وان كان السبب موجبا له لان العبرة بعموم اللفظ لا لخصوص السبب، وقد ظهر ان مختار الاكثر هو الاظهر، ويتعين حمل هذه الاخبار علي التقية ولا يشترط فيها الاسلام كما هو مذهب الاكثر. وذهب جماعة منهم ابن الجنيد الي اشتراط اسلامها فلا يلاعن
 
 المسلم الكافرة، وابن ادريس علي التفصيل كما في الحر والمملوكة.
 وقد احتج المشهور بما قدمناه من الاخبار المشتملة علي التعميم وصحيحة جميل لقوله فيها " وبين المسلم واليهودية والنصرانية ولا يتوارثا ". وبصحيحة حريز عن ابي عبد الله عليه السلام وقد تقدمت ايضا فيها " بين الحر والامة والمسلم والذمية لعان ".
 وبصحيحة ابي ولاد الحناط () كما في مستطرفات السراءر نقلا من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن نصرانية تحت مسلم زنت وجاءت بولد فانكره المسلم، قال: فقال: يلاعنها، قيل: والولد ما يصنع به؟
 قال: هو مع امه ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا ".
 واحتج المانعون بما ذكروا في اشتراط الحرية فيها وبالاخبار التي قدمناها مثل خبر علي بن جعفر وصحيحه حيث قال فيه " عن رجل مسلم تحته يهودية او نصرانية او امة تنفي ولدها وتقذفه، () هل عليه لعان؟ قال: لا ". وكذلك بخبر السكوني وبخبر الخصال عن سليمان بن جعفر البصري وقد مر عن قريب، وبخبر الحسين بن علوان كما في قرب الاسناد، وبخبر علي بن جعفر كما فيه، ايضا وبصحيحه كما في كتاب المساءل. وحملت هذه الاخبار في المشهور بعد الطعن فيها بما مر من ضعف اسنادها سوي ما شذ منها وصحيحة عبد الله بن سنان وصحيحة علي بن جعفر بما لو اقر بالولد ثم نفاه او بكون تزويج المسلم بها غير مشروع او بحملها علي التقية بقرينة التعليل في كثير منها بعدم قبول شهادة هءلاء وعلي كون الذمية مملوكة وما سوي التقية متكلف. واما ما احتج به ابن ادريس علي التفصيل هو عين ما احتج به علي اشتراط الحرية.
 وظهر بهذا التحقيق قوة ما ذهب اليه المشهور من جواز الملاعنة مع الكافرة
 
 وانه من باب اليمين لا من باب الشهادات، ومما اختلف في اشتراطه ان لا تكون حاملا، والمشهور عدم اشتراطه، وذهب المفيد وسلار وابو الصلاح الي عدم جواز اللعان ما دامت حاملا، والاقوي الاول لعموم الاية سواء كان لعانها عن نفي الولد او القذف لشموله لهما ولوجود المقتضي وانتقاء المانع، اذ ليس مانع الا كونها حاملا وهو لا يصلح للمانعية، لان شهادة الحامل ويمينها حال الحمل غير مناف له، والحمل غير مسوغ لتاخير ما يتوجه عليها في الحد، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لاعن بين هلال بن امية وزوجته وكانت حاملا ونفي هلال الحمل، ولما ولدت جاء علي صفات من قذفها به، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها شان.
 وبصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه ساله عن رجل لاعن امراته وهي حبلي وقد استبان حملها وانكر ما في بطنها، فلما وضعت ادعاه واقر به وزعم انه منه، فقال: يرد عليه ولده ويرثه ولا يجلد لان اللعان بينهما قد مضي ".
 ورواه الكليني () بطريقين احدهما من الضعيف والاخر من الصحيح عن الحلبي مثله.
 واحتج المانع برواية ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال امير المءمنين عليه السلام: يلاعن علي كل حال الا ان تكون حاملا " وطعن علي الخبر بضعف الاسناد فلا يعارض الصحيح ولا يقيد اطلاق الكتاب وعمومه. واحتمل فيه الشيخ نفي ما يجب باللعان علي الحد علي تقدير نكولها او علي ان الحمل غير متيقن واللعان انما يترتب علي ما كان يقينا، ويمكن حمله علي التقية ايضا لانه مذهب
 
 العامة لاشتراطهم ان تكون حاملا، فالاصح اذا الجواز، ويتاخر الحد مع لنكول عن الوضع للاخبار النافية لحد الحامل وبعد ثبوته الي ان تضع، وهذا مجمع عليه ايضا.
 وفي خبر سماعة بن حمران () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا كانت المراة حبلي لم ترجم ".
 تتمة لا تصير الامة فراشا بالملك، فلا يلحقه الولد الذي تاتي به وان خلت له وخلا بها، وامكن ان يكون منه بخلاف النكاح حيث يلحق الولد بمجرد الامكان كما تقدم في احكام الاولاد، لان المقصود بالنكاح والتزويج هو الولد، وملك اليمين قد يقصد به ذلك وقد يقصد به التجارة والاستخدام، ولهذا لا يزوج من لا تحل له ويملك باليمين من لا تحل له، واذا كان المقصود في النكاح ذلك اكتفي فيه بمجرد الامكان.
 وقد اختلف الاصحاب في صيرورة الامة فراشا في الوطء بالفعل الي قولين وكان منشاهما اختلاف الروايات، فذهب الشيخ في المبسوط والمحقق والعلامة وساءر المتاخرين الي ان الامة لا تصير فراشا لسيدها مطلقا، وذهب الباقون الي صيرورتها فراشا بالوطء، الا انهم اتفقوا علي انتفاء ولدها بمجرد النفي كما سيجء تحقيقه، وقد تقدم في احكام الاولاد الكلام علي هذا الحكم ايضا وذكر طاءفة من ادلته، وانما اعدناه هنا لزيادة التحقيق واقتداء بالمحقق في شرايعه.
 واستند اهل القول الاول الي صحيحة عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رجلا من الانصار اتي ابا عبد الله عليه السلام فقال: اني ابتليت بامر عظيم،
 
 ان لي جارية كنت اطاها، فوطاتها يوما فخرجت الي حاجة لي بعد ما اغتسلت منها ونسيت نفقة لي فرجعت الي المنزل لاخذها فوجدت غلاما لي علي بطنها، فعددت لها من يومي ذلك تسعة اشهر، فولدت جارية، قال: فقال لي عليه السلام: لا ينبغي لك ان تقربها ولا تبيعها ولكن انفق عليها من مالك ما دمت حيا، ثم اوص لها عند موتك من مالك يجعل الله عز وجل لها منخرجا ".
 ومثلها خبر حريز () عن ابي عبد الله عليه السلام ومرسلة ادم بن اسحاق () عن رجل من اصحابنا عن عبد الحميد بن اسماعيل.
 وفي معني هذه اخبار اخر قد تقدمت في احكام الاولاد الا انها ضعيفة الاسناد.
 واحتج من اثبت الفراش بالوطء باخبار عامية تركنا التعرض لها لعدم الفاءدة في نقلها، وبرواية سعيد بن يسار () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع علي جارية له تذهب وتجء ولقد عزل عنها، ما تقول في الولد؟ قال: اري لا يباع هذا الولد يا سعيد. قال: وسالت ابا الحسن عليه السلام فقال: اتتهمها؟ فقلت:
 اما تهمة ظاهرة فلا، فقال، فيتهمها اهلك؟ فقلت: اما شء ظاهر فلا، فقال:
 فكيف تستطيع ان لا يلزمك الولد؟ ".
 وبصحيحته () ايضا " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجارية تكون للرجل يطيف بها وهي تخرج فتعلق، فقال: يتهمها الرجل او يتهمها اهله؟ قلت: اما ظاهرة فلا، قال: اذا لزمه الولد ".
 وصحيحة سعيد الاعرج () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجلين
 
 وقعا علي جارية في طهر واحد، لمن يكون الولد؟ قال: للذي عنده، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
 وفي معناها رواية الحسن بن زياد الصيفل () عنه عليه السلام والطريق الي الحسن صحيح وفيها " الولد للذي عند الجارية وليصر لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
 وهذه الاخبار صريحة في ان الامة تصير فراشا للمولي بالوطء، وفي معناها غيرها، والظاهر انها مرجحة علي الاخبار السابقة لصحة السند وكثرة العدد.
 واذا تقرر ذلك الحكم فنقول مما يترتب علي كون الموطوءة فراشا ان ولدها الذي يمكن تولده من الوطء بان تلده لستة اشهر، فما زاد من حين الوطء الي اقصي مدة الحمل يلحق به ولا يتوقف علي اعترافه به بل لا يجوز له نفيه فيما بينه وبين الله تعالي وان ظن انه ليس منه لتهمة امه بالفجور لان الله تعالي قد حكم بان الولد للفراش، فاذا كان الفراش زوجة داءمة تحقق بالاشهاد من حين العقد وامكان وصوله اليها.
 ثم لها بالنسبة الي الولد حكمان احدهما في ظاهر الامر وهو انه يحكم بالحاق الولد الذي تلده بعد العقد وامكان الوصول اليها فيما بين اقل الحمل واكثره بالزوج وان لم يعترف به ولم يعلم وطءه لها، وسواء كان من اهل الاعتراف كالبالغ العاقل ام لا كالمجنون والصبي الذي يمكن تولده منه كابن العشرة قبل ان يحكم ببلوغه علي ما سبق، ولو علمنا انتفاءه عنه ان كان غاءبا عنه غيبة لا يمكن وصوله اليها سرا ولا جهرا في المدة التي يمكن تولده منه ثم ولدته في زمان امكان كونه منه وجب عليه ان يلحقه بنفسه وان احتمل وظن خلاف ذلك كما قلناه. وان تيقن انتفاءه عنه لكون تولده بدون ستة اشهر من حين وطءه او لاكثر من اقصي الحمل وجب عليه نفيه كما قررناه سابقا وان كان في ظاهر الحال محكوما بالحاقه
 
 به بان كان قريبا منها بحيث يمكنه اصابتها، واذا توقف ذلك النفي علي اللعان وجب عليه ذلك من باب مقدمة الواجب، وان امكن اقامة البينة علي ما يوجب انتفاءه عنه حكم بموجبها من غير لعان اذا شهدت بذلك علي وجه منضبط بان لازمته ليلا ونهارا بحيث علمت انتفاء مجامعته لها قطعا وان عسر ذلك وشذ.
 واما الامة فقد عرفت مما ذكر عدم كونها فراشا بمجرد الملك قطعا، ثم اذا وطاها وحكمنا بصيرورتها فراشا به فحكمه في لحوق ولدها في الحالتين كما سبق، لكنه يفارق ولد الزوجة في امرين:
 (احدهما) عدم الحكم بلحوقه به الا بثبوت وطءه لها اما بالاقرار منه او بالبينة المطلقة علي ذلك، بخلاف ولد الزوجة، فيكفي فيه كما عملت امكان الوطء، والوجه ما سمعت من تعليل النصوص والفتوي ان المعتبر فيها ثبوت الفراش، ولما كان في الزوجة متحققا بمجرد العقد وامكان وصوله اليها كان المرتب علي ذلك ثبوت ذلك الانتساب، ولما كانت فراشية الامة غير متحققة الا بالوطء اعتبر ثبوته، فمرجع الامر فيها الي شء واحد وهو ثبوت الفراش الا انه في الزوجة يظهر غالبا لغير الزوج بحضور العقد وعلمه بامكان وصوله اليها، وفي الامة لا يظهر في الغالب الا منه لان الوطء من الامور المستورة فلا يكشف الا عنه الاقرار به ان لم يتفق الاطلاع عليه بالبينة نادرا.
 (والثاني) ان ولد الزوجة حيث كان محكوما به للزوج ظاهرا لم ينتف عنه بنفيه بل لا بد من اللعان وولد الامة ينتف بغير لعان، والسر فيه ان الولد الذي يظهر للزوج كونه منفيا عنه يليق بالحكمة الالهية ان يجعل له الشارع الحكيم منهجا واضحا الي نفيه ليخرج عنه من ليس منه ولما جعل الولد الزوجة طريقا الي النفي باللعان وخصه بالزوجين بقوله تعالي " والذين يرمون ازواجهم " فلا بد من طريق اخر يتوصل به لنفي ولد الامة حيث يقتضي الحال نفيه، فاذا لم يمكن باللعان وبقي علي الاصل الالحاق كما لو تعذر اللعان حيث اشرع لزم 
 ان يكون ولد الامة اقوي اتصالا واحسن حالا من ولد الزوجة الداءمة، فشرع لذلك انتفاءه بمجرد نفيه من غير لعان اذ ليس هناك طريق اخر.
 ومخالفونا لما وافقونا علي ان ولد ملك اليمين لا ينتفي باللعان واختلفوا في طريق نفيه اذا علم انتفاءه، فمنهم من سد الطريق عن نفيه نظرا الي ان الولد للفراش وليس هناك طريق الي النفي، ومنهم من اجري فيه اللعان للضرورة حذرا من ان يكون اقوي من ولد الزوجة، ومنهم من نفاه بيمينه. وعلي تقدير صيرورتها فراشا بالوطء  كما هو القول الثاني  هل يستمر ذلك ما دامت علي ملكه؟ ام يختص الحكم بالولد الذي يمكن تولده من ذلك الوطء خاصة حتي لو اتت بولد بعد اقصي الحمل من الوطء الذي ثبت باقراره او بالبينة لا يتحقق الالحاق به من غير الاعتراف؟ وجهان بل قولان:
 من حصول شرط الفراش وهو الوطء، فينزل منزلة العقد الداءم علي الحرة، لان وطء الامة اما تمام السبب للفراشية او شرط فيها، فعلي التقديرين فيصير الفراش به كالعقد، فيستمر الحكم حينءذ كاستمرار حكم الفراش في العقد، ولا يشترط بعد ذلك ظهور وطء يلحق به الولد.
 ومن ضعف فراشية الامة دلالة تلك النصوص الموجبة لالحاق الولد به علي كونه مولودا في زمن يمكن تولده من ذلك الوطء فيبقي غيره علي الاصل ولا اشكال في انتفاءه عنه بنفيه، وتظهر الفاءدة لو لم ينفه، فهل يتحقق الالحاق به ظاهرا بسببية الوطء السابق؟ ام يتوقف علي الاقرار به؟ يبني علي الوجهين، والاقوي الثاني وان لم يحكم بفراشيتها بالوطء، فمقتضي كلام المحقق والعلامة ومن تبعهما وقبلهما الشيخ انه لا يلحق ولدها به الا بالاقرار به وان اقر بوطءها او ما اقامت عليه البينة، وهذا الذي يناسب الحكم بعدم الفراش لان الاصل عدم انتسابه اليه بدون الاقرار.
 وقال فخر المحققين في شرح قواعد ابيه: ان معني كونها ليست فراشا انه لا يلحق به الولد الا باقراره به او بوطءها وامكان اللحوق به. وكانه حاول 
 بذلك الجمع بين كلام الاصحاب وحكمهم بعدم فراشيتها مطلقا وبين حكمهم في باب احكام الاولاد بلحوق ولد الامة بالمولي الواطء، وانه يلزمه الاعتراف به حيث يمكن كونه منه. ولو وطاها غيره الحق به دون الغير من غير تقييد بالاقرار به، فجعل مستند ذلك الوطء الواقع من المولي مجريا له مجري الاقرار به من غير ان يعلم بكونه واطءا، وضعف بان الحاقه مع وطءه لها من لوازم الفراش كما سبق، فعند جعله مرتبا علي عدمه بلزوم الفرق بين الفراش وغيره الا اذا جعل هذا الوطء الموجب للفراش كافيا في الحاق الولد به بعد ذلك، وان لم يمكن استناده الي ذلك الوطء الشخصي الثابت كما هو احد الاحتمالين في المسالة فيجعل هذا الوطء القاءم مقام الاقرار هو الوطء الذي يمكن استناده الي الولد اليه () ومع ذلك ففيه مخالفة لما ذكروه الجميع في معني الفراش لاطباقهم علي ان فاءدة لحقوق الولد به مع امكانه وان لم يعترف به وعدم لحوقه بمن لم تكن فراشا الا باقراره. والوجه ان الاكتفاء بالوطء في هذا القسم ليس في محله وانما محله علي تقدير كونها فراشا لان الوطء لا بد من العلم به ليتحقق كون الامة فراشا.
 واما ما ذكروه في باب الحاق الاولاد فهو منزل علي ان ذلك الحكم الذي يلزم المولي فيما بينه وبين الله تعالي بمعني انه اذا وطا الامة وطء يمكن الحاق الولد به يجب عليه الاعتراف به واستلحاقه ولا يجوز له نفيه عنه بتهمة الا علي تلك الرواية الشاذة. واما بالنسبة الينا فلا يحكم بالحاقه به ما لم يعترف به حيث لا نحكم بكونها فراشا.
 وهكذا القول فيما لو وطاها المولي وغيره فانه نحكم به للمولي دون الغير حيث يكون وطءه فجورا، ولكن بالنسبة الينا لا نحكم به له الا باعترافه به.
 وكذا القول في ولد المتعة فانه لا تجتمع النصوص الدالة علي الالحاق، وتحتمه بمجرد العقد والوطء وبكونها ليست فراشا الا بالاقرار والوطء والا يلزم
 
 زيادة ولد المتعة علي ولد الزوجة لنفي اللعان فيها كما سمعت من تلك النصوص وقد سري هذه الوهم والاشكال في نفوس اقوام من مشايخنا منهم شيخنا صاحب هذا الكتاب في احكام المتعة. فحكم بخصوصية المتعة بالالحاق علي كل حال، وانه لا ينتفي عنه ابدا لعدم صلاحية اللعان فيها، ولاعلان تلك الصحاح بالتغليظ في الالحاق مثل صحيحة محمد بن مسلم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: ارايت ان حملت  يعني المتمتع بها  قال: هو ولده ".
 وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () " قال: سال رجل الرضا عليه السلام وانا اسمع عن الرجل يتزوج المراة متعة ويشترط عليها ان لا يطلب ولدها، فتاتي بعد ذلك بولد فينكر الولد، فشدد في ذلك وقال: يجحد! وكيف يجحد؟ اعظاما لذلك، قال: فان اتهمتها؟ قال: لا ينبغي لك ان تتزوج الا مامونة ".
 وفي صحيحة ابن ابي عمير () وغيره فيها " قال: الماء ماء الرجل يضعه حيث يشاء، الا انه اذا جاء ولد لم ينكره، وشدد في انكار الولد ".
 والجمع بما ذكرناه اوجه واحسن لءلا يطرح احد الدليلين.
 ومن شراءطه ايضا انه لا يصح ايقاعه الا عند السلطان العادل او من ينصبه لذلك ولو عموما. ولو تراضيا برجل فلاعن بينهما ففي وقوع اللعان صحيحا جاريا عليهما بنفس الحكم او يعتبر رضاهما بعد الحكم في لزومه قولان، المشهور جوازه، والمراد بالعامي هنا هو الفقيه الجامع لشراءط الفتوي حال حضور الامام لكنه منصوبا من قبله لا عموما ولا خصوصا، وسماه عاميا بالاضافة الي المنصوب لانه خاص بالنسبة اليه
 
 ويدل علي اصل الحكم عندهم الاخبار الواردة في القضاء النافية للتحاكم عند غير الامام ومن نصبه الامام لانه حكم شرعي يتعلق به كيفيات واحكام وهيءات فتناط بالامام وخليفته لانه المنسوب لذلك كما في المختلف، ولان الحد يقيمه الحاكم فكذا ما يدراه.
 ولصحيح محمد بن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الملاعن والملاعنة كيف يصنعان؟ قال: يجلس الامام مستدبر القبلة " الحديث.
 وصحيح البزنطي () وحسنه عن الرضا عليه السلام " قال: قلت له: كيف الملاعنة؟
 قال: يعقد الامام ويجعل ظهره الي القبلة ويجعل الرجل عن يمينه والمراة عن يساره ".
 وما روي مرسلا () في بعض الاصول المعتمدة عن الصادق عليه السلام من قوله " واللعان ان يقول الرجل لامراته عند الوالي: اني رايت رجلا مكان مجلسي منها، او ينتفي من ولدها فيقول ليس مني، فاذا فعل ذلك تلاعنا عند الوالي ".
 وقوله عليه السلام () " والملاعنة ان يشهد بين يدي الامام اربع شهادات ".
 وكذا ما ارسل () عنه صلي الله عليه واله وعن امير المءمنين عليه السلام من قولهما " اذا تلاعن المتلاعنان عند الامام فرق بينهما ".
 اما ما ذهب اليه المشهور من انهما لو تراضيا بالفقيه الجامع حال الحضور فلاعن بينهما جاز فربما يستدعي عليه بعمومات الاخبار وباطلاق لفظ الامام علي الفقيه الجامع لشراءط الفتوي حال الحضور والغيبة، الا انه لم يصرح في المبسوط
 
 والوسيلة بكونه عن العامة، وزاد في المبسوط انه يجوز عندنا وعند جماعة، وقال بعضهم لا يجوز، وهو مشعر بالاتفاق، مع انه قال قبل ذلك: اللعان لا يصح الا عند الحاكم او من يقوم مقامه من خلفاءه. وقال ايضا: اللعان لا يصح الا عند الحاكم او خليفته اجماعا فلعله اذا لم يحصل التراضي بغيره، والمراد بالحاكم الامام وخلفاءه، فيعم الفقهاء في الغيبة وبمن تراضيا عليه من الفقيه في الغيبة اذ لا يجوز عند كل من تراضيا عنده الا اذا لم يمكن الحاكم او منصوبه. وجعلهما في المختلف قولين واختار عدم الجواز الا عند الحاكم او من ينصبه، وتردد في التحرير.
 وبالجملة: فينبغي القول بصحة ايقاعه من الفقيه في زمن الغيبة لانه المنصوب من قبل الامام للاحكام والحوادث والحدود واخذ الحقوق لعموم النصوص من الكتاب والسنة، والوالي بل الامام له، علي ان خبري الامام بالتعريف من النصوصية في امتناعه من غيره بل الظاهر العدم، فيثبت حكم اللعان اذا تلاعنا عند مستكمل الشراءط في زمن الحضور وان لم يكن منصوبا لجعله له حاكما فيلزمان بحكمه ولا يعتبر رضاهما بعد الحكم، وسيجء تحقيق هذه المسالة في احكام القضاء.
 الفصل الثالث في الكيفية:
 وصورته ان يقول الرجل اربع مرات: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قذفتها به، مع تعيينها بحيث تتميز عن الغير بالاشارة ان كانت حاضرة وبالاوصاف مع الغيبة ان كان اللعان للقذف. وان كان لنفي الولد خاصة فليقل في ان هذا الولد ليس مني وان جمع بينهما، ثم يعظه الحاكم ويخوفه من لعنة الله اذا تمت الاربع ويقول له: ان كان حملك علي ما قلت غيره او سبب فراجع التوبة، فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة، ثم يقول له: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قال ذلك انتفي عنه 
 الحد وانتفي عنه النسب. ثم يقول الحاكم للمراة: قولي  ان لم تقر بما رماها به  اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به اربع مرات، وعليها تعيين الزوج بحيث يمتاز عن غيره، ولا حاجة بها الي ذكر الولد فانه انتفي بايمان الزوج وشهاداته، وانما تلاعنه لدرء الحد والعذاب عن نفسها، فاذا قالت ذلك وعظها خوفا من عذاب الله وقال لها: ان عقاب الله في الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فان رجعت الي الاقرار ونكلت عن اليمين رجمها او حدها بالجلد ان لم تستكمل شراءط الرجم، وان اصرت قال لها: قولي ان غضب الله علي ان كان من الصادقين فيما رماني به، وحينءذ فيعتبر في اللعان امور:
 الاول: التلفظ بالشهادة علي الوجه الذي ذكرناه، فلو ابدل صيغة الشهادة بغيرها كشهدت بالله او انا شاهد او احلف بالله او اقسم بالله او اولي او ابدل لفظ الجلالة بقوله اشهد بالرحمن او بالخالق ونحوهما لم يقع لانه خلاف المنقول شرعا.
 وكذا لو ابدل كلمة الصدق والكذب بغيرها وان كان بمعناها، كقوله: اني لصادق او من الصادقين بغير لام التوكيد او لبعض الصادقين او انها زنت. او قالت المراة: انه كاذب او لكاذب، او ابدل اللعن بالابعاد او الطرد ولفظ الغضب بالسخط او احدهما بالاخر وان كان الغضب اشد من اللعن، ولذلك خص بجانب المراة لان جريمة الزنا منها اقبح من جريمة القذف، ولان كل مغضوب عليه ملعون ولا ينعكس.
 وتدل علي هذه الاحكام والتفاصيل النصوص التي جاءت في بيان الكيفية، وقد تقدم منها الاخبار التي ذكرناها في سبب النزول مثل صحيحة ابن الحجاج ().
 واما ما وقع من التعبير عن الشهادات بالله لمرسلة الفقيه () حيث قال: وفي خبر اخر " ثم يقوم الرجل فيحلف اربع مرات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها
 
 به، ثم يقول له الامام: اتق الله فان لعنة الله شديدة، ثم يقول للرجل:
 قل لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به، ثم تقوم المراة فتحلف اربع مرات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم يقول لها الامام: اتقي الله فان غضب الله شديد، ثم تقول المراة: غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به، فان نكلت رجمت ويكون الرجم من وراءها ويتقي الوجه والفرج، وان كانت المراة حبلي لم ترجم، وان لم تنكل درء عنها الحد وهو الرجم، ثم يفرق بينهما فلا تحل له ابدا " الحديث، فمنزل علي الشهادات المذكورة ارجاعا للمطلق لما يقيده والمجمل لما يفسره.
 وقد تقدم خبر زرارة () في تفسير الاية وفيه " وان ابي الا ان يمضي فيشهد عليها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة يلعن فيه نفسه ان كان من الكاذبين، وان ارادت ان تدرا عن نفسها العذاب  والعذاب هو الرجم  شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فان لم تفعل رجمت وان فعلت درات عن نفسها الحد ثم لا تحل له الي يوم القيامة ".
 وفي رواية الفضيل () المعتبرة بل الصحيحة " قال: سالته عن رجل افتري علي امراته، قال: يلاعنها، فان ابي ان يلاعنها جلد الحد " وساق الحديث الي ان قال: " والملاعنة ان يشهد عليها اربع شهادات بالله اني رايتك تزني والخامسة يلعن فيها نفسه ان كان من الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ".
 
 وفي رواية تفسير النعماني () التي مر ذكرها في سبب النزول مسندة الي علي عليه السلام ومرسلة كما في تفسير القمي () كما قد سمعت وفيها " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعويمر الذي هو سبب النزول: اشهد اربع شهادات، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين و الخامسة ان غضب الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله:
 العني نفسك في الخامسة، وشهدت وقالت في الخامسة ان لعنة الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: اذهبا ".
 الثاني: قيام كل منهما عند لفظه كما عليه جماعة من القيام () منهم الشيخ في المبسوط والصدوق قبله، لما رواه الصدوق في الصحيح عن البزنطي () عن الرضا عليه السلام " قال له: اصلحك الله كيف الملاعنة؟ قال: يقعد الامام و يجعل ظهره الي القبلة ويجعل الرجل عن يمينه والمراة والصبي عن يساره ".
 قال: وفي خبر اخر () " ثم يقوم الرجل فيحلف اربع مرات " الي ان قال: " ثم تقوم المراة فتحلف اربع مرات ". وبقضية عويمر فيما روته العامة والخاصة حيث قال: انه صلي الله عليه واله امر عويمرا بالقيام فلما تمت شهادته امر امراته بالقيام.
 والمشهور بين الاصحاب واليه ذهب الشيخ في الفقيه والمفيد واتباعهما واكثر المتاخرين الي انهما يكونان قاءمين عند تلفظ كل منهما لصحيحة عبد الرحمن ابن الحجاج () التي مر ذكرها في نزول الاية وفيها " قال ابو عبد الله عليه السلام: " وحكي قصة الرجل الذي جاء الي النبي صلي الله عليه واله و اخبره عن اهله الي ان قال:
 
 " فاوقفهما رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال للزوج: اشهد اربع شهادات ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () " قال: سالته عن الملاعن والملاعنة كيف يصنعان؟
 قال: يجلس الامام مستدبر القبلة فيقيمهما بين يديه مستقبلا بحذاءه ويبدا بالرجل " وليسا بنصين علي اجتماعهما في القيام.
 وفي صحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن الملاعنة قاءما يلاعن او قاعدا؟ فقال: الملاعنة وما اشبهها من قيام " فهو دال علي وجوب القيام في الجملة كما هو مذهب الاكثر.
 ونص ابن سعيد علي استحبابه ولم يتعرض له الصدوق في الهداية والمحقق في النافع، فربما لم يوجباه ايضا، ولعله للاصل وعدم نصوصية ما ذكر في الوجوب وقد ارسل في بعض الكتب () عن الصادق عليه السلام " انه قال: والسنة ان يجلس الامام للمتلاعنين ويقيمهما بين يديه كل واحد منهما مستقبل القبلة ".
 لكن في صحيحة البزنطي () " جعل الرجل عن يمينه والمراة والصبي عن يساره ".
 وباقي الاخبار كونهما بين يديه، ولا منافاة لان كونهما بين يديه لا ينافي كون احدهما عن اليمين والاخر علي اليسار.
 الثالث: النطق بالعربية مع القدرة كلا او بعضا، موافقة للنصوص وظاهر القران وظاهر الاصحاب، ويجوز مع التعذر النطق بغيرها للضرورة وحصول الغرض من الايمان، فيقتصر الحاكم ان لم يعرف لغتهما الي مترجمين عدلين، ولا يكفي الواحد ولا غير العدل كما في ساءر الشهادات، ولا يشترط الزاءد فان الشهادة هنا انما هي علي قولهما لا علي الزنا، خصوصا في حقها فانها تدفعه عن نفسها،
 
 وللعامة قول باشتراط اربعة شهود.
 الرابع الترتيب، فيبدا الرجل اولا بالشهادات ثم اللعن وتعقب المراة، للنصوص المتقدمة المستفيضة.
 فمنها صحيحة محمد بن مسلم وفيها " ويبدا الرجل ثم المراة " وكذا صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج وخبر تفسير النعماني وغير هما من الاخبار الحاكية للكيفية، فما اطلق يحمل علي المفصل، فلو بدات المراة لم يجز للنصوص ولانها انما تلاعن لدرء الحد عن نفسها ولا حد عليها ما لم يلاعنها الزوج، وللعامة قول بجواز تقديمها.
 الخامس: الموالاة بين الكلمات اي الشهادة، فان تخلل فصل طويل لم يعتد بها اقتصارا في خلاف الاصل علي الواقع بحضرته، وللاخبار الحاكية للكيفية، نعم يفصل الخامسة بوعظ الامام وكذلك لها.
 السادس: اتيان كل منهما باللعان بل القاءه عليه، فلو بادر قبل ان يلقيه عليه الامام لم يصح لانه يمين، فلو بادر به كان لغوا كما لو حلف قبل الاحلاف، وللاخبار المبينة لكيفية الملاعنة فانها تضمنت ولان الحد لا يقيمه الا الحاكم فكذا ما يدراه.
 السابع: ان يبدا اولا بالشهادات ثم باللعن علي الترتيب المذكور في الاخبار، وكذا المراة مقدمة الشهادات علي الغضب، فلو قدم علي الشهادة او قدمت الغضب عليها لغي لما ذكر، ولان المعني ان كان من الكاذبين في الشهادات الاربع فاعتبر تقديمها خلافا لبعض العامة.
 واما المندوبات فامور سبعة:
 الاول: جلوس الحاكم مستدبر القبلة ليكون وجههما اليها فيكون ادخل في التغليظ، وتدل عليه صحيحة محمد بن مسلم وصحيحة البزنطي، حيث قال في الاولي " يجلس الامام مستدبر القبلة فيقيمهما بين يديه مستقبلي القبلة " وفي 
 الثانية " ويجعل ظهره الي القبلة " واما وجههما اليها فيدل عليه ذلك الصحيحان ايضا والمرسل عن الصادق عليه السلام.
 الثاني: وقوف الرجل عن يمين الحاكم والمراة عن يمين الرجل، وظاهر صحيحة البزنطي كما سمعت كون المراة عن يساره اي يسار الامام والصبي معها ايضا، واحتمل بعضهم في الضمير ان يكون عاءدا للرجل فيتخالف الضماءر، وهذا ان قاما معا.
 الثالث: وعظ الحاكم وهو ثقة بعد الشهادات قبل اللعن للرجل وكذا المراة قبل الغضب كما فعله صلي الله عليه واله في قضية النزول وغيرها من الاخبار.
 الرابع: التغليظ بالمكان بان يلاعن بينهما في اشرف البقاع وفي ارض الملاعنة، فان كان بمكة فبين الركن والمقام وهو الحطيم لدلالة الاخبار علي انه اشرف البقاع، وان كان في المدينة فعند منبر الرسول ويدل عليه تفسير النعماني عن علي عليه السلام ومرسل تفسير القمي حيث امر عويمر ان يتقدم مع امراته الي المنبر، والعامة قد رووا انه علي المنبر، ولا عبرة بما رووه، قالوا: وان كان في ساءر الامصار ففي الجامع، ولم نقف لهذا التعميم علي مستند.
 الخامس: التغليظ بالزمان بان يلاعن بعد صلاة العصر، قال في المبسوط: لقوله تعالي " تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله " () قيل في التفسير: بعد العصر.
 وروي () " ان النبي صلي الله عليه واله قال: من حلف بعد العصر يمينا كاذبة ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله تعالي وهو عليه غضبان " وفي هذا الاستدلال نظر.
 والاولي الاستدلال بما رواه النعماني في تفسيره () عن علي عليه السلام والقمي ()
 
 في تفسيره مرسلا كما في قضية النزول لقوله " فوافوا رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي العصر فلما فرغ اقبل عليهما وقال لهما: تقدما الي المنبر فتلاعنا ".
 وايضا قد جاء في تفسير تلك الاية  اي اية الوصية  تفسير الصلاة بصلاة العصر كما في بصاءر الدرجات () لسعد بن عبد الله وفي تفسير النعماني () ايضا عن علي عليه السلام ().
 السابع: جمع الناس لهما من التغليظ الموجب للارتداع ولانه قاءم مقام الحدود، وقد امر فيه بان يشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ولانه صلي الله عليه واله لاعن بين عويمر وزوجته في المسجد بعد فراغه من صلاة العصر بمحشد من الناس.
 المقصد الثالث: في الاحكام وهو مشتمل علي مساءل:
 الاول: اذا قذف زوجته المدخول بها بزنا قد عاينه حيث يثبت اللعان مستكمل الشراءط ولم يقم البينة تعلق به وجوب الحد عليه لدخوله في عموم " الذين يرمون المحصنات " فاذا لاعن تعلق بلعانه بعد كماله وقبل لعان المراة سقوط الحد عنه ووجوبه في حق المراة لقوله تعالي " ويدرا عنها العذاب " والعذاب هو الحد كما تضمنته الاخبار السابقة مثل رواية زرارة الواردة في تفسير الاية، وغيرها من الاخبار، وسنذكرها، وقد تضمنت ذلك الايجاب.
 وعن ابي حنيفة: ان قذف الزوج يوجب اللعان، فان امتنع حبس حتي يلاعن، فاذا لاعن وجب عليها اللعان فان امتنعت حبست حتي تلاعن.
 ويدل علي هذا الحكم علي مذهبنا رواية زرارة () التي مر ذكرها في
 
 تفسير الاية حيث قال فيها " فاذا قذفها ثم اقر انه كذب عليها جلد الحد وردت اليه امراته. فان ابي الا ان يمضي فيشهد عليها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان يلعن فيها نفسه ان كان من الكاذبين، وان ارادت ان تدرا عن نفسها العذاب  والعذاب هو الرجم  وشهدت اربع شهادات " وقال فيها ايضا " فان لم تفعل رجمت وان فعلت درات عن نفسها الحد ".
 وفي صحيحة الفضيل () المتقدمة " فان ابي ان يلاعنها جلد الحد وردت اليه امراته " وقال فيها " فان اقرت رجمت، وان ارادت ان تدرا عنها العذاب شهدت اربع شهادات بالله ".
 وفي مرسلة () الفقيه المتقدمة " فان نكلت رجمت، فيكون الرجم من وراءها " وقال فيها ايضا " فاذا كانت المراة حبلي لم ترجم وان لم تنكل درء عنها الحد وهو الرجم ".
 وفي خبر محمد بن الفضيل () عن ابي الحسن عليه السلام " قال: سالته عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه، فقال: يرد عليه ولده، وقال:
 اذا كذب نفسه جلد الحد ".
 وهذا وان كان ظاهره عود الحد عليه اذا كذب نفسه ولو بعد اللعان لكن يجب حمله علي قبل اللعان كما حمله شيخ التهذيبين او يحمل الحد فيه علي التعزير.
 الثانية: انه يتعلق بلعانهما معا بالاجماع امور اربعة: الفرق فلا تصير فراشا ولا يغني عنه ذكر التحريم المءبد اذ تحرم مءبدا ولا فراغ كالمفضاة قبل التسع والتحريم المءبد فلا تحل عليه ابدا، وسقوط الحدين عنهما، وانتفاء الولد عن
 
 الرجل ان كان نفاه دون المراة، ولو كان الزوج عبدا وشرط مولاه رقية الولد من زوجته المراة الحرة واجزنا الشرط كما هو المشهور او علي مذهب الاسكافي ففي حريته اولا عن الاب لنفيه اشكال من انتفاءه عنه شرعا، ومن انه حق لغير المتلاعنين فانه يءثر فيه اللعان مع ثبوت حكم الفراش ظاهرا، وكذا الاشكال في العكس اذا كانت الزوجة امة والزوج حرا لغير شرط الرقية مع انتفاءه عنه شرعا مع كونه نماء مملوكة فيكون رقا لمالكها ومن ان اللعان انما اثر في انتفاء نسبه من الملاعن، واما تاثيره في الحرية التي هي حق الله وحق الولد فغير معلوم مع تغليب الحرية، ولا تفتقر الفرقة فيه الي تفريق الحاكم بينهما بل تحصل عندنا، وكذا ساءر الاحكام واللوازم بنفس اللعان.
 وتدل علي هذه الاحكام ما قدمناه من الاخبار وغيرها مثل قوله في رواية زرارة " وان فعلت عن نفسها الحد، ثم لا تحل له الي يوم القيمة، قلت: ارايت ان فرق بينهما ولهما ولد فمات، قال: ترثه امه، وان ماتت امه ورثه اخواله ".
 وقال في صحيحة الفضيل " وان لاعنها فرق بينهما ولن تحل له الي يوم القيامة " وقال ايضا فيها " فان كان انتفي من ولدها الحق باخواله ".
 وقال في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج بعد ذكر الملاعنة بينهما في قضية النزول قال " ففرق بينهما وقال لهما: لا تجتمعا بنكاح ابدا بعد ما تلاعنتما ".
 وقال ايضا في مرسلة الفقيه " ثم يفرق بينهما لا تحل له ابدا ".
 وقال في رواية تفسير النعماني ومرسلة القمي في قضية عويمر بعد ان لاعن بينهما صلي الله عليه واله " اذهبا فلن تحل لك ولن تحلي له ابدا ".
 وقد تقدم في محرمات النكاح علي سبيل التابيد اخبار كثيرة من الصحاح وغيرها ان الملاعنة لا تحل له ابدا، ولا تحصل الفرقة عندنا بلعان الزوج خاصة لتعليقه علي التلاعن في الاخبار، بل هي مصرحة بردها اليه بعد اقامة الحد عليها 
 خلافا لبعض العامة، فرتب علي لعانه وحدة الفرق والحرمة ابدا وانتفاء النسب.
 ولو فرق بينهما قبل اكمال لعانهما كان التفريق لغوا عندنا وان كان بعد لعان ثلاث مرات من كل منهما اربعة تمام لعانه وثلاث من لعانها او بعد اختلال شء من الفاظ اللعان الواجبة خلافا لابي حنيفة فاكتفي بالاكثر.
 الثالثة: فرقة اللعان عندنا فسخ لاطلاق لانتفاء الفاظه خلافا لابي حنيفة، ولو كان طلاقا لوجبت فيه الفاظه واعتبرت شراءطه من الطهر والسلامة من الحيض وشهادة الشاهدين ولم تحرم مءبدا ابتداء، ولا يعود الفراش عندنا لو اكذب نفسه بعد كمال اللعان لاعلان النصوص بزواله بالتلاعن وخصوص صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الملاعنة التي يرميها زوجها وينتفي من ولدها ويلاعنها ويفارقها ثم يقول بعد ذلك الولد ولدي ويكذب نفسه، فقال: اما المراة فلا ترجع اليه ابدا، واما الولد فاني ارده اليه اذا ادعاه ".
 وخبر محمد بن الفضيل () عن ابي عبد الله عليه السلام وقد تقدم عن قريب، وفيه " انه اذا اكذب نفسه جلد الحد ورد عليه ابنه ولا ترجع اليه امراته ابدا ".
 وخبر ابي الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان الولد ولده، قال:
 لا ولا كرامة، لا يرد عليه ولا تحل له الي يوم القيامة " وحمل الشيخ عدم رد الولد لما ثبت من رده عليه بالرجوع علي الرد الصحيح من الطرفين بحيث يتوارثان، وليس كذلك هنا كما سيجء.
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه بعد السءال عن ولد الملاعنة ومن
 
 يرثه " قلت: ارايت ان ادعاه ابوه بعد ما لاعنها، فقال: ارده عليه ولا تحل له امه الي يوم القيامة " فلا يحل له بتكذيبه نفسه تجديد العقد عليها لصراحة الاخبار بالتابيد خلافا لابي حنيفة.
 الرابعة: لو اكذب نفسه في اثناء اللعان او نكل عنه او عن اتمامه ثبت عليه الحد بالقذف ولم يثبت شء من احكام اللعان من سقوط الحد عنه والاحكام الباقية.
 ففي صحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل لاعن امراته فحلف اربع شهادات بالله ثم نكل في الخامسة، قال: ان نكل في الخامسة فهي امراته وجلد الحد، وان نكلت المراة عن ذلك اذا كانت اليمين عليها فعليها مثل ذلك ".
 وموثقة عباد بن صهيب () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اوقفه الامام للعان، فشهد شهادتين ثم نكل واكذب نفسه قبل ان يفرغ من اللعان، قال: يجلد حد القاذف ولا يفرق بينه وبين امراته ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " سءل عن الرجل يقذف امراته، قال: يلاعنها ثم يفرق بينهما فلا تحل له ابدا، فان اقر علي نفسه قبل الملاعنة جلد حدا وهي امراته ".
 الخامسة: لو اكذب نفسه بعد اللعان سقط الحد وبقيت هي علي التحريم المءبد ولحق به الولد لاخذه باقراره، لكن فيما له لاقراره اولا بالانتفاء منه، ولذا يرثه الولد ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به، وترثه الام ومن يتقرب بها اكذب نفسه ام لا.
 وفي صحيحة الحلبي المتقدمة وغيرها من الاخبار التي قدمناها " اما الولد
 
 فاني ارده اليه اذا ادعاه ولا ادع ولده وليس له ميراث، ويرث الابن الاب ولا يرث الاب الابن، يكون ميراثه لاخواله، فان لم يدعه ابوه فان اخواله يرثونه ولا يرثهم " الي غير ذلك من الاخبار وهي كثيرة.
 وقوله عليه السلام " ولا يرثهم " موافق لعدة من الاخبار، وقد عمل بها الشيخ وجماعة. وفي عدة اخري " يرثونه ويرثهم " وعمل عليها المشهور، وتحقيق ذلك سيجء في الميراث.
 امكن في ثبوت الحد عليه بالتكذيب بعد اللعان قولان لاختلاف الروايات، ففي صحيح الحلبي () عن الصادق عليه السلام " في رجل لاعن امراته وهي حبلي قد استبان حملها وانكر ما في بطنها، فلما وضعت ادعاه واقربه وزعم انه منه، فقال: يرد عليه ابنه ويرثه ولا يجلد لان اللعان قد مضي " وكذا جاء في خبرين اخرين للحلبي من الحسن والاخر من الموثق او من الضعيف، وهذا خيرة النهاية والتهذيب.
 وفي خبر محمد بن الفضيل () " انه سال الكاظم عليه السلام عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه هل يرد عليه ولدها؟ قال: اذا اكذب نفسه جلد الحد ويرد عليه ابنه ولا ترجع اليه امراته ".
 وقد اختار هذا المذهب شيخنا في المقنعة والمبسوط واستقربه العلامة في القواعد لما فيه من زيادة هتكها وتكرار قذفها وظهور كذب لعانه مع انه ثبت عليه الحد بالقذف، فيستصحب الي ان يعلم المزيل ولا يعلم زواله بلعان ظهر كذبه، والاخبار الاولة انما نفت الحد اذا اكذب فيما رماها به من الزنا كما هو صريح المبسوط، وفيه نظر، لما عرفت من ان تلك الصحاح انما نفت الحد عنه لمكان اللعان، فلا معني لهذا التخصيص، فان عاد عن اكذاب نفسه وقال لي
 
 بينه اقيمها او لاعن ثانيا لم يقبل منه، لان البينة واللعان لتحقيق ما قاله وقد اقر بكذب نفسه، والعقلاء ماخوذون باقرارهم علي انفسهم، والبينة انما تسمع اذا لم يكذبها قوله او فعله، ولو اعترف بالولد بعد موته لم يرث منه كما لو اعتر ف به في حياته ثم مات، ولا يفيد هذا الاعتراف في حق الولد شيءا، ولو لم يكذب نفسه ولا لاعن ثبت عليه الحد كما سمعت، فان اقيم عليه بعضه فبذل اللعان اجيب اليه الخبر " ادراوا الحد بالشبهات " وكما ان اللعان يدرا تمام الحد فاولي ان يدرا بعضه.
 السادسة: لو قذفها فاقرت قبل اللعان سقط الحد عنه بالمرة ولا يجب عليها الحد الا باربع مرات ولو كان هنا نسب لم ينتف الا باللعان، وللزوج ان يلاعن بنفيه علي اشكال ان لم تدع الزوجة النسب فانه لا ينافي الاقرار بالزنا، و اذا ادعته فلا اشكال في ثبوت اللعان وانما يشكل الامر اذا صادقته علي الانتفاء او سكتت او اعترفت بالجهل واحتمال الامرين.
 فعلي هذا اذا تصادقا علي الزنا وعلي كون الولد ليس منه لا يوجب نفي النسب لثبوته بالفراش، وتصادقهما اقرار في حق الغير، فلا يءثر سقوط اللعان للقذف سقوطه للنسب. ومنشا الاشكال كون اللعان علي خلاف الاصل ولم يظهر لنا ثبوته الا اذا تكاذبا، ولا تكاذب هنا، ومن انه اذا علم انتفاء الولد منه وجب عليه نفيه، ولا طريق الي انتفاءه الا اللعان والصبر الي بلوغ الولد، واللعان معه لا يجوز اذ ربما مات او مات الولد قبله او قبل التمكن من اللعان، وحينءذ انما يلتعن الزوج لانها لا يمكنها الالتعان، ولو قذفها فاعترفت ثم انكرت فاقام شاهدين علي اعترافها ففي القبول بها او بالاربعة اشكال من عموم قوله تعالي " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء " و () وان الغرض اثبات الزنا لهتك العرض ودفع الحد واللعان عنه، وهو خيرة المختلف والمبسوط هنا،
 
 وفيه ايضا انه مذهبنا اقر به القبول بها لانه شهادة علي الاقرار لا الزنا، وهو خيرة السراءر والخلاف وموضع اخر من المبسوط لكنه انما يقبل في سقوط الحد عنه اذ يكفي فيه ثبوت الاقرار لا في ثبوت الحد عليها، فانه لا يثبت الا بثبوت الزنا ولا يثبت الا باربعة شهود او الاقرار اربعا.
 السابعة: لو قذفها فماتت قبل اللعان سقط اللعان وورث لعدم التلاعن الموجب للبينونة وعليه الحد للوارث لانه حق ادمي وحقوق الادميين تورث له وله دفعه باللعان، وفاقا للشيخ وجماعة، ولعلهم ارادوا به التعانه فانه ربما لا يكون للوارث الالتعان فانه يمكنه اذا قذفها بمحصور يمكن الوارث العلم بكذبه والدليل علي جواز دفعه باللعان لانه لا تعلق بسقوط الحد بالتعان الزوجة ليفوت بموتها وانما يتعلق بالتعانه فله الدفع به.
 وفي النهاية والخلاف انه لولا عنه رجل من اهلها فلا ميراث له ولا حد عليه للاجماع المدعي في الخلاف ولخبر ابي بصير () كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قذف امراته وهي في قرية من القري، فقال السلطان: ما لي بهذا علم عليكم بالكوفة، فجاءت الي القاضي لتلاعن فماتت قبل ان يتلاعنا، فقالوا هءلاء: لا ميراث لك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان قام رجل من اهلها مقامها فلا عنه فلا ميراث له، فان ابي احد من اولياءها ان يقوم مقامها اخذ الميراث زوجها ".
 وخبر عمر وبن خالد بن زيد بن علي () عن اباءه عن علي عليهم السلام " في رجل قذف فخرج فجاء وقد توفيت، فقال، يخير واحدة من اثنتين، فيقال له: ان شءت التزمت نفسك بالذنب فيقام فيك الحد فتعطي الميراث، وان شءت اقررت فلاعنت ادني قرابتها اليها فلا ميراث لك ".
 
 والاقرب وفاقا للسراءر والمبسوط لا لعان بينه وبين الوارث لانه خلاف الاصل فيقتصر علي موضع اليقين، والخبران ضعيفان يمكن ورودهما مورد التقية فيثبت الميراث وان لاعن الوارث لعموم اية الارث، وانما علم سقوطه لتلاعن الزوجين ولو ماتت قبل اكمال لعانها، شرعت فيه ام لا، فهو كالموت قبل اللعان في الميراث لعدم التلاعن.
 وياتي علي قول النهاية ومقتضي هذين الخبرين انه ان اقام الوارث مقامها ولاعن انتفي الارث، ولو مات حينءذ ورثت.
 الثامنة : لو قذفها ولم يلاعن فحد ثم قذفها به  اعني بعين ما قذفها به اولا  ففي الخلاف والمبسوط لا حد عليه لاتحاد القذف وان تكرر لفظه فانما هو تاكيد، ولاصالة البراءة وللاجماع المنقول في الخلاف، والاقرب ما ذهب اليه المحقق من ثبوت الحد لتعدد القذف وان اتحد المقذوف به، وكذا الخلاف لو تلاعنا، والاقرب سقوطه وفاقا للشيخ والمحقق لان اللعان بمنزلة البينة والاقرار والنكول، ويحتمل ثبوت الحد لعموم الاية وانتفاء دليل علي السقوط، فان اللعان انما اسقط الحد بالقذف السابق ولم يسقط المقذوف به بالبينة ولا بالاقرار.
 ويدل علي الحكم الاول وثبوت الحد ثانيا صحيحة شعيب () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الكافي والتهذيب " قال: سالته عن رجل قذف امراته فتلاعنا ثم قذفها بعد ما تفرقا ايضا بالزنا، عليه حد؟ قال: نعم عليه حد ".
 اما لو قذفها به الاجنبي فانه يحد لان اللعان حجة تختص بالزوج، وانما تسقط الحصانة في حقه وان صار فيها باللعان اجنبيا. ولو قذفها فاقرت ولو مرة ثم قذفها به الزوج او الاجنبي فلا حد لانها باقرارها اسقطت الحصانة والحد، والعقلاء يءخذون باقرارهم. ولو لاعنها فنكلت ثم قذفها الاجنبي به .
 
 ففي المبسوط والخلاف لا حد ايضا لان اللعان والنكول كالبينة، ولا حد في القذف لما ثبت بالبينة، والاقرب وفاقا للمحقق ثبوته لعموم اية الرمي ومنع سقوط الحصانة مطلقا.
 التاسعة: اذا كانت المراة غير برزة لا تخرج الي مجالس الرجال انفذ الحاكم اليها من يستوفي في الشهادات عليها في منزلها ولم يكلفها الخروج، وكذا لو كانت حاءضا واللعان في المسجد.
 وفي المبسوط: ويستحب ان يبعث معه باربعة شهود او ثلاثة لقوله تعالي " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ". وروي اصحابنا  كما سيجء في الحدود  ان اقله واحد، وهذا بناء علي عدم حضور هما معا، فلو لاعن في المسجد وهي علي بابه من خارج او في منزلها جاز، الا علي القول الاظهر من قيامهما عند الحاكم واشتراط حضور هما كما اقتضته الادلة التي قدمناها في اية النزول، و كذلك ما قدمنا من وجوب قيامها عند الحاكم عند لعان كل منهما.
 العاشرة: اختلف في اللعان هل هو ايمان او شهادات؟ فذهب الشيخ وجماعة بل هو المشهور الي الاول لصحته من الفاسق والكافر لقوله تعالي " بالله انه لمن الصادقين " و قولها " بالله انه لمن الكاذبين " ولان كلا منهما يلاعن لنفسه ولم يشهد شهادة احد لنفسه ولانه لا معني لكونه من المراة شهادة وكذا منه، ولصحته من الاعمي لو اتفقت له المشاهدة قبل العمي، ولو كان من الشهادات لم يصح منه حال عماءه.
 وخالف ابن جنيد فجعله من الشهادات وفاقا للعامة، لظاهر قوله تعالي " فشهادة احدهم اربع شهادات " الاية، ولخبر محمد بن سليمان الديلمي () المتقدم مرارا بطرق عديدة حيث " سال الجواد عليه السلام: كيف صار الزوج اذا قذف امراته كانت شهادته اربع شهادات بالله؟ فكيف لا يجوز لغيره صار اذا قذفها غير الزوج جلد الحد ولو كان ولدا او اخا؟ فقال: قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن هذا فقال:
 
 الا تري اذا قذف الزوج امراته قيل له: كيف علمت انها فاعلة؟ قال: رايت ذلك منها يعني () كانت شهادته اربع شهادات بالله، وذلك انه قد يجوز للزوج ان يدخل المدخل التي لا تصلح لغيره ان يدخلها ولا يشهدها ولد ولا والد في الليل والنهار، و لذلك صارت شهادته اربع شهادات " وساق الحديث الي ان قال:
 " وانما صارت شهادة الزوج اربع شهادات لمكان اربع شهداء كان مكان كل شاهدين ".
 وللاخبار الناطقة بلفظ الشهادة كقوله صلي الله عليه واله للرجل: اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به، وللمراة: اشهدي اربع شهادات بالله ان زوجك لمن الكاذبين.
 وقول الصادق عليه السلام فيما مضي من الاخبار كخبر السكوني وخبر الخصال وخبر الجعفريات وخبر الحسين بن علوان في قرب الاسناد: ليس بين خمس نساء وازواجهن ملاعنة  الي قوله  والمجلود في الفرية لان الله تعالي يقول " لا تقبلوا لهم شهادة ابدا " ولوجوب التصريح بلفظ الشهادة ولانه يدرا الحد ولا شء من اليمين، كذلك لان الله تعالي يقول " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " ولانه ان نكل عنه ثم عاد اليه مكن واليمين ليست كذلك.
 والجواب عن هذا كله ان لفظ الشهادة في الاصل حقيقة عرفية او مجاز مشهود في اليمين، وقد جاء التعبير في هذه الشهادات باليمين ايضا، ولمخالفته لساءر الايمان في بعض الاحكام. وخبر النفي عن خمس وازواجهن مع كونها ضعيفة الاسناد ليست نصا في كون اللعان شهادة بل الذي ينص عليه انه لا تقبل الشهادة منه عليها بالزنا وان اكده باللعان.
 الحادية عشرة: انه اذا قذف الزوجة توجه وجوب الحد عليه كما سمعت انه لا يسقطه باللعان ولا يجب عليه اللعان هنا ولا يطالبه احد باحدهما  اعني البينة او اللعان  الا الزوجة فان الحد حق لها واللعان لاسقاطه. نعم لوارثها
 
 المطالبة بالحد، وقيل باللعان ايضا كما سبق بعد موتها وعدم استيفاءها له لما عرفت من الانتقال بالارث لهم ولو اراد اللعان هو من غير مطالبة لم يكن له ذلك عندنا ان لم يكن لنسب يريد نفيه. ولو طلب نفي النسب احتمل ان يلاعن بينهما الحاكم بان يطلب المراة باللعان لانحصار طريق انتفاء النسب فيه، واحتمل عدمه لانه خلاف الاصل فيقتصر علي موضع اليقين.
 واما قصة حكم نزول اللعان كما سمعت وانه اتاه عليه السلام فرماها فامره بان ياتي بزوجته فلا دلالة فيها علي الابتداء باللعان من غير طلبها، وانما دلت علي احضارها مجلس الحكم.
 المقصد الرابع: في اللواحق الاول: لو شهد الشاهدان متهمان بقذفه الزوجة لم تقبل لمكان التهمة.
 فان خرجا من التهمة ثم اعادا الشهادة لم تقبل ايضا لانها ردت التهمة فلا تقبل بعد.
 ولو ادعيا قذفها خاصة ثم زالت التهمة والعداوة كان مضت مدة عرف صلاح الحال بينهم ثم شهدا بقذف زوجة اخري قبلت لانها لم يردا في هذه الشهادة.
 ولو شهدا بقذف زوجة ثم ادعيا قذفه لهما فان اضافا الدعوة الي ما قبل الشهادة بطلت لاعترافهما بانه كان عدوا لهما حين الشهادة، وان لم يضيفاها اليه فان كان ذلك قبل الحكم لم يحكم لانه لا يحكم بشهادة احد عدوين علي اخر، وان كان بعده لم يبطل لانه لم يظهر تقدم العداوة علي الحكم.
 ولو شهدا عليه انه قذف زوجته وامه بطلت في حق الام للتهمة، وببطلانها بطلت بالكلية لانها اذا ردت في البعض للتهمة ردت للجميع كما كانت ترد شهادتهما بقذفها وقذف الزوجة.
 وفي المبسوط: فان شهادتهما لامهما عندنا تقبل وعندهم لا تقبل لانه متهم في حق الام وشهادتهما في حق الزوجة غير متهم فتقبل، ولو شهد احدهما انه اقر 
 بالقذف والاقرار بالعربية والاخر انه اقر بغير ذلك بالعجمية او في وقتين بان شهد احدهما باقراره يوم الخميس واخر به يوم الجمعة قلت: لاتحاد مقريه.
 ولو شهدا بالقذف كذلك بطلت لان ما شهد به احدهما غير ما شهد به الاخر ولم يستكمل شء من القذفين عدد البينة.
 الثاني: لو ولدت توامين بينهما اقل من ستة اشهر واستلحق احدهما لحقه الاخر ولا يقبل نفيه لانهما في حكم الولد الواحد، حتي انه لو كان نفي الاول ثم استلحق الثاني لحقه الاول ايضا، وكذا لو نفي احدهما وسكت عن الاخر لحقاه، لانه لما سكت عن الاخر لحقه واستلزم لحوق الاخر.
 ولو ولدت الاول فنفاه باللعان ثم ولدت الاخر لاقل من ستة اشهر افتقر انتفاءه الي لعان اخر علي اشكال من الحكم بانتفاء الاول باللعان، وهذا يستلزم انتفاء الثاني مع اصل البراءة من اللعان ثانيا ومن اصل اللحوق الا مع التصريح بالنفي واللعان وعدم الاكتفاء بالالتزام، وهذا خبر شيخ المبسوط.
 وان اقر بالثاني لحقه وتبعه الاول ايضا لاستلزام لحوقه به كما عرفت وهو لا يرث الاول لانكاره اولا، فيكون بمنزلة من اقر به بعد اللعان.
 وهل يرث الثاني؟ اشكال من استلزام انتفاءه من الاول انتفاءه من الثاني، فكانه اقر بانه لا يرث منه كما اقر به من الاول، ومن انه لا عبرة بنفي النسب بالالتزام، والاصل اللحوق والتوارث، ولو كان بينهما ستة اشهر فصاعدا كان لكل واحد حكم نفيه لامكان تعدد الحمل، فلا يستلزم لحوق احدهما لحوق الاخر ولا نفيه نفيه، فان لاعن الاول بعد وضعه واستلحق الثاني او ترك نفيه الحق به وان كان قد بانت امه من الزوج باللعان لامكان وطءه بعد وضع الاول قبل اللعان، ولو لاعنها قبل وضع الاول فاتت باخر بعد ستة اشهر لم يلحقه الثاني لانهما بانت باللعان وانقضت عدتها بوضع الاول، فلا يمكنه وطءها بالنكاح بعده، وذكرنا انقضاء العدة لتاكيد الحجة والا فهذه العدة كعدة الطلاق الباءن، ولو مات احد 
 التوامين قبل اللعان لنفيهما فله ان يلاعن لنفيهما خلافا لبعض العامة.
 الثالث: القذف قد يجب وذلك بان يري امراته قد زنت في طهر لم يطاها فيه فانه يلزمه حذرا من اختلاط الماءين واعتزالها حتي تنقضي العدة اي عدة الحمل بالوضع وهو مضي اقصاها، فان اتت بولد لستة اشهر من حين الزنا ولاكثر من اقصي مدة الحمل من وطءه لزمه نفيه ليتخلص من الالحاق المستلزم للتوارث وللنظر الي بناته واخواته.
 ويلزم اذا راي منها الزنا ان يقذفها بالزنا مبادرة الي نفي من يحتمل ولادتها له اذ ربما لا يتمكن من اللعان اذا ولدت فيلحق به الولد.
 الرابع: لو اقرت بالزنا وظن صدقها فالاقرب انه لا يجب القذف وان اقرت اربعا للاصل ولعدم العلم وانتفاء المشاهدة، ولان اللعان اما يمين او شهادة ولا يتعلقان الا بمعلوم ويحتمل الوجوب لثبوت العلم الشرعي بالاقرار فيجب القذف لقطع امتزاج الماءين، ولا يحل له القذف بدون الرءية ان شاء ان فلانا يزني بها وان وجدهما مجردين، خلافا للعامة فلهم قول بالحل اذا غلب الظن او باخبار ثقة يسكن الي قوله.
 واذا عرف انتفاء الحمل منه لاختلال بعض شراءط الالحاق به وجب الانكار كما قدمناه لك وان لم يرها تزني، ولا قذفها بالزنا للتخلص من الالحاق المستلزم للتوارث والنظر الي بناته واخواته كما تقدم، ويمكن فهم وجوب النفي من قوله عليه السلام " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله من شء ولا ان يدخلها جنته ".
 الخامس: لا يحل الانكار للشبهة والظن بعد ثبوت النسب كما لا يحل القذف لذلك ولا لمخالفة صفة الولد صفات الواطء حتي لو كان من الامة وشك في وطءها المتفرع عنه الولد اصغاء لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " الولد للفراش وللعاهر الحجر " ولما عرفت من التشديد والتخويف من عقوبة من نفي من يمكن انتسابه له. 
 ففي كتاب اكمال الدين عن ابي طاهر البلالي () " قال: كتب جعفر بن حمدان وخرجت اليه هذه المساءل: استحلت بجارية وشرطت عليها ان لا اطلب ولدها ولم الزمها منزلي، فلما اتي لذلك مدة قالت لي: قد حبلت، ثم اتت بولد فلم انكره " وساق الحديث الي ان قال: " فخرج جوابها من صاحب الزمان عليه السلام:
 واما الرجل الذي استحل بالجارية وشرط عليها ان لا يطلب ولدها، فسبحان من لا شريك له في قدرته، شرطه علي الجارية شرط علي الله تعالي، هذا ما لا يءمن ان يكون وحيث عرض له في هذا لشك وليس يعرف الوقت الذي اتاها فليس ذلك بموجب للبراءة من ولده ".
 وفي خبر عبد الله بن سنان () المرسل عن بعض اصحابه عن ابي جعفر عليه السلام " قال: اتي رجل من الانصار رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هذه ابنة عمي وامراتي لا اعلم منها الا خيرا وقد اتتني بولد شديد السواد منتشر المنخرين جعد قطط افطس الانف لا اعرف شبه في اخوالي ولا في اجدادي، فقال لامراته: ما تقولين؟ قالت:
 لا، والذي بعثك بالحق نبيا ما اقعدت مقعده مني منذ ملكني غيره، قال: فنكس راسه رسول الله صلي الله عليه واله مليا ثم رفع راسه الي السماء ثم اقبل علي الرجل فقال:
 يا هذا انه ليس من احد الا بينه وبين ادم تسعة وتسعون عرقا كلها تضرب في النسب، فاذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق تسال الله الشبه لها، فهذا من تلك العروق التي لم يدركها اجدادك ولا اجداد اجدادك، خذي اليك ابنك، فقالت المراة: فرجت عني يا رسول الله صلي الله عليه واله ".
 وفي خبر ابن مسكان () عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله " قال: ان رجلا اتي بامراته الي عمر فقال: ان امراتي هذه سوداء وانا اسود وانها ولدت غلاما
 
 ابيض، فقال لمن بحضرته: ما ترون؟ قالوا: نري ان ترجمها فانها سوداء وزوجها اسود وولدها ابيض، قال: فجاء امير المءمنين عليه السلام وقد وجه بها لترجم فقال: ما حالكما؟ فحدثاه، فقال للاسود، اتتهم امراتك؟ فقال: لا، قال: افاتيتها وهي طامث، قال: قد قالت لي ليلة من الليالي انا طامث فظننت انها تتقي البرد فوقعت عليها، فقال للمراة: هل اتاك وانت طامث؟ قالت: نعم سله قد حرجت عليه وابيت، قال: قال: فانطلقا فانه ابنكما فانما غلب الدم النطفة فابيض ولو قد تحرك اسود، فلما ايفع اسود ".
 وفي الفقيه () مرسلا " قال: قال النبي صلي الله عليه واله: من نعم الله علي الرجل ان يشبه ولده ".
 " قال: () الصادق عليه السلام: ان الله تعالي اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ادم ثم خلقه علي صورة احداهن، فلا يقول احدكم لولده هذا لا يشبهني ولا يشبه شيءا من اباءي ".
 وقد جاء تحريم انتفاء النسب علي سبيل المبالغة والتغليظ، ففي موثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كفر بالله من تبرا من نسب وان دق ".
 ومثلها موثقة ليث المرادي ().
 وفي مستفيضة ابن فضال () عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " انهما قالا:
 كفر بالله العظيم من انتفي من حسب وان دق ".
 السادس: لا تجوز الملاعنة بين الزوج والزوجة اذا كان مجلودا في الفرية، وقد تقدم في ذلك خبر السكوني وخبر الخصال وخبر الجعفريات وخبر قرب الاسناد
 
 حيث قال في جميعها: ولا المجلود في الفرية لان الله تعالي يقول " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " هكذا افتي به ابن الجنيد وتبعه محدث الوساءل، والمشهور علي رده، حيث ان اللعان ليس بشهادة علي الحقيقة فتتوجه التقية في هذه الاخبار كما سمعت سابقا.
 السابع: يثبت الحد علي قاذف اللقيط وابن الملاعنة لبراءة ساحته من المقذوف به لملاعنة امه اياه ودرءها العذاب عنها بذلك.
 ويدل عليه من النصوص بالخصوص مرسلة الحسن بن محبوب () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال في قاذف اللقيط: بحد ويحد قاذف ابن الملاعنة ".
 تتمة يستحب التباعد من مجلس المتلاعنين عند اللعان الا لمن امر بشهادته، لما رواه محمد بن الحسن الطوسي () في مجالسه عن زريق عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 اذا تلاعن اثنان فتباعد منهما فان ذلك مجلس تنفر منه الملاءكة، ثم قال: اللهم لا تجعل الي منهما مساغا، واجعلهما براس من يكايد دينك ويضاد وليك ويسعي في الارض فسادا ".
 ولحبس جري القلم في تتمة هذا المجلد الاتم من مجلدات شيخنا الافخم وهو المجلد العاشر () من كتابه الموسوم بالحداءق الناضرة، متعه الله بثمارها في الجنان، واسبل عليه رواشحها الماطرة في السر والعيان، ونسال الله سبحانه ان يوقفنا لاتمام مجلداتها القاصرة وان ينجيها من العيوب والنقصان، وان يعاملنا بالامداد من الطافه ما يكون لنا وسيلة في البيان والتبيان، انه كريم منان، وعواءده الفضل والاحسان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اتم علينا نعمته باتمام الدين واكمال النعمة بما افاض علينا من رواشح جوده الغزار، ودفع عنا علاءق عواءق ما يوجب النقمة في دار البوار، والصلاة والسلام علي محمد واله الغارسين لحداءق علوم الله وتلك الاسرار، و المحيين لما دثر من رسوم ساحة قواعد الدين في جميع الاعصار.
 وبعد، فيقول افقر عباد الله لربه الغفار: اني لما اوصي علي والدي الروحاني وشقيق والدي الروحاني والجسماني في اجازته الي المفصلة بان اتمم ما نقص من مءلفاته واشيد ما نقص من تلك المباني والمعاني، فنظرت لقصود همتي عن تجشم هذه اللجة التي تعجز عن سياحتها العلماء السابقون من القاضي والداني، ويقف جواد شاوهم عن الجري في ميدان رهان قصبات حلبتهم عن نيل تلك الاماني، قعدت كما قعد من له القدح المعلي والنصيب الاوفر في تشييد منازل هذه المعاني، ثم طفقت انظر لما اوصي به علي وانها واجبة الامتثال لا يجوز ان ينثني عنها ثاني، ولا يحيدني عنها محيد محب ولا شاني، فجردت حسام عزيمتي واغمضت النظر عن قصوري ونقصاني، و امتثلت ما جاء عن الاءمة المعصومين عليهم السلام من الخبر الماثور انه لا يسقط الميسور بالمعسور فهتف بي ذلك وناداني ان شمر الذيل واسهر الليل وتدارك ما بقي من العمر بصرفه في هذه المقاصد فان 
 الاعمار مشرفة للموت علي التداني، فاستعنت بالله وبالاءمة المعصومين عليهم السلام علي اكمال اعز كتبه واجمعها للمعاني والالفاظ والمباني ولاحكام الله المقرونة بالبراهين والدقاءق وهي الباهرة، وهو كتابه الموسوم ب‍ " الحداءق الناضرة في احكام العترة الطاهرة " فكملت ما نقص من الجزء العاشر من اجزاءها وهو كتاب الظهار الي اخر ذلك الجزء المختوم بكتاب اللعان، ثم شرعت في هذا الجزء وهو الجزء الحادي عشر حيث انها مجزية من مءلفها علي اربعة عشر جزء سالكا فيها ترتيب كتاب الشرايع للمحقق  قدس الله روحه وتابع فتوحه  فبقيت علي مجراه الذي بني عليه جاريا مبتدءا ومنتهيا الي ان نصل الي ختامه ويوفقنا الله الي اتمامه، وقد وسمت هذه الاجزاء الباقية ب‍ " عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة في احكام العترة الطاهرة " مستعينا بفيض الخيرات والنعم الخفية والظاهرة ومستشفعا بمحمد واله العترة الفاخرة والحجج الغامرة والسحاءب الماطرة للرحمة الناشرة والنعمة الزاهرة، فها انا اقول: 
 كتاب العتق وهو بالفتح مصدر وبالكسر اسم للمصدر، وهما لغة الخلوص ومنه سمي البيت الشريف عتيقا والخيل الجياد عتاقا، وشرعا خلوص المملوك الادمي او بعضه من الرق بالنسبة الي مطلق العتق وبالنسبة الي المباشرة الذي هو مقصود الكتاب الذاتي تخلص الادمي او بعضه من الرق منجزا بصيغة مخصوصة، وهو مشتمل علي مقاصد ومباحث:
 المقصد الاول في بيان فضله وشرفه وثمرته وفضله ورجحانه، متفق عليه كتابا وسنة واجماعا من جميع فرق الاسلام، وقد روت العامة والخاصة مستفيضا بل متواترا عنه صلي الله عليه واله وانه قال: من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو عضوا له من النار. وقد اتفق اهل الاسلام علي صحة هذه الرواية لكنها قد جاءت بعبارات مختلفة.
 اما ما جاء من طريقنا عن اءمتنا عليهم السلام فهي كثيرة بالغة حد التواتر المعنوي فمنها صحيحة معاوية بن عمار وحفص بن البختري () كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " انه قال في الرجل يعتق المملوكة، قال: يعتق الله عز وجل بكل عضو منه عضوا منه النار ".
 
 وصحيحة الحلبي ومعاوية بن عمار وحفص بن البختري () كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
 وصحيحة ربعي بن عبد الله عن زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعتق مسلما اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار ".
 وصحيحته الاخري عن زرارة () ايضا عن جعفر عليه السلام مثله الا انه اسقط " العزيز الجبار ".
 وخبر بشير النبال () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اعتق نسمة صالحة لوجه الله كفر عنه مكان كل عضو منه عضوا من النار ".
 وموثقة سماعة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعتق مسلما اعتق الله بكل عضوا منه عضوا من النار ".
 وخبر الحكم بن ابي نعيم () كما في امالي محمد بن الحسن الطوسي " قال:
 سمعت فاطمة بنت علي تحدث عن ابيها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعتق رقبة مءمنة كان له بكل عضو فكاك عضو منه من النار ".
 وخبر محمد بن جمهور () المرسل عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " ان فاطمة بنت اسد قالت لرسول الله صلي الله عليه واله يوما: اني اريد ان اعتق جاريتي هذه، فقال لها:
 ان فعلت اعتق الله بكل عضو منها منك من النار ".
 
 وروي الشيخ باسناده عن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه () مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله " انه قال: من اعتق مءمنا اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو له عضوا منه من النار، فان كانت انثي اعتق الله العزيز الجبار بكل عضوين منها عضوا من النار، لان المراة نصف الرجل ".
 فهذه جملة من الفاظ الرواية المذكورة علي اختلافهما طرقا ودلالة ومتونا ليس فيها اللفظ الذي ذكره المحقق في شرايعه سوي ما في خبر ابراهيم بن ابي البلاد لانه قد نقلها بهذا اللفظ وهو " من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو عضوا له من النار " وهي كما تري لا تناسبها في اللفظ، والعبارة سوي تلك المرسلة وان كان فيها زيادة " العزيز الجبار " فكانه تصرف فيها نظر الي المعني في كل هذه الروايات. وخص المءمن في كثير منها اما لان المراد به الامامي وهو الاسلام بالمعني الاخص، فتتوافق الاخبار المذكورة في الوصف المعلق عليه معني، ولا حاجة الي ما تكلفه ثاني الشهيدين من ان المراد به المسلم كما في صحيحة زرارة، او حمل المطلق علي المقيد كحمل لفظ المملوك في الرواية علي المسلم والمءمن ثم جواز بقاء كل واحد من الثلاثة علي اصله لعدم وجوب التقييد لحصول الثواب المذكور علي عتق كل مملوك مءمن او مسلم او مطلقا ذكرا وانثي، واحتمل ان يخص ذلك بالذكر بقرينة تذكير اللفظ ولتقييده بمرسلة ابراهيم بن ابي البلاد الا ان تقييد الصحيح بالمرسل لا يخلو من نظر. الي هنا كلامه في مسالكه، وفي نظره نظر لان اطلاق الصحيح الذي ابي تقييده بالمرسل لا يشمل اطلاقه الانثي لتعليقه علي الذكر فيكون موافقا للمرسل.
 وروت العامة في صحاحها () عنه صلي الله عليه واله " انه قال: ايما رجل اعتق امرء
 
 مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار حتي الفرج بالفرج ".
 وفي هذه الرواية التعليق علي الاسلام كما في تلك الصحاح لكن يجب ان يحمل علي الاسلام الخالص الذي هو الايمان، وفيها دلالة علي كون المعتق رجلا لان المرء مذكر المراة فلا يتناول الانثي.
 وفي بعض الفاظ رواياتهم () عنه صلي الله عليه واله " من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجها بفرجه " وهذه شاملة للذكر والانثي الا انها قابلة للتقييد بذلك المرسل.
 ومن الاخبار الدالة علي فضيلته بغير هذه العبارة ما رواه في الصحيح الكليني عن معاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل " ولقد اعتق علي الف مملوك لوجه الله تربث فيهم يداه ".
 ومثله خبر زيد الشحام () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الكافي والمحاسن وثواب الاعمال " ان امير المءمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من كد يده ".
 وفي المحاسن عن ابي عبد الله البجلي () عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اربع من اتي بواحدة منهن دخل الجنة: من سقي هامة ظامءة او اشبع كبدا جاءعة او كسي جلدة عارية او اعتق رقبة عانبة ".
 وفي المحاسن عن محمد بن مروان () ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابا جعفر عليه السلام
 
 مات وترك ستين مملوكا فاعتق ثلثهم عند موته ".
 ويتاكد العتق في شهر رمضان سيما العشر الاواخر منه وعشية عرفة ويومها ففي خبر محمد بن عجلان () كما في كتاب الاقبال وكتاب المناقب لابن شهراشوب " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي بن الحسين عليه السلام اذا دخل شهر رمضان لا يضرب عبدا له ولا امة " وساق الحديث وهو طويل الي ان قال فيه: " انه كان يكتب جناياتهم في كل وقت ويعفو عنهم اخر ليلة من الشهر ثم يقول: اذهبوا فقد عفوت عنكم واعتقت رقابكم، قال: وما من سنة الا وكان يعتق فيها اخر ليلة من شهر رمضان ما بين عشرين ونيف الي اقل او اكثر، وكان يقول: ان لله في كل ليلة من شهر رمضان عند الافطار سبعين الف الف عتيق من النار كل قد استوجب النار، فاذا كان اخر ليلة من شهر رمضان اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه، واني لاحب ان يراني الله قد اعتقت رقابا من ملكي في دار الدنيا رجاء ان يعتق رقبتي من النار، وما استخدم خادما فوق حول، وكان اذا ملك عبدا في اول السنة او وسط السنة فاذا كان ليلة الفطر اعتق واستبدل سواهم في الحول الثاني ثم اعتق، كذلك كان يفعل حتي لحق بالله، ولقد كان يشتري السودان وما به اليهم من حاجة ياتي بهم عرفة فيسد بهم تلك الفرج والخلال، فاذا افاض امر بعتق رقابهم وامر بجواءز لهم من المال ".
 وفي صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الفقيه " قال: يستحب للرجل ان يتقرب في عشية عرفة بالعتق والصدقة ".
 وفي صحيحة معاوية بن عمار وحفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 في حديث " انه قال: يستحب للرجل ان يتقرب عشية عرفة ويوم عرفة بالعتق والصدقة ".
 وفي صحيحة الحلبي ومعاوية بن عمار وحفص بن البختري () كما في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ومما يدل علي فضيلة العتق ايضا جعل الله تعالي له لقتل المءمن والوطء في رمضان وللاثم في مخالفة الله تعالي فيما عاهد عليه ونذره وحلف عليه، وقد جعله النبي صلي الله عليه واله موجبا للعتق من النار فقال صلي الله عليه واله في غير مرة: ايما رجل اعتق رجلا مسلما كان ذلك فكاكه من النار، ولانه يخلص الادمي المعصوم الدم من حرز الرق وتملك منافعه وبه تكمل احكامه.
 ويدل علي فضيلته ايضا من الكتاب قوله تعالي " فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة * فك رقبة * او اطعام في يوم ذي مسغبة " ().
 وفي صحيحة معمر بن خلاد () " قال: كان ابو الحسن الرضا عليه السلام اذا اكل اتي بصحفة فتوضع بقرب ماءدته، فيعمد الي اطيب الطعام مما يءتي به، فياخذ من كل شء شيءا فيوضع في تلك الصحفة فيءمر بها للمساكين، ثم يتلو هذه الاية " فلا اقتحم العقبة " ثم يقول: علم الله عز وجل انه ليس كل انسان يقدر علي عتق رقبة فجعل لهم سبيلا الي الجنة ".
 وفي خبر محمد بن عمر بن يزيد () " قال: اخبرت ابا محمد الحسن عليه السلام اني اصبت بابنين وبقي لي ابن صغير، فقال: تصدق عنه، ثم قال حين حضر قيامي:
 
 مر الصبي فليتصدق بيده بالكسر " ثم ساق الحديث الي ان قال: " فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة  الي قوله  او مسكينا ذا متربة، علم الله عز وجل ان كل احد لا يقدر علي فك رقبة، فجعل اطعام اليتيم والمسكين مثل ذلك تصدق عنه ".
 والمراد بالعقبة في الاية كما رواه ابن شهراشوب من طريق العامة عن انس () " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي " فلا اقتحم العقبة ": ان العقبة فوق الصراط عقبة كءودا طولها ثلاثة الاف عام، الف عام هبوط والف عام شوك وحسك وعقارب وحيات والف عام صعود، انا اول من يقطع تلك العقبة وثاني من يقطع تلك العقبة علي بن ابي طالب عليه السلام " وقال بعد كلام طويل: لا يقطعها في غير مشقة الا محمد واهل بيته ".
 المقصد الثاني:
 فيما يتحقق به الرق المترتب عليه الملك المترتب عليه العتق يختص الرق بالحربي وان كان كتابيا لم يقم بشراءط الذمة، ثم يسري الرق في عقبه وان اسلموا حتي يعرض المحرر لهم من ملك او عتق او تدبير او كتابه او استيلاد او جذام او عمي او برص عند ابن حمزة، او اقعاد او تنكيل في المشهور خلافا لابن ادريس فيه او لارث او اسلام العبد قبل مولاه في دار الحرب وخروجه قبله او كون احد الابوين حرا الا ان يشترط عليه الرق فيصح عند الاكثر، وسيجء تفاصيل هذه الاسباب والكلام علي احكامها مفصلة الدليل والفتوي عند الاصحاب، فيشتمل هذا المقصد علي مساءل:
 الاولي: في تحقيق ما يختص به الرق وان كان كتابيا علي الاشهر، وقد اتفقت كلمة الاصحاب علي اختصاص الرق لاهل الحرب وهو من يجوز قتالهم ومحاربتهم الي ان يسلموا، سواء انحصرت الغاية في اسلامهم كمن عدا اليهود
 
 والنصاري والمجوس من فرق الكفار ام كان الاسلام احد الغايتين كالفرق الثلاث فانهم يقاتلون الي ان يسلموا او يلتزموا بشراءط الذمة من الجزية وغيرها.
 وقد افصحت عبارة المحقق في شرايعه وكذلك العلامة في قواعده بان هذه الفرق الثلاث اذا اخلوا بشراءط الذمة دخلوا في قسم اهل الحرب، وتدل عليه صحيحة زرارة الاتي ذكرها، وربما اطلق كثير من الفقهاء اهل الحرب علي القسم الاول خاصة وان جاز قتال الثاني في الجملة.
 والوجه في هذا ان التسمية منتفية عنهم ما داموا قاءمين علي شراءط الذمة وان كان في الاصل مشاركين للحربيين في الكفر وجواز القتال، الا ان لهم عن الاسلام بدلا وهو القيام بشراءط الذمة بخلاف الحربي المحض، فمن هنا اخرجوا عن اطلاق الحربي عليهم. وعلي الاعتبارين فالمراد باهل الحرب بالنسبة الي هذا الحكم وهو جواز استرقاقهم معناه الاعم للاتفاق علي جواز استرقاق من عدا الفرق الثلاث الملتزمين بشراءط الذمة، ولا فرق في جواز استرقاقهم بين ان ينصب الحرب للمسلمين ويستقل بامرهم او يكونون تحت حكم الاسلام وقهره كمن بين المسلمين من عبدة الاوثان والنيران والغلاة وغيرهم، الا ان يكونوا مهادنين للمسلمين بشراءطها المقررة في كتاب الجهاد، فيجب حينءذ الكف عنهم.
 وتدل علي هذا الحكم صحيحة رفاعة () " قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 ان الروم يغيرون علي الصقالبة فيسرقون اولادهم من الجواري والغلمان فيعمدون الي الغلمان فيخصونهم ثم يبعثون بهم الي بغداد الي التجار، فما تري في شراءهم ونحن نعلم انهم قد سرقوا وانما اغاروا عليهم من غير حرب كانت بينهم؟ فقال:
 لا باس بشراءهم، انما اخرجوهم من الكفر الي دار الاسلام ".
 
 وصحيحته الاخري () كما في التهذيب ايضا عن ابي الحسن عليه السلام مثله.
 وموثقة ابراهيم بن عبد الحميد () عن ابي الحسن عليه السلام " في شراء الروميات فقال: اشترهن وبعهن ".
 وخبر زكريا بن ادم () " قال: سالت الرضا عليه السلام عن قوم من العدو " الي ان قال: " وسالته عن سبي الديلم يسرق بعضهم من بعض ويغير المسلمون عليهم بلا امام، ايحل شراءهم؟ قال: اذا اقروا لهم بالعبودية فلا باس بشراءهم ".
 وكذلك يجوز شراءهم من اباءهم وامهاتهم فيملكون بذلك لخبر عبد الله اللحام () الموثق " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يشتري من رجل من اهل الشرك ابنته فيتخذها، قال: لا باس ".
 وخبر الاخر () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري امراة رجل من اهل الشرك يتخذها، قال: لا باس ".
 وفي خبره الثالث () الذي يقرب من الموثق عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 فاما ما رواه الشيخ والكليني عن زكريا بن ادم () " قال: سالت الرضا عليه السلام عن قوم من العدو " الي ان قال: " وسالته عن اهل الذمة اصابهم جوع فاتاه
 
 رجل بولده فقال: هذا لك اطعمه وهو لك عبد، فقال: لا تبتع حرا فانه لا يصلح لك ولا من اهل الذمة ".
 ومثلها روايته الاخري، فيجب حملها علي ما لو كانوا قاءمين بشراءط الذمة حيث انهم بمنزلة الاحرار، واليه يرشد قوله عليه السلام " لا تبتع حرا ".
 وكذا كل من استرق عن اهل الذمة ولم يقم بشراءطها، لما عرفت من انهم في تلك الحال حربيون لا ذمة لهم وان كان المسترق لهم ناصبيا او باغيا.
 ففي صحيحة العيص بن القاسم () كما في التهذيب " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم مجوس خرجوا علي اناس من المسلمين في ارض الاسلام، هل يحل قتالهم؟ قال: نعم وسبيهم ".
 وصحيحة البزنطي عن محمد بن عبد الله () " قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قوم خرجوا وقتلوا اناسا من المسلمين وهدموا المساجد، وان المتولي هارون بعث اليهم فاخذوا وقتلوا وسبي النساء والصبيان، هل يستقيم شراء شء منهن ويطاهن ام لا؟ قال: لا باس بشراء متاعهم وسبيهن ".
 وخبر زكريا بن ادم () " قال: سالت الرضا عليه السلام عن قوم من العدو صالحوا ثم خفروا، لعلهم انما خفروا لانهم لم يعدل عليهم، ايصلح ان يشتري من سبيهم؟ قال: ان كان من عدو قد استبان عداوتهم فاشتر منهم، وان كان قد خفروا وظلموا فلا يبتاع من سبيهم ".
 وفي خبر اسماعيل بن الفضل () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سبي الاكراد
 
 اذا حاربوا من حارب من المشركين، هل يحل نكاحهم وشراءهم؟ قال: نعم ".
 وخبر عمران () " قال: سالته عن سبي الديلم وهم يسرقون بعضهم من بعض ويغير عليهم المسلمون بلا امام، هل يحل نكاحهم وشراءهم؟ قال: نعم ".
 وفي صحيحة زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل الجزية من اهل الذمة علي ان لا ياكلوا الربا ولا ياكلوا لحم الخنزير ولا ينكحوا الاخوات ولا بنات الاخ ولا بنات الاخت، فمن فعل ذلك منهم برءت منه ذمة الله تعالي وذمة رسوله صلي الله عليه واله قال: وليست لهم اليوم ذمة ".
 اما مماليك اهل الذمة فلا كلام في جواز ملكيتهم اذا اقروا لهم بالعبودية وكذا ممالك اهل الحرب.
 ففي موثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رقيق اهل الذمة اشتري منهم شيءا؟ فقال: اشتروا اذا اقروا لهم بالرق ".
 وموثقة زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، وصحيحته () كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وخبر اسماعيل بن الفضل () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء مملوك اهل الذمة؟ قال: اذا اقروا لهم بذلك فاشتر وانكح ".
 وصحيحته () كما في الفقيه مثله.
 وموثقته () كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 
 وكذا كل من اقر علي نفسه بالرق مع جهالة حريته حكم برقة، ويعتبر في نفوذ اقراره كونه بالغا عاقلا كما هو المعتبر في قبول الاقرار مطلقا، وهل يعتبر مع ذلك رشده؟ الاكثر ومنهم المحقق علي عدم اعتباره لان السفه انما يمنع مع التصرف المالي، والاقرار بالرقية ليس اقرارا بمال لانه قبل الاقرار محكوم بحريته ظاهرا، فيكون اقراره مسموعا.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالعبودية " وهو مدرك من عبد او امة، فاعتبر البلوغ ولم يعتبر الرشد.
 وربما قيل باعتبار الرشد، لان اقراره وان لم يتعلق بالمال ابتداء لكنه قد كشف عن كونه مالا قبل الاقرار فانه اخبار عن حق سابق عليه لا انشاء من حينه، ولامكان ان يكون بيده مال، فان اقراره علي نفسه يستتبع ماله فيكون اقرارا بمال محض ولو بالتبعية.
 ورد الاول بان ذلك لو منع قبول الاقرار لادي الي قبوله لانه اذا لم يقبل بقي علي اصل الحرية فينفذ اقراره فيصير مالا فيرد حرا وذلك دور، والمال جاز دخوله تبعا وان لم يقبل الاقرار به مستقلا، كما لو استلحق واجب النفقة، فقد قيل انه ينفق عليه من ماله نظرا الي كونه تابعا لا بالاصالة او يقال يصح في الرقية دون المال لوجود المانع فيه دونها كما سمع في الاقرار بالزوجة دون المهر، وحيث يقبل اقراره لا يقبل رجوعه عن اقراره بعد ذلك لانه يفضي الي تكذيب كلامه السابق ودفع ما ثبت عليه بغير موجب. وكذا لو اقام بينة لم تسمع لتكذيبه لها باقراره السابق الا ان يذكر لاقراره تاويلا يندفع به التناقض فيقول القبول، كما لو قال: لا اعلم بكوني قد تولدت بعد حرية احد الابوين فجري اقراري علي الظاهر حينءذ ثم انكشف لي سبق العتق علي الاقرار ببينة
 
 او شياع مفيد للعلم بذلك.
 ولو انكر له رقيته بقي علي الرقية المجهولة ويتجه حينءذ جواز رجوعه لانه مال لا يدعيه احد، واقراره السابق قد سقط اعتباره برد المقر له، فاذا لم يصر حرا بذلك لا اقل من سماع دعواه الحرية بعد ذلك. ووجه عدم قبول الاقرار الثاني مطلقا استلزام كونه رقا، واقرار العقلاء علي انفسهم جاءز وتكذيب المقر له لا يرفع الاقرار في نفس الامر وانما ينتفي عنه ظاهرا، ومتي صار رقا باقراره لا ينفذ اقراره بعد ذلك لانه حينءذ ممنوع من التصرف المترتب علي الحرية، ولو لم يكن قد عين المقر له ابتداء ثم رجع واظهر تاويلا محتملا فاولي بالقبول، وفي حكم الاقرار الشهادة عليه بالرق صغيرا كان او كبيرا كما تضمنته صحيحة عبد الله بن سنان () المتقدمة المسند حكمهما الي علي عليه السلام او لابي عبد الله عليه السلام بغير واسطة الي علي ابتداء كما في الفقيه حيث قال فيها بعد قوله من عبد او امة " ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان او كبيرا " ولا يسمع دعواه الحرية بعد ثبوت العبودية علية باي طريق كان الا بالبينة بل يءخذ بكلامه السابق.
 ففي صحيحة العيص بن القاسم () كما في التهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن مملوك ادعي انه حر ولم يات ببينة علي ذلك، اشتريه؟
 قال: نعم ".
 وقد جاءت اخبار كثيرة في الاقرار وانه يءخذ به مثل خبر محمد بن الفضل الهاشمي () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل حر اقر بانه عبد، فقال ابو
 
 عبد الله عليه السلام: تاخذه بما قال او يءدي المال ".
 وخبر الفضل () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حر اقر بانه عبد قال: يءخذ بما اقر به ".
 ورواه الصدوق () في الموثق نحوه الا انه اسقط لفظ " حر " وقال: " او يرد المال ".
 وخبر اسماعيل بن الفضل () الموثق ايضا " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 حر اقر علي نفسه بالعبودية، استعبده علي ذلك؟ قال: هو عبد اذا اقر علي نفسه ".
 الثانية: لما ثبت ان الحربي فء في الحقيقة للمسلمين جاز تملكه للمسلم مطلقا، وجاز التوصل اليه باي سبب من الاسباب ومنها شراءه ممن يبيعه سواء كان الباءع ابا او زوجا ام غير هما من الارحام، وليس هذا في الحقيقة بيعا حقيقيا اذ ليس هو ملكا له وانما هو وسيلة الي وصول المسلم الي حقه، فلا تلحقه احكام البيع ولا تشترط فيه شراءطه، و انما السبب المملك له القهر والاستيلاء.
 وفي الدروس جوز للمسلم الرد بالعيب واخذ الارش نظرا الي انه وان لم يكن بيعا حقيقيا لكنه انما بدل العوض في مقابلته صحيحا. ويشكل بان الارش عوض الجزء الفاءت في المبيع ولا مبيع هنا، وبانه قد ملكه بالاستيلاء فكيف يبطله مجرد الرد، وليس من الاسباب الناقلة للملك شرعا في غير البيع الحقيقي وربما دفع هذا الاشكال بان قدوم الحربي علي البيع التزامه، ومن جملة تلك اللوازم الرد بالعيب او اخذ ارشه فرده عليه ينزل منزلة الاعراض عن المال، والثمن غايته ان يكون قد صار ملكا للحربي، والتوصل الي اخذه جاءز بكل
 
 سبب، وهذا منه بل اولي بانه مقتضي حكم البيع.
 وهذا كله اذا لم يكن مال الحربي معصوما، فان دخل الي دار الاسلام بامان فلا يحل اخذ ماله بغير سبب مبيح له شرعا، وحينءذ يتجه صحة البيع ولزوم احكامه التي من جملتها رده معيبا واخذ ارشه.
 الثالثة: قد عرفت مما سبق من الاخبار والفتوي انه يستوي في ذلك سبي المءمنين واهل الضلال، والمراد باهل الضلال ما يشمل المسلمين منهم والكافرين، فلو سبي كافر مثله ملكه وجاز شراءه منه كما جاء في اخبار اللحام وغيره، وقد جاء في عدة من الاخبار الواردة في غنيمة اهل الحرب بان ما في ايديهم من العبيد تغنم كاموالهم الا ما ثبت بعد ذلك انه مما غنموه من مال المسلمين وكانوا معروفين، او ما استرقوه من انفس المسلمين فانهم يرجعون الي الحرية وترجع اموالهم المغتنمة منهم.
 ففي مرسلة هشام بن سالم () عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام " في السبي ياخذه العدو من المسلمين من الاولاد المسلمين او من مماليكهم فيحوزونهم، ثم ان المسلمين بعد قاتلوهم فظفروا بهم فسبوهم واخذوا منهم ما اخذوا من مماليك المسلمين واولادهم الذين كانوا اخذوهم من المسلمين، فكيف يصنع فيما اخذوه من اولاد المسلمين ومماليكهم؟ قال: فقال: اما اولاد المسلمين فلا يقام في سهام المسلمين ولكن يرد الي ابيه او اخيه او الي وليه بشهود، واما المماليك فانهم يقومون في سهام المسلمين فيباعون ويعطي مواليهم قيمة اثمانهم من بيت مال المسلمين ".
 وفي صحيحته () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ساله رجل عن الترك يغيرون
 
 علي المسلمين فياخذون اولادهم فيسرقون منهم، ايرد عليهم؟ قال: نعم المسلم اخو المسلم، والمسلم احق بماله اينما وجده ".
 وفي صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل لقيه العدو فاصابوا منه مالا او متاعا ثم ان المسلمين اصابوا ذلك، كيف يصنع بمتاع الرجل؟
 فقال: ان كانوا اصابوه قبل ان يحوزوا متاع الرجل رد عليه، وان كانوا اصابوه بعد ما احرزوه فهو فء للمسلمين وهو احق بالشفعة ".
 وفي مرسلة جميل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل كان له عبد فادخل دار الشرك ثم اخذ سبيا الي دار الاسلام، قال: ان وقع عليه قبل القسمة فهو له، وان جري عليه القسمة فهو احق بالثمن ".
 وهذه الاخبار بعد رد مطلقها الي مفصلها يحكم للمسلمين بعين اموالهم قبل ان تقسم الغنيمة بين المسلمين وبعدها يرد عليهم القيمة لكي لا تنقض القسمة، بل يجوز ان يقال يرد عليهم علي كل حال ويرجع المشتري علي الامام بثمن ذلك.
 لصحيحة علي بن رءاب () عن طربال عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سال عن رجل كانت له جارية فغار عليه المشركون فاخذوها منه، ثم ان المسلمين بعد غزوهم اخذوها فيما غنموا منهم، فقال: ان كانت في الغناءم واقام البينة ان المشركين غاروا عليهم واخذوها منه ردت عليه، وان كان قد اشتريت وخرجت من المغنم فاصابها ردت عليه برمتها واعطي الذي اشتراها الثمن من المغنم من جميعه، فقيل له: فان لم يصبها حتي تفرق الناس واقتسموا جميع الغناءم فاصابها بعد؟ قال: ياخذها
 
 من الذي في يده، فاذا اقام البينة فيرجع الذي هي في يده اذا اقام البينة علي امير الجيش بالثمن ".
 وبالجملة: ان ما في ايديهم من ملك سواء كان بسبيهم او بشراءهم فلا كلام في جواز شراءه منهم كما جاز شراء ولدهم وازواجهم، وكذا لو كان الكافر ذميا او مسلما مبدعا فلا اشكال في تملكه، وقد اباحت الاءمة عليهم السلام  كما سمعت من الاخبار  شراء ذلك منهم وكذا غير ذلك من ضروب التملكات وان كانت جميعها للامام او بعضها من غير اشتراط اخراج الحصة المذكورة، وقد تقدم الكلام علي ذلك في مباحث الخمس، وانهم قد حللوه لشيعتهم لتطيب ولادتهم.
 الرابعة: ان الملتقط من دار الحرب مما يجوز استرقاقه تبعا للدار اذا لم يكن فيها مسلم او مسالم كما تقدم في احكام اللقطة، لانه يحكم بكونه رقا بمجرد وجوده في دار الحرب لانه لا يقصر عن كونه من جملة ذراريهم وهم لا يملكون الا بالتملك، وانما يجوز استرقاق اللقيط في دار الحرب عند نية التملك.
 واما ما ورد في عدة الاخبار مثل موثقة زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اللقيط لا يشتري ولا يباع ".
 ومثل صحيحة عبد الرحمن العرزمي () عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام " قال:
 المنبوذ حر فاذا كبر فان شاء توالي الذي لقطه والا فليرد عليه النفقة وليذهب فليوال من شاء ".
 وصحيحة البزنطي () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اللقطة، فقال: لاتباع
 
 ولا تشتري ولكن نستخدمها بما انفقت عليها ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اللقيط، فقال، حر لا يباع ولا يوهب ".
 الي غير ذلك من الاخبار الجارية في هذا المضمار، مما دل علي ان اللقيط حر لا يحل تملكه، فيجب ان تحمل علي لقطة بلاد الاسلام او بلاد الكفر الذي فيها مسلم او مسالم جمعا بين الادلة.
 المقصد الثالث في الاسباب الموجبة للعتق وبيان شراءطها وتفاصيل تلك الاسباب وقد عرفت فيما سبق علي سبيل الاجماع عدد تلك الاسباب، وقد ذكر حكم بعضها في احكام النكاح والاولاد وبعضها في الوصايا، وسيجء بعضها في الارث وبعضها قد تقدم في البيوع في حكم بيع الحيوان، ولنذكر الان بقية الاسباب علي سبيل التفصيل وهو يستدعي مساءل:
 الاولي: في سبب المباشرة وهو الاعتاق بالصيغة، ولا بد له من صيغ الايقاع وعبارته الصريحة التحرير وهو ما اتفق عليه في النصوص والفتوي كان يقول حررتك او انت حرة او انت حر لوجه الله.
 ولقد استعملت هذه اللفظة في قوله تعالي في ايات الكفارات القرانية المشتملة علي العتق كالايمان والظهار والقتل حيث قال فيها " فتحرير رقبة " () وقد اتفقوا ايضا علي عدم وقوعه بالكنايات المحتملة له ولغيره وان قصده بها كفككت رقبتك او انت ساءبة ولا سبيل لي عليك، وان كان القران اتي ببعضها كاية فك رقبة او اطعام، فان الاستعمال اعم من الصريح بل من الحقيقة.
 كما استعمل الطلاق بمعني التسريح والفراق ولم يستعملا في الطلاق بالاتفاق
 
 وهو قوله تعالي " او تسريح باحسان " () وقد اشارت الاخبار في تفسيرها ان المراد بها الطلقة الثالثة، ومثل قوله " او فارقوهن بمعروف " () فان المراد به الطلاق وقد اختلفوا في لفظ الاعتاق كاعتقتك وانت معتق او عتيق للشك في كونه صريحا به او كناية، والاصح القطع بوقوعه به لدلالته عليه لغة وعرفا وشرعا، بل استعماله فيه اكثر من التحرير.
 كما لا يخفي علي من اطلع علي عبارات الفقهاء وكلام النبي والاءمة النجباء عليهم السلام وصيغهم ومحاوراتهم ووصاياهم ومواضع مواريثهم، كما هو غير خفي علي من تامل الاخبار الواردة في حكم من تزوج بمملوكته وجعل عتقها صداقها مثل صحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام " قال: سالته عن رجل قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك مهرك، فقال: عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا ".
 ومثلها خبر محمد بن ادم () عن الرضا عليه السلام " في الرجل يقول لجاريته: اعتقتك وجعلت صداقك عتقك، قال: جاز العتق والامر اليها ان شاءت زوجته نفسها وان شاءت لم تفعل ".
 وصحيحة عبيد بن زرارة () " انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا قال الرجل لامته: اعتقك واتزوجك واجعل مهرك عتقك وهو جاءز ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يعتق الامة ويقول مهرك عتقك، فقال: حسن ".
 
 وموثقة عبيد بن زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: رجل قال لجاريته: اعتقك وجعلت مهرك عتقك، قال: فقال: جاءز ".
 والاخبار بهذا المعني بالغة حد التواتر المعنوي.
 وفي صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () كما في الفقيه " انه سال ابا عبد الله عليه السلام في رجل قال لغلامه: اعتقك ان ازوجك جاريتي هذه فان نكحت لزوجه عليها فعليك ماءة دينار فاعتقه علي ذلك فنكح او تسري، يجوز شرطه؟ قال:
 يجوز عليه شرطه ".
 ومثلها صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يقول لعبده:
 اعتقتك ان ازوجك ابنتي، فان تزوجت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار، فاعتقه علي ذلك فتسري او تزوج، قال: عليه شرطه ".
 وفي كتب العتق المروية عنهم التي يستحب ان تكتب للعبد المحرر كصحيحة ابراهيم بن ابي البلاد () " قال: قرات عتق ابي عبد الله عليه السلام فاذا هو: هذا ما اعتق جعفر بن محمد اعتق فلانا غلامه لوجه الله " الي اخره كما سيجء.
 وصحيحة عبد الله بن سنان () عن غلام اعتقه ابو عبد الله عليه السلام " هذا ما اعتق جعفر بن محمد، اعتق غلامه السندي علي انه يشهد ان لا اله الا الله " وساق الكتاب
 
 الي ان قال: " اعتقه لوجه الله ".
 وكذلك اخبار الشراءط المصححة للعتق مثل صحيحة منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ".
 وقد جاء هذا اللفظ بعد اخبار يطول المقام بذكرها.
 وكذلك الاخبار الواردة عنهم عليهم السلام في اشتراط نية التقرب في العتق مثل قوله في المستفيض " لا عتق الا ما اريد به وجه الله " فقد رواه هشام بن سالم ومعاوية ابن عمار وابن اذينة وابن بكير () وغير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وكذا اخبار الوصية واخبار عتق السراية.
 وبالجملة: ان من تتبع اخبار العتق واحكامها وبيان شراءطها وصيغها لم يقف علي ما دل علي لفظ التحرير من الصيغ والاستعمال الا نوادر من المواضع اكثرها في النذور هي مثل ان يقول وينذر عتق اول مملوك يملكه كما جاءت به صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة جميعا، قال: يقرع بينهم ".
 ومثلها خبر عبد الله بن سليمان () وخبر الصيقل ().
 وبالجملة: فالاتيان علي المواضع التي جاءت بلفظ العتق مما يلحق بالمستحيل وعلي هذا فيضعف قول من ذهب الي المنع او تردد في ذلك كما وقع للمحقق في الشرايع، فانه تردد اولا في الاجتزاء بها ثم قطع بالعدم، وهو كما تري رد للاخبار التي بلغت حد الاستفاضة بل التواتر المعنوي، وقد فسر العلامة الصيغة
 
 الصريحة التي لا تجزي ولا يقع العتق بها فك الرقبة وازالة قيد الملك، وفي صراحتهما نظر اذا قضي ما ورد التعبير بهما علي سبيل الكناية عن العتق في الايتين المتقدمتين، ولم يجعلوهما صريحين فيه، ولو سلمنا كونهما صريحين لالتزمنا بوقوعه بهما لعدم المانع منه شرعا.
 واما الساءبة فهو المعتق يطلق علي الذكر والانثي. قال ابن الاثير في نهايته: قد تكرر ذكر الساءبة والسواءب، كان الرجل اذا اعتق عبدا يقال هو ساءبة فلا عقد بينهما ولا ميراث. ومعناه الحقيقي انه لا ولاء لمعتقه عليه كما سيجء مصرحا به في الاخبار.
 واختلفوا فيما لو قال لامته يا حرة وقصد العتق، ففي تحريرها بذلك وجهان بل قولان، منشاهما ان حرف الاشارة الي المملوك غير معتبر بخصوصه وانما الغرض به تميزه وهو حاصل بالنداء، وصيغة التحرير حاصلة بقوله حر او ما في معناها ومن النداء عن شبه الانشاء لان الاصل فيه عرفا صيغة الاخبار باللفظ الماضي، والجملة الاسمية في بعض الموارد كانت حر، وغاية استعمال النداء فيه ان يكون كناية، والعتق لا يقع بها عندنا، وهذا هو الاقوي، ومن اوقعه بالكناية من العامة قطع بوقوعه في النداء بقصد الاعتاق قطعا ومع الاطلاق او قصد النداء بالاسم علي خلاف، بمعني انه لا يقبل منه دعوي النداء ظاهرا علي احد الوجهين. وانت قد سمعت من الاخبار الواردة في هذه الصيغة انما دل علي الجملة الاسمية او الفعلية الصريحتين في الانشاءية، فكلما سواهما منحسر عن الاجزاء وان قصد الانشاء، وعلي هذا بطل ما فرعوه من الخلاف فيما لو كان اسمها حرة او اسمه حرا او عتيقا فقال انت حرة او انت حر او عتيق ولم يدل دليل علي قصد الانشاء.
 اما لو قصد الانشاء فلا شبهة في وقوعه لصراحته فيه كما قد سمعت، وقد انضم اليه القصد فكان اكد. وان قصد الاخبار باسمه دون الانشاء انتفي العتق باطنا قطعا وقبل قوله في عدم قصد العتق ظاهرا لاشتراك اللفظ بين معنيين، فهو مرجع صرفه الي احدهما كما في كل مشترك، فان اشتبه الحال بموته او غيره 
 ففي الحكم بعتقه عند هم وجهان بل قولان، وهذه الصورة هي موضع الخلاف ومنشءه كون اللفظ صريحا فيه، والصريح لا يحتاج الي الاخبار عن قصده كما قد علم واحتمال ارادة الاخبار عن الاسم المخرج له عن الصراحة، واذا قام الاحتمال استصحب بقاء الرق، وهذا هو الاولي ما لم تحصل قرينة خارجية يرجح جانب الانشاء، فان ترجحه بحسب حال اللفظ قريب الامر، فان انضم اليه قرينة اخري زاد قوة وتعين العمل به.
 وبعد ذلك الاحتمال ولو لم يكن اسمها حرة فقال انت حرة ثم ادعي انها اراده عفيفة ففي قبوله منه وجهان من احتمال الامرين، فلا يعلم ذلك الا من جهته فيقبل قوله في ارادته. وبهذا قطع العلامة في القواعد ومن انه خلاف الظاهر فينفذ العتق نظرا الي الظاهر ولا يصدق في هذا التاويل لانه خلاف ما هو كالنص لمجازية هذا المعني، ولا اشكال هنا في الحكم بالعتق لو لم يدع ارادة خلافه، بخلاف ما لو لم يكن اسم المملوك كذلك فانه لا يحكم بالعتق الا مع اعترافه بقصده، والفارق ظهور اللفظ في العتق هنا واحتماله للامرين علي السواء هناك لمكان الاشتراك.
 ولو ادعي المملوك في هذه الصورة ارادة العتق فله احلاف مولاه علي عدم قصده، وهاهنا فروع:
 الاول: لا يكفي عن اللفظ المذكور في الصيغ الاشارة مع القدرة علي النطق ولا الكتابة لاصالة بقاء الملك الي ان يثبت المزيل شرعا، ولم يرد في النصوص والفتوي ما يدل علي وقوع العتق بذلك. هذا كله مع القدرة، اما مع العجز للخرس او المرض فتكفي الاشارة المفهمة كما تجزي في غيره من العقود اللازمة والايقاعات.
 ففي صحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان اباه حدثه ان امامة بنت
 
 ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله فتزوجها بعد علي عليه السلام المغيرة بن نوفل، وانها وجعت وجعا شديدا حتي اعتقل لسانها، فاتاها الحسن والحسين عليهما السلام وهي لا تستطيع الكلام، فجعلا يقولان  والمغيرة كاره لما يقولان :
 اعتقت فلانا واهله؟ فتشير بذلك ان نعم وكذا وكذا، فتشير براسها نعم اولا، قلت: فاجازا ذلك لها؟ قال: نعم ".
 وموثقة يونس بن يعقوب () عن ابي مريم ذكره عن ابيه " ان امامة بنت ابي العاص " وساق الحديث الي ان قال: " فجعلا يقولان لها  والمغيرة كاره لذلك : اعتقت فلانا واله؟ وجعلت تشير براسها، فاجازا ذلك لها ".
 وخبر علي بن جعفر وصحيحته () كما في قرب الاسناد وكتاب المساءل عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل اعتقل لسانه عند الموت او امراة، فجعل اهلهما يساءله: اعتقت فلانا وفلانا؟ فيءمي براسه او تءمي براسها في بعض نعم وفي بعض لا، وفي الصدقة مثل ذلك، ايجوز ذلك؟ قال: نعم هو جاءز ".
 وخبر محمد بن جمهور () المرسل عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ان فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين كانت اول امراة هاجرت الي رسول صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة علي قدميها " الي ان قال: " قالت لرسول الله صلي الله عليه واله يوما: اني اريد اعتق جاريتي هذه، فقال: ان فعلت اعتق الله بكل عضو منها عضوا منك من النار، فلما مرضت اوصت الي رسول الله صلي الله عليه واله وامرت ان يعتق خادمها واعتقل لسانها فجعلت تءمي الي رسول الله صلي الله عليه واله ايماء، فقبل رسول الله صلي الله عليه واله وصيتها ".
 
 والكتابة غير مجزية اختيارا لانها من جملة الاشارة بل هي من اقواها وتجزي مع الاضطرار، ويدل علي اجزاءها اختيارا خبر زرارة () " قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام في رجل كتب الي امراته بطلاقها، وكتب بعتق مملوكه ولم ينطق به لسانه، قال: ليس بشء حتي ينطق به لسانه ".
 وقد تقدم في الطلاق ما يدل علي الاكتفاء بالكتابة مع الغيبة فيه، وفي صحيحة الثمالي () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل قال لرجل: اكتب يا فلان الي امراتي بطلاقها او اكتب الي عبدي بعتقه، يكون ذلك طلاقا او عتقا؟ قال:
 لا يكون طلاقا ولا عتقا حتي ينطق به لسانه او يخطه بيده وهو يريد الطلاق او العتق ويكون ذلك منه بالاهلة والشهور ويكون غاءبا عن اهله ".
 وهو كما تري معارض لما سبق، ويمكن حمله علي التقية او علي من لا يقدر علي النطق كالاخرس او علي ان علم الزوجة بالطلاق والغلام بالعتق اما بسماع العتق او بالكتابة او بانضمام التلفظ اليها ولو بالاشارة المفهمة.
 وقد تقدم في كتاب الطلاق صحيحتان الي زرارة ايضا، احدهما في التهذيب والاخري في الكافي، وصورتهما في التهذيب () " سالته عن رجل كتب الي امراته بطلاقها او كتب بعتق مملوكه ولم ينطق به لسانه، قال: ليس بشء حتي ينطق به لسانه ".
 وصورتهما في الكافي () " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل كتب بطلاق امراته او عتق غلامه ثم بدا له، قال: ليس ذلك بطلاق ولا اعتاق حتي يتكلم به ".
 
 ومما يدل علي جواز الكتابة عند الضرورة صحيحة البزنطي () " انه سال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل تكون عنده المراة يصمت ولا يتكلم، قال: اخرس هو؟ قلت: نعم ويعلم منه بغض لامراته وكراهة لها، ايجوز ان يطلق عنه ولية؟
 قال: لا، ولكن يكتب ويشهد علي ذلك، قلت: فانه لا يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف منه من افعاله مثل ما ذكرت من كراهته وبغضه بها ".
 ومثله حسنه وخبره () كما في الكافي والتهذيب " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام " وذكر مثله.
 وكذلك يدل علي الاكتفاء مع تعذر النطق خبر سدير () كما في الفقيه والتهذيب وكتاب اكمال الدين واتمام النعمة عن ابي جعفر عليه السلام " قال: دخلت علي محمد بن علي بن الحنيفة وقد اعتقل لسانه فامرته بالوصية فلم يجب، قال:
 فامرت بطشت فجعل فيه الرمل فوضع، فقلت: خط بيدك، فخط وصيته في الرمل ونسختها انا في صحيفة ".
 وكذا اذا تعسر النطق بالعربية ومع الامكان لا تجزي ساءر اللغات كما تقدم في خبرة مسعدة بن صدقة () المروي في كتاب قرب الاسناد، وقد اورده جامع الاصل غير مرة في الكتب المتقدمة، ومع العجز يقع باي لغة اتفق مع صراحتهما فيه في تلك اللغة، وقد تقدم في كتاب الطلاق خبر وهب بن وهب () وفيه اطلاق
 
 جواز الطلاق بكل لسان، وحمل علي ما لو تعذرت العربية، كما يدل عليه خبر قرب الاسناد المشار اليه لقوله فيه " سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: انك قد تري من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح، وكذا الاخرس في القراءة وفي التشهد او ما اشبه ذلك، فهذا بمنزلة العجم، والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح ".
 الثاني: لا بد من تجريد الصيغة المذكورة عن الشرط، فلو علقه علي شرط متوقع او صفة لم يصح كما هو المشهور بين الاصحاب.
 وجوزه القاضي ابن البراج وابن الجنيد من اصحابنا معلقا علي شرط كان او صفة وجوز الرجوع فيه قبل حصولهما كالتدبير وهو مذهب العامة. واستشهدوا عليه بالتدبير فانه عتق معلق، وباقي الاصحاب خصوه بمورده، ومنع بعضهم كونه عتقا معلقا بل هو وصيته بالعتق كما سيجء تحقيقه.
 وادعي في المختلف الاجماع علي بطلان العتق المعلق علي شرط، وليس هذا الاجماع في محله، فان الخلاف كما سمعت متحقق، ومعلومية نسب المخالف علي الوجه قادحة، وقد تقدم الفرق بين الشرط والصفة، وان المراد بالشرط ما جاز وقوعه في الحال وعدمه كمجء زيد والصفة ما لا يحتمل وقوعها في الحال ويتيقن وقوعها عادة كطلوع الشمس، ولم يذكر الاصحاب في هذا المقام دليلا علي المنع والبطلان سوي الاجماع المدعي، وقد عرفت ما فيه. وكذا لم يذكروا دليلا علي الجواز سوي ما ذكرناه عنه، وان اصالة الجواز وعدم ما يدل علي المنع يقتضي عدم وقوعه. ومن هنا استظهر السيد في شرح النافع الجواز استنادا للدليل المذكور، ولا فرق عند مانعه بين ان يكون التعليق وقع يمينا او غيرها، وكذا من جوز ذلك .
 والذي يدل عليه من الاخبار صحيحة محمد بن مسلم () كما في الفقيه عن
 
 احدهما عليهما السلام " انه سءل عن امراة جعلت مالها هديا وكل مملوك لها حر ان كلمت اختها ابدا، قال: تكلمها فليس هذا شيءا، ان هذا وشبهه من خطوات الشيطان ".
 وصحيحة زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يقول: ان اشتريت فلانا او فلانة فهو حر، وان اشتريت هذا الثوب فهو في المساكين، وان نكحت فلانة فهي طالق، قال: ليس ذلك كله بشء، لا يطلق الا ما يملك، ولا يتصدق الا بما يملك، ولا يعتق الا بما يملك ".
 وصحيحة علي بن جعفر () كما في كتابه عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل يقول: ان اشتريت فلانا فهو حر، وان اشتريت هذا الثوب فهو صدقة، وان نكحت فلانة فهي طالق، قال: ليس ذلك بشء ".
 وصحيحة سعد بن ابي خلف () " قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: اني كنت اشتريت جارية سرا من امراتي وانه بلغها ذلك فخرجت عن منزلي وابت ان ترجع الي منزلي وبقيت في منزل اهلها، فقال لها: ان الذي بلغك باطل، وان الذي اتاك لهذا عدو لك اراد ان يستفزك، فقالت: لا والله لا يكون بيني وبينك شء حتي تحلف لي بعتق كل جارية لك وبصدقة مالك ان كنت قد اشتريت جارية وهي في ملكك اليوم، فحلفت لها بذلك فاعادت اليمين، فقالت: قل كل جارية لي الساعة فهي حرة، فقلت لها: كل جارية لي الساعة فهي حرة، وقد اعتزلت جاريتي وهممت ان اعتقها واتزوجها لهواي فيها، قال: ليس عليك فيما احلفتك شء ".
 
 واعلم انه لا يجوز عتق ولا صدقة الا ما اريد به وجه الله وثوابه، وصحيحة منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " عن امراة حلفت لزوجها بالعتاق والهدي ان هو مات لم تتزوج بعده ابدا ثم بدا لها ان تتزوج، فقال: تبيع مملوكها، فاني اخاف عليها من الشيطان. وليس عليها في الحق شء، وان شاءت ان تهدي هديا فعلت ".
 وصحيحته الاخري () " قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اما سمعت بطارق؟
 ان طارقا كان نخاسا بالمدينة، فاتي ابا جعفر عليه السلام فقال: يا ابا جعفر اني هالك حلفت بالطلاق والعتاق والنذور، فقال: يا طارق هذا من خطوات الشيطان ".
 وربما احتج لابن الجنيد والقاضي ومن قال بمقالتهما بما رواه الشيخ في الصحيح عن ابي علي بن راشد () " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك ان امراة اعتل صبي لها فقالت: اللهم ان كشفت عنه ففلانة حرة، والجارية ليست بعارفة، فايما افضل جعلت فداك تعتقها او تصرف ثمنها في وجوه البر؟ فقال: لا يجوز الا عتقها ".
 وصحيحة البزنطي () عن ابي الحسن عليه السلام " قال: قال: ان ابي عليه السلام كان حلف علي بعض امهات اولاده ان لا يسافر بها، فان سافر بها فعليه ان يعتق نسمة تبلغ ماءة دينار، فاخرجها يوما فامرني فاشتريت نسمة بماءة دينار، فاعتقها ".
 
 فاجيب عن هذين الحديثين: (اما) عن الاول فجعله من باب النذر كما هو الظاهر من سياقه، ولا اشكال في جواز التعليق فيه كما هو متفق عليه، حيث وقع شكرا في مقابلة نعمة الله التي هي الشفاء، وهو وان لم يصرح بكونه لله لكونه ليس في مقام الحكاية لصورة عبارة النذر وانما اتي بما يدل علي كونه نذرا، ومن هنا حمله شيخ التهذيبين ومحدثا الوافي والوساءل علي ذلك.
 (واما) الخبر الثاني فليس فيه تعليق العتق علي شرط كما هو الظاهر ولا غيره، نعم فيه الحلف بالعتاق والتزامه له عليه السلام فسبيله التقية لاجماع العامة علي ذلك ولتصريح تلك الاخبار بانه من خطوات الشيطان، فيكون داخلا في اية " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " ().
 ويحتمل هذا الحمل الاول ايضا ان اخرجناه من باب النذر. والعجب من المحدثين والمجتهدين حيث اعرضوا عن هذه الادلة في البين وكانهم جعلوا وجه الفساد فيها هو جعلها يمينا لا من جهة التعليق، وهذا في الحقيقة وان امكن لكن المانعين من التعليق لا يفرقون بين ما ليس يمينا او كان من اليمين، وكذلك المجوزون فيكون الاستدلال بهذه الاخبار في محله خصوصا فيما لم يشتمل علي بيان منها، فلا يستثني من هذه القاعدة سوي التدبير والنذر والوصايا، وكل خبر اشعر بجواز ذلك والتزامه فسبيله التقية.
 الثالث: لو اسند الحرية في هذه الايقاعات لاحد الجوارح مما لا تقال علي النفس الا بتجوز بعيد كيدك او رجلك او وجهك او راسك حر او حرة وقصد العتق لم ينعقد.
 اما لو قال بدنك او جسدك فذلك موضع خلاف واشكال، ولهذا صار في وقوعه قولان: من جهة ان معناه اللغوي غير الذات، ومن دلالته عليه عرفا عاما وهو مقدم علي العرف الخاص الذي لا يعرفه الا الاحاد، والاقوي وقوعه في الثاني دون
 
 الاولين، والراس والوجه وان اطلقا علي الذات عرفا في بعض الاحيان الا انه خلاف المتبادر بخلاف البدن والجسد لان اهل العرف لا يعرفون من معني الذات سواهما، واما مخالفتها النفس الناطقة فذلك موكول الي دقاءق الحكماء والمتكلمين والفلاسفة ومع ذلك فاطلاق هذين الشيءين علي النفس اطلاق شايع ولو من المجازات المشهورة.
 واعلم انه قد تقدم في كتاب الكفالة وقوع الخلاف المشهور في تعلقها بالوجه والراس، والمشهور جوازه، معللين ذلك بانه قد يعبر بهما علي الجملة عرفا، وقد عللوه هنا بالعكس، وكان وجه الفرق في الاستعمالين ان المقصد الذاتي في الكفالة احضار البدن والذات تابعة عرفا، وهنا بالعكس، فان الحرية المقصودة من العتق متعلقها الذات والبدن تابع حيث تثبت المغايرة بينهما وتلاحظ. واما الفرق بينهما بان المعتبر في الكفالة العرف وفي العتق الشرع فهو تحكم محض وان كان العرف متصرفا في الفرق الاول ايضا.
 الرابع: هل يشترط تعيين المعتق بصيغة المفعول والقصد اليه معينا؟ قولان، للاصحاب والاكثر علي العدم، والقول الاخر عدم الجواز للجهالة، وقد مضي مثل هذا الخلاف في الطلاق والظهار والايلاء، والوجه فيها واحد، غير ان اشتراط عدم التعيين هنا اشهر، وهناك بالعكس، ولا وجه له الا مراعاة الاحتياط في الفروج وبناء العتق علي التغليب.
 ويمكن الاحتياج للمشهور بمثله من اعتق ثلث عبيده ولم يعين الثلث فانه يصح ويستخرج بالقرعة كما سيجء، وقد اتفق عليه الفتوي والدليل، وهو ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مروان () عن موسي بن جعفر عليه السلام عن ابيه عليه السلام " ان ابا جعفر عليه السلام مات وترك ستين مملوكا فاعتق ثلثهم فاقرعت بينهم فاعتق الثلث ".
 
 وكذلك ما سيجء جواز عتق اول مملوك يملكه فيملك جماعة فانه يتخير او يستخرج احدهم بالقرعة كما تضمنته صحيحة الحلبي () الاتي ذكرها في المسالة عن ابي الله عليه السلام " في رجل قال: اول مملوك املكه مهو حر، فورث سبعة جميعا، قال: يقرع بينهم ويعتق الذي قرع ".
 وفي رواية الصيقل () انه له الخيار حيث قال " في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فاصاب ستة، قال: انما كان لله عليه واحد فليختر ايهما شاء فليعتقه ".
 وهذا الحكم قريب من المختار المشهور في هذه المسالة حيث ان المعتق غير معين بل غير موجود في الملك الان، وهذا دليل علي بناء العتق علي التغليب ولم ار من الاصحاب من استدل علي هذين القولين بشء من الادلة المنصوصة عليها في الاخبار سوي ما ذكرناه من التقريبات والاعتبار.
 ثم انه علي القول بصحته اختلفوا في مرجع تعينه، فقيل: يرجع الي القرعة لانها لكل امر مشكل. واستضعفه جماعة من المتاخرين حيث لا معين في نفس الامر حتي يستخرج بالقرعة. وفيه نظر، لان هذا وارد فيما لو ملك اول مملوك يعتقه ولا معين هناك، وقد سمعت ان صحيحة الحلبي قد حكمت باستخراج المعين بالقرعة.
 وهل يقع العتق علي هذا التقدير بالصيغة؟ او هو التزام عتق في الذمة منحصر في عبيده الذين اطلق فيهم؟ وجهان، تقدم مثلها في الطلاق، ويتخرج عليهما ما لو مات احدهم بعينه هل يصح ان قلنا بحصول العتق عند التعيين؟
 لم يصح لان الميت لم يقبل العتق، وعلي هذا فلو كان الايهام في عبدين وقلنا
 
 ببطلان التعيين في الميت تعين الاخر ولا حاجة الي لفظه. وان قلنا بالوقوع عند الايهام صح تعيينه، وحيث يتعين لا يصح له العدول عن المعين. فلو قال:
 عينت هذا بل هذا عتق الاول ولغي الثاني لان التعيين حصل بالاول ولم يبق للعتق محل، بخلاف قوله، عتقت هذا بل هذا، وهذا كله عند العدول عند القرعة الي تعينه كما هو المشهور. وكان دليلهم علي ذلك خبر الحسن بن زياد الصيقل الوارد في مسالة عتق اول ما يملكه، وفي وجوب الاتفاق علي الجميع قبل التعيين والمنع من استخدامهم وجهان بل قولان، احوطهما ذلك.
 ولو جري ذلك في امتين او اكثر حرم الوطء حتي يتعين المعتقة، فان فعل ففي كون فعله تعيينا لغير الموطوءة وجهان سبق مثلهما في الطلاق، فان لم نجعله تعيينا وعين العتق في الموطوءة فلا حد عليه.
 وفي وجوب المهر وجهان مبنيان علي وقوع العتق بالتعيين والصيغة، فعلي الثاني يجب دون الاول.
 ولو مات قبل التعيين فلهم في المسالة قولان، احدهما ان التعيين للوارث لقيامه مقام الموروث كما يخلفه في خيار البيع والشفعة والحدود وكل حق موروث. وقال الشيخ وجماعة بتعين القرعة هنا لان الوارث غير مطلع علي قصد مورثه فلا يمكن التعيين. وفيه نظر، لان معرفة قصده غير شرط، ولان تعيين المورث مجرد تشهير لا يفتقر الي شء اخر، ووارثه قاءم مقامه، اذ ليس هناك معتق معين في نفس الامر حتي يشتبه علي الوارث بعينه ومقصود المورث.
 وربما اجيب عن ذلك بان التعيين وان كان راجعا الي الاختيار الا انه مختص باختيار مبهم، وقد فات بالموت، ولانه في حكم تكميل اللفظ فلا يءخذ الا من التلفظ، ولا ريب ان القرعة علي ذلك متعينة، والقرعة كما وضعت لتعين المتعين في نفس الامر كذلك جاءت لتعيين المختار عند الله.
 اما لو اعتق معينا ثم اشتبه ارجء حتي يذكر، فان ذكر عمل بقوله، 
 ولو عدل بعد ذلك لم يقبل منه، فان لم يذكر لم يقرع ما دام حيا لاحتمال التذكر. فاما لو ادعي الوارث العلم رجع اليه، وان جهل اقرع بين عبيده لتحقق الاشكال والياس من زواله.
 هكذا قرر الحكم الاكثر ولم يذكروا له مستندا من الاخبار. ومقتضي عمومات اخبار القرعة وانها لكل امر مشكل استعمالها هنا، ولا يعتبر امهاله للتذكر الا بما يحصل به في العادة التذكر كما في ساءر الاحكام.
 ويدل عليه ما رواه الكليني والشيخ عن يونس () مقطوعا " قال في رجل كان له عدة مماليك فقال: ايكم علمني اية من كتاب الله تعالي فهو حر، فعلمه واحد منهم ولم يدر ايهم الذي علمه، انه قال: يستخرج بالقرعة، قال: ولا يستخرجه الا امام لانه له علي القرعة كلاما ودعاء لا يعلمه غيره ".
 ولعله اراد بالامام هنا ما هو اعم من المعصوم ومن خلفاءه من الفقهاء المتولين للاحكام، ومع ذلك فيحمل هذا الاختصاص علي سبيل الاولوية لتعذر معرفة وظاءف القرعة غالبا من غير الفقيه. ويحتمل ان يكون هذا من كلام يونس فتوي منه، والحمل الاول اولي لانه مستبعد ان يورده مثل الكليني والشيخ حجة ودليلا علي شء من الاحكام وان لم يسنده الي الامام، فاعتماد هءلاء علي مثل هذه الروايات المقطوعة دليل علي قطعهم بان ذلك عن الامام لانها الطريقة المستعملة في الصدر الاول. فالقول بالرجوع الي تعيين الوارث هنا بعيد، لان التعيين هنا ليس انشاء بل اخبار عما وقع من المورث، فلا مدخل لتعيين الوارث حيث يدعي العلم.
 ثم علي تقدير تعيين المعتق او الوارث لو ادعي المماليك الذي لم يعينهم انه المراد فالقول قول المالك مع يمينه لان ذلك لا يعلم الا من قبله، وانما
 
 توجهت عليه اليمين لامكان اطلاع المملوك علي الحال فتسمع دعواه بحيث يتوجه بها اليمين، فان نكل علي اليمين قضي عليه بعتق المدعي مضافا الي ما عينه ان قضينا بالنكول والا احلف المملوك واعتق.
 ثم انه استمر الاشتباه لانتظار التذكر او لعدم تاتي القرعة منع من الوطء والاستخدام لتحريم ذلك من الحر واشتباهه بمحصور، وعلي الانفاق علي الجميع من باب مقدمة الواجب من وجوب الانفاق علي المملوك، ولا يتم الا بالانفاق علي جميعهم، فان مات فهل التذكر قام الوارث مقامه وخوطب بجميع خطاباته؟ فان ادعي اطلاقه علي المعتق قبل موته لانه خليفته وربما ذكر له ذلك واطلعه عليه، وان لم يدع العلم فلا طريق سوي القرعة لان المعتق هنا معين عند الله ومجهول عندنا، فيستخرج بالقرعة لا غير، ولا طريق الي تعيين الوارث هنا مع عدم دعواه العلم الثانية: في شراءط المعتق المباشر، يعتبر فيه في المشهور البلوغ وكمال العقل والاختيار والقصد الي العتق والتقرب الي الله تعالي كونه غير محجور عليه.
 (اما) الاول فقد خالف فيه الشيخ واكتفي في جواز العتق ببلوغ الصبي عشر كما في الصدقات والعطايا، بل اسند في الدروس جواز ذلك في العطايا والصدقات الي المشهور.
 ويمكن ان يحتج للمشهور بخبر حمزة بن حمران عن حمران () كما في التهذيب والكافي وفي مستطرفات السراءر " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام قلت له: متي يجب علي الغلام ان يءخذ بالحدود التامة وتقام عليه ويءخذ بها؟ قال: اذا خرج عن اليتم وادرك، قلت: فلذلك حد يعرف به؟ فقال: اذا احتلم او بلغ خمس عشرة او انبت او اشعر قبل ذلك اقيمت عليه الحدود التامة واخذ بها واخذت له " وساق
 
 الحديث الي ان قال: " ان الجارية ليست مثل الغلام، ان الجارية اذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم ودفع اليها مالها وجاز امرها في البيع والشراء واقيمت عليها الحدود التامة واخذ لها وبها، قال: والغلام لا يجوز له في الشراء والبيع ولا يخرج من اليتم حتي يبلغ خمس عشرة سنة او يحتلم او يشعر او ينبت قبل ذلك ".
 وصحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: انقطاع يتم اليتيم الاحتلام وهو اشده، وان احتلم ولم يءنس منه رشده وكان سفيها او ضعيفا فليمسك عنه وليه ماله ".
 وخبر ابي الحسين الخادم عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الخصال () " قال: ساله ابي وانا حاضر عن اليتيم متي يجوز امره؟ فقال: حتي يبلغ اشده؟ قال: وما اشده؟
 قال: احتلامه، قال: قلت: قد يكون الغلام ابن ثماني عشرة او اقل او اكثر ولم يحتلم، قال: اذا بلغ وكتب عليه الشء جاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا ".
 الي غير ذلك من الاخبار التي تقدمت في العبادات والمعاملات وفي الحجر.
 وقد احتج الشيخ ومن تبعه علي ما ذهبوا اليه من الاكتفاء بالعشر كما في الهبات والعطايا برواية زرارة () كما في الكافي والتهذيب عن ابي جعفر عليه السلام " قال:
 اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز من ماله ما اعتق وتصدق علي وجه المعروف
 
 فهو جاءز " وفي نسخ التهذيب () " علي حد المعروف حق فهو جاءز ".
 وربما وجد هذا الاستدلال بصحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ايما رجل ترك سرية  الي ان قال:  وقضي امير المءمنين عليه السلام في رجل ترك جارية قد ولدت منه بنتا وهي صغيرة غير انها تبين الكلام، فاعتقت امها، فخاصم فيها موالي ابن الجارية، فاجاز عتقها الام ".
 ومثلها حسنته وموثقته ().
 وقد وصف المحقق خبر العشر في النافع بالحسن، وقال شارحه السيد: لم نقف علي هذه الرواية حسنته كما ذكرها المصنف، والموجود في كتب الاخبار والاستدلال ما رواه الشيخ عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " قال:
 اذا اتي الغلام عشر سنين " ثم ذكر الحديث المتقدم ثم قال: وبمضمونها افتي الشيخ وجماعة، وضعفها بالارسال وغيرها يمنع من التمسك بها في اثبات هذا الحكم، وكانه حمل الحسن علي الاصطلاح الجديد الذي حدث بعد المحقق لانه لم يصطلح علي هذا التقسيم في الدراية الا في زمن ابن طاووس صاحب البشري والعلامة، وهذا منه عجيب، واعجب منه قوله بان الرواية مرسلة مع ان الشيخ قد رواها تارة معلقة علي صفوان بن يحيي وتارة علي موسي بن بكر وليس فيها مع الطرفين ارسال، اما الي صفوان فطريقه من الصحيح، وانما ضعفت بموسي بن بكر، واما تعليقها علي موسي بن بكر فلا يوجب الارسال ايضا لان طريقه اليه في المشيخة ليس من المراسيل في شء، ومع ذلك فقد رواها الكليني في الكافي متصلة الاسناد بمشيخته الي صفوان ثم عن موسي بن بكر ثم عن زرارة.
 
 واعجب منه ما وقع لجده في المسالك حيث قال بعد ذكره لرواية زرارة عن الباقر عليه السلام مريدا بها هذه الرواية المذكورة: وفي طريق الرواية ضعف بموسي ابن بكر فانه واقفي غير ثقة وابن فضال فانه فطحي وان كان ثقة. مع انه في باب الوصايا من التهذيب اوقفها علي زرارة في موضع واسندها الي الباقر عليه السلام في اخر، فكيف مع هذه القوادح تثبت حكما مخالفا لاصول المذهب بل لاجماع المسلمين.
 وفي هذا الكتاب اوصلها  يعني المصنف  الي الباقر عليه السلام.
 وفي نكت النهاية قال: انها موقوفة علي زرارة، وفي النافع جعلها حسنة، ولعله اراد غير الحسن المصطلح عليه بين اهل الحديث وهو ان تكون رواتها امامية وفيهم من الممدوح غير المعدل، فان امرها ليس كذلك لما عرفت من حال رواتها، فهي ضعيفة لا حسنة، فاطراحها متعين.
 ووجه التعجب يظهر مما سبق في كلامنا علي السيد، فان ابن فضال انما كان في بعض طرقها لان الشيخ قد رواها من ثلاثة طرق، ليس في الطريقين المذكورين في كلامنا ذكر لابن فضال، ولا في طريق الكافي ايضا، وفي الثلاثة مصرح بامامها بانه ابو جعفر عليه السلام، فايراده لها مقطوعة في بعض المواضع غير مضر مع ان هذا لا يعد قطعا بل اضمارا، والاضمار غير مضر لان الاضمار عاءد الي الامام متعين حتي لو لم يصرح به في بقية هذه الطرق لحكمنا بكونه الامام، فان الاضمار في الادلة انما نشا من اقتطار الادلة بعضها من بعض، حيث انهم في تلك الاصول كانوا يصدرون بالاسم الامام مظهرا ثم يحيلون عليه بالاضمار، هذا اذا لم يصرح فكيف اذا صرح به في هذه الطرق كلها، فالتزام الاضمار فيه والقدح به في غاية البعد من امثالهم، فالحق ان الرواية متكررة الاسانيد في اصول المعتبرة وهو الذي اوجب وصفها بالحسن علي طريقة القدماء لان مدار الحسن والصحة علي القراءن التي من جملتها تعدد طرقها في الاصول المتعددة فهي بريءة من القدح المذكور.
 والعجب من هءلاء المتاخرين حيث قبلوا مثل هذه الاخبار وجعلوها الحجة 
 في مثل العطايا والهبات، والمعروف ورودها في العتق مع اشتمالها كما تري علي الجميع، فالاقوي الاكتفاء بذلك في العتق كما في العطايا والهبات، وهو مريد بتلك الصحيحة المذكورة لابن قيس وكذلك حسنته وموثقته.
 واعجب من هذا قوله  قدس سره  بعد ذلك الكلام: ويمكن حملها وحمل ما ورد في معناها من جواز هبته وصدقته ووصيته، علي ان ابن العشر محل امكان البلوغ لما تقدم من ان الولد يلحق به في هذا السن بامكان بلوغه بالمني، بسبب انه في وقت امكان البلوغ بمعني انه من حيث السن لا مانع من جهته وان توقف علي امر اخر، وهذا خير من اطراح الروايات الكثيرة. وهو كلام مضطرب لا يخفي اضطرابه علي ادني من له مسكة في فهم الاخبار وضبط قواعد الفقه.
 وقد صرح هو في غير موضع لان احتمال التولد منه وان بني عليه في الانتساب لمكان الضرورة، لكن لا يبني عليه ما يتوقف علي البلوغ علي التحقيق بل يبقي محجورا عليه ممنوعا من التصرفات كلها الي ان يتحقق عليه بلوغه، الا فيما اكتفي فيه بسن العشر او بسن دون البلوغ كما ثبت في الوصايا والعطايا والهبات عند المشهور، وما تكلفه من الجمع حذرا من الاطراح في الحقيقة اطراح لها وان كانت من الصحاح وهدم للقواعد المقررة، لان تلك مشروطة بتحقق تلك العلامات لا بمجرد الاحتمال، سيما خبر حمزة بن حمران واخبار عبد الله بن سنان وغيرها من الاخبار مما ورد في علامات البلوغ الذي بني عليه الاحكام من المعاملات وغيرها.
 فالاقوي اذا التزام تلك القواعد الا اذا ثبت الدليل المخصص علي سبيل التحقيق ويكون مخرجا من قاعدة اشتراط البلوغ لا انها تجعل دليلا علي البلوغ، كيف وسن البلوغ اقله ثلاثة عشر سنة كما ذهب اليه ابن الجنيد والصدوق وجملة من مشايخنا من متاخري المتاخرين.
 (واما) اشتراط العقل والتميز فلبطلان المعاملات والعبادات الواقعة عليه من المجنون. 
 ويدل عليه بالخصوص صحيحة الفضلاء وهو زرارة وبكير ومحمد بن مسلم وبريد وفضيل بن يسار واسماعيل الازرق ومعمر بن يحيي () عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " ان المدله ليس له طلاق ولا عتقه عتق ". والمدله  كمعظم  الساهي القلب الذاهل العقل من عشق ونحوه وما لا يحصي ما فعل وما فعل به.
 ويءيده ايضا ما قدمناه من الاخبار الصحاح الصراح من ان السفيه والضعيف باطلا التصرف، والمجنون هو الضعيف.
 وخبر الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن المراة المعتوهة الذاهبة العقل يجوز بيعها وهبتها وصدقتها؟ قال: لا ".
 (واما) شرط القصد فتدل عليه الاخبار الواردة في نفي صحة عتق السكران مثل صحيحة زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن طلاق المكره وعتقه، فقال: ليس طلاقه بطلاق ولا عتقه بعتق ".
 وخبر الحلبي () الموثق عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن طلاق السكران، فقال: لا يجوز ولا عتقه ".
 وموثقته الاخري () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا يجوز عتق السكران ".
 وخبره () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن طلاق السكران وعتقه، فقال: لا يجوز ".
 (واما) شرط الاختيار فيدل عليه ما دل علي بطلان عتق المكره بقول مطلق
 
 وان بقي معه القصد مثل صحيحة زرارة المتقدمة عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن طلاق المكره وعتقه، ليس طلاقه بطلاق ولا عتقه بعتق ".
 وصحيحته الاخري () كما في التهذيب ايضا عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن عتق المكره، فقال: ليس عتقه بعتق ".
 وصحيحتي عبد الله بن مسكان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سمعته بقول:
 لو ان رجلا مسلما مر بقوم ليسوا بسلطان فقهروه حتي تخوف نفسه ان يعتق او يطلق ففعل ليس عليه شء ".
 (واما) المحجور عليه لسفه فلا يجوز عتقه للاخبار المانعة من تصرفاته كلها، كالاخبار الواردة في تفسير الاية " الا ان يكون سفيها او ضعيفا " وما تقدم من صحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: انقطاع يتم اليتيم بالاحتلام وهو اشده، وان احتلم ولم يءنس عنه رشده وكان سفيها او ضعيفا فليمسك عنه وليه ماله ".
 وخبر ابي الحسين الخادم () كما في الخصال وقد تقدم عن قريب وفيه " اذا بلغ وكتب عليه الشء جاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا ".
 (واما) اشتراط نية التقرب في صحة العتق هو ان يكون قاصدا به وجه الله تعالي، وثوابه علي حد ما يعتبر في غيره من العبادات وان لم يتلفظ به، بخلاف صيغة الاعتاق فان اللفظ معتبر فيها، وحينءذ فيكفي انه حر وما في معناه قاصدا به القربة فالاخبار به مستفيضة وعليه الاجماع.
 
 فمن تلك الاخبار صحيحة هشام بن سالم وحماد وابن اذينة وابن بكير وغير واحد () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه قال: لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي ".
 ورواه الصدوق () مرسلا.
 وخبر علي بن ابي حمزة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا عتق الا ما طلب به وجه الله عز وجل ".
 وصحيحة حماد بن عثمان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا صدقة ولا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل ".
 وصحيحة الفضلاء () " قال ابو عبد الله عليه السلام: ما صدقة ولا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل ".
 وصحيحة سعد بن ابي خلف () عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام " انه قال: لا يجوز عتق ولا صدقة الا ما تريد به الله عز وجل وثوابه ".
 وعلي هذا اختلف اصحابنا في جواز عتق الكافر حيث ان تاتي القربة منه غير معلوم.
 فقيل: لا يصح مطلقا، واختاره ابن ادريس لانه عبادة شرعية، وعليه المحقق والعلامة وجماعة محتجين بذلك وباشتراطه نية القربة وهو متعذر من الكافر، ومن ثم اجمعوا علي بطلان عبادته المشروطة بالنية لا ان العبادة مشروطة
 
 بالثواب حيث تقع صحيحة وهي مشروطة بدخول الجنة يثاب بها وفيها وذلك تمنع في حق الكافر ().
 ويدل علي كونه عبادة مشروطة بنية القربة ما قدمناه من الاخبار من قولهم " لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي " والمراد نفي الصحة لانه اقرب المجازات الي نفي الحقيقة حيث كانت الحقيقة غير مراده.
 وثاني الاقوال: عدم الاشتراط مطلقا، وهو مختار الشيخ في كتابي الفروع، واحتج علي ذلك بان العتق اصله فك ملك وتصرف مالي ونفع للغير، والكافر اهل لهذا كله، بل ان ملكه اضعف من ملك المسلم، ففكه اسهل، ولان العتق مبني علي التغليب، وجاز حمل الخبر علي نفي الكمال كقوله صلي الله عليه واله () " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " ومن ثم انعقد الاجماع علي بطلان عبارة الكافر المحضة دون عتقه، ونحوه من تصرفاته المالية المشتملة علي العبادات كالوقف والصدقة ترجيحا لجانب المالية علي العبادة.
 وثالثها: القول بالتفصيل، واختاره جماعة من الاصحاب فيهم العلامة في المختلف فحكموا بصحة عتق الكافر ان كان كفره بغير جحود الخالق من جحد نبي او كتاب او غير ذلك، وبطلانه ممن كان كفره بجحد الخالق لتعذر حصول القربة و وجه الله تعالي منه بخلاف الاول، لان قوله عليه السلام في المستفيضة " لا عتق الا ما اريد به وجه الله " يقتضي اشتراط ارادة التقرب المتوقفة علي الاقرار بالتقرب اليه، وهذا هو المعتمد لان حمله علي نفي الصحة اولي لانه الاقرب الي المراد، فيتفق وجود المقتضي وهو عتق الجامع للشراءط التي منها ارادة وجه الله سبحانه وتعالي به، فان الكافر اذا كان مقرا بالله عز وجل امكن وقوع ذلك منه، ولا يلزم من اشتراطه بالارادة المذكورة حصول المراد لان ذلك امر اخر خارج عن الشرط المعتبر.
 
 وقولهم " ان العتق عبادة فيشترط في صحته الاسلام ليترتب الثواب علي فعله ممنوع لانتفاء الدليل عليه، وحينءذ فالبطلان في الاول وهو الكافر الجاحد للالهية، فوجهه عدم تصور كونه مريدا بعتقه وجه الله تعالي، وقد ثبت اشتراط ذلك بالاخبار المستفيضة، وان المراد به نفي الصحة وحملها علي نفي الكمال لا يلتزمه الشيخ في جمع الاحوال.
 الثالثة: في شراءط المعتق، يعتبر في المعتق كونه مملوكا للمعتق بالفعل كما هو المشهور بين الاصحاب، فلو اعتق غير المالك لا يقع صحيحا وان اجازه المالك لقوله صلي الله عليه واله في الخبر النبوي () المروي من الطرفين " لا عتق الا بعد ملك " وهو مقتضي لوجود الملك بالفعل فلا يجري علي مملوك الغير، حتي لو علقه علي الملك لم يفد شيءا وكان لاغيا ".
 و الاخبار بهذا عن اءمتنا عليهم السلام مستفيضة منها صحيحة منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ".
 وموثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كان الذين من قبلنا يقولون:
 لا عتاق ولا طلاق الا بعد ما يملك الرجل ".
 وموثقته الاخري () كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي مثله وزاد " كل من اعتق ما لا يملك فهو باطل ".
 وصحيحة عبد الله بن مسكان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: من اعتق ما لا يملك فلا يجوز ".
 
 وخبر مسمع () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا عتق الا بعد ملك ".
 وخبر الحسين بن علوان () كما في كتاب قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " انه كان يقول: لا طلاق لمن لا ينكح ولا عتق الا ما يملك.
 وقال علي عليه السلام: ولو وضع يده علي راسها ".
 وخبر الاخر () ايضا كما في قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام " قال: لا طلاق الا من بعد نكاح ولا عتق الا من بعد ملك ".
 وصحيحة علي بن جعفر () كما في كتاب الرساءل له عن اخيه عن موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل يقول: ان اشتريت فلانا فهو حر وان اشتريت هذا الثوب فهو صدقة وان نكحت فلانة فهي طالق، قال: ليس ذلك بشء ".
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الفقيه " انه سءل عن رجل قال: كل امراة اتزوجها ما دامت ام عاشت امي فهي طالق، فقال: لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك ".
 ومثلها مرسلة المقنع () عن النبي صلي الله عليه واله.
 وصحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن رجل قال:
 ان تزوجت فلانة فهي طالق وان اشتريت فلانا فهو حر وان اشتريت هذا الثوب
 
 فهو في المساكين، فقال: ليس بشء، لا طلاق الا ما يملك ولا عتق الا ما يملك ولا صدقة الا ما يملك ".
 وخبر النضر بن قرواش () عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث " قال: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ".
 وخبر زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: من قال فلانة طالق ان تزوجتها وفلانا حر ان اشتريته فليتزوج ويشتري فانه ليس يدخل عليه طلاق ولا عتق ".
 وموثقة معمر بن يحيي () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالناه عن الرجل يقول: ان اشتريت فلانا او فلانة فهو حر وان اشتريت هذا الثوب فهو في المساكين وان نكحت فلانة فهي طالق، قال: ليس ذلك بشء، لا يطلق الرجل الا ما ملك ولا يعتق الا ما ملك ولا يتصدق الا بما يملك ".
 وموثقته الاخري () " انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يطلق الرجل الا ما ملك ولا يعتق الا ما ملك ولا يتصدق الا بما ملك ".
 فهذه الاخبار كما تري تنادي بان اشتراط الملك بالفعل شرط في صحة العتق، وان الفضولي منه باطل، وان المعلق علي الملك منه باطل لامرين: وقوعه من غير المالك وتعليقه علي الشرط، وقد استثني من ذلك ما لو جعله نذرا او ما في معناه من العهد واليمين، مثل: لله علي اعتاقه ان ملكته، فيجب عتقه عند حصول الشرط لعموم الامر بالوفاء بالنذر، ولا ينعتق بنفسه عند حصول الشرط ولو انا ما،
 
 فلو عتق بمجرد ملكه لزم العتق في غير ملك. هكذا استدل المحقق.
 واجيب بجواز الاكتفاء بالعتق الضمني كملك القريب الموجب للعتق انا ثم يعتق، اذ لا عتق قبل ملك.
 هذا اذا كانت الصيغة: لله علي انه حر ان ملكته، اما ان كانت: لله علي اعتاقه، فلا اشكال في افتقار اعتاقه الي الصيغة، ولو جعل نفس العتق يمينا لم يقع لان اليمين لا ينعقد بالعتاق ولا بالطلاق ولا بالظهار كما سيجء في مباحث كتاب الايمان، ولاستلزامه التعليق في غير النذر، وقد سمعت فيما سبق ان التعليق مفسد له، واكثر الاخبار الواردة في فساد المعلق والحاكمة به انما جاءت في اليمين.
 والفرق بين التعليق في اليمين والتعليق في غيره موكول الي النية، فان كان الغرض من التعليق البعث علي الفعل ان كان طاعة او الزجر عنه ان كان معصية كقوله ان حججت فانت حر او ان زنيت كذلك قصدا للبعث في الاول والزجر في الثاني فهو يمين وان كان الغرض مجرد التعليق كان قدم زيد او دخلت الدار او طلعت الشمس فهو شرط او صفة، والعتق لا يقع معلقا في الجميع كما تقدم.
 ويتفرع علي ما قلناه من اشتراط سبق الملك علي العتق مما لو اعتق الاب والجد لابيه مملوك ولده الصغير من غير ان يقومه علي نفسه ويشتريه، او كان الولد بالغا رشيدا ولم يشتر منه لم يصح، لانه ما لم يقومه علي نفسه مع صغر الولد وما لم يشتره من الكبير يكون عتقه فضوليا، وعتق الفضولي قد عرفت بطلانه لتصريح تلك الاخبار ببطلانه صريحا، وبانه لم يجز بعد اشتراط سبق الملكية فيها.
 وهذا الحكم مجمع عليه الا في مسالة واحدة وهو ما لو اعتق الاب مملوك الولد الصغير بدون تقويم، او كان الولد كبيرا ايضا، فان للشيخ هنا خلافا تفرد 
 به في كتابه النهاية والتهذيب حيث صححه استنادا الي رواية حسين بن علوان () عن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام " قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال:
 يا رسول الله صلي الله عليك والك ان ابي قصد عمدا الي مملوكي فاعتقه كهيءة المضرة لي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت ومالك من هبة الله لابيك، انت سهم من كنانته، يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ويجعل من يشاء عقيما، جازت عتاقة ابيك، يتناول من ولدك ومالك وبدنك، وليس لك ان تتناول من ماله ولا بدنه شيءا الا باذنه " فقدم علي تخصيص تلك الاخبار المعتبرة الصحيحة المجمع علي مضمونها بهذه الرواية الشاذة الضعيفة برجال العامة والزيدية، فالاولي ارتكاب تاويلها بحسب ما يمكن، فان تعذر ذلك فالواجب اطراحها وحملها علي التقية.
 وقد حملها جماعة علي الاستحباب بمعني انه يستحب للولد ان يجيز ويمضي ما امره به ابوه بان يعمد الي ما يعتقه الاب فيعتقه.
 واحتمل في محدث الوساءل كون الاب شريكا فيه ويشهد اليه قوله " كهيءة المضرة لي " بان كان للولد فيه اكثره. واحتمل فيه ممن كونه ينعتق علي الولد.
 واما علي شراء الاب له مع صغر الولد واحتياجه الي بيعه وعتقه الي غير ذلك من التاويلات واحتمل فيه الشيخ ايضا. ولا يمكن ان يءيد بالاخبار الواردة في جواز تصرف الاب في مال الولد في نفقاته ومءونته وتوسعته، لان تلك قابلة ايضا للتقييد ومعارضة بما هو اقوي منها سندا ودلالة، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما قال ذلك في قضية مخصوصة حيث ادعي الاب انفاق مال الولد علي الولد فانكره الولد بعد بلوغه فجادله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتي هي احسن لان القول
 
 هنا قول الاب كما مر تحقيقه في المكاسب وفي كتاب الحج.
 الثاني: الاسلام عند الاكثر، ومنهم شيخ التهذيب والمفيد والمرتضي والاتباع وابن ادريس والمحقق والعلامة لقوله تعالي " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " () نهي في هذه الاية في قصد الخبيث بالانفاق، والاصل فيه التحريم المقتضي لفساد العبادة، وللاخبار الكثيرة التي مر ذكرها في اشتراط القربة لقوله عليه السلام فيها " لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي ".
 ولخصص رواية سيف بن عميرة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: ايجوز للمسلم ان يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا ".
 والقول بصحة عتقه مطلقا  كما هو للشيخ في كتابي الفروع وقواه اول الشهيدين في شرح نكت الارشاد  هو ثاني الاقوال في المسالة للاصل وعمومات الاخبار.
 وما روي عن الحسن بن صالح () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ان عليا اعتق عبدا له نصرانيا فاسلم حين اعتقه ".
 وبما رواه في كتاب قرب الاسناد عن البختري () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام اعتق عبدا نصرانيا. ثم قال: ميراثه ما بين المسلمين عامة ان لم يكن له ولي ".
 وثالث الاقوال التفصيل وهو صحته مع النذر وبطلانه مع التبرع، وهو للشيخ في النهاية والاستبصار جمعا بين الخبرين السالفين بحمل صحة فعل علي عليه السلام
 
 علي انه كان قد نذر عتقه لءلا ينافي في النهي عن عتقه في خبر سيف، وهو جمع بعيد كما سنطلعك عليه، وقد طعن في دليل الاول.
 اما الاية فلانها انما دلت علي النهي عن انفاق مال الخبيث  وهو المال الردء او الحرام من المال  علي ما استفاضت به الاخبار في تفسير الاية كما مر في الزكاة والصدقات وذكره المفسرون، ولا يلزم منه تحريم عتق الكافر لان الانفاق في المالية لا لاعتاق الخبيث، وربما كانت ماليته خير من مالية العبد المسلم، فهو من هذه الحيثية ليس بخبيث، مع ان اطلاق الانفاق علي مثل ذلك تجوز بعيد لا يصار اليه الا بدليل، ولو سلم تناوله للكافر منعنا من عموم النهي عن انفاق الردء مطلقا، بل في الصدقة الواجبة للاجماع في النصوص والفتوي علي جواز الصدقة المندوبة بالردء من المال والجيد. وان كان الردء اقل فضلا والمعتبرة الدالة علي انه مامور بالصدقة ولو بشق تمرة ومذقة من لبن وكراع من شاة.
 واما الخبر الاول فقد تقدم تحقيقه والمراد منه، وان ليس المعتبر فيه الا ارادة وجه الله تعالي وهي ممكنة في حق المعتق الكافر المقر بالله تعالي من مثله ومن المسلم اذا رجي بعتقه الخير واستجلابه الي الاسلام، ونحو ذلك من المقاصد الجميلة التي يمكن معها ارادة وجه الله تعالي. ويءيده فعل علي عليه السلام حيث اعتق ذلك العبد النصراني حيث علم انه يترتب علي عتقه استجلابه الي الاسلام ولهذا اسلم.
 واما رواية سيف فهي ضعيفة السند بابي حمزة البطاءني مع انها اخص من المدعي لان موردها المشرك فلا يدل عليه بالعموم.
 نعم، يمكن ان يستدل لهم علي المنع بخبر صباح المزني عن ناجية () " قال: رايت رجلا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له: جعلت فداك اني اعتقت خادما
 
 لي وها انا اطلب شراء خادم لي فما اقدر عليها، فقال: ما فعلت بالخادم؟ فقال:
 بعته، فقال: ردها في مملكتك ما اغني الله عن عتق احدكم، تعتقون اليوم وتكونون علينا غدا، لا يجوز لكم ان تعتقوا الا عارفا ". والمراد بالعارف هنا المءمن او المستضعف لما ياتي من جواز عتقه.
 وبخبر علي بن ابي حمزة () وقد تقدم في كتاب الوصية " قال: سالت عبدا صالحا عليه السلام عن رجل هلك فاوصي بعتق نسمة مسلمة بثلاثين دينارا فلم يوجد ما الذي سمي، قال: ما اري لهم ايزيدوا علي الذي سمي! قلت: فان لم يجدوا؟
 قال: فليشروا من عرض الناس ما لم يكن ناصبيا ".
 ولا ينافي هذا صحيحة علي بن مهزيار عن ابي علي بن راشد () " قال: قلت:
 لابي جعفر عليه السلام: ان امراة من اهلنا اعتل صبي لها، فقالت: اللهم ان كشفت عنه ففلانة حرة والجارية ليست بعارفة، فايهما افضل جعلت فداك تعتقها او تصرف ثمنها في وجه الله؟ قال: لا يجوز الا عتقها " لاحتمال ان يكون المراد بغير العارفة المستضعفة لصدقه عليها، ولا يستلزم سلب المعرفة النصب لان نقيض الاخص اعم من نقيض الاعم، والكفر انما يستلزمه النصب، فلا تحصل المعارضة بين هذا الخبر وما تقدم لتعليق المنع علي النصب لاشعار خبر الاول لقوله عليه السلام " ما اغني " الي قوله " وغدا تكونون علينا ".
 اما الاخبار التي احتج بها المجوز مطلقا فالعام منها مقيد بهذا الخاص، وما دل علي عتق علي عليه السلام للنصراني فلعلمه عليه السلام انه يءول له من ترغيبه في الاسلام ودخوله فيه.
 واما حديث قرب الاسناد فيمكن حمله علي التقية لمطابقته لفتوي كثير منهم ولانه من مروياتهم.
 
 واما دليل القول المفصل فقد عرفت انه نفس الجمع بين الخبرين ولا دلالة في شء من الخبرين علي ذلك.
 واما الاستدلال بصحيحة علي بن مهزيار فقد عرفت ما يرد عليها من قبولها للتاويل، بل ينبغي ان يقال بالمنع في النذر، والجواز في غيره لقيام الدليل علي اشتراط الرجحان في النذر سيما اذا كان المنذور العتق، الا تري الي خبر علي ابن ابي حمزة الذي مورده بالوصية قد اذن في شراءه من عرض الناس حيث لا يوجد المسلمة، واشترط ان لا يكون ناصبيا. فالاقوي اذا المنع من عتق الكافر وسيما اذا كان مشركا او ناصبيا وما اوهم الجواز يجب حمله علي التقية او علي ما لو كان مستضعفا.
 اما ولد الزنا فهو موضع خلاف لاختلافهم في ان الاصل اسلامه لا كفره اذا لم يظهر كلمة الكفرة، والمشهور جواز عتقه علي كراهة ما لم يظهر كلمة الكفر او يشرط ان يظهر كلمة الاسلام لما ثبت من التلازم الغالبي بين البغض لعلي عليه السلام وبين كونه ولد زنا، والقول بعدم صحة عتقه بناء علي كفره وان اظهر الاسلام للمرتضي وابن ادريس، والحق جواز عتقه اذا اظهر كلمة الاسلام بعد بلوغه، واما قبل ذلك فالاصل كفره، وقد جمعنا بين الاخبار في كثير من مزبوراتنا.
 ويدل علي جواز عتقه صحيحة سعيد بن يسار () كما في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: لا باس بان يعتق ولد زنا ".
 ومثله خبره () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ".
 وكذلك ولده لموثقة سعيد بن يسار () عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل
 
 يكون عنده العبد ولد زنا فيزوجه الجارية فيولد له ولد يعتق ولده يلتمس به وجه الله؟ قال: نعم لا باس فليعتق ان احب. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس فليعتق ان احب ".
 واما حديث " ان ولد الزنا لا ينجب " فهو لا يدل علي كفره، فلا يجوز التمسك به في المنع لان النجابة المنفية مغايرة للاسلام لغة وعرفا، وقد جاء نفي النجابة عن جماعة من احاد المءمنين ولو كان باعتبار صناعته كما جاء في الحايك انه لا ينجب الي سبعة اباء مثل ما ورد في ولد الزنا.
 وجاء في خبر سعيد بن جناح () كما في الخصال رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام " قال: ستة لا ينجبون: السندي والزنجي والتركي والكردي والخوزي ونبك الري " والخوزي اهل خوزستان والنبك المكان المرتفع، ويحتمل ان يكون اضافته الي الري بيانية وفي بعض النسخ تقديم الباء علي النون وهو بالضم اصل الشء وخالصه.
 وقد جاء فيهم ايضا انه لا يدخل الايمان في قلوبهم كما جاء في خبر مطرق () مولي معن كما في الخصال عن ابي عبد الله عليه السلام " انه قال: لا يدخل حلو الايمان في قلب سندي ولا زنجي ولا خوزي ولا كردي ولا بربري ولا نبك الري ولا من حملته امه من الزنا ".
 وفي مرفوعة داود بن فرقد () عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام " قال:
 ثلاثة لا ينجبون: اعور يمين وازرق كالفص ومولد السند ".
 الي غير ذلك من الاخبار الشاهدة لمجامعة هذه الصفات المءمن وان لم يكن
 
 ايمانه كاملا.
 الرابعة: لو شرط المعتق في عتقه علي المملوك شرطا ساءغا من خدمة او غيرها لم ينافي القربة لزمه الوفاء به، وفاقا للاكثر، فليزم العبد به.
 اما لو شرط اعارته في الرق مع المخالفة فهو موضع خلاف، فالمشهور انه كذلك، وقيل: يبطل العتق لانه اشتراط للاسترقاق ممن ثبت حريته. وقيل:
 يبطل، بل قد نقل جماعة عليه الاجماع الشرط خاصة.
 و يدل علي الحكم الاول المستفيضة من النبوية وغيرها، ومنها الصحيحة وغيرها () " المءمنون عند شروطهم ".
 وما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يقول لعبده: اعتقك علي ان ازوجك ابنتي فان تزوجت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار، فاعتقه علي ذلك فيتزوج او يتسري، قال: عليه ماءة دينار ".
 ورواه في الصحيح عن يعقوب بن شعيب () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جاريته وشرط عليها ان تخدمه خمس سنين فابقت ثم مات الرجل فوجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: لا ".
 وما رواه ابن بابويه في الصحيح عن ابي العباس البقباق () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال سالته عن رجل قال: غلامي حر وعليه عمالة كذا وكذا، قال: هو حر وعليه العمالة ".
 وموثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اوصي امير
 
 المءمنين عليه السلام فقال: ان ابا نيروز ورباحا وجبيرا اعتقوا ان يعملوا في المال خمس سنين ".
 وموثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام بل صحيحته كما في التهذيب () " قال: سالته عن رجل قال: غلامي حر وعليه عمالة كذا وكذا سنة، قال: هو حر وعليه العمالة ".
 وصحيحته الاخري () كما في الفقيه مثله، وزاد " قلت: ان ابن ابي ليلي يزعم انه حر وليس عليه شء، قال: كذب، ان عليا عليه السلام اعتق ابا نيروز وعياضا ورياحا وعليهم عمالة كذا وكذا سنة ولهم كسوتهم ورزقهم بالمعروف في تلك السنين ".
 وصحيحة اسحاق بن عمار () وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يعتق مملوكه وغيره ويزوجه بابنته، ويشترط عليه ان هو اغارها ان يرده في الرق، قال: له شرطه ".
 وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال لغلامه: اعتقك علي ان ازوجك جاريتي هذه، فان تزوجت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار، فاعتقه علي ذلك، فنكح او تسري، اعليه ماءة دينار ويجوز شرطه؟ قال: يجوز عليه شرطه ". " قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام في رجل اعتق مملوكه علي ان يزوجه ابنته وشرطه عليه ان تزوج او تسري عليها فعليه كذا وكذا، قال: يجوز ".
 
 وهل يشترط في لزوم الشرط علي القول به قبول المملوك؟ قيل : لا، وهو ظاهر اختيار المحقق، لان المولي مالك العبد ومنافعه وله الضريبة عليه وهي الزامه بمال من كسبه، فاذا شرط عليه خدمة او مالا فقد فك ملكه عنه وعن منافعه واستثني بعضها فكان له ذلك.
 وقيل  والقاءل العلامة في التحرير : ويشترط مطلقا لاقتضاء التحرير تبعية المنافع فلا يشترط شيءا منها الا برضا المملوك.
 وفصل العلامة في القواعد ما اشترط في اشتراط المال دون الخدمة. واختاره فخر المحققين في شرحه علي القواعد واستدلا علي اشتراط قبوله في المال بما رواه حريز () في الصحيح " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قال لمملوكه: انت حر ولي مالك، قال: لا يبدا بالحرية قبل المال فيقول له: لي مالك وانت حر الا ان يرضي المملوك " فالمال للسيد، وفي وصفه الرواية بالصحة ونسبتها الي حريز نظر لان حريز بن عبد الله السجستاني تابي روايته هنا القبلية والبعدية، مع مخالفته لما هو موجود في التهذيب لان الراوي ابو حريز () وهو غير موثق لانه واقفي فلا تكون الرواية من الصحيح، ومع ذلك فليست مما نحن فيه من شء لان موردها مال العبد عند عتقه، لانه لا يصير للسيد الا باشتراطه حيث يكون عالما به، واذا كان غير عالما به فالمال للسيد كما جاء في عدة اخبار معتبرة، فعرفه عليه السلام طريق الاشتراط بان يكون سابقا علي العتق لا من باب اشتراط المال في مقابلة عتقه او مخالفته لشرطه كما علمت من الاخبار السابقة ومحل ذلك الخلاف.
 
 فمن تلك الاخبار المشار اليها موثقة زرارة () كما في الكافي والتهذيب والفقيه عن ابي جعفر عليه السلام " قال: اذا كان للرجل مملوك فاعتقه وهو يعلم ان له مالا ولم يكن استثني السيد حين اعتقه المال فهو للعبد ".
 وصحيحة زرارة وحسنته () عن احدهما عليهما السلام كما في الفقيه والكافي " في رجل اعتق عبدا له وله مال، لمن مال العبد؟ قال: ان كان علم ان له مالا تبعه ماله والا فهو للمعتق " وزاد في الفقيه " وقال في رجل باع مملوكا وله مال : ان علم مولاه الذي باعه ان له مالا فالمال للمشتري، وان لم يعلم الباءع فالمال للباءع ".
 وخبره () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق عبدا وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: ان كان يعلم ان له مالا تبعه ماله والا فهو له ".
 وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل اعتق عبدا له وللعبد مال وهو يعلم ان للعبد مالا فتوفي الذي اعتقه، لمن يكون مال البعد؟ يكون للذي اعتق العبد او للعبد، قال: اذا اعتقه وهو يعلم ان له مالا فماله له وان لم يعلم فماله لولد سيده ".
 وحيث كان مءدي هذه الاخبار كما تري وانه لا يصير المال اذا كان معلوما للمولي الا بالشرط عرفه طريقه الشرط ليصير ذلك المال له، فامره ان يذكره
 
 اولا فلا يمكن الاحتجاج به علي هذه الدعوي، اذ لو كان كذلك لالتزم ذكره اولا قبل العتق كما هو مقتضي هذا الخبر، والعجب من غفلة علماءنا عن مءاده حتي احتجوا به لقول العلامة ومن تبعه.
 واعجب من هذا غفلة السيد في شرحه علي النافع حتي قال بعد طعنه في صحة الرواية: لكن لا باس بالمصير الي هذا القول اقتصارا في الحكم بالزام العبد شيءا لسيده بدون رضاه علي موضع اليقين.
 فالحق لزوم ذلك الشرط مطلقا، سواء قدمه او اخره، رضي به العبد ام لم يرض لاطلاق تلك النصوص.
 اما الشرط الثاني وهو اشتراط اعادته في الرق ان خالف وهو موضع الخلاف المتعلق بصحة العتق والشرط او بطلانها معا او صحة العتق خاصة وبطلان الشرط فالاخبار بالنسبة الي هذه الاقوال كلها منتفية سوي القول بصحتها لعموم المءمنين عند شروطهم.
 ولمعتبرة اسحاق بن عمار () المتقدمة عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يعتق مملوكه ويزوجه ابنته ويشترط عليه ان اغارها ان يرده في الرق، قال: له شرطه ".
 وقد ضعف المحقق هذه الرواية في النكت لشذوذها وضعف سندها ومنافاتها لاصول المذهب.
 وفيه نظر، لان الخبر ليس بضعيف الا من جهة رميهم لاسحاق بن عمار بالفطحية ولم يثبت، واما الشذوذ فلا معارض لها في الاخبار بل عمل المشهور عليها مع تاييدها ب‍ " المءمنون عند شروطهم ". اما ما استندنا اليه في البطلان بان صحة الشرط يستلزم عود من ثبت حريته الي الرق وهو غير جاءز ولا معهود
 
 ففيه: ان هذه الكلية لم تثبت، وعلي تقدير ثبوتها فيجوز تخصيصها بالنص علي انه لم يعتق عتقا مطلقا بل عتقا مشروطا بقيامه بالشرط، ومع المخالفة يعود في الرق كما جاء في عتق المكاتبة المشروطة، وليس ذلك الا من جهة الشرط.
 واما القول الثالث الذي هو مختار ابن ادريس وقواه فخر المحققين في شرح القواعد  وهو صحة العقد وبطلان الشرط  فوجهه: ان العتق مستكمل الشراءط فتثبت صحته، واما الشرط ففساده مختص به لانه مخالف لمقتضي العتق، اذ من شان العتق الصحيح ان لا ينتقض وفساد الشرط لا يتعدي الي العتق الا بدليل، كما ثبت في كثير من شراءط النكاح والبيوع الباطلة مع صحة الانكحة والبيوع كما تقدم في كتاب البيع والنكاح لانهما شيءان، ولا يلزم من فساد احدهما لعارض وهو مخالفته المشروع بطلان الاخر لان بناء العتق علي التغليب كما قررناه غير مرة.
 وبالجملة: ان المتبع في هذا كله هو الدليل الخاص، ولا دليل من النصوص لما سوي القول المشهور.
 واما ما وجهه ثاني الشهيدين في المسالك بطلانهما معا بان العتق مجردا عن الشرط غير مقصود وبناء العتق علي التغليب لا يدل علي صحته من دون القصد فهو من باب معارضة الدليل من الاخبار بالاعتبار.
 تتمة لو كان المشهور في العتق خدمة زمان معين واخل المعتق بالخدمة المشترطة عليه تلك المدة لم يعد الي الرق بذلك الاخلال، وليس للمشروط له مطالبته بالخدمة في مثل ذلك المدة للاصل وعدم كون الخدمة مثليا. وكذا ليس لورثته الزامه بالخدمة لو مات المعتق المشترط لفوات الخدمة المعينة بالزمان.
 وقد اختلفوا في انه هل تثبت مثل اجرة الخدمة المشروطة للمالك او ورثته؟ " 
 قال الشيخ في نهايته واتباعه وابن الجنيد: لا، لصحيحة يعقوب بن شعيب () التي رواها المحدثون الثلاثة " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جاريته و شرط عليها ان تخدمه خمس سنين فابقت ثم مات الرجل فوجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: لا ".
 وقال ابن ادريس والمحقق والمتاخرون: انه يجب عليه اجرة مثل تلك الخدمة لانها حق متقدم بالمال فيثبت في الذمة قيمته وهو اجرة المثل. وهذه الروايات الصحيحة غير منافية لذلك لانها انما نفت مماثل الخدمة، ونحن نقول به لان مدة الخدمة المعينة قد فاتت وهي ليست مثلية حتي تلزم الخدمة في مثلها وانما عليه اجرة مثلها لانها مستحقة عليه وقد فوتها عليهم، ونفي الاستخدام لا يقتضي نفي الاجرة الثانية لهم عوضا عما فوت عليهم من الحق. وهذا حسن وقد تقدم له في احكام المهور من النكاح ما يماثله كمن تزوج علي تعليم سورة ثم طلقها قبل الدخول وقبل ان يعلمها او بعد ان علمها فان المهر ينتصف هنا بنصف اجرة المثل علي تعليمها.
 ففي خبر زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام كما في الكافي والتهذيب " في رجل تزوج امراة علي تعليم سورة من كتاب الله ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فبم يرجع عليها؟ قال: بنصف ما يتعلم به تلك السورة ".
 وهاهنا فروع الاول: لو نذر عتق اول مملوك يملكه فاتفق ملكه جماعة دفعة واحدة فلا كلام في صحة النذر للدليل، وان كان المنذور مبهما فانه جاءز فيه كما يجوز
 
 نذر العين الاصل والنصوص.
 ثم انه ان اتفق ملك واحد ببيع او هبة او ميراث او غيرها من الاسباب عتق، وهل يشترط في عتقه ان يملك اخر بعده؟ وجهان، بل قولان مبنيان من ان الاولوية من الامور النسبية التي تقتضي امرين: احدهما ثبوتي وهو سبقه لغيره، والاخر عدمي وهو عدم سبق غيره له، وعلي الشك في اقتضاءه الامر الاول عرفا، والاظهر عدم الاشتراط وان ملك جماعة كما هو فرض المسالة المذكورة ثم ملكهم دفعة واحدة، ففيه اقوال:
 احدها: لزوم عتق واحد منهم ويخرج بالقرعة، اما لزوم العتق فالمقتضي النذر لوجود شرطه، فوجب الوفاء به لان الاولية موجودة في كل واحد منهم لانه بملكه الجماعة صدق انه ملك واحد لانه من جملة الجماعة. واما اخراجه بالقرعة فلانتفاء الاولية عن احدهم، ولصحيحة الحلبي () التي مر ذكرها عن الصادق عليه السلام " في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة جميعا، قال:
 يقرع بينهم ويعتق الذي يخرج سهمه ". وهذا مختار الشيخ في النهاية وقبله الصدوق وجماعة.
 ومثل صحيحة الحلبي خبر عبد الله بن سليمان () " قال: سالته عن رجل قال:
 اول مملوك املكه فهو حر، فلم يلبث ان ملك ستة، ايهم يعتق؟ قال: يقرع بينهم ثم يعتق واحد ".
 وربما استشكل انعقاد النذر هنا لانه انما تعلق بعتق مملوك واحد يصدق عليه انه اول، فاذا ملك جماعة لم يوجد الشرط.
 وفيه: ان الاولية صادقة مع الوحدة والتعدد الا انها هنا محتملة التعلق
 
 بكل واحد منهم، ولهذا حكم الشارع باستخراجه بالقرعة ليعلم ما عند الله فيما هو متساو بحسب الظاهر.
 وقال ابن الجنيد: يتخير الناذر مع بقاءه وقدرته الا فالقرعة. واختاره الشيخ في التهذيب والمحقق في نكت النهاية.
 واستدل عليه في التهذيب بما رواه عن الحسن الصيقل () وكذلك الصدوق في الفقيه " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فاصاب ستة، فقال: انما كان لله عليه واحد فليتخير ايها شاء فليعتقه ".
 فاجاب عن رواية القرعة بالحمل علي ان ذلك هو الاولي والاحوط وان كان التخير جاءزا.
 واستجوده السيد في شرح النافع لو تكافا السندان لكنه قال: ان رواية القرعة صحيحة السند وفي طريق هذه الرواية عدة من الضعفاء فلا تصلح لمعارضة تلك الرواية. وكانه  قدس سره  اراد بالضعف ما يشمل اهمال الحال، والا فليس في طريقها من حكم بضعفه سوي اسماعيل بن يسار الهاشمي، والا فعبد الله ابن غالب الذي هو في طريقها الظاهر انه الاسدي الشاعر اخو اسحاق بن غالب وهو ثقة، واما الحسن الصيقل راويها فهو مهمل ولم يكن مقدوحا عليه، هذا ان لم يكن متحدا بالعطار او الضبي، والا كان ثقة فلم تتعدد الضعفاء فيها كما تري.
 ولهذا قال جده في المسالك: وهذه  يعني رواية الصيقل  ضعيفة السند فان في طريقها اسماعيل بن يسار وهو ضعيف والحسن الصيقل مجهول الحال.
 فكان علي السيد متابعة جده في هذا القدح والتحرز عن هذه العبارة الموهمة، وكانه  قدس سره  لم يراجع كلام جده هنا كمال المراجعة.
 
 ومع هذا كله فالرواية الناطقة بالقرعة المءيدة بخبر عبد الله بن سليمان  وقد مر ذكره  وهذه الرواية لا مءيد لها، فحملها علي تعذر القرعة حسن وعند امكانها فلا تخيير.
 واما الجمع بينهما بالاستحباب كما فعله العاملون بهذه الرواية الضعيفة بحمل صحيحة الحلبي علي الاستحباب ففيه نظر، لعدم التكافء في العدد والسند، فالعمل بها متعين لعدم المعارض في الحقيقة، وتحمل هذه الضعيفة علي ما قلناه من تعذر القرعة، ويمكن حملها علي التقية لعدم اعتبار القرعة عند هم وان رووها في صحاحهم لانهم خصوا جوازها بزمن النبي صلي الله عليه واله. وقد ذهب ابن ادريس الي بطلان هذا النذر من اصله لعدم تحقق محله لانه لا يتحقق الا مع الوحدة، لان من يملك جماعة في اول وهلة لا اول لها لينعقد نذره، وقد عرفت الجواب عنه.
 واحتمل العلامة في القواعد حرية الجميع لتحقق الاولية في كل واحد، كمن قال من سبق فله عشرة، ثم ضعفه بوجود الفرق بين الصيغتين بان " من " للعموم و " مملوك " للخصوص لان المراد منها حال الايجاب فردا بعينه.
 وقال شهيد الدروس: انه لو اراد بمملوك الجنس ملغي فيه اعتبار الفردية ساوي " من " في الحكم والعموم، وهو مشكل، لان الجنس يتحقق بالواحد فلا يعتق ما عداه، بخلاف " من " فانها في اللفظ موصولة وهي من صيغ العموم. ولو عبر في هذا النذر بصيغة الموصول بان يقول اول ما املكه من المماليك فهو حر وجب عتق الجميع بغير اشكال.
 الثاني: لو نذر عتق اول ما تلده امته وكان ما تلده مملوكا له فولدت تو امين عتقا جميعا، والوجه في ذلك ان " ما " في " ما تلده " موصولة فتتناول الجميع بخلاف لفظ المملوك في المسالة السابقة فانه نكرة في الاثبات فلا تعم.
 ويدل عليه من الاخبار خبر عبد الله بن الفضل الهاشمي () عن ابيه رفعه " قال:
 
 قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل نكح وليدة رجل اعتق ربها اول ولده تلده فولدت تواما، فقال: اعتق كلاهما ".
 لكن مورد الرواية كما تري انما هو النكرة في سياق الاثبات. وظاهر كلام جملة من المتاخرين اعتبار عتقهما معا متوقف علي التعبير بالموصول، وانه لو تعلق النذر هنا باول ولد تلده المراة لم يتناول المتعدد وكانهم لم يلتفتوا الي هذا النص اما لعدم الوقوف عليه او لضعفه بالارسال ومخالفته للقواعد.
 وفيه نظر، لان التوامين ان دخلا في الاولية لتنزيلهما منزلة الولد الواحد فلا اشكال في صدق الاولية عليهما، وان نظر الي كونهما متعددين تعلق العتق بمن تلده اولا، وان خرجا دفعة او اشتبه حاله فالمحكم فيه القرعة او التخيير في المسالة الاولي، فالحق اتباع النص في ذلك.
 وقد حكم بعتقها معا اما لصدق الاولية عليهما معا او لانهما بمنزلة الولد الواحد.
 وقد اعتبر جماعة من المتاخرين في عتقهما معا عند التعبير ب‍ " ما " الواردة دفعة واحدة، وان كان نادرا قالوا: اذ لو سبق خروج احدهما لكان هو الاول.
 واطلق الاكثر الحكم من غير تقييد بالدفعة تبعا لاطلاق الرواية المذكورة.
 قال ثاني الشهيدين في المسالك بعد نسبته هذا الكلام الي الاكثر: وهو حسن لو صلحت الرواية لاثبات الحكم، وهذا ظن منهم بان التعبير وقع فيها بلفظ " ما " ولم نقف عليها كذلك.
 هذا كله اذا ولدت الاول حيا والا عتق الثاني لان الميت لا يصلح للعتق ونذره صحيحا يدل علي موته التزاما وقيل: يبطل هنا لفوات متعلقه. ولو ولدته مستحقا للعتق كالمقعد والاعمي فالوجهان، واولي بعدم عتق الثاني هنا لصلاحية الاول العتق، غاية الامر اجتماع سببين لعتقه، وهذا غير مضر. اما لو قال في نذره " اول حمل " عتق التوامان مطلقا بغير اشكال الحمل اسم 
 التوامين معا.
 الثالث: لو اعتق بعض مماليكه فقيل له: هل اعتقت مماليكك؟ فقال:
 نعم لم ينعتق بهذا الاقرار الا من سبق عتقه وان كان ظاهر الصيغة العموم.
 والاصل في هذه المسالة موثقة سماعة () كما رواه شيخ التهذيبين " قال:
 سالته عن رجل قال لثلاثة مماليك له: انتم احرار وكان له اربعة، فقال له رجل من الناس: اعتقت مماليكك؟ فقال: نعم ايجب العتق للاربعة حينءذ جميعهم؟
 او هو للثلاثة الذين اعتق؟ فقال: انما يجب العتق لمن اعتق ".
 وقد رواها الصدوق () ايضا من الموثق، وهي مستند المشهور.
 والظاهر ان مرادهم لا ينعتق في نفس الامر الا من سبق عتقه لان قوله " نعم " في جواب ذلك السءال لا يكفي في حصول العتق. اما في الظاهر فالحكم مشكل لانه يجب عليه الحكم بعتق الجميع لان قوله " نعم " عقيب الاستفهام عن عتق عبيده الذي هو جمع مضاف مفيد للعموم، فيفيد الاقرار بعتق جميع عبيده.
 ويمكن ان يكون الاستفهام عن عبيده الذي سمع المستفهم بعتقهم فتكون الاضافة عمدية فيلغي العموم عنها، فلا يدخل في الظاهر والواقع الا من اجري العتق عليهم لان الاقرار انما يجري علي الظواهر عموما وخصوصا حيث يجرد عن القرينة والا فعند وجودها فلا يحكم الا بما دلت عليه.
 وبهذا اندفع ما اورده ثاني الشهيدين في المسالك من البحث والاشكال حيث قال: وفي هذا الحكم بحث، وفيه علي اطلاقه اشكال، لان الحكم ان كان جاريا علي ما في نفس الامر من دون ان يعتبر لفظه اقرارا بالعتق ظاهرا فالحكم كذلك، ولا فرق فيه بين كون من اعتقهم بالغين حد الكثرة او عدمه، فلو كان قد اعتق واحدا منهم وعين بذلك لم يعتق سوي من كان قد اعتقه، لان الاقرار ليس من الاسباب
 
 الموجبة لانشاء العتق في الحال وانما هو اخبار فيما سبق، فلا يصح اذا لم يكن [له] مطابق [في] الخارج سابق عليه مستند الي سبب اقتضاءه، فما كان وقع عليه العتق انصرف اليه وغيره يبقي علي اصل الرق، قليلا كان ام كثيرا.
 وان كان جاريا علي ظاهر الاقرار فمقتضاه الحكم بانعتاق جميع مماليكه، لان " مماليك " جمع مضاف وهو يفيد العموم، و " نعم " يقتضي تقرير السءال واعادته فيكون اقرار بعتق الجميع، والرواية قاصرة عن افادة قصر الحكم علي ما في نفس الامر واطراح الاقرار ظاهرا من حيث انها مقطوعة ضعيفة السند، الا ان الشيخ لا يراعي في علمه تصحيح الرواية خصوصا في النهاية، وتبعه الجماعة زاعمين انجبار الضعف بالشهرة بل بصيغة جمع الكثرة، فكيف ينصرف الاقرار الي ما اعتقه خاصة وتحصل المطابقة بين عتقه لواحد وبين قوله عتقت مماليكي.
 ولاجل ذلك استقرب العلامة في القواعد اشتراط الكثرة في المعتق ليطابق لفظ الاقرار، والاشكال فيه اقوي من الاطلاق لانه لا يجري علي الظاهر ولا علي ما في نفس الامر.
 اما الظاهر فلما ذكرناه من استلزام الاقرار عتق الجميع من حيث ان " مماليك " جمع مضاف وقد اقره بالاقرار به.
 واما في نفس الامر فلان العتق لم يقع فيه الا علي من باشر عتقه خاصة، وصيغة الاقرار ليست من الاسباب المسببة لعتق باقي العدد المعتبر في الكثرة منه لما وقع عليه العتق.
 واعتذر له ولده فخر الدين  رحمه الله  بانه اذا اعتق ثلاثة من مماليكه يصدق قوله هءلاء مماليكي حقيقة. فاذا قيل له: اعتقت مماليكك؟ فقال: نعم وهو يقتضي اعادة السءال وتقريره، فيكون اقراره بعتق المماليك الذين انعتقوا فلا يلزم هم لاصالة البراءة، ولان الاقرار انما يحصل علي التحقيق والمتيقن لا علي ما فيه احتمال. 
 ثم قال: وهل يشترط في الاقتصار علي كثيرة بحيث يصدق عليه الجمع حقيقة ام لا؟ قولان ومنشاهما: ان اللفظ انما يحمل علي الاقرار علي اصل الحقيقة ومن حيث اصل البراءة ومن جواز التجوز به، فعلي عدم الاشتراط يكتفي بالواحد علي الاشتراط ويلزم بعتق ما يصدق عليه الجمع، ويكون في الباقي كالمشتبه، ثم جعل هذا البحث مبتنيا علي الحكم بمجرد الاقرار ظاهرا، اما البحث عما في نفس الامر فلا ينعتق الا ما وقع عليه العتق.
 ثم قال  قد سره  بعد انتهاء الكلام الي هذا المقام من كلام العلامة وابنه:
 وفيه نظر من وجوه:
 الاول: ظهور الفرق بين المتنازع فيه وهو قوله " اعتقت مماليكي " الذي هو مقتضي قوله " نعم " جوابا لمن () " اعتقت مماليكك " وبين قوله عن ثلاثة من مماليكه " هءلاء مماليكي وان اشتركا في صيغة العموم، لان لفظ العموم يستغرق ما يصلح له ويدخل فيه دون غيره، فقوله " اعتقت مماليكي " يصلح الجميع من هو داخل في ملكه وان بلغوا الفا فيتناولهم العموم، وقوله " هءلاء مماليكي " انما يتناول المشار اليهم دون غير هم فلا يلزم من صدق قوله من الثلاثة هءلاء مماليكي اختصاص الحكم بعتق الثلاثة اذا قال اعتقت مماليكي الدال بلفظه علي الجميع.
 الثاني: قوله " فيكون اقرارا بعتق المماليك الذين انعتقوا فلا يلزم بغيرهم " لا يتم الا بحسب نفس الامر، اما بحسب الظاهر فقد وجد الاقرار بالعتق الدال بالوضع علي الجميع فلا يختص بالبغض، وبهذا يقطع اصل البراءة، وقد اعترف بان الحكم مبني علي الظاهر لا علي نفس الامر حينءذ.
 الثالث: قوله " ان الاقرار انما نحمله علي التحقيق والمتيقق في نفس الامر لا علي ما فيه احتمال " ان اراد به المتيقن بحسب مدلول اللفظ فمسلم، لكن لا
 
 ينفعه في الاقتصار علي الثلاثة لان مدلول اللفظ والمتيقن منه يتناول لجميع مماليكه بالنظر الي عموم لفظة الاقرار، واذا اراد المتيقن في نفس الامر ويبقي المحتمل خروجه وان دل عليه لفظ الاقرار فظاهر فساده لان الانسان مءاخذ بما دل عليه لفظه وان احتمل في نفس الامر براءته منها. وكذا لو قال اعتقت عبيدي ولم يكن اعتق احد منهم فانه يءخذ باقراره ويحكم عليه بعتق الجميع او البعض علي حسب ما قد علم.
 الرابع: ترتيب الخلاف في الحكم علي عتق واحد خاصة او اقل الجمع علي الظاهر مع وجود اللفظ الدال علي الجميع، والعموم غير مطابق، بل اللازم من العمل بالظاهر الحكم عليه بعتق الجميع او الجمع.
 اما الاختصار علي الواحد فلا يقتضيه اللفظ بوجه، ولا يقول احد بان من اقر بشء بصيغة الجمع فضلا عن العموم يلزم واحد خاصة، وانما الخلاف في حمل الجمع علي اثنين او علي ثلاثة فصاعدا، اما علي الواحد فليس محل نظر اصلا.
 ثم قال: والحق في هذه المسالة العمل بالظاهر والحكم بعتق الجميع نظر الي مدلول لفظه قوله، واما فيما بينه وبين الله تعالي فلا يحكم عليه الا بعتق من اعتقه خاصة ولا يزيد عنه الي اقل الجمع ولو كان اقل منه قطعا.
 نعم لو دلت القراءن علي انه لا يريد باللفظ مدلوله كما لو مر علي عشار واراد ان ياخذ عليهم مظلمة فاقر بذلك مع ظاهر ارادته بخلاف مدلول لفظه اتجه عدم الحكم عليه به ظاهرا كما لا يحكم به باطنا.
 وعليه دلت رواية الوليد بن هشام () " قال: قدمت من مصر ومعي رقيق فمررت بالعاشر فسالني فقلت، هم احرار كلهم، فقدمت المدينة فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بقولي للعشار، فقال لي: ليس عليك شء ". فلم يحكم عليه السلام بظاهر اقراره، واقره علي ما في نفس الامر.
 وكذلك الرواية السابقة ظاهرة في ارادة ما في نفس الامر لا الظاهر بقوله عليه السلام
 
 " انما يجب العتق لمن اعتق " الي هنا كلامه  قدس سره .
 وفيه نظر من وجوه: اما (اولا) ففي قوله " والرواية قاصرة عن افادة اصل الحكم " الي قوله " زاعمين انجبار الضعف بالشهرة " لان الرواية لا قصور فيها بل هي واضحة فيما قلناه من قصر الحكم علي ما في نفس الامر، وليس فيها اطراح للاقرار لانه اقر بما استفهم عنه الساءل المطلع علي ما اعتقه من الاقرار، واراد بهذا السءال معلومية ما اخبر به بالاستظهار عليه من جهته فيكون بمنزلة المثال الذي ذكره العلامة، فالصيغة وان كانت من صيغ العموم الا ان القرينة خصصتها وجعلت اضافتها عهدية كما ان اسم الاشارة في قوله " هءلاء مماليكي " مشيرا بها الي ما اعتقه من الثلاثة صار مخصصا لهذه الصيغة.
 (وثانيا) بان الرواية لا قطع فيها ولا ارسال لانها من باب الاخبار، وقد اسمعناك فيما سبق ان هذا الاضمار انما وقع علي معين وهو المسءول عن الاءمة عليهم السلام في صدر الاسءلة، وانما نشا الاضمار من اقتطاع الاخبار بعضها من بعض، وكذلك ليس مقدوحا عليها بالضعف كما زعمه، لانها بالاصطلاح الجديد من الموثق لان رجاله ثقات الا انهم غير اماميين، واما علي طريقة القدماء فليس ببعيد ان تكون من الصحيح لان مدار الصحة عندهم علي القراءن لا علي وثاقة الرجل وكونه اماميا كما يعلم من طريقة الشيخ بل من تاخر عنه كالمحقق كما مضي الكلام عليه من قريب.
 (وثالثا) في قوله " بل بصيغة جمع الكثرة، فكيف ينصرف الاقرار الي ما اعتقه خاصة فتحصل المطابقة " الي قوله " ولاجل ذلك استقرب العلامة في القواعد " لان جموع الكثرة وصيغها لا تحمل علي ذلك الاصطلاح الخاص في الاقارير ولا في الوصايا لابتناء هذه الاحكام علي العرف العام، وقد حقق هو هذا الحكم في كثير من المساءل في الكتاب وغيره، فان قاعدة جمع الكثرة والقلة غير معتبرة وانما هما مشتركتان في القلة والكثرة نعم الخلاف انما وقع في تحديد القلة من كونها ثلاثة او اثنين. 
 واما (رابعا) فلان قوله في الاعتراض علي العلامة من ظهور الفرق بين المتنازعين فيه وهو قوله " اعتقت مماليكي " الذي هو مقتضي قوله " نعم " جوابا لمن قال " اعتقت مماليكك " وكذا قوله " فيدخل فيه دون غيره " لان هذا الفرق غير ظاهر فيما نحن فيه، لان كلا من الصيغتين من صيغ العموم وجموع الكثرة، وانما ادعي الفرق بينهما بحصول التخصيص في الثانية دون الاولي. وانت قد عرفت انه لا فرق بينهما لوجود القرينة في كل منهما . نعم، ان استدلالهم علي هذا الحكم فيما لو كان المعتوق واحدا ام اثنين بهذه الرواية في غير محله، لانها انما تدل علي ان موضع هذا الحكم فيما لو كان المعتوق ثلاثة فصاعدا ويكون المملوك اكثر عنه عددا فينصرف المقر به وان كان بصيغة العموم الشاملة لجميع لافراد الي ما وقع عليه العتق خاصة، لكن بشرط ان لا ينقص عن الثلاثة ليتطابق الظاهر والواقع بعد تخصيص الظاهر.
 بالقرينة، وهذا الذي قصده العلامة  قدس سره  ووجه به ابنه كلامه في الجملة.
 فالواجب قصر هذا الحكم علي مدلول الرواية وموردها، وقد عرفت البحث ان موردها الثلاثة فلا يجري فيما لو كان المعتوق واحد او اثنين، لان تخصيص صيغة الجمع التي ظاهرها العموم وارجاعها الي الواحد من المجازات البعيدة التي لا يصار اليها الا في مواضع نادرة كقولهم " بنو فلان قتلوا زيدا " و انما قتله واحد منهم او عند قصد التعظيم كاية " الذين يءتون الزكاة وهم راكعون " () حيث نزلت في علي عليه السلام. وبهذا يتبين لك وجه النظر في الوجوه التي تنظر بها علي الشيخ والعلامة.
 والعجب منه انه قد ذكر في اخر كلامه انه لو دلت القراءن علي انه لا يريد باللفظ مدلوله كمرور المالك علي العاشر و اقراره بان مماليكه احرار حذرا من المظلمة فيلغي ذلك الاقرار ويعتمد علي القراءن ونفس الامر، ويلغي
 
 الاقرار بالمرة، ويمنع ذلك في الرواية التي هي مورد هذا الحكم مع اشتمالها علي تلك القرينة.
 ولهذا قال في اخر كلامه " وكذلك الرواية السابقة ظاهرة في ارادة ما في نفس الامر ". نعم في قوله " لا الظاهر " نظر لان الظاهر هنا مطابق لما في نفس الامر حيث ان السءال مخصص للجواب وصارف الاضافة عن الاستغراق الي العهدية كما سمعت، فبطلت هذه المناقشات و المءاخذات من اصلها.
 الخامسة: لو نذر كل عبد قديم او اوصي بعتقه كذلك انصرف الي من مضي عليه من ملكه ستة اشهر فصاعدا كما ذكره الشيخ في النهاية وتبعه عليه جماعة من المتاخرين، حتي ابن ادريس الذي من شانه القدح في اخبار الاحاد والرد لها، وما ذاك الا لصحة هذا المستند عنده.
 والاصل في هذا الحكم خبر داود النهدمي () عن بعض اصحابنا " قال: دخل ابو سعيد المكاري علي ابي الحسن الرضا عليه السلام " وساق الحديث الي ان قال: فقال له: رجل قال عند موته كل مملوك لي قديم فهو حر لوجه الله، قال: نعم ان الله يقول في كتابه " حتي عاد كالعرجون القديم " () فما كان من مماليكه اتي له ستة اشهر فهو قديم حر ".
 ورواه الشيخ بهذا الاسناد كما في الكافي () وباسناد اخر لا يخلو عن شاءبة الارسال ايضا.
 ورواه في عيون اخبار الرضا عليه السلام () بطريق معتبر " قال: دخل ابو سعيد
 
 المكاري " وذكر الحديث.
 ورواه المفيد في اشارة () مرسلا: قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اوصي فقال: اعتق عني كل عبد قديم في ملكي فلما مات لم يعرف الوصي، بم يصنع؟ فسءل عن ذلك فقال: يعتق عنه كل عبد في ملكه ستة اشهر، وتلا قوله تعالي " والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم " وقد ثبت ان العرجون انما ينتهي بالشبه بالهلال في تقوسه بعد ستة اشهر من اخذ الثمرة منه ".
 والروايات الاولي كما تري قد اشتملت علي لفظ " المملوك " الشامل للذكر والانثي ولكن الشيخ عبر بلفظ " العبد " وتبعه من تاخر عنه. حتي ان العلامة في القواعد استشكل الحكم في الاية، واورد عليه ولده في الشرح الموسوم بالايضاح بان في خبر ابي سعيد المكاري كل مملوك وهو يتناول الامة فيكون منصوصا عليها.
 ثم اجاب عنه بان المصنف  يعني والده  لم يستند في قوله الي هذه الرواية بل الي اجماع الاصحاب وهو بلفظ العبد، وفيه ضعف لان المسالة لم تكن اجماعية، لان كثيرا من العلماء كابن الجنيد والصدوق وسلار لم يتعرضوا لها، وانما الاصل فيها الشيخ وطريقه في النهاية الاستناد الي مجرد الروايات من غير بحث عن طرقها او ندورها كما هو المعلوم من عادته، ولكن اتباع ابن ادريس له مع تصلقه () في الاخبار حملهم علي شبهة الاجماع، حيث انه لا يعتمد علي اخبار الاحاد مطلقا، فعلمه بمضمونها مما يدل علي فهمه انه مجمع عليه. هذا اقصي ما امكن ان يوجه به كلامهم.
 وانت قد عرفت من الاخبار التي اوردناها في هذه المسالة بعضها بلفظ " المملوك "
 
 وبعضها بلفظ " العبد " وفي اطلاق كل من اللفظين علي اخر في اماكن متعددة دالة علي انهما مترادفان، وانه في مقام التعميم والكلية يعتبر فيه تغليب الذكر علي الانثي ، فالامة داخلة علي التقديرين، والفرق تحكم وان كان العموم في المملوك اظهر واشهر.
 واعلم ان المتاخرين اختلفوا في تعدي هذا الحكم من النذر الوصية بالملك الي النذر بالصدقة بالمال القديم، وكذلك في الاقرار وابراء كل غريم قديم ونحو ذلك، لشبهة ان القديم من الحقاءق الشرعية في ذلك القدر فيتعدي معتضدا بتعليل الرواية واستدلالها بقوله " حتي عاد كالعرجون القديم " فانه يقتضي ثبوت القدم بالمدة المذكورة مطلقا ومن معارضة اللغة والعرف ومنع تخصيصه شرعا لضعف المستند العاجز عن اثبات الحقاءق الشرعية وقصر الاجماع المدعي لو تم علي مورده، وهذا هو الاقوي.
 ولو قصر الجميع عن ستة اشهر ففي عتق اولهم تملكا اتحد ام تعدد، وبطلان النذر وجهان، وعلي الصحة لو اتفق ملك الجميع دفعة ففي انعتاق الجميع او البطلان لفقد الوصف الوجهان ايضا، والاقوي الرجوع في غير موضع النصوص والوفاق المدعي من العرف، فان لم يدل علي اتصاف شء من متعلق النذر بالقدم بطل اتباعا للنصوص المخرجة هذا اللفظ عن حقيقته اللغوية والعرفية الي الحقيقة الشرعية، وهو قصره علي المماليك من عبد او امة في النذور والوصية، وفيما سواها فليس الا القواعد اللغوية والعرفية.
 السادسة: لو نذر عتق امته ان وطاها فخرجت عن ملكه انحل النذر واليمين وان عادت له بملك مستانف كما هو مجمع عليه بين الاصحاب.
 واما المستند في ذلك من الاخبار فهو ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم ()
 
 عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن الرجل تكون له الامة فيقول يوم ياتيها فهي حرة، ثم يبيعها من رجل ثم يشتريها بعد ذلك، قال: لا باس بان ياتيها قد خرجت من ملكه ".
 واورد علي هذا الاستدلال بعدم صراحتها في نذر العتق المعلق علي الوطء شكرا او زجرا، بل الظاهر منها ان العتق وقع معلقا علي شرط في غير النذر، وقد عرفت ان هذا مما يفسد العتق لاشتراط التنجيز فيه، لكن الاصحاب حملوها علي النذر صرفا لهذا العتق المعلق علي شرط الي ما يصححه وهو النذر.
 وحملها ابن ادريس علي ما اذا تعلق النذر بوطءها وهي في ملكه، ولا ريب في انحلال النذر بخروجها عن ملكه بهذا التقدير، كما انه لا اشكال مع اطلاق النذر، ولا يبعد مساواته لصورة التعميم.
 وفي تعدي حكمها الي غير الامة او الي التعليق بغير الوطء وجهان بل قولان:
 من مخالفتها للاصل حيث ان خروجها عن ملكه لا مدخل له في انحلال النذر، لان غايته صيرورتها اجنبية منه والنذر يصح تعلقه بالاجنبية كنذر عتقها ان ملكها وهي في غير ملكه ابتداء كما تقدم في نظاءره. ومن حيث الايماء في الرواية الي العلة بقوله " قد خرجت عن ملكه " وذلك موجب للتعدي الي ما يوجد فيه العلة المنصوصة.
 والاقوي الاول لان هذه العلل ليست حقاءق حقيقة وانما وضعت تقريبا للافهام والجاما للعوام.
 لكن في هذه الرواية علي تقدير حملها علي النذر دلالة علي جواز التصرف للمالك في المال المنذور المعلق علي شرط قبل حصول الشرط، وفيه خلاف مشهور، وموضع الحكم بانحلال النذر ما اذا لم يعمم نذره ولو بالنذر ما يشمل الملك العاءد، وهذه الرواية مما تفردت بهذا الحكم حيث لم يكن في الباب سواها علي ما بلغنا.
 نعم هي من مرويات الفقيه والتهذيب، وفي كليهما من الصحيح. 
 السابعة: من اعتق من المماليك وله مال بناء علي ان المملوك يملك شيءا في الجملة كما هو مذهب المشهور، لا كما زعمه ثاني الشهيدين في المسالك من ان الاكثر علي العدم فهو للمولي سواء اعتق ام بقي علي الرقية ما لم يعلم ان اصله من جهة خارجة.
 ثم انه علي القول بجواز ملكه حيث يعتق وكان بيده مال فهو له، فان علم به المولي ولم يستثنه والا فهو للمولي، وقد قدمنا لك جملة من المعتبرة في بيان اشتراط المولي علي العبد شيءا من الشراءط حالة عتقه.
 فمن تلك الاخبار صحيحة زرارة () عن الباقر عليه السلام " قال: سالته عن رجل اعتق عبدا له وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: ان كان يعلم ان له مال تبعه والا فهو له ".
 وفي رواية اخري عن زرارة () ايضا وقد تقدمت عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 اذا كاتب الرجل مملوكه واعتقه وهو يعلم ان له مالا ولم يكن استثني السيد المال حين اعتقه فهو للعبد ".
 وقد توقف العلامة في المختلف مع حكمه بعدم ملك العبد نظرا الي صحة هذه الرواية.
 وفي الاستدلال بهما نظر، لان (الاولي) وان صح طريقها علي الاصطلاحين القديم والحديث الا انه ليس فيها ذلك الحكم مع استثناء المولي يكون له، بل اطلق فيها انه مع علمه بالمال ولم يستثنه فيكون للعبد.
 (والثانية) وان دلت علي الحكم المدعي في القول لكن في طريقها عبد الله بن بكير وحاله مشهور لانتسابه الي الفطحية، لكن قد نقل الشيخ اجماع العصابة علي
 
 تصحيح ما يصح منه وان كان فطحيا، لكن ايضا هذه العبارة مشتبهة ولهذا احتملوا فيها معاني متعددة. فعلي هذا يمكن التمسك بظاهرها في صحة رواياته لمكان هذا الاجماع، فيمكن الاستناد الي روايته. فيجب حمل الاولي عليها بمعني انه لو لم يستثنه حملا للمطلق علي المقيد.
 ثم علي تقدير توقف ملك المولي علي استثناء المال عند العلم به لا فرق عندهم بين ان يقدم علي العتق وبين ان يءخره مع الاتصال لانه كلام واحد لا يتم الا باخره.
 والشيخ قد اشترط تبعا للروايات الاتية تقديم الاستثناء علي التحرير لرواية جرير () التي نسبها فخر المحققين في شرح القواعد لوالده الي حريز ووضعها بالصحة غفلة عن القرينة القبلية والبعدية " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قال لمملوكه: انت حر ولي مالك، قال: لا يبدا بالحرية قبل العتق تقول: لي مالك وانت حر برضا المملوك " ولانه اذا قدم التحرير انعتق بقوله: انت حر، فلا يقع الاستثناء موقعه. هذا كلامه.
 وتنظر فيه ثاني الشهيدين في المسالك بما حاصله: ان الرواية قد تضمنت شرطا زاءدا وهو اعتبار رضا المملوك وهم لا يقولون وبانا نمنع حصول التحرير قبل تمام الكلام لان الشرط من جملة الصيغة، وهذا محقق.
 واما باقي الروايات التي اشرنا اليها فيما سبق فهي ترجع الي موافقة هذه الروايتين وليس فيها تعرض لما في رواية ابي جرير الواقفي من تقديم هذا الشرط هي مطلقة، لكن يمكن ردها من جهة الاطلاق اليها، والاحوط مراعاة ما اشتملت عليه من التقديم والرضا، حيث ان باقي الروايات لا تابي هذا التقييد.
 
 نعم قد جاء في بعض الروايات في هذا الحكم ما يدل علي ان في بعض معتقات علي عليه السلام وكان له مال وانه جعل المال لهم معا ثم جعل ما يخصه عليه السلام للعبد، ولعل هذا علي جهة الاستحباب او لاحتمال ان يكون له مال في نفس الامر ولم يتعلق له علمه عليه السلام العادي، فاشترط جمع ذلك للعتق من باب التفضيل منه عليه السلام، وحينءذ فتنطبق الاخبار علي وتيرة واحدة.
 ومن تلك الاخبار ايضا صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل اعتق عبدا له وللعبد مال وهو يعلم ان له مالا فتوفي الذي اعتق العبد، لمن يكون مال العبد؟ يكون للذي اعتق العبد او للعبد؟ قال:
 اذا اعتقه وهو يعلم ان له مالا فماله له، وان لم يعلم فماله لولد سيده ".
 وفي خبرين اخرين لزرارة () احدهما من الصحيح والاخر من الضعيف غير ما تقدم " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق عبدا وللعبد مال، لمن المال؟
 فقال: ان كان يعلم ان له مالا تبعه والا فهو له ".
 واما الخبر المشتمل علي فعل علي عليه السلام في جعله المال لعبده فهو خبر اسحاق ابن عمار () عن جعفر عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام اعتق عبدا فقال له: ان ملك لي ولك وقد تركته لك ".
 الثامنة: ان من اوصي بعتق ثلث مماليكه استخرج ذلك الثلث بالقرعة، وقد جرت عادة اصحابنا في مءلفاتهم ان يذكروا هذه المسالة تارة في العتق وتارة في الوصية، ثم انه اذا تساووا عددا وقيمة او اختلفوا وامكن التعديل اثلاثا
 
 فلا بحث، وان اختلفت القيمة ولم يكن التعديل اخرج ثلثهم قيمة واطرح اعتبار العدد. وفيه تردد لمخالفته لاطلاق النصوص. وان تعذر التعديل عددا وقيمة اخرجناها بالقرعة علي الحرية حتي يستوفي الثلث قيمة ولو بجزء من اخر.
 ثم انه يقع هذا في حالين: (احدهما) اذا اعتقا جزء مشاعا كالثلث مثلا والثاني) ما لو اعتق المريض الجميع فلم تنفذ وصيته الا في الثلث واحتيج الي اخراج الجزء المذكور استخرج بالقرعة.
 وفي كيفيتها طرق، وهذه الطرق يشملها النص في ذلك، وهو صحيحة محمد ابن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل يكون له المملو كون فيوصي بعتق ثلثهم، كان علي عليه السلام يسهم بينهم ".
 وصحيحة ابان عن محمد بن مروان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ان ابي ترك ستين مملوكا فاقرعت بينهم فاخرجت عشرين فاعتقهم ".
 ورواه الصدوق باسناده عن محمد بن مروان () ايضا.
 وهذه الاخبار كما تري قد دلت علي القرعة ولكن لم تشتمل علي بيان طرقها فتشتمل الطرق المناسبة لها اجمع.
 وقد ذكر الشهيد في الدروس في كيفية القرعة وجهين: (احدهما) ان يكتبا اسماء العبيد بعد تجزءتهم ثلاثة اجزاء وبعد التعديل، ثم يخرج علي الحرية او الرقية، فان خرج علي الحرية كفت الواحدة، والا اخرج رقعتين.
 (وثانيهما) ان يكتب الحرية في رقعة والرقية في رقعة ويخرج علي اسماء العبيد.
 
 والذي روته العامة عن النبي صلي الله عليه واله في ذلك وذكره كثير من علماءنا تبعا لهم في ذلك جمع كل ثلث في رقعة وقد كانوا ستة فجزاهم ثلاثة اجزاء اثنين اثنين، وهو الذي ذكره المحقق  رحمه الله  في الشرايع وهو يتم مع تساويهم قيمة وقبول العدد التجزءة اثلاثا كالستة، ولهذا كتب اسم كل اثنين في رقعة من غير ان يتعرض في الكتابة للحرية والرقية، ثم يسترها ويخرج، فان اخرج علي الحرية عتق الاثنان الخارجان اول مرة وصارت الاربعة المتخلفة ارقاء، وان اخرج علي الرقية استرق الخارجان واحتيج الي اخراج اخري، ويتخير حينءذ بين الاخراج علي الحرية او الرقية، وعلي ايهما اخرج حكم الخارج به وبقي من الرقعة الاخري للاخر.
 وان كتب في الرقاع الحرية والرقية كما هو في الطريق الثاني من الطريقين المذكورين من غير ان يكتب اسماء العبيد بالطريق الثاني فليكتب في رقعة حرية وفي رقعتين رقية علي نسبة المطلوب في القلة والكثرة، ثم يخرج باسم احد اجزاء الثلاثة الذين ترتبوا سابقا، فاذا خرجت رقعة الحرية انفصل الامر، وان خرجت رقعة الرق استخرج المخصوصون بها واخرجت كما مر.
 والطريق الثالث الذي ذكره البعض ان يكتب رقاع في الفرض المذكور اما باسماء الستة اسم كل واحد في رقعة ثم يخرج علي الحرية والرقية كما مر الي ان يستوفي المطلوب، او يكتب في اثنين حرية وفي اربع رقية ثم يخرج علي واحد واحد الي ان يستوفيه. وهذا الطريق اعدل لان جمع اثنين علي حكم واحد ويمنع من افتراقها في الحرية والرقية.
 ومن الممكن خروج احدهما حرا والاخر رقا لكن المشهور بين الفقهاء وهو الاول لوروده في الرواية المشار اليها، والاقوي جواز العمل علي الجميع لعدم نهوض الرواية المذكورة بالتعيين هذا كله ان امكن تجزءتهم اثلاثا بالعدد والقيمة كان يكون قيمة كل واحد منهم ماءة. 
 وكذا لو اختلفت القيمة مع امكان تعديلهم اثلاثا بالعدد كستة، قيمة ثلاثة منهم ستماءة كل واحد ماءتان وثلاثة ثلاثماءة كل واحد ماءة، فيضم كل خسيس الي نفيس ويجعلان اثلاثا.
 ولو اختلفت القيمة وامكن التعديل بها دون العدد كما لو كان قيمة واحد ماءتين وقيمة اثنين ماءتين وقيمة ثلاثة ماءتين ففي تعديلهم بالقيمة او العدد وجهان، بل قولان، اظهر هما اعتبار القيمة فيجعل الواحد ثلثا والاثنين ثلثا والثلاثة ثلثا لان المقصود الذاتي من العبيد المالية دون الاشخاص، ووجه اعتبار العدد موافقة المروي من فعل النبي صلي الله عليه واله مع استبعاد تساوي الستة في القيمة بكل وجه، وفي بعض الاخبار انهم كانوا متساوين قيمة.
 ولو امكن التعديل خاصة كست قيمة اثنين ماءة واثنين ماءة وخمسين واثنين ثلاثماءة قسموا ثلاثماءة بالعدد، فان اخرج علي الحرية فخرج اثنان مساويات الثلث قيمة فلا كلام، وان خرجا ناقصين عتقا واكمل الثلث من الباقين بالقرعة، وان خرجا زاءدين اعيدت القرعة بينهما وعتق من تخرجه الحرية ومن الاخر تتمة الثلث.
 وان لم يمكن تعديل عدد ولا قيمة كخمسة قيمة واحد ماءة واثنين ماءة واثنين ثلاثماءة ففي تجزءتهم وجهان: (احدهما) تجزءة ثلاثة بالعدد مراعاة لتقريب القيمة الي التسوية ما امكن، وانما فعل ذلك تقريبا الي المروي وان لم يكن مثله. (والثاني) وهو الاصح الاعتداد بالطريق الثالث خاصة فتكتب خمس رقاع وتخرج  كما فصل  الي ان يستوفي الثلث ولو بجزء من واحد. وهذا مختار المحقق في الشرايع حتي لم يذكر غيره.
 ولو كان قيمة الخمسة علي السوي فعلي الطريق الاول يجزيه اثنين واثنين وواحدا، وعلي الطريق الثاني يكتب خمس رقاع باسماءهم ويخرج علي الحرية والرقية الي ان يستوفي الثلث قيمة. والوجه استعمال هذه في جميع الفروع 
 لا سيما عند تعذر التعديل قيمة وعددا.
 واعلم ان اعتبار القرعة في كتابة الرقاع هو المعروف بين علماءنا لانه موافق للرواية عن النبي صلي الله عليه واله ولروايات " من ولد وليس له ما للرجال ولا ما للنساء " كما سيجء في الميراث، ولبعده من التهمة، وينبغي ان تكون متساوية، وان تدرج في بنادق من طين او شمع وتجعل في حجر من لم يحضر عملها، وان تغطي بثوب او تحت المصلي ويدخل من يخرجها بيده من تحت الثوب، كل ذلك ليكون ابعد من التهمة.
 واختلفوا في تعيين العمل بالرقاع وعدمه وان كانت الرقاع افضل. وتنظر في ذلك شهيد المسالك، قال: لعدم دليل مخصص، وكما روي من فعل النبي صلي الله عليه واله بالرقاع كذلك فيما روي انه اقرع في بعض الغناءم بالبعر وانه اقرع مرة اخري بالنوي. فلو قيل بجواز القرعة في ذلك كله واشباهه كان وجها لحصول الغرض وان كان الوقوف مع المشهور اولي.
 وفيه نظر، لان هذين الخبرين من طريق العامة وليس من مروياتنا، ولم يجء في اخبارنا الا الرقاع والبنادق فكذلك اصحابنا لم يذكروا سواهما، وفي خبر الاحتياج والغيبة المرويين عن صاحب الزمان عليه السلام فيما خرجا من التوقيع للحميري النهي عن سوي الرقاع والبنادق في الاستخارة والقرعة لكنه  قدس سره  لم يقف علي الرواية، واغتر بما روته العامة من الاخبار الموضوعة للغواية، ولكنهم  قدس الله اسرارهم  في مقام الروايات اما افراط او تفريط علي وجه لا ينتهي الي غاية. وهذا البحث ات في جميع افراد القرعة الواقعة في القسمة وغيرها بالخصوص لها في هذه الواقعة، لان داءرتها في الاحكام والفتوي واسعة.
 التاسعة: من اشتري امة بثمن مءجل نسية ولم ينقد شيءا من ثمنها فاعتقها و تزوجها وجعل مهرها عتقها ومات ولم يخلف سواها بطل عتقه ونكاحه ورجعت علي الباءع رقا، ولو جعلت كان ولدها رقا. 
 وقد تكلموا علي هذا الحكم في موضعين بل في مواضع ثلاثة: (احدها) في النكاح (والثاني) في العتق (و الثالث) في الميراث. وقد قدحوا في مستند هذا الحكم في اصله لمخالفته للقوانين المعتبرة في النكاح وفي العتق وفي الاولاد، ومن ذلك عدل مشهور المتاخرين عنها وقالوا لا يبطل العتق ولا يرق الولد وطعنوا في اسنادها، وقد ذكرها المحقق في شرايعه مرتين، مرة في النكاح ومرة في العتق، واستوفي شارحوا كلامه هنا في النكاح، وقد تقدم من شارح الاصل كلام مستوفي في نكاح الاماء، ولا باس باعادة بعض ذلك الكلام تشييدا لذلك البناء وتنبيها عما عسي قد اغفله عن المناقشات التي يترتب عليها ازالة بعض الاشكالات هنا.
 واصل مستندهم في هذا الحكم موثقة ابو بصير () " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن رجل باع من رجل جارية بكرا الي سنة فلما قبضها المشتري اعتقها من الغد وجعل مهرها عتقها ثم مات بعد ذلك بشهر، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان كان للذي اشتراها الي سنة مال او عقدة (يوم اشتراها واعتقها) يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، فان عتقه وتزويجه جاءز، وان لم يكن للذي عتقها وتزوجها مال ولا عقد يوم مات يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها فان عتقه ونكاحه باطل لانه اعتق ما لا يملك، واري انها رق لمولاها الاول، قيل له: فان كان قد علقت من الذي اعتقها وتزوجها فما حال ما في بطنها؟ قال: ما في بطنها مع امها كهيءتها ".
 قال المحقق في النكت بعد ذكره لهذه الرواية: ان سلم هذا النقل فلا كلام لجواز استثناء هذا الحكم من جميع الاصول المنافية لعله لا نتعقلها: لكن عندي ان هذا خبر واحد لا يعضده دليل فالرجوع الي الاصل اولي.
 
 وفي الشرايع في مباحث النكاح صرح بردها، وقبله الفاضل ابن ادريس لمخالفتها الاصول الشرعية المقتضية لصحة التزويج والعتق لمصادفتهما الملك الصحيح وصدورهما من اهلهما في محلهما الموجب لصحتهما وحرية الولد.
 والمتاخرون حيث اعتنوا بشانها لصحة سندها عندهم، حيث انها تارة رواها هشام عن ابي بصير كما في موضعين من التهذيب، وفي ثالث عن هشام عن ابي عبد الله عليه السلام بغير واسطة وكذلك في الكافي، وكذلك نسبها شهيد المسالك الي الاضطراب.
 ومع ذلك فقد قدحوا في هشام المذكور لما ينسب له من العقاءد الفاسدة وان كان الاقوي براءة ساحته، فاحتاجوا بعد قبولها الي تاويلها وردها الي القواعد فحملها العلامة علي وقوع العتق والنكاح والشراء في مرض الموت بناء علي مذهبه من بطلان التصرف المنجز مع وجود الدين المستغرق وحينءذ فترجع رقا وتبين بطلان النكاح.
 واعترضه السيد عميد الدين بانها قد حكمت يعود ولدها رقا كهيءتها، وهذا التاويل لا يتمشي في عود الولد لان غايته بطلان العتق في المرض فتبقي امته، فاذا وطا الحر امته لا يرجع ولده رقا بل غايته ان امه تباع في الدين.
 وابنه فخر المحققين اجاب عن هذا الاشكال بانه ليس في الرواية ما يدل علي رقية الولد، اذ ليس فيها سوي قوله في شانه " كهيءتها " وهو اعم من ان يكون كهيءتها في حال حريتها قبل ظهور عجزه من الثمن فيكون حرا او بعده فيكون رقا.
 ورده اول الشهيدين في شرح نكت الارشاد بان هذا ايراد علي النص، فان المفهوم من قوله " كهيءتها " ليس الا ان حكمه كحكمها في حال السءال، وقد حكم بذلك قبل رقيتها فيكون ولدها رقا. فتدل هذه العبارة بالمطابقة علي رقيته لان هذا اللفظ موضوع لهذا المعني، وارتكاب هذا التاويل يمنع التعلق 
 بجميع النصوص وفي التزامه فساد لا يخفي علي المتامل ورجوع عن طريقة الاستدلال ونكوص.
 ومع ذلك انه لا يتم في الولد ولا في الام ايضا من وجه اخر وهي من ان الرواية دلت علي عودها رقا للباءع، واين هذا من الحمل ومقتضاه لان مقتضاه جواز بيعها في دينه لا عودها الي ملك باءعها.
 وحملها بعضهم علي ما هو ابعد من فساد البيع وعلم المشتري به فيكون زانيا فتلحقه الاحكام.
 ورد بان الرواية قد فرقت في هذا الحكم بين ما اذا خلف ما يقوم بقضاء ما عليه وبين عدمه لصحة النكاح والعتق في الاول دون الثاني، وعلي القول بفساد البيع لا يمكن جواز هما، خلف شيءا ام لم يخلف.
 ونزلها ثالث علي انه فعل ذلك مضارة ومن شراءط العتق القربة. ورد بانه لا يتم ايضا في الولد.
 وبالجملة: ان كلامه علي هذه الرواية في القبول والرد افراط وتفريط وكلما اتوا به من النصوص والاجوبة عنها مخدوشة، فليس سوي تلقيها بالقبول واخراجها بالاستثناء من تلك القوانين والاصول، صونا لاخبارهم عليهم السلام عن النقوض ومخالفة المنقول. نعم يجب الاقتصار علي مءداها فيقيد الثمن بالنسية ويكون التزويج علي هذه الهيءة ومهرها عتقها ووقوع وفاته وهي حامل وتكون النسية الي سنة، ومن عمل بها لم يعتبر ذلك كله، نظرا الي عدم ادخلية مثل ذلك في الحكم، وكذلك يعتبر بكارتها، ولا يصح اجراء حكمها في العبد ولو اشتراه نسية او مطلقا فاعتقه، لما بينهما من الفرق عند الاقتصار علي مورد النص المخالف لقوانين العامة، وحيث انه لا بد من قبولها لقوة طريقها وعمل القدماء بمضمونها فلنقتصر علي المنصوص بالخصوص، للسلامة من هدم تلك القواعد التي هي كالبناء المرصوص. 
 العاشرة: اذا اوصي شخص بعتق عبده فخرج من الثلث كما هو شان الوصية لزم الورثة اعتاقه، فان امتنعوا عتقه الحاكم عليهم جبرا فيحكم بحريته حين الاعتقاق لا حين الوفاة، فيكون ما بين الاعتاق والوفاة من المدة لم يخرج عن الرق اذ لا ينفك عن اخر هذين الامرين.
 فلو اكتسب قبل الاعتاق وبعد الوفاة فلمن يكون كسبه؟ له لاستقرار سبب العتق بالوفاة؟ او للوارث لتحقق العتق عند الاكتساب؟ قولان، احدهما للشيخ وهو ان يكون كسبه في ذلك الوقت له، وهذا في المبسوط مستدلا بما ذكره المحقق وغيره من استقرار سبب العتق الوفاة، ويتجه ان السبب المقتضي لانتقال مال الوصي عن ملك الوارث وانصرافه الي الوصية مستند الي الوصية والموت.
 فكل منهما جزء لسبب وبالموت يتم السبب، فيكون العبد الموصي بعتقه بعد الموت بمنزلة الحر وان توقفت حريته علي الاعتقاق فيتبعه الكسب لكن لا يملكه الا بعد العتق لانه قبله رق لا يملك، وانما كان احق به.
 ورده المحقق بمنع استقرار السبب بالموت لانه مركب من ثلاثة اشياء:
 الوصية والموت وايقاع صيغة العتق. كما يتوقف ملك الوصية لو كانت لمعين علي قبوله مضافا الي وصيته، وموت الموصي قبل القبول لا يملك وان حصل الامران الاخيران، ولو كان سبب العتق قديما واستقر وجب ان يثبت معلوله وهو العتق وهذا لا يقول به حيث حكم بالرقية، وانما يتحرر بالاعتاق، وحيث لم يكن تاما لم يثبت معلوله، وملكه له متوقف عليه ولما امتنع خلو الملك عن المالك ولم يكن العبد مالكا قبل العتق تعين ان يكون لا وارث اذ لا ثالث لهما.
 واستشكل ذلك ثاني الشهيدين في المسالك بان الله تعالي جعل الارث بعد الوصية النافذة كما هو صريح الكتاب والسنة والاجماع، والغرض هنا كذلك وذلك يمنع من ملك الوارث له لخروجه عن ملكه بالوصية، غايته ان يكون الملك مراعي بالاعتاق فيتبعه الكسب، ويكشف عن سبق ملكه له كما يكشف عن 
 سبق الموصي له عن الوصية من حين الموت، وفي حكم ما لو اوصي بعقار يوقف في بعض الجهات واخرج من الثلث قبل ان يوقف فان نماءه يسبل لتلك الجهات اما الموصي به علي وجهه لا يتوقف علي الصيغة كقوله اخرجوا عني العين الفلانية في حجة ونحوها، فنماءها بعد الموت وقبل الاخراج في الجهة تابع لها قطعا لتعينها لتلك الجهة وخروجها عن ملك الوارث بالموت.
 الحادية عشرة: لو اعتق المالك مملوكه عن غيره باذنه فالمشهور بين الاصحاب وغيرهم صحة ذلك العتق ووقوعه عن الامر، خلافا لابن ادريس حيث حكم بوقوعه عنه، نظرا الي ان وقوع العتق عن الشخص مترتب علي ملكه له، لقوله صلي الله عليه واله في الاخبار المستفيضة " لا عتق الا في ملك " وهو منتف عن الامر قطعا وموجود في المعتق، فيقع عنه لا عن الامر.
 وقد اجاب القاءلون بوقوعه عن الامر بانتقال الملك اليه انا ما، وهو عند نية عتقه ليتحقق شرط صحة العتق، استدلوا علي الامرين بصحيحة بريد بن معاوية العجلي () عن الباقر عليه السلام " قال: سالته عن رجل كان عليه عتق رقبة فمات قبل ان يعتق، فانطلق ابنه فابتاع رجلا من كسبه فاعتقه عن ابيه، وان المعتق اصاب بعد ذلك مالا ثم مات وتركه، لمن يكون تركته؟ قال: فقال: ان كانت الرقبة التي كانت علي ابيه في ظهار او شكر او وجبت عليه فان المعتق ساءبة لا سبيل لاحد عليه " وساق الحديث الي ان قال: " وان كانت الرقبة علي ابيه تطوعا وكان ابوه امره ان يعتق عنه نسمة فان ولاء المعتق ميراث لجميع ولد الميت من الرجال () قال: وان كان ابنه الذي اشتري الرقبة فاعتقها عن ابيه من ماله بعد
 
 موت ابيه تطوعا منه من غير ان يكون ابوه امره بذلك فان ولاءه وميراثه للذي اشتراه من ماله واعتقه عن ابيه اذا لم يكن للمعتق وارث من قرابته ".
 ووجه الولاء له ان ثبوت الولاء للامر متوقف علي انتقال الملك اليه ووقوع العتق (عتقه خ ل) عنه تبرعا لا في حق واجب عليه وقد اثبته له فثبت اللزوم وهو الملك له وتنظر في هذا التوجيه جماعة بما حاصله: انه قبل الموت لا يتصور الملك له لان المفروض ان الولد انما اشتري النسمة بعد موته فكيف يحكم بملكه لها قبل الشراء؟ وكذا بعد الموت لا يعقل ملك الميت لما قد تجدد سببه، والولاء حكم شرعي اذا جعله الشارع حقا لمن اعتق عنه، وان لم يكن مالكا صح، وهو هنا كذلك.
 ولا يلزم انتفاء ملك الميت بعد موته لما للغير. ويمكن الجواب بان الميت يمكن ان يملك بعد الموت اذا كان وقد احدث سببا له وان له يتم كما لو نصب شبكة وهو حي ثم وقع فيها الصيد بعد وفاته، وهنا كذلك لان امره بالعتق جزء السبب المملك او تمام السبب، والعتق شرط، فصح ان ينكشف به ملكه قبل موته والرواية الصحيحة مءيدة لذلك. وقد اختلف العلماء في وقت انتقال الملك الي الامر الي اقوال:
 احدها: ان الملك يحصل عقيب الفراغ من لفظ الاعتاق علي الاتصال، وفيه انه يستلزم تاخر العتق عن الاعتاق بقدر ما يتوسطهما الملك، واعتذروا بان تاخر الاعتاق عن العتق بسبب انه اعتاق عن الغير، ومثله يقع في قوله:
 اعتقت عبدي عنك بكذا وكذا درهما، فان عتقه يتوقف علي قبول المعتق عنه ويلزم منه تاخر العتق عن الاعتاق.
 ونسب المحقق  رحمه الله  هذا القول الي التحكم، لان الدليل الدال علي صحة هذا العتق ان سلم دلالته علي انتقال الملك فليس فيه توقيت له، فتخصيصه 
 بهذا الوقت تحكم.
 وثانيها: انه يحصل الملك بشروعه في لفظ الاعتاق، ويعتق اذا تم اللفظ بمجموع الصيغة فالجزء الاخير علة للعتق وهو ملك الامر، والكل سبب لزوال ملكه عنه للاعتاق، وهو قول المفيد والعلامة وولده فخر المحققين في شرحه علي القواعد.
 وفيه انه يستلزم صيرورته ملكا للامر قبل تمام الصيغة، فلو فرض ملكه قبل اكمالها خرج عن ملكه ولم يقع المعتق.
 وثالثها: انه يحصل الملك للمستدعي بالاستدعاء، ويعتق عليه اذا تلفظ المالك بالاعتاق.
 ويرد عليه ما ورد عليه ما ورد علي السابق وزيادة.
 ورابعها: انه يحصل الملك والعتق معا عند تمام الاعتاق، وفي هذا سلامة عن المحذور السابق، لان اشتراط وقوع العتق في الملك يقتضي تقديم الملك علي العتق فلا يتم وقوعهما معا في وقت واحد عند تمام لفظ العتق.
 خامسها: انه يحصل بالامر المقترن بصيغة العتق فيكون تمام الصيغة كاشفا عن سبق الملك عليها وعدم ايقاعها بعد الاستدعاء لو قطعها او وقع خلل فيها، دال علي عدم حصول الملك بالامر لعدم حصول ما يعتبر في صحته وهو اقترانه بالامر بالعتق.
 وفيه ان الاقتران المذكور يكون شرطا في سبق الملك ولا يتحقق الاقتران الا بتمام صيغة العتق فليزم تاخر الملك عن الاعتاق والا لتاخر الشرط عن المشروط.
 ولاجل كثرة هذه المءاخذات والنقوض وورود هذه الاشكالات علي هذه المقالات قال المحقق  رحمه الله  ونعم ما قال: ان الوجه في ذلك كله هو الاقتصار علي الثمرة وهو صحة العتق من الامر وبراءة ذمته من الكفار والحق الواجب، 
 ولا يجب علينا البحث والتفتيش عن وقت الانتقال اليه فان ذلك ظنون وتخمين لا يرجع الي دليل صالح متين. ولو كان المعتق في هذا الحال اب الامر صح عتقه ولو في الكفارة علي اشكال. ووجهه احتمال عدم الاجزاء لانه اما ان يكون ملكه قبل انعتاقه او لا، وايا ما كان فالظاهر عدم الاجزاء.
 (اما) الاول فلان ملكه يستلزم عتقه عليه قهرا بالسبب لا اختيارا، فلا يصح عتقه عن الكفارة لاشتراطه بالاختيار.
 (واما) عن الثاني فلا يصح العتق اصلا فضلا عن عتقه في الكفارة، لما ثبت انه لا عتق الا في ملك، ولان شرط العتق النية لانه عبادة ولا يمكن تحققها الا بعد تحقق الملك اذ قبل الملك لا يصح نية العتق ويكون قبل تحقق العتق فتكون بينهما، وهذا محال لانه لا فاصل بينهما متحقق فيه النية.
 ويحتمل الاجزاء لان الموجب للعتق هنا الصيغة التي وضعها الشارع للعتق الصادر اختيار منه بالنية لا غيرها، لان ذلك الغير اما الملك او النسب او هما او حكم الشارع بشرط وجود الملك والنسب، والظاهر انتفاء الاولين، اذ الملك علة معدة لوجود خاصتها فيه، وكذا النسب لاجتماعه مع الملك ابتداء، وعلة العدم لا تجامع الوجود ابتداء، وليس هذا محل تحقيقه.
 ولو سلمنا فانه انما يقتضي مع عدم المانع، والمانع هنا من تاثير ذلك السبب موجود وهو الصيغة، فان اقتضاءها الملك مشروط بكونها صالحة لكونها موجب العتق لانها ان لم توجب هي ولا جزءها الملك لم توجب العتق، وكونها صالحة للتاثير في ايجاب العتق يمنع من ايجاب الملك او النسب او حكم الشرع للعتق لا بسببها فينعتق بها لا بغيرها، وهذا الملك لا يصلح للاعتاق بالنسب ولا لكونه شرطا له، وكذا النسب هنا لانه اعتاق بالنيابة ولا شء من العتق النسبي كذلك، فكل عتق بالصيغة الموضوعة للعتق شرعا تجزي عن الكفارة، فالاولي اذا الاجزاء.
 فلا يرد هنا ما قرروه من الاشكال علي هذه المسالة وهو لزوم الدور الفقهي 
 وتقريره علي ما ذكره شارح القواعد ان ثبوت ملكه المترتب عليه العتق عنه يءدي الي عدمه وكلما يستلزم ثبوته عدمه محال. اما الاولي فلان ملكه يستلزم عدم انعتاقه لان عتقه اما بوكالة عنه اولا، فالاول محال لانه قد يكون وكله في عتق عبد غيره فلا يصح لان الوكالة معلقة حينءذ، والثاني محال لان العتق لا يقف علي الاجارة اذ لا يقع فضوليا بل يبطل اذا وقع علي ملك الغير، وقد تقدمت ادلته المعتبرة الصحيحة، وبطلان عتقه يستلزم عدم ملكه قطعا، لانا نجيب عن ذلك بان عتقه باذنه والاذن هنا يصح لان الملك مستلزم للعتق، والاذن هنا يصح ايقافه علي شرط الا انه ليس بوكالة.
 الثانية عشرة: لو نذر عتق العبد المقيد انحل قيده وعتقه ان نقص وزن القيد عن عشرة دراهم مثلا فشهد عدلان عند الحاكم بالنقص فحكم بعتقه وامر بحل قيد فظهر كذبهما عتق بحل القيد وظهر انه لم يعتق بالشرط الذي حكم الحاكم بعتقه به.
 وتقرير هذه المسالة علي جهة التفصيل وان كانت مسلوبة الدليل من النصوص، بالخصوص انه اذا علق نذر العتق بكل واحد من شيءين وجعل كل واحد منهما سببا تاما، فايهما حصل حصل وجود العتق به كما في المثال الذي ذكرناه، وتوجيهه مبني علي مساءل :
 الاولي: ان الزام الحاكم بالعتق بالقهر ان كان مطابقا لنفس الامر فهو ليس لاكراه، والعتق الصادر من المالك بالقهر المذكور صحيح لانه قهر شرعي، وانما يبطل التصرف بالاكراه اذا كان الاكراه غير شرعي، فان كان شرعيا في الظاهر وغير شرعي في نفس الامر لم يكن العتق صحيحا في نفس الامر وان حكم به الحاكم، فاذا ظهر كون القهر غير شرعي في نفس الامر ظهر بطلان العتق.
 والثانية: انه اذا نذر عتقه ان كان قيده ناقصا عن عشرة دراهم وعتقه انحل بصيغة البناء للمجهول ترتب علي حله من اي شخص كان. 
 الثالثة: ان الحاكم لا يامر بحل القيد بمجرد الحكم بوجود العتق، بل اوقع صيغة العتق الشرعية اما هو او وكيله او الحاكم ان امتنع او غاب او مات من غير وارث بالغ. فقولهم في المسالة " حكم بعتقه " اي بعد ان الزم بالعتق، فلما عتق باحد المذكورين حكم الحاكم بعتقه ثم امر بحل قيده.
 ثم انه علي تقدير كذبهما وعتقه بحل القيد هل يضمنان بقيمة العبد ام لا؟ اشكال من ان الحكم  وهو العتق له  لم يحصل بشهادتهما بل بحل قيده ولم يشهدا به، ولانه لو باشرا الحل لم يضمنا، فعدم الضمان بشهادتهما اولي، ومن ان شهادتهما الكاذبة سبب اتلافه، وكلما اتلفا شيءا بسبب الشهادة الكاذبة ضمنا، كما عليه النص والاجماع كما في غير هذه المسالة، ولانه قد ثبت في اسباب الضمان للمتلف ان سبب السبب موجب للضمان، فان واضع الحجر في الطريق  اذا عثر به غيره فوقع في بءر حفر ظلما  ضامن دون الحافر، وايضا انه السبب الاولي.
 واما قولهم في الوجه الاول " انه لو باشرا حله لم يضمنا " فهنا اولي، انما لم يضمنا قيمة العبد لانهما سبب لوجوب العتق عليه يجعله سببا والاصل له حصول الثواب علي الله تعالي لانه فعل ما كلف به.
 لا يقال: كيف يجامع عدم الضمان بالشهادة؟ لانا نقول: ان شهادة الزور يعاقب عليها ولا يعاقب علي الحل لتشديد الشارع فيها، لكن في عدم ضمانها بالحل منع سنصرح به، فالاصح انه لا ضمان عليهما.
 ولو حله اجنبي لم يضمن، عالما كان بالنذر او جاهلا به، نهاه المالك او لا، علي اشكال. ووجه هذه الفروغ انه اذا حله اجنبي وترتب عليه العتق المذكور فاما ان يكون عالما النذر اولا، وعلي كل تقدير فاما ان يكون حله بامر المالك او مع نهي المالك او لا مع امره ولا نهيه، فالاقسام ستة:
 الاول: ان يكون عالما وامره الملك. 
 والثاني: ان يكون جاهلا وامره المالك، ولا اشكال في انه لا يضمن في هاتين الصورتين قطعا.
 والثالث: ان يكون عالما ونهاه المالك، فيحتمل هنا الضمان لان المتلف من اوجد السبب الموجب للتلف لا من جعله سببا، ولا يوصف بالقبح هنا بل انما يوصف مع وجود التلف به، فان من القي الغير الي النار لا توصف بسببيته النار بالقبح هنا بل انما يوصف الالقاء به وهو فعل الملقي، ولانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه وحصل التلف بسببه فيضمن، ويحتمل عدمه لان سبب العتق النذر، والحل ليس عقلا ولا شرعا بنفسه، وان المالك يحصل له بعتقه الثواب الداءم، ولو ضمنه الغير لحصل للمالك العوض وزال ما بازاء المال، وليس كذلك.
 الرابع: ان يكون جاهلا ونهاه المالك، والاشكال كما تقدم، وجاهل الحكم لا يعذر في حقوق الادميين.
 الخامس: ان يكون عالما ولا توجه امر المالك ولا نهيه، والاشكال كما تقدم، والضمان في الاولين اقوي.
 السادس: ان يكون جاهلا ولا يامر به ولا ينهاه، ووجه الاشكال ما تقدم.
 الثالثة عشرة: لو اعتق ثلاث اماء في مرض الموت وليس له مال سواهن اخرجت واحدة بالقرعة، فان كان بها حمل تجدد لها بعد الاعتاق، فهو حر بالنص والاجماع ان كان متولدا من حر، وان كان سابقا علي الاعتاق فهو موضع خلاف، فالمشهور انه لا يتحرر بتحرر امه، وهو حمل كما سيجء.
 والشيخ في كتابي الاخبار والنهاية علي تحرره بتحرر امه اذا كان حملا كما في خبر السكوني وخبر الجعفريات، وسياتي ذكرهما في الفروع الاتية.
 وقد سبقه الي ذلك الاسكافي لذينك الخبرين ولانه بمنزلة الجزء منها، وانما اخرجت بالقرعة لان كل واحدة منهن ثلث التركة، فلو كن مختلفات في القيمة اخرج الثلث خاصة ولو كان جزء من واحدة، فما زادوا علي تقدير 
 دخوله لا بد من تقويمه ايضا ليحتسب علي الورثة.
 ثم ان ولد قبل موت المعتق قوم منفصلا حال الوفاة  علي ما تقرر في الوصية  وان بقي حملا الي ان مات قوم حملا وان انفصل بعد ذلك، ولان الزيادة بالوضع حصلت في ملك الوارث ان اتفقت، وهذه المسالة ليس في النصوص ما يدل عليها بالنصوص لكنه متفرع علي كون المنجزات في مرض الموت من الثلث.
 واما علي تقدير انها من الاصل يسقط هذا البحث من اصله، وقد تقدم في الوصايا الكلام علي هذه المسالة، ومنه شيخنا هناك علي ان المختار انه من الاصل لدلالة اكثر الاخبار علي ان الانسان مسلط علي ماله ما دامت الروح فيه.
 الرابعة عشرة: اذا اعتق ثلاثة عبيد في مرض الموت وقلنا ان المنجزات من الثلث ولم يملك غيرهم ثم مات احدهم اقرع بين الميت والاحياء، فان اخرجت القرعة الميت حكم بحريته واسترق الحيان، وان خرجت باحد الحيين حكم علي الميت انه مات رقا لكنه انه لا يحتسب من التركة ويقرع بين الحيين قرعة اخري او يحرر منهما ما يحتمله الثلث من التركة الباقية وهي الاثنان لانه ليس له سواهما، ولو عجز احدهما عن الثلث اكمل من الاخر.
 وتقرير هذه المسالة علي التفصيل بانه اذا اعتق ثلاثة اعبد في مرض الموت  وهو لا يملك غيرهم بعد موت السيد او قبله  قبل قبض الوارث اقرع بين الميت والحيين ولا ينزل الميت ابتداء كالمعدوم وابقي للوارث مثلا ما فات، لان الميت انما مات بعد عتقه في نفس الامر حيث يخرج القرعة بعتقه، وهو قبل القرعة صالح للحرية والرقية، فاذا اقرع بينهم ظهر حاله، فان خرج عليه سهم الحرية بان انه مات حرا مورثا عنه، واسترق الاخران علي تقدير تساويهم قيمة، فورثته يجهزوه ان كان له مال من اصل ماله، والا فعلي الوارث ان اوجب موته التجهيز علي الوارث، وربما قيل انه من بيت المال ولم يثبت.
 وان خرج له سهم الرق لم يحسب علي الورثة لانهم يبغون المال ومنفعته، 
 ويحتسب به علي المعتق يبتغي به الثواب وتعاد القرعة بين الحيين وينزلان منزلة ما لو لم يكن سواهما مال وقد اعتقهما. فمن خرج له سهم العتق اعتق ثلثاه واسترق ثلثه والعبد الاخر، وان خرج سهم العتق علي احد الحيين ابتداء اعتق ثلثاه وبقي ثلثه والاخر رقا كما في المسالة الاولي بعد الاقراع الثاني ويبقي موت الاخر رقا.
 ولو كان موته بعد قبض الوارث ففي احتسابه عليه وجهان، اقواهما نعم، حتي لو خرجت القرعة لاحد الحيين عتق كله، وذلك لان الميت دخل في ايديهم وضمانهم.
 ووجه العدم انهم لا يتسلطون علي التصرف وان ثبت ايديهم الحسبة، فيكون كما لو مات قبل ثبوت ايديهم وقبضهم.
 وظاهر عبارة المحقق  رحمه الله  في الشرايع القول الثاني لاطلاق كلامه بعدم الاحتساب علي الورثة، ولو كانت الضرورة بحالها ومات اثنان اقرع بينهم ايضا، فان اخرج السهم الحرية علي احد الميتين اعتق نصفه خاصة وجعل للورثة مثليه وهو العبد الحي. وان خرج سهم الرق عليه اقرع بين الميت الاخر وبين الحي، فان خرج سهم الحرية علي الميت الاخر اعتقنا نصفه وحولنا الحي للورثة وهو مثلا ما اعتق، وان خرج سهم الرق عليه لم يحتسب علي الورثة واعتق ثلث العبد الحي.
 ولو كان موت الميت منهم بالقتل الموجب للقيمة دخل القتيل في القرعة مطلقا لان قيمته تقوم مقامه علي تقدير رقيته، فلا يفوت الوارث المال، ثم ان خرج سهم العتق لاحد الحيين عتق اجمع وبقي للورثة الاخر وقيمة القتيل، وان خرج علي القتيل ظهر كونه قتل حرا وعلي قاتله الدية لورثته. هذا كله مع تساويهم في القيمة كما فرضناه في اصل المسالة. 
 اما لو اختلفت القيمة فالواجب عتق ثلث الجميع بالقيمة، فان خرجت لواحد القرعة وكانت قيمته بقدر الثلث فذاك، وان نقص اكمل من الاخر، ولو زاد كان فاضله رقا.
 فواءد الاولي: من اقر بعتق مماليكه للتقية او دفع الضرر لم يلزم بهذا الاقرار ولم يقع العتق عليهم.
 لخبر الولد بن هشام () وغيره " قال: قدمت من مصر ومعي رقيق فمررت بالعاشر فسالني فقلت: هم احرار كلهم، فقدمت المدينة ودخلت علي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بقولي للعاشر، فقال لي: ليس عليك شء ".
 ورواه الصدوق باسناده عن الحسين بن سعيد () نحوه.
 الثانية: لو اقر احد الورثة و شهد بعتق المملوك جازت شهادته في حصته لا في حصة الباقين، ولا تقع السراية في باقية مع ضمان المقر لقيمته للورثة، وذلك اذا كان المقر مرضيا لعدالته، بل يستسعي العبد في باقي قيمته.
 لصحيحة محمد بن مسلم () كما في التهذيب و الفقيه، ولخبره () كما في التهذيب عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن رجل ترك مملوكا بين نفر فشهد احد هم ان الميت اعتقه، قال: ان كان الشاهد مرضيا لم يضمن، وجازت شهادته في نصيبه، ويستسعي العبد فيما كان للورثة ".
 
 وصحيحة منصور بن حازم () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل هلك وترك غلاما، فشهد بعض ورثته انه حر، قال: ان كان الشاهد مرضيا جازت شهادته، وليستسعي فيما كان لغيره من الورثة ".
 وخبر منصور () ايضا كما في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل مات وترك عبدا، فشهد بعض ولده ان اباه اعتقه، قال: تجوز عليه شهادته ولا يغرم، ويستسعي الغلام فيما كان لغيره من الورثة ".
 وكذلك خبره () المروي في الكافي ومرسلته () المروية في الكافي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل مات وترك مملوكا، فشهد بعض ورثته انه حر، فقال: ان كان الشاهد مرضيا جازت شهادته في نصيبه، واستسعي فيما كان لغيره من الورثة ".
 وسياتي تتمة المسالة في الاقرار.
 الثالثة: ان من اعتق عبدا وعلي العبد دين لم يلزم السيد الا ان يكون قد استدانه لمولاه او اذن له بالتجارة واستدان فيها باذنه.
 كما تضمنته روايتا ظريف بياع الاكفان كما في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام لقوله في الاولي () " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غلام لي كنت اذنت له في الشراء والبيع فوقع عليه مال للناس وقد اعطيت به مالا كثيرا، فقال ابو عبد الله
 
 عليه السلام: ان بعته لزمك ما عليه وان اعتقه فالمال علي الغلام وهو مولاك " والثانية () " قال عليه السلام ان بعته لزمك وان اعتقته لم يلزمك الدين، فاعتقه ولم يلزمه شء. " ورواه الكليني () مرسلا عنه عليه السلام ".
 وفي خبر اشعث () عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل يموت وعليه دين وقد اذن لعبده في التجارة وعلي العبد دين، قال: يبدا بدين السيد ".
 وخبر شريح () " قال: قال امير المءمنين عليه السلام في عبد بيع وعليه دين قال:
 دينه علي من اذن له في التجارة واكل ثمنه ".
 وهذان الخبران مقيدان لذينك الخبرين وهما اعم من ان يعتق العبد وان لا يعتق. وقد تقدم الكلام من المصنف في كتاب الديون.
 الرابعة: لو ابق العبد ولم يعلم بموته ولا بحياته فالاصل حياته فيجوز عتقه ولو في الكفارات الواجبة علي الاصح. وللاصحاب في هذه المسالة خلاف ذكره في كتاب الكفارات واعرضوا عنه في كتاب العتق، وربما ذكره بعضهم في العتق ايضا، والمشهور بين اصحابنا ما ذكرناه، ومنع بعضهم تبعا لبعض الشافعية، واستوجبه في المختلف فيه الي الظن فيصح عتقه مع ظن حياته ويبطل مع ظن وفاته واشتباه الحال، والاصح ما قلناه.
 ويدل عليه من الاخبار صحيحة ابي هاشم الجعفري () كما في الكافي
 
 والفقيه والتهذيب " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل ابق منه مملوكه، ايجوز ان يعتقه في كفارة اليمين والظهار؟ قال: لا باس به ما لم تعرف منه موتا. قال ابو هاشم: وكان سالني نصر بن عامر القمي ان اساله عن ذلك " الا انه في الفقيه اسقط لفظ اليمين.
 وخبر احمد بن هلال () كما في الفقيه " قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام كان علي عتق رقبة فهرب لي مملوك ولست اعلم اين هو يجزي عتقه؟ فكتب عليه السلام: نعم ".
 الخامسة: ان من اعتق امة حبلي ولم ينص علي ولدها بالعتق لم يكن الولد معتقا ولا يصح عتقه حملا بالانفراد الا بضمه لامه وتكون امه مدبرة عند علوقها بالحمل فيقع الحمل مدبرا، وكذلك المكاتبة، وسيجء بيان ذلك كله مفصلا.
 وخالف الشيخ والاسكافي قبله فحكما بعتق الحمل بمجرد عتق امه وان استثني الحمل من العتق فبلغ الشرط عندهما لما رواه الشيخ والصدوق باسناديهما عن السكوني () عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام " في رجل اعتق امة وهي حبلي فاستثني ما في بطنها، قال: الامة حرة وما في بطنها حر لان ما في بطنها منها ".
 وقد مضي في كتاب البيع نوع تحقيق لهذه المسالة حيث ان الشيخ وابن الجنيد حكما بتبعية الحمل للامة في البيع عند اطلاق بيع الام، كما حكما بذلك في العتق، مستدلين بذلك بان الحمل منزلة العضو منها، وبخبر السكوني المذكور بتنصيصه علي تبعية الامة في العتق وان استثني. والاولي حمل هذا الخبر علي التقية لمغايرة الحمل لها، لانه كثير ما يتحرر دونها كما لو كان والده حر
 
 ولانه تلزمه احكام لا تلزمها كاسلامه وعتقه دونها، ولان الجناية عليه غير الجناية عليها، وامثال ذلك من اللوازم المذكورة في مظانها، وستجء البينة زيادة علي ما هنا في التدبير والمكاتبة.
 السادسة: في مسنونات العتق ومكروهاته عند مباشرته.
 (فمنها) استحباب عتق من اغني نفسه دون لم يكن كذلك كالولدان الصغار والشيخ الكبير وان جاز عتق الجميع.
 ففي صحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عمن اعتق من النسم؟ فقال: اعتق من اغني نفسه ".
 وصحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل عليه عتق رقبة واراد ان يعتق نسمة، ايهما افضل ان يعتق شيخا كبيرا او شابا اجرد؟ قال: اعتق من اغني نفسه، والشيخ الكبير الضعيف افضل من الشاب اجرد " وخبره () كما في قرب الاسناد وصحيحه كما في كتاب المساءل عن اخيه موسي عليه السلام، وذكر مثله الا انه قال فيهما " شابا جلدا " وقال في اخره " من الشاب الجرد ".
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن الصبي يعتقه رجل؟ قال: نعم، قد اعتق عليه السلام ولدان كثيرة ".
 (ومنهما) انه اذا اعتق من لا حيلة له وكسب استحب نفقته عليه استحبابا مءكدا.
 
 ففي صحيحة ابن محبوب () كما في الكافي " قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام وسالته عن رجل يعتق غلاما صغيرا او شيخا كبيرا او من به زمانة ولا حيلة له، فقال: من اعتق مملوكا لا حيلة له فان عليه ان يعوله حتي يستغني عنه، وكذلك كان امير المءمنين عليه السلام يفعل اذا اعتق الصغار ومن لا حيلة له ".
 (ومنها) استحباب عتق العبد علي عتق الامة لما تقدم في خبر ابراهيم بن ابي البلاد () والمروي في الكافي مسندا وفي الفقيه مرسلا وفي ثواب الاعمال مسندا وكذا في التهذيب " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، وان كانت انثي اعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار، لان المراة نصف الرجل ".
 (ومنها) استحباب عتق الارحام الذين لا يعتقون بالقرابة خصوصا الوراث وكراهة تملكهم.
 ففي موثقة سماعة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يملك ذا رحم، ايحل له ان يبعه او يستعبده؟ قال: لا يصلح له ان يبيعه وهو مولاه واخوه، فان مات ورثه دون ولده، وليس له ان يبيعه ولا يستعبده ".
 وموثقة علي بن جعفر () عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام كما في التهذيب وخبره () كما في كتاب قرب الاسناد وصحيحه كما في كتاب المساءل له عن
 
 اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل زوج جاريته اخاه او ابن عمه او ابن اخيه فولدت، ما حال الولد؟ قال: اذا كان الولد يرث من ملكه شيءا عتق ".
 والظاهر ان هذا مبني علي كون الولد رقا اما لكون ابويه رقين او بناء علي اشتراط رقيته او علي تبعيته لامه في الرقية وان كان الاب حرا.
 وموثقة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: يملك الرجل اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال ".
 وموثقة سماعة () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يملك ذا رحمه، هل يصلح له ان يبيعه او يستعبده؟ قال: لا يصلح له ان يبيعه ولا يتخذه عبدا وهو مولاه واخوه في الدين، وايهما مات ورثه صاحبه الا ان يكون له وارث اقرب اليه منه ".
 (ومنها) استحباب اختيار عتق المملوك في الرخاء علي بيعه والصدقة بثمنه، واختيار البيع والصدقة علي العتق في الغلاء، وكراهة عتق الفاسق وشارب الخمر.
 لصحيحة بكر بن محمد الازدي () كما في الكافي والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ساله رجل وانا حاضر فقال: يكون لي الغلام فيشرب الخمر ويدخل في هذه الامور المكروهة واريد عتقه، فهل اعتقه احب اليك ام بيعه واتصدق بثمنه؟
 فقال: ان العتق في بعض الزمان افضل والصدقة في بعض الزمان افضل، فان كان الناس حسنة حالهم فالعتق افضل، فاذا كانوا شديدة حالهم فالصدقة افضل، وبيع هذا احب الي اذا كان بهذا الحال ".
 
 (ومنها) استحباب عتق المملوك الصالح وكراهة استخدامه.
 ففي الفقيه () مرسلا وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام () مسندا وكذلك في صحيفة الرضا () عن الرضا عليه السلام والاولي عن ابي جعفر عليه السلام حيث قال: " دخل ابو جعفر الباقر عليه السلام الخلاء فوجد لقمة خبز في العذرة فاخذها وغسلها ودفعها الي مملوك معه قال: تكون معك لاكلها اذا خرجت، فلما خرج عليه السلام قال للملوك:
 اين اللقمة؟ فقال: اكلتها يا بن رسول الله، فقال: انها ما استوت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب انت حر، فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة ". وفي العيون وصحيفة الرضا عليه السلام اسند الرضا القضية الي الحسين عليه السلام وقد تقدمت في احكام الخلاء.
 وخبر بشر النبال () كما في ثواب الاعمال " قال: سمعت محمدا ابا جعفر عليه السلام يقول: من اعتق نسمة صالحة كفر الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ".
 (ومنها) تاكد استحباب عتق المملوك المءمن بعد سبع سنين وكراهة استخدامه بعدها وبعد العشرين السنة اكد.
 ففي مرسلة محمد بن عبد الله بن زرارة () عن بعض ال اعين عن ابي عبد الله عليه السلام " فقال: من كان مءمنا فقد عتق بعد سبع سنين، اعتقه صاحبه ام لم يعتقه، ولا يحل خدمة من كان مءمنا بعد سبع سنين ".
 ومرسلة الحسين بن علوان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: صحبة عشرين قرابة ".
 
 رواه في كتاب الاقبال عن الحسين بن علوان مثله.
 وموثقة زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: اذا اتي المملوك ثمنه بعد سبع سنين فعليه ان يقبله ".
 (ومنها) استحباب عتق المملوك اذا ضربه المولي ولو كان في حق، وقيده الاصحاب بما اذا ضربه فوق الحد او ضربه ظلما، والاخبار لا تساعد علي ذلك كما ستسمعها.
 ففي رواية ابي بصير () كما في كتاب الحسين بن سعيد وهو كتاب الزهد عن ابي جعفر عليه السلام " قال: ان ابي ضرب غلاما له واحدة بسوط وكان بعثه في حاجة فابطا عليه فبكي الغلام، فقال: الله تبعثني في حاجتك ثم تضربني! قال: فبكي ابي وقال: يا بني اذهب الي قبر رسول الله فصل ركعتين وقل: اللهم اغفر لعلي ابن الحسين خطيءته، ثم قال للغلام: اذهب فانت حر، فقلت: كان العتق كفارة للذنب؟ فسكت ".
 وخبر عبد الله بن طلحة () كما في ذلك الكتاب ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رجلا من بني فهد كان يضرب عبدا له والعبد يقول: اعوذ بالله، فلم يقلع عنه، فقال: اعوذ بمحمد صلي الله عليه واله و، فاقلع عنه الرجل الضرب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يتعوذ بالله فلا تعيذه ويتعوذ بمحمد فتعيذه! والله احق ان يجار عاءذه من محمد، فقال الرجل: هو حر لوجه الله، فقال: والذي بعثني بالحق نبيا لو لم تفعل لواقع وجهك حر النار ".
 والذي ذكره الاصحاب في هذا المقام ان من ضرب مملوكه فوق الحد استحب له التكفير بعتقه، وظاهر القدماء كالشيخ واتباعه ان ذلك علي السبيل الوجوب.
 
 وجعلوا المستند في ذلك صحيحة ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: من ضرب مملوكا حدا من الحدود من غير حد اوجبه المملوك علي نفسه لم يكن لضاربه كفارة الا عتقه ".
 وقد انكر هذا الحكم راسا ابن ادريس لعدم دليل يدل عليه. والمحقق والعلامة واكثر المتاخرين عدلوا الي الاستحباب، واحتج له في المختلف بانه فعل محرم، والعتق مسقط لذنب القتل وهو اعظم من الضرب، فاستحب العتق، ولو استند الي الرواية كان اجود، وان لم تكن صريحة فيما ادعوا لان ظاهرها انه اذا ضربه حدا من الحدود من غير موجب اوجبه المملوك علي نفسه، لا انه اذا ضربه زيادة عن الحد بل لانه ضربه حدا غير مستحق لضربه، والمتبادر من الحد هنا هو المقدار من العقوبة المستحقة علي ذلك الفاعل مع اطلاق الحد عليه شرعا، فلا يدخل التعزير لانه مقدر بنظر الحاكم، ويعتبر فيه حد العبيد لا الاحرار. وقيل: يعتبر حد الاحرار ولاصالة بقاء الملك سليما عن تعلق حق الملك علي مالكه، وهذا انما يتاتي علي القول بالوجوب.
 اما علي القول بالاستحباب فلا، لان المعلق علي مفهوم كلي يتضمن في وجوده في اي فرض من افراده، وحمله علي حد لا يتعلق بالمحدود بعيد جدا، ولا فرق في ذلك بين الذكر والانثي لتناول المملوك لهما.
 ومن هذا القبيل ما تقدم في رواية الاقبال والمناقب فيما كان يصنعه علي بن الحسين عليه السلام بمماليكه في شهر رمضان، حيث انه يعتقهم في مقابلة ما يذنبون في هذا الشهر من المعاصي بعد كتابته عليهم حتي اذا كان اخر الشهر اوقفهم بين يديه وعرفهم بذنوبهم ذنبا ذنبا ثم سالهم العفو عن تقصيراته فيهم ثم يعتقهم بعد عفوهم عن تقصيراته.
 وقد جاء استحباب العتق عند التماس العبد العفو عن تقصير فعله كما
 
 صنعه علي بن الحسين عليه السلام مع جاريته التي توضيه علي ما رواه ابن بابويه في الامالي عن عبد الرزاق () " قال: جعلت جارية لعلي بن الحسين عليه السلام تسكب الماء عليه وهو يتوضا للصلاة، فسقط الابريق من يد الجارية علي وجه فشجه فرفع علي بن الحسين راسه اليها، فقالت الجارية: ان الله عز وجل يقول: والكاظمين الغيظ، فقال لها: قد كظمت غيظي، قالت: والعافين عن الناس، قال لها: عفا الله عنك، قالت: والله يحب المحسنين، قال: اذهبي فانت حرة ".
 (ومنها) ما لو اشتري حبلي فوطا قبل مضي اربعة اشهر ومضي عشرة ايام كره له بيع الولد، سواء كان الحمل من زنا او من غيره، وفاقا لابن ادريس والمحقق، وحرمه الشيخان وسلار وبنو زهرة وحمزة والبراج. وادعي ابن زهرة عليه الاجماع، واستحب عندما سوي الشيخ وابن حمزة ان يعزل له قسطا من ماله، ويعتقه، واوجب الشيخ وابن حمزة العتق وعزل القسط.
 وتدل عليه صحيحة اسحاق بن عمار () " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري جارية حاملا وقد استبان حملها فوطاها، قال: بءس ما صنع، فقلت:
 ما تقول فيها؟ قال: عزل عنها ام لا؟ قلت: اجبني في الوجهين، قال: ان كان قد عزل عنها فليتق الله ولا يعد، وان كان لم يعزل عنها فلا يبيع ذلك الولد ولا يورث ولكن يعتقه ويجعل له شيءا من ماله يعيش به فانه قد غذاه بنطفته ".
 وموثقة غياث بن ابراهيم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: من جامع امة حبلي من غيره فعليه ان يعتق ولدها ولا يسترقه لانه شارك فيه، ولان الماء تمام الولد ".
 
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي رجل من الانصار واذا وليدة عظيمة البطن تختلف، فسال عنها فقال: اشتريتها يا رسول الله وبها هذا الحبل، قال: اقربتها؟ قال: نعم، قال: اعتق ما في بطنها، قال: يا رسول الله بما استحق العتق؟ قال: لان نطفتك غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه ".
 وموثقة اسحاق بن عمار () علي ما في الكافي عن ابي الحسن عليه السلام مثل صحيحته المتقدمة.
 (ومنها) ما لو انهدمت دار علي قوم فبقي منهم صبيان احدهما مملوك والاخر حر فاشتبها فيقرع بينهما، فان خرج السهم علي احدهما بحريته جعل المال له واعتق الاخر. استحبابا في المشهور، خلافا للشيخ وجماعة حيث ذهبوا الي الوجوب.
 وتدل علي هذا الحكم صحيحة حريز () عن احدهما عليهما السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام باليمن في قوم انهدمت عليهم دار لهم فبقي صبيان احدهما مملوك والاخر حر، فاسهم بينهما فخرج السهم علي احدهما، فجعل المال له واعتق الاخر ".
 ومثلها صحيحته الاخري () كما في التهذيب.
 وموثقة محمد بن الحسين بن المختار () " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لابي حنيفة:
 يا ابا حنيفة ما تقول في بيت سقط علي قوم وبقي منهم صبيان احدهما حر والاخر مملوك لصاحبه. فلم يعرف الحر من المملوك؟ فقال ابو حنيفة: يعتق نصف هذا ويعتق نصف هذا ويقسم المال بينهما، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس كذلك، ولكن
 
 يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة فهو الحر، ويعتق هذا فيجعل مولي له ".
 ومثلها مرسلة ارشاد المفيد () " قال: قضي علي عليه السلام في قوم وقع عليهم بيت فقتلهم وكان في جماعتهم امراة مملوكة والاخري حرة، وكان للحرة ولد طفل من حر، وللجارية المملوكة طفل مملوك من مملوك، فلم يعرف الحر من الطفلين، فقرع بينهما، وحكم بالحرية لمن خرج سهم الحر عليه منهما، وحكم بالرقية لمن خرج عليه سهم الرق منهما، ثم اعتقه وجعله مولاه، وحكم في ميراثهما بالحكم في الحر ومولاه، فامضي رسول الله صلي الله عليه واله هذا القضاء ".
 (ومنها) استحباب عتق العبد في المرض قبل ان تحضره امارات الموت، فان حضرت اماراته كره عتقه.
 ففي صحيحة علي بن مهزيار () " قال: كتبت اليه اساله عن المملوك يحضره الموت فيعتقه مولاه في تلك الساعة فيخرج من الدنيا حرا، هل للمولي في ذلك اجر؟ او يترك فيكون له اجره اذا مات وهو مملوك؟ فكتب: يترك العبد مملوكا في حال موته فهو اجر لمولاه، وهذا اذا اعتق في هذا الحال لم يكن نافعا له ".
 وخبر الفضل بن المبارك () " انه كتب الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام في رجل له مملوك فمرض، ايعتقه في مرضه اعظم لاجره؟ او يتركه مملوكا؟
 فقال: ان كان في مرض فالعتق افضل، لانه يعتق الله عز وجل بكل عضو منه عضوا منه من النار، وان كان في حال حضور الموت فيتركه مملوكا افضل له من عتقه ".
 
 (ومنها) لو شهد مملوكان بحرية ولد الميت وثبت بشهادتهما ذلك فيستحب لمن شهدا له بذلك ان يعتقهما ويكره ان يسترقهما.
 وتدل عليه موثقة داود بن فرقد () كما في الفقيه والكافي " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل كان في سفر ومعه جاريتان وغلامان مملوكان، فقال لهما: انتما احرار لوجه الله تعالي، واشهدا ان ما في بطن جاريتي هذه مني، فولدت غلاما، فلما قدموا علي الورثة انكروهم واسترقوهم، ثم ان الغلامين اعتقا بعد فشهدا بعد ما اعتقا ان مولاهما الاول اشهدهما ان ما في بطن جاريته منه، قال: تجوز شهادتهم للغلام ولا يسترقهما الغلام الذي شهدا له لانهما اثبتا نسبه ". والذي يدل علي الاستحباب لانهما يرجعان رقين بحسب الظاهر.
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل مات وترك جارية حبلي ومملوكين فورثهما اخ له، فاعتق العبدين وولدت الجارية غلاما، فشهدا بعد العتق ان مولاهما كان اشهدهما انه كان ينزل علي الجارية وان الحبل منه، قال: تجوز شهادتهما ويردان عبدين كما كانا ".
 (ومنها) استحباب اشتراء العبد من مال الزكاة اذا كان تحت الشدة او كان ابا لذي الزكاة ويعتق، وقد تقدم في الزكاة ما يدل عليه من الاخبار.
 فمن تلك الاخبار خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يجتمع عنده من الزكاة الخمس ماءة والست ماءة يشتري منها نسمة ويعتقها، قال: اذا يظلم قوما اخرين حقوقهم، قال: ثم مكث مليا ثم قال: الا ان
 
 يكون عبدا مسلما في ضرورة فيشتريه ويعتقه ".
 وخبر ابي محمد الوابشي () الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ساله بعض اصحابنا عن رجل اشتري اباه من الزكاة  زكاة ماله ، قال: اشتر خير رقبة لا باس بذلك ".
 (ومنها) استحباب ان يكتب له كتابا بعد عتقه مشتملا علي عتقه وكيفيته كما في صحيحة ابراهيم بن ابي البلاد () " قال: قرات عتق ابي عبد الله عليه السلام فاذا هو:
 هذا ما اعتق جعفر بن محمد، اعتق فلانا غلامه لوجه الله لا يريد به جزاء ولا شكورا علي ان يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويحج البيت و يصوم شهر رمضان ويوالي اولياء الله ويتبرا من اعداء الله، شهد فلان وفلان وفلان ثلاثة ".
 ورواه في المقنع مرسلا، ورواه الشيخ في التهذيب من الصحيح ايضا عن الحسين بن سعيد عن ابراهيم بن ابي البلاد ().
 وصحيحة عبد الله بن سنان () كما في الكافي " عن غلام اعتقه ابو عبد الله عليه السلام:
 هذا ما اعتق جعفر بن محمد، اعتق غلامه السندي فلانا علي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان البعث حق وان النار حق، وعلي انه يوالي اولياء الله ويتبرا من اعداء الله، ويحل حلال الله ويحرم حرام الله، ويءمن برسل الله، ويقر بما جاء من عند الله، اعتقه لوجه الله لا يريد به جزاء ولا شكورا، وليس لاحد عليه سبيل الا بخير، شهد فلان ".
 (ومنها) كراهة عتق ولد الزنا وان اظهر الايمان بقاء علي جواز ايمانه
 
 والا كان حراما.
 وقد تقدم في الاخبار ما يدل عليه ايضا خبر عمار بن مروان () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابي حضره الموت فقيل: اوص، فقال: هذا ابني  يعني عمرا  فما صنع فهو جاءز " وساق الحديث الي ان قال: " واوصي بنسمة مءمنة عارفة، فلما اعتقناه بان لنا انه لغير رشده، فقال: قد اجزت عنه ".
 وزاد الكليني () في روايته " انما مثل ذلك مثل رجل اشتري اضحية علي انها سمينة فوجدها مهزولة فقد اجزت ".
 ومثلها رواية الفقيه () ايضا.
 (ومنها) استحباب عتق العبد عند الموت اذا كان ضربه في حال حياته ولو بحق.
 لموثقة اسحاق بن عمار عن ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اعتق ابو جعفر عليه السلام من غلمانه عند موته شرارهم وامسك خيارهم، فقلت: يا ابة تعتق هءلاء وتمسك هءلاء؟ فقال: انهم قد اصابوا مني ضربا فيكون هذا بهذا ".
 المقصد الرابع في عتق الشقص وما يترتب عليه من عتق السراية وما يشتمل علي ابحاث: الاول: () كما يجوز للمولي ان يعتق المملوك
 
 بكماله يجوز له ان يعتق جزء منه لقبوله للتبعيض. وهذا الحكم مجمع عليه بين علماء الاسلام، والاخبار به مستفيضة، الا ان علماءنا قد اختلفوا في انه لو اعتق البعض هل يسري الي ما بقي قهرا او لا تجب السراية وانما يعتق عنه ذلك الجزء خاصة؟ المشهور الاول لكنهم قالوا: من اعتق شقصا عبده سري المعتق فيه كله اذا كان المعتق صحيحا جاءز التصرف.
 واما الاخبار الواردة فيه فرواية غياث بن ابراهيم () الموثقة عن جعفر عن ابيه عليهما السلام " ان رجلا اعتق بعض غلامه. فقال علي عليه السلام: هو حر كله ليس لله شريك ".
 وخبر طلحة بن زيد () عن جعفر بن ابيه عليهما السلام " ان رجلا اعتق غلامه، فقال:
 هو حر كله ليس لله شريك ".
 ومثلها مرسلة المقنع ().
 وخالف السيد جمال الدين احمد بن طاووس في كتابه " ملاذ العلماء " الامامية فاستوجه عدم السراية علي معتق بعض مملوكه الي الباقي، نظرا الي ضعف تلك الاخبار وعدم ثبوت الاجماع المدعي مع معارضة تلك بروايات تدل علي عدمه كرواية حمزة بن حمران () التي صح سندها اليه عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن رجل اعتق نصف جاريته ثم قذفها بالزنا، فقال: اري ان عليه خمسين جلدة ويستغفر الله عز وجل، قلت: ارايت ان جعلته في حل او عفت عنه، قال: لا ضرب عليه اذا عفت عنه من قبل ان ترفعه، قلت: فتغطي راسها عنه حين اعتق نصفها؟ قال: نعم، وتصلي وهي مخمرة الراس، ولا تتزوج حتي تءدي ما عليها
 
 او يعتق للنصف الاخر ".
 وصحيحة النضر بن شعيب عن الحارثي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل توفي وترك جارية له اعتق ثلثها فتزوجها الوصي قبل ان يقسم شيءا من الميراث انها تقوم وتستسعي هي زوجها في بقية ثمنها بعد ما تقوم، فما اصاب المراة من عتق او رق جري علي ولدها ".
 ورواه الصدوق في المقنع () مرسلا مثله.
 وصحيحة عبد الله بن سنان () " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت ثلث خادمتها عند موتها، علي اهلها ان يكاتبوها ان شاءوا وان ابوا؟ قال: لا، ولكن لها من نفسها ثلثها وللوارث ثلثاها، يستخدمها بحساب الذي له منها، ويكون لها من نفسها بحساب الذي اعتق منها ".
 وصحيحة علي بن جعفر () كما في كتاب المساءل له وفي كتاب قرب الاسناد ايضا لكن باسناد غير نقي عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل اعتق نصف مملوكه وهو صحيح، ما حاله؟ قال: يعتق النصف ويستسعي في النصف الاخر ويقوم قيمة عدل ".
 وموثقة الحلبي () " قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت عند الموت ثلث خادمتها، علي اهلها ان يكاتبوها؟ قال: ليس ذلك لها: ولكن لها ثلثها فلتخدم بحساب ما اعتق منها ".
 
 وخبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام " ان رجلا اعتق عبدا له عند موته لم يكن له مال غيره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يستسعي في ثلثي قيمته للورثة ".
 ومرسلة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يعتق جاريته ويقول لها عتقك مهرك ثم يطلقها قبل ان يدخل بها، قال، يرجع نصفها مملوكا ويستسعيها في النصف الاخر ".
 وموثقة يونس بن يعقوب () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اعتق امة وجعل عتقها صداقها ثم يطلقها قبل ان يدخل بها، قال: يستسعيها في نصف قيمتها فاذا ابت كان لها يوم وله يوم في الخدمة، قال: وان كان لها ولد فان ادي عنها نصف قيمتها عتقت ".
 وخبر عباد بن كثير () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل اعتق ام ولد له وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال: يعرض عليها ان تستسعي في نصف قيمتها فان ابت هي فنصفها حر ونصفها رق ".
 فهذه الاخبار مع صحتها وصراحتها قد دلت علي عدم السراية كما هو مختار السيد ابن طاووس، وقد اوردت هذه الصحاح بما سياتي من ثبوت السراية علي الشريك كما هو ثابت بالصحاح المستفيضة والفتوي، وهذا يقتضي السراية علي ملكه بطريق اولي لاشتراكهما في الدلالة علي سباق الشرع بتكمل العتق، فاذا اكمل والباقي لغيره واحتيج الي اداء المال اليه لان يكمل والباقي له اولي. وحينءذ تبقي الروايات مءيدة وان ضعف سندها لان الدليل غيرها.
 
 وقد اجابوا عن صحيحة ابن سنان بامكان حملها علي ما اذا لم يملك غيرها فيحجر عليه فيما زاد عن الثلث واحتمل الشيخ في رواية حمزة بن حمران لا يملك نصفها الاخر. وكل هذه المحامل تكلفات مستغني عنها ولا طريق للحمل سوي الترجيح، ولا شك في رجحان الاخيرة، فالقول به قوي مع احتمال تلك الاخبار البقية ايضا.
 واما الاستدلال بطريق الاولوية فبعد الاغماض عن كونها من القياس الذي لا نقول به يضعف عن معارضة هذه الصحاح، ويمكن حمل تلك الاخبار علي ان ذلك الكلام كناية عن حثه علي اعتاق الجميع وترغيب للمعتق في ذلك، وسياتي في المواريث ما يدل علي عدم السراية ايضا، وقد تقدم في الوصايا ما يرشد الي ذلك في عتق العبد المشترك اذا اعتق احد الشريكين حصته، قليلة كانت او كثيرة، فانه يقوم عليه ان كان مءسرا ويسعي العبد في فك ما بقي منه اذا كان المعتق معسرا، هذا هو المشهور.
 وقال الشيخ: انه لا يسري عليه الا اذا قصد الاضرار بالشريك وكان مع اليسار، واما مع قصد القربة لا يقوم عليه مطلقا، وان قصد الاضرار مع الاعسار فالعتق باطل ولا سراية.
 وفي المسالة اقوال اخر: (احدها) ان المعتق يقوم عليه نصيب الشريك ان كان مءسرا، ويسعي العبد في فك باقيه ان كان معسرا، وهذا مختار المفيد والسيد المرتضي وابن بابويه.
 (وثانيها) استسعاء العبد مطلقا من غير تقوم علي الشريك، ذهب اليه ابو الصلاح الحلبي.
 (وثالثها) وهو للاسكافي، وهو انه ان اعتق وكان غير مضار تخير الشريك بين الزامه قيمة نصيبه ان كان مءسرا او بين استسعاء العبد.
 ولابن ادريس قول سادس وهو انه لو اعتق مع قصد الاضرار بطل مع اليسار 
 والاعسار، ولان العتق شرط صحته التقرب، والمراد باليسار ان يملك حال العتق زيادة عن داره وخادمه ودابته وثيابه المعتادة وقوت يومه له ولعياله مما يسع نصيب الشريك او بعضه علي الاقوي وامر بعد العتق فلا تقويم.
 وللسراية هنا عند مثبتيها كما هو المشهور شرطان اخران: (احدهما) كون العتق اختيار او يكفي اختيار السبب كالشراء والاتهاب للقريب، وفي التنكيل اشكال من تحريم السبب ومن تاثيره في ملكه، فلو ورث شقصا من قريبه لم يسر عند المجلسيين، وقال الشيخ يسري.
 (وثانيهما) ان لا يتعلق بالشقص حق لازم كالوقف والكتابة والاستيلاد، وترجيحا لاشهر الحقين، وقيل بالسراية للعموم، وسيجء تحقيق هذه الشراءط في ذيل فروع هذا البحث علي التفصيل.
 احتج للمشهور بصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في جارية كانت بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه، قال: ان كان مءسرا كلف ان يضمن، وان كان معسرا خدمت بالحصص ".
 وصحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: من كان شريكا في عبد او امة قليل او كثير فاعتق حصته وله سعة فليشتره من صاحبه ويعتقه كله، وان لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم اعتق منه ما اعتق، ثم يسعي العبد في حساب ما بقي حتي يعتق ".
 وصحيحة سليمان بن خالد () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن المملوك يكون بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه، قال: ان ذلك فساد علي اصحابه فلا يستطيعون
 
 بيعه ولا مءاجرته، قال: يقوم قيمته فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة، وانما جعل ذلك لما افسده ".
 ومرسلة حريز () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجل اعتق غلاما بينه وبين صاحبه، قال: قد افسد علي صاحبه، فان كان له مال اعطي نصف المال، وان لم يكن له مال عومل الغلام يوم للغلام ويوم للمولي يستخدمه، وكذلك ان كانوا شركاء ".
 وحسنة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن المملوك بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه، قال: ان ذلك فساد علي اصحابه لا يقدرون علي بيعه ولا مءاجرته، قال: يقوم قيمته فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة، وانما جعل ذلك عليه عقوبة لما افسده ".
 وخبر سماعة () " قال: سالته عن المملوك بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه، فقال: هذا فساد علي اصحابه يقوم قيمته ويضمن الذي اعتقه لانه افسده علي اصحابه ".
 وحسنة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وخبره كما في الكافي والتهذيب " قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم ورثوا عبدا جميعا فاعتق بعضهم نصيبه منه، كيف يصنع بالذي اعتق نصيبه منه؟ هل يءخذ بما بقي؟ قال: نعم يءخذ بما بقي منه من قيمة يوم اعتق ".
 
 وحسنة الحلبي () ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه، فقال: ان كان مءسرا كلف ان يعتقه كله والا يستسعي العبد في باقي النصف الاخر ".
 ومثلها صحيحته () كما في الفقيه.
 وموثقة محمد بن قيس () كما في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام ثم ذكر مثل صحيحته المتقدمة.
 واحتج الشيخ في النهاية والمبسوط وكتابي الاخبار من القول بالتفصيل  وهو انه ان قصد بالاضرار بالشريك فكه ان كان مءسرا وبطل العتق ان كان معسرا، وان قصد القربة لم يلزمه فكه، وسعي العبد في حصة الشريك، فان امتنع استقر ملك الشريك علي حصته  بما رواه الكليني في الحسن وابن بابويه () في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه، قال: ان كان مضرا كلف ان يعتقه كله والا استسعي العبد في النصف الاخر ".
 وما رواه الشيخ وابن بابويه في الصحيح عن محمد بن مسلم () " قال: قلت
 
 ولابي عبد الله عليه السلام: رجل ورث غلاما وفيه شركاء فاعتق لوجه الله نصيبه، فقال:
 اذا اعتق لوجه الله نصيبه مضارة هو مءسر ضمن للورثة، واذا اعتقه لوجه الله كان الغلام وقد اعتق منه حصة من اعتق، ويستعملونه علي قدر ما اعتق منه له ولهم، فان كان نصفه عمل لهم يوما وله يوما، وان اعتق الشريك مضارا وهو معسر فلا عتق له لانه اراد ان يفسد علي القوم، وترجع القوم علي حصصهم ".
 ولمضمون هذه الرواية اوجب الشيخ العمل بها لكونها صحيحة السند مفصلة والمفصل يحكم علي المجمل.
 ومن هنا عمد محدث الوافي حيث مال لمذهب الشيخ الي اخبار حجة المشهور فقيد اطلاقها به فقال  في بيانات اخبار المشهور : اطلاق هذه الاخبار مقيد بما اذا كان المعتق مضارا غير مريد به وجه الله تعالي وكان ذا سعة من المال، اما لو لم يكن ذا ولا ذاك استسعي العبد في بقيته ان اراد كما يظهر من الاخبار، الاتية، ويستفاد من بعضها عدم وقوع العتق لو كان مضارا معسرا معا. واشار بذلك البعض الي صحيحة محمد بن مسلم المفصلة.
 وكانهم حملوا صحيحة محمد بن قيس () الاخري عن ابي جعفر عليه السلام " قال:
 قضي امير المءمنين عليه السلام في عبد كان بين رجلين فحرر احدهما نصيبه وهو صغير وامسك الاخر نصفه حتي كبر الذي حرر نصفه، قال: يقوم قيمة يوم حرر الاول، وامر المحرر ان يسعي في نصفه الذي لم يحرر حتي يقضيه ".
 والمحرر هنا بفتح الراء بقرينة يسعي، فانه انما يقال في العبد علي ما لو كان عتقه لوجه الله وكان معسرا، والا كان اطلاقه منافيا للاخبار السابقة التي هي حجة المشهور وحجة الشيخ، وكان حجة لابي الصلاح الحلبي.
 
 وكذلك حملوا اطلاق خبر الحسن بن زياد () " قال قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 رجل اعتق شركا له في غلام مملوك، عليه شء؟ قال: لا ".
 وكذا موثقة يعقوب بن شعيب () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، علي ما لو قصد بالعتق وجه الله لا الاضرار وانه يستسعي العبد فيما بقي، ويستحب له ان يشتري ما بقي ويعتقه واستدل بما مضي وياتي وحملها المشهور علي ما لو كان غير مءسرا.
 وكذلك اطلاق رواية علي بن ابي حمزة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مملوك بين اناس فاعتق بعضهم نصيبه، قال: يقوم قيمة ثم يستسعي فيما بقي، ليس للباقي ان يستخدمه ولا ياخذ منه الضريبة ".
 وكذلك اطلاق خبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام " ان رجلا اعتق عبدا له عند موته لم يكن له مال غيره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 يستسعي في ثلثي قيمة للورثة " علي ذلك التفصيل ايضا، وهو ان يكون المعتق معسرا.
 وكان اطلاق هذه الادلة الدالة علي الاستسعاء للعبد مطلقا  ان اراد ذلك  هو مستمسك ابي الصلاح الحلبي، وكان مستمسك ابن الجنيد هو وجه الجمع بين هذه الاخبار الدالة علي الاستسعاء مطلقا وبين الاخبار الدالة علي تقويمه علي المولي عند اليسار بالتخيير لصاحب الحصة الذي لم يعتق، وهو وان كان له وجه في الجمع الا ان الخبر المفصل الصحيح الذي تمسك به الشيخ وهو صحيحة محمد ابن مسلم مما تاباه.
 واما خبر الصباح الكناني () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجلين
 
 يكون بينهما الامة، فيعتق احدهما نصفه، فتقول الامة للذي يعتق نصفه: لا تريد ان تعتقني ذرني كما انا اخدمك، وانه اراد ان يستنكح النصف الاخر، قال:
 لا ينبغي له ان يفعل، انه لا يكون للمراة فرجان، ولا ينبغي له ان يستخدمها ولكن يعتقها ويستسعيها ".
 وكذلك خبر ابي بصير () مثله الا انه قال " وان كان الذي اعتقها محتاجا يستسعيها ".
 ففيهما اشارة الي ان ذلك مع عجز المعتق، سيما الثانية.
 وقد اورد علي الشيخ فيما جمع به اشكال حاصله ان المعتق لمضارة الشريك مناف للقربة، فيتجه بطلان العتق اذا وقع علي هذا الوجه مطلقا، سواء كان المعتق مءسرا او معسرا، فان لم يكن منافيا للقربة  كما ذكره في المختلف من ان المراد به تقويمه علي الشريك قهرا مع اعتاق نصيبه لوجه الله  اتجه صحة العتق الواقع علي هذا الوجه من المءسر والمعسر ايضا، فالفرق بينهما لا يظهر له وجه. وايضا ان المعتق مضارة اذا قلنا انه لا ينافي القربة كيف يجعل العتق لوجه الله تعالي قسيما له.
 ويمكن دفعه بان المضارة مع اليسار قصد التقديم علي الشريك، وذلك لا ينافي وقوع التقرب من المعتق لا عتاق حصته، وبالمضارة مع الاعسار قصد تضييع مال الشريك واتلافه عليه، وذلك مناف للقربة، فيبطل العتق الواقع علي هذا التقدير، وبالعتق لوجه الله العتق علي هذا الوجه مع الذهول عن التقديم علي الشريك اما للجهل بذلك او للغفلة عنه.
 وهنا فروع بها تتبين احكام هذه المسالة علي جهة التفصيل وبها تتميز الاقوال فذكرها كاشف عن ادلتها وبيان عللها مفصلة وبيان الراجح من هذه الاقوال.
 
 الاول: قد اختلف الاصحاب في وقت انعتاق نصيب الشريك مع اجتماع شراءط السراية، فالشيخان والمحقق والعلامة وجماعة من المتاخرين علي انه عند اداء القيمة. والشيخ في المبسوط انه مراعا بالاداء، فاذا حصل تبين كون العتق من حين عتق نصيبه. وقال ابن ادريس: ينعتق بالاعتاق، اي باللفظ المقتضي العتق نصيبه، لان ذلك معني السراية شرعا.
 والاقوي الاول لان للاداء مدخلا في العلية، ولهذا لا ينعتق مع الاعسار، ولانه لو اعتق بالاعتاق لزم الاضرار بالشريك بتقدير هوية او تلف مال ولظاهر صحيحة محمد بن قيس المتقدمة عن الباقر عليه السلام وموثقته حيث قال فيهما " من كان شريكا في عبد او امة، قليل او كثير، فاعتق حصته وله سعة فليشتري من صاحبه فيعتق كله " والمراد بشراءه منه هو تقويم علي نفسه واداء قيمته لشريكه لعدم اعتبار الشراء الحقيق اجماعا.
 واما الشيخ في المبسوط فدليله ظواهر تلك الاخبار، وفيه جمع بين الادلة.
 واما ابن ادريس فقد تمسك بان هذا مقتضي السراية ومدلول الاخبار الدالة عليها من العامة والخاصة كقول النبي صلي الله عليه واله " اذا كان العبد بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه وكان له مال فقد عتق كله ". ويروي " فهو حر كله " ويروي " فهو عتيق ". وقول علي عليه السلام " فهو حر ليس لله شريك ". وقول الصادق عليه السلام في صحيحة سليمان بن خالد وغيرها مما تقدم ذكره " انه قد افسد علي صاحبه " والافساد انما حصل بالعتق.
 وقد توقف العلامة في كثير من كتبه وولده في شرح القواعد واول الشهيدين في شرح الارشاد، مع انه قد رجح في الدروس اعتبار الاداء لصحيحة ابن قيس وموثقته المتقدمتين، وتنظر ثاني الشهيدين في المسالك في صحة الرواية المذكورة بناء علي ان ابن قيس الذي يروي عن الباقر عليه السلام مشترك بين الثقة وغيره، فلا تكون الرواية صحيحة مطلقا وانما صحتها بالنسبة اضافية الي غيره وذلك غير كاف في 
 الحكم بها حيث يعتبر الصحيح او يعارض غيره.
 ثم قال: والحق ان الاخبار من الجانبين ليستا من الصحيح، والاخبار الدالة علي اعتبار وقت العتق اكثر.
 وفيه نظر من وجوه: اما (اولا) فلان رواية محمد بن قيس لا اشكال في صحتها، كما جزم به غير واحد هنا، لان الراوي فيها عنه عاصم بن حميد وهو قرينة الثقة البجلي.
 (وثانيا) ان اعتبار الصحة فيها وجعلها اضافية مما لا وجه له بعد ثبوت الاشتراك وليس في الصحة اضافية علي مقتضي مصطلح اهل الدراية من المتاخرين، نعم يمكن ذلك علي مصطلح القدماء حيث ان اعتبار الصحة عندهم مبني علي القراءن لا علي وثاقة الراوي واماميته فتقبل الشدة والضعف.
 (وثالثا) ان قوله " والحق ان الاخبار من الجانبين ليستا من الصحيح " من اغرب الغريب واعجب العجيب لان اكثر ما ذكرناه من الاخبار من الصحاح في الجانبين، فان رواية سليمان بن خالد لا اشكال في صحتها، كذلك صحيحة الحلبي وصحاح ابن مسلم وصحيحة حريز، ولكنه  قد سره  لم يستوف تلك الصحاح في الذكر كما هي عادته الجارية. وكذا قوله " ان الاخبار الدالة علي اعتبار وقت العتق اكثر " لا يخلوا عن نظر لانها ليست صريحة فيما ادعي بل ولا ظاهرة "، نعم هي في نفسها كثيرة.
 ثم انه يتفرع علي هذه الاقوال فروع اخر: (ومنها) ما لو عتق اثنان من الشركاء الثلاثة مترتبين، فان قلنا: ينعتق بالاعتاق  كما هو مختار ابن ادريس ومن تبعه  قوم علي المعتق اولا. فان قلنا بالاداء  كما هو المشهور  ولم يكن الاول قد ادي قوم عليها. وان قلنا بالمراعاة احتمل تقويمه عليهما ايضا لان عتق الثاني صادف ملكا فوقع صحيحا فاستويا باقي الحصة الاخري. ويحتمل تقديم الاول لانه بالاداء تبين انعتاق نصيب الشريك قبل ان يعتق حصته فيقع 
 عتقه لغوا لكن في الاول قوة.
 (ومنها) اعتبار القيمة، فان قلنا ينعتق بالاعتاق اعتبرت من حينه قطعا كما تدل عليها ظواهر تلك النصوص لا حالتها القيمة علي وقت العتق. وكذا اذا قلنا بالمراعاة والكشف لمساواته للاعتاق في تلك الحال. وان قلنا بالاداء  كما هو المشهور  فوجهان: من كون التلف انما يحصل بالاداء فلا يعتبر قبله، ومن ان الحجر علي المالك يحصل يوم العتق، وهو الذي اختاره المحقق في الشرايع معللا ذلك بالحيلولة، وله وجه وجيه تدل عليه تلك الاخبار. وفي المسالة وجه ثالث وهو اعتبار اقصي القيم من يوم الاعتاق الي يوم الاداء، لان الاعتاق سبب يدوم اثره الي التلف فيكون بمنزلة جراحة العبد ثم يموت بعد مدة، فان المعتبر اقصي قيمته من حين جرحه الي موته، وقد تقرر ان هذا الضمان بمنزلة الاتلاف.
 (ومنها) اذا اعسر المعتق بعد الاعتاق وقبل اداء القيمة، فان اثبتنا السراية بنفس الاعتاق فالقيمة في ذمته. وان قلنا بالاخرين لم يعتق نصيب الشريك، اما موته فلا يءثر علي الاقوال كلها، اما علي التعجيل فظاهر، واما علي التوقف فلان القيمة تءخذ من تركته كالدين، والاعتاق صار مستحقا عليه حالة الحياة، وقد يوجد سبب الضمان في الحياة و يتاخر الوجوب عنها كمن حفر بءرا في محل عدوانا فتردي فيها بهيمة وانسان بعد موته.
 (ومنها) ما لو مات العبد قبل اداء القيمة، فان قلنا يحصل بالاعتاق مات حرا موروثا منه ويءخذ قيمة الشريك. وكذا ان قلنا بالتبين والكشف وقف الي اداء القيمة، فاذا اديت بان الامر كذلك.
 وان قلنا بتاخر السراية الي وقت الاداء فوجهان، اظهرهما انها تسقط لان وجوب القيمة لتحصيل العتق و الميت غير صالح له كما تقدم. والثاني المنع لانه مال استحق في الحياة فلا يسقط بالموت، وعلي هذا فقد تبين بالاداء ان العتق حصل قبل موته وبهذا ينكشف ضعفه. 
 (ومنها) اذا اعتق الشريك نصيبه قبل اخذ القيمة لم ينعتق ان اثبتنا السراية في الحال. ولو اخرناها لاداء القيمة فوجهان: احدهما انه لا ينفذ لان المعتق استحق ان يتملكه بالقيمة ليعتق عليه ويكون ولاءه له، ولا يجوز صرف العتق عن المستحق الي غيره. والثاني انه ينفذ بمصادفته الملك ولان المقصود يكتمل العتق وقد حصل، واغني عن التكليف باداء القيمة، وهذا اقوي.
 ثم اذا قلنا بنفوذ الاعتاق ففي نفي نفوذ البيع والهبة ونحو هما وجهان: من انه مالك ومن الحجر عليه في مثل هذه التصرفات واخرجنا العتق لموافقته لمطلب الشارع منه، وهذا اقوي.
 (ومنها) ما لو وطا الجارية قبل اداء القيمة، فعلي القول بتعجيل السراية يكون كوطء الحرة فيلزمه حكمه في حالتي الاختيار والاجبار فليس عليه مهر في الاول ويلزمه المهر في الثاني، وعليه الحد مع العلم بالتحرر.
 وان قلنا بتوقفه علي الاداء وجب نصف المهر بنصفها الحر مع الاقرار علي القول بالمراعاة يحتمل ذلك ايضا لكونها حال الوطء مملوكة له، وثبوت جميعه لها بعد الاداء لانكشاف كونها حرة حينءذ، ولا حد من جهة الحصة لحصول الشبهة بالاختلاف في ملكه، وفروع الباب كثيرة مبنية علي غيره.
 الثاني: لو كان المملوك بين ثلاثة واعتق اثنان قومنا حصة الثالث عليهما بالسوية، تساوت حصصهما فيه او اختلفت. هذا ان اعتقا نصيبهما معا كما لو و كل احدهما الاخر او علقا علي شرط واحد.
 وان كان التعليق مترتبا فوجد الشرط، فان كان احدهما مءسرا قوم عليه نصيب الثالث، وان كانا مءسرين قوم نصيب الثالث عليهما بالسوية، لا علي قدر الملكين، لان القيمة الواجبة هنا حكمها حكم ضمان المتلفات، والحال هنا لا يفترق هنا فيها بين قلة الاسباب وكثرة امثاله كمثال ما لو جرح واحد جراحة والاخر جراحات وسرت الجراحات اجمع فمات المجروح منها فان الدية تكون 
 عليهما بالسوية.
 وللعامة قول بان القيمة عليهما بحسب الانصباء كالشفعة، فاذا اعتق النصف وصاحب السدس عزم صاحب الثلث ثلاثة ارباع قيمة الثلث وصاحب السدس ربعها، ويضعفه حصول الفرق، فان الاخذ بالشفعة من توابع الملك موافقة فيكون علي قدر الملك كالثمرة والنتاج، بخلاف القيمة الواجبة هنا لما بيناه من الوجه. ومع هذا الفرق بين الامرين فقد قيل بالشفعة انها علي عدد الرءوس لا علي قدر الانصباء عند القول بها مع تعدد الشركاء، وقد دلت بعض الاخبار علي ذلك كما ذكر في الشفعة.
 فعلي كل تقدير فتعتبر القيمة وقت العتق كما اقتضته الاخبار لانه وقت الحيلولة، سواء قلنا بانعتاقه في العتق ام بالاداء، والامر علي الاول ظاهر.
 واما علي الثاني فانه وان لم ينعتق بالفعل قبل الاداء لكن قد تعلق به حق العتق واستحق الشريك المطالبة بالقيمة وذلك فرع ثبوتها وان توقف العتق بالفعل علي امر اخر، ومعني كونه وقت الحيلولة انه يحجر علي الشريك حصته وان لم تنتقل عن ملكه.
 والعلامة  قدس سره  في كتبه قد وافق المحقق شيخه في اطلاق اعتبار يوم العتق تبعا لظواهر النصوص المذكورة، واستوجه الشهيد الثاني مقويا له، ترتب القيمة علي وقت العتق بالفعل، فان جعلناه بالانعتاق اعتبرت حينءذ، وكذا علي القول بالمراعاة.
 وعلي القول باشتراطه بالاداء تعتبر القيمة عنده، وهو الذي يظهر من كلام المبسوط فانه نقل القول بانعتاقه للعتق، ثم فرع عليه فروعا منها اعتبار القيمة وقت العتق، ثم نقل القول الاخر. واول الشهيدين في دروسه ظاهره ذلك ايضا حيث اطلق اعتبار القيمة وقت الاداء بعد ان اختار اتصافه بالاداء و لم يذكر 
 اعتبارها يوم العتق، وهذا موافق لمختار ثاني الشهيدين، لكن الاخبار مما تاباه الا ان يجعل ما في الاخبار دليلا علي اعتبار قول ابن ادريس او قول الشيخ في المبسوط من المراعاة، والكل محتمل، وعلي كل تقدير فينبغي اعتبار قيمته يوم العتق.
 الثالث: لو هرب المعتق صبر عليه حتي يعود، وان اعسر نظر الي اليسار بناء علي انه ينعتق بالاعتاق لان القيمة تكون دينا عليه و ان اداها برء وعند هربه واعساره ينتظر وقت الامكان، وهذا واضح.
 اما لو قلنا متوقفة علي الاداء  كما اختاره المحقق ومختار المشهور  فمقتضي التفريع ان الحكم كذلك ايضا، بمعني ان حق العتق لا يبطل بذلك بل يستمر الي ان يتمكن من الاداء لوجود السبب المقتضي له وهو الاعتاق.
 وان يتوقف علي شرط اخر او علي تمام السبب فلا يكون كالحق الفوري يبطل بالتاخير، وحينءذ فيبقي المعتق بالنسبة الي الشريك رقيقا الي ان يءدي اليه القيمة، وهل يحتمل الحجر عنه بذلك؟ يحتمله، حذرا من تعطيل ملكه عليه بغير بدل، ومن ان عليه العتق قد ثبت فيلزم. وتظهر الفاءدة في المنع عن نقله عن الملك ببيع او هبة او نحوها لا بالاستخدام.
 ولو اختلفا في القيمة فقال المعتق قيمته ماءة وقال الشريك قيمته ماءتان مثلا فان المملوك حاضرا والعهد قريب، او قلنا ان المعتبر قيمته وقت الاداء فصل الامر بمراجعة المقومين من اهل الخبرة، وان مات العبد او غاب او تقادم العهد واعتبرنا قيمة يوم العتق، ففي المصدق بيمينه منهما قولان:
 (احدهما) هو الذي اختار المحقق والعلامة وجماعة من المتاخرين ان القول قول المعتق لانه الغارم والاصل معه كما اذا اختلف المالك والغاصب في المذهب الاشهر والاقوي في قيمة المغصوب بعد تلفه، فان الغاصب مصدق والاصالة البراءة من الزاءد. 
 (والقول الثاني) ان المعتق يتملكه عليه قهرا فيصدق المتملك عليه فلا ينزع من يده الا بما يرضيه كما اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن الماخوذ به فان المصدق المشتري.
 وربما بني القولان علي الخلاف السابق، فان قلنا: ان السراية تتعجل بالعتق فالمصدق المعتق لانه هو الغارم. وان قلنا بتاخرها فالمصدق هو الشريك لانه ملكه باق فلا ينتزع الا بما يرضيه كما في المشتري مع الشفيع.
 والمحقق  رحمه الله  مع حكمه بتاخر العتق عن الاداء قدم قول المعتق وهو خلاف البناء المذكور. ووجهه انه المنكر حقيقة، حيث ان الاصل عدم الزيادة علي التقديرين.
 ولو ادعي المعتق فيه عيبا فانكر الشريك كان القول قول الشريك، لان الاصل عدم العيب وكون المملوك علي الخلقة الاصلية، ولا فرق بين دعواه العيب في اصل الخلقة بان يقول اكمه او اخرس فيقول الشريك بل كان بصيرا ناطقا وبين دعواه حدوث العيب بعد السلامة بان زعم ذهاب بصره او كونه ابقا او سارقا بل الحكم في الثاني اولي واظهر لاصالة عدم حدوث العيب مع اتفاقهما علي عدمها في الابتداء.
 الرابع: قد علمت مما سبق ان اليسار المعتبر هو ان يكون مالكا بقدر قيمته نصيب الشريك فاضلا عن قوت يومه وليلته وليس المراد من اليسار في هذا الباب هو الغني عرفا بل المراد من يملك من المال ما بقي بقيمة نصيب شريكه وان لم يملك غيره لظاهر تلك الاخبار سيما قوله عليه السلام " وله قوم عليه الباقي " فيصرف في هذه الجهة كل عين تباع في الدين مما زاد عن قوت يومه له ولعياله الواجبي النفقة ودست ثوب.
 وظاهر المحقق في الشرايع انه لا يستثني له المسكن والخادم، والاقوي استثناءها كما في الدين لان هذا من جملتها، واطلاق كلام المحقق وجماعة 
 يشمل ما اذا كان عليه دين مثل ما يملكه او اكثر. فلا يمنع الدين السراية  وهو احد القولين في المسالة  لانه مالك لما في يده نافذ تصرفه فيه حتي لو اشتري به عبدا فاعتقه نفذ فكذلك يجوز ان يقدم عليه، وعموم الاخبار السابقة يشمله، والشريك حينءذ احد الغرماء، ولانه لو طالبه صاحب الدين وجب عليه ابقاءه وان كان للباقين ما يستغرق ماليته، فلو كان وجود المستغرق يصير معسرا لحرم مطالبته علي كل واحد منهم، كما تحرم مطالبة المعسر والمعتق اولي لبناء العتق علي التغليب، ووجه القول بكونه معسرا التحاقه بالفقراء وذلك يحل له الزكاة.
 وفيه: منع الملازمة، فان استحقاق الزكاة لا يلتزم الاعسار بل هو اعم والملك متحقق. ويفهم من قولهم ان يكون مالكا بقدر قيمة نصيب الشريك انه لو ملك البعض لم يعتق، وهو احد القولين في المسالة. واستجوز ثاني الشهيدين في ذلك عتق الميسور منه وان قل لعموم " اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم " وخصوص قوله عليه السلام " وله مال قوم عليه الباقي " وهو قوي.
 الخامس: ولو ورث شقصا ممن ينفق عليه فالمشهور بين الاصحاب عدم السراية لان من شروطها  كما تقدم  وقوع العتق بالاخبار كما دلت عليه تلك الاخبار لتعلقها علي اعتاقه لا علي مطلق انعتاقه لصراحته في المباشرة للعتق اختيارا وهو ... () بالاختيار، ولان الاصل عدم وجوب التقويم الا ما اخرجه الدليل ولم يدل الدليل الا علي المباشرة، فلا يرد ما قيل: ان دلالة تلك الاخبار علي نفي السراية فيها عدا المباشرة من باب دليل مفهوم الخطاب وليس بحجة في الاقوي، ولما تقدم من ان التقويم سبيله سبيل غرامة المتلفات ولم يكن له في غير الاختيار صنع ولا قصد اتلاف، بخلاف ما لو اشتري من ينعتق عليه او فعل احد الاسباب الصادرة بالاختيار، فان فعل السبب اختيار كفعل المسبب.
 وقال الشيخ في الخلاف: يسري وان ملكه بغير اختياره كالارث، محتجا
 
 بالاجماع والاخبار. مع انه في المبسوط ذهب الي القول الاول، وما ادعاه من وجود الاخبار في ذلك لم نقف علي شء منها الا ان يكون اشار بها الي الاخبار المعللة لعتق السراية بانه ليس لله شريك. وقد عرفت من الاخبار ما يعارضها لدلالته عل وقوع الشركة مع الله في العتق وحصول التبعيض في مواضع عديدة.
 والمعتمد هو القول المشهور قصدا للحكم المذكور بكونه مخالفا للاصل علي محل النصوص.
 السادس: لو اوصي بعتق بعض عبده او بعتقه وليس له غيره لم يقوم علي الورثة باقية، وكذا لو اعتقه عند موته ونجز عتقه في مرض الموت اعتق من الثلث ولم يقوم عليه في المشهور.
 اما عدم عتقه علي الوارث علي تقدير اعتاقه له بعد موت مورثه الوصي بذلك فلانه لم يعتقه عن نفسه وانما اعتقه عن المورث انفاذا لوصيته، فلا يكون من صنعه وفعله، فلا وجه للسراية عليه ولا علي الميت.
 وان كان وقت الوصية مءسرا لانتقال التركة للوارث بالموت فصار بالاعتاق مءسرا فلا يقوم علي من لا يملك شيءا بعد نفوذ العتق، كما لو وكله في عتق الشقص وهو مءسر فاعتقه الوكيل بعد ان اعسر.
 والشيخ في الخلاف قوله بالسراية عليه ايضا كالعتق القهري ان وسعه الثلث.
 واختاره في الدروس محتجا سبق السبب علي الموت وبرواية احمد بن زياد الواقفي () علي ما رواها المحمدون الثلاثة عن ابي الحسن عليه السلام " قال: سالته عن الرجل تحضره الوفاة وله مماليك لخاصة نفسه وله مماليك في شركة رجل اخر فيوصي في وصيته: مماليكي احرار، ما حال مماليكه الذين في الشركة؟ فكتب عليه السلام: يقومون عليه ان كان ماله يحتمل فيه فهم احرار ".
 
 وطعن في الرواية بضعف راويها وبمعارضتها لخبر الجارية المعتبر الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام وبخبر الحارثي وبخبر النضر بن شعيب المحاربي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل توفي وترك جارية اعتق ثلثها فتزوجها الوصي قبل ان يقسم شيءا من الميراث، انها تقوم وتستسعي هي وزوجها في بقية ثمنها بعد ما تقوم، فما اصاب المراة من عتق او رق جري علي ولدها ".
 وبموثقة عبد الله بن سنان () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام " وقد تقدمت الرواية " عن امراة اعتقت ثلث خادمها بعد موتها، اعلي اهلها ان يكاتبوها شاءوا او ابوا؟ قال: لا، ولكن لها ثلثها وللوارث ثلثاها، ويستخدموها بحساب الذي لهم منها، ويكون لها من نفسها بحساب الذي اعتق منها ".
 ومثلها صحيحة هشام بن سالم وعبد الله بن مسكان () جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، وهي شاملة للوصية والمنجزة في مرض الموت، وقد دلت علي نفي السراية فيهما، الا انهما مطلقة، وذلك الخبر خاص ومقيد مع امكان حملها علي ما اذا لم يكن لها سواها كما احتمله محدث الوساءل تبعا للشيخ.
 ويمكن حمل الحديث المذكور علي ما لو فهم الوصي من كلام الموصي اعتق جميع العبيد علي وجه يشمل المشترك والمختص ولو علي وجه الشراء وانفاذ الوصية بعد ذلك او علي التقية، لان المشهور بينهم السراية في جميع الحالات. والاحوط العمل بمقتضي ذلك الخبر، حيث انه لا معارض له في الحقيقة لانه خاص وما عارضه عام. وعلي هذا فينبغي للشريك قبول القيمة وانفاذ الوصية للسلامة عن الاختلاف في النصوص والفتوي.
 واما اذا اعتقه المريض فانه محجور عليه فيما زاد علي الثلث بناء علي مذهب المشهور، حتي الشيخ القاءل بالسراية فكان في غير الثلث معسرا فلا يسري عليه
 
 وان باشر العتق، فلو كان له فيه شريك فاعتق المريض نصيبه نظر، فان خرج جميع العبد من الثلث قوم عليه نصيب الشريك وعتق لانه تصرف المريض في ثلث ماله كتصرف الصحيح، وان لم يخرج الا نصيبه عتق نصيبه ولا تقويم، وان خرج نصيبه وبعض نصيب الشريك قوم عليه ذلك القدر علي الخلاف.
 وبالجملة: فالمريض بالنسبة الي الثلث كالصحيح في الكل، وفيما زاد علي الثلث معسر للحجر عليه عما زاد للميت عن الثلث، فالمعتبر ايساره عند نفوذ عتق الشقص في ثبوت السراية، فاذا كان قد اوصي بعتق الشقص فالاعتبار بقيمته عند الوفاة لان ذلك هو وقت خروجه عن الوارث وانتقال التركة اليه فيعتبر وصول مثليه اليه وان كان قد نجز عتقه في المرض فالمعتبر قيمته عند الاعتاق لانه وقت خروجه عن ملك الوارث المعتبر في نفوذه بقاء مقدار ملكه للوارث.
 ثم لا يعتبر وجود الضعف حينءذ للاحتمال ان يتلف قبل موت المريض بل المعتبر قيمته عند قبضه اياه، فلو فرض انه لم يكن له مال عند العتق ولكن تجدد عند موته مقدار ذلك نفذ العتق، ولو انعكس فتلف المال قبل الموت او بعده قبل قبض الوارث له لم يحتسب عليه.
 ولو كان عند الموت بقدر ضعفه ثم تجدد له زيادة نماء بحيث تقابل حصة الشريك وضعفها لم يسر لان الزيادة ملك الوارث لانتقال التركة اليه بالموت، ولهذا ظهر ان المعتبر في التركة اقل الامرين من حين الوفاة الي حين قبض الوارث.
 وللعلامة  قدس سره  قول بان العتق المنجز والمءخر سواء في اعتبار القيمة عند الموت ان نقصت قيمة المنجز، لانه لو بقي عبدا لم يحفظ علي الورثة سوي قيمته الناقصة فلم يتلف عليهم اكثر منها. واما اذا زادت القيمة كانت بمنزلة الكسب للعلم بعتق شء منه وقت الاعتاق، فاذا زادت قيمة المعتق لم يحتسب من التركة ولا عليه.
 واما الرق فيحتسب زيادته منها، فان خلف ضعف قيمته فصاعدا من غيره 
 اعتق كله، وان خلف اقله او لم يخلف شيءا حسب نصيب الرقية من التركة فتكثر التركة فيكثر العتق فيقل الرق فتنقص التركة فيقل المعتق، وذلك دور.
 فلو كانت قيمته وقت العتق ماءة فصارت عند الوفاة ماءتين ولم يخلف سواه فان اعتق منه شء وله من زيادة القيمة شء وللورثة شيءان بازاء العتق فهو في تقدير اربعة اشياء فيعتق منه نصفه وهو الان يساوي ماءة وقد كان يساوي خمسين وللورثة نصفه الذي يساوي ماءة وهو ضعف ما عتق منه.
 ولو بلغت قيمته ثلاث ماءة قلنا عتق منه شء وله من الزيادة شيءان وللورثة شيءان ضعف ما عتق منه، فيصير في تقدير خمسة اشياء ثلاث له واثنان للورثة، فيعتق منه ماءة وثمانون وللورثة ماءة وعشرون.
 فلو صارت قيمته ماءتين وخلف السيد ماءة غيره قلنا عتق منه شء وله من نفسه باعتباره الزيادة شء اخر وللمولي منه ومن الماءة شيءان ضعف ما عتق منه، فالمجموع في تقدير اربعة اشياء شيءان للعبد من نفسه وشيءان للورثة منه ومن الماءة. فالشء خمسة وتسعون فيعتق منه ثلاثة ارباعه وتسلم الماءة والربع الاخر للورثة.
 وعلي هذا لو فرض نقصان قيمة المنجز عند الوفاة عنها عند الاعتاق فعلي قول العلامة لا يتغير الحكم لو لم يكن غيره واعتبره القيمة عند الوفاة، وان كان له غيره اعتبر ضعف قيمته الان.
 وعلي ما ذكره المحقق في الشرايع ومن تبعه يلزم الدور المذكور لان التركة معتبرة بالوفاة فلا يحصل للوارث ضعف ما اعتق مورثهم لان المعتق منه ثلثه، فلو كانت قيمة عند الاعتاق ماءة ورجعت الي خمسين فثلثه يساوي عند الاعتاق ثلاثة وثلثين وثلثا ان لم يكن لهم ضعفا ان لم يكن لهما ضعفهما () عند الوفاة، وهو متعذر لان الباقي منه قدر ما عتق فينقص المعتق عن الثلث، وكل
 
 ما فرض عتقه كان للوارث ضعفه، فيكثر نصيب الوارث بقلة العتق والعتق بقلة النصيب فيقل النصيب، وهكذا. فنقول: عتق منه شء ثم عاد الي نصف شء فبقي العبد، في تقدير خمسين الا نصف شء يعدل ضعف ما عتق، فيكون الخمسون الا نصف شء يعدل ستين، فاذا جبرت وقابلت صارت خمسين كاملة تعدل ستين ونصفا، فالشء عشرون. ولما حكمنا رجوع الشء الي نصف شء وتبين ان المعتق خمسة الا نصف شء وخمس الستين ونصف وكان قيمة النصف وهو خمس العبد عشرين يوم العتاق تعادل عشرة وبقي للورثة اربعة اخماسه وقيمة يوم الموت اربعون وهو ضعف قيمة جزء المعتق منه يوم الاعتاق.
 السابع: اذا ادعي كل واحد من الشريكين علي صاحبه وكانا مءسرين انك اعتقت نصيبك وطالب بالقيمة وانكر صاحبه فكل واحد منهما مصدق بيمينه فيما انكره، واذا حلفا فلا مطالبة في القيمة. ثم ان اوقفنا العتق علي الاداء كما هو المشهور او قلنا بالتوقف والتبين كما هو مذهب الشيخ في المبسوط فالعبد رق كما كان، وهذا هو الذي جزم به محقق الشرايع مفرعا له علي مذهبه.
 وان قلنا بتعجيل السراية  كما هو مختار ابن ادريس  عتق جميع العبد لاعتراف كل منهما بسراية العتق الي نصيبه.
 ولو كان المدعي احدهما خاصة علي الاخر ولا بينة فالمصدق المنكر ايضا مع يمنه، وان حلف رق نصيبه، وان نكل حلف المدعي اليمين المردودة واستحق القيمة.
 وهل يحكم بعتق نصيب المدعي عليه؟ وجهان: من ان اليمين المردودة اما كالبينة علي المدعي عليه او كاقراره، وكلاهما يوجبان العتق، ومن ان الدعوي انما توجهت عليه بسبب القيمة، والا فلا معني للدعوي علي انسان اعتق عبده وانما ذلك وظيفة العبد، وهذا هو الاقوي.
 ثم ان شهد هذا المدعي مع اخر عدل يثبت العتق بالشهادة الحسية، واما 
 نصيب المدعي فيبني علي عتقه علي ان السراية حيث تتوقف علي الاداء، فعلي الاول يعتق باعترافه بسراية المدعي عليه الي نصيبه سواء حلف المدعي عليه ام نكل.
 وان قلنا بالتوقف بقي الي ان ياخذ القيمة، واذا اعتق نصيبه لم يسر الي نصيب المنكر ان كان المدعي عليه مءسرا لانه لم يتبين العتق، فاشبه ما لو ادعي احد الشريكين علي رجل انك اشتريت نصيبي واعتقته وانكر المدعي عليه، فانه يعتق نصيب المدعي ولا يسري ولان نصيبه عتق لا باختياره بل قضية لقوله اعتقت نصيبك، فكان كما لو ورث بعض من ينعتق عليه.
 ولو كان المدعي عليه معسرا او انكر وحلف لم يعتق شء من العبد، فان اشتري المدعي نصيب شريكه بعد ذلك عتق ما اشتراه لاقراره بانه اعتقه ولا يسري الي الباقي.
 اما لو كان المدعيان في المسالة الاولي معسرين لم يعتق ايضا الا ان يشتري احدهما نصيب الاخر فيحكم بعتق ما اشتراه لاقراره بعتق شريكه له، ولا يسري لانه لم يثبت اعتاقه.
 لكن علي تقدير اعسار هما يخرج العبد من ايديهما او يستسعي في قيمته لهما باعتراف كل منهما بان نصيبه محل لاستسعاء العبد في فكه بسبب ادعاءه عتق الاخر وعدم السراية، بخلاف ما اذا كانا مءسرين فانه يدعي استحقاق القيمة في ذمة شريكه فلا يستوفيها من المملوك. ويحتمل استيفاءها منه لتعذر الاداء فينزل منزلة الاعسار.
 اما لو كان احدهما مءسرا والاخر معسرا عتق نصيب المعسر خاصة ان قلنا بتعجيل السراية باتفاقهما عليه في الدعوي والاقرار، اما المءسر فبدعوي المباشرة، واما المعسر فبدعوي السراية.
 اما علي القول باشتراط الاداء او بجعل الاداء كاشفا لم يعتق نصيب المعسر، 
 اما نصيب المءسر فلا يعتق مطلقا لانكاره المباشرة، ودعواه عتق المعسر لا يقتضي السراية لفقد شرطها، ولا تقبل شهادة المعسر عليه لانه يجر النفع الي نفسه، لكنه يجب عليه ان يحلف و يبرا من القيمة والعتق.
 ثم اذا دفع المعتق قيمة نصيب شريكه وقلنا ان العتق متوقف علي الاداء فهل ينعتق عند الدفع او بعده؟ قولان، وقد تردد المحقق في الشرايع وجعل الاشبه انه بعد الدفع ليقع العتق عن ملك، ولو قيل بالاقتران كان حسنا، وكان هذا من فروع الخلافات التي مر ذكرها المترتب علي تعجيل السراية او توقفها. فان قلنا بتعجيلها وقع بعد العتق بغير فصل، وكذا ان قلنا بالمراعاة كما عليه الشيخ في المبسوط كون الاداء كاشفا عن سبقه.
 واما علي ما اختاره المشهور من اشتراطه بالاداء فهو محل هذا الخلاف المذكور فشيخ المبسوط انه يقع بعد اداء القيمة لما ذكرناه من وقوع العتق عن ملك لاشتراط صحة العتق مطلقا بالملك السابق عليه لاستفاضة الاخبار من النبوية وغيرها بان لا عتق الا في ملك او بعد ملك، ولانه يترتب عليه الولي وهو يقتضي وقوعه في الملك.
 واستوجه المحقق الاقتران، بمعني انهما يقعان معا ويكون الملك قبل تمام الدفع ضمنيا كما في عتق المامور، وهذا حسن. ويجء علي القول بتعجيل السراية توجه الحكم بعتق صدورهما معا من غير تاخر السراية عنه لما ذكر، ولظاهر قوله عليه السلام " هو حر كله ليس لله شريك ".
 الثامن: قد تقدم في جملة من الاخبار بانه اذا شهد بعض الورثة بعتق مورثهم لبعض العبيد عد اقرار وسري في سهمه العتق، فان شهد اثنان من الورثة وكانا عدلين ثبت العتق علي جميع الورثة لوجوب المقتضي لقبول الشهادة وانتفاء المانع، ولو لم يكونا مرضيين نفذ الاقرار في نصيبهما خاصة.
 وعلي كل تقدير فلا سراية في باقي اسهم الورثة الا اذا تحققت شهادة 
 العدلين، وذلك من باب الثبوت لا من باب السراية " و ليس للعبد ان يحلف مع الواحد منهما بناء علي ان العتق لا يثبت بشاهد ويمين كما هو المشهور، وكذا في المساءل السابقة.
 وفي قواعد العلامة في هذا المحل حكم بثبوته بحلف العبد مع الشاهد ووافق المشهور علي عدم الصحة في باب الشهادات.
 وظاهر الصدوق  رحمه الله  في من لا يحضره الفقيه اشتراط عدم السراية علي المقر من الورثة بالعدالة كما هو ظاهر عدة من المعتبرة مثل صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن رجل ترك مملوكا بين نفر فشهد احدهم ان الميت اعتقه، قال: ان كان الشاهد مرضيا لم يضمن و جازت شهادته في نصيبه فاستسعي العبد فيما كان للورثة ".
 ومرسلة منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل مات وترك غلاما فشهد بعض ورثته انه حر، فقال: ان كان الشاهد مرضيا جازت شهادته في نصيبه و استسعي فيها كان لغيره من الورثة ".
 وعلي هذا فيجب حمل اطلاق صحيحة منصور و خبر يونس عن منصور () ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل مات و ترك عبدا فشهد بعض ولده ان اباه اعتقه فقال: يجوز عليه شهادته ولا يغرم و يستسعي الغلام فيما كان لغيره من الورثة علي ما اذا كان مرضيا " حملا للمطلق علي المقيد، فيدل علي مفهومه علي الضمان مع انتفاء العدالة لانه اضرهم بهذا الاقرار.
 والمشهور بين الاصحاب عدم السراية مطلقا فكانهم الغوا مفهوم الخبرين المفصلين وعملوا بالاخبار المطلقة لان الاقرار لا يوجب العتق في نفس الامر، كما
 
 انه لا يوجب النقل والتمليك، ولعله اشتراطه العدالة للامر باستسعاء العبد لا لانتفاء السراية، والاحتياط لا يخفي.
 والعجب من الاصحاب سيما المتاخرين حيث ذكروا هذا الفرع في كتبهم المبسوطة والمتون وشروحها ولم يتعرضوا لشء من هذه الادلة ولم يتكلموا علي مضامينها بنفي ولا اثبات، وكان عليهم ان ينقحوا مناط هذه الاخبار علي وجه يندفع به التنافي بينها.
 المقصد الخامس في احكام العتق للقرابة وفيه مساءل، وحيث ان جامع الاصل قد تكلم علي هذا المقصد في كتاب البيوع واستقصي البحث عنه كما هي طريقة كثير من الفقهاء، حيث يذكرون هذا المبحث في موضعين من كتبهم احدهما في البيوع و الثاني في العتق، فلا باس لو اعدنا الكلام عليه ثانيا ولو بتجديد ما تقادم عهده فنقول:
 الاولي من تلك المساءل: ان من ملك الرجال البالغين ولو علي جهة القهر احد اصوله او احد اولاده وان نزلوا ذكورا واناثا عتقوا عليه، وكذلك النساء البالغات، ويختص الرجل بعتق محارمه من النساء. والاصل فيه بعد الاجماع عليه الاخبار المستفيضة قد تقدم كثير منها هناك.
 من تلك الاخبار صحيحة محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: لا يملك الرجل والديه ولا ولده ولا عمته ولا خالته ويملك اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال ".
 وصحيحة عبيد بن زرارة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يملك الرجل
 
 من ذوي قرابته، فقال: لا يملك والديه ولا اخته ولا ابنة اخته ولا عمته و لا خالته وهو يملك ما سوي ذلك من الرجال من ذوي قرابته ".
 وصحيحة ابي بصير وابي العباس وعبيد بن زرارة () كذلك كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه  وذكر اهل هذه الاية من النساء  اعتقوا جميعا ويملك عمه وابن اخيه والخال ولا يملك امه من الرضاعة ولا اخته ولا عمته " ثم ساق الحديث الي ان قال: " يملك الذكور ما خلا والدا او ولدا ولا يملك من النساء ذوات رحم فقلت: كيف؟ يجري في الرضاع؟ قال: نعم ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () الاخري كما في التهذيب عن ابي جعفر عليه السلام " ثم قال: لا يملك الرجل والده ووالدته ولا عمته ولا خالته ويملك اخاه وغيره من ذوي القرابة من الرجال ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () ايضا كما في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 وخبر معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام " وذكر مثل صحيحته المتقدمة.
 وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وحسنته كما في الكافي والتهذيب " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتخذ اباه او امه او اخاه او اخته عبيدا، فقال: اما الاخت فقد اعتقت حين يملكها، واما الاخ فيسترقه، واما الابوان فقد
 
 عتقا حين يملكهما ".
 وموثقة عبيد بن زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب " قال: سمعته يقول: لا يملك الرجل ذات محرم من النساء ولا يملك ابويه ولا ولده، وقال: اذا ملك والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخته  وذكر اهل هذه الاية من النساء  اعتقوا ".
 وحسنته كليب الاسدي () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يملك ابويه واخوته، قال: ان ملك الابوين فقد، عتقا، وقد يملك اخوته فيكونون مملوكين ولا يعتقون ".
 وخبر سدير () كما في المجالس لابن بابويه " قال: قلت لابي جعفر الباقر عليه السلام: هل يجزي الولد والده؟ قال: ليس له جزاء الا في خصلتين: ان يكون الولد مملوكا فيشتريه فيعتقه، او يكون عليه دين فيقضيه عند ".
 وموثقة ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته وبنت اخيه او بنت اخته  وذكر اهل هذه الاية من النساء  عتقوا جميعا، وقال: يملك الذكور ما خلا والدا او ولدا ولا يملك من النساء ذوي محرم ".
 وخبر ابي عيينة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: غلام بيني وبينه رضاع، يحل له بيعه؟ قال: انما هو مملوك، ان شءت امسكته وان شءت بعته،
 
 ولكن اذا ملك الرجل ابويه فهما حران ".
 واما ما يدل علي معتوقات المراة زيادة علي ما تقدم هناك وهنا فصحيحة ابي حمزة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة ما تملك من قرابتها؟ قال: كل احد الا خمسة: ابوها وامها وابنها وابنتها وزوجها ".
 ومعني عدم ملكها لزوجها انها لا تملك مع بقاء الزوجية لانها اذا ملكته بطل العقد وحرمت عليه ما دام عبدها. والمراد بالملك المنفي عن المذكورين الملك المستقر، والا فاصل الملك متحقق في الجميع، وقد كشف عن ذلك اكثر اخبار هذا الباب لان ما دل منها علي نفي الملك قرر في اثناء كلامه تعليل ذلك بعتقه، وكيف يثبت العتق بغير ملك؟ ولا فرق بين ان يدخل القريب في ملكه كالارث واختيارا بعقد معاوضة كالشراء ولو بمال المضاربة اذا ظهر للعامل ربح وكذلك كغيرها من المعاملات كالهبة والوصية، وفرق بين عتق القريب والسراية، حيث لم تثبت السراية الا عند الاختيار، لان العتق صلة واكرام للقريب ولا يستدعي الاختيار، والسراية توجب التعميم والمءاخذة، وانما يليق ذلك بحالة الاختيار.
 ويفهم من هذه الاخبار واناطة الحكم بالرجل والمراة ان الصبي والصبية لا يعتق عليهم ذلك لو ملكوه الي ان يبلغوا، يعضده اصالة البراءة وان كان خطاب الوضع غير مقصور علي المكلف.
 وفي الحاق الخنثي هنا بالرجل والمراة نظر: من الشك في الذكورية التي هي سبب عتق غير العمودين فيوجب الشك في عتقهم والتمسك باصالة بقاء الملك، ومن امكانها فيعتقون ببناءه علي التغليب، وكذا الاشكال لو كان مملوكا، والحاقه بالانثي في الاول والذكر في الثاني لا يخلو من قوة، تمسكا بالاصل فيهما وقرابته الشبهة بحكم قرابة النكاح الصحيح، بخلاف قرابة الزنا علي المشهور والاقوي، لان الحكم الشرعي تابع للشرع لا للغة.
 
 الثانية: لو ملك الرجل من جهة الرضاع وكذا المراة، من ينعتق عليهما بالنسب؟ هل ينعتق عليهما؟ فيه روايتان، بل قولان ناشءان عن اختلاف الروايات، اشهر هما ما ذهب اليه الشيخ واتباعه واكثر المتاخرين الا ابن ادريس علي الانعتاق كالنسب للروايات الاتي ذكرها ولما تقدم. وذهب المفيد وابن ابي عقيل وسلار وابن ادريس الي عدم الانعتاق.
 والروايات الدالة علي المذهب الاول مستفيضة منها صحيحة عبد الله بن سنان () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ترضع غلاما لها من مملوكة حتي فطمته، هل يحل لها بيعه؟ قال: لا، حرم عليها ثمنه، اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؟ اليس قد صار ابنها؟ ".
 وصحيحة الحلبي () عنه عليه السلام " في امراة ارضعت ابن جاريتها، قال: تعتقه ".
 وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام " في حديث قال:
 وسالته عن المراة ترضع عبدها اتتخذه عبدا؟ قال: تعتقه وهي كارهة، او قال:
 يعتقونه وهم له كارهون ".
 ومثلها روايته () كما في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وصحيحة الحلبي وعبد الله بن سنان () جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام " في امراة ارضعت ابن جاريتها، قال: تعتقه ".
 
 وقد تقدم في صحيحة ابي بصير وابي العباس وعبيد بن زرارة () من التهذيب والفقيه " لا يملك امه من الرضاعة ولا اخته ولا عمته ولا خالته اذا ملكن عتقن، فقال: ما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع " وفيها " قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ نعم يجري في الرضاع مثل ذلك ".
 وموثقة ابي بصير () مثلهما، وقال فيها: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " وخبر مسمع كردين () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: امراة لها اخت من الرضاعة اتبيعها؟ قال: لا، قلت: فانها لا تجد ما تنفق عليها ولا ما تكسوها، قال:
 فان بلغ الشان ذلك فنعم اذا " لا ينافي ما تقدم، لان النهي محمول علي الكراهة بدليل قوله " فان بلغ الشان ذلك فنعم اذا ".
 واحتج الذاهبون الي العدم العدم برواية ابي جميلة عن ابي عينية () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: غلام بيني وبينه رضاع، يحل له بيعه؟ قال: انما هو مملوك ان شءت بعته وان شءت امسكته ".
 ورواية اسحاق بن عمار () عن الكاظم عليه السلام " قال: سالته عن رجل كانت له خادمة فولدت جارية فارضعت خادمته ابنا له وارضعت ام ولده ابنة خادمة فصار الرجل ابا ابنة الخادم من الرضاع، قال: نعم ان شاء باعها وانتفع بثمنها ".
 
 ورواية عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا اشتري الرجل اباه واخاه وملكه فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع ".
 ورواية الحلبي () عنه عليه السلام " في بيع الام من الرضاع، قال: لا باس بذلك اذا احتاج ".
 واجيب عن هذه بعد الطعن وجميعا لضعف السند فلا تعارض الصحيحة، لان الاولي لا تدل علي المطلوب لظهورها من ان المراد من الغلام الاخ.
 وعن الثانية بما اجابه به الشيخ بان الضمير في " باعها " عاءد الي المرضعة الخادم دون ابنتها بقرينة قوله في اخرها " فيبيع الخادم وقد ارضعت ابنا له!
  متعجبا من ذلك  فقال: نعم، وما احب له ان يبيعها ".
 وعن الثالثة بان الاستثناء عاءد الي الاخ دون الاب، ومع ذلك فهي مشتملة علي ما لا يقولون به من مشاركة الاخ للاب في الانعتاق فلا يمكن الاعتماد عليها ولا حاجة الي ما تكلفه بعض علماءنا من جعله " الا " فيها عاطفة بمعني الواو لمجيءها في كثير من المواضع بمعناها، فيكون المعني: اذ ملك الرجل اباه فهو حر وما كان من جهة الرضاع.
 وعن الرابعة بان يكون انما جاز بيع الام من الرضاع لاب الغلام دون الولد.
 واوجه المحامل في هذه الاخبار التقية، لان المشهور بينهم علي انها ضيعة عاجزة عن المعارضة لتلك الصحاح مع تكثرها.
 الثالثة: كما ينعتق جميعه بالملك ينعتق بعضه لاشتراكهما في المعني المقتضي للحكم والدليل ثم ان ملك البعض بغير اختياره كالارث  فقد تقدم الخلاف في السراية علي الباقي وان ملكه باختياره بان اشتراه او اتهبه  فهل يسري عليه؟ قولان: احدهما
 
 نعم، ذهب اليه شيخ المبسوط وجماعة لان ملكه مع العلم بانه ينعتق عليه بمنزلة مباشرته للعتق لتساويهما في السببية، فيتناوله عموم " من اعتق شقصا " لان فاعل السبب اختيارا كفاعل المسبب. وتردد المحقق في ذلك من حيث انه انما اختار الملك لا العتق فلا يصدق عليه انه اعتق حقيقة. ويمنع ان اختيار السبب يمنع اختيار المسبب مطلقا او فعله يقتضي فعله لان المسبب يترتب علي السبب علي وجه الايجاب لا الاختيار. واحتمل ثاني الشهيدين في المسالك التفصيل، والفرق بين العالم بالحكم والسبب فيسري عليه والجاهل بهما او باحدهما فلا يسري، اذ لا يتجه اختيار المسبب بدون السبب بذلك.
 الرابعة: ليس للمولي علي الطفل والمجنون ان يشتريا لهما من ينعتق عليهما بالقرابة، فان فعل فالشراء باطل لانه اتلاف مال محض، اما لو وهب اقربيهما او وصي به اليهما نظر، فان كان الصبي معسر جاز له قبوله، فاذا قبله عتق عليه لانه لا ضرر فيه علي الصبي، هذا ان قلنا بانعتاقه عليه.
 اما لو لم ينعتق عليه في الحال كما حققناه فيما سبق من ان العتق بالقرابة يتوقف علي ملك البالغ، ولا باس بالقبول وبالشراء. ثم انه يباع في الحال بل هو في تلك الحال علي تقدير انعتاقه عاجلا جمال، وربما كان له فيهما منفعة، وقد يكتسب فينفق علي الصبي، ولا اعتبار بان الصبي قد يءسر فلا تجب النفقة عليه وانما يعتبر الحال.
 وعلي هذا عند توجه المصلحة هل يجب علي الولي القبول؟ وجهان: من ظهور المصلحة للمولي عليه بتخليص قريبه من الرق مع انتفاء الضرر مع رجاء النفع في كثير من الحالات فكان ابلغ من حفظ ماله اليسر والتكسب به علي بعض الوجوه وهو اختيار شيخ المبسوط، ومن اصالة العدم، وظاهر محقق الشرايع والنافع لاقتصاره علي مجرد الجواز، مع انه لا ينافي الوجوب فيمكن رد اختياره له وان كان المولي عليه مءسرا، فان كان القريب بحيث تجب نفقته في الحال 
 بان يكون زمنا او غير كسوب لم يجز للمولي القبول لءلا يتضرر الصبي بالانفاق عليه من ماله، وان كان مما لا تجب نفقته كمحارمه من النساء غير العمودين فعلي ما تقرر في المعسر.
 ولقد احسن الشيخ في المبسوط حيث قال: فان كان صحيحا ولا يكون ابدا الا فقيرا فانه مملوك نظر، فان كان مكتسبا لم تجب نفقته علي ولده فعلي وليه ان يقبله، اما اذا اوصي له بالبعض او وهب له، فان كان المولي عليه معسرا قبله قبله الولي لما تقدم من عدم دخول الضرر عليه به بل فيه الجمال والمنفعة بلا مءونة ولا تقويم عليه، وان كان مءسرا فان لم تجب النفقة عليه ففيه حينءذ قولان:
 (احدهما) انه لا يقبل لانه لو قيل العتق علي الصبي واذا عتق سري ولزمه قيمة الشريك وفيه اضرار بالصبي.
 (الثاني) يقبل ويعتق عليه ولا يسري اذا تضرر الصبي، ووجهه ايضا بان الاختيار له في حصول الملك.
 وتنظر ثاني الشهيدين في المسالك في الوجه الاخير بان اختيار الولي كاختياره، وكيف كان فالمختار ما اختاره المحقق، والاكثر من عدم السراية، وهو اختيار الشيخ في المبسوط، وان ذهب في الخلاف الي السراية لعدم الدليل علي ذلك.
 الخامس: لو اشتري الزوج والولد امة صفقة واحدة وهي حامل بنت قومت حصة الزوج علي الابن وعتقت البنت عليهما معا لانها بنت للزوج واخت للابن وليس لاحدهما علي الاخر شء.
 وكذا لو وهبت لها وقبلاها دفعة، ولو قبلها الابن اولا عتقت هي وحملها وغرم القيمة للزوج او الواهب علي اشكال، ووجهه في هذه المسالة ان قبول الزوج تاخرا لا ينافي التواصل المشروط بين الايجاب والقبول كالنفس، او تم قبول الابن عند قبول الاب مع اتصاله وعدم انقطاعه، والاشكال ناش من ان سبب ملك 
 الزوج العقد المركب من الايجاب والقبول، والمركب متاخر عن كل واحد من اجزاءه، والمسبب لا يتقدم علي السبب، فقبل القبول لا يملك الزوج، واذا هلكت غير الموهوب قبل القبول بطلت الهبة فتكون القيمة للواهب، وهذا هو الصحيح عند جماعة من محققي اصحابنا فخر المحققين والمحقق الثاني في حواشي الارشاد واول الشهيدين في شرح نكت الارشاد.
 ويحتمل ان يكون للموهوب لان القمية قاءمة مقام العين وقد تعلق حق الزوج باستحقاق تملكها فيتعلق بالقيمة كذلك.
 وهذا الاحتمال بعيد جدا بل ليس له وجه كما حققه فخر المحققين في ايضاح القواعد لان مستحق القيمة انما هو المالك حقيقة لا من يملك ان يملك، ولا مع من ملكه مع السراية ووجوب القيمة بعدها ومبني هذه المسالة علي ان السراية بلفظ هو سبب العتق، فعلي كونها للواهب يكون علي الابن نصف القيمتين للواهب وعلي كونها للموهوب يغرم للزوج نصف قيمة الام، ولو قبل الزوج اولا عتق عليه الولد كله، ثم اذا قبل الابن عتق عليه الام كلها، وانما كان كذلك لانه اذا قبل الزوج اولا دخلت الزوجة وبنتها في ملكه وانعتقت البنت لمكان ملكه لها وملك الزوجة لانها لا تنعتق علي الزوج وان انفسخ النكاح، ثم اذا قبل الابن عتقت عليه الام كلها ويتقاصان علي الاول ويرد كل منهما الفضل علي صاحبه نصفه بالملك والنصف الاخر بالسراية، ويضمن قيمة الولد للابن علي الاحتمال، فاذا قبل الابن ملك نصف الام وانعتقت عليه بالملك والسراية فيضمن للزوج نصف قيمة الام فيتقاصان ويرد من فضل علي صاحبه المفضل.
 هكذا قرر الحكم العلامة في القواعد، وتنظر فيه ابنه في شرحه عليها، لان التقاص مبني علي ان قيمة السراية للموهوب له، فاذا كان الموهوب له ممن ينعتق عليه المملوك ففي التقاص نظر، لان العلامة علي تقدير ان تكون القيمة للموهوب له لم يوجب للزوج نصف قيمة البنت لانها تنعتق 
 عليه، وهو يقتضي ان لا يكون للولد مطالبته بقيمة نصف اخته لانها تنعتق عليه ايضا، فلا تقاص. فالحكم باستحقاق الابن الرجوع علي الزوج بنصف قيمة البنت مع تقدم قبول الزوج وتقدم رجوع الزوج بنصف قيمة البنت علي الابن لو تقدم قبول الابن والتقاص مما لا يجتمعان.
 لكن العلامة لم يصرح بعدم تقويم نصف البنت علي الزوج اولا، ولما كان الحق عند القيمة للواهب كما تقدم في المسالة الاولي فاذا تقدم قبول الزوج كان نصف الام له وبطل نكاحه ولم ينعتق عليه وله نصف البنت ايضا وينعتق عليه ويسري ويغرم قيمة البنت للواهب، ومع قبول الابن يملك نصف الام وينعتق عليه ويسري الي النصف الذي يملكه الزوج وعليه قيمته للزوج، وان تقدم قبول الابن انعتقت عليه وضمن نصف القيمة للواهب.
 وليست الوصية كالهبة في هذه المساءل والفروع لان القبول في الهبة جزء من السبب اجماعا.
 واما من الوصية فخلاف مشهور، فقال بعضهم: قبول الموصي انه كاشف له عن قبول قوله بالموت، ورده يكشف عن عدم ملكه وبطلانها لان استحقاقه يتعلق بالموت فاشبه الميراث، ولقوله تعالي " من بعد وصية يوصي بها او دين " () وكذلك الاخبار الدالة علي انه يبدا بالدين ثم الوصية ثم الميراث كما تقدم في كتاب الوصايا، وليس ثم غير مجرد الايصاء من غير اعتبار القبول، ولانه جعل الميراث بعد الايصاء، فقبل القبول اما ان لا يكون ملكا لاحد وهو محال او يكون ملكا للميت وهو محال لانه بالموت خرج عن صلاحية الملكية اذ الموت سبب تام لنقل الملك عنه، ولا الوارث لان البعيد لا يكون قبلا ولا غيرهم اجماعا فتعين الموصي لهم فيكون القبول كاشفا.
 
 وقيل: القبول سبب، وهو الاقوي لانه تمليك بعقد فيتوقف علي القبول كساءر العقود، لان العقد مركب وجزء السبب التام ناقص لا تام.
 ويتفرع علي القولين النماء المتجدد بين الايجاب والقبول، وعلي هذا فتكون الوصية كالهبة، ويتوجه كلام العلامة واطلاقه، الا انه كما تري موضع خلاف فلا تكون المسالة اجماعية كالهبة.
 السادس: لو اشتري الوكيل بعض من ينعتق علي موكله جاهلا بالنسب، فالكلام هنا في موضعين:
 احدهما: هل يقع هذا الشراء ام يتوقف علي اجازة المالك؟ فيه نظر ينشا من اطلاق الموكل الاذن في شراء مملوك، وهذا مملوك وقع عليه الشراء، ومن حيث ان الظاهر ان الموكل انما اذن له في شراء مملوك يستقر ملكه عليه، وهذا ليس كذلك بل فيه اتلاف المال لانه وقع بازاء ملك لا يستقر مع ايجاب نفقته عليه ان كان مما تجب نفقته، وحينءذ يصير الشراء فضوليا فيقع اما باطلا او موقوفا علي الاجازة علي الخلاف المشهور، والمختار البطلان.
 ويتفرع علي ذلك العتق، فمتي صح الشراء انعتق، فصحة الشراء والعتق هنا متلازمان، والاقوي ان صحة الشراء موقوفة علي تضمن وكالته شراء النسب الذي ينعتق علي الموكل.
 ثانيهما: علي القول بعتقه هل يقوم عليه الباقي ام لا؟ وفيه نظر، ووجهه انه ملك بعض قريبه بسبب اختياري لانه من وكيله وافعاله منسوبة الي اختيار موكله والا لم يصح، ومن حيث انه لو فعله الوكيل عالما لم ينفذ الا مع اجازة الموكل، فمع الجهل اولي لانه غير مقصود للوكيل، لان المقصد مشروط بالعلم ولان الشراء في العالم اختيار للعتق لانه اختيار للسبب بخلاف الجاهل، وعلي ما اخترنا وهو انه ان ضمنت الوكالة شراء القريب صح الشراء وانعتق وقوم عليه ايضا، والا فلا. 
 ولو اشتراه وهو جاهل بالسبب فانعتق فهل يقوم عليه؟ فيه نظر، منشاه مبني علي مقدمتين: (احدهما) اختيار السبب هل هو اختيار المسبب؟ (ثانيهما) ان فاعل السبب هل هو فاعل المسبب ام لا؟ وهذه مسالة كلامية اختلف المتكلمون فيها وتبعهم الفقهاء في الخلاف ايضا، الا ان المشهور بين الفريقين ان فاعل السبب فاعل المسبب سيما في الاسباب الشرعية، فعلي الاول يقوم عليه وعلي الثاني فلا.
 واما ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن قيس () عن الصادق عليه السلام ورواه علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام من الصحيح وغيره كما مر في كتاب المضاربة وفيها " رجل دفع اليه رجل اخر الف درهم مضاربة فاشتري اباه وهو لا يعلم، فقال: يقوم، فان كان درهم واحد اعتق ويستسعي في مال الرجال " فان الضمير في " اباه " الظاهر رجوعه الي العامل والضمير في " يستسعي " للعبد المعتق.
 لكن في دلالة هذه الرواية علي احد المذهبين نظر لجواز كون العامل معسرا فلا يقوم عليه، والاقوي الانعتاق عليه مع اليسار ويقوم عليه الباقي لاختياره السبب، ويستسعي العبد مع اعساره مثل ما لو اعتقه ابتداء.
 المقصد السادس في احكام العتق بالعوارض وبقية الاسباب وهو يشتمل علي مساءل:
 الاولي: في عوارض افات البدن وهو العمي والجذام والاقعاد، وانعتاق العبد والامة بهذه الاسباب مشهور بين الاصحاب حتي كاد يكون اجماعيا والروايات به عن اهل البيت مستفيضة.
 اما العمي والجذام فيدل عليها من الاخبار خبر حماد بن عثمان () عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال: اذا عمي المملوك عتق ". ورواه الصدوق مرسلا.
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذ عمي المملوك فلا رق عليه والعبد اذا جذم فلا رق عليه " هكذا في الكافي، ورواه الصدوق في الفقيه باسناده عن السكوني مثله الا انه قال " اذا عمي العبد ".
 وخبر ابي البختري () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 ان امير المءمنين عليه السلام قال: لا يجوز في العتاق الا الاعمي والمقعد ويجوز الاشل والاعرج ".
 وخبر ابي البختري () ايضا كما في الفقيه وقرب الاسناد مثله الا انه قال " لا يجوز في العتاق الا الاعمي والاعور ". ورواه الصدوق في المقنع مرسلا.
 وخبر اسماعيل الجعفي () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: اذا عمي المملوك عتقه صاحبه ولم يكن له ان يمسكه ".
 وصحيحة حماد بن عثمان () كما في محاسن البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا عمي الغلام عتق ".
 وقد الحق ابن حمزة بالجذام البرص، وقال ثاني الشهيدين في مسالكه بعد نقله لذلك عنه: ونحن في عويص من اثبات حكم الجذام لضعف المستند ان لم يكن اجماع، فيكف يلحق به البرص؟ وكانه اشار بهذا الكلام الي رواية السكوني
 
 حيث لم تضمن شء من الاخبار المذكورة للجذام سواهما، الا ان الاجماع قد نقله غير واحد.
 واما الاقعاد فقد اعترف غير واحد من المتاخرين بانه لم نقف له علي مستند واما المحقق في النافع فنسبه الي الاصحاب مءذنا بعدم وقوفه علي دليله، ولكن لم يظهر فيه مخالف، حتي ابن ادريس وافق عليه لشبيهة انه اجماع، وهو من هءلاء عجيب جدا.
 وقد جاء في الروايات ما يدل علي ذلك مثل خبر ابي البختري المتقدم بطرق عديدة كما سمعت وفيها " لا يجوز في العتاق الا الاعمي والمقعد ويجوز الاشل والاعرج ".
 وموثقة غياث بن ابراهيم () كما في التهذيب عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام " قال: لا يجزي الاعمي في الرقبة ويجزي عما كان فيه مثل الاشل والاقطع والاعرج ولا يجوز المقعد ".
 وخبر السكوني () كما في التهذيب عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال:
 العبد الاعمي والمجذوم والمعتوق والمقعد لا يجوز في الكفارات لان رسول الله صلي الله عليه واله اعتقهم ".
 وهذه الاخبار كافية في ثبوت هذا الحكم بعد قيام الاجماع عليه وبدونه.
 واما ما قاله ثاني الشهيدين في المسالك بعد نسبته الي الاصحاب العتق لهءلاء بهذه الاسباب، وفي الحقيقة الحكمة في انعتاق المملوك بهذه العوارض غير واضحة لان عجزه عن الاكتساب يناسبه استصحاب الرق لتجب نفقته علي المولي
 
 فيقتصر منه علي محل الوفاق او النص الصالح لا ثبات الحكم.
 وفيه نظر، لان فكه من حبل العبودية وقيودها ليس الا لمكان راحته مع اتصافه بصفات اهل الايمان واهل البلاء والبلوي، مع ان العجز من الاسباب المرجحة للعتق وسيما اذا جعل له ما يقوم باكله ومءونته.
 الثانية: في بيان عتق من مثل به مولاه كما هو المشهور بين الاصحاب، وعليه قد دلت جملة من الروايات، وتردد فيه المحقق في الشرايع وجعل العتق بالتنكيل رواية، وخالف ابن ادريس ونسب الحكم الي رواية الشيخ، ولا وجه في اخراجه عن العوارض السابقة لان مستند غير العمي اضعف منه وفتوي الاصحاب مشتركة، ومستنده من الاخبار:
 خبر جعفر بن محبوب () عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الكافي والتهذيب " قال: كل عبد مثل به فهو حر ".
 وموثقة ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن نكل مملوكه انه حر لا سبيل له عليه ساءبة يذهب فيواري الي من احب فاذا ضمن حدثه فهو يرثه ".
 وصحيحة هشام بن سالم () كما في الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 وموثقته () كما في الكافي مثله.
 ورواه في المقنع () مرسلا.
 
 ومرسلة الفقيه () " قال: روي في امراة قطعت ثدي وليدتها انها حرة لا سبيل لمولاتها عليه ".
 والرواية الاولي من هذه الروايات قد قدح في طريقها شهيد المسالك بجهالة الراوي مع الارسال. وفي الثاني بان في طريقها عبد الحميد، و هو مشترك بين الثقة والضعيف، بل الظاهر انه خارج عن القسمين لان طبقته اعلي من طبقته فيكون مجهولا، وعلي التقديرين يضعف الطريق، وابو بصير  قد عرفت مرارا  انه مشترك فتكون ضعيفة، ومع هذا فقد وصفها في المختلف بالصحة، و ليس كذلك.
 وفيه نظر، لان طريقها في الفقيه من الصحيح لخلوها عن عبد الحميد وابي بصير لان راويها هشام بن سالم وان كان رواها تارة عن نفسه وتارة عن ابي بصير الا ان الظاهر ان المراد بابي بصير ليث المرادي بتصريح جماعة بان هشام بن سالم من قراءبه، فيكون ما ذكره في المختلف هو الاوضح. ولعل وجه تردد المحقق في هذا الحكم هو ما ظهر له في بادي الراي من ضعف المستند ومن اشتهاره بين الاصحاب، وقربه الي التردد مخالفة ابن ادريس، والا فقد عرفت ان الحكم ما تقدم سيما الجذام اولي بذلك.
 واذا تقرر ذلك فالتنكيل لغة فعل الامر الفضيع بالغير، يقال: نكل به تنكيلا اذا جعله نكالا وغيره لغيره، مثل ان يقطع لسانه او انفه او اذنيه او شفيته او نحو ذلك، وليس في كلام الاصحاب ما يدل علي المراد بل اقتصروا علي تعليق الحكم علي مجرد الاسم لا طلاق النصوص.
 وفي بعض روايات العامة ما يدل علي ان الجدع تنكيل حيث رووا () " ان زنباعا ابا روح وجد غلاما مع جارية له فجدع انفه وجبه، فاتي النبي صلي الله عليه واله
 
 فقال: من فعل هذا بك؟ قال: زنباع، فدعا النبي صلي الله عليه واله فقال: ما حملك علي هذا؟
 فقال: كان الامر كذا وكذا، فقال النبي صلي الله عليه واله اذهب فانت حر ".
 وفي رواية اخري () من طريقهم " قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله صارخا فقال له: مالك؟ قال: سيدي وافاني اقبل جارية له فجب مذاكيري، فقال له النبي صلي الله عليه واله: اذهب فانت حر ".
 ثم قال ثاني الشهيدين: وليس ببعيد. ويترتب علي هذا ان المماليك الخصيان ينعتقون علي مواليهم اذا فعلوا بهم ذلك فلا يصح شراء هم لمن علم ذلك، وعلي اشتباه كون الفعل من مولاه مبني علي بقاء اصالة الملك.
 وعلي هذا حمل صحيحة رفاعة () التي مر ذكرها في مقدم كتاب العتق وفي البيوع، وان كان ظاهرها ان ذلك فعل مواليهم بهم لان صورتها هكذا: " قلت لابي الحسن عليه السلام ان الروم يغيرون علي الصقالبة فيسرقون اولادهم من الجواري والغلمان، فيعمدون الي الغلمان فيخصونهم، ثم يبعثون بهم الي بغداد الي التجار، فما تري في شراءهم ونحن نعلم انهم قد سرقوا وانما اظهروا عليهم من غير حرب كانت بينهم؟ فقال: لا باس بشراءهم، انما اخرجوهم من الشرك الي دار الاسلام " يحمل ما وقع في السءال من قوله " فيعمدون الي الغلمان فيخصونهم " من ان ذلك لم يقع من مواليهم علي سبيل اليقين وانما هو علي سبيل الظن والتخمين، ولو تحقق ذلك اوجب له الانعتاق وادخله في التنكيل لعموم الدليل.
 والجمع بين صحيحة رفاعة وبين ما رواه في الجعفريات () بالاسناد المشهور عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام " قال: رفع الي علي بن ابي طالب عليه السلام رجل
 
 اخصي عبده فاعتق علي عليه السلام العبد وعاقبه، وقال: من مثل بعبده اعتقنا العبد مع تعزير شديد نعزر السيد ". وفي الجعفريات () باسنادها المشهور ايضا في غير الخصي من التنكيل عن علي بن الحسين عليه السلام " انه قضي في رجل جدع انف عبده فاعتقه علي عليه السلام وعزره ". وفيه () ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام " قال:
 قضي علي عليه السلام في رجل جدع انف عبده فاعتقه علي عليه السلام وعاقبه ".
 وبهذا اتضح لك قوة هذا الدليل وتكثر الروايات به، وفيها الصحيح وغيره.
 نعم يجب عند الشك في بعض العقوبات واطلاق التنكيل عليها كقلع العين الواحدة والاذن الواحدة ونحو ذلك الرجوع فيه وفي كل موضع من مواضع الاشتباه الي حكم الاصل وهو استصحاب حكم الرق الي ان يثبت المزيل، لكن الظاهر من خبر الجعفريات الاخيرة ومن مرسلة الفقيه حصول التنكيل بقطع اذن واحدة وثدي واحد باطلاق الخبرين المذكورين وان احتملا ارادة الجنس.
 الثالثة: في اسلام المملوك في دار الحرب سابقا علي مولاه، فان المروي انه من اسباب العتق.
 واشترط الشيخ خروجه الينا قبله ايضا لما رواه في التهذيب والفقيه من قوله عليه السلام " ايما عبد خرج قبل مولاه فهو حر ".
 وظاهر المحقق عدم اشتراط خروجه قبله، وبه صرح ابن ادريس لحصول الاسلام المانع من ملك الكافر له، وهو ممنوع لان الاسلام انما يمنع من دوام الملك وبقاءه لا مطلقا، والمحقق في الجهاد اشترط خروجه قبله، ولعله اجمل الحكم في كتاب العتق اتكالا علي ما سبق.
 واما الرواية المشار اليها في التهذيب فقد رواها الشيخ عن السكوني () عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام " ان النبي صلي الله عليه واله حيث حاصر اهل الطاءف قال:
 
 ايما عبد خرج الينا قبل مولاه فهو حر، وايما عبد خرج الينا بعد مولاه فهو عبد ".
 فيكون ما اشترطه المشهور تبعا للشيخ من خروجه قبل مولاه معتبر والاطلاق لا مستند له، وضعف الرواية هنا في الاصطلاح الجديد غير مضر علي مختار القدماء لان المدار في الصحة علي القراءن لا علي تعديل الرواة وجرحها.
 الرابعة: قد بقي من الاسباب الموجبة للعتق انحصار الارث فيه. ومقتضي الحاقهم السببية علي ذلك انه ينعتق بمجرد اشتراءه، وليس كذلك لما سياتي في الاخبار الواردة به. وكذلك الفتوي في كتاب الميراث التصريح بعتقه بعد الشراء فتكون السببية المنتسبة الي الارث والي الشراء بسببية بعيدة ومقولة علي ذلك بالتجوز، وسياتي تفاصيل احكامها وتفاصيلها في احكام الميراث ان شاء الله تعالي، ولا باس بذكر بعض الاخبار الواردة في ذلك لينكشف بها وجه السببية، وليكن هذا الكتاب مشتمل علي ذكر جميع الاسباب.
 فمنها صحيحة سليمان بن خالد () عن ابي عبد الله عليه السلام " سمعته يقول في الرجل الحر يموت وله ام مملوكة، قال: تشتري من مال ابنها ثم تعتق ثم يورثها ".
 وصحيحة عبد الله بن سنان () " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في رجل توفي وترك مالا وله ام مملوكة، قال: تشتري امه وتعتق ثم يدفع اليها بقية المال ".
 وصحيحة جميل () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يموت وله ابن مملوك، قال: يشتري ويعتق ثم يدفع اليه ما بقي ".
 والاخبار بهذا المعني كثيرة جدا، واما تفاصيل شراءط هذا العتق وبيان محال مواضعه المنصوصة والمختلف فيها والمتفق عليها فموكولة بياناتها الي كتاب الميراث.
 
 المقصد السابع في بيان العتق بالتدبير وهو مشتق من الدبر، والمراد به تعليق العتق بدبر الحياة، سمي تدبيرا لانه دبر امر دنياه باستخدامه واسترقاقه وامر اخرته باعتاقه، وهذا راجع الي الدبر ايضا لان التدبير في الامر ماخوذ من لفظ الدبر لانه نظر في عواقب الامر وادباره، ولا خلاف بين علماء الاسلام في صحة عتق المملوك معلقا علي وفاة مولاه.
 واقتصر المحقق وجماعة علي تعريفه بما ذكرناه ايثارا لتعريف الفرد المتفق عليه لا الحصر، وان كانت الصيغة تقتضيه من جهة ان المبتدا منحصر في الخبر، والحصر اضافي لا مطلقا.
 وقد اختلف الاصحاب  رضوان الله عليهم  في صحته معلقا علي وفاة غير المولي في الجملة، فذهب جماعة منهم المحقق والعلامة وقبلهما الشيخ واتباعه الي الصحة، وذهب ابن ادريس الي المنع من تعليقه بوفاة غير المولي مطلقا، وربما قيل بجواز تعليقه بموت غير الادمي، ومنهم من علقه علي موضع النص وهو من شرطت الخدمة له.
 والذي وقفنا عليه من الاخبار الدالة علي جواز تعليقه علي وفاة غير المولي صحيحة يعقوب بن شعيب () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم فيقول: هي لفلان تخدمه ما عاش فاذا مات فهي حرة، فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست سنين ثم يجدها ورثته، الهم ان يستخدموها بعد ما ابقت؟ فقال: لا، اذا مات الرجل فقد اعتقت ".
 
 وخبر محمد بن حكيم () كما في التهذيب " قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل زوج امته من رجل اخر وقال لها: اذا مات الزوج فهي حرة، فمات الزوج، فقال: اذا مات الزوج فهي حرة تعتق، فعدتها عدة المتوفي عنها زوجها، ولا ميراث لها منه لانها صارت حرة بعد موت الزوج ".
 فالاحوط اذا القول بقصد التدبير علي هذه الثلاثة الاصناف وهو المولي والمشروط له الخدمة والزوج، ويختص الاخيرين بالامة، ولا يمكن ان يحتج بهذين الخبرين علي التعميم كما وقع للشيخ واتباعه بناء علي اصل الجواز ولقبول العتق التاخير كقبوله للتنجيز، ولا تفاوت بين الاشخاص، وقد جاء معلقا بوفاة المولي مطلقا، فيجوز بوفاة غيره لمرجع هذا الاستدلال الي القياس، ولان الرواية الصحيحة المذكورة التي هي الركن الاعظم في الاستدلال انما دلت علي جواز تعليقه بوفاة المخدوم، فتعديته الي غيره [و] غير الزوج من القياس ايضا، وهم لا يقولون به لعدم توجه قياس الاولوية، بل مورد هذا النص الصريح كما تري الامة، وكذلك خبر محمد بن حكيم الا ان ثاني الشهيدين قال: وخصوصية الذكورية والانوثية قد يدعي انها ملغاة.
 واما الاصل فمدفوع بان التدبير ان كان عتقا معلقا فهم لا يقولون بجوازه مطلقا بل هو مقصور علي محل النص والوفاق، وان كان وصية  كما هو القول المشهور  فلا يجوز تعليقها بوفاة غير المولي اجماعا.
 وبهذا يحصل الفرق بين وفاة المولي وبين غيره بجواز التعليق وعدمه، فلا يجوز من جوازه معلقا علي بعض الوجوه لمكان الدليل جوازه مطلقا.
 وبالغ ابن ادريس في المنع من تعليقه بوفاة غير المولي مطلقا تمسكا بموضع الوفاق وردا للخبر وان صح طريقه لانه عنده من اخبار الاحاد، وادعي ان
 
 التدبير شرعا تعليق عتق وفاة المولي فلا يتعدي الي غيره، وبانه لو صح معلقا علي وفاة غيره للزم بطلانه بالاباق كما يبطل المعلق بموت السيد.
 ورد دليله الاول بانه مصادرة ومقابلة للنص بالاجتهاد، ورد النافي بمنع الملازمة. والفرق في ذلك مقابلة نعمة السيد بالكفر فقر بل بنقيض ذلك كقاتل العمد في حرمانه الارث بخلاف الاجنبي، وقد اسند المحقق في شرايعه جواز تعليقه علي موت الزوج الي الدليل كمن جعلت له الخدمة.
 وقال منازعه ثاني الشهيدين في مسالكه: ومقتضي هذا الكلام وجود النقل علي صحة ذلك.
 ثم قال: وليس كذلك وانما الوجود من النقل ما حكيناه من الرواية مشيرا بها الي صحيحة يعقوب بن شعيب وهي مختصة بتعليقه علي وفاة المخدوم فان تعديته الي غيره غير مسندة الي النقل، فان روعيت الملابسة فهي لا تخرج عن ربقة القياس، فلا وجه لاختصاصه بهذين لان وجوه الملابسة لا تختص، فيجء علي هذا جواز تعليقه بالوفاة مطلق الملابسة بل مطلق الناس لفقد ما يدل علي غير المخدوم، وهو قول في المسالة.
 وقد سمعت مما سبق انه ربما قيل بجواز تعليقه بموت غير الادمي لاشتراك الجميع في معني التدبير لغة، وهي تعليق العتق علي الوفاة، فاكثر الاصحاب لم يتعرضوا لغير المروي، وهو الانسب، لكن تبقي فيه بان النصوص واردة في الامة فتعديتها في العبد لا يخلو من نظر. ومما اشتهر من خصوصية الذكورية والانوثية ملقاة وان الطريق متحد لا يقطع الشبهة وان كان متجها، الي هنا كلامه.
 وفيه نظر لما سمعت من صراحة خبر محمد بن حكيم الذي طريقه اليه من الصحيح، وهو من مرويات التهذيب، وهو مشتمل علي تعليق التدبير علي موت الزوج، فكيف هذا الانكار علي المحقق مع انهم بمراي ومسمع منه؟ لكنهم  قدس الله ارواحهم  لا يتدبرون في اخبار كتب الاربعة ولا لما فيها مودعة، فضلا 
 من غيرها مما هي متشعبة متسعة.
 واعجب منه سبطه في شرح النافع حيث تبعه في انكار هذا النص، وما ذكره المحقق عنده في الشرايع غير ناجع حتي قال: " والحق للعلامة في بعض كتبه بتعليقه بوفاة المخدوم تعليقه بوفاة زوج المملوكة فواعجباه كيف ننسب الالحاق للعلامة مع ان القاءل بذلك الشيخ ومن تبعه في عدة مواضع، ونص علي ذلك محقق الشرايع، بل يظهر من المسالك انه مذهب الاكثر هنا لك.
 واعجب من هذا قوله بعد ان حكي عن العلامة ذلك الالحاق وقال: وربما ظهر من العلامة في المختلف جواز تعليقه بوفاة غير المولي مطلقا، وهما ضعيفان لان المنقول من الشارع جواز تعليقه بوفاة المولي ووفاة المخدوم، فيجب قصر الحكم علي ذلك، ولكنهم  قدس الله اسرارهم  يقلد المتاخر منهم المتقدم من غير تتبع ولا تفهم، فالحق ما قلناه من قصر جواز التعليق علي المنصوص، ولم نقف علي هذين الموضعين بعد وفاة المولي بالخصوص.
 اذا تمهد هذا فنقول: ان الاتيان علي مساءل التدبير واحكامه يتوقف علي امور:
 الاول: الكلام علي لفظه الصريح وصيغته التي وردت من الشارع واشتهرت بين فقهاءنا، وقد جاءت بعبارات اصرحها " انت حر بعد وفاتي " ولا ريب في وقوع التدبير بها لدلالتها علي المطلوب صريحا وفي معناها " انت عتيق او معتق بعد وفاتي " وكذا يقع بقوله: اعتقك بعد وفاتي او حررتك قاصدا به الانشاء.
 ويظهر من المحقق في شرايعه ونافعه قصد الصراحة والامضاء عند الجميع علي الاولي خاصة، اعني قوله: انت حر بعد وفاتي.
 وعلي كل تقدير فهذه الصيغة تارة يقع بها مطلقا وتارة يقع بها مقيدة مثل ان يقول: اذا مت فعبدي حر او انت حر بعد وفاتي. وفي المقيد اذا قلت:
 اذا مت في سفري هذا او في مرضي هذا اوفي سنتي هذه او في يومي او في هذا 
 البلد الي غير ذلك من القيود الزمانية والمكانية، او تقدير مصدر ذلك الفعل العلق عليه مثل: ان مت حتف انفي.
 وكذلك يصح تقييده بقيود متعددة ك‍: ان مت في سنة كذا في مكة حتف انفي ونحو ذلك فيعتبر في عتقه اجتماع الشروط كلها.
 والحق الشيخ في المبسوط التدبير المقيد بالمعلق علي شرط في البطلان نظرا الي اشتراطهما في التعليق.
 وقد اختلف الاصحاب  رضوان الله عليهم  في بعض الصيغ مثل قولهم:
 انت مدبر او دبرتك، في انه هل هو صريح فيقع به التدبير وان لم يقصده؟ او كناية فيقع مع القصد؟ او لا يقع به مطلقا؟ علي اقوال:
 جزم المحقق في الشرايع بالاخير منها وقول شيخ الخلاف لخلوه عن لفظ العتق والحرية، ولا يكاد يستعمل عند استعمال العقد الا مع التعرض للحرية، ولانه اما عتق بصفة او وصية به وكلاهما يفتقر الي ذكر العتق، اما الاول فظاهر واما الثاني فلان الوصية لا بد لها من التصريح بمتعلقها.
 والثاني: انه يقع بذلك لصراحته فيه بظهور التدبير في هذا المعني وشهرته فيه شرعا، بل هو متبادر منه فيه عند كل احد، كما ان البيع وغيره ظاهر في معناه حتي ان التدبير كان معروفا في الجاهلية، وقد اقره الشارع ولم ينقله من هذا المعني حتي يكون كناية، وهذا لقول مختار شيخ المبسوط والعلامة في جملة من كتبه.
 والثالث انه كناية يصح مع البينة لا بدونها، والمراد بالبينة هنا هو نصب القرينة الكاشفة عن ارادة اللافظ به في الاستعمال العتق بعد الوفاة فلا يحكم به ابتداء، وهو اختيار ابن الجنيد وابن البراج، لان فيه جمعا بين الدليلين ولاصالة بقاء الرقية الي ان يثبت المزيل.
 ويرد انه لا يقع بالكنايات عندنا كنظاءره، والادلة المتعارضة لا تجتمع 
 بذلك والاصالة عند مجوزه انقطعت بالصيغة المخرجة عنه.
 واوسط الاقوال اوسطها لدلالة جملة من الاخبار علي استعمال لفظ التدبير فيه من غير نصب قرينة كما لا يخفي علي المتتبع لما دبره عليهم في حياتهم وبعد مماتهم، بل لم يات في الاخبار سوي لفظ التدبير.
 ففي صحيحة محمد بن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام كما في الكافي والتهذيب  عن رجل دبر مملوكا له ثم احتاج الي ثمنه، فقال: هو مملوكه " وساق الحديث الي ان قال: " فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه ".
 وحسنة الوشاء () وروايته كما في الفقيه والكافي " قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يدبر المملوك وهو حسن الحال ثم يحتاج، ايجوز ان يبيعه؟ قال: نعم ".
 وفي صحيحة الحلبي () وصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام والاولي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يعتق غلامه او جاريته في دبر منه ثم يحتاج الي ثمنه، ايبيعه؟ قال: لا ".
 وصحيحة ابي مريم () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سءل عن رجل يعتق جاريته عن دبر ايطاها ان شاء او ينكحها او يبيع خدمتها في حياته؟ قال: اي ذلك شاء فعل ".
 والاخبار بهذا المعني مستفيضة في جميع احكام التدبير كما سياتي ذكرها مفصلة.
 
 نعم قد جاء في صحيحة يعقوب بن شعيب المجوزة تعليق التدبير علي من له الخدمة، وكذلك خبر محمد بن حكيم المجوزة تعليقه علي موت الزوج التصريح بلفظ الحرية لقوله في الاولي ما سمعت " هي لفلان تخدمه ما عاش "، فاذا مات فهي حرة " وفي الثانية " اذا مات الزوج فهي حرة " وتقدم في اخبار الوصايا الاستعمال كل من الصيغتين، فلا اشكال اذا في مساواتها هذه الصيغة المعبر فيها بلفظ التدبير للصيغ المعبر فيها بلفظ الحرية ولفظ العتق فيهما في الصراحة سواء، وليست من الكناية في شء، فلا تحتاج الي قصد المتكلم بها الي لفظ مدلولها بل يحكم عليه بالقصد بمجرد سماع الصيغة منه وان كان القصد في الواقع معتبرا.
 ولو كان المملوك لشريكين فقالا: ان متنا فانت حر انصرف قول كل واحد منهما الي نصيبه وتعلق عتقه علي موته خاصة، وهذا عند قصد تدبير كل منهما نصيبه وتعليق عتقه علي موته خاصة.
 اما لو علق كل واحد من النصيبين علي موتهما معا او اطلق اللفظ كذلك حينءذ ولم يقصدا واحدا معينا من الامرين فموضع اشكال، للابهام الواقع فيه ولا فضاءه الي وقوع التدبير في التعليق علي موت غير المولي باعتبار نصيب الاخر، ثم انه علي تقدير الوقوع ان ماتا معا انعتق النصيبان دفعة، وان مات احدهما قبل الاخر عتق نصيب الميت بشرطه وهو اذا وسع ثلثه ذلك التدبير وبقي نصيب الاخر موقوفا علي موته، والكسب المتخلل بين المدبر والمالك الحي بنسبة الملك.
 وان قصد تعليق عتقه علي موتهما معا كما هي الصورة الثانية المختلف فيها بحيث لا يعتق منه شء مع موت احدهما بني الحكم بالصحة علي احد امرين:
 اما جواز تعليق التدبير علي وفاة غير المولي مع الملابسة او مطلقا، او جواز تعليق العتق علي الشرط كما هو مختار القاضي وابن الجنيد في مطلق العتق.
 فان اجزنا ذلك صح ايضا وكان التدبير علي الاول معلقا بموتهما معا، فان ماتا دفعة انعتق جميعه لحصوله شرطه، وان ماتا علي الترتيب بقي علي الرق 
 جميعه الي ان يموت الاخر وهو بين الموتتين لورثة الميت والحي، وان لم يجز الاول واجزنا الثاني كان عتقا بشرط وحكمه كالسابق الا انه ليس تدبيرا بل عتق معلق علي شرط لا يتم الا بموتهما، وللورثة بين الموتتين التصرف فيه بما لا يزيل الملك كالاستخدام والاجارة، وليس لهم بيعه لانه صار مستحق العتق بموت الشريك.
 وفي جوازه  لو جعلناه تدبيرا  نظر من جواز الرجوع في التدبير، وهذا من جزءياته، وفي الارشاد جزم بعدم جوازه علي هذا التقدير نظرا الي ذلك.
 وان لم نجوز التدبير مطلقا علي موت الغير مطلقا او الملابس اما بان منعنا من تعليقه علي موت غير المولي مطلقا او اجزناه بموت الزوج والمخدوم  كما هو المختار ودلت عليه الاخبار  كان لفظهما لاغيا.
 وان اطلق اللفظ ولم يعنيا ما قصدا من تلك العبارة ففي حمله علي ايهما قولان:
 (احدهما) للشيخ في المبسوط والمحقق في الشرايع، وهو الحمل علي الاول لان اللفظ كما هو صالح لتعليق العتق علي شرط فهو صالح ايضا لتعليق نصيب كل منهما علي موت نفسه فيحمل علي الصحيح صونا لكلامه عن الهذر وترجيحا لجانب الصحة الموافق لغرض الشارع مع امكان حمله عليه.
 (والثاني) حمله علي الثاني بظهور معناه فيه لغة لان اللفظ انشاء، ولا يتحقق بالنسبة الي موت الاخر الا بتعليقه عليه بخلاف الحمل علي السابق فانه انشاء بالنسبة الي تعليق عتق نصيبه علي وفاة نفسه، واخبار بالنسبة الي الحكم بعتقه اجمع علي تقدير تعليقه علي وفاتهما معا، وهذا هو الاظهر.
 ثم علي تقدير حمله عليه يترتب عليه ما يلزم الاصل الصحة والبطلان، فعلي المشهور يتوجه البطلان، وعلي قول القاضي وابن الجنيد يصح:
 واضطرب كلام العلامة في كتبه، ففي الارشاد والتحرير حكم بالبطلان، واضطرب كلامه في القواعد، ففي صدر المسالة حكم بالصحة والتنزيل علي المعني 
 الاول الصحيح، وفي اخرها خص الصحة بما اذا قصد توزيع الاجزاء علي الاجزاء.
 واول الشهيدين في دروسه اقتصر علي بيان حكم المسالة علي سبيل القصدين، ولم يتعرض للاطلاق الذي هو موضع البحث والخلاف وفي اشتراط نية القربة بناء علي انه عتق بشرط، وعدمه بناء علي انه من الوصايا او انه معاملة خارجة عنهما، والاقوي عدم اشترطها فيه لما سياتي من ترجيح كونه وصية بالعتق او لانه امر مستقل براسه وان شبههما، ولا دليل علي اشتراطهما فيه، والاصل يقتضي العدم وصحته بدونها.
 نعم في الاخبار التي قدمناها وسياتي ما يشعر بانه عتق معلق وسيما صحيحة يعقوب بن شعيب ورواية محمد بن حكيم. الا انه قد شارك الوصية في جواز الرجوع فيه ما دام حيا وفي اجزاءه من الثلث حيث انه قد علقه ولم يقع منجزا وما علق من العتق قد بنت بالادلة الصحيحة جواز التصرف فيه قبل وقوع الشرط وان لم يكن تدبيرا. وقد سمعت تلك الادلة وسيجء ما يرشد اليه ايضا منها.
 فمراعاة القربة كساءر العتق متجهة وان شارك الوصية في هذه الاحكام بمقتضي الدليل، وهل يشترط تجريده عن الشرط والصفة كما هو المشهور بين الاصحاب؟ ام يجوز معلقا علي الشرط والصفة كما هو مختار الاسكافي والقاضي سواء تقدم علي الموت ام تاخر كما اذا قال له: ان اديت الي او الي ولدي كذا فانت حر بعد وفاتي؟ اقواها عدم جواز التعليق فيه كما تقدم في غيره، وقد صرح في مختصره الاحمدي بذلك في مواضع عديدة، كما ذكره شهيد المسالك. وفي المختلف انكر ذلك كله وادعي علي بطلان العتق المعلق بالشرط، والاجماع ممنوع اما الدليل فقد تقدم ذكره مفصلا وان انكر وجوده اولءك الفضلاء لعادتهم التي قد ارتكبوها اخرا واولا.
 الثاني: في شراءط المدبر، شرطه ان يكون بالغا عاقلا، وللشيخ قول بجواز تدبير ابن العشر، وان يكون مختارا جاءز التصرف، فلا يقع التدبير من 
 الصبي وان كان مميزا، ولا يصح من المجنون ولا السكران ولا الملجء الي التدبير ولا من السفيه ولا من المحجور عليه في الدين ولا من العبد الا باذن السيد.
 وبالجملة: ان كل ما يثبت من الشراءط لاصل العتق بالادلة والفتوي فهو ثابت للتدبير، فهو وان لم يرد فيه بالخصوص ادلة كما ورد في غيره الا انه يستفاد في جميع هذه الاحكام من تلك الادلة التي مر فيها الكلام لعمومها، هذا علي تقدير ان يكون عتقا. وعلي تقدير جعله وصية او معاملة ثالثة غير هما فالاقرب جواز التعليق واعتبار باقي الشراءط لمشاركة الوصية وساءر المعاملات العتق فيها.
 الثالث: ان المدبر والمدبرة باقيان علي الرق ولم يخرجا عن ملك مولاهما بالتدبير سواء جعلناه وصية ام عتقا مطلقا او معاملة اخري غير هما فللمولي التصرف فيهما بالاستخدام وغيره.
 ولو كان امة فله وطءها كما له التصرف فيها بغيره ولجواز وطء المستولدة وحق المعتق فيها اكد لتحريم بيعها في الجملة اجماعا، بخلاف المدبرة فانها ابعد من الحرية ما دام مولاها حيا وان كان في جواز بيعها خلاف اذا لم يرجع في التدبير، وسيجء بيانه. فان وطاها وحملت منه اجتمع فيها سببان للعتق التدبير والاستيلاد، والاول اسبق، والعتق فيهما متوقف علي موت المولي، فاذا مات والولد حي عتقت من ثلثه بالتدبير، فان لم يف الثلث بها عتق الباقي بالسبب الاخر  اعني الاستيلاد  فيحسب من نصيب ولدها، وتعتق ان وفي بذلك والا استسعت في الباقي.
 ويدل علي جواز وطءها رواية ابي مريم () الصحيحة عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سءل عن الرجل يعتق جاريته عن دبر، ايطاها ان شاء او ينكحها او يبيع خدمتها حياته؟ فقال: نعم اي ذلك شاء فعل ".
 
 ومرسلة ابن ابي عمير () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن المدبرة يقع عليها سيدها؟ قال: نعم ".
 الرابع: لو حملت المدبرة بمملوك بعد التدبير بحيث يدخل في ملك مولاها تبعها في التدبير سواة كان الولد من عقد ام شبهة ام زنا، الا انه في الاولين ظاهر لتبعيته لهما، اما في الاخير فيشكل مع علمها بالتحريم لانتفاء السبب بينهما شرعا، الا انه لما صدق عليه كونه ولدها لغة وكان جانب المالية والحيوانية مغلبا فيها ومن ثم كان الولد لمولاها دون مولي الزاني لو كان عبدا اطلق الشيخ وتبعه الاكثر كالمحقق والعلامة ومن تاخر عنهما بتبعيته لها في التدبير من غير فرق.
 وكذلك الاخبار جاءت بذلك مطلقة بل عامة في ان ما ولدت فهم بمنزلتها، ولا شبهة في انه يصدق علي ولدها من الزنا انها ولدته فيكون بمنزلتها لمقتضي هذا العموم والاطلاق وان لم يلحق بها في باقي الاحكام.
 وكذا القول في ولد المدبر اذا كانوا مملوكين لمولاه بان ولدوا من امته، مدبرة كانت ام لا او من غيرها وقد شرط مولاه رقيتهم.
 وتلك الاخبار الواردة فيها صحيحة ابان بن تغلب () كما في الكافي والتهذيب " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دبر مملوكة ثم زوجها من رجل اخر فولدت منه اولادا ثم مات زوجها وترك اولادا منها، قال: اولاده منها كهيءتها، فاذا مات الذي دبرها فهم احرار ".
 وخبر عثمان بن عيسي الكلابي () عن ابي الحسن الاول عليه السلام " قال: سالته
 
 عن امراة دبرت جارية لها فولدت الجارية جارية نفيسة فلم تدر المراة ما حال المولودة هي مدبرة او غير مدبرة، فقال لي: متي كان الحمل بالمدبرة؟ اقبل ما دبرت او بعد ما دبرت؟ فقلت: لست ادري اجنبي فيهما جميعا، فقال: اذا كانت المراة دبرت وبها حبل ولم تذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة والولد رق، وان كان انما حدث الحمل بعد التدبير فالولد مدبر في تدبير امه ".
 ورواه الصدوق في الفقيه () مرسلا نحوه وزاد فيه " لان الحمل حدث بعد التدبير ".
 وخبر الوشاء () كما في الكافي وكذا التهذيب و [ح كما في] الفقيه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام " قال: سالته عن رجل دبر جاريته فقال: ان كان علم بحبل الجارية فما في بطنها بمنزلتها، وان كان لم يعلم كان ما في بطنها رق ". وفي التهذيب بطريق صحيح عن الحسن بن علي الوشاء () مثله.
 وخبر يزيد بن اسحاق شعر () المعتبر عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن جارية اعتقت عن دبر من سيدها، قال: فما ولدت فهم بمنزلتها وهم من ثلثه، وان كانوا افضل من الثلث استسعوا في النقصان " الحديث.
 وخبر ابي البختري () كما في قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: ما ولدت الضعيفة المعتقة عن دبر بعد التدبير فهو بمنزلتها يرقون برقها ويعتقون بعتقها، وما ولد قبل ذلك فهم مماليك لا يرقون برقها ولا يعتقون بعتقها ".
 
 اما ما في رواية علي بن جعفر وصحيحته () كما في كتاب قرب الاسناد وكتاب المساءل له عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن رجل قال: اذا مت فجاريتي فلانة حرة، فعاش حتي ولدت الجارية اولادا ثم مات، ما حالها؟ قال: اعتقت الجارية واولادها مماليك ". فهما محمولان علي التقية او علي انه قد صارت اولادها مماليك لغير المولي، او علي انهم مماليك لعدم احاطة الثلث بالاولاد.
 واما ما يدل علي حكم اولاد المدبر اذا كانوا من مملوكة المولي المدبر فصحيحة بريد بن معاوية العجلي () المروية في التهذيب والكافي والفقيه " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له تاجرا مءسرا، فاشتري المدبر جارية باذن مولاه فولدت منه اولادا فمات قبل سيده، قال: فقال: اري ان جميع ما ترك المدبر من مال او متاع فهو للذي دبره، واري ان ام ولده للذي دبرته، واري ان ولدها مدبرون كهيءة ابيهم، فاذا مات الذي دبر اباهم فهم احرار ".
 واذا تقرر ذلك فنقول: ان استمر المولي علي تدبير الام او الاب فلا اشكال ولا خلاف في تبيعة الاولاد لهما، وان رجع في تدبير الام او الاب جاز ايضا لعموم الادلة الدالة علي جواز الرجوع في التدبير ما دام حيا.
 ثم اذا رجع فيها فهل يجوز له الرجوع في الاولاد منفردين ام لا؟ قولان، فالشيخ وتبعه المحقق في الشرايع علي انه لا يجوز الرجوع فيهم مطلقا لصحيحة ابان بن تغلب الاتي ذكرها، وقد ادعي الشيخ في الخلاف الوفاق. وقال ابن ادريس بجواز الرجوع وتبعه العلامة وولده في ايضاح القواعد والشهيد الاول واكثر المتاخرين لعموم الادلة علي جواز الرجوع في التدبير، ولان تدبير الولد فرع
 
 تدبير الابوين، فلا يزيد الفرع علي اصله. والاقوي الاول، فانا نمنع عموم الدعوي بعد ورود هذه الرواية الصحيحة وغيرها المخرجة لهذا الفرد من عموم هذه القاعدة.
 وتلك الرواية هي صحيحة ابان بن تغلب () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دبر مملوكته ثم زوجها وترك اولادا منها، قال: اولادها منها كهيءتها فاذا مات الذي دبر امهم فهم احرار، قال: قلت له: ايجوز للذي دبر امهم ان يرد في تدبيره اذا احتاج؟ قال: نعم، قلت: ارايت ان ماتت امهم بعد ما مات الزوج وبقي اولادها من الزوج الحر، ايجوز لسيدها ان يبيع اولادها وان يرجع عليهم في التدبير؟ قال: لا، انما كان له ان يرجع في تدبير امهم اذا احتاج ورضيت هي بذلك ".
 واما الفرق بين حكم الفرع والاصل بعد النص، ان تدبير الاصل لما كان بمباشرة المالك جاز له الرجوع في وصيته بخلاف الولد، فان حكم تدبير هم قهري من الله فلا اختيار له فيه، لكن ربما قدح في الرواية من حيث اشتمالها علي كون ابيهم حرا وهو يوجب تبعيتهم له فيها، وحملت تارة علي اشتراط الرقية كما هو اختيار المشهور، واستضعفه في المسالك لعدم ظهوره منها. والاقوي ان هذا الخبر من هذه الاخبار الدالة علي تبعية الولد لاحد الابوين في الرق كما عليه العامة ومختار الاسكافي من علماءنا، وقد تقدمت اخبار صحاح في كتاب النكاح واحكام الاولاد التي علي ذلك فتكون دالة علي حكم التدبير، ويمكن حملها علي تاخر حرية الاب عن الاستيلاد وان كان بعيدا.
 الخامس: انه اذا دبرها ثم رجع في تدبيرها فاتت بولد لدون ستة اشهر من حين الرجوع ولم يجاوز اقصي مدة الحمل من حين التدبير فلا كلام في بقاءه علي التدبير لتحقق علوقها به في زمن التدبير، كما لا اشكال في انتفاء تدبيره
 
 لو ولدت لاقصي الحمل فصاعدا من حين الرجوع.
 اما اذا ولدت فيما بين ذلك فقد اطلق المحقق والاكثر انه لا يكون تدبيرا لاحتمال ان يكون تجدد بعد الرجوع، ولم يفرقوا في ذلك بين ان يكون فراشا وعدمه، ووجهه اصالة تقدمه واصالة بقاءه علي ملك مالك التام، وقد تقدم الفرق بين الحالين في مواضع عديدة، فانه اذا لم يكن لها زوج يمكن تجدده منه حكم بوجوده الي اقصاء الحمل حملا لحال المسلم علي الصحيح، والفرق بين الامرين غير واضح.
 اما لو دبرها حاملا قبل ان يعلم بالحمل فالمشهور بين الاصحاب ان الحمل لا يتبع الحامل في شء من الاحكام الا بالنص عليه بالتبعية، فلا يتبعها في التدبير الا مع التصريح بادخاله، حتي ان الشيخ مع حكمه بالحاقها في البيع والعتق وافق في المبسوط والخلاف هنا المشهور علي عدم التبعية، لكنه في النهاية ذهب الي التبعية ايضا عند العلم به والا فلا استناد الي رواية الوشاء () المتعددة الطرق، وقد مر ذكرها، وفيها الحسن والضعيف عن الرضا عليه السلام " قال:
 سالته عن رجل دبر جاريته وهي حبلي، فقال: ان كان علم بحمل الجارية فما في بطنها بمنزلتها، وان كان لم يعلم فما في بطنها رق ".
 وقد عمل بمضمونها كثير من المتقدمين والمتاخرين ونسبوها الي الصحة، وقد عرفت ان الصحة فيها بالاصطلاح المحدث غير ثابتة، والحق انها باصطلاح القدماء صحيحة لان مدارهم في الصحة علي القراءن.
 واما باصطلاح المتاخرين فهي بطرق كاحد الطريقين من الضعيف وفي الفقيه واحد طريق التهذيب من الحسن، واحتمل فيها شهيد المسالك الصحة الاضافية لان الحسن كذلك وان كان خلاف المصطلح، لان رواية الحسن من الحسن لانه ممدوح وليس بثقة، بل ربما قدح في روايته بعض المتاخرين حيث انه كان
 
 يقول بالوقف فرجع عنه لمعجزة شاهدها من الرضا عليه السلام ولم يعلم من رواياته انها قبل الرجوع او بعده. الا ان اطباقهم علي عد رواياته في الحسن ربما كشف عن كون روايته بعد الرجوع كما حققه شيخنا البهاءي في حبل المتين.
 وذهب المحقق في الشرايع والعلامة في جملة من كتبه تبعا لشيخ المبسوط والخلاف وابن ادريس الي عدم تبعيتها مطلقا، علم به او لم يعلم، للاصل وانفصاله عنها حكما كنظاءره.
 ولموثقة عثمان بن عيسي () عن الكاظم عليه السلام او ضعيفته " قال: سالته عن امراة دبرت جارية لها " وساق الحديث كما تقدم الي ان قال: " ان كانت المراة دبرت وبها حبل ولم تذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة والمولود رق، وان كان انما حدث الحمل بعد التدبير فالولد مدبر في تدبير امه ".
 وفي المسالة قول اخر بسراية التدبير الي الولد مطلقا. واقوي الاقوال اوسطها لما سمعت من الادلة المطلقة والمفصلة والمبينة والمجملة، وان كان الاحتياط في العمل برواية الوشاء.
 السادس: قد سمعت فيما سبق اشتراط البلوغ والتكليف، فلو دبر الصبي لم يقع تدبيره. وذكر المحقق في الشرايع رواية مرسلة في جواز تدبير ابن عشر سنين اذا كان مميزا ولم نقف عليها بعد التتبع التام، وقد فسرها شارح كلامه بالرواية المذكورة في مطلق العتق والوصية، بناء علي ان التدبير مختص فيهما الا ان فيه بخصوصه رواية كذلك.
 وفيه نظر، لان الظاهر من عبارته وجود روايته بالخصوص، والاظهر عدم الصحة فيه، والمحقق  رحمه الله  رجح جواز وصيته كما هو المشهور فتوي ورواية، عملا بالاخبار الكثيرة، وتردد في العتق وجزم هنا بعدم صحة تدبيره مع انه راجع اليهما كما عرفت، ومثله العلامة في الارشاد في الوصية والتدبير. وقال
 
 ثاني الشهيدين في المسالك: وبرجوعه الي الرجوع اولي من الفرق بما لا يجدي.
 اما اشتراط الاسلام فلا مستند له وفاقا للمحقق ومن تبعه، وشرطه ابن ادريس وقد بني الخلاف في ذلك علي ان التدبير هل هو وصية او عتق؟
 فعلي الاول) يصح من الكافر مطلقا لعدم اشتراط نية القربة، ولدلالة الاخبار التي تقدم ذكرها في الوصية الدالة علي وجوب انفاذها من الكافر، يهوديا كان او نصرانيا او حربيا، لعدم اشتراط نية التقرب فيها.
 وعلي (الثاني) يبني علي اشتراطها في العتق وعدمه كما تقدم عن قريب الكلام عليه، او علي ان المراد بها قصد القرب سواء حصل ام لا، فعلي الاول لا يصح تدبير الكافر مطلقا، وعلي الثاني يصح، وعلي الثالث يصح ممن اقر لله تعالي كالكتابي دون غيره، واما الفرق بين الحربي والذمي فلا مدخل له في هذا الحكم ان جعلنا الحربي شاملا للكتابي الذي لا يلتزم احكام الذمة، وقد تقدم الكلام في ذلك مستوفا. وان الاصح صحة التدبير من الكافر مطلقا لعموم اخبار التدبير وعدم قيام دليل علي اشتراط الاسلام في العتق فضلا عن التدبير المحتمل لان يكون وصية او معاملة غير الوصية وغير العتق.
 السابع: فلو دبر المسلم عبده ثم ارتد، فان كان ارتداده عن غير فطرة لم يبطل التدبير لاستمرار الملك، فان استمر علي تدبيره الي ان مات عتق المدبر لوجود المقتضي له وانتفاء المانع، وان كان عن فطرة ففي بطلان التدبير وجهان بل قولان:
 من زوال ملك المرتد عن فطرة والمدبر قابل للخروج عن ملكه، وقد حصل سببه وهو الارتداد فيزول شرط استمرار الصحة لان شرطها بقاء الملك الي الموت، والمشروط عدم عند عدم شرطه.
 ومن سبق حق المدبر علي حق الوارث فلا ينتقل اليه خصوصا عند من يمنع عن بيع المدبر، فاذا مات السيد انعتق ثلثه حسب اذ لا مال له سواه. وهل 
 يجعل للورثة الثلثان؟ يحتمله لعدم الفاءدة في حبسه عنهم ان نقل بقبول توبته، والا فالفاءدة محتملة لتجدد مال اخر له علي تقدير التوبة. اطلق الشيخ في المبسوط القول ببقاء التدبير مع الارتداد، والاشهر التفصيل، وان كان ما اختاره شيخ المبسوط متجها لما ثبت في الاخبار من قبول توبته فيما بينه وبين الله. وربما قيل بانعتاقه بالارتداد عن فطرة تنزيلا له منزلة الموت، ولهذا تعتد امراته وتقسم تركته وننفذ وصاياه، وهو بعيد.
 ولو ارتد قبل التدبير ثم دبر صح تدبيره ان كان ارتداده لا عن فطرة، واطلق الشيخ  رحمه الله  الجواز، وهو قول ابن الجنيد ايضا، وهو في الفطري مشكل لانتقال امواله الي ورثته.
 ثم ان المرتد بالنسبة الي التدبير وما في معناه بمنزلة الكافر، فان اشترطنا نية التقرب بطل تدبيره مطلقا، والا صح وقوعه من غير الفطري كالكافر. واما في الفطري ففيه اشكال، منشاه ما هو المشهور من انتقال ما له عنه فلا يتصور منه التدبير المشروع بالملك، مضافا الي ما علل به الملي، واطلق الشيخ وابن الجنيد جوازه ويدل علي انتقال المال عنه، وهذا بمذهب ابن الجنيد انسب، حيث ان المرتد يستتاب مطلقا اذا لم يفرق بين الملي والفطري كالمشهور، الا ان استفادة الفرق بينهما واثبات هذه الاحكام مع كونها مشهورة من النصوص مشكل، وسياتي البحث فيه ان شاء الله تعالي.
 الثامن: اذا دبر الكافر عبده الكافر ثم اسلم العبد نظر، فان رجع السيد عن التدبير بالقول بيع عليه وجوبا قولا واحدا، والا ففي بيعه عليه قولان.
 اظهر هما ذلك، لانتفاء السبيل للكافر علي المسلم، ولخبر حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام كما في نهاية () الشيخ ومرسلته () كما في الكافي والتهذيب
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام اتي بعبد ذمي قد اسلم، فقال: اذهبوا فبيعوه من المسلمين وادفعوا ثمنه الي صاحبه ولا تقروه عنده ". ولقوله صلي الله عليه واله () " الاسلام يعلوا ولا يعلي عليه ". وطاعة المولي علو منه وفي ملكه له اذلال للمسلم ولا يءمن ان يستخدمه فيذله وقال ابن البراج: يتخير بين الرجوع في التدبير فيباع وبين الحيلولة بينه وبين كسبه للمولي وبين استسعاءه. وحينءذ فينفق عليه من كسبه، فان فضل منه شء فهو للمولي علي القولين، فاذا مات قبل بيعه ورجوعه عتق من ثلاثة، فان بقي منه شء سعي فيه للورثة ان كانوا مسلمين، والا بيع عليهم لبطلان التدبير بالموت.
 التاسع: يصح التدبير لمن تعذر عليه النطق كالاخرس او لمن اعتقل لسانه بالمرض بالاشارة المفهمة لذلك، وكذا رجوعه، وكذلك بالكتابة عند نصب القرينة كما تقدم في العتق، كما يصح ذلك في تصرفاتهم وساءر معاملاتهم لان الاشارة والكتابة قاءمتان مقام اللفظ، سواء كان المانع اصليا ام عارضيا، لعموم الادلة ولخصوصها ايضا، وسواء اخرس بعد التدبير فيرجع بالاشارة ام قبله، لاشتراك الجميع في المقتضي ويشترط فيهم اشارته ولو بعدلين ليثبت به حيث يحصل النزاع.
 وقد ثبت في موثقة يونس بن يعقوب () التي مر ذكرها، وكذلك في صحيحة الحلبي () " ان امامة بنت ابي العاص وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله كانت تحت علي بن ابي طالب عليه السلام بعد فاطمة، فخلف عليها بعد علي عليه السلام المغيرة بن نوفل وذكرت انها وجعت وجعا شديدا حتي اعتقل لسانها فجاءها الحسن والحسين عليهما السلام ابنا علي عليه السلام وهي لا تستطيع الكلام فجعلا يقولان لها  والمغيرة كاره لذلك 
 
 اعتقت فلانا واهله؟ فجعلت تشير براسها لا، وكذا وكذا؟ فجعلت تشير براسها نعم لا تفصح بالكلام، فاجازا ذلك لها ".
 وصحيحة علي بن جعفر () وروايته اللتان تقدمتا عن اخيه موسي عليه السلام " قال:
 سالته عن رجل اعتقل لسانه عند الموت او امراة فجعل اهلوهما تساءله: اعتقت فلانا وفلانا؟ فيءمي براسه او تءمي براسها في بعض نعم وفي بعض لا، وفي الصدقة مثل ذلك، ايجوز ذلك؟ قال: نعم هو جاءز ".
 وكذلك في خبر محمد بن جمهور () عن ابي عبد الله عليه السلام في قضية فاطمة بنت اسد عندما اعتقل لسانها، فجعلت تءمي الي رسول الله صلي الله عليه واله ايماء، فقبل رسول الله صلي الله عليه واله وصيتها، وكان من وصيتها ان امرت بعتق خادمها ".
 وبالجملة: فالاخبار بهذا المعني مستفيضة وهو موضع وفاق، ولو فهم المملوك ذلك منه خاصة ترتب حكم التدبير فيما بينه وبين الله تعالي، كما لو وقع التدبير من الصحيح بينه وبين عبده بغير اشهاد احد، ولو انكر بعد ذلك فكانكار الصحيح وهل يعد رجوعا؟ فيه قولان، وستجء الاشارة الي ذلك والتنبيه عليه، وقد خالف بعض العامة فمنع من رجوعه بالاشارة وجوز تدبيره بها بناء علي ان الرجوع لا يصح عنده بالقول بل بالفعل، وغاية اشارته ان تقوم مقام القول فلا يزيد الفرح علي اصله.
 العاشر: قد اختلف في حقيقة التدبير في انه من اي باب؟ اهو من الوصية ام من العتق ام خارج عنهما وان ناسبهما من وجوه مخصوصة؟ وعلي كل تقدير فالمشهور بينهم انه عتق لكن يصح الرجوع فيه ما دام حيا كالوصية.
 واضطرب كلام المحقق هنا في شرايعه فتارة جعله بصفة الوصية وليس بوصية حقيقية، وفي صدر كتاب التدبير في مقام التعريف له ما هو صريح في ذلك.
 
 وفي النافع قطع بكونه وصية، وهذا الاختلاف ناش عن اختلاف الاخبار لكونها في غاية الاختلاف.
 وصحيحة ا بن مسكان () كما في الكافي والتهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام ان المدبر من الثلث وان للرجل ان ينقض وصيته فيزيد فيها او ينقص عنها ما لم يمت ".
 وفي صحيحة معاوية بن عمار () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المدبر فقال:
 هو بمنزلة الوصية يرجع فيما شاء منها ".
 وموثقة زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن المدبر هو من الثلث؟
 قال: نعم، وللموصي ان يرجع في وصيته اوصي في صحة ام مرض ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
 المدبر من الثلث، وقال: للرجل ان يرجع في ثلثه ان كان اوصي في صحة او مرض ".
 وصحيحة معاوية بن عمار () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المدبر قال:
 هو بمنزلة الوصية فيما شاء منها ".
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المدبر مملوك ولمولاه ان يرجع
 
 في تدبيره، ان شاء باعه وان شاء وهبه وان شاء امهره، وان تركه سيده علي التدبير فلم يحدث فيه حدثا حتي يموت سيده فان المدبر حر اذا مات سيده وهو من الثلث، انما هو بمنزلة رجل اوصي بوصية بدا له فغيرها قبل موته فان هو تركها حتي يموت اخذ بها ".
 وصحيحة منصور () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: ان حدث بي حدث في مرضي هذا فغلامي فلان حر، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يرد من وصيته ما شاء ويجيز ما شاء ".
 وهي كما تري بعضها دال علي انه وصية محضة وبعضها بمنزلة الوصية وان كان التحقيق انه بمنزلة الوصية لا عينها كما ذكره المحقق هنا، لانه لو كان وصية محضة لا فتقر الي صيغة بعد الموت، ولا يلزم من كونه بمنزلتها مساواتها في جميع الاحكام في عتقه بل المراد انه بمنزلتها في الاحكام المسءول عنها في الروايات وهو كونه من الثلث وانه يجوز الرجوع فيه ونحو ذلك، لكن فيه شاءبة من العتق وليس بعتق محضا كما قاله ابن ادريس وغيره، والا لما صح الرجوع فيه وكونه متردد بينهما في بعض الاحكام ومستقلا بنفسه في بعض، ومن ثم وقع بصيغة خاصة خارجة عن الامرين اظهر لانطباق هذا القول علي جميع اخبار الباب.
 الحادي عشر: قد عرفت مما سبق ان التدبير من الايقاعات الجاءزة القابلة للفسخ كالوصية، وفسخه قد يكون بالقول كقوله: رجعت في هذا التدبير او ابطلته او رفعته وما اشبه ذلك، وقد يكون بالفعل كان ينقل المدبر لغيره بناقل شرعي حتي لو كانت هبة غير مقبضة فانها تبطله لدلالتها علي الرجوع، تصح الهبة عند تمام شراءطها، خلافا لابن حمزة حيث شرط في صحتها تقدم الرجوع فيه بالقول واولي بالرجوع ما لو اعتقه لانه تعجيل مسبب التدبير  اعني الحرية 
 
 فقد زاده خبر، وكذا يبطل توقفه وان لم يقبضه لدلالته علي الرجوع كالهبة، والخلاف فيه كالخلاف فيها ومثله الوصية به.
 واما بيعه فالاظهر انه كذلك لما ذكر، ولان الوصية تبطل باخراج الموصي به عن ملك الوصي، والبيع ناقل للملك، والتدبير وصية او بمنزلتها كما مر.
 ولذلك جملة من الاخبار علي ذلك مثل صحيحة محمد بن مسلم () كما في الكافي والتهذيب " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له ثم احتاج الي ثمنه، قال: هو مملوكه ان شاء باعه وان شاء اعتقه وان شاء امسكه حتي يموت، فاذا مات السيد فهر حر من ثلثه ".
 وصحيحة اسحاق بن عمار () " قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الرجل يعتق مملوكه عن دبر ثم يحتاج الي ثمنه، قال: يبيعه، قلت: فان كان عن ثمنه غنيا؟
 قال: ان رضي المملوك فلا باس ".
 وصحيحة جميل () كما في الفقيه والتهذيب " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المدبر ايباع؟ قال: نعم ان احتاج صاحبه الي ثمنه واذا رضي المملوك حسن فلا باس ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () الاخري " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل دبر مملوكه ثم يحتاج الي الثمن، قال: اذا احتاج الي الثمن فهو له، يبيع
 
 ان شاء وان شاء اعتق ".
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المدبر مملوك ولمولاه ان يرجع في تدبيره، ان شاء باعه وان شاء وهبه وان شاء امهره ".
 وخبر الوشاء () " قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يدبر المملوك وهو حسن الحال ثم يحتاج له، يجوز له ان يبيعه؟ قال: نعم. اذا احتاج الي ذلك ".
 هكذا في الكافي والتهذيب ورواه في الفقيه من الحسن.
 ويدل عليه اطلاق صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة، وكذلك موثقة زرارة وصحيحة محمد بن مسلم لقوله " المدبر بمنزلة الوصية يرجع بما شاء منها " كما في الاولي، وفي الثانية " المدبر من الثلث وللرجل ان يرجع في ثلثه "، وفي الثالثة " والموصي ان يرجع في وصيته اوصي في صحة او مرض ".
 وفي صحيحة هشام بن الحكم () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدبر مملوكه، اله ان يرجع فيه؟ قال: نعم هو بمنزلة الوصية ".
 قال الشيخ في النهاية: لا يجوز يبعه قبل ان ينقض تدبيره الا ان يعلم المبتاع انه يبيعه خدمته، وانه متي مات هو كان حرا لا سبيل عليه.
 وقال الصدوق: لا يجوز بيعه الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه او يعتقه عند موته. وقريب منه قول ابن ابي عقيل.
 وقال المفيد: متي مات الباءع صار حرا لا سبيل عليه وان لم يشترط وهو قول الشيخ ايضا. ومستند هذه الاقوال ظاهر الروايات المختلفة، وقد تقدم منها ما يدل علي جواز الرجوع والبيع.
 
 وقد دلت صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يعتق غلامه او جاريته عن دبر منه ثم يحتاج الي ثمنه، ايبيعه؟ قال: لا، الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته ".
 ومثلها صحيحة الاخري () كما في الفقيه.
 وصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وهذه الاخبار حجة الصدوق ومن قال بمقالته. واما ما يدل علي احد قولي الشيخ من جواز بيع الخدمة فرواية القاسم بن محمد () عن علي " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جارية في حياته، قال: ان اراد بيعها باع خدمتها في حياته، فاذا مات اعتقت الجارية، وان ولدت اولادا فهم بمنزلتها ".
 وخبر السكوني () عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام " قال: باع رسول الله صلي الله عليه واله خدمة المدبر ولم يبع رقبته ".
 وصحيحة ابي مريم () عن ابي عبد الله عليه السلام وقد تقدمت وفيها " الرجل يعتق جاريته عن دبر ايطاها ان شاء او ينكحها او يبيع خدمتها في حياته؟ فقال: اي ذلك شاء فعل ".
 وصحيحة ابي بصير () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد والامة يعتقان
 
 عن دبر، فقال: لمولاه ان يكاتبه ان شاء وليس له ان يبيعه الا ان شاء العبد ان يبيعه في حياته وله ان ياخذ ماله ان كان له مال ".
 ورواها الصدوق () ايضا من الصحيح كما في الفقيه الا انه قال فيها " مدة حياته ".
 ورواها في المقنع () مرسلة.
 وهذه حجة الشيخ مضافا الي الجميع بين الاخبار التي دل بعضها علي جواز بيعه مطلقا وبعضها علي النهي عنه وبعض علي الاذن في بيع الخدمة مدة حياته بحمل الاولي علي بيع الخدمة. وحمل ابن ادريس بيع الخدمة علي الصلح مدة حياته لان البيع لا يقع الا علي الاعيان. والعلامة علي الاجارة مدة فمدة حتي يموت. والمحقق  رحمه الله  ومن تاخر عنه قطعوا ببطلان بيع الخدمة لانها منفعة مجهولة. واجيب عن ذلك بالجهالة غير قادحة لجواز استثناء هذا بهذه الاخبار الواردة فيه بالخصوص علي ان المقصود بالبيع في جميع الاعيان هو الانتفاع ولا تقدير فيه للمدة، فاذا وردت الاخبار الكثيرة بجوازه فلم يبعد القول به، واختاره شهيد الدروس.
 وعلي هذا فالمتجه جواز بيع الرقية كما دلت عليه الاخبار المستفيضة السابقة وبيع المنفعة منفردة ابقاء للتدبير علي اصله كما دلت عليه الاخبار.
 واما حمل الشيخ بيع المدبر علي بيع خدمته وحصره الجواز فيه اذا لم يرجع في التدبير فليس بجيد، لان مقصود المشتري الرقية فاذا لم يصح بيعها وصرف الي بيع الخدمة في المدة المخصوصة كان اللازم بطلان البيع كما لو اشتري شيءا علي انه جنس معين فظهره غيره .
 واما تنزيله علي ان البيع متناول للرقية مدة الحياة كمشروط العتق
 
 ففاسد لتصريح الاخبار، والفتوي يتناول بيع الخدمة دون الرقية، ولان انعتاقه بالموت عن الباءع لا من المشتري فيدل علي عدم انتقال الرقية الي المشتري والا لكان عتقه عنه اذا لم يشترط عليه عتقه عن البايع بل انعتق بالتدبير السابق، والاصح صحة البيع في رقبته وان ذلك رجوع في التدبير، ويترتب عليه بطلان التدبير.
 ويمكن حمل الاخبار الناهية عن البيع والاقتصار علي بيع الخدمة علي التقية لانه مذهب جماعة.
 ولو انكر المولي تدبيره لم يكن رجوعا في المشهور، لانه اعم من الرجوع فلا يدل عليه، ولا مكان استناده الانكار له الي نسيان التدبير فلم يقصد به الرجوع وقيل: يكون رجوعا لاستلزامه رفعه في ساءر الازمان وكان ابلغ من الرجوع المقتضي لرفعه في المستقبل خاصة، والاقوي هو المشهور الا مع قصد الرجوع به، وحينءذ فيرجع اليه في ذلك، وان لم يعرف بالقصد لم يكن رجوعا. وكذا القول في ساءر الاحكام التي يجوز الرجوع فيها كالوكالة والوصية وانكار البيع الجاءز.
 واما انكار الطلاق واعداده رجعة فللنص الصحيح الوارد بكونه رجوعا مع كونه علي خلاف الاصل، وقد تقدم تحقيقه فيه.
 اما لو ادعي المملوك التدبير وانكر المولي فحلف لم يبطل التدبير في نفس الامر، لان انكاره وحلفه مع عدم البينة وان اقتضيا ارتفاعه ظاهرا لكن لا يرتفع في نفس الامر فهو بحاله ما لم يحصل منه ما يدل علي الرجوع، فلو مات علي هذه الحالة انعتق المملوك فيما بينه وبين الله تعالي.
 وقد تظهر الفاءدة ظاهرا كما لو اعترف المولي بعد الحلف بكذبه فيه، فان جعلنا الانكار رجوعا لم يعد باعترافه، والا بقي بحاله، فيثبت ظاهرا ايضا حيث يعترف به.
 وقد تظهر فاءدته ايضا كما لو كان الحلف لعدم البينة ثم وجدت بعد ذلك. 
 الثاني عشر: المدبر ينعتق بموت مولاه من ثلث مال المولي، هذا اذا كان تدبيره معلقا علي موت المولي ولم يكن منذورا ولا معاهدا عليه ولا يمينا لانها وصية متبرع بها، او هو بمنزلتها فيكون بحكمها. ولو جعلناه عتقا فالعتق المعلق علي الموت كذلك مثل المنجز في مرض الموت كما مر تحققه في المشهور فالمتاخر عنه اولي.
 وقد تقدمت جملة من الاخبار دالة عليه مثل صحيحة محمد بن مسلم () لقوله فيها " فهو مملوك " الي قوله " فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه ".
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () الاخري عن احدهما عليهما السلام " قال: المدبر من الثلث ".
 وخبر الحسين بن علوان () عن الزيدية عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام " قال: المعتق علي دبر فهو من الثلث ".
 ومرسلته () مثله.
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام وتقدمه " قال: المدبر مملوك ولمولاه ان يرجع في تدبيره، ان شاء باعه وان شاء وهبه " الي ان قال: " وان تركه سيده علي التدبير ولم يحدث فيه حدثا حتي يموت سيده فان المدبر حر اذا مات سيده، وهو من الثلث، انما هو بمنزلة رجل اوصي بوصية " الحديث.
 وصحيحة محمد بن مسلم () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا
 
 له ثم احتاج الي ثمنه " وساق الحديث كما تقدم الي ان قال: " فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه ".
 وصحيحته الاخري () " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل دبر مملوكه ثم يحتاج الي الثمن " وساق الحديث الي ان قال: " وان شاء اعتق وذلك من الثلث ".
 وفي صحيحته الخامسة () عن احدهما عليهما السلام " قال: المدبر من الثلث وللرجل ان يرجع في ثلثه ".
 هذا كله اذا كان معلقا بموت المولي متبرعا به، فلو علقه بموت المخدوم او الزوج ومات في حياة المولي وصحته لم يعتبر من الثلث، اذ لا وجه له، فانه كتعجيل العتق في حال الحياة. وحينءذ فيجب حمل الاخبار المطلقة او العامة مما قدمناها وتاتي في كونها من الثلث علي التدبير الغالب المتفق عليه وهو المعلق بموت المولي، بل فيها ما يدل عليه صريحا كقوله " فاذا مات السيد فهو حر لثلثه ".
 ولو مات المخدوم في مرض موت المولي او بعده فهو من الثلث ايضا كالمعلق علي وفاة المولي ولو كان واجبا بنذر او شبهه كالعهد واليمين، فان كان في مرض الموت وكانت المنجزات من الثلث لم يتغير الحكم، وان كان في حال الصحة فان كان المنذور هو التدبير فالاظهر انه من الثلث ايضا لانه لا يصير واجب العتق بذلك انما يجب تدبيره، فاذا دبره فقد برء من النذر ولحقه حكم التدبير وان كان قد نذر عتقه بعد الوفاة فهو من الاصل كغيره من الواجبات المالية، ومثله نذر الصدقة ونحوها بمال بعد الوفاة.
 وفي التحرير ساوي بين الامرين في خروجه من الاصل ونقله اول الشهيدين
 
 في الدروس عن ظاهر الاصحاب، والاظهر الاول.
 ولو جوزنا تعليق العتق علي شرط كما هو مذهب القاضي والاسكافي كما لو قال: فهو حر قبل مرض موتي بيوم مثلا خرج من الاصل، وكذا لو جعلنا المنجزات من الاصل كما هو المختار فعلقه علي اخر جزء من حياته، ولو نذر عتقه او الصدقة بالمال او صرفه في بعض الوجوه السابقة في اخر يوم من ايام صحته فكذلك، وفي اخر يوم من حياته علي القول الاخر، ولا فرق في اعتبار التدبير بين المتبرع به من الثلث بين الواقع في مرض الموت والصحة كالوصية. ولو تعدد المدبر بتعدد الصيغة وجب اخراج الاول فالاول وان لم يسع الجميع الثلث الي ان ينقضي وبطل في الزاءد، وان اتحدت الصيغة او تعدده وجهل الترتب عتق الثلث بالقرعة كما سبق في العتق المنجز، و يكون حكمه في الامرين حكم الوصية.
 الثالث عشر: لو دبر المالك عبده وعليه دين مستوعب للتركة بطل التدبير وبيع المدبر فيه، لان التدبير كالوصية كما سمعت، ولا تزاحم الوصية الديون فيتعين في نفوذه كونه فاضلا من الثلث بعد اداء الدين وما في معناه من الوصايا الواجبة والعطايا المنجزة والمتقدمة عليه لفظا، ولا فرق في المشهور بين الدين المتقدم علي ايقاع صيغة التدبير والمتاخر عنه كما هو الاصح. والقول بتقديمه علي الدين مع تقدمه عليه للشيخ في النهاية وكتابي الاخبار وتمسك المشهور بما تقدم من الاخبار الدالة علي ان التدبير كالوصية، ولا اشكال في وجوب تقدم الديون عليها تقدمت او تاخرت.
 وبصحيحة الحلبي () وبحسنته كما في الفقيه والكافي " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل قال: ان مت فعبدي حر وعلي الرجال دين، فقال: ان توفي
 
 وعليه دين قد احيط بثمن الغلام بيع العبد، وان لم يكن احاط بالعبد استسعي العبد في قضاء دين مولاه وهو حر اذا اوفي ".
 واحتج الشيخ علي ما فصل من الحكم بصحيحة علي بن يقطين () " قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن بيع المدبر، قال: اذا اذن بذلك فلا باس به، وان كان علي مولي العبد دين فدبره فرارا من الدين فلا تدبير له، وان كان دبره في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه ويمضي تدبيره ".
 وبموثقة ابي بصير () كما في التهذيب والكافي الفقيه " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من الدين، قال: لا تدبير له، وان كان دبره في صحة منه وسلامة فلا سبيل للديان عليه ".
 واجيب عنهما بحملهما علي التدبير الواجب بنذر وشبهه، فاذا وقع كذلك مع سلامته من الدين فلا سبيل للديان عليه فلا باس، وان كان علي مولي العبد دين فدبره فرارا من الدين فلا تدبير له.
 ويمكن ان يستانس المشهور بصحيحة البزنطي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة () عن ابي الحسن عليه السلام " قال: قلت له: ابي هلك وترك جاريتين فدبر هما وانا ممن اشهد لهما وعليه دين كثير، فما رايك؟ قال: رضي الله عن ابيك ورفعه مع محمد صلي الله عليه واله واهله عليهم السلام قضاء دينه خير له ان شاء الله تعالي ".
 وكذا لو نذره فرارا من الدين لم ينعقد نذره لانه لم يتعمد به الطاعة، وهو محمل بعيد، واحتمل فيه محدث الوساءل عدم استيعاب الدين للتركة، وهو اقرب، ويحتمل التقية لانه مذهب بعض العامة.
 
 الرابع عشر: اذا دبر بعض عبده لم يسر في الباقي، بمعني انه ينعتق معجلا بعد عتق الجزء المدبر، لان التدبير ليس بعتق خالص محقق وانما هو وصية به، وعلي تقدير كونه عتقا معلقا لم يقع بعد، فلا يدخل في عموم قوله " من اعتق شقصا " وبعد انعتاقه لا يبقي المعتق مءسرا بانتقال ماله عنه بالموت بخلاف ما اذا علق عتق نصيبه بصفة فوجدت الصفة وهو مءسر، وجوزنا التعليق علي الصفة فانه يعتق النصيب ويسري.
 وللمرتضي قول بالسراية هنا وهو قول بعض العامة كالعتق المنجز لانه يوجب استحقاق العتق بالموت فصار كالاستيلاد الموجب التقويم حصص الشركاء عليه، ويرد بمنع الاستحقاق اولا بجواز الرجوع ومنع الملازمة علي تقدير الاستحقاق مع عدم تحقق العتق بالفعل لعدم المقتضي.
 والفرق بين الاستيلاد و التدبير ظاهر، اذ الاستيلاد كالاتلاف حيث انه يمنع التصرف بالبيع ونحوه من التصرفات المملكة ولا طريق الي دفعه بخلاف التدبير.
 ولو دبر بعض المملوك المشترك بينه وبين اخر لم يسر علي الشرك كما تقدم في عتق السراية، ولم يقوم عليه نصيب الشريك لما تقدم من الدليل، والمخالف هنا كالسابق والدليل الدليل والجواب الجواب، بل هنا اولي بعدم السراية كما عليه اكثر الاصحاب.
 ولبعض العامة هنا قول اخر وهو تخيير الشريك بين ان يضمنه القيمة وبين ان يستسعي العبد وبين ان يدبر نصيبه او يعتقه، ولو كان المالك واحدا ودبره اجمع ثم رجع في بعض التدبير فانه صحيح كما تقدم، وكما يجوز له الرجوع في بعض الوصية دون بعض ولشمول تلك الاخبار له، وحيث يرجع في البعض لا يسري بما بقي فيه التدبير علي ما رجع فيه الي محض الرق لما تقدم من انه ليس بعتق مطلقا، والخلاف والدليل والجواب فيها واحد.
 اما لو كان مشتركا بين اثنين فدبراه معا ثم عجل احدهما العتق، فهل 
 يقوم عليه نصيب الاخر؟ فيه قولان، وقد تقدم الكلام عليه في فروع عتق السراية احدهما لا يسري، فذهب اليه الشيخ في المبسوط محتجا بان له جهة يعتق بها وهي التدبير فلا يحتاج الي جهة اخري، والوجه التقويم لانه لم يخرج عن ملكه في التدبير فيدخل في عموم " من اعتق شقصا ".
 اما لو كانت هذه الصورة بحالها لكن دبر احد الشريكين حصته ثم عجل عتقها سري الي نصيب الشريك قطعا لعموم وتمامية الملك وعدم المانع منه هنا.
 وكذلك ما لو كانت الصورة بحالها لكن كان المعتق هو الشريك الذي لم يدبر، فهل يسري الي نصيب شريكه المدبر؟ فيه القولان السابقان، فشيخ المبسوط لا يسري لان حصة التدبير لها جهة عتق، والاكثر  وهو الاصح  علي ثبوت السراية لانه لم يخرج عن ملكه بالتدبير.
 وليس في اخبارنا ما يدل علي اصل هذه الفروع سوي ما تقدم في كتاب النكاح من صحيحة محمد بن قيس وموثقته وصحيحة محمد بن مسلم وموثقته () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن جارية بين رجلين دبراها جميعا ثم احل احدهما فرجها لشريكه، قال: هو له حلال، وايهما مات قبل صاحبه فقد صار نصفها حرا من قبل الذي مات ونصفها مدبر، قلت: ارايت ان اراد منهما الباقي ان يمسها، اله ذلك؟ قال: لا، الا ان يثبت عتقها فيتزوجها برضا منها مثل ما اراد قلت له: اليس قد ملكت نصف رقبتها والنصف الاخر الباقي منهما؟ قال: بلي، قلت: فان هي جعلت مولاها في حل من فرجها واحلت له ذلك؟ قال: لا يجوز له ذلك، قلت: لم يجوز لها ذلك كما اجزت للذي كان له حين احل فرجها لشريكه منها؟ قال: ان الحرة لا تهب فرجها ولا تعيره ولا تحلله، ولكن لها من نفسها يوم وللذي دبرها يوم، فان احب ان يتزوجها متعة بشء في اليوم الذي
 
 تملك فيه نفسها فيتمتع منها بشء قل او كثر ".
 وهي صريحة في عدم السراية في التدبير وان كانت بين شريكين وعلي جواز تعجيل عتق المدبر بعد تدبيره وان كان بعضا منه.
 وعلي هذا ينبغي حمل اطلاق صحيحة ليث المرادي () " قال: سالته عن الرجلين تكون بينهما الامة فيعتق احدهما نصيبه فتقول الامة للذي لم يعتق:
 لا ابقي فقومني وردني كما انا اخدمك، ارايت الذي لم يعتق النصف الاخر ان يطاها، اله ذلك؟ قال: لا ينبغي له ان يفعل لانه لا يكون للمراة فرجان، ولا ينبغي له ان يستخدمها ولكن له ان يستسعيها، فان ابت كان لها من نفسها يوم وله يوم ".
 وكذا خبر ابي الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجلين تكون بينهما الامة فيعتق احدهما نصيبه فتقول الامة للذي لم يعتق نصيبه لا اريد ان تقومني، ردني كما انا اخدمك، وانه اراد ان يستنكح النصف الاخر، قال: لا ينبغي له ان يفعل لانه لا يكون للمراة فرجان، ولا ينبغي ان يستخدمها ولكن يقومها فيستسعيها " علي ان العتق هنا فيها مراد به التدبير وان بعد من لفظها.
 ويمكن حملها علي ما تقدم حيث ان المعتق ليس بمءسر فلا يقع السراية بل يكون الخيار لمالك النصف الثاني بين ابقاءها واستسعاءها بعد التقويم، كما هو مذهب جماعة من المتاخرين. والعجب من الاصحاب قديما وحديثا حيث لم يتعرضوا لشء من هذه الاخبار في مثل هذه المساءل والاحكام مع انهم قد تعرضوا
 
 لها في كتاب النكاح وقدحوا في احكامها المشتملة عليه وتلقاها بعضهم بالقبول وهو المعتمد، الا انه باعتبار التدبير وعدم السراية به لم يطعن احد فيها لمطابقتها قواعد التدبير والسراية، فكان عليهم ان يذكروها هنا.
 الخامس عشر: اذا ابق المدبر المعلق تدبيره علي موت مولاه بطل تدبيره وكان هو ومن يولد بعد الاباق رقا، فظاهر الاصحاب الاجماع علي هذا الحكم وفي الخلاف صرح بدعوي اجماعهم عليه، والاخبار به مستفيضة.
 منها رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام كما في الكافي () " قال: سالته عن جارية مدبرة ابقت من سيدها مدة سنين كثيرة ثم جاءت بعد ما مات باولاد ومتاع كثير وشهد لها شاهدان ان سيدها قد كان دبرها في حياته من قبل ان تابق، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: اري انها وجميع ما معها فهو للورثة، قلت: لا تعتق من ثلث سيدها؟ قال: لا، انها ابقت عاصية لله ولسيدها فابطل الاباق التدبير ".
 ورواه الصدوق باسناده عن محمد بن مسلم () ورواه ايضا مرسلا.
 وموثقة العلاء بن رزين () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل دبر غلاما له فابق الغلام فمضي الي قوم فتزوج منهم ولم يعلمهم انه عبد فولد له وكسب مالا فمات مولاه الذي دبره فجاء ورثة الميت الذي دبر العبد فطالبوا العبد، فما تري؟
 فقال: العبد وولده رق لورثة الميت، قلت: اليس قد دبر العبد؟ فذكر انه لما ابق هدم تدبيره ورجع رقا ".
 
 وقدح ثاني الشهيدين في كل من الروايتين بضعف طريقهما، ثم انه اجاب عنهما بانهما منجبران بالصحة او الاجماع، وهذا بناء علي الاصطلاح الجديد وعلي عدم الموثق في الضعيف، وقد فرقوا بين الاباق والارتداد حيث لم يكن الارتداد مبطلا للتدبير مع اشتراكهما في معصية المولي، وكون الثاني اقوي من حيث ان معصية الله تعالي اعظم، الا ان الاباق لما كان يقتضي معصية المولين معا والمولي الادمي محتاج الي خدمته فقوبل بنقيض مقصوده حيث قوتها عليه بخلاف معصية الله تعالي بالارتداد فانه غني عنه ولا تعلق لذلك بالمولي المحتاج، وهو تعليل متكلف مع النص الذي هو الاصل في الحكم وينتقض باباقه من عند المخدوم الذي علق تدبيره علي موته فانه لا يبطل باباقه كما سيجء وتقدم ايضا مع اشتراكهما في الحاجة، وانما الفارق النص. وعلي هذا فلا يبطل تدبير المملوك الارتداد الا ان يلتحق بدار الحرب فيبطل للاباق، ولو مات مولاه قبل الالتحاق تحرر.
 وبالجملة: ان المشهور بين علماءنا  حتي كان ان يكون اجماعيا الا من الاسكافي علي ما سيجء  ان الارتداد لا يبطل التدبير مطلقا وان حكم بقتله للاصل ما لم ينظم اليه الاباق بان يلتحق بدار الحرب فيبطل من حيث الاباق كما تقدم.
 وخالف الاسكافي في حيث اكتفي في بطلان تدبيره باحد امرين: ارتداده او التحاقه بدار الحرب، فيبطل من حيث الاباق والارتداد معا. وكلاهما ممنوع، اذ لا دليل علي البطلان بمجرد الارتداد، والحاقه بالاباق قياس مع وجود الفارق كما اشرنا اليه في السابق من حاجة المولي وغناء الله تعالي، والتحاقه بدار الحرب لا يشترط انضمام الاسير اليه كما اشترطه هو في الالتحاق بدار الحرب في كلامه لكون الاباق علة مستقلة للبطلان. فعلي هذا لو مات مولاه بعد ارتداده وقبل فراره الي دار الحرب او اباقه بغيره تحرر لوجود المقتضي للعتق، فان قتل قبل مولاه من حيث الارتداد بطل، كما لو مات حتف انفه. 
 السادس عشر: لما كان بطلان التدبير بالاباق علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي مورد النص فيه وهو اباقه من المولي المعلق تدبيره بوفاته.
 اما لو جعل خدمته لغيره وعلق تدبيره علي وفاة المخدوم لم يبطل باباقه للاصل وصحيحة يعقوب بن شعيب () التي مر ذكرها مرارا حيث قال فيها " عن الرجل يكون له الخادم فيقول: هي لفلان تخدمه ما عاش فاذا مات فهي حرة فتابق الامة قبل ان يموت بخمس سنين او ست سنين ثم يجدها ورثته، الهم ان يستخدموها بعد ما ابقت؟ فقال: لا، اذا مات الرجل فقد عتقت ".
 وباشتمالها علي هذا الحكم ردها ابن ادريس ومن قال بمقالته لما ثبت من الاباق علي كل تقدير يلزمه ابطال التدبير فلا يكون هذا تدبيرا، وقد مر الكلام في ذلك منقحا ومجابا عما اورده ابن ادريس.
 وبقي ما لو علق تدبيره بوفاة الزوج او غيره حيث يجوز ما بقي ومقتضي هاتين القاعدتين تابع لخدمته، فاذا لم تكن مجعولة لغير المولي بطل تدبيره باباقه وان لم يكن كذلك لم يبطل تدبيره باباقه. وان جعل خدمته لغيره وعلق تدبيره علي وفاة غير المخدوم كالزوج فابق ففي بطلان تدبيره بذلك نظر، اذ كل واحد من الروايات الواردة من الجانبين لا تتناول هذا الفرد، لانه موردها في البطلان المعلق علي وفاة المولي، وفي عدمه معلق علي وفاة المخدوم والاصل يقتضي عدم البطلان.
 ولو قيل بقصر عدم البطلان علي اباق من جعلت خدمته لغيره وعلق تدبيره علي وفاة المخدوم كان حسنا، لان القاعدة والاصل بطلانه بالاباق وصار في تعليقه علي وفاة المخدوم غير مبطل علي خلاف ذلك الاصل بالنظر الي ما ذكره الاصحاب فيقتصر علي مورده لان ظاهر هم الاتفاق علي ان الاباق مبطل له الا ما اخرجه الدليل، هذا عند من اثبته كما هو المختار.
 اما عند من اسقط المعلق بوفاة غير المولي والمخدوم نظر الي عدم النص
 
 الدال علي الصحة. والاشكال مندفع لانتفاء ما بني عليه هذا الحكم كما عرفت وبمقتضي التعليل الذي علل به البطلان بالاباق  اعني مقابلة نعمة المولي وخدمته بالاباق والكفر ان اوجب له البطلان  فتثبت الصحة في التدبير المعلق علي وفاة الزوج وان حصل الاباق لعدم الوقوف علي دليل يقتضي التعميم كما وقع للاصحاب في هذا المقام.
 السابع عشر: اذا اكتسب المدبر مالا بعد موت مولاه وانعتاقه في الجملة فان نهض به الثلث كان الجميع حرا ويكون الكسب تابعا له لوقوعه حال الحرية، وان لم ينهض به الثلث وعتق منه شء كان الكسب تابعا لما فيه من الرقية والحرية بالنسبة، هذا اذا كان عتقه معلقا علي وفاة المولي.
 اما لو كان معلقا علي وفاة غيره كمن جعلت له الخدمة او كالزوج وتاخر موته عن موت المولي فانه باق علي التدبير والرقية الي ان يحصل موت المعلق عليه العتق او الوصية.
 وهل يجوز للوارث الرجوع في تدبيره فيما بين وفاة المولي والمخدوم كما كان ذلك جاءزا للمولي؟ نظر: من اطلاق النصوص والفتاوي بجواز الرجوع في التدبير ما لم يحكم بعتقه، ومن امكان اختصاص ذلك برجوع المولي المدبر، ومن ثم لم يجز له الرجوع في تدبير اولاد المدبر المتحددين بعد التدبير من حيث انه لم يدبر وكان وارثه من حيث انه لم يدبر هم فكان وارثه بالنسبة الي تدبير المورث بمنزلة المولي في تدبير الاولاد. وربما فرق بينهما بان الوارث قاءم مقام المورثون ووارث حقه من المال وما يتعلق به من الحقوق كحق الخيار والشفعة، وهذا منها بخلاف تدبير الاولاد لاستناده الي الله تعالي لا الي المولي فذلك لم يكن له الرجوع فيه، وللنصوص الدالة عليه وهي مفقودة هنا مع اصالة بقاء الملك علي مالكه وجواز تصرف المالك في المملوك بانواع التصرفات الي ان يثبت المزيل. 
 الثامن عشر: اذا كان للمدبر مال غاءب عن الورثة او دين علي معسر لم يمكن استيفاءه لم يعتق جميع المدبر لان عتقه موقوف علي ايصال الورثة من التركة ضعفه.
 وهل يعتق ثلثه معجلا؟ فيه وجهان، اصحهما وهو الذي قطع به الاكثر وقواه شيخ المبسوط وقطع به المحقق في الشرايع انه يعتق لان الغيبة لا تزيد علي العدم، اذ لو لم يكن له الا هذا المدبر انعتق ثلثه فكذلك عند الغيبة، وعلي هذا فثلث اكتسابه بعد موت السيد له ويوقف الباقي، فان وصل المال الي الوارث تبين عتقه اجمع وصار كسبه تابعا له.
 والقول الثاني انه لا يعتق حتي يصل المال الي الورثة، لان في تنجيز العتق تنفيذا لمتبرع به قبل تسلط الورثة عن الثلثين، اذ لا بد من التوقف في الثلثين حتي يتبين حال الغاءب كما تقدم نظيره في الوصايا، فيما لو اوصي بعين تخرج من الثلث وكان باقي المال غاءبا، فان في تسلط الموصي له الوجهين واصحهما كما هنا.
 ويتفرع علي الوجهين فروع منها ما اذا كان قيمة المدبر ماءة والغاءب ماءتين فحصته ماءة، فعلي المختار يعتق ثلثاه لان ثلثه عتق في الحال، فاذا حضر ماءة عتق بقدر ثلثها ايضا، وعلي الثاني يعتق نصفه لحصول مثليه للورثة، فان حضرت ماءة وتلفت ماءة استقر العتق في ثلثيه وتسلط الورثة علي ثلثه وعلي الماءة وربما يخرج علي الوجه الثاني ان للورثة التصرف في الثلثين كما يحكم بعتق الثلث مراعاة للحقين المتلازمين، فان حضر الغاءب نقص تصرفه. والاصح خلاف ذلك كله، وكما يوقف كسبه في الثلثين قبل وصول المال توقف نفقته بمعني انه ينفق عليه منه، فان وفي والا اكمل الوارث، فان حضر المال وعتق المال رجع الوارث بما غنم منها.
 التاسع عشر: التدبير والمكاتبة حينءذ قد يجتمعان، ويتفرع علي اجتماعهما مساءل: 
 الاولي: اذا كاتبه ثم دبره صح لعدم المنافاة، فان الكتابة لازمة لا تبطل بطرو الجاءز عليها، والكتابة وان اقتضت تمليك المكاتب نفسه الا انه ليس ملكا تاما فلا يعارضه التدبير، ولهذا جاءز تعجيل عتقه. وحينءذ فيجتمع فيه سببان موجبان للعتق ايهما سبق تحقق العتق به، فان ادي مال الكتابة في حياة المولي عتق وبطل التدبير ومن ثم جاز تعجيل عتقه. وحينءذ فيجتمع عليه الامران فان ادي مال الكتابة في حياة المولي عتق وبطل التدبير، فان عجز فعجزه المولي بطلت الكتابة وبقي التدبير، فان مات الاداء والتعجيز عتق بالتدبير ان احتمله الثلث وتبعه ولده.
 لكن يبقي البحث والكلام في حكم كسبه في حال الحياة بعد الكتابة فانه تابع للكتابة غير تابع للتدبير، وفي بطلان الكتابة حينءذ وجهان سياتيان في احكام الكتابة. مثلهما ما لو اعتق السيد مكاتبة قبل الاداء، ولوجه انها لا تبطل للاصل فان بقي من الاحكام شء ويتوقف عليها تادي بها، ولو عجز الثلث من عتقه عتق ما يحتمله وسقط من مال الكتابة بحسبه وبقي الباقي مكاتبا.
 الثانية: ان يدبره اولا ثم يكاتبه، وفي ارتفاع التدبير به قولان مشهوران مبنيان علي ان التدبير وصية او عتق، فعلي الاولي تبطل كما تبطل الوصية بالعبد لانسان، ثم يكاتبه لان العبد يصير بالكتابة ملكه لنفسه، فكان السيد قد زال ملكه عنه فيكون الحكم كما لو باعه، وهذا اختيار الشيخ.
 والاكثر علي الثاني لا يبطل، لان مقصود " بالكتابة " العتق ايضا فيكون مدبرا ومكاتبا، خصوصا علي القول بان التدبير لا يبطل بالبيع، والاصل فيه اللزوم من الطرفين اجماعا، فعدم بطلانه بما وقع الخلاف في بطلانه، وعدمه اولي، وهذا اختيار الاسكافي والقاضي.
 وهو ظاهر الرواية الواردة في حكم هذه المسالة وهو ما رواه الشيخ والصدوق في التهذيب والفقيه في الصحيح عن ابي بصير ليث المرادي () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام
 
 عن العبد والامة يعتقان عن دبر، فقال: لمولاه ان يكاتبه ان شاء ".
 اما ما جاء في خبر وهب بن وهب () عن جعفر عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام " قال: لا يباع المدبر " فمءيد لهذا الخبر في جواز المكاتبة بعد التدبير، ويجب حمله وحصره علي الاستحباب لما تقدم من جواز بيعه من الاخبار الصحاح الصراح ولو يءيده ايضا ما دل من الاخبار علي جواز المكاتبة عموما، وعلي هذا يكون مدبرا مكاتبا كما لو دبر عبده المكاتب، فان ادي النجوم عتق بالمكاتبة، وان مات السيد قبل الاداء عتق بالتدبير، فان لم يخرج من الثلث عتق قدر الثلث وبقيت المكاتبة في الباقي، وان ادي قسطه عتق، ويقوي هذا مع تصريحه بعدم ارادة الرجوع، اما مع الاطلاق واشتباه الارادة فالاول اوجه.
 الثالثة: ان يدبره اولا ثم يقاطعه علي ما يكسبه ليعجل له العتق، وهذا لا يقتضي ابطال التدبير قطعا، لان عاقبة الوعد بتعجيل العتق علي تقدير فعله والمقاطعة غير لازمة لاحدهم وان استحب الوفاء بها فلا تكون منافيا، والمال الذي يكتسبه للمقاطعة ملك المولي فلا يتغير حكم الرق.
 ويءيده ما في صحيحة محمد بن مسلم () المروية في الكافي والتهذيب عن ابي جعفر عليه السلام " في المملوك يعطي الرجل مالا ليشتريه ليعتقه، قال: لا يصلح له ذلك ".
 ووجه عدم الصلوح حيث ان مال المملوك مال لسيده فلا يشتري ماله بماله فكيف يصح عتقه من الاجنبي بعد شراءه من مال المملوك العشرون: اذا دبر حملا صح ولا يسري الي امه، ولو رجع في تدبيره صح، فان اتت به لاقل من ستة اشهر من حين التدبير صح التدبير فيه لكشفه عن وجوده وقت التدبير، وان كان لاكثر يحكم تدبيره لاحتمال تجدده، وهذا
 
 مذهب الشيخ وجماعة منهم المحقق في الشرايع لاحتمال الحدوث.
 وينبغي الفرق بينهما اذا كانت خالية من القراءن وعدمه كما سبق في نظاءره، لان الاصل المذكور وان كان ثابتا في الحالين الا ان الظاهر يعارضه واصالة عدم وطء متجدد وصيانة حال المسلم علي تقديره من الحمل علي الرق كما تقدم في حكم اولا التابعين للمدبرين في التدبير. وكما يصح الرجوع في مدبر المدبر بالمباشر يصح الرجوع في تدبير هذا الحمل قبل وضعه لاصول المقتضي له وانتفاء المانع اذ لا مانع سوي كونه حملا، وهو لا يصلح المانعية لدخوله في العموم.
 وخالف في ذلك بعض العامة حيث منع من الرجوع في التدبير للقول مطلقا بل مقصور علي الفعل وهو الاخراج عن الملك، والحمل لا يمكن اخراجه بالبيع منفردا بل بالتبعية لامه، فاذا باعهما كذلك صح الرجوع عنده والا فلا. ولما ثبت ان الرجوع جاءز بالقول مطلقا كالفعل صح في الحمل كغيره لاشتراكهما في التدبير، فلا فرق اذا الا بما تقدم من انه لا يكون بالفعل الا في موضع يصح افراده بالنقل كالهبة والصلح لا بدونه.
 الحادي والعشرون: قد صرح جماعة ممن ذهبوا الي ان البيع والامهار من مدبر ليس رجوعا في التدبير بل يبقي علي تدبيره وان قلنا بجواز رجوع المدبر في التدبير بعد نقله لغيره بناقل لازم كالبيع والاصداق، فيتفرع عليه فرع هو موضع خلاف بينهم وهو انه اذا رجع الباءع والزوج في التدبير بعد بيعه او جعله صداقا فهل ينتقل ملك الرقبة الي المشتري والزوجة؟ او يعود الي ملك الباءع والزوج؟ فيه وجهان ينشءان: من انتقاله عنه الي من نقله اليه وانما هو متزلزل بقبوله للعتق بموت المولي لا بغيره بسبب التدبير لا بغيره والتدبير قد ابطل فزال التزلزل بزوال سببه، ومن انه باعه مدبرا وقد بقي حكم التدبير علي حاله مع البيع، والبيع متصرف الي خدمته، وحكم التدبير ان للمدبر الرجوع فيه وابطاله فيرجع اليه. 
 والتحقيق ان نقول: اما ان البيع يتناول خدمته خاصة لا رقبته، او نقول:
 يتناول الرقبة وينتقل الي المشتري متزلزلا. فعلي الاول يرجع بالرجوع الي البيع بمعني استقرار ملك الرقبة، فان بالتدبير يتزلزل ملك المدبر وببطلانه يستقر كما كان اولا. وعلي الثاني الاقرب ان يعود الي المنتقل اليه كالمشتري والزوج لان الباءع اخذ العوض عن العين بعقد لازم وابطل التدبير برجوعه فانتفي التزلزل واستقر ملك المشتري، او ان العتق كان حقا للمدبر بسبب التدبير وقد زال فزال حقه، و يحتمل عوده الي الباءع ايضا لانه انما باعه علي انه مدبر واحكام التدبير ثابتة فيه ومن جملتها جواز رجوع المدبر فيه وعود ملكه اليه كما كان في بيع الخيار، وهاهنا فروع:
 الاول: انه علي القول بصحة التدبير مع البيع او الاصداق وعدم جواز رجوع المولي او بعدم نفوذ الرجوع ينعتق المدبر بمجرد موت المولي، وليس العتق فسخا للبيع سواء قلنا بالانتقال المتزلزل او بصرف العبد الي خدمته بل بالثمن كله للباءع وينعتق المدبر ويزول حق المشتري منه.
 الثاني: اذا قلنا ببطلان التدبير برجوع المولي فيه مع بقاء البيع، فان قلنا بانصراف البيع الي خدمته ورجوع الرقبة الي المولي كانت الخدمة حياة المولي للمشتري وبعده لورثة الباءع.
 الثالث: علي القول بانتقال الرقبة انتقالا متزلزلا يحتمل استقرار ملك المشتري علي الرقبة ويستمر ملكه علي الخدمة ايضا، وليس للمولي في مقابلة ازالة التزلزل شء، واما علي احتمال رجوع الرقبة الي المولي فتكون الخدمة مدة حياته للمشتري لان الرقبة تابعة هنا كما تقدم في ضمن الابق الي غيره في البيع واما بعد موته المولي لوارثه ().
 
 الرابع: انه علي تقدير رجوعه الي المولي هل له ان يدبره مرة اخري او يعتقه ام لا؟ الاقوي جواز هما لعدم المانع. وهل يجزي عن الكفارة ام لا؟
 قولان، والاقوي انه لا يجزي.
 وكل هذه الفروع عندنا منتفية لانه بمجرد البيع والاصداق وما شابههما يبطل تدبيره.
 الثاني والعشرون: هل يبطل التدبير بالعقود الفاسدة كما يبطل بالعقود الصحيحة؟ قولان، وتحقيق هذين القولين هو انه اذا تعقبت هذه العقود الفاسدة للتدبير فاما ان يعلم فسادها اولا، وعلي التقديرين اما ان يقصد بها الرجوع او لا، فالاقسام اذا اربعة:
 الاول: ان يعلم فسادها ويقصد الرجوع بها، والاقرب انه يكون رجوعا وفاقا للعلامة في القواعد لان له الرجوع ويحصل بكل لفظ او فعل يقصد به الرجوع.
 الثاني: ان لا يعلم بفسادها فيقصد الرجوع فيكون رجوعا كما تقدم الثالث: ان يعلم بفسادها ولا يقصد الرجوع فلا يكون رجوعا.
 الرابع: ان لا يعلم بفسادها ولا يقصد به الرجوع فيكون رجوعا لانه اوقع عقدا واراد صحته، وارادة احد الضدين ينفي الاخر.
 ويحتمل ان لا يقتضي البطلان لانها عقود باطلة فلا يترتب شء من اثارها عليها، وبطلان التدبير من جملة اثار الصحة فلا يحصل، ولانه موقوف علي ان ارادة ايجاد احد الضدين يستلزم ارادة نفي الاخر، وفيه منع لجواز الغفلة عنه.
 الثالث والعشرون: اذا كان المشتري للعبد المدبر جاهلا بتدبيره وقلنا بان البيع لا ينقض التدبير بل ينتقل البيع الي خدمته ومنافعه فاما ان يكون قد تصرف اولا، فان كان قد تصرف فله الارش سواء كان قد علمه قبل تحريره بموت المولي او بعده، فان لم يتصرف كان له الرد سواء كان قد انعتق بموت المولي او لم يعتق. 
 ثم ان جاهل الحكم هنا هل يعذر كجاهل التدبير؟ فيه اشكال منشاه ان جاهل الحكم لو عذر لارتفعت الاحكام الشرعية، وعموم النص علي ان جاهل الحكم لا يعذر ولان قوله تعالي " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " () فيقتضي وجوب علم الاحكام بالادلة علي الكفاية، وقوله تعالي " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " () فاوجب التعليم بالتقليد فلا يعذر، ومن انه حكم خفي لا يكلف المسلم به، قيل: والاقوي عدم المعذورية.
 الرابع والعشرون: اذا دبر المريض عبدا تجتمع فيه قيود اربعة:
 الاول: ان تكون قيمته قبل التدبير ثلاثين.
 وثانيها: نقص قيمته الي ان صارت الي عشرة دراهم، فهذا النقص ليس للسوق بل بسبب نقص صفة هي استقرار الملك، فان التدبير يزيل الاستقرار.
 وثالثها: كل جزء يبطل التدبير فيه تعود قيمة ذلك الجزء الي ما كان قيمته اولا وهي نسبته من الثلاثين، وكل جزء يصح تدبيره فقيمته نسبته من العشرة اي ينقص قيمته الاصلية الي نسبته من العشرة.
 ورابعها: ان التنقيص بالبيع لا ينقص القيمة.
 فبيان هذه المسالة متوقف علي مقدمات:
 (اولاها) كلما يصح فيه البيع فقد وصل اليه العوض، عنه وببطلان التدبير فيه ترجع الرقبة الي المشتري، فلا فاءدة للباءع في ابطال تدبيره ما يصح فيه البيع ولان التدبير بالنسبة الي المشتري لازم كشرط العتق كما تقدم، فليس للمشتري ابطاله، وكلما يصح فيه التدبير فقد بيع بقيمته بلا محاباة وتزلزل البيع وهو بالمحاباة ان لم يخرج من الثلث، ومعني التزلزل ان اجازها الوارث صح والا فلا.
 
 (وثانيها) كلما نقص بالتدبير من القيمة يحسب علي العبد المدبر، لانه متبرع عليه به لانه لنفعه ويفرض كالموجود بالنسبة الي العبد.
 (وثالثها) ما صح فيه التدبير لا يحسب علي المشتري الا بقيمة ناقصة، لان التدبير لازم بالنسبة اليه وهو من لوازم صحة البيع فيمضي بيعه من الاصل.
 (ورابعها) ان الجزء الذي بطل فيه التدبير وعادت قيمته يحسب علي الورثة بالقيمة الزاءدة حيث رجعت اليهم.
 (وخامسها) كلما حصل للورثة من ثمن الجزء الذي صح البيع فيه وهو ما بطل فيه التدبير بقيمته الزاءدة يكون مثلي ما نقص من قيمة الجزء الذي صح فيه التدبير لانه المحسوب من الثلث، واما ما قابل العوض الذي جعل ثمنا للجزء الذي صح البيع فيه وصح التدبير فان تدبيره بمضي من الاصل بوصول عوضه.
 واذا تقررت هذه المقدمات انكشف كون هذه المسالة من المساءل الدورية لانه لا يمضي البيع والتدبير في الكل لانهما متلازمان، وصحتهما تسلتزم المحال لاستلزامه تصرف المريض في اكثر من الثلث، وكلما استلزم المحال كان محالا، وهو بديهي لا يحتاج الي البرهان.
 وهاهنا ثلاثة اشياء: ما صح فيه التدبير وما بطل فيه التدبير والتركة، يتوقف العلم بكل منهما علي العلم بالاخرين وبالعكس، فالدور لازم من وجوه ثلاثة:
 اولها: انه يتعين معرفة كمية التركة علي معرفة ما بطل فيه التدبير، ومعرفة كمية ما بطل فيه التدبير موقوف علي معرفة التركة، لانه اذا بطل من التدبير شء عادت قيمته الاولي فيجب علي الورثة فيكون جزء من التركة، فيتوقف العلم بالتركة علي العلم بما بطل فيه التدبير لتوقف العلم بالكل علي العلم بالجزء، ولكن معرفة ما بطل فيه التدبير موقوف علي معرفة كمية التركة بحيث يعلم ان ثلثها ينقص عنه ولا يحتمله، فيتوقف معرفة كل منهما علي معرفة الاخر.
 وثانيها: ان يتوقف معرفة كمية ما صح فيه التدبير علي معرفة كمية 
 التركة ، وهذا ظاهر، ويتوقف معرفة التركة علي معرفة ما صح فيه التدبير لانه لا يعلم كمية التركة حتي يعلم ما صح البيع فيه من الثمن للباءع واستقر عليه ملكه، ولا يعلم ما صح البيع فيه من الثمن الا مع معرفة قدر ما صح فيه البيع من المبيع وذلك هو ما صح فيه التدبير، فقد توقف كل منهما علي الاخر.
 وثالثها: انه لا يعلم قدر ما استقر فيه التدبير حتي يعرف استقرار ملك الورثة علي ضعفه كما علمت، وهذا الوصف لا يعلم الا بعد معرفة قدر ما صح فيه فيدور.
 والجواب من هذا كله بان هذه الادوار ترجع الي دور المعينة لا دور توقف، والمستحيل هو الثاني كما تقرر في محله، وطريق استخراجه ان نقول:
 قد صح البيع في شء من العبد بشء من الثمن فيكون في الذي صح فيه البيع من العبد في تقدير ثلاثة اشياء، لان الثمن ثلث قيمة العبد، وكلما صح فيه البيع صح فيه التدبير، وقيمته الاصلية محسوبة علي العبد ويملك الوارث ضعفه.
 واما الجزء الذي حصل لهم من الثمن ليساويه فلا يحتسب تدبيره من الثلث كما تقدم، فيكون للورثة من العبد ما صح لهم من الثمن اعني مقابلة ما صح البيع فيه من الثمن اربعة اشياء منها من الثمن شء يبقي ثلاثة اشياء من العبد لانه لا يملك المريض غير ذلك، فيكون العبد باعتبار القيمة الاولي في تقدير ستة اشياء فالشء خمسة لان الثلاثين عند بسطها علي الستة تخرج خمسة فنقول:
 صح البيع في خمسة من العبد وهي لسبب النقص باستقرار التدبير نصف خمسة من الثمن وهي في تقدير خمسة عشر، لان العشرة بالتدبير حسبت علي العبد فيملك الورثة ضعفها فيبطل البيع في نصف العبد وهو يساوي خمسة لو صح فيه التدبير لكنه بطل فصار يساوي خمسة عشر فيحسب علي الورثة العشرة الزاءدة فيصح البيع في نصف العبد ويبطل من الثمن نصفه في مقابلة نصف العبد وهي خمسة هي قيمته مدبرا، او نقول:
 بطل البيع في شء من العبد وبطل من الثمن شء في مقابله، فصار لتركة الباءع المدبر شء من العبد وعشرة الاشياء من الثمن، والشء الذي من العبد 
 في تقدير ثلاثة اشياء كما تقدم، فتجبر العشرة بشء من الثلاثة اشياء فيصير معه عشرة وشيءان هي مثلا ما فات من التدبير، ولم يحصل في مقابله للورثة عوض وهو شيءان فيكون عشرة كاملة وشيءان تعدل اربعة اشياء يسقط شيءان بمثلهما فيبقي شيءان يساوي عشرة، فالشء خمسة وهو المطلوب.
 المقصد الثامن في عتق المكاتبة وهو مشتمل علي مساءل:
 الاولي: في معناها شرعا ولغة وهي الكتابة مصدران مزيدان مشتقان من المجرد وهو الكتب، وهو لغة الجمع والضم، يقال: كتبت القربة اذا كتبت راسها ومنه الكتابة لما فيها من ضم الحروف بعضها الي بعض. والكتيبة لانضمام بعضهم الي بعض. فسمي هذا العقد كتابة لانضمام النجم فيه الي النجم او لانها توثق بالكتابة من حيث انها منجمة مءجلة، وما يدخله الاجل يستوثق بالكتابة ولذلك قال الله تعالي " اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه " ().
 وقد علم ان عقد الكتابة خارج عن حد المعاملات من جهة انها معاملة بين السيد وعبده، وان العوضين للسيد وان المكاتب علي رتبة متوسطة بين الرق والحرية، وليس له استقرار الاحرار ولا عجز المماليك، ولذلك تكون تصرفاته مترددة بين الاستقلال ونقيضه لان الحاجة داعية اليها، فان السيد قد لا تسمح نفسه بالعتق مجانا، والمملوك يتشمر بالكسب تشمره اذا علق عتقه بالتدبير والاداء، فاحتمل الشرع فيه ما لا يحتمل في غيره كما احتمل للجهالة في ربح القراض وعمل الجهالة للحاجة. وقد دل عليها الكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي " والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " ().
 
 واما السنة الواردة في تفسير هذه الاية وغيرها فصحيحة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: ان علمتم لهم دينا ومالا ".
 وصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " في حديث قال: سالته عن قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: الخير ان علمت ان عنده مالا ".
 وصحيحة الحلبي () كما في التهذيب الحسنة كما في الكافي " في حديث انه قال في قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: كاتبوهم ان علمتم لهم مالا ".
 ومعتبرة العلاء بن الفضل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: ان علمتم لهم مالا ".
 وخبر محمد بن مسلم () الصحيح ايضا كما في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه واله ويكون بيده عمل يكتسب به او يكون له حرفة ".
 وفي المقنع () مرسلا قال: " روي في تفسير قوله تعالي " ان علمتم فيهم خيرا " ان علمتم لهم مالا ".
 قال () " روي في تفسيرها: اذا رايتموهم يحبون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم فارفعوهم درجة ".
 
 الثانية: قد اتفق الاصحاب علي انها غير واجبة مطلقا للاصل، كما لا يجب التدبير وشراء القريب ليعتق، ولءلا يتسلط المملوك علي سيده، ولكنها مستحبة مع علم الخير للمملوك بها ولقوله تعالي " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " والامامية واكثر العامة علي ان الامر هنا للاستحباب ولبعض العامة قول بالوجوب. وقد اختلف في الخير المعلق عليه رجحان الكتابة في الاية والاخبار.
 وفي صحيحة الحلبي المتقدمة عن ابي عبد الله عليه السلام ان المراد به الدين والمال وهما المعبر عنهما في عبارات الاصحاب بالامانة والاكتساب، ووجه اعتبار الامانة لءلا يضيع ما يحصله فيصرفه الي السيد فيعتق والقدرة علي الاكتساب ليتمكن من تحصيل ما يءديه.
 وبعضهم فسره بالمال خاصة لصحيحة الحلبي الاخري عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: كاتبوهم ان علمتم لهم مالا ". وقد رجح هذا لان فيه استعمال المشترك في احد معنييه وفي الاولي استعماله فيهما معا وهو مجاز عند مجاز عند مجوزية علي اشهر القولين فلا يصار اليه بدون القرينة.
 ويرده ان القرينة هنا موجودة وهي الرواية المتقدمة الصحيحة المءيدة بصحيحة محمد بن مسلم ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قد تقدمت وفيها " قال: الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه واله ويكون بيده عمل يكتسب معه او يكون له حرفة " وبما في المقنع مرسلا وقد مر ايضا حيث قال " وروي في تفسيرها " اذا رايتموهم يحبون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ".
 بل جاء في موثقة سماعة () ما يدل علي الاكتفاء بالدين وان لم يكن لهم مال كما هو مختار المحقق في النافع " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد يكاتبه
 
 مولاه وهو يعلم ان ليس له قليل ولا كثير، قال: يكاتبه وان كان يسال الناس ولا يمنعه المكاتبة من اجل انه ليس له مال فان الله يرزق العباد بعضهم من بعض والمءمن معان ويقال: المحسن معان ".
 ورواه الشيخ من الموثق ايضا عن سماعة () وكذلك فقيه الفقيه الا انه قال " يرزق العباد بعضهم من بعض والمحسن معان " بدون قوله " والمءمن معان " فكان اشتراط المال لتاكيد الاستحباب.
 فالقول بالاكتفاء بالمال وحده والدين وحده قوي وان تاكيد الاستحباب بهما معا، فلا يقال بان صحيحتي الحلبي وما وافقهما من النصوص في الجانبين متعارضة علي وجه لا يمكن الجمع، او ان المشترطة للدين والمال معا مقدمة لانها مثبتة والمثبت مقدم، لان جمعنا ما به بينهما دافع لهذا كله.
 والي هذا الجمع مال ثاني الشهيدين في المسالك حيث قال: نعم يمكن اثبات اصل الاستحباب بوجود المال عن القدرة علي كسبه عملا بالرواية الصحيحة، وبتاكيد الاستحباب مع وجود الوصفين نظرا الي الخبر الاخر. الا ان قول المحقق في الشرايع " ولو عدم الامران كانت مباحة وكذا لو عدم احدهما " ينافي ذلك، انتهي وهو في محله.
 ولو فقد الشرطان معا لم يستحب لعدم المقتضي له، ولكن اختلفوا في اباحته بغير كراهة او مع الكراهة الي قولين: (احدهما ) للشيخ في الخلاف وهي الاباحة بلا كراهة (والثاني) في المبسوط، والاقوي الاول لعدم الدليل علي الكراهة.
 ومفهوم المخالفة في الاية انما ينفي تاكيد الاستحباب لاصل الاباحة، ولو اتصف بالايمان خاصة لم يستحب عند جماعة لعدم المقتضي له.
 وربما قيل بالاستحباب ايضا لاستعمال الخير فيه وحده، ولدلالة موثقة
 
 سماعة علي ذلك. فقد جاء في تفسير قوله تعالي " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره " () يعني العمل الصالح وهو الدين، كذلك في قوله تعالي " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير " () اي ثواب، كما جاء ارادة المال وحده في قوله تعالي " وانه لحب الخير لشديد " () وقوله تعالي " ان ترك خيرا الوصية " ().
 وضعف ثاني الشهيدين هذا القول بان استعمال المشترك في احد المعنيين مجاز لا يجوز بدون القرينة كاستعماله في المعنيين وهي منتفية في جانب الدين وحده بخلاف المال، وقد ترجح جانبه بالرواية الصحيحة.
 ثم قال: والتحقيق ان اطلاق اسم الخير علي المعنيين المرادين هنا مجاز لانه في الشواهد المذكورة انما استعمل في العمل الصالح والثواب ونفس المال، والمراد هنا الامانة والقدرة علي التكسب، وهما ليسا عملا صالحا ولا ثوابا ولا مالا حقيقة وانما يكون الكسب سببا في المال، واطلاق اسم السبب علي المسبب مجازا، كما ان اطلاق الامانة القلبية علي الاعمال الصالحة المتبادر منها ارادة اعمال الجوارح والثواب ولا يعرفه الا الله تعالي مجاز ايضا. وحينءذ فاطلاقه عليهما او علي احدهما موقوف علي النقل وهو موجود في ارادتهما وارادة الثاني منها دون الاول فكان العمل به متعينا.
 وفيه نظر يعلم مما حققناه، حيث ان موثقتي سماعة شاهدتان بالاستحباب مع وجود الامانة وهي الدين وحده، كما ان صحيحة الحلبي الواردة في خصوص المال وكذلك ما ضاهاها من الاخبار دالة علي الاكتفاء به، الا انه  قدس سره  لما لم يرجع موثقتي سماعه اقتصر علي اشتراط المال وحده في الاستحباب ولم
 
 يكتف باشتراط الدين.
 الثالثة: قد اختلف العلماء في اصل الكتابة، هل هي عتق يعوض؟ او بيع للعبد من نفسه؟ او معاملة مستقلة؟ ومنشا الاختلاف وجود خواص كل من الامرين ويشتركان في حصول العتق بالعوض، وتظهر الفاءدة في لحوق جميع احكام ما يجعل منه كالخيار وكوقوعها بصيغة البيع وبالعتق بالعوض والاظهر انها معاملة مستقلة تتبعها احكام خاصة ولا يلزم من مشاركتها لبعض المعاملات في حكم ان تلحق به مطلقا.
 والقول بانها بيع لابي الصلاح الحلبي وابن ادريس، والاستقلال مذهب الاكثر.
 واما القول بانها عتق بعوض فقد نسب الي بعض اصحابنا ولم نعرف قاءله.
 ووجه بعدها عن شبه البيع انه يقتضي المغايرة بين المتعاقدين والمبيع، وهنا المبيع هو المشتري وهو يقتضي قبول المشتري للملك وهو منتف عن المملوك ويكون العوض ملكا للمشتري والمعوض ملكا للباءع، وهما الامران للمولي وقد خالف شيخ المبسوط حيث حكم بانها ليست بيعا وجوز ايقاعها بلفظ البيع لافادة المراد منها. والاصح ما اختاره المحقق ومن تبعه من عدم صحتها بلفظ البيع لما تقدم من ان البيع انتقال عين مملوكة من شخص الي شخص اخر فلا بد من تحقق اضافة الملك بين المشتري والمبيع لتوقف الاضافة علي تغاير المضافين، وهنا ليس كذلك، ولان ملك العبد الحقيقي موقوف علي حريته، وحريته موقوفة علي تملكه فيدور، ولان السيد لا يباع عبده، ومن ثم لا يصح بيعه مالا اخر قولا واحدا.
 وعلي القول بصحة البيع  كما عليه الشيخ لدلالة بعض الاخبار عليه  يثبت المال في ذمته ويعتق في الحال كما لو اعتقه علي مال ولا يثبت علي هذا مع الكتابة خيار المجلس لانها ليست بيعا وهو مخصوص به، ومن جعلها بيعا لزمه 
 جواز لحوق الخيار.
 وربما فهم من كلام الشيخ في المبسوط ان الخيار منتف هنا ه‍ وان جعلنا بيعا وجعل ذلك وردا علي من جعلها بيعا، هكذا فهم البعض من عبارة المبسوط.
 وفيه نظر، لان تفريع الشيخ انتفاء الخيار انما هو علي مذهبه، و لهذا قال: الكتابة تفارق البيع من وجوه: احدها ان الكتابة لا بد فيها من اجل و البيع ليس كذلك، ومنها لا باءع يشترط لنفسه الخيار والسيد لا يشترط في عقد الكتابة ويتفقان في ان الاجل فيهما لا بد ان يكون معلوما، ولا يصح كل واحد منهما الا بعوض معلوم.
 والمراد بقوله " ان الكتابة لا بد فيها من الاجل و البيع لا يفتقر اليه " ان البيع من حيث هو لا يفتقر الي الاجل والا فان السلم منه مفتقر اليه، فلتكن الكتابة كذلك ان اعتبرنا فيها الاجل، وبينهما مناسبة في ذلك الا انه موضع خلاف كما سيجء.
 الرابعة: لا بد لهذه المعاملة من عقد مشتمل علي لفظ مفيد للمعني المراد منه كما في ساءر عقود المعاملات، والقدر المتفق علي صحته ان يقول له: كاتبتك علي الف درهم مثلا تءديه في نجمين واكثر في كل نجم كذا، فاذا اديته فانت حر، فيقول: قبلت ولو لم يصرح بتعليق الحرية علي الاداء ولكن قصده بقبله ففي صحته قولان:
 (احدهما) نعم، وهو مختار المبسوط والشرايع، لان الكتابة دالة علي ذلك والتحرير غايتها فلا يجب التصريح بها كغيرها من غايات العقود، خصوصا لو جعلنا الكتابة بيعا للعبد من نفسه لانه مقتض للعتق، فلا يحتاج الي لفظ اخر وانما يفتقر الي النية، لان لفظ المكاتبة مشترك بين المراسلة والمخارجة، فاشتبهت المشترك المعنوي فافتقرت الي انضمام القصد الي اللفظ، وهذا قصد اخر غير القصد المعتبر في ساءر العقود المميز عن عقد الناءم والساهي، وقد تقدم تقريره مرارا.
 (الثاني) واليه ذهب في خلاف وهو الظاهر من كلام الحلي اشتراط التلفظ 
 بقوله " فاذا اديت فانت حر " يقتضيه اشتراك اللفظ  اعني المكاتبة بين الامرين وبين المعاملة الخاصة الشرعية  فلا بد من لفظ ماءز يخرجها عن الاشتراك الي الصريح و يرد عليه ان مفهومها الشرعي متبادر ومفهوم منها والاطلاق منزل عليه.
 ويتخرج علي هذا في المسالة قول ثالث، وهو عدم اشتراط القصد الخاص الي اللفظ كغيره من الالفاظ الصريحة في معناها، لان اعتبار القصد المدعي في الاكتفاء باللفظ الاول يوجب عدم الاكتفاء به عند من منع من الكنايات واعتبر اللفظ الصريح، فان كان صريحا لم يفتقر الي القصد المميز، والا لم يكن وان ضم اليه القصد. وقريب من هذا الخلاف ما تقدم في التدبير من الاكتفاء بقوله " انت مدبر ".
 ومخرج القولين فيهما علي انهما مشتهران في معنييهما عند العوام بحيث لا يعرفهما الا الخواص فكانا كناية، وبعضهم فرق بين اللفظين اكتفي في التدبير دون الكتابة ووجه الفرق بينهما وجهان:
 (احدهما) ان التدبير واضح المعني مشهور عند كل احد حتي العوام، بخلاف الكتابة فان معناها الشرعي لا يعرفه الا الخواص.
 (و الثاني) ان التدبير كان مستعملا معروفا في الجاهلية في معناه الشرعي والشرع انما قرره ولم يستعمل في معني اخر، والكتابة تقع علي العقد المعلوم وعلي المخارجة وهو ان توصف علي العبد المكتوب كل يوم خراجا ولا يوجب له العتق به، فلا بد من المميز بين اللفظ عند ارادة ذلك المعني منه وبينه عند ارادة المعني الاخر. وليس ثمة سوي النية والقصد المخصوص.
 والظاهر من الاقوال هو ان الكتابة كالتدبير وان لم تتعقل معناها ابتداء سوي الخواص لانها قد صارت من الحقاءق الشرعية، فيحكم علي التلفظ بها وان كان من العوام، وان لم يعلم بقصده كساءر الالفاط المنقولة.
 الخامسة: قد اختلف العلماء في اشتراط الاجل في الكتابة وعدمه، فاعتبره الاكثر كشيخ المبسوط واتباعه ومحقق الشرايع واكثر المتاخرين الوجهين. 
 (احدهما) اتباع السلف ومن عهد النبي صلي الله عليه واله وبعده، فانهم لا ياتون بالكتابة الا بعوض مءجل، فكانه اجماعي.
 (والثاني) انه لولا التاجيل لثبت الحلول فتتوجه المطالبة في الحال وهو عاجز عن الاداء حينءذ فيكون كالسلم في شء لا يوجد عند الحلول، ولانه لا بد من ضرب اجل لءلا يتطرق الجهالة الداخلة في الضرر المنهي عنه.
 وفيهما نظر لمنع الاجماع علي ذلك، ونقل افراد خاصة لا يقتضي كون جميع ما وقع كذلك. سلمنا. لكن لا يلزم من ذلك بطلان غيره، فان الاجماع المعتبر في الاستدلال علي مثل ذلك هو اتفاقهم علي بطلان المتنازع فيه لا عدم استعمالهم له، ولا يلزم من عدم ملكه في الحال علي تقدير تسليم عجزه عن الايفاء مطلقا لامكان ملكه عاجلا ولو بالاقتراض، بل قد يوصي له بمال ولو قبل الكتابة ويموت الموصي قبل عقد الكتابة او يوهب منه عقيب العقد او يتبرع عنه متبرع فلا يتحقق العجز، وقد يفرض جريان عقد الكتابة علي قدر من الملح وهما علي مملحة فيمكنه تسليم الملح عقيب عقد الكتابة ولا يلزم البطلان في الحال مطلقا.
 واجيب عنه بان قبول الوصية والهبة لا بد وان يتاخر عن قبول الكتابة فيكون العوض لازما قبل القدرة والتمكن، وقد لا يتيسر القبول، والملح لا يملك ما لم ياخذه، والاخذ متاخر عن الكتابة، وقد يعوق عنه عاءق.
 والحق ان مثل هذه التعاليل لا تصلح قادحا في صحة العقود الشرعية التي جاءت الاخبار باطلاقها في صحتها من غير شرط شء، ومن ثم ذهب شيخ الخلاف وابن ادريس الي جوازها حالة للاصل ولعموم قوله تعالي " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " خصوصا علي القول بانها بيع خالص او عتق بعوض فانهما لا يتوقفان علي الاجل وانما يتوجه القولان المذكوران علي القول بكونها مستقلة.
 ولو ملك شقصا من عبد باقية حر فكاتب ما يملكه منه حالا ففي صحته وجهان مبنيان علي الوجهين السابقين. فعلي الاول لا يصح اتباعا لما جري عليه 
 الاولون. وعلي الثاني يجوز لانه قد يملك ببعضه الحر ما يءديه فلا يتحقق العجز في الحال.
 ويصح البيع من المعسر لان الحرية مظنة القدرة وان لم يملك شيءا اخر فانه قادر علي اداء الثمن من المبيع، وحيث يعتبر الاجل او ازيد يشترط ضبط كل اجل لنسية، ولا يشترط زيادته عن اجل واحد عندنا لحصول الغرض منه، ولو حصر الاجل في حد يتعذر حصول المال فيه عادة بطل علي الثاني دون الاول.
 السادسة: في شروطه باعتبار المتعاقدين وغيرها من الشراءط، وهي مشتملة علي شراءط:
 (اولها) بلوغ المولي وعقله، فلا تكفي العشر هنا وان اكتفينا بها في العتق سواء اذن الولي اولا، ولا يصح من المجنون المطبق ولا الداءر جنونه الا ان يصادف زمن الافاقة، ولو كاتب المولي عنهما مع الغبطة والمصلحة فالاقرب الصحة ، كما يصح البيع والعتق عنهما وفاقا للشيخ في الخلاف لان الولي موضع لمصالحه، وقد لا يحصل المال منه بدون المكاتبة بل هو الغالب، وكسبه بعد العتق ليس مالا محضا للمولي وقبله ليس بموجود حتي تكون المعاملة عليه.
 ولصحيحة معاوية بن وهب () كما في الكافي والتهذيب والفقيه " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كاتبت جارية لايتام لنا، واشترطت عليها ان عجزت فهي رد في الرق وانا في حل مما اخذت منك، قال: فقال: لك شرطك ".
 وذهب الشيخ في المنع استنادا الي ان الكتابة شبيهة بالتبرع من حيث انها معاملة علي ماله بماله، اذ المال المكتسب تابع للمملوك، وهذا الاحتجاج نوع مما ذكرناه من الوجه والدليل لصحته وصراحته.
 ثم علي تقدير الجواز يكون محله ما اذا كان بيعه جاءزا اليتيم اليه
 
 ونحوه وهو المعبر عنه بالغبطة، والا لم يجز كما هو قاعدة بيع مال اليتيم.
 ولو ارتد ثم كاتب لم يصح لزوال ملكه عنه، او لانه لا يقر المسلم في ملك المرتد، فانه حيث يكون ارتداده عن فطرة انتقل ملكه عنه ولم يقبل ملكا متجددا، فلم يتصور كتابته لعبد مسلم ولا كافر وان كان عن ملة صار بحكم الكافر ويباع المسلم عليه قهرا، ولا تقر يده عليه وان بقي غيره من املاكه. ويفهم من الحكم بعدم صحة الكتابة الملي للمسلم انه لا يكفي في نقل المسلم عن ملك الكافر الكتابي والا لصحت كتابته في موضع البيع، ولو كان المملوك كافرا صحت كتابته له لعدم المانع عنه، ومن الشراءط ان يكون المملوك بالغا عاقلا لتصح معاملته كما يشترك في المكاتب الذي هو المولي، قال الله تعالي " والذين يبتغون الكتاب " والصبي والمجنون لا ابتغاء لهما، ولان مقتضي الكتابة وجوب السعي ولا يجب عليهما شء، وهكذا قد احتجوا علي الاشتراط.
 وفيه نظر، لان الابتغاء شرط في استحباب الكتابة ولا يلزم منه المنع منهما مع عدم الامر. نعم الاستحباب منتف، واقتضاء الكتابة وجوب السعي موضع النزاع والخلاف كما تقدم. ولو سلمنا الوجوب كما ذكرتم لكن الوجوب مشروط بالتكليف، فجاز الحكم علي عدم وجوبه علي غير المكلف لذلك اذ الدليل علي وجوبهما ليس منافيا لذلك، وربما قيل: انه اجماع فيكون هو الحجة، والحق ان عدم الصحة لعدم الكمال، والكمال شرط في المتعاملين.
 واختلف في اشتراط الاسلام في صحة المكاتبة لتعليقها علي علم الخير، والخير مفسر بالدين  كما قد سمعت في عدة من الاخبار  فان كان في كثير منها الاكتفاء بالمال فعلي الاول يصح كتابة الكافر لعدم الشرط المقتضي لعدم المشروط، وعلي الاكتفاء بالمال يصح لوجود الشرط، هكذا قرر.
 والخلاف ومبناء المانع ان يمنع من دلالة الاية و الاخبار التي جاءت في تفسيرها علي المنع علي جميع التقادير، لان الشرط المذكور انما وقع للامر بها الدال علي رجحان من الوجوب او الندب لا لمطلق الاذن فيها، ولا يلزم من 
 توقف الامر بها علي شرط توقف اباحتها عليه، و الدليل علي تسويغ عقد الكتابة غير منحصر في الاية.
 واما الاستدلال بقوله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " () وا لكافر لا يستحق الزكاة ولا الصلة لانه مءدات له منهي عنها بقوله تعالي " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله " () ففيه علي ان الاية المشتملة علي هذا الاتيان قد وقع فيها الامر بالمكاتبة الراجحة، فالاتيان المذكور فيها مترتب علي المكاتب بالمكاتبة الراجحة المراعي فيها الدين والمال، ولا تدل علي وجوب الاتيان في مطلق المكاتبة، وايضا ان الاتيان من الواجب مشروط بعجزه المقتضي لاستحقاقه له فهو راجع الي اشتراطه باستحقاقه، فكما يختص بالمحتاج لدليل جاز ان يختص بالمسلم كذلك لدليل الدال علي عدم دفع الزكاة للكافر، واما استلزام اعانته المءدات مطلقا ممنوع، ومن ثم قيل بجواز كتابته كما يجوز عتقه، و لانها معاوضة روعي فيها جانب المالية فلا يمنع الكفر منها وسميا اذا كان المكاتب مسلما.
 واما اسلام المكاتب وهو المولي ففي اعتباره قول، مترتب علي انه عتق بعوض وان العتق لا يقع من الكافر، وقد تقدم الكلام في ذلك العتق المحض وانه لا دليل علي اشتراط الاسلام في المعتق فكيف في المكاتبة الذي لم يثبت كونه عتقا بل معاملة مستقلة ثم انه اذا كان المكاتب والمكاتب كلاهما كافرين فلا كلام لان يده تقر عليه بدون الكتابة. وان كان مسلما ففي صحته كتابته له قولان: من حيث انه يجبر علي نقله من ملكه، والكتابة كما عرفت لا توجب الانتقال التام عن الملك لانها محتملة للخروج منهم والبقاء، وتمام الخروج موقوف فيها علي اداء المال من
 
 حيث استلزامها رفع اليد في الجملة، وتثبت المكاتبة للحرية ورفع ذلك الحجر عنه في كثير من الاعمال خصوصا عند جعلها بيعا لازمة من جهة المولي، وربما قيل بالفرق بين مطلقتها ومشروطتها، فاكتفي بالاولي دون الثانية لانه لا يخرج من المشروطة عن الرقية الا باداء جميع المال وهو في معرض العجز اختيارا واضطرارا.
 ويتفرع علي هذه الاقوال ما اذا كاتبه في حال كفره فاسلم قبل كمال الاداء، واولي بالاكتفاء لان الاستدامة اقوي من الابتداء. وعلي المنع من الاكتفاء بها يحتمل هنا الجواز لذلك، والاقوي تساويهما حكما. وعلي تقدير الاكتفاء بها ويتجدد له العجز يحتمل تسلط المولي علي الفسخ، وحيث يفسخ يباع عليه قهرا لمقتضي التغرير وعدم تخيره هنا لاستلزامه تملك المسلم اختيارا.
 (ومن) الشراءط ايضا القصد الي المكاتبة، فلا عبرة بعقد الساهي والناءم والغافل والهازل، ولو تنازعا في القصد فالظاهر تقدم مدعي الصحة، ولا عبرة بعقد السكران ايضا وان اجري عليه احكام الصاحي في العبادات بحيث يءمر بقضاءها، وكذا ساءر عقوده باطلة عندنا.
 (ومنها) انتفاء الحجر، فلا تصح من السفيه الا باذن المولي، ولا من المفلس الا باذن الغرماء، ويصح من المريض مطلقا ان قلنا ان منجزاته من الاصل كما هو المختار، وعلي المشهور لا يصح الا اذا قام به الثلث او اجازة الوارث لانه معاملة علي ماله بماله، ولو برء لزم مطلقا، وتجوز من المكاتب لرقيته لكن مع الغبطة والمصلحة، اما غير المكاتب فلا تصح كتابته رقيقة اذا قلنا بملكه الاقوي الا باذن السيد الاختيار، فلا تقع من المكره الا ان يرضي بعد زوال الاكراه ان جوزنا العقد الفضولي فيه كما هو مذهب جماعة، والاقوي البطلان: ولو اظهر دلالة الاختيار وقع كمخالفة المكره فيما عين.
 (ومنها) استيعاب الجميع عند جماعة، فلو كاتب نصف عبد لم يصح عند الشيخ في المبسوط ومن تبعه للزوم الناقض في السعي سواء كان باقية له او لغيره ولا تسري 
 الكتابة. نعم لو ادي انعتق كله عند الشيخ، ويغرم السيد قيمة النصيب ولا يرجع به علي العبد، والمختار جواز التبعيض فيها كما في الخلاف، واولي منه لو كان بعضه حرا.
 ويدل عليه من الاخبار موثقة ابي بصير () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق نصف جاريته ثم انه كاتبها علي النصف الاخر " وساق الحديث الي ان قال: " ولها ان تتزوج في تلك الحال؟ قال: لا، حتي تءدي جميع ما عليها في نصف رقبتها ".
 ولو كان نصفه حرا وبيده مال فكاتبه علي قدره فما دون حالا فالاقرب الصحة لاستغناءه هنا عن الاجل.
 (ومنها) كون العوض دينا، فلو كاتبه علي عين بطل، لانها ان كانت للسيد فلا معاوضة وان كانت لغيره فهي كجعل ثمن المبيع من غير مال المشتري، ولو اذن الغير في الكتابة علي عين يملكها فهي في قوة المبيع، فان جوزناه صح. وكذلك لو قلنا بان العبد يملك فكذلك لارتفاع الحجر عنه برضا لمولي بمكاتبته بها.
 (ومنها) كون العوض معلوم القدر و الجنس والوصف، فان كان نقدا وصف بما يوصف به في النسية، وان كان عوضا فكالسلم فتمتنع الكتابة علي ما لا يمكن ضبط اوصافه كالجارية وولدها والدرة النفيسة.
 ويدل علي ذلك من الاخبار صحيحة علي بن جعفر () كما في كتاب المساءل له عن اخيه موسي عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يكاتب مملوكه علي وصيف فيضمن عنه ذلك: ايصلح؟ اذا سمي خماسيا او رباعيا او غيره فلا باس ".
 ومثله خبره () في كتاب قرب الاسناد عن اخيه موسي عليه السلام مثله.
 
 (ومنها) كون العوض مما يملكه المولي، فلو كاتب المسلم عبده المسلم او الذمي علي خمر او خنزير بطل، ولو كانا ذميين صح، ولو اسلما لم تبطل وان لم يتقابضا وذلك لان المعاملة المذكورة صحيحة تقوم عبدا عند كونهما ذميين، ولا فرق بين ان يكون ذلك قبل قبض العوض او بعده، ولا رجوع للسيد علي العبد بشء لانفصال الامر بينهما حال التزامهما به، وان ترافعا قبل القبض الينا لم نحكم بفسادها، ولا سبيل الي الرجوع بالتعين لتحريمه في شرع الاسلام فيرجع الي القيمة لانها اقرب شء، والمحرم لم يفسد بل صح فيما بينهم، ولهذا لو قبضهم لم يجب له غير، وانما تعذر الحكم به شرعا فوجب المصير الي قيمته عند مستحله كما لو جري العقد علي عين وتعذر تسليمها. وان اتفق ذلك بعد قبض البعض مضي في المقبوض ولزمه قيمة الباقي وقد ثبت ذلك الحكم في نظيره كالمهر، وقد تقدم في النكاح ما يدل عليه.
 مثل خبر طلحة بن زيد () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجلين من اهل الذمة او من اهل الحرب تزوج كل واحد منهما امراة وامهرها خمرا وخنازير ثم اسلما، قال: ذلك النكاح جاءز حلال لا يحرم من قبل الخمر والخنازير، وقال: اذا اسلما حرم عليه ان يدفع اليها شيءا من ذلك يعطيها صداقها ".
 وخبر عبيد بن زرارة () " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: النصراني يتزوج النصرانية علي ثلاثين دنا خمرا او ثلاثين خنزيرا ثم اسلما بعد ذلك ولم يكن دخل بها، قال: ينظركم قيمة الخنازير وكم قيمة الخمر ثم يدخل عليها وهما علي نكاحهما الاول ".
 
 ومقتضي هذه الاخبار استقرار امر الكتابة، ويقوم ما كوتب عليه من الخبر والخنازير عند عارفيه من اهل الاسلام او من غيرهم مع الاءتمان ويدفعه المكاتب مثل ما يدفع ما لو كان مكاتبا علي مال مستحل من الدارهم والدنانير ونحوها ولا تبطل المكاتبة بالاسلام مع لزومها وانما يتمول مالها الي ذلك، واما ما قبض منه حال كفره فليس عليه بدل.
 (ومنها) انه يعتبر في المملوك البلوغ وكمال العقل، فلو كان غير بالغ او عاقل لم تنعقد مكاتبتهما، فان تولي السيد الطرفين وان كان له ولاية عليهما بان الشراءط هنا معتبرة في الطرفين ولقوله تعالي " والذين يبتغون الكتاب " والصبي والمجنون لا ابتغاء لهما، ولان مقتضي الكتابة وجوب السعي وان كان ملك المال وهو لا يتاتي في حقهما، وكذا ان يعلم فيه خيرا ولا خير في الصغير ولا المجنون لعدم الاعتداد بايمانهما.
 وقد تنظر ثاني الشهيدين في الاستدلال بالاية علي ذلك، لان الابتغاء شرط في الامر بالمكاتبة الذي هو عبارة عن استحبابها ورجحانها، فلا يلزم منه المنع منها عدم الامر وعدم الابتغاء، واقتضاء الكتابة وجوب السعي موضع الخلاف كما قدمنا لكن الوجوب مشروط بالتكليف فجاز الحكم بعدم وجوبه علي غير المكلف كذلك، اذ الدليل علي وجوبها ليس منافيا لذلك. وربما قيل انه اجماع فيكون هو الحجة، وحق ان الحجة هو الحجر من الشارع علي الصغير والمجنون، وحكمه بفساد معاملته الي البلوغ والرشد لان الكتابة داخلة في الاخذ والعطاء المعلق صحتهما في الاخبار علي البلوغ والرشد وهو شامل للحر والعبد. واما جواز المكاتبة من ولي اليتيم لعبده لحصول الغبطة والمصلحة، ولصحيحة معاوية بن وهب، ولان المباشر لها الولي واستكمال الشراءط من الطرفين.
 (ومنها) اشتراط الاسلام في المكاتب، وقد تقدم انه موضع خلاف وكلام، وقد استظهر جماعة المنع لقوله تعالي " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " وهذه المسالة 
 مبنية علي ان الخير المجعول في الكتابة هو الدين والمال معا؟ او الدين وحده؟
 والمال خاصة وحده؟
 فعلي الاولين لا يصح كتابة الكافر لعدم الشرط المقضي للمشروط. وعلي الثالث يصح لوجود الشرط، ويفهم من تعليلهم المنع بالاية اختيار ارادة احد الاولين.
 وقد استظهر جماعة الثاني لوروده في الصحيحين كما سلف، ولمنع دلالة الاية علي المنع علي جميع المقادير لان الشرط المذكور انما وقع للامر بها الدال علي الوجوب او الندب لا لمطلق الاذن والاباحة، فلا يلزم من توقف الامر بها علي شرط توقف اباحتها عليه، والدليل علي تسويغ عقد الكتابة غير منحصر في الاية.
 واما الاستدلال بقوله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " والكافر لا يستحق الزكاة ولا الصلة، والكافر ليس اهلا لذلك فقد تقدم الجواب عنه وهو ان الايتاء من الزكاة مشروط بعجزه وايمانه فيخص الاتيان بمن هذه صفته، ومن ثم استظهر جماعة جواز مكاتبته كما يجوز عتقه، ولانها معاوضة يغلب فيها جانب المالية فلا يمنع من المسلم والكافر.
 (ومنها) اشتراط الاجل، وقد مر الكلام فيه والخلاف وتحقيق الادلة من الطرفين، وهل يشترط اتصال الاجل بالعقد؟ فيه خلاف وتردد، منشاه اصالة الصحة ووجود المقتضي لها من العقد المشتمل علي الاجل والمال ومن اصالة بقاء الملك وعدم نقل مثله، وهو اختيار الشيخ في المبسوط، واستظهر الاكثر الاول لا طلاق الادلة، وقد تقدم الخلاف في نظاءره من الاجازة وغيرها، وعندي ان اعتباره اقوي واحوط.
 (ومنها) اشتراط ان يكون وقت الاداء معلوما مضبوطا لءلا يءدي الي الغرر والجهالة، فلو قال: كاتبتك علي ان يءدي الي كذا في سنة، بجعل السنة ظرفا 
 للاداء لم يصح، ووجه البطلان ما قلناه، لان الاجل علي هذا التقدير مجهول لان " في " لا تقتضي الا الظرفية ولم يتبين انه يءديها في دفعة واحدة او دفعات ولا انها يءديه في اولها او وسطها او اخرها.
 وقال ابن الجنيد بالجواز لعموم الاخبار ولصدق التاجيل بذلك، ويتخير في دفعه في مجموع ذلك الوقت.
 (ومنها) انه علي تقدير اشتراط التاجيل هل يكفي الاجل الواحد؟ ام لا بد من التعدد؟ المشهور بين الاصحاب بل جميعهم الاكتفاء باجل واحد، وهو مذهب اكثر العامة ايضا للاصل وعموم قوله تعالي " وكاتبوهم " وعموم الاخبار الواردة في تفسير الاية، وفي الكتابة بقول مطلق.
 وخالف فيه بعض العامة واشترط كونه نجمين فصاعدا لانه الماثور عن الصحابة قولا وفعلا، حتي نقل عن بعضهم انه غضب علي مملوك له فقال: لا عاقبك ولا كاتبك علي نجمين، وهذا مشعر لانه غاية التضييق، ولما تقدم من ان الكتابة ماخوذة من ضم النجوم بعضها الي بعض، واقل ما يحصل به الضم نجمان وايضا ان الكتابة عقد ارفاق ومن تتمته تعدد النجم.
 والجواب عن ذلك كله لا يفيد الحصر، ولا حجة في العمل بدون الاجماع والنصوص، وهو غير واقع، بل الواقع الخلاف في المسالة قديما وحديثا، واشتقاق الكتابة جاءزا بناه علي الغالب وهو الكتابة الراجحة كما تقدم في تعريفها وهي الخطبة، وللاصل وعموم النص يدفع ذلك كله، ودخل في تجويز الكثرة من غير وقوف بها علي حد بعد ضبطها والعلم بها انه لا فرق بين جعلها الي مدة لا يعيشان اليها غالبا او عدمه فيصح للاصل، وينتقل الحكم بعدهما الي الوارث وسيما في جانب المولي لانها لا تبطل بموته. اما جانب المكاتب فيشكل بطلانها بموته مطلقا اذا كان مشروطا، وفي الباقي بالنسبة الي المطلق فيكون الاشتراط الزاءد منافيا لمقتضي العقد. 
 وقد اطلق الشهيد  رحمه الله  في بعض تحقيقاته جواز التاجيل لذلك مطلقا وحكم بانتقال الحكم الي الوارث بعد الموت، وهذا لا يخلوا في جانب المكاتب من اشكال. وقد اختلفوا ايضا في جواز مثل هذا التاجيل في البيوع المءجلة نسية وسلما لهذه العلة، واختار في التذكرة جوازه، وهو متجه لانه لا مانع من انتقال الحق فيه الي الوارث كما في فرض موت المولي هنا، وعلي هذا فيجوز ان تتساوي النجوم وان تختلف.
 ولو قال: كاتبتك علي خدمة شهر ودينار بعد الشهر صح اذا كان الدينار معلوم الجنس، ومرجع هذه المسالة الي الجمع في العوض بين المال والخدمة، ثم اطلاق شهر الخدمة محمول علي المتصل بالعقد كنظاءره، وشرط كون الدينار بعده يقتضي تاجيل الي نجم واحد وهو صحيح. وانما يتوجه عليه المنع عند من شرط تعدد النجوم.
 ولو مرض العبد شهر الخدمة وكانت مشروطة او جعل خدمة الشهر مجموع العوض بطلت الكتابة لتعذر العوض.
 اما لو جمع بينه وبين المال كالصورة السابقة وكانت المكاتبة مطلقة لم تبطل وروعي اداء المال وعتق بنسبته واطلاق المحقق في الشرايع البطلان يقتضي ان تكون هذه الصورة مقطوعة عن المسالة السابقة، والا لم يتم الاطلاق.
 اما لو قال: علي خدمة شهر بعد هذا الشهر، قيل: يبطل علي القول باشتراط اتصال المدة بالعقد. وتردد في ذلك المحقق لكنها من فروع اشتراط اتصال الاجل بالعقد وعدمه، وانما افردوها بالذكر حملا للفرع السابق علي المال كان يشترط عليه ماءة دينار مثلا يءديها بعد شهر اوله بعد هذا الشهر فذكر اشتراط الخدمة، وقد منع من ذلك الشيخ في المبسوط وجماعة.
 (ومنها) انه لا يشترط في العوض العين فتجوز المكاتبة علي منفعة معينة من خدمة او خياطة او بناء وتكون في الذمة كالعين. 
 وتوهم الفرق بينهما والقدح في جعل الخدمة عوض الكتابة  من حيث ان المنفعة ملك المولي فلا يعاوض علي ماله بماله، بخلاف الملك المتجدد فانه ليس بموجود ولا داخل تحت قدرته، بخلاف الخدمة فانها مقدورة له فكانت كالعين الحاضرة، ومن ثم جاز عتقه منجزا بشرط خدمة معينة بغير رضاه دون اشتراط مال بغير رضاه  مندفع اسلفناه من ان مقتضي عقد الكتابة مخرج المملوك عن ملك المولي محضا وان كان انتقالا متزلزلا ومن ثم حرم مناكحته وسقطت عنه فطرته ولم يكن له استخدامه وغير ذلك من توابع الملك، فكانت منفعته وما يتجدد من كسبه تابعة لرقبته بالانتقال عن ملكه فجاز جعله عوضا عن فك رقبته.
 ولما كان العتق المنجز مقتضيا ملك المعتق منافع نفسه وكسبه اعتبر رضاه في اشتراطه المال دون الخدمة لانها تصير كالمستثناة مما يخرجه عن ملكه بالتحرير المتبرع به، وهذا لا يلزم منه بطلان جعل الخدمة عوضا في الكتابة الواقعة برضا المكاتب مضافا الي عموم الادلة.
 (ومنها) اشتراط المعلومية في عوض المكاتبة، ولا يقدح في معلوميتها الجمع بينها وبين شء من المعاوضات مما يراعي فيها المعلومية كالبيع والنكاح والاجارة لان المعتبر العلم بمجموع العوض والمعوض، ولا يعتبر العلم بما يخص الاجزاء، وانما يحتاج الي معرفته علي بعض الوجوه كما لو ظهر استحقاق بعض الاعيان وبطلان بعض الصفقة، فيكتفي حينءذ بمعرفة ما يخص كل واحد بالحساب ونسبة بعضها الي بعض، وهذا من ذلك القبيل، قد تقدم ذلك في فروع البيع والنكاح.
 فاذا قال للعبد: كاتبتك وبعتك هذا الثوب بماءة الي شهر مثلا وكاتبتك واجرتك الدار بكذا، او جمع بين الثلاثة فقال: قبلت الكتابة والبيع او قبلتهما جميعا او الجميع صح وانعقدت العقود الثلاثة، فاذا ادي المال المعين عتق، واستقر ملكه بالمبيع واستءجار الدار وغير ذلك مما يضاف اليها، فاذا احتيج الي معرفة ما يخصه من مال الكتابة كان ظهر المبيع مستحقا ولم يجز المالك وزع العوض 
 علي قيمة وقت الكتابة وعلي قيمة المبيع واجرة مثل الدار تلك المدة ويسقط من العوض ما قابل الفاسد.
 وربما تطرق احتمال البطلان في الصفقة المجتمعة كذلك لانها بمنزلة عقود متعددة، فيعتبر العلم بعوض كل واحد علي الانفراد خصوصا مع اختلاف احكامها كالبيع والكتابة والاجارة، والكتابة اشدها شبهة، وهي ان الكتابة لا تستقل بالتصرف الي ان يتم عقد الكتابة، وحينءذ يقع البيع والاجارة قبل ملكه للتصرف، فيقعا باطلين.
 وجوابه منع كون الصفقة والمجتمعة عقودا متعددة بل هي عقد واحد كما لو باعه ثوبين او اكثر بثمن واحد، فان احتمال تعدد الصفقة ات كالبيع والكتابة والاجارة، بل في ثوب واحد لو ظهر بعضه مستحقا وهو غير قادح اتفاقا نصا وفتوي، واختلاف الاحكام لا يقدح في الجميع لانه يلزم كل واحد حكمه، وانما القاعدة جمع الكل في صيغة واحدة واما شبهة الاستقلال فمندفعة برضا ا لمولي بذلك، فان الحجر عليه انما كان لحق المولي. والاخبار المصرحة بالحجر عليه انما هي فيما لا يقع باذنه كما وقع في صحيحة معاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه قال في رجل كاتب مملوكه علي نفسه وماله وامة وقد شرط عليه انه لا يتزوج فاعتق الامة وتزوجها، قال: لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام ونكاحه فاسد مردود ".
 وكذا اطلاق خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج حتي يءدي جميع ما عليه اذا كان
 
 مولاه شرط عليه ان عجز فهو رد في الرق ".
 وصحيحة الحلبي () هي الكاشفة عن هذا التقييد لقوله فيها " في المكاتب يشترط عليه مولاه ان لا يتزوج الا باذن منه حتي يءدي مكاتبته، قال: ينبغي له ان لا يتزوج الا باذن منه ان له شرطه ".
 وكما يجوز اجتماع هذه العقود مع المكاتبة وانها لا تورث الجهالة كذلك يجوز ان يكاتب الاثنان عبدا واحدا سواء اتفقت حصتهما او اختلفت، تساوي العوضان او اختلفا، اتفقت النجوم او اختلفت.
 وبالجملة: فكتابة العبد المشترك بين اثنين فصاعدا مما لا اشكال في جوازها للعموم وتسلط كل واحد من الشركاء علي مكاتبة حصته بما شاء منفردا وكذا مع الاجتماع.
 وخالف في ذلك بعض العامة فمنع من اختلافها في القدر مع تساويهما في الملك حذرا من ان ينتفع احدهما بمال الاخر فيما اذا دفع الي احدهما ماءة مثلا والي الاخر ماءتين، ثم ارتفعت الكتابة بالعجز فيحتاج الاول الي ان يرجع الي الثاني خمسين ويكون الثاني قد انتفع بها مدة بقاءها في يده من غير استحقاق.
 وهذا مدفوع بان الاستحقاق طار من حين الفسخ وقبله كان ملكا لقابضه ملكا متزلزلا ولا يلزم انتفاع احدهما بمال الاخر حين التصرف فيه واما عدم جواز دفعه الي احدهما بدون اذن صاحبه وكون ما دفعه لهما فرع من فروع الدين المشترك، ونقل عن الاسكافي والقاضي ابن البراج حواز ان يدفع الي احدهما دون الاخر ما لم يشترطا عليه ان يكون الدفع لهما جميعا لان لمن عليه الحق التخيير في جهة القضاء وتعيين ما شاء في امواله، فاذا دفع الي احدهما حقه فقد اختار دفع ما يستحقه المدفوع اليه في المدفوع واختار منع الاخر منه فلا يشركه فيه كما لو منعه من الاستيفاء في بعض امواله. والمشهور هو الاول حيث الدين لا يقبل
 
 القسمة الا علي جهة الحوالة كما اقتضته النصوص المصرح بها في مباحث الديون هذا كله عند اتحاد العقد، اما لو تعدد فلا اشكال في الجواز كما قاله ابن الجنيد والقاضي. واعلم ان الكتابة تكون بالنسبة الي الموليين متعددة في المعني وان اتحد العقد، فاذا ادي نصيب احدهما باذن الاخر انعتق، لكن بدون اذنه لا يتحقق العتق في احد النصيبين، ولو عجز فعجزه احدهما ورده في الرق وصبر الاخر صح كما لو تعدد.
 ولو كانت العبيد ثلاثة وكاتبهم في عقد واحد بان قول: كاتبتكم علي الف الي انجم معينة فاذا اديتموها فانتم احرارا فقبلوا صحت الكتابة عندنا ووزع المال علي قيمهم، فلو كانت قيمة احدهم ماءة والثاني ماءتين والثالث ثلاثماءة فعلي الاول سدس المسمي وعلي الثاني ثلثه وعلي الثالث نصفه، والاعتبار بالقيمة يوم المكاتبة لانه اشتري منه لنفسه حين العقد وان توقف عتقه علي اداءها. وقال بعض العامة:
 يوزع علي عدد الرءوس. وقد تقدم الكلام علي نظيرها في عوض الخلع والصداق.
 ثم ان كل واحد من العبيد يءدي ما عليه اما علي التفاضل او علي التساوي، وينعتق اذا ادي ما عليه ولا يتوقف عتقه علي اداء غيره ما عليه، علي الاظهر، وان مات احدهم او عجز فهو رق وغيره يعتق باداء ما عليه، ولا ينظر الي ان السيد قد علق عتقهم باداء جميعهم حيث قال: فاذا اديتم فانتم احرار، لان الكتابة الصحيحة يغلب فيها حكم المعاوضة دون المعتق. وقيل: لا يعتق بعضهم باداء ما عليه وانما يعتقون معا اذا ادوا جميع المال. وقد علم وجهه مما تقرر وما يجاب به عنه.
 وقال القاضي ابن البراج: اذا كاتب انسان عبدين كتابة واحدة فمات احدهما قبل الثاني فاما ان يختار ان يءدي باقي الكتابة عنه وعن صاحبه واما ان يكاتب عن نفسه كتابة جديدة، فايهما اختار كان له ذلك، فان كان المتروك مالا فيه وفاء بقسطه من الكتابة اخذة السيد مما له من الكتابة وكان علي الثاني ما بقي من قسطه منها. ومثل ذلك ما اذا ارتد احدهما ولحق بدار الحرب ولم يقدر عليه فانه بمنزلة الميت وان كان ما تركه فيه وفاء بجميع 
 الكتابة حتي حصة الثاني عتقا معا ورجع ورثة الميت علي الحي بحصته وصار ذلك ميراثا بينهم. هذا حاصل كلامه، وهو يدل علي توقف عتق كل منهما علي اداء المال اجمع. وسياتي ان شاء الله تعالي ان موت المكاتب يبطل الكتابة سواء كانت مشروطة ام مطلقة ولم يءد شيءا من المال، وحينءذ فيسقط قدر نصيبه من مال الكتابة ولا ينحصر المال في احدهما لانه عوض بينهما معا فيقسط عليهما كالبيع، وانما يءدي الحي قدر نصيبه من مال الكتابة ويعتق.
 واذا تقرر ذلك فلو شرط عليهم في عقد الكتابة كفالة كل منهما لصاحبه صح علي القول الاصح للاصل وعموم الاخبار " المءمنون عند شروطهم " فيلزم كلا منهما حكم الكفالة وهو وجوب احضار الغريم عند الحلول او اداء ما عليه، الي اخر ما فصل هناك في احكام الكفالة.
 وقيل: لا تصح الكفالة هنا بناء علي عدم لزوم مال الكتابة من جهة المكاتب والشرط الكاءن في العقد كجزء من العوض فيتبعه في الجواز، وكذا يجوز ان يضمن كل منهما ما في ذمة الاخر، وحينءذ فيعتقان جميعا لان الضمان قد حول ما في ذمة كل منهما الي الاخر كما هو مذهب الامامية، فيترك منزلة الوفاء ويبقي المال دينا في ذمة كل منهما، لا علي وجه المكاتبة لحصول الوفاء بالضمان. ولو ضمن احدهما خاصة تعلق المال بذمته وعتق المضمون لفراغه من مال الكتابة.
 وقال العلامة في المختلف فيه: اذا رضي المولي بضمانهما كليهما فهو كما لو لم يقع ضمان، وهو من غراءبه، لما عرفت من ظهور الفرق لتحول ما في ذمته الي ذمة الاخر.
 نعم لو جعلنا الضمان ضم ذمة الي ذمة  كما عليه العامة  تخيرا بالرجوع في الجميع علي من شاء، وفي كلام الشيخ في المبسوط اشعار به. فكانه قد اقتفي اثر العامة فيه لعدم تدبره لمساءل الفروع عند بحثه مع العامة. وقد ذكر في المساءل الحاءريات ما يقرب من ذلك، حيث جوز ضمان اثنين مالا واشترط رجوعه 
 علي من شاء منهما، وهو دليل علي ذلك ايضا لان هذا الشرط فاسد علي مذهبنا لمنافاته للضمان، لان الضمان ناقل للمال من ذمة الي ذمة، وعليه اجماع اصحابنا، وكثيرا ما تقع لهم مثل هذه الغفلات عند مجاراتهم العامة في المساءل.
 السابعة: لو دفع المكاتب ما عليه من المال قبل الاجل كان الخيار لمولاه في القبض والتاخير لانه دين مءجل، فلا يتحتم عليه قبوله قبل حضور اجله كما تقرر في الديون، ويجوز ان يتعلق بالتاخير غرض صحيح لا يتم بدونه فيجب الوفاء له به لاشتراطه ذلك في العقد، وهذا هو المشهور بين علماءنا.
 وخالف الاسكافي في مختصره الاحمدي فاوجب علي مولاه القبول قبل الاجل، لكن لا مطلقا بل في موضع واحد، وهو ما اذا كان المكاتب مريضا ووصي بوصايا واقر بديون وبذل لمولاه المال فليس له الامتناع لان في امتناعه ابطال لاقراره ووصيته.
 ولبعض العامة قول باجبار المولي علي القبول مطلقا حيث لا ضرر عليه لان الاجل حق من عليه الدين فاذا اسقطه سقط، وهو ممنوع، فان الحق مشترك بينهما.
 والاخبار الواردة في هذه المسالة معتبرة اسحاق بن عمار () عن الصادق عن ابيه عليهما السلام " قال: ان مكاتبا اتي عليا عليه السلام وقال: ان سيدي كاتبني وشرط علي نجوما في كل سنة، فجءته بالمال ضربة فسالته ان ياخذه كله ضربة ويجيز عتقي فابي علي، فدعاه علي عليه السلام فقال: صدق، فقال له: ما لك لا تاخذ المال و تمضي عتقه؟ قال: ما اخذ الا النجوم التي شرطت واتعرض بذلك الي ميراثه، فقال علي عليه السلام: انت احق بشرطك ".
 وصحيح ابي الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام " في المكاتب يءدي نصف
 
 مكاتبته ويبقي عليه النصف ثم يدعو مواليه الي بقية مكاتبته فيقول: خذوا ما بقي ضربة واحدة، قال: ياخذون ما بقي ثم يعتق ".
 وصحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وظاهر هذه الاخبار التنافي، وقد حملها الشيخ علي الجواز دون الوجوب، وينبغي حملها علي الاستحباب لان فيه تعجيلا للعتق المحبوب عند الله كما فهمه محدث الوساءل وقد وافق صاحب المسالك الشيخ في الحمل علي الجواز ثم قال:
 ولا دلالة فيه علي لزومه، ولو ظهر منه ذلك لزمه تنزيله علي ما ذكر حذرا من مخالفة غيره ومخالفة القواعد المقررة في نظاءره.
 ولا ينافي صحة طرق هذه المجوزة وضعف طريق المانع لعدم المنافاة علي ذلك، نعم لو صالحه المولي علي هبة شء من مال الكتابة علي ان يعجل له مال الكتابة صح، لكن يكون بلفظ الهبة لا بلفظ الحط والابراء للمنع من ذلك في صحيح علي بن جعفر () عن اخيه ابي الحسن موسي عليه السلام " قال: سالته عن الرجل كاتب مملوكه فقال بعد ما كاتبه: هب لي بعضا واعجل لك ما كان من كاتبتي، ايحل له ذلك؟ قال: اذا كان هبة فلا باس وان قال حط عني واعجل لك فلا يصلح ".
 وقد رواه في قرب الاسناد عن عبد الله بن الحسن () فيكون من الضعيف.
 وقد ذكره في كتاب المساءل ().
 ولعل الفرق بين الهبة والحط، حيث ان الهبة الاعطاء والدفع كما قال الله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " بخلاف الابراء فانه اسقاط مجرد،
 
 والاسقاط انما يتعلق بمحضر الدين، وعند تعجيله يكون عينا فلا يتعلق بها الابراء بل الهبة.
 الثامنة: لو ظهر فساد الكتابة لاختلال شراءطها لا يتعلق بها حكم بل تقع لاغية كما هو مذهب الجميع لنا والاكثر للعامة، وخالف البعض منهم فقسموا الكتابة الي باطلة وفاسدة، فالباطلة هي التي اختل بعض اركانها بان كان السيد صبيا او مجنونا او مكرها علي الكتابة او كان العبد كذلك او لم يجز ذكر عوض او ذكر ما لا يقصد ماليته كالدم والحشرات او اختلت الصيغة. والفاسدة هي التي انتفت صحتها باشتمالها علي شرط فاسد او بفوات شرط في العوض كان مجهولا او لم يتجه ثم جعلوا الكتابة الباطلة لاغية كما ذكرناه.
 والفاسدة تساوي الصحيحة في ثلاثة امور: (احدها) انه يحصل العتق بالاداء.
 (والثاني) انه يستقل بالكسب ويستتبع عند العتق ما فضل من كسبه و كذا ولده من جاريته.
 (الثالث) انه يستقل حتي تسقط عن السيد نفقته وتفارقها في انها لا تلزم من جانب السيد فله فسخها وتبطل بموت السيد.
 وبالجملة: فالعتق عندهم يحصل من جهة التعليق لا من جهة الكتابة، وهذه الاثار كلها لا اصل لها عندنا لان الفاسد لا يترتب عليه اثر، واطلاق الشارع محمول علي الصحيح، و الاحكام مترتبة عليه.
 التاسعة: اذا مات المكاتب وكانت المكاتبة مشروطة بطلت الكتابة بالموت وكان ما تركه لمولاه واولاده ارقاء، وان لم تكن مشروطة تحرر منه بقدر ما اداه وكان الباقي رقا لمولاه، ولمولاه من تركته بقدر ما فيه من الرق، وللوارث بقدر ما انعتق منه، ويءدي الوارث من سهم الحرية ما بقي من مال الكتابة، ولو لم يكن له مال سعي الاولاد فيما بقي علي ابيهم، ومع الاداء ينعتق الاولاد.
 وهل للمولي اجبارهم علي الاداء ولو بالسعي؟ فيه خلاف، وقد تردد المحقق فيه في الشرايع، والاقوي ان له اجبار هم علي ذلك كما يجبر من تحرر بعضه 
 علي فك باقيه. ووجه العدم بطلان المعاملة وعدم وقوعها معهم فلا يلزمهم اداءها.
 وذهب ابن الجنيد في مختصره الاحمدي انهم يءدون ما تخلف من اصل الزكاة ويتحرر الاولاد بذلك وما يبقي فلهم. والاول اشهر في الفتوي والرواية.
 وتشهد المشهور صحيحة محمد بن قيس () عن الباقر عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب توفي وله مال، قال: يقسم ماله علي قدر ما اعتق منه، وما لم يعتق يحسب لاربابه الذين كاتبوه ".
 وصحيحة بريد العجلي () عن الباقر عليه السلام " قال: سالته عن رجل كاتب عبدا له علي الف درهم ولم يشترط عليه حين كاتبه انه ان عجز عن مكاتبته فهو رد في الرق والمكاتب ادي الي مولاه خمسماءة درهم، ثم مات المكاتب وترك مالا وترك ابنا له مدركا، فقال: نصف ما ترك المكاتب من شء فانه لمولاه الذي كاتبه والنصف الباقي لابن المكاتب لانه مات ونصفه حر ونصفه عبد، فاذا ادي الذي كان كاتب اباه عليه ما بقي علي ابيه فهو حر لا سبيل لاحد عليه من الناس ".
 وتمسك ابن الجنيد بصحيحة جميل بن دراج () عن ابي عبد الله عليه السلام " في مكاتب يموت وقد ادي بعض مكاتبته وله ابن من جاريته وترك مالا، فقال: ان كان اشتراط عليه انه ان عجز فهو رق رجع ابنه مملوكا والجارية، وان لم يشترط عليه صار ابنه حرا ورد علي المولي بقية مال الكتابة وورث ابنه ما بقي ".
 ومثل صحيح ابي الصباح الكناني () وصحيح الحلبي () وصحيح عبد الله بن سنان ()
 
 وغيرهم جميعا من الصحيح بالفاظ مختلفة محصلها هذا الحكم، الا انها لا تخلو عن شاءبة الاجمال.
 وطريق الجمع بين هذه الروايات ما قاله الشيخ في كتابي الاخبار هو انه اذا ادي الوارث ما بقي من نصيبه لا من اصل المال ورث الباقي ان كان في النصيب بقية، وهذا وان كان خلاف الظاهر الا انه متعين في مقام الجمع بين الاخبار الصحيحة. والمحقق في الشرايع اعتمد مذهب المشهور واسند ما قاله ابن الجنيد الي الرواية. والعلامة في التحرير توقف في اصل الحكم لمعارضته هذه الروايات مع اكثرية ما ذهب اليه ابن الجنيد وصحة جميعه ولانحصار الصحة في جانب المشهور عنده في رواية بريد لاشتراك محمد بن قيس عنده، فالصحة فيها غير متحققة الا انها اشهر، فتتعارض الكثرة والشهرة.
 ولو وصي له بوصية صح له بقدر ما فيه من حريته، وبطل ما زال.
 والمشهور بين الاصحاب ان المكاتب المشروط لا تصح الوصية له مطلقا، والمطلق تصح له بنسبة ما فيه من الحرية.
 والمستند في ذلك صحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب تحت حرة فاوصت له عند موتها بوصية، فقال اهل المراة: لا تجوز وصيتها له لانه مكتب لم يعتق فلا يرث، فقضي عليه السلام: انه يرث بحساب ما اعتق منهم ويجوز له من الوصية بحساب ما اعتق منه. وقضي في مكاتب قضي ربع ما عليه واوصي له بوصية فاجاز ربع الوصية. وقضي في رجل حر اوصي لمكاتبته وقد قضت سدس ما كان عليها فاجاز بحساب ما اعتق. وقضي في وصية مكاتب قد قضي بعض ما كوتب عليه انه يجاز من وصيته بحساب ما اعتق منه ".
 وقيل: تصح الوصية له مطلقا لان قبولها نوع اكتساب، وهو غير ممنوع
 
 منه وفيه قوة، الا ان العمل علي الاول احوط، وليست الرواية ضعيفة كما زعمه شهيد المسالك لعدم اشتراك محمد بن قيس لروايته عن الباقر عليه السلام ورواية عاصم بن حميد عنه. لكنه قد عمم الاشتراك هذا كله اذا كان الموصي غير المولي.
 اما هو فتصح وصيته له بغير اشكال فيعتق منه بقدر الوصية، فان كانت بقدر النجوم اعتق جميعه، وان زادت فالزاءد له. ولا فرق في ذلك بين كون قيمته بقدر مال الكتابة واقل، حيث ان الواجب الان هو المال.
 ويحتمل عند البعض اعتبار القيمة لو نقصت لان ذلك حكم القن، والمكاتب لا يقصر عنه. وفيه انه قد خرج عن حكم القن بوجه وصار مال الكتابة في ذمته فكان اعتباره اولي.
 العاشرة: لو وجب عليه بعد المكاتبة وانعتاق بعضه حد اقيم عليه من حد لاحرار بحد الحرية، ومن حد العبيد بنسبة الرقية. وان لم يتحرر منه شء بان كان مطلقا ولم يءد شيءا او مشروطا حد حد العبيد وان كان قد خرج عن حكم العبد بوجه لانه لم يصر حرا محضا والحد قد بني علي التحقيق فيرجح فيه جانب الاقل.
 ويدل علي تبعيض الحد في المبعض صحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في المكاتب يجلد الحد بقدر ما اعتق منه ".
 والمراد بالحد هنا حد الاحرار، وسكت عن الجزء لظهوره او لانه لا يقصر عن الاقل فتبين الاكثر. ولو كان الذنب موجبا للحد بشرط الحرية دون الرقية كالرجم انتفي راسا وجلد. ومثله ما لو قذفه قاذف فانه يجب عليه من حد الاحرار بحد الحرية ويسقط ما قابل الرقية اذ لا يجب الحد علي قاذفه بل التعزير وهو لا يتنصف بل يناط بنظر الحاكم فيعزره عن جزء الرقية بما يراه.
 
 وفي صحيح محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتبة زنت، قال: ينظر ما اخذ من مكاتبتها فيكون فيها حد الحر، وما لم يقبض فيكون فيه حد الامة. وقال في مكاتبة زنت وقد اعتق منها ثلاثة ارباع وبقي ربع فجلدت ثلاثة ارباع الحد حساب الحرة علي ماءة فذلك خمس وسبعون جلدة وربعها حساب العبد خمسين سوطا ونصف فذلك سبعة وثمانون جلدة، وابي ان يرجمها وان ينفيها قبل ان يثبت عتقها ".
 وفي صحيح اخر له () عن ابي جعفر عليه السلام مثله، علي انه قال: " يءخذ السوط به وكذلك الاقل والاكثر ".
 وفي صحيح محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " في المكاتب قال: يجلد الحد بقدر ما اعتق منه، وذكر انه يجلد ببعض السوط ولا يجلد به كله ".
 وفي خبر عباد بن كثير () عن جعفر بن محمد عليهما السلام " في المكاتبين ذا فجرا يضربان من الحد بقدر ما اديا من مكاتبهما حد الحر ويضربان الباقي حد المملوك ".
 وسيجء بقية الكلام عليه في الحدود.
 ولو زني المولي بمكاتبه سقط عنه بقدر الحد ما له منها من الرق وحد الباقي. هذا اذا كان مما يقبل التجزءة كالجلد، فلو كان كالرجم مما لا يقبلها سقط ايضا وتعين الجلد، ويمكن ان يقال: ان الرجم هنا منتف اصلا لفقد شرطه
 
  اعني زنا الحر بالحرة  وكذا القول في المسالة السابقة فيجب الجلد ابتداء لا لتعذر تبعيض الرجم، وهو اجود.
 ويدل علي الحكم رواية الحسين بن خالد () عن الصادق عليه السلام " قال: سءل عن رجل كاتب امة له فقالت الامة: ما اديت من مكاتبتي فانا به حرة علي حساب ذلك، قال لها: نعم، فادت بعض مكاتبتها وجامعها مولاها بعد ذلك، فقال: ان استكرهها علي ذلك ضرب من الحد بقدر ما ادت من مكاتبتها ودرء عنه من الحد بقدر ما بقي له من مكاتبتها، وان كان تابعته كانت شريكته في الحد و ضربت مثل ما يضرب ".
 ولو كانت مشروطة ولم تءد شيءا فلا حد، ولكن يعزر بتحريم وطءها لها بالمكاتبة مطلقا.
 الحادية عشرة: لا يجوز للمولي في مال المكاتب تصرف الا بما يتعلق بالاستيفاء لان الغرض منها تحصيله وتحصينه بقدر فك رقبته، فليس مولاه المكاتب له الا كساءر الديان، ويكون المكاتب مخيرا في جهة الوفاء.
 وكذلك ليس للمولي التصرف في المكاتبة بوطء بعقد ولا ملك لعدم صيرورتها حرة فلا تصلح للعقد، وخروجها بعقد المكاتبة عن محض الرق فلا يسوغ معه الوطء بالملك، فان وطاها عالما بالتحريم عزر ان لم يتحرر منها شء، وحد بنسبة الحرية ان لم تبعضت ()، فان اكرهها اختص بالحد ولها مهر المثل.
 وفي تكرره اوجه واقوال ثالثها اشتراطه بتخلل اداءه اليها بين الوطءين.
 و رابعها تعدده مع العلم لتعدد الوطء. ومع الشبهة المستمرة مهر واحد، واذا وجب المهر فلها اخذه في الحال، فان حل عليها نجم وكان من جنس واحد جاز امساكه
 
 تهاتر، او ان عجزت قبل اخذه سقط، وان عتقت باداء النجوم فلها المطالبة به من نصيب ما يكسبه المكاتب بعد القد له وان حجر فيه عليه علي بعض الوجوه لان ذلك هو فاءدة الكتاب اذ لولاه لتعذر عليه الوفاء ومما يحجر عليه فيه تزوجه بغير اذن المولي ذكرا او انثي، فان بادرت بالعقد كان فضولا لانها لم تملك علي وجه يشتغل به.
 وفي رواية ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج حتي يءدي ما عليه ".
 وكذا لا يجوز له ولاء امة يبتاعها الا باذن مولاها لان ذلك تصرف بغير الاكتساب وربما انقص قيمتها، ويترتب عليها خطر الطلق ولضعف ملكه علي تقدير الامر، ولا فرق في ذلك بين المطلق والمشروط. ولو بادر ووطا بغير اذنه فلا حد مع الشبهة، والا عزر لان مهر جاريته لو ثبت كان له. ولو اولدها فالولد له بشبهة الملك.
 ثم لا يخلوا اما ان تاتي بالولد وهو مكاتب بعد فيكون ملكا له لانه ولد جاريته لكن لا يملك بيعه ولا يعتق عليه لان ملكه ليس بتام بل يتوقف علي عتقه، فان عتق عتق، والا فهو رق للسيد، وهذا معني تبعية ولده له في الكتابة.
 وثبوت الاستيلاد للامة موقوف ايضا علي حرية الولد، فان عتق استقر الاستيلاد وان عجز رقت مع الولد، فان عتق المكاتب بعد ذلك وملكها لم تصر مستولدة لان العجز يبين انها علقت برقيق وانه لا استيلاد، ويحتمل ان لا مستولدا () مطلقا لان عتق الولد طار علي الاستيلاد فاشبهته الامة الموطوءة بالنكاح، وحق الحرية للولد لم يثبت في الاستيلاد في الحال، هذا كله اذا اتت بولدها وهو مكاتب.
 اما اذا جاءت به بعد العتق، فان كان دون ستة اشهر من وقت التعليق كان
 
 كذلك لان العلوق قد وقع في حال الرق، وان كان لما زاد عن ستة الي اقصي الحمل احتمل ان تكون بذلك مستولدة له عملا بالاصل وعدمه، نظرا الي الغالب، هذا اذا كان وطءه في الحرية مع اصالة عدم التقدم.
 وان لم يطاها بعد الحرية انقدح الاشكال اقوي من الاول، ووجه الحكم به كونها فراشا له فيلحق به الولد في الجملة قبل الحرية وهو مستدام بعدها، وان كان العلوق بعد الحرية قاءم فيكتفي به لثبوت الاستيلاد في الاول علي تقدير حريته فيسقط منا مءونة هذا الاستدلال.
 ويدل علي بعض هذه الاحكام صحيح علي بن جعفر () عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه عليهما السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في رجل وقع علي مكاتبته فوطاها قال: عليه مهر امثالها، فان ولدت منه فهي علي مكاتبتها، فان عجزت ردت في الرق فهي من امهات الاولاد ".
 وخبر السكوني () كما رواه المحمدون الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام قال في مكاتبة وطاها مولاها فتحمل قال: يرد عليها مهر مثلها وتسعي في قيمتها فان عجزت فهي من امهات الاولاد ".
 الثانية عشرة: ليس للمكاتب التصرف في ماله ببيع ولا هبة ولا عتق ولا اقرار ولا شء من التصرفات الناقلة الا باذن مولاه المكاتب له، وهو ممنوع من التصرف في ماله بما ينافي الاكتساب وما فيه خطر كالبيع بالعين بالنسية مع عدم الرهن والضامن المءسر.
 وقيل: لا يجوز مطلقا لان الرهن قد يعرض له التلف والضامن قد يعسر
 
 والهبة بغير شرط عوض يزيد علي العين كالبيع في المنع.
 وفي المساوي قول بالجواز اذ لا ضرر فيه، لكن يشترط قبض العين قبل التقبيض لانه لا يجوز البيع بدون القبض، ففي الهبة اولي ومن اطلق المنع من الهبة نظرا الي ان الهبة لا تقتضي العوض وان شرط فلا يصح الا مع عذره فيستلزم الخطر.
 وكذا لا يجوز له العتق مطلقا لانه تبرع محض، ومثله شراء من ينعتق عليه، وله قبول هبته مع عدم الضرر بان يكون مكتسبا قدر مءونته فصاعدا. وكذلك الاقرار مع عدم الغبطة، فلو كان في موضع يخاف فيه تلف المال فاقرضه الي محل الامن او خاف فساده قبل دفعه الي المولي، ونحو ذلك مما فيه مصلحة ظاهرة، فلا منع، فهو من ضروب الاكتساب. والمحقق وغيره من فقهاءنا في مءلفاتهم قد اطلقوا المنع من هذه الاشياء، فلا بد من تقييدها بما ذكرناه، وفي معني تصرفاته المنافية للاكتساب بسطه في الملابس والنفقة، ولا يكلف بالتقتير المفرط بل يلزم الوسط اللاءق بحاله عادة، هذا كله اذا تجرد من اذن المولي. ومع الاذن يجوز هذا كله لان الحق المالي لا يعدوهما.
 والذي يدل علي هذه الاحكام صحيح معاوية بن وهب () الذي رواه المحمدون الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام " انه قال في رجل كاتب نفسه وماله وله امة وقد شرط عليه ان لا يتزوج فاعتق الامة وتزوجها فلا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام ونكاحه فاسد مردود ".
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: المكاتب لا يجوز له عتق
 
 ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج حتي يءدي جميع ما عليه اذا كان مولاه قد شرط عليه ان هو عجز فهو رد في الرق ".
 وصحيح ابي بصير ليث المرادي () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله وترك " النكاح والشهادة والحج " وزاد " ولكن يبيع ويشتري: وان وقع عليه دين في تجارته كان علي مولاه ان يقضي عنه لانه عبده ".
 وموثقة ابي بصير () " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق نصف جارية ثم انه كاتبها علي النصف الاخر  الي ان قال:  فلها ان تتزوج في تلك الحال؟
 قال: لا، حتي تءدي نصف ما عليها في نصف رقبتها ".
 وصحيح الحلبي () وحسنه عن ابي عبد الله عليه السلام " في حديث انه قال في المكاتب يشترط عليه مواليه ان لا يتزوج باذن منه حتي يءدي مكاتبته قال: ينبغي له ان لا يتزوج الا باذن منه ان له شرطه ".
 وصحيح ابي بصير () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: الرجل المسلم له ان يتزوج المكاتبة التي قد ادت نصف مكاتبها؟ قال: فقال: ان كان سيدها حين كاتبها شرط عليها ان هي عجزت فهي في الرق فلا يجوز نكاحها حتي تءدي ما عليها ".
 الثالثة عشرة: كلما يشترط المولي علي المكاتب في المكاتبتين معا يكون
 
 لازما ما لم يكن مخالفا للكتاب والسنة لان عقد الكتابة قابل للشروط الساءغة كنظاءره من عقود المعاوضات، فيشمله عموم الصحاح المسلمة والمعتبرة من النبوية وغيرها في قولهم " المءمنون عند شروطهم " فيلزم الوفاء بما يشترطانه ما لم يكن مخالفا للمشروع، وقد تقدم عن قريب ان له شرطه، وكذلك قد تقدم في خبر اسحاق بن عمار () عن جعفر عن ابيه عليهما السلام حيث قال في اخره " انت احق بشرطك ".
 واما عدم لزومه اذا خالف الكتاب او السنة فللاخبار الدالة علي جهة العموم وهي كثيرة، وقد تقدم منها جملة في البيوع والنكاح.
 ويدل عليه في المكاتبة بالخصوص خبر عمر و () صاحب الكرابيس عن ابي عبد الله عليه السلام كما في الكافي والتهذيب والفقيه " في رجل كاتب مملوكه واشترط عليه ان ميراثه له، فرفع ذلك الي علي عليه السلام فابطل شرطه وقال: شرط الله قبل شرطك ".
 فلو شرط عليه عملا مخصوصا زمن الكتابة او بعد العتق بالاداء والاكتساب علي وجه معين او في مكان معين ونحو ذلك صح، ولو شرط عليه الوطء وعدم التكسب او كان الولد المتجدد رقا ونحو ذلك بطل الشرط. وهل يبطل العقد ببطلانه؟ فيه خلاف، والاقوي عدم البطلان لما سمعت من الاخبار فيما سبق واستوجه الشهيدان وجماعة من متاخري المتاخرين تبعية العقد له في الفساد كنظاءره من الشروط الفاسدة في العقد الصحيح، لولاها والاخبار الواردة بايدينا لا تساعدهم.
 الرابعة عشرة: لا يدخل الحمل في كتابة امة، لكن لو حملت بمملوك بعد الكتابة كان اولادها كحكمها فينعتق منهم بحسابها، ولو تزوجت بحر كان اولادها احرارا، ولو حملت من مولاها لم تبطل الكتابة، فان مات وعليها شء
 
 من الكتابة تحررت من نصيب ولدها، وان لم يكن لها ولد سعت في مال الكتابة للوارث.
 وانما لم يكن الولد مكاتبا اذا كانت حاملة به حال الكتابة لانه كالولد المنفصل وان قصده، فان الصغير لا يكاتب بخلاف مثله في التدبير، فان الصغير يقبله لانه عتق متبرع به مشترك فيه الصغير والكبير بخلاف المعاملة. ولبعض المخالفين قول بدخوله في الكتابة علي وجه الاستتباع لا علي جهة السراية كما يتبع المال في البيع وهو ممنوع.
 اما الحادث بعد الكتابة فهو اقسام، لانه اما ان يكون من زنا او من نكاح مملوك او من حر او من مولاها. فان كان من حر فولدها احرارا لا مدخل لهم في الكتابة. وان كانوا من زنا او من مملوك ثبت لهم حكم الكتابة بمعني انعتاقهم بعتق الام او بالاداء لمال الكتابة او بالابراء، وهذا هو المراد بكونهم بحكمها، لا انهم يصيرون مكاتبين لانهم لم يجر معهم عقد، وانما المراد انعتاقهم بعتقها من جهة الكتابة حتي لو فسخت الكتابة ثم عتقت الام لم ينعتق الولد.
 وهل يثبت حق ملكهم قبل الانعتاق للام ام للمولي؟ قولان: من انه تابع للام وحقها له، ومن انه من جملة كسبها فيكون لها، وتظهر الفاءدة فيما لو قتله قاتل، فعلي القول الاول فقيمته للمولي كما لو قتلت الام، وعلي الثاني فهو للمكاتبة تستعين به في اداء النجوم. اما كسب الولد وارش الخيانة عليه فيما دون النفس وارش الوطء بالشبهة لو كانت جارية فموقوف علي عتقها فيكون لها، والا فللمولي كسب الام.
 ولو عجزت الام وارادت الاستعانة بكسب ولدها الموقوف ففي اجابتها وجهان مرتبان علي ان الحق هل هو للمولي او لها؟ فعلي الثاني لا اشكال في جواز استعانتها به، واما علي الاول فيحتمل ايضا كذلك لانها اذا رقت رق الولد فياخذ المولي كسبه، واذا عتقت عتق، وقد يفضل شء من الكسب ففي اجابتها لحظ 
 الولد وعدمه لانه لا حق لها في كسبه لان الكلام علي تقديره، وتظهر الفاءدة ايضا في نفقة الولد، والوجه انها في كسبه وما فضل فهو الموقوف.
 فان لم يكن له كسب او لم يف بالنفقة ففيه قولان: اظهر هما انها علي المولي بناء علي ان حق الملك له وان كان مراعيا. والثاني انه من بيت المال، لان تكليفه النفقة من غير ان يصرف اليه الكسب في الحال اجحاف به. وفيه وجه ثالث احتمله البعض انه علي الام، لان كسبه قد تنتفع به فتكون نفقته عليها لتبعية النفقة للكسب.
 وان كان الولد من مولاها وكان مولاها حرا فالولد حر لانها علقت به في ملكه فتصير ام ولد له. وهل عليه قيمة الولد؟ يبني علي ما تقدم من الوجهين السابقين. فان قلنا: حق الملك للسيد فلا شء عليه كما لو قتل ولد المكاتبة، وان قلنا: الحق لها فعليه القيمة وتستعين المكاتب بها، فان عجزت قبل اخذها لها سقطت لعودها للمالك، وان عتقت اخذتها، وان ولدت بعد ما عجزت وصارت رقا فلا شء لها. وكذا لو ولدت بعد ما عتقت لانه حين تعذر تقويمه ليس بكسب مكاتبته ثم لا ترتفع الكتابة باستيلادها بل هي ام ولد، ومكاتبته كما تقدم دليله، فان عجزت ثم مات السيد عتقت عن الاستيلاد، والاولاد الحادثون بعد الاستيلاد من النكاح او السفاح يتبعونها في الحرية، والحادثون قبل الاستيلاد ارقاء للسيد وتعتق من نصيب ولدها، فان عجز النصيب بقي الباقي مكاتبا وسعت في عوضه للوارث.
 وقد تقدم في صحيحة علي بن جعفر () وروايته وخبر السكوني () ما يرشد الي ذلك حيث قال في تلك الصحيحة " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في رجل وقع علي مكاتبته فوطاها: ان عليه مهر مثلها فان ولدت منه فهي علي مكاتبتها وان عجزت فردت في الرق فهي من امهات الاولاد ".
 
 الخامسة عشرة: المكاتب المشروط باق علي رقيته لمولاه حتي يءدي جميع ما عليه، ففطرته علي مولاه كما تقم في الزكاة، ولو كان مطلقا لم تكن عليه فطرته في المشهور لخروجه عن محض الرقية ولم يصر الي حالة الرقية وهي مرتبة بينهما كما علم مرارا، ومن هنا تسقط نفقته عن مولاه وتتعلق بكسبه، وكان اللازم من ذلك ثبوت فطرته علي نفسه وان كانت مشروطة لانها تابعة للنفقة.
 لكن قد اطلق جماعة من الاصحاب وجوب فطرة مشروطة علي مولاه والحكم عليه باطلاق الرقية مع ان صحيحة علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام " قال:
 سالته عن المكاتب هل عليه فطرة رمضان او علي من كاتبه؟ او تجوز شهادته؟ فقال:
 الفطرة عليه ولا تجوز شهادته ". و لم يفرق فيها بين القسمين.
 واول الشهيدين في الدروس اختصر علي نقل وجوب فطرة المشروط علي مولاه وعن بعض الاصحاب ثم احتمل عدمه محتجا بانها تابعة للنفقة.
 وابن البراج صرح بعدم وجوبها علي المولي ايضا، ولا باس بهذا القول لان الشهرة غير كافية في الاستدلال.
 واما المطلق فلا تجب فطرته علي مولاه قولا واحدا ولا علي نفسه الا ان يتحرر منه شء لانه مملوك لا يقدر علي شء. وصحيح علي بن جعفر شامل للمشروطة والمطلقة، فنفيها عنه بهذا التعليل قول عليل، وان كان ظاهرهم الاتفاق عليه عملا لتلك الصحيحة ولو وقعت عليه كفارة متعلقها العتق والاطعام، ولم يجز له ان يءدي شيءا من هذين الخصلتين الا اذا اذن له المولي، لان شرط التكفير بهما الملك واليسار وهو ملتفت عنه. اما الثاني فظاهر، واما الاول فلان ملكه غير تام والتكفير بالاطعام مشروط بالامر الثاني.
 وعلي تقدير اذن المولي في ذلك ففي الاجزاء وجهان، من ان المنع كون الحق للمولي وقد زال باذنه، ومن ان التكفير عليه بالامرين غير واجب علي
 
 المملوك فلا يجزي عن الواجب، واذن المولي لا يقتضي الوجوب بل غايته الجواز.
 ويمكن بناءه علي ان التبرع علي المتبرع بالكفارة التي ليست فرضه هل تجزي عنه ام لا؟ فان قلنا باجراءها اجزات هنا بطريق اولي والا فلا. والعلامة في المختلف قد ادعي الاجماع علي ان التبرع عن المتبرع باذنه مجز يجزي هنا وهو الوجه.
 والشيخ في المبسوط معاكس لما في المختلف حيث ادعي الاجماع علي عدم الاجزاء مع انه في باب الكفارة من ذلك الكتاب اختار الاجزاء وجعله الاظهر في روايات اصحابنا. ووافقه ابن ادريس في السراءر علي عدم الاجزاء، والاقوي ما استظهره في الروايات، وهذه الاعتبارات لا تعارضها، فان الاخبار تنادي بان التبرع في الفراءض مجز كالزكاة والفطرة ونحوها.
 السادسة عشرة: اذا ملك المملوك نصف نفسه كان كسبه مشترك بينه وبين مولاه ولو طلب احدهما المهاياة من الاخر وقد اختلف الاصحاب في وجوب الاجبار عليها وعدمه الي قولين، والاقوي عدم الوجوب. ووجه القول بالاجبار ان لكل منهما الانتفاع بنصيبه، ولا يمكن الجمع بين الحقين في وقت واحد، وكانت المهاياة طريق الجمع بين الحقين ووسيلة الي قطع التنازع ولا ضرر فيها.
 وتدل عليه موثقة عمار بن موسي الساباطي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في مكاتب بين شريكين فيعتق احدهما نصيبه، كيف تصنع الخادمة؟ قال: تخدم الباقي يوما وتخدم نفسها يوما ".
 وفي رواية مالك بن عطية الصحيحة عن ابي بصير () ذلك ايضا " حيث قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق نصف جاريته ثم انه كاتبها علي النصف الاخر بعد ذلك، قال: فقال: فيشترط عليها ان عجزت عن نجومها فانها رد في الرق في نصف رقبتها، فان شاء كان له يوم في الخدمة ولها يوما وان لم يكاتبها، قلت: فلها
 
 ان تتزوج في تلك الحال؟ قال: لا، حتي تءدي جميع ما عليها في نصف رقبتها ".
 وفي صحيح عبد الله بن سنان () " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت ثلث خادمها عند موتها، اعلي اهلها ان يكاتبوها ان شاءوا وان ابوا؟ قال: لا، ولكن لها من نفسها ثلثها وللوارث ثلثاها. يستخدمها بحساب ما لم يعتق منها ويكون لها من نفسها بحساب ما اعتق منها ".
 فهذه الاخبار تشهد بالمهاياة لكن لا تستلزم تحتمها والاجبار عليها، ومن هنا ذهب اكثر المتاخرين الي عدم تحتمها وذلك لانها قسمة لغير معلوم التساوي فتتوقف علي التراضي، بل لا يظهر كونها قسمة. وعلي تقدير القول بوجوب الاجابة اليها فيكتفي المهاياة اليومية ولا يجب الازيد.
 السابعة عشرة: اذا كاتب عبدا شخص ثم مات وخلف ورثة قاموا مقامه في انهم اذا اعتقوه او ابروه من نجوم عتق، وكذا لو استوفوا المال ولو ابراه البعض دون البعض او اعتقه عتق نصيبه بالاجماع منا، خلافا لبعض العامة حيث قال:
 انه لا يعتق بالابراء حتي براه الاخر. ولا تقع هنا سراية بحيث يضمن الشريك حصته الاخر، واحتمل بعض اصحابنا السراية لوجود سبب العتق باختياره وكون المكاتب في حكم الرق بالنسبة الي قبول العتق، وقد تقدم في موثقة عمار وصحيحة ابي بصير ما يدل علي عدم السراية.
 ويمكن بناء الحكم هنا في السراية وعدمها علي ان الكتابة هل هي عتق بعوض او بيع؟ وعلي الثاني لا يسري لان المولي لا يعتق وانما ملك العبد نفسه بالشراء واداء العوض فعتق. وعلي الاول فتحتمل السراية وعدمها وان كان الاقوي عدم السراية.
 الثامنة عشرة: من كاتب عبده ترجح له ان يعينه من زكاته ان وجبت
 
 عليه، ولا حد له قلة ولا كثرة، فان لم يكن له زكاة استحب له التبرع بالعطية.
 والاصل في هذه المسالة الكتاب وهو قوله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " () وقد فسر الايتاء هذا باحد امرين: اما ان يحط شيءا من النجوم او يبدل له شيءا فياخذه في النجوم. اما الثاني فظاهر لان البدل ايتاء وهو المامور به في ظاهر الاية، واما الاول فقد روي في السلف قولا وفعلا.
 وفي رواية العلاء بن فضيل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " قال: يصنع عنه من نجومه التي لم يكن يريد ان ينقصه منها، فقلت: كم؟ قال: وضع ابو جعفر عليه السلام عن مملوك له الفا من سبعة الاف ".
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن قول الله عز وجل " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " قال: الذي اضمرت ان تكاتبه عليه، لا تقول اكاتبه بخمسة الاف واترك له الفا ولكن انظر الي الذي اضمرت عليه فاعطه منه ".
 وفي صحيح القاسم بن بريد () عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن قول الله عز وجل " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " قال: سمعت ابي يقول: لا يكاتبه علي الذي اراد ان يكاتبه ثم يزيد عليه ثم يضع عنه ولكن يضع عنه ما نوي ان يكاتبه عليه ".
 وانما فسرت الاية بذلك وان كان خلاف ظاهرها لان المقصود منها اعانته ليعتق والاعانة في الحط محققة وفي البذل موهومة فانه قد ينعتق المال في جهة اخري، وبهذا يظهر لك ان الحط اولي من الاعطاء.
 وبعد الاتفاق علي رجحانه لظاهر الاية اختلف في انه هل علي جهة
 
 الوجوب او الندب؟ وفي ان المراد بمال الله هو الزكاة الواجبة علي المولي ام مطلق المال الذي بيده فانه من عند الله؟ وفي ان الضمير المامور هل هو عاءد علي قوله " وكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " او علي المكلفين مطلقا؟
 فالشيخ في المبسوط وجماعة اوجبوا علي المولي اعانة المكاتب بالحط والايتاء وان لم يجب عليهم الزكاة ولم يجب علي غيره، وهو مبني علي ان الامر للوجوب وان المال اعم من الزكاة وان الخطاب متعلق بالموالي.
 وفي المختلف ذهب العلامة الي الاستحباب مطلقا، وجعل مال الله اعم فلم يوجب عليه الاعانة من الزكاة ولا من غيرها.
 والمحقق اختار وجوب الاعانة علي المولي ان وجبت عليه الزكاة فيها والاستحباب ان لم تجب (اما الاول ) فلان اداء الزكاة واجب ولا شء من اعانة المديون في وفاء دينه بواجب للاصل، فيختص هذا الامر بما لو وجبت الزكاة ولان المكاتب من اصناف المستحقين، فيكون الدفع اليه واجبا عليه في الجملة. (واما الثاني) فلاصالة عدم الوجوب، مع ما فيه من التعاون علي البر واعانة المحتاجين وتخليص النفس من ذي الرقية وحقوقها.
 والحق والاقوي وجوب الايتاء من الزكاة ان وجبت وجوبا تخييريا بينها وبين الحق عنه من مال الكتابة جمعا بين الادلة واختصاص الخطاب بالمولي عملا بظاهر الامر المطلق المتعلق بالمامورين بالكتابة.
 وربما قيل بوجوب الدفع من مال الزكاة عينا ان وجبت الزكاة، فان لم يكن زكاة وجب ان يدفع اليه من ماله او يحط عنه من مال الكتابة.
 ويجب علي المكاتب القبول ان اعطاه من جنس مال الكتابة لا من غيره عملا بظاهر الاية، فقد قيل: ان المراد به مال الكتابة ولو حط عنه كان ابراء فلا يعتبر فيه القبول علي الاقوي، ولو اعتبرناه وجب كدفع الجنس.
 ولو اعتق قبل الايتاء ففي سقوط الوجوب قولان: من فوات محله وتعلق 
 الخطاب بالمكاتبين وقد زال ذلك الوصف، ومن كونه كالدين فيجب مطلقا، واختاره في الدروس.
 ولو دفع اليه من الزكاة وكان مشروطا بعجزه ففي وجوب اخراج الزكاة لغيره اوردها الي دافعها وجهان: من ظهور عدم الاستحقاق وكونه طارءا علي الدفع الموجب للملك حال كونه قابلا له، وبراءة ذمة الدافع حينءذ وعوده الي المولي احداث ملك لا ابطال لما سلف، ومن ثم بقيت المعاملة السابقة بحالها وان لم يرض بها المولي ويضعف ويمنع كونه احداثا بل اعادة في الرق، فيقتضي نقض جميع ما سبق، ومن ثم اعاد كسبه واولاده ملكا له وبقاء المعاملة بسبب الاذن الضمني في عقد المكاتبة فانها تستلزم الاذن في التصرف بالمعاملة ونحوها. والاقوي وجوب صرفه علي المستحقين ان كانت منه والا اعادها دافعها ليصرفها بنفسه نعم لو كانت من المندوبة لم تجب الاعادة.
 والاخبار الدالة علي اعطاء المكاتب من مال الزكاة مرسلة ابراهيم بن هاشم () كما في التهذيب عن الصادق عليه السلام " قال: سالته عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد ادي بعضها، قال: يءدي عنه من مال الصدقة، ان الله تعالي يقول في كتابه " وفي الرقاب " () ومرسل الفقيه نحوه.
 وكذلك خبر تفسير العياشي () وقد مر ذكره في كتاب الزكاة.
 التاسعة عشرة: اذا كانا اثنين في صفقة او صفقتين ثم اقر باستيفاء نجوم احدهما او براءته عما عليه امر بالبيان والكشف عن ذلك، فان ادعي النسيان امر بالتذكر ما دام حيا، وقيل بالقرعة مع الياس من التذكر لانها لكل امر مشكل،
 
 ولو ادعيا علي المولي العلم فالقول قوله في نفيه لان ذلك لا يعلم الا من قبله وان بين احدهما وادعي التذكر قبل قوله بغير يمين ان صدقه الاخر او سكت، وان كذبه وقال: استوفيت مني وابراتني فله تحليفه ايضا، ويحلف هنا علي البت لدعوي التذكر.
 ولو نكل علي اليمين المتوجهة اليه قبل التذكر علي نفي العلم حلف مدعي الدفع وعتق، فان ادعي كل منهما ذلك ففي تحليفهما معا وعتقهما وجهان بل قولان: من ان ذلك هو مقتضي الدعوي او قاعدة اصول الحكومة والقضاء، ومن المعتق احدهما خاصة، فاحدهما كاذب في يمينه لكن غير مضر لكونه حكم علي ما في نفس الامر وهو لا يقدح فيما يثبت بظاهر الحكم، وان حلف بقيت كتابته الي ان يءدي ولو مات المولي قبل التذكر فليس سوي القرعة.
 ولو ادعي احدهما او هما معا علي الوارث العلم حلف علي نفيه كالمورث وليس له ان يستوفي منهما ولا من احدهما قبل القرعة وان بذل المال لان احدهما قد برء منه، فاخذ المالين معا ظلم.
 وكذا القول في المورث، ولو بذلا مالا اخر بقدر التخلف او الاكثر علي تقدير الاختلاف ففي حصول الانعتاق بذلك وجهان ناشءان من وصول مال الكتابة اليه باجمعه، ومن ان شرطه اداء المكاتب، وجاز في كل منهما ان يكون ما ادي مال الكتابة ويمكن ان يجعل بذلهما له.
 واعلم انه قد ظهر من قول محقق الشرايع " ثم يقرع بينهما " بعد قوله " ولو ادعيا علي المولي العلم كان القول قوله " انه يقرع بينهما في حياة المولي وهو مخالف لقوله سابقا " صبر عليه رجاء للتذكر " الا ان يحمل علي تصريحه بانتفاء الرجاء وهو بعيد لا اشعار اللفظ به.
 وقد صرح الشيخ في المبسوط وجماعة ممن تاخر عنه بعد القرعة ما دام حيا لان التذكر منه مرجوء. ويمكن ان يحمل قوله " ولو ادعيا علي المولي 
 العلم كان القول قوله " ما يشمل للوارث، وحينءذ فيحمل قوله " ثم يقرع علي ما بعد الموت " مءكدا لقوله " استخرج بالقرعة " وعلي كل تقدير فالعبارة ليست بجيدة.
 العشرون: المشهور بين اصحابنا جواز بيع مال الكتابة ونقله عن البيع من ساءر وجوه النقل لا طلاق اية " واحل الله البيع " () خلافا للشيخ في المبسوط حيث منع منه للنهي عن بيع ما لم يقبض، ولان النجوم لم تستقر لجواز تعجيز نفسه اما مطلقا او في المشروط.
 ويضعف بان النهي تعلق بما انتقل بالبيع كما مر في كتاب البيوع لا بمطلق ما لم يقبض، حتي ان العامة رووا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله، وان ما عده جماعة من العامة من البيع من باب القياس، والقياس في مذهبنا ممتنع، فيختصر النهي بمورده.
 ونمنع جواز تعجيزه نفسه مطلقا لما تقدم من اختيار لزومها، واذا صح البيع لزم المكاتب دفع ذلك المال الي المشتري، فان اداه اليه عتق باداءه كما لو اداه الي المولي، ولو لم يدفعه اجمع او كان مشروطا فعجز وفسخ المولي رجع رقا لمولاه.
 وهل يبطل البيع؟ يحتمله لان الفسخ يستلزم رفع اثر الكتابة، ومن ثم يرجع ولده ارقاء ويتبعه كسبه.
 ويحتمل العدم لمصادفته الملك حال البيع فلا يضره الفسخ الطارء علي القول بعدم الصحة، ولا يجوز للمكاتب ان يسلم النجوم الي المشتري، ولا للمشتري مطالبته بها، ولا يحصل العتق الا بدفعها الي السيد الباءع، ولا يحصل تسليمها الي المشتري لفساد البيع. وربما قيل: يحصل به لان السيد قد سلطه علي القبض فهو كما لو وكله عليه.
 والاصح ما ذهب اليه الشيخ في المبسوط والاكثر المنع لانه يقبض لنفسه
 
 حتي لو تلف بيده ضمن بخلاف الوكيل فانه يقبض للموكل ولا يضمن الا بالتفريط.
 وفصل ثالث فقال: ان قال بعد البيع خذها منه او قال للمكاتب ادفعها اليه صار بذلك وكيلا وحصل العتق بدفعها اليه، وان اقتصر علي البيع فلا، لانه بيع فاسد، ولا عبرة بما يتضمنه.
 ورد بانه وان كان قد صرح بالاذن الا انه انما اذن بحكم المعاوضة.
 والقولان الاولان للعلامة في كتاب التحرير في موضعين من الكتابة.
 ثم ان قلنا بعدم عتقه فالسيد يطالب المكاتب يسترجع ما دفع الي المشتري فان سلم المشتري الي الباءع الوجه لم يصح لانه قبضه بغير اذن المكاتب، فاشبه ما لو اخذه من ماله بغير اذنه. ويحتمل الصحة نظرا الي تعين المكاتب اياه لمال الكتابة بالدفع، وقد تقدم اطلاق جواز تصرف المولي في مال الكتابة بالاستيفاء، فهنا اولي، لكن لما كان الحق تقييد ذلك المطلق لم يصح هنا وان عينه المكاتب لان تعيينه مبني علي المعاوضة كتسليمه الي المشتري، فيجوز بيع المكاتب المشروط بعد عجزه عن الفسخ، ولا يجوز بيع المطلق لان في المشروط بعد العجز يتسلط المولي علي الفسخ فكان بيعه فسخا كما لو باع ذو الخيار او باع المدبر او الموصي به او نحو ذلك مما اشتمل علي العقد الجاءز. ولو قدم تقدم البيع الفسخ فالصحة اوضح.
 واما المطلق فقد اطلق المحقق وجماعة عدم صحة بيعه، ويجب تقييده بما اذا لم يبلغ حدا يجوز للمولي معه فسخ كتابته، فلو عجز عن الاداء بعد حلول المال ولم يمكن الوفاء عنه من سهم الرقاب جاز بيعه كما يجوز فسخها حينءذ.
 الحادية والعشرون: اذا زوج المولي بنته من مكاتبه ثم مات المولي وملكته البنت او بعضه انفسخ النكاح بينهما من غير فرق بين المكاتب المشروط والمطلق لان الكتابة لم تخرجه عن اصل الرقية وان اخرجته عنها علي بعض الوجوه كما عرفته فيما سبق.
 وخالف في ذلك ابن الجنيد فذهب انه لو مات السيد وابنته تحت المكاتب 
 الذي قد شرط عليه الرق عند عجزه منع من الوطء، وان ادي كانا علي النكاح لانها لم ترث من رقبته شيءا، وان عجز بطل النكاح فان كان ممن ينعتق بما ادي بطل النكاح اذا حصل له اداء بعض الكتابة.
 وما اخترناه مذهب الشيخ والاكثر وهو الاظهر لثبوت تلك القاعدة، وهو انفساخ النكاح بين الحرة والعبد يملكها له كما هو مجمع عليه، والنصوص به مستفيضة، واحترزنا بقولنا " فملكته " عما لم تكن وارثة كانت قاتلة او كافرة فهو كافر، فان النكاح بحاله ولو كان مطلقا وقد ادي بعض المال فالحكم بحاله لانه لا فرق في ملك الزوجة له بين كله وبعضه في كونه يوجب فسخ النكاح.
 الثانية والعشرون: اذا تنازع السيد والمكاتب في قدر مال الكتابة او في المدة او في النجوم فالقول قول السيد مع يمينه عند الاكثر وربما قيل: القول قول المنكر زيادة المال والمدة كما هي القاعدة في الدعاوي.
 ولو قال كاتبتك علي الفين فقال بل علي الف او قال الي سنة فقال المكاتب بل الي سنتين ونحو ذلك الاختلاف في قدر النجوم، والحكم في الجميع واحد وهو تقديم قول العبد لاصالة عدم الزاءد عما يعترف به. واما وجه تقديم قول المولي في قدر المال فلان المكاتب يدعي العتق بما يدعيه من المال والمولي ينكره والاصل بقاء الرق، وبهذا يحصل الفرق بين الكتابة والبيع اذا اختلفا في مقدار الثمن او المثمن، فان الكتابة كما سمعت ليست معاوضة حقيقة لانها معاملة علي مال المولي بماله، والاصل عدم خروج ذلك عن ملك سيده الا رضاه لانه اشبه شء بالتبرع لا بعقود المعاوضات وان كان القول هذا اختاره المحقق واكثر المتاخرين من تقديم قول من ينكر الزيادة في المال والمدة التفاتا الي الاصل الثابت بالشهرة والاخبار، ولان المولي باقراره باصل الكتابة واستحقاقه العتق خرج عن اصالة بقاء ملكه علي المكاتب وعلي ماله، ثم هو يدعي زيادة في ذمة المكاتب والمكاتب ينكرها فيكون قوله مقدما في ذلك. 
 الثالثة والعشرون: قد تقرر ان العوض في الكتابة يكون دينا، ومستحق الدين في ذمة الغير اذا استوفاه فلم يجده علي الصفة المشروطة فله رده، وطلب مال مستحقه لا يرتفع العقد. ثم ان كان المقبوض من غير جنس حقه لم يملكه الا ان يعتاض به حيث يصح الاعتياض.
 وان اطلع علي عيب نظر، فان رضي به فهو يملكه بالرضا او بالقبض، وانما تاكد الملك بالرضا فيه وجهان وان رده، فان قلنا بملكه بالقبض ثم انتقل الملك بالرد او نقول اذا رد تبين انه لم يملكه فيه قولان، وقد مر الكلام علي هذه الاحتمالات والاقوال في باب الصرف من البيوع، وقد بني عليها مساءل قد سبق الكلام عليها، منها ان عقد الصرف اذا ورد علي موصوف في الذمة وجري التقابض وتفرقا ثم وجد احدهما بما قبض عيبا فرده فان قلنا: انه ملكه بالقبض صح العقد، وان قلنا: انه تبين انه لم يملكه فالعقد فاسد لانهما تفرقا قبل التقابض.
 واذا تقرر ذلك فالسيد اذا وجد ببعض النجوم المقبوضة او جميعها عيبا فله الخيار بين ان يرضي به وبين ان يرده ويطلب بدله، ولا فرق بين عيب اليسير والفاحش، فان رضي به كان العتق نافذا بلا اشكال لكون رضاه بالمعيب كالابراء عن بعض الحق. وهل يحصل العتق عند الرضا او يحصل من وقت القبض؟ و جهان، اقواهم الثاني. وان اراد الرد والاستبدال فان قلنا: تبين بالرد ان الملك لم يحصل بالقبض فالعتق غير حاصل، وان ادعي علي الصفة المتحققة بعد ذلك حصل العتق، وان قلنا: يحصل الملك بالمقبوض وبالقبض وبالرد يرتفع فوجهان، احدهما ان العتق كان حاصلا الا انه بصفة الجواز، فاذا رد العوض ارتد، واصحهما انه تبين به ان العتق لم يحصل لان العتق ليس من التصرفات التي يتطرق اليها النقض غالبا، فلو حصل لما ارتفع، ولا يثبت هنا العتق بصفة للزوم اجماعا.
 ولو طلب الارش مع الرضا بالعيب فله ذلك، وتبين في انه لم يقبض كمال 
 النجوم، فاذا اداه حصل كمال العتق حينءذ، وان عجز عنه وكانت مشروطة فللسيد استرقاقه كم لو عجز عن بعض النجوم. ولو فرض تجدد عيب في العوض الذي ظهر معيبا لم يكن العيب الحادث في يد المولي مانعا من الرد بالعيب الاول مع ارش الحادث لاستحقاقه الرد بالاول فيستصحب، والعيب الحادث يجبر بالارش ولانها ليست بمعاوضة حقيقية كما قررناه غير مرة فليس لها حكم المعاوضات اللازمة، ولهذا اذا مات المكاتب او عجز كان للمالك احد الكسب بلا عوض.
 وذهب الشيخ في المبسوط الي منع العيب الحادث الرد لانها معاوضة كالبيع، وهو بعيد جدا لما ذكرناه من خروجها عن حكم المعاوضات المحضة.
 الرابعة والعشرون: اذا اجتمع علي المكاتب ديون مع مال الكتابة فان قام ما في يده في الجميع فلا بحث، وان عجز وكان مطلقا تخاص فيه الديانون، والمولي وان كان مشروطا وجب تقديم الدين لان في تقديمه حفظا للحقين، ولو مات وكان مشروطا بطلت الكتابة ودفع ما في يده في الديون خاصة وقسم بين الديان بالحصص، ولا يضمنه المولي لان الدين تعلق بذلك المال فقط، ويترتب علي هذه الشقوق اثنا عشرة صورة مختلفة الاحكام.
 فان كان الدين للمولي بان كان له مع النجوم دين معاملة علي المكاتب او ارش جناية عليه او علي ماله فان وفي ما في يده بها فلا بحث، والا فان تراضيا علي تقديم الدين الاخر وتاخير النجوم فذاك، وان تراضيا علي تقديم النجوم عتق، ولا يسقط الدين الاخر بل للسيد مطالبته به، ولو كان ما في يده وافيا بالنجوم ولم يف بها وبالدين الاخر، فان اداها عن النجوم برضا السيد فالحكم ما بيناه سابقا، وللسيد منعه من تقديم النجوم لانه لا يجد مرجحا للدين، واذا تقدمت النجوم عتق فياخذ ما في يده عن الدين الاخر، وهل له تعجيزه قبل اخذ ما في يده؟ قولان:
 (احدهما) لا، لقدرته علي اداء النجوم، فما لم تخل يده عنها لا يحصل العجز. 
 (والاخر) نعم، وهو اوجههما لانه متمكن من مطالبته بالدينين معا واخذ ما في يده عنهما، وحينءذ فيعجز عن قسط من النجوم.
 ولو دفع المكاتب ما في يده ولم يتعرض للجهة التي دفع لها ثم قال قصدت النجوم فانكر السيد ذلك فالقول قول المكاتب بيمينه لانه اعرف بقصده، وذلك بمنزلة ما لو كان عليه دينان وعلي احدهما رهن وادي احدهما وادعي بعد ذلك ارادة دين الرهن فان القول قوله كما تقدم، هذا الحكم ما لو كان الدين للمولي.
 ولو كانت الديون لغير المولي او لهما ولم يف ما في يده بها فان لم يحجر عليه بعد لعدم التماس الغرماء كان له تقديم ما شاء من النجوم وغيرها وكان بمنزلة الحر المعسر قبل الحجر عليه يقدم ما شاء ويءخر ما شاء وان كان الاولي له ان يقدم دين المعاملة، فان فضل شء جعله في الارش و الجنايات، فان فضل شء جعله في النجوم، وسيظهر وجه هذا الترتيب، وان حجر عليه الحاكم تولي قسمة ما في يده، وفي كيفية تلك القسمة وجهان:
 (احدهما) وهو الظاهر من المحقق في الشرايع وجماعة ممن تاخر عنه قسمته علي مقدار الديون من غير ان يءثر بعضا علي بعض بالتقديم او بالمزية لان جميع الديون قد تعلقت بما في يده، الا تري ان من انفرد منها () بقسمة علي قدر الديون.
 (وثانيهما) وهو اجودهما، انه يقدم دين المعاملة لتعلقه بما في يده لا غيره و لارش الجناية متعلق اخر وهو الرقبة، وكذلك حق السيد علي تقدير العجز يعود الي الرقبة، ثم ارش الجناية يقدم علي النجوم لان الارش مستقر والنجوم في معرض السقوط اما باختيار المكاتب او مع عجزه، ولان حق المجني عليه مقدم علي حق المالك في القن، فكذلك المكاتب، هذا كله اذا كانت المكاتبة مطلقة. اما لو كانت مشروطة قدم الدين علي النجوم لان في تقديمه جمعا بين الحقين.
 
 ولو كان للمولي دين معاملة معهم ففي مساواتها لمال الكتابة او لدين الاجانب وجهان، اظهر هما الثاني، لانه لا بدل له كديون الغرماء بخلاف دين النجوم فانه بسقوطه يعود للمولي الي الرقبة، و وجه الاول ان دين السيد ضعيف فانه معرض السقوط بالتعجيز ويبقي في التسوية بين الديون او تقديم دين المعاملة ما سبق.
 ولو مات المكاتب قبل قسمة ما في يده وكانت الكتابة مشروطة انفسخت الكتابة وسقطت النجوم، وفي سقوط دين ارش الجناية وجهان بل قولان:
 (احدهما) انه قول الشيخ في المبسوط وهو انه يسقط ايضا لتعلقه بالرقبة وقد تلفت وتعلقها بما في يده بحكم الكتابة، فاذا بطلت الكتابة بطل ذلك التعلق وعلي هذا يتعين صرف جميع ما خلفه الي ديون المعاملات لانحصارها فيه.
 (وثانيهما) انه يتعلق بالمال استصحابا لحالة الكتابة ولفوات المحل مع كونه اقوي من ديون المعاملة، فعلي هذا فان ساوينا بينهما حالة العجز فهنا اولي وان رجحنا الترتيب المتقدم احتمل بقاءه استصحابا لما كان ثابتا في حالة الحياة، والاظهر التسوية لان الدينين معلقا بما خلفه وتاخر الارش في الحياة كان لتوقع توفيته، وقد بطل ذلك التوقع، وعلي التقديرين لا ضمان علي المولي لما فات من الدين لتعلقه بمال الكتابة.
 واعلم انه علي القول بالتخاص في ماله حيا وبقاء النجوم او بعضها فللسيد تعجيزه ان كان مشروطا او مطلقا مع الياس من الوفاء كما مر تحقيقه وان بقي الارش عند تعجيزه لتباع رقبته في حقه ولكنه لا يعجزه بنفسه لانه لم يعقد حتي يفسخ ولكنه يرفع ذلك الي الحاكم حتي يعجزه.
 ولو اراد المولي فداءه وبقاء الكتابة ففي وجوب القبول وجهان مبنيان علي انه رقيق المولي في الجملة وله غرض في اتمام انعتاقه، وفي استيفاءه لنفسه ان لا يتم فيمكن من الفداء، وعلي ان المولي انما يفدي اذا تعلق الارش برقبته وذلك 
 غير متحقق ما بقيت الكتابة، واما صاحب دين المعاملة فليس له التعجير لان حقه لا يتعلق بالرقبة.
 الخامسة والعشرون: كما تقدم ان المكاتبة كما تتعلق بالرقبة اجمع كذلك تتعلق ببعض الرقبة، فعند تعلقها بالبعض لا يخلو اما ان يكون باقية حرا ولا اشكال في صحة الكتابة لانها استغرقت الرقيق منه فافادته الاستقلال او ان يكون باقية او بعض الباقي رقيقا، وقد مر الرقيق اما ان يكون له او لغيره.
 فان كان له فالاكثر علي الجواز للاصل وعموم قوله صلي الله عليه واله " الناس مسلطون علي اموالهم " ولان بيع نصيبه وعتقه جاءزان والكتابة لا تنفك عنهما، وقال الشيخ في المبسوط: لا تصح لان الكتابة يلزمها رفع العجز عن المكاتب في جهات الاكتساب وما يتوقف عليه كالسفر وينفرد بما يدفع اليه من سهم المكاتبين من الزكاة، وهو هنا غير ممكن لتوقف سفره واكتسابه به علي اذن السيد ويشاركه فيما يدفع اليه من سهم المكاتبين من الزكاة لانه كسبه.
 واجيب بان المنع من السفر والاكتساب يندفع بالمهاياة ويرتفع كارتفاعه عن الشريكين بها، ونمنع مشاركته في سهم المكاتبين من الزكاة لانه انما يندفع لجهة المكاتبة بالخصوص ولانه لا يملك النصيب بل يدفعه في كتابته.
 وان كان الباقي لغيره، فان لم ياذن الشريك يصح لانتفاء الاستقلال ولان نصيب الشريك يتبعض عليه فيتضرر به ولا ضرر ولا اضرار في الدين، وان كان باذنه فهو موضع خلاف للاصحاب الي قولين:
 (احدهما) وهو الذي جزم به المحقق وقبله الشيخ في المبسوط، الصحة لانه يستقل في البعض المكاتب عليه، واذا جاز افراد البعض للاعتاق جاز افراده بالعقد المفضي الي العتق.
 (وثانيهما) وهو مختار الشيخ في الخلاف، العدم لما تقدم من ان الشريك يمنعه 
 من التردد والسفر ولا يمكن صرف سهم المكاتبين اليه، والاقوي الجواز وان لم ياذن بتقرير ما سلف حجة وجوابا، وليس في المسالة بجميع شقوقها سوي خبرين:
 احدهما: موثق ابي بصير () وقد تقدم في الابحاث السابقة " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق نصف جاريته ثم انه كاتبها علي النصف الاخر بعد ذلك، قال: فقال: فيشترط عليها ان عجزت عن نجومها فانها رد الرق في نصف رقبتها، فان شاء كان له يوم في الخدمة ولها يوم وان لم يكاتبها، قلت: فلها ان تتزوج في تلك الحال؟ قال: لا، حتي تءدي جميع ما عليها في نصف رقبتها ".
 وهو نص في الجواز في المكاتبة المشروطة وانه يلزمها المهاياة وهذا مما لا كلام فيه كما سبق.
 والثاني: صحيح عبد الله بن سنان () كما في الفقيه وقد تقدم ايضا وفيه " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت ثلث خادمها عند موتها، اعلي اهلها ان يكاتبوها ان شاءوا وان ابوا؟ قال: لا، ولكن لها من نفسها ثلثها وللوارث ثلثاها يستخدمها بحساب ما لم يعتق منها، ويكون لها نفسها بحساب ما اعتق منها ". وهذا لم يكن نصا في الجواز ولكنه نص في نفي الوجوب، ومورد الخبرين علي تقدير دلالتهما جواز المكاتبة في البعض لا التبعيض في المكاتبة، لكن اطلاق الادلة كتابا وسنة يدل علي الجواز، وذلك كله مع عدم السراية، ومعها فلا وجه لجوازها لصيرورته حرا بمجرد عتق البعض كما مر عليه الكلام منقحا.
 السادسة والعشرون: قد تقدم ما يدل علي ان المكاتب كالحر في معظم تصرفاته فيبيع ويشتري ويءجر ويستاجر وياخذ الشفعة ويقبل الهبة والصدقة
 
 ويصطاد ويحتطب ويءدب عبيده اصلاحا للمال كما يفصدهم ويحقنهم، ولا تصح منه التصرفات التي فيها تبرع وخطر لان المقصد تحصيل العتق فيحتاط له كمال الاحتياط، ولان حق السيد غير منقطع عما في يده فانه قد يعود الي الرق بعجزه، هذا هو القول الاجمالي، وفي تفصيله صور قد قدمنا الكلام علي بعضها وهو حكم بيعه وعتقه واقراضه وهبته وقررنا احكامها كمال التقرير، ولا فرق في البيع والشراء بين وقوعهما مع سيده واجنبي لاشتراكهما في المقتضي ولما كان الواجب عليه ان يتحري ما فيه الغبطة ومظنة الاكتساب فيلزمه ان يبيع بالحال لا بالمءجل، لان اخراج المال عن اليد بلا عوض في الحال تبرع مع اشتماله علي الخطر سواء باع بالاقل او بالاكثر او بالمثل، وسواء استوثق بالرهن والكفيل ام لا، لجواز تقصير الكفيل وتلف الرهن.
 نعم يجوز ان يبيع ما يساوي ماءة نقدا وبماءة نسية، ويجوز ان يشتري نسية بثمن النقد ولا يرهن به فانه قد يتلف وان اشتراه بثمن النسية ففي جوازه وجهان بل قولان ماخوذان من اشتماله علي التبرع ومن عدم التيقن.
 وفرقوا هنا بين المكاتب والمولي حيث يبيع مال الطفل نسية ويرتهن للحاجة او المصلحة الظاهرة فان المراعي هنا كمصلحة الطفل والمولي منصوب لينظر له المصالح بخلافه هاهنا لان المطلوب العتق والمراعي مصلحة السيد والمكاتب غير منصوب لينظر له، وربما قيل بمساواته للولي في مراعاته المصلحة خصوصا مع اعادة الضرورة الي البيع والرهن كما في وقت النهب لما فيه من حفظ المال، ومتي باع او اشتري فليس له قبض ما في يده حتي يتسلم العوض لان رفع يده عن المال بلا عوض لا يخلو عن غرر، ولذلك لا يجوز له السلم لانه يلزمه مقتضاه وهو تسليم راس المال في المجلس وانتظار المسلم فيه سيما اذا كان الثمن مءجل ومثله دفع المال مضاربة، نعم له ان ياخذه لانه نوع تكسب.
 السابعة والعشرون: قد ثبت ان المولي في معاملة المكاتب له كالاجنبي مع 
 الاجنبي في الاحكام، فاذا صح للمكاتب دين علي مولاه عن معاملة وكان للمولي عليه النجوم او دين معاملة ففي التقاص تفصيل واختلاف لا يختص بالمولي والمكاتب.
 وجملة القول فيه انه ان اتحد الجنس والصفة فالمقاصة سواء كانا نقدين او عرضين مثلين، وان اختلف الجنس او الوصف ولو بالحلول والتاجيل او اختلاف الاجل او كانا قيمتين لم يكن قهريا واعتبر التراضي ولا يفتقر معه الي قبضهما ولا الي قبض احدهما، ومثل ما لو كان احدهما نقدا والاخر عرضا والقول بالتفصيل الذي اشار اليه المحقق في الشرايع لشيخ المبسوط. وبالجملة: ان الدينين اذا كانا نقدين قبض احدهما دفعة عن الاخر، وان كانا عرضين فلا بد من قبضهما معا، وان كان احدهما نقدا فقبض العرض ثم دفعه عن النقد جاز دون العكس وكانه  قدس سره  قد جعل المقاصة بيعا، فتلحقها احكامه من بيع الدين بالدين وبيع العرض قبل القبض و غيرهما.
 الثامنة والعشرون: اذا اشتري اباه فلا يخلوا اما ان يقع باذن المولي او بغير اذنه. فان كان بغير اذنه لم يصح لان تصرف المكاتب مشروط بالغبطة و ما فيه الاكتساب، وربما قيل بالجواز لانه اشتري مملوكا لا ضرر علي المولي في شراءه ولهذا كان كسبه، واذا عاد المكاتب في الرق عاد المملوك المشتري كالاجنبي وهو ضعيف لان صرف المال في ثمنه مع عدم جواز بيعه والتكسب به غير ساءغ له وان لم يعتق في الحال.
 وان كان باذنه صح، وكذا لو اوصي له به او وهب منه، فان كان لا يقدر علي التكسب لصغر او زمانة وعجز وكان يلزمه نفقته لم يجز له قبوله لان نفقته تلزم المكاتب حيث انه مملوكه وان لم تجب عليه نفقة القريب، وان كان كسوبا يقوم بكفاية نفسه جاز قبوله، بل ربما مستحب لا ضرر عليه في القبول، ثم لا يعتق عليه في الحال لان ملكه ضعيف، وانما يعتق بعتقه ويرق برقه. وليس له بيعه، ويكون له نفقته في كسبه، فان فضل من كسبه فضل كان 
 ذلك المكاتب يستعين به في اداء النجوم لانه بمنزلة العبد المملوك، ولو مرض او عجز انفق عليه المكاتب لانه من صلاح ملكه، وليس هذا كالانفاق علي اقاربه الاحرار، حيث يمنع منه لان ذلك مبني علي المواساة.
 والمحقق  قدس سره  في الشرايع قد تردد في استرقاق القريب، ووجه التردد ما ذكر سابقا ومن تشبثه بالحرية، وهذان الوجهان يجريان في ملك ولده، وهذا وجه يضعف لم يذكره غيره في المسالة احتمالا، فضلا عن القطع به والوجه القطع بتبعيته له في الاسترقاق والانعتاق.
 التاسعة والعشرون: اذا جني المكاتب علي مواليه عمدا، فان كانت نفسا فالقصاص للوارث، فان اقتص بطلت الكتابة كما لو مات، وان عفا علي مال او كانت الجناية توجب المال تعلق الواجب بما في يده لان حكم المولي مع المكاتب في جميع المعاملات كالاجنبي مع الاجنبي فكذلك يكون في الجناية.
 واما [هل] يلزم المكاتب الارش فيه بالغا ما بلغ او الاقل منه ومن قيمته؟
 ففيه قولان: من عموم قوله عليه السلام () " لا يجني الجاني علي اكثر من نفسه " فلو طولب بازيد من جنايته لم يجبر علي اكثر من نفسه، ومن انه كالحر في المطالبة ما دامت المكاتبة باقية خصوصا بالنسبة الي المولي لان رقة يمنع استحقاق المولي بمكاتبته لمال الجناية فلا يعتبر فيه مناسبة الحر ولم يكن الحكم باستحقاق المولي الارش، وهو ظاهر اختيار المحقق في الشرايع حيث اطلق الارش، والاقوي الاول.
 ثم اذا وفي ما في يده بالارش ومال الكتابة معا فقد وفي الحقين وعتق وان قصر عنهما او لم يكن في يده شء وعجزه المولي وسقط الارش اذ لا يثبت للمولي علي مملوكه دين، بخلاف ما اذا عجزه الاجنبي فان الارش يكون متعلقا برقبته.
 ولو اعتق المولي المكاتب بدون المكاتبة بعد جنايته او ابر امن النجوم فان لم يكن
 
 في يده شء سقط الارش لانه قد ازال الملك عن الرقبة التي كانت تتعلق الارش باختياره ولا مال له غيرها، وفيه وجه اخر انه لا يسقط لاستقلال المكاتب وثبوت حق المولي في ذمته، ولان العتق يءكد ان كان تعلق دين المولي به، بخلاف الرقية فانها متنافية، والكتابة المتوسطة بينهما تصح بثبوت دين المولي، فالحرية اولي.
 وان كان في يده مال ففي تعلق الارش به قولان: (احدهما) لا، لان الارش كان متعلقا بالرقبة وقد تلفت. (والثاني) نعم، وهو اظهرهما، لان الارش متعلق بالرقبة وبما في يده، ولو ادي النجوم فعتق لم يسقط الارش قطعا كما لو جني علي اجنبي وادي النجوم وعتق لو كانت جنايته علي طرف المولي فله القصاص كما لو جني علي مملوكه.
 واذا جني علي اجنبي عمدا فان عفا فالكتابة بحالها، وان كانت الجناية علي النفس واقتص الوارث كان كما لو مات.
 وان كان خطا كان له فك نفسه بارش الجناية ولو لم يكن معه مال فللاجنبي بيعه في ارش الجناية الا ان يفديه السيد، فان فداه فالكتابة بحالها. ثم ان بيعه كله في الجناية مع استغراق الارش لقيمته اجمع والا فيباع منه بقدر الارش خاصة وتبقي الكتابة في الباقي، فاذا ادي حصته من النجوم عتق ذلك القدر، وحيث ان للمولي ان يفديه من ماله وتستديم الكتابة فعلي مستحق الارش قبوله ان كانت الجناية خطا، وان كانت عمدا فالخيار للمجني عليه كالقن، وعلي تقديم اختياره فداه لا يستلزمه الاستمرار عليه بل له الرجوع عنه ويسلمه للبيع الا اذا مات العبد بعد الاختيار او باعه او اعتقه فيكون التزاما بالفداء لانه فوت بالاعتاق والبيع، والتاخير متعلق حق المجني عليه.
 ولو فرض عتق المكاتب باداء النجوم فعليه ضمان الجناية، ولا يلزم المولي فداءه وان كان هو القابض للنجوم لانه يجبر علي قبوله فالحوالة علي المكاتب اولي. 
 واذا جني عبد المكاتب فاما ان يجني علي اجنبي او علي سيده وهو المكاتب او علي سيد سيده وهو المكاتب فهاهنا اقسام:
 (الاول) ان يجني علي اجنبي، فان كان عمدا وهو مكاف له فله القصاص وان عفا المستحق علي المال او كانت الجناية موجبة للمال تعلق برقبته فتباع فيه الا ان يفديه المكاتب.
 وهل يفديه بالارش او بالاقل منه او من قيمته؟ قولان: فعلي القول بالاول  كما هو اختيار المحقق في الشرايع  فان كان الارش بقدر قيمته او اقل فللمكاتب الاستقلال به، وان كان اكثر لم يستقل به كما لا يستقل بالتبرعات، ثم الاعتبار بقيمة العبد يوم الجناية لانه يوم تعلق الارش بالرقبة.
 وفيه وجه اخر وهو الاعتبار بقيمته يوم الاندمال، بناء علي ان ذلك وقت المطالبة بالمال.
 وثالث وهو اعتبارها يوم الفداء لان المكاتب انما يمنع من بيعه ويستديم الملك فيه له.
 ورابع وهو اعتبار اقل القيمتين من يوم الجناية ويوم الفداء احتياطا للمكاتب وايفاء للمال عليه.
 والاوجه اتية كلها في قيمة المكاتب نفسه اذا اعتبرت قيمته هذا في العبد المكاتب الذي لا يتكاتب عليه، فاما من يتكاتب عليه ويبيعه فيها كولده من امته فليس له ان يفديه بغير اذن السيد.
 (والثاني) ان يجني علي سيده فله القصاص ولا يحتاج الي اذن السيد، فان كانت الجناية خطا او عفا علي مال لم يجب اذ لم يثبت للمولي علي عبده مال.
 (الثالث) ان يجني علي اجنبي فيباع في الارش الا ان يفديه المكاتب، واذا جني علي جماعة فان كان عمدا وكانت الجناية عليهم دفعة بان قتل اثنين فصاعدا بضربة واحدة او هدم عليهم جدارا فلهم القصاص جميعا، والارش في الخطا. وما يوجب 
 مالا فان كان ما في يده وافيا بالجمع كان له الفك، والا تساووا في قيمته بالحصص، هذا ان اوجبنا الارش بالغة ما بلغت.
 وان اوجبنا الاقل من ارش الجنايات كلها ومن قيمته تخاصوا فيه بالنسبة، ويستوي الاول والاخير في الارش.
 وفي القصاص مع التعاقب خلاف الي قولين، اظهرهما مساواته للارش فيشترك الجميع فيه ما لم يحكم به لاولياء الاول فيكون لمن بعده، وسيجء تحقيقه في القصاص ان شاء الله تعالي.
 ولو عفا بعضهم قسم علي الباقين، ولو كان بعضها يوجب القصاص استوفي وسقط حق الباقين. ولو عفا علي مال شاركهم، ولو اعتقه المولي او ابراه من النجوم فعليه ان يفديه كما سبق، وان ادي النجوم وعتق فضمان الجناية عليه وفي الذي يلزمهما من الارش والاقل الخلاف السابق.
 واذا كان للمكاتب اب وهو رقه فقتل عبدا له لم يكن له القصاص لانه لو قتل ولده لم يكن له قصاص، فاولي ان لا يثبت للولد قصاص علي الوالد في قتل عبده. ولو كان فيهم ابنه فقتل عبدا فله ان يقتص منه، وله ان يبيع ابنه واباه اذا كانا في ملكه وجنيا علي عبد اخر له جناية موجبها المال، فيه وجهان، اقواهما العدم لانه لا يثبت له علي عبده مال والاصل منع بيع الوالد. ووجه الجواز انه يستفيد به حصول ارش الجناية. واذا جني بعض عبيده علي بعض فله ان يقتص فيما يوجب القصاص لانه من مصالح الملك ولا يحتاج فيه الي اذن السيد، وفيه قول ضعيف بتوقفه علي اذنه. ولو كانت جناية بعض عبيده علي بعض خطا فلا شء لانه لا يثبت له علي ماله مال، ويخالف العبد في ذلك حكم المكاتب، حيث قد تقدم ان له ان يفدي نفسه من سيده بالارش لو كان هو الجاني، والفارق بينهما كون المكاتب قد خرج عن محض الرقبة وصار له ذمة، بخلاف القن المحض فانه لا ذمة له بالنسبة الي المولي. 
 الثلاثون: لا تصح الوصية برقبة المكاتب كما لا يصح بيعه لان المكاتبة لازمة من جهة المولي فليس له التصرف في رقبته بنقض مكاتبته ولا بمنفعته، فلا تصح تلك الوصية لانها تصرف في تمحض الرقبة كما لا يصح بيعه.
 وكما لا تصح الوصية بعبد غيره فهو محجور عليه في هذا كله الا ان يحصل ما يوجب فسخها كما لو قال: ان عجز مكاتبي هذا وعاد الي الرق فقد اوصيت به لفلان مثل ما لو اوصي بثمرة نخله وحمل جاريته متجددين بعد الوصية. ثم ان عجز فاراد الوارث انظاره فللموصي له تعجيزه لياخذه، وانما يعجزه بالرفع الي الحاكم الشرعي كما في المجني عليه. ويمكن تقديم الوارث لان الوصية له قد شرطت بفسخ كتابته ولم يحصل ذلك الشرط، وهذا كله اذا كانت الوصية معلقة علي كتابته مطلقا.
 اما لو كان قد قيدها بكونه هو الفاسخ اعتبر في صحتها عجزه في حياته. والعلامة في التحرير جعل الاطلاق محمولا علي عجزه في حياته وانما يكتفي بها بعد موته عند التصريح به وهو غير واضح.
 واما الوصية بالنجوم علي المكاتب فهي صحيحة وان لم تكن مستقرة.
 كما تصح الوصية بالحمل المتجدد وان لم يكن حينءذ مملوكا، فان اداها فهي لمن اوصي بها اليه، وان عجز فللوارث تعجيزه وفسخ الكتابة وان انظره الموصي له.
 وهل يملك الموصي له ابراءه عن هذه النجوم الموصي بها ام لا؟ وجهان بل قولان، اجودهما ذلك لانه حيث ملك الاستيفاء ملك الابراء. ووجه العدم ان ما ملكه استيفاء النجوم ولم يملكه تفويت الرقبة علي الورثة بهذا الابراء.
 ولو اوصي لواحد برقبته ولشخص اخر صحت الوصيتان، ثم ان ادي المال او ابرء منه بطلت الوصية الاولي، وان رق بطلت الوصية الثانية، لكن استرقاقه مشروط بفسخ الوارث كتابته، فان امتنع وامهله فالقولان السابقان. 
 واستوجه العلامة في التحرير عدم جواز استرقاقه للموصي له بدون فسخ الوارث، ولو كان الموصي له بالمال قد قبض منه شيءا فهو له، ولو اختلف الموصي له بالرقبة والموصي له بالمال في الفسخ عند حصول ذلك العجز وتحققه قدم صاحب الرقبة كما يقدم صاحب الرقبة علي الوارث، هذا ان كان كاتبه مكاتبة صحيحة.
 اما لو كاتبه مكاتبة فاسدة كانت لا اثر لها عندنا كما تقدم الكلام عليه، فاذا اوصي بما في ذمته لم يصح، لانه لم يثبت له بها شيءا في ذمته، وان اوصي برقبته صح كما لو اوصي برقبة عبده القن. نعم لو اوصي بما يقبضه منه صح لان الذي بقبضه منه ملكه بواسطة انه كسب مملوكه لا من حيث انه مال الكتابة، حتي لو صرح بالوصية بما يقبضه من مال الكتابة لم يصح كما لو اوصي بمال كتابته من دون القبض.
 وظاهر اطلاق الاصحاب بل صريح بعضهم كالشيخ في المبسوط عدم الفرق في ذلك بين العالم بفساد تلك الكتابة والجاهل به نظرا الي حقيقة المال وموافقة الوصية ملك الموصي. ويحتمل الصحة في الجاهل لان الجاهل بالفساد اذا اوصي بالرقبة فعنده ان ما ياتي به لغو، وقد تقدم في مواضع عديدة من كتاب الهبات ان من باع ما وهبه مع فساد الهبة او باع مال مورثة معتقدا بقاءه فظهر موته او اوصي برقبة معتقه فظهر فساد عتقه الخلاف هناك فليراجع، وان كان الاقوي الفساد.
 الحادية والثلاثون: انه اذا قتل المكاتب فهو كما لو مات، وان جني علي طرفه عمدا وكان الجاني هو المولي فلا قصاص وعليه الارش، وكذا ان كان اجنبيا حرا كان او مملوكا ثبت فيه القصاص، وكل موضع يثبت الارش فهو للمكاتب لانه من كسبه.
 وتفصيل هذه المساءل وتنقيحها بحسب الدليل هو ان المكاتب في الجناية عليه ذو حالات وصور لانه اما ان يكون علي نفسه او علي ما دونها، ففي الثاني له القصاص ان كانت توجبه، وليس للسيد منعه كالمريض يقتص ولا تعترض عليه الورثة، والمفلس يقتص ولا تعترض عليه الغرماء. 
 وفيه احتمال اخر بالمنع لانه قد يعجز عن نفسه فيعود الي المولي كمقطوع اليد مثلا بلا جابر، وعلي الاول فان اقتص فذاك وان عفا علي مال ثبت المال.
 لكن لو كان ذلك المال اقل من ارش الجناية او عفا مجانا ففي نفوذه بغير اذن المولي قولان، اصحهما النفوذ بناء علي ان موجب العمد القصاص لا الدية، وان كانت الجناية موجبة للمال لم يكن له العفو بدون اذن المولي. وان عفا باذنه ففيه القولان السابقان حيث ثبت المال لما دون النفس من الجناية فهو كسب من المكاتب، فيستعين به علي اداء النجوم لانه متعلق بعضو من اعضاءه، فهو كالمهر تستحقه المكاتبة بوطءها ولان كسبه له وهو عوض عما تعطل من كسبه بقطع العضو وما في معناه.
 وان كان الجناية نفسا بطلت الكتابة ويموت رقيقا.
 ثم ان كانت قاتله المولي فليس عليه سوي الكفارة، وان كان قد قتله اجنبي فللمولي القصاص مع المكافاة او القيمة ويكون له كسبه بطريق الملك لا الارث ولو كان القتل السراية الجرح، و ان كان قبل ان يعتق منه شء وقد ادي الجرح الي المكاتب وجب عليه ان يكمل القيمة للمولي والا دفع اليه تمام القيمة.
 اما اذا كان الجاني هو المولي سقط عنه الضمان واخذ كسبه لانه للمولي، وان كانت السراية بعد ما عتق باداء جميع النجوم فمع كون الجاني اجنبيا يجب تمام الدية علي الجاني لان الاعتبار بالضمان بحالة الاستقرار ويرثها من يرث ماله من اقاربه، فان لم يكونوا له فالمولي اولي ان ثبت به، وان كان الجاني هو المولي ثبت عليه تمام الدية ايضا، وهذا بخلاف ما لو جرح عبده القن ثم اجري عليه عتقه ومات قبل السراية حيث لا ضمان هنا لان ابتداء الجناية غير مضمون، وهاهنا ابتداءها مضمون ولو حصل العتق بالاداء.
 ولا يمنع من التقصاص كون الدية ابلا فان الواجب في الابتداء نصف القيمة في مثل اليد، والتقاص اذا سرت الجناية بعد العتق فيجب الفاضل من الابل. 
 واذا عفا المكاتب عن المال ولم يصحح عفوه علي ما فضل ثم عتق قبل اخذ المال فهل له اخذه ام لا؟ قولان، اصحهما نعم لان عفوه وقع لاغيا. ووجه العدم ان المانع كان حق غيره وقد زال كما لو عمد الي ما غيره فباعه فضولا ثم ملكه، وهنا اولي بالصحة لان الارش ملكه، فاشبه حينءذ تصرف المفلس من الحجر.
 ولو كان الجاني علي طرف المكاتب عبده فله القصاص جزما، ولو كانت الجناية خطا لم يثبت له عبده مال.
 واذا جني عبد المولي علي مكاتبه عمدا فاراد الاقتصاص فللمولي منعه، فلو كان خطا فاراد الارش كان له ولم يملك المولي منعه لانه بمنزلة الاكتساب، ولو اراد ابراء توقف علي رضا السيد  و هذا قول الشيخ في المبسوط  لبقاء الرقية المقتضية للسلطنة وكونه تصرفا ليس باكتساب والا تعين عليه. وضعف بان ذلك لو منع لمنع من الاقتصاص من عبد غير المولي لورود الدليل فيه. واستوجه شهيد المسالك وقوي القول بجوازه لعموم اية القصاص وانقطاع سلطنة المولي عنه.
 الثانية والثلاثون: () حيث انه قد ثبت كون الكتابة لازمة من جهة المولي فليس له التصرف في رقبته ومنفعته، لا تصح وصيته به كما لا يصح بيعه، كما لا تصح الوصية بعبد غيره. نعم لو قال في وصيته: ان عجز مكاتبي هذا وعاد الي الرق بعجزه فقد اوصيت به لفلان صح، كما لو اوصي بثمرة نخلته وحمل جاريته المتجددين بعد الوصية، ثم ان عجز فاراد الوارث انظاره فللموصي له تعجيزه لياخذه وانما يعجزه بالرفع الي الحاكم الشرعي كما في المجني عليه، ويحتمل تقديم الوارث لان الوصية له مشروطة بفسخ مكاتبته ولم يحصل الشرط، هذا كله حيث تكون الوصية معلقة علي فسخ كتابته مطلقا.
 اما لو قيدها بكونه هو الفاسخ اعتبر في صحتها عجزه حالة حياته، وجعل
 
 العلامة في التحرير الاطلاق كالتقييد مترتبا علي عجزه في حياته، وانما يكتفي بها بعد موته لو صرح به، وهذا غير واضح لعدم التبادر عند الاطلاق.
 اما الوصية بالنجوم علي المكاتب فهي صحيحة وان لم تكن مستقرة، كما تصح الوصية بالحمل وان لم يكن مملوكا في الحال، فان اداها فهي للموصي له وان عجز فللوارث تعجزه وفسخ الكتابة وان انظره الموصي له.
 وهل للموصي له ابراءه من النجوم ام لا؟ قولان اصحهما ذلك لانه يملك الاستيفاء فيملك الابراء، ووجه العدم انه انما ملكه استيفاء النجوم ولم يملكه تفويت الرقبة علي الورثة الحاصل بالابراء.
 ولو اوصي لواحد برقبته ان عجز ولاخر النجوم صحت الوصيتان ثم ان ادي المال او ابراه منه بطلت الوصية الاولي، وان رق بطلت الوصية الثانية، لكن استرقاقه مشروط بفسخ الوارث كتابته، فان امتنع وامهله جاء القولان السابقان.
 واستوجه علامة التحرير فيه عدم جواز استرقاقه للموصي له بدون فسخ الوارث ولو كان الموصي له بالمال قد قبض منه شيءا فهو له، ولو اختلف الموصي له بالرقبة وبالمال في الفسخ عند العجز قدم صاحب الرقبة كما يقدم صاحبها علي الوارث.
 اما لو كاتبه مكاتبة فاسدة باحد المفسدات الشرعية  حيث لا اثر لها البتة  ثم اوصي به جاز لانه رقة غير محجور عليه في وصيته به. اما لو اوصي بما في ذمته لم يصح، ولو اوصي بما قبضه منه صح لان كسبه للمولي لا من حيث انه مال الكتابة.
 وظاهر اطلاق المحقق والاصحاب بل صريح الشيخ في المبسوط وغيره عدم الفرق في ذلك بين العالم بفساد الكتابة والجاهل به نظرا الي حقيقة المال وموافقة الوصية ملك الموصي. ويحتمل الفرق لان الجاهل بالفساد اذا اوصي بالرقبة فعنده 
 انما ياتي به اذا اوصي ان يوضع عن مكاتبة اكثر مما بقي عليه فهو وصية بالنصف وزيادة وللورثة المشتبهة في تعيين تلك الزيادة ()، والاظهر كون ذلك الزاءد علي النصف من جملة الوصية لا ابتداء عطيته، فلا يعتبر فيها ما يعتبر في العطية بل في الوصية، وقصاراه ان يكون تعيين الوصية مفوضا الي الوارث لابهامه.
 وهل يعتبر في الزيادة عن النصف ان تكون متمولة في نفسها ام يكفي التمول فيها بواسطة انضمامها الي النصف؟ وجهان، الاظهر منهما الثاني لان التمول انما يعتبر في الوصية وغيرها عند الاستقلال والانفراد، اما مع انضمام بعض الاجزاء الي بعض فالمعتبر المجموع، والا لجري عدم الصحة في الجميع لان اجزاءه تبلغ حدا لا يتمول، والوصية هنا مجموع النصف والزيادة، لا بالزيادة وحدها.
 ولو قال: ضعوا عنه اكثر ما بقي عليه ومثله فهو وصية بجميع ما عليه وزيادة لان ما يزيد علي النصف هو نصف الوصية فيكون مثله زاءد علي مجموع المال، فيصح فيه ويلغو في الزاءد. ومثله ما لو قال: ضعوا اكثر ما عليه او ما عليه واكثر ونحو ذلك.
 ولو قال: اكثر ما عليه ونصفه وضع عنه ثلاثة ارباع ما عليه وزيادة شء، ولا يعتبر فيه ان يتمول ويقبل التنصيف الي ما يتمول.
 واما توهم اعتبار تمول الزيادة دون نصفها بناء علي ان ما يتمول يصح ان يقال له نصف مقيد به وان يتمول بخلاف نصف ما لا يتمول فهو فاسد، لما ذكرناه من ان الوصية بالمجموع لا بالزيادة منفردة سواء نصفها ام لا.
 ولو قال: ضعوا عنه ما شاء او ما شاء من مال الكتابة، فان بقي منه شيءا فلا اشكال في الصحة، وان شاء الجميع ففيه خلاف، فالشيخ في المبسوط علي انه لا يصح اما في الثاني فواضح لان " من " للتبعيض، فكانه قال في وصيته: ضعوا عنه بعض مال الكتابة، واما في الاول فلان " من " وان لم تكن ظاهرة لكنها مقدرة، فان
 
 المعني ضعوا من كتابته ما شاء.
 وفيه نظر لان تقدير " ما شاء من مال الكتابة " بمعني التبعيض محتمل للتبيين فيصح تعلقها بالجميع. نعم يمكن ان يقال ان " من " لما كانت مشترك بين التبعيض والتبيين كانت مبهمة فلا تدل علي احدهما الا بالقرينة كما في كل مشترك، وحينءذ فالنقص معلوم علي الاحتمالين والجميع مشكوك فيه لقيام الاحتمال فيرجع الامر الي معني التبعيض وان لم يحمل عليه بخصوصه، ولو عينت القرينة ارادة التبيين او ارادة الجميع من غير تقدير " من " عمل بها، ولعلها موجودة في الصورة الاولي بارادة ما يتناول الجميع.
 وتوقف المحقق في ذلك بل يظهر منه ان الاعتبار بظاهر حال اللفظ، ولا يتاتي ذلك لو قال: ضعوا عنه النجوم.
 وبالجملة: فصدور هذه الوصايا ممن لم يكن له تعمق في علم العربية يبعد هذه الاحتمالات ويتعين الحمل علي ما هو المتعارف بين العوام. والفروع في هذا المقام كثيرة، واطالة البحث عنها مما تطول به المءلفات مع كونها غير منصوصة، فلنقتصر علي هذا القدر منها علي ان اكثرها فروع العامة قد استحسنها الشيخ في المبسوط وجري علي وتيرة جماعة من متاخري علماءنا.
 الثلاثة والثلاثون: اذا اوصي بعتق المكاتب فمات وليس له سواه ولم تحل مال الكتابة يعتق ثلثه معجلا، ولا ينظر بعتق الثلث حلول مال الكتابة كما عليه بعض الشافعية لانه ان ادي حصل للورثة المال واذا عجز استرقوا ثلثه ويبقي ثلثاه مكاتبا، وذلك لان المكاتب اذا ادي مال الكتابة عن الثلثين حصل للورثة المال وهو ضعف ما عتق وهو الذي منع من عتقه عند العامة، وان عجز استرقوا ثلثيه وهو الضعف ايضا، فضعف الوصية حاصل علي التقديرين وان لم يكن متعين في احد الامرين. هكذا اجاب المحقق عن ذلك.
 وتنظر فيه ثاني الشهيدين في المسالك لان الوارث ممنوع من التصرف فيما 
 حصل له قبل استقرار الامر بتعين احد الامرين، والوصية نافذة بغير مانع، فما اورده العامة غير منسجم.
 واذا كاتب المريض عبده اعتبر من الثلث في المشهور لانه معاملة علي ماله بماله فجرت المكاتبة مجري الهبة، واما علي المختار وهو ان المنجزات من اصل المال فلا بحث ولا كلام، وعلي الاول فان خرج من الثلث نفذت الكتابة فيه اجمع وينعتق عند اداء المال. وان لم يكن سواه صحت في ثلثه وبطلت في الباقي.
 وانما علل بذلك لانها وان كانت معاوضة الا انها بحسب الصورة لا الحقيقة لان كلا من العوض والمعوض من مال المولي والكسب تابع للمملوك فهي معاوضة علي ماله بماله فكانت في معني التبرع المحض، فلذلك اعتبرت من الثلث مع عدم الاجازة، بخلاف المعاوضة المشتملة علي عوض يدخل في مال المالك من خارج كالبيع بثمن المثل والاجازة اذ ليس فيهما تفويت مال وان اشتملت علي تبديل الاعيان لان المعتبر هو اصل المال دون خصوصيته، وبهذا يخالف ما اذا باع لنسية في مرض الموت بثمن المثل حيث يصح البيع في الجميع لانه لو لم يبع لم يحصل له الثمن، وهنا لو لم يكاتب لم يحصل له كسبه.
 واذا تقرر ذلك وقلنا بان المنجزات من الثلث اعتبرت قيمة العبد من الثلث، فان لم يملك شيءا سواه وادي النجوم في حياة المولي فان كان مكاتبة له علي مثلي قيمته عتق كله لانه يبقي للورثة مثلاه، وان كاتبه علي مثل قيمته عتق منه ثلثاه لانه اذا اخذ ماءة وقيمته ماءة فالجملة ماءتان فينفذ التبرع في ثلث الماءتين وهو ثلث الماءة، ولو كاتبه علي مثل قيمته وقبض نصف النجوم صحت الكتابة في نصفه، وان لم يءد حتي مات السيد نظر ان لم يجز الورثة ما زاد علي الثلث فثلثه مكاتب، فان ادي حصته من النجوم عتق.
 ولو زاد في الكتابة بقدر نصف ما ادي وهو سدس العبد اذا كانت النجوم مثل قيمته ففيه وجهان، ووجه العدم ان الكتابة قد بطلت في الثلثين فلا تعود، وهذا 
 الذي جزم به المحقق ومن تاخر عنه. ووجه الزيادة زيادة ما صار بيد الوارث فكان لو ظهر دفين للميت او نصب شبكة في الحياة فوجد فيها صيد بعد الموت فانه يزاد في الكتابة لذلك. والاول اقوي لانطباقه علي القواعد الشرعية ظاهرا.
 المقصد التاسع في احكام الاستيلاد لانه احد الاسباب الموجبة للعتق نصا وفتوي، وفيه مساءل:
 الاولي: في به يتحقق وبيان شراءطه المتوقف تحققه عليها، وهو يتحقق بعلوق امته منه وهو في ملكه، ويدخل في العلوق ما اذا ولدته تاما وناقصا مضغة وعلقة لا نطفة في الاصح لعدم اليقين بكونها مبدا للنشر واستعدادها للصورة الانسانية بخلاف اختيها، واستصحابا لحكم الامة الثابت بيقين وفاءدة غير الحي ابطال التصرف المخرج عن الملك والواقع زمن الحمل وانقضاء المدة من الامة والحرة من الزوج والشبهة وهي لا تخرج عن الملك ما دام سيدها حيا بالنص والاجماع.
 ففي صحيحة زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن ام الولد فقال: امه ".
 ومثله حسنه () كما في الكافي.
 وفي مرسل ابن ابي عمير () " انه سءل عن ام الولد ايقع عليها سيدها؟
 قال: نعم ".
 وفي صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () " قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل
 
 ياخذ من ام ولده شيءا وهبه له بغير طيب نفسها من خدم او متاع، ايجوز ذلك له؟ فقال: نعم اذا كانت ام ولده ".
 الثانية: هل يشترط في تحقق الاستيلاد كون الولد حرا حال العلوق ام لا؟ الاشهر والاظهر اشتراطه، بل لم ينقل فيه خلاف لان الاستيلاد انما ثبت لها تبعا لحرية الولد، والي ذلك اشارت الاخبار الاتي ذكرها لقوله عليه السلام في بعضها " جارية اعتقها ولدها " فلو كان مملوكا اما لكون الواطء عبدا حالة الوطء والحمل او باشتراط الرقية في ولد الحر، وقد وقع الخلاف فيما اذا اولد امة غيره ولدا حرا بان تزوجها في حال حريته ولم يشترط الرقية ثم ملكها بعد ذلك عملا بالاصل، والشك في السبب بان الاستيلاد لم يثبت في الحال فلا يثبت بعد مءيدا.
 ولصحيحة ابن مارد () عن الصادق عليه السلام " في الرجل يتزوج الامة فتلد منه اولادا ثم يشتريها فتمكث عنده ما شاء الله ولم تلد منه بعد ما ملكها ثم يبدو له في بيعها، قال: هي امته ان شاء باع ما لم يحدث عنده حمل بعد ذلك، وان شاء اعتقها ولا يمنع منه الوطء المحرم لعارض كما لو وطا الامة المرهونة عن الغير فحملت صارت ام ولد لوجود المقتضي له وهو علوقها في ملكه وانتفاء المانع اذ ليس الا كونها مرهونة والرهن لم يخرجها عن ملكه، وان حظر عليه التصرف فان الاستيلاد يجامع الوطء المحرم بالاتفاق كما لو وطا حالة الحيض والاحرام ووطا المشتركة.
 ومقتضي حكمهم بدخولها في حكم امهات الاولاد تحريم بيعها علي المرتهن وذلك في معني بطلان الرهن، وهو احد الاقوال في المسالة، وبه صرح المحقق في كتاب الشرايع في كتاب الرهن منه لعموم النهي عن بيع امهات الاولاد، بل
 
 جاء في صحيحتي محمد بن مسلم () والحلبي () جواز وطء الراهن حالة الرهانة لامته فيما بينه وبين الله عز وجل وان كان له المنع ظاهرا. وقد عمل بهاتين الصحيحتين بعض المحدثين من مشايخنا وحملها الاكثر علي التقية.
 وفيه قول اخر انه لا تبطل الرهانة ويقم حق المرتهن لسبقه، وهذا هو الاقوي، فيصير من المساءل المستثناة من المنع من بيع ام الولد.
 الثالثة: لا يشترط الاسلام في المستولد للعمومات، فلو اولد الكافر امته لحقها حكم امهات الاولاد، لكن لو اسلمت قبله تعارض تحريم بيع ام الولد وتحريم بقاء المسلم في ملك الكافر الموجب لحصول السبيل عليه المنفي اية ورواية، فيجب ازالة السبيل عن ام الولد المسلمة.
 وقد اختلف كلام الشيخ وغيره في مزيله، ففي المبسوط: تباع وتكون مستثناة من المنع وهو الذي اختاره المحقق في الشرايع بل في اكثر كتبه، واختاره العلامة وان كان له قول اخر سياتي ذكره. وقال الشيخ في الخلاف، تجعل عند امراة مسلمة تتولي القيام لها جمعا بين الحقين لان الاستيلاد مانع من البيع ولا سبيل الي بقاء السبيل، فيجمع بينهما بذلك. وللعلامة قول ثان انها تستسعي لان العتق والحيلولة اضرار بذلك والبيع منهي عنه والسبيل واجب الازالة فوجب الاستسعاء، وهذا مما يوجب الاكتفاء بالكتابة بطريق اولي لانها تقطع تصرف المولي كما مضي بخلاف الاستسعاء، فالاول اقوي لان الحق فيه لله تعالي لا للمملوك، فلو رضي ببقاءه في ملك الكافر لم يجب اليه.
 الرابعة: لا يشترط في الامة المستولدة ان تكون خالصة للمستولد بل يثبت الاستيلاد ولو في المشتركة كما تقدم في النكاح واحكام الاولاد، لان الموطء لها علي تلك الحال لم يكن زنا بل معصية يستحق عليها التعزير ويلحق به الولد وتقوم
 
 عليه الام والولد يوم سقط حيا، وتتعلق بها احكام ام الولد، وكذلك المشتركان لو وقعا عليها في طهر واحد فاولدها ثم اقرع بينهما فخرج الولد لاحدهما فانها تكون ام ولد بذلك ويغرم حصة الشريك الاخر من المولد والام.
 ففي صحيح ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام كما في الفقيه وحسنه كما في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام " قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن فقال له حين قدم: حدثني باعجب ما ورد عليك، قال: يا رسول الله اتاني قوم قد تبايعوا جارية فوطءوها جميعا في طهر واحد فولد غلاما فاختلفوا فيه كلهم يدعيه فاسهمت بينهم فجعلته للذي خرج سهمه وضمنت نصيبه ".
 ومرسلة عاصم بن حميد () وصحيح معاوية بن عمار () وخبره عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا وطا رجلان او ثلاثة جارية في طهر واحد فولدت فادعوه جميعا اقرع الوالي بينهما، فمن قرع كان الولد ولده وترد قيمة الولد علي صاحب الجارية ".
 ولا يلزم من ذلك نفي الضمان لقيمة الولد لا دعاء كل واحد منهم انه ولده وانه لا يلحق بغيره، ولازم ذلك انه لا قيمة له علي غيره من الشركاء، بخلاف ما لو كان الواطء واحدا فان الولد محكوم بلحوقه به.
 ولما كان من نماء الامة المشتركة جمع بين الحقين باغرامه قيمة الولد لهم والحاقه به لانا نقول: ان الروايات قد صرحت بذلك فان صحيحة معاوية بن عمار مصرحة بالغرم في الولد بخصوصه غير متعرض للام، فبطل ما قيل في هذه
 
 الصحيحة من عدم الدلالة بحمل النصيب المضمون للشريك علي النصيب من الام لانه من النصيب الواضح لهم باتفاق الجميع. وقد عرفت ما فيه بعد ثبوت النص المذكور في الولد بالخصوص وان كانت هذه الرواية الاخري غير صريحة في الولد بالخصوص. ولا فرق في هذا الوطء الصادر من الشريكين او من الشركاء بين كونهم عالمين بتحريمه او جاهلين.
 وبالجملة: فحكم كل واحد بالنسبة الي هذا الولد كولده من الامة الموطوءة المنفردة من حيث الحكم باللحوق وصيرورتها ام ولد فتلحقها احكام ام الولد من العتق وغيره كما سيجء تفصيله، وفي هذه الاخبار دلالة علي شمول الحكم لامة الكافر والمسلم كبقية اخبار الباب الواردة في ام الولد فانها مطلقة.
 الخامسة: قد عرفت مما سبق ان ام الولد مملوكة لسيدها ما دام حيا ولا تتحرر بمجرد موت المولي بل من نصيب ولدها كما سيجء، لكن لا يجوز للمولي بيعها ما دام ولدها حيا الا في ثمن رقبتها اذا كان دينا علي المولي، وفي مواضع مخصوصة تقدم عليها في البيوع بعضها منصوصة وبعضها غير منصوصة، وليس مولاها ممنوعا من سوي البيع ونحوه من وجوه النقل عن ملكه فيجوز له اجارتها وتزويجها وتحليلها للغير ووجوب نفقتها وغير ذلك من الاحكام، ولا فرق في جواز بيعها في ثمن رقبتها بين حياته او بعد موته.
 ففي صحيحة عمر بن يزيد () عن ابي ابراهيم عليه السلام " قال: قلت له: اسالك؟
 قال: سل، قلت: لم باع امير المءمنين عليه السلام امهات الاولاد؟ فقال: في فكاك رقابهن، قلت: وكيف ذاك؟ قال: ايما رجل اشتري جارية فاولدها ثم لم يرد ثمنها ولم يدع من المال ما يءدي عنه بيعت وادي ثمنها، قلت: فتباع فيما سوي ذلك من الدين؟ قال: لا "
 
 ومثله صحيحته الاخري () الا انه قال اخذ ولدها منها وبيعت ".
 السادسة: ان ام الولد اذا مات ولدها قبل ابيه فهي امة لا تنعتق بموت سيدها ويجوز بيعها باتفاق.
 ويدل عليه من الاخبار خبر ابي مخلد السراج () " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لاسماعيل وحقيبة والحارث النصري: اطلبوا لي جارية من هذا الذي تسمونه كذبانوجة تكون مع ام فروة، فدلونا علي جارية رجل من السراجين وقد ولدت له ابنا ومات ولدها، فاخبروه بخبرها فامرهم فاشتروها، وكان اسمها رسالة فحول اسمها وسماها سلمي، فزوجها سالما مولاه فهي ام حسين بن سالم ".
 وفي صحيحة وهب بن عبد ربه () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل زوج عبدا له من ام ولد له ولا ولد لها من السيد، ثم مات السيد، قال: لا خيار لها علي العبد هي مملوكة للورثة ".
 وفي خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اشتري جارية يطاها فولدت له ولدا فمات ولدها، قال: " ان شاءوا باعوها في الدين الذي يكون علي مولاها من ثمنها، وان كان لها ولد قومت علي ولدها من نصيبه ".
 ولو بقيت حاملا حتي مات مولاها ثم ولدت ولو سقطا انعتقت من سهم ولدها.
 ويدل علي ذلك صحيح محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام: " في حديث انه
 
 قال في جارية لرجل كان ياتيها فاسقطت سقطا منه بعد ثلاثة اشهر قال: هي ام ولد ".
 وخبر ابي البختري () كما في قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام " قال: اذا سقطت الجارية من سيدها فقد عتقت ".
 السابعة: اذا مات مولي ام الولد وولدها حي وكان ولدها وارث ابيه وترك ما يقوم حصته بثمن امه جعلت في نصيب ولدها وعتقت عليه، ولو لم يكن سواها عتق نصيب ولدها منها وسعت في الباقي.
 وظاهر الاصحاب في اكثر مءلفاتهم القطع بهذا الحكم من غير فرق بين كون ولدها صغيرا او كبيرا، ولا يتوقف عتقها علي عتق ولدها بصيغة مستقلة بعد بلوغه او تميزه وكونه يحسن الصيغة، نظرا الي الاطلاق في كثير من الاخبار.
 وذهب الصدوق في المقنع ووالده في الرسالة التي عملها لابنه انه اذا كان صغيرا قومت عليه وحسب ثمنها من ميراثه، ولا تنعتق بمجرد ذلك التقويم بل تبقي ملكا لولدها الي ان يبلغ فيكون هو الذي يعتقها، فان مات ولدها قبل البلوغ ورثها وارثه.
 واختار هذا المذهب شيخنا صاحب كتاب الاحياء، وتردد شيخنا صاحب كتاب الحداءق في هذا الحكم من اصله لتعارض المشهور وهذه الادلة الناطقة بذلك.
 والاقوي ما اختاره شيخنا صاحب الاحياء وقبله الصدوقان لان الادلة الدالة علي ذلك التفصيل اصح سندا واكثر عددا، مع ان عارضها ضعيف الاسناد مطلقا في المراد بمعزل عن التنصيص قابل للتقييد والتخصيص، اسانيده غير نقية قابل للحمل علي التقية لا جماع العامة عليه. وها انا اسوق لك الاخبار من الطرفين لينكشف لك الحق من القولين، وان كان القول المشهور كاد ان يكون اجماعيا حيث ان الاكثر لم يتعرضوا لما نقلناه عن الصدوقين.
 
 فمن ادلة المشهور مقطوعة يونس () " حيث قال في ام ولد: ان كان لها ولد وليس علي الميت دين فهي للولد، واذا ملكها الولد فقد عتقت بملك ولدها لها، وان كانت بين شركاء فقد عتقت من نصيب ولدها وتستسعي في بقية ثمنها ".
 وخبر ابي البختري () المتقدم عن قرب الاسناد وقد مر عن قريب لان فيه " اذا سقطت الجارية من سيدها فقد عتقت ".
 وخبر الوليد بن هشام () " قال: قدمت من مصر ومعي رقيق فمررت بالعاشر فسالني فقلت: هم احرار كلهم، فدخلت المدينة ودخلت علي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بقولي للعاشر، فقال: ليس عليك شء، فقلت: ان فيهم جارية قد وقعت عليها وبها حمل، قال: لا باس، اليس ولدها الذي يعتقها اذا هلك سيدها صارت من نصيب ولدها؟ " وخبر ابي بصير () المتقدم عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ان كان لها ولد قومت علي ولدها من نصيبه ".
 واما الاخبار الواردة بما قلناه من التفصيل فصحيح محمد بن قيس () المروي في الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قال امير المءمنين عليه السلام ايما رجل ترك سرية لها ولد وفي بطنها ولد لها، فان كان اعتقها ربها عتقت، وان لم يعتقها حتي توفي فقد سبق فيها كتاب الله، وكتاب الله احق، فان كان لها ولد وترك مالا جعلت في نصيب ولدها ويمسكها اولياء بها حتي يكبر الولد، فيكون هو الذي
 
 يعتقها ان شاء، ويكونون هم يرثون ولدها ما كانت امة، فان اعتقها ولدها اعتقت، وان توفي عنها ولدها ولم يعتقها فان شاءوا ارقوا وان شاءوا اعتقوا ".
 وصحيح عبد الله بن سنان () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت وله ام ولد له منها ولد، ايصلح للرجل ان يتزوجها؟ فقال: اخبرت ان عليا عليه السلام اوصي في امهات الاولاد اللاتي كان يطوف عليهن، من كان لها ولد فهي من نصيب ولدها، ومن لم يكن لها ولد فهي حرة، وانما جعل من كان لها ولد من نصيب ولدها كي لا تنكح الا باذن اهلها ".
 وفي صحيحة اخري لمحمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل ترك جارية وقد ولدت منه ابنة وهي صغيرة، غير انها تبين الكلام، فاعتقت امها، فخاصم فيها موالي ابي الجارية فاجاز عتقها ".
 وفي صحيح اخر له () ايضا عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل توفي وله جارية وقد ولدت منه بنتا " ثم ذكر مثل الحديث الاول من غير ان يسنده الي قضاء امير المءمنين عليه السلام.
 وفي صحيح اخر له () كما في التهذيب " قال: قضي علي امير المءمنين عليه السلام في رجل توفي وله سرية لم يعتقها، قال: سبق كتاب الله، فان ترك سيدها مالا تجعل في نصيب ولدها ويمسكها اولياء ولدها حتي يكبر ولدها فيكون المولود هو الذي يعتقها، ويكون الاولياء الذين يرثون ولدها ما دامت امة، فان اعتقها ولدها فقد عتقت، وان مات ولدها قبل ان يعتقها فهي امة، ان شاءوا اعتقوا وان شاءوا استرقوا ".
 وحمل هذه الاخبار الشيخ في التهذيبين علي ما اذا كان ثمن الجارية دينا
 
 علي صاحبها ولم يقض من ذلك شيءا، مستدلا بخبر وهب بن حفص عن ابي بصير () " قال: سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري جارية فولدت منه ولدا فمات، قال: ان شاء ان يبيعها باعها، وان مات مولاها وعليه دين قومت علي ابنها، فان كان ابنها صغيرا انتظر به حتي يكبر ثم يجبر علي قيمتها، فان مات ابناه قبل امه بيعت في ميراث الورثة ان شاء الورثة ".
 وفيه نظر، لان تلك الاخبار المتقدمة نص في انتفاء الدين ونهوض حصة الولد بثمن رقبتها، وانها تبقي علي الملك لابنها حتي الي ان يكبر او يبين الكلام مع حصول التمييز بحيث يجري عليها عتقا بصيغة مستقلة تدل علي عتقها فكيف يجزي فيها هذا التاويل.
 واما خبر ابي بصير فهو بالدلالة علي نقيض المدعي اشبه لقوله " فان كان ابنها صغيرا انتظر به حتي يكبر " علي انه قد اشتمل علي ما لم يقل به احد سوي الشيخ في النهاية وكتابي الاخبار من الزام الولد بثمن رقبتها وان لم يترك ابوه شيءا. ولهذا قال المحقق في الشرايع مشيرا الي هذه الرواية في احكام ام الولد وفي رواية " تقوم علي ولدها ان كان مءسرا " وهي مهجورة.
 وقال ثاني الشهيدين في المسالك: وعمل بمضمونها الشيخ في النهاية وفي سندها ما لا يخفي، وهي مع ذلك مهجورة العمل عند غير الشيخ في النهاية، وقد رجع عنه في غيرها، فالمذهب عدم التقويم.
 والذي يءيده ما قلناه ما جاء في الاخبار الدالة علي عتق القرابة بالانتقال اليه بالبيع ونحوه انها واردة في الرجل والمراة وهما لا يقالان الا علي البالغين فلا يدخل الصغير، ومع ذلك فقد صرحوا بالخلاف، وهنا غفلوا عن الخلاف في ام الولد.
 فتبين لك بهذا التحقيق الانيق ان ام الولد ما دام ولدها صغيرا غير مميز
 
 فهي في حكم الرقين الي ان يعتقها الولد.
 واما ما جاء في صحيح زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن ام الولد، قال: امة تباع وتوهب وتورث، وحدها حد الامة " محمول علي ما قبل عتق ولدها لها كما تدل عليه هذه الاخبار، فيجب ارجاع كل خبر دل علي عتقها بمجرد الارث الي هذا التفصيل حملا للمطلق علي المقيد والمجمل علي المبين وليس للتوقف في المسالة وجه بعد ورود هذه الصحاح الصراح التي قد اعتمدها الصدوقان بمجرد مخالفة الشهرة، اذ رب مشهور لا اصل له.
 والعجب من المحدثين من متاخري متاخري علماءنا كمحدث الوساءل محدث الوافي كيف اعتمدوا جمع الشيخ بين الاخبار وركنوا الي ذلك المحمل البعيد مع كونهم من هذه الاخبار بمراي ومسمع ومنتد ومجمع، لكن حسن الظن بمن تقدم عليهم اوجب لهم الركون اليهم، ونحن لا يغنينا التقليد والاتباع بعد الوقوف علي هذه الاخبار الساطعة المنار وليست مخالفة للاجماع وان خالفت الاشتهار، فالاعتماد علي مضمونها في الفتوي والاحتياط لمالك امهات الاولاد ان ينجز عتقها خروجا من هذا الخلاف، والله العالم بالصواب واليه المرجع والماب، وانما بسطنا لسان الاقلام لان هذه المسالة من المهام ومن المساءل التي نسجت عليها عناكب الابهام ووقفت دون تحقيقها جياد علماءنا الاعلام، ونسال الله الاعتصام والهداية الي حقيقة الحق في الاحكام ومساءل الحلال والحرام.
 الثامنة: قد تقدم في كتاب الوصايا ان السيد اذا اوصي لام ولده بمال فهو من المساءل التي وقع فيها الخلاف بين الاصحاب لاختلاف الاخبار.
 فقيل: تعتق في نصيب ولدها كساءر امهات الاولاد التي لم يوص لهم بشء ويعطي الوصية اجمع.
 
 وقيل: تعتق من الوصية فان فضل منهما شء عتق من نصيب ولدها، وان نهضت به الوصية وزادت دفع اليها. والاخبار الواردة في المسالة اكثرها صريح فيما ذهب اليه الصدوق من عتقها من الثلث ودفع الوصية اليها.
 ففي صحيح البزنطي () " قال: نسخت من كتاب بخط علي عليه السلام: فلان مولاك توفي ابن اخ له وترك ام ولد له فاوصي لها بالف، هل تجوز الوصية؟ وهل يقع عليها عتق؟ وما حالها؟ رايك فدتك نفسي، فكتب عليه السلام: تعتق من الثلث ولها الوصية ".
 وصحيحة ابي عبيدة () " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له ام ولد وله منها غلام، فلما حضرته الوفاة اوصي لها بالفي درهم او اكثر، للورثة ان يسترقوها؟ فقال: لا، بل يعتق من ثلث الميت وتعطي ما اوصي لها به ".
 وخبر الحسين بن خالد الصيرفي () عن ابي الحسن الماضي عليه السلام " قال: كتبت اليه في رجل مات وله ام ولد وقد جعل لها شيءا في حياته ثم مات، قال: فكتب لها ما اثاب به سيدها في حياته ".
 ومرسلة محمد بن يحيي () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام " في ام الولد اذا مات عنها مولاها وقد اوصي لها: قال: تعتق من الثلث ولها الوصية ".
 وليس في الباب ما يعارض هذه الاخبار موافقا لمذهب المشهور من عتقها من مال الوصية ودفع الباقي اليها او عتقها من مال الولد ودفع الوصية اليها سوي ما
 
 وجد في كتاب العباس () مرسلا " قال: تعتق من نصيب ابنها وتعطي من ثلثه ما اوصي لها به " وهو خبر ضعيف غير معتد به موافقا لمذهب العامة.
 وبالجملة: فقول الصدوق هو اقوي الاقوال الثلاثة، ومع ذلك لم يتعرضوا له في الاقوال بل رجعوا قوله الي قول المشهور وحملوا اخباره وهو عتقها من الثلث علي عتقها من الوصية لان الوصية من الثلث، ويدفعه تصريحها بان العتق من الثلث والدفع لها كمال الوصية، وبهذا تبين لك ان مذهب المشهور لا مستند له.
 التاسعة: اذا جنت ام الولد خطا علي احد تعلقت الجناية برقبتها وعلي المولي فكها، و اختلفوا بما ذا يفكها الي قولين، وكلاهما للشيخ.
 ففي المبسوط يفديهما باقل امرين من قيمتها وارش الجناية لان الاقل ان كان هو الارش فظاهر، وان كان القيمة فهي بدل العين فيقوم مقامها، والجاني لا يجني علي اكثر من نفسه، والمولي لا يعقل مملوكه فلا يلزمه الزاءد.
 وفي الخلاف يفديها بارش الجناية بالغا ما بلغ ان لم يسلمها لتعليقه قيمتها وربما رغب فيها راغب بالزيادة، و هذا هو مختار المحقق، والاول هو اشهر واقوي.
 للشيخ في المبسوط قول ثالث وهو المنصوص ان ارش جنايتها علي سيدها لمنعه من بيعها بالاستيلاد، ويدل عليه خبر مسمع بن عبد الملك () عن الصادق عليه السلام " انه قال: ام الولد جنايتها في حقوق الناس علي سيدها، ومتي كان من حقوق الله تعالي في الحدود فان ذلك علي بدنها ويقاص منها للماليك ". وعليه المعتمد لان ذينك القولين ليس لها مستند سوي الاعتبار وهو لا يعارض الاخبار.
 العاشرة: قد جاء في صحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " في وليدة
 
 نصرانية فاسلمت عند رجل فاولدت لسيدها غلاما ثم ان سيدها مات فاصابها عتاق السرية فنكحت رجلا نصرانيا دبرانيا فهو العطار فتنصرت ثم ولدت ولدين وحملت اخر، فقضي فيها ان يعرض عليها الاسلام فابت، قال: ما ولدت من ولد فانه لابنها من سيدها الاول، واحبسها حتي تضع ما في بطنها، فاذا ولدت فاقتلها ".
 وهي رواية شاذة قد اشتملت علي احكام مخالفة للقواعد لان استراق اولادها لابنها من المسلم لا تنطبق عليه قاعدة ، وقتل المراة في الارتداد غير ثابت في مذهبنا ولهذا قال الشيخ في النهاية: انها تجري عليها احكام الارتداد وينفي ولدها علي الحرية، وكانه مطرح لهذه الرواية بالكلية فتقتصر علي محلها، ولا يتعدي حكمها لغيرها كما هو شان القضايا الجزءية الواردة في كتاب القضاء عن امير المءمنين عليه السلام.
 تم الجزء الاول من " عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة " حسب تجزءتنا بحمد الله ومنه وسيليه  ان شاء الله  الجزء الثاني منه اوله " كتاب الاقرار " ساءلين الله عز شانه ان يوفقنا لنشر احكامه بحق سيدنا محمد واله 
 عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة للمحدث البارع الشيخ حسين البحراني ال عصفور  ه‍. ق الجزء الثاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الكتاب: عيون الحقاءق الناظرة في تتمة الحداءق الناضرة (ج ) المءلف: الفقيه المحدث الشيخ حسين بن ال عصفور البحراني الموضوع: فقه عدد الاجزاء: جزءان عدد الصفحات:  الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ:  ه‍. ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاقرار وما يتعلق به من الاحكام وهو مشتمل علي مطالب، وكل مطلب مشتمل علي مساءل:
 المطلب الاول في بيان صيغه وشراءطه وفيه مساءل: المسالة الاولي: الاقرار لغة الاثبات من قولك: قر يقر واقررته وقررته اذا اثبته في القرار، ولم يسمه الشارع اقرارا من حيث انه افتتاح اثبات، بل لانه اخبار عن ثبوت ووجوب حق سابق، والاصل فيه من الكتاب قوله تعالي (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) () وقد فسرت بشهادة المرء علي نفسه الاقرار.
 وعن جراح المداءني () كما في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام (انه قال: لا اقبل شهادة الفاسق الا علي نفسه).
 
 وفي النبوي () مرسلا (قال (ص): قولوا الحق ولو علي انفسكم).
 والاقرار شرعا عبارة عن الصيغة الصريحة، وهي اللفظ المتضمن للاخبار عن حق واجب، فقوله (اللفظ) بمنزلة الجنس يتناول للمفيد وغيره، كما ان المفيد يتناول الاخبار والانشاء. وقوله (متضمن) بمنزلة الفصل يخرج به ساءر العقود والايقاعات المتضمنة للانشاء كما يخرج باقي الالفاظ التي لا تتضمن اخبارا.
 ودخل في قوله (حق) المال عينا ومنفعة وتوابعها من الشفقة والخيار واولوية التحجير والنفس والحدود والتعزيرات لله تعالي وللادمي. واراد بالواجب معناه اللغوي وهو الثابت فيخرج به الاخبار عن حق في المستقبل وانه ليس باقرار وانما هو وعد وما في معناه.
 وبهذا يستغني عما عبر به البعض بقوله (من حق سابق) وتناوله للحق المءجل اظهر من تناوله السابق له لانه كان امر ثابت الان وان كان استحقاق المطالبة به مستقبلا، ويمكن انجراره في السابق ايضا من حيث ان امل الحق ثابت وانما المستقبل المطالبة به، وتاخر استحقاق المطالبة امر خارج عن الاقرار لانه عبارة عن التاجيل، وذكره في الاقرار بالحق ليس اقرارا وانما هو دفع لما لزم من اصل الاخبار بالحق، ومن ثم يقبل الاقرار بالحق لا بالاجل، لكن ينتقض في طرده بالشهادة، فانها اخبار عن حق واجب علي غير المخبر. واطلاق الحق الواجب يشمل ما هو واجب عليه وعلي غيره، ومن ثم زاد البعض في التعريف لازم للمخبر.
 واما نحو (نعم) في جواب من قال: في عليك كذا، فانه وان كان مفردا ظاهرا الا انه متضمن للاخبار معني قاءم مقامه، فهو داخل في التعريف ولا حاجة الي زيادة او ما هو في معني الاخبار.
 الثانية: في بيان الالفاظ الدالة علي الاقرار صريحا وهي: لك علي او عندي
 
 او في ذمتي، فمنها ما يفيد الاقرار بالعين صريحا وهو قوله: في يدي كذا ومنها ما يفيد ظاهرا وهو قوله: عندي ومنها ما هو صالح لهما كقوله: لدي وقبلي.
 وتظهر الفاءدة فيما لو ادعي خلاف مدلول اللفظ، فانه لا يقبل، فان ادعي ما يوافقه قبل. فلو عبر بما يفيد الدين ثم قال: هو وديعة لم يقبل. واذا ادعي التلف لم ينفعه بل يلزمه الضمان، بخلاف ما لو اتي باللفظ المفيد لها مثل قوله:
 عندي الف او الصالح لهما كقوله: قبلي ثم فسره بالوديعة وادعي التلف في وقت امكانه فانه يقبل، وسياتي تتمة البحث في ذلك. فهذه قاعدة الالفاظ وبيان فاءدتها فقس عليها ما اشبهها.
 الثالثة: لا ينحصر الاقرار في العربية بل يصح بغيرها من اللغات اضطرارا واختيارا، لان الغرض من الاقرار الاخبار عما في الذمة او في العهدة، ولا يختص بلفظ معين بل دل علي المراد، ولم ينحصر في لغة بل يصح اقرار اهل كل لغة بلغتهم اذا عرفوها لحصول المراد منها وهو الدلالة باللفظ علي المعني الذهبي الذي يراد اثباته، ولم يرد من قبل الشارع ما يفيد الاختصاص بلغة خاصة بل قال () (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز).
 ثم ان علم ان المقر عارف بمعني ما الزمه لم يقبل دعواه خلافه. وان احتمل الامرين وقال: لم افهم معني ما قلت صدق بيمينه لقيام الاحتمال واصالة عدم العلم بغير لغته. وكذا القول في جميع العقود والايقاعات.
 ولو علقه علي شرط فقال: لك علي كذا ان شءت او شءت لم يكن اقرارا.
 وكذا لو قال: ان قدم زيد او ان رضي فلان او شهد لان الاقرار اخبار اقتضي امرا خارجا عن اللفظ واقعا سوي طاءفة في النفي والاثبات ام لا ().
 يلزم من ذلك ان يكون منجزا غير معلق علي شء من شرط او صفة،
 
 لان وقوع المعلق مشروط بوجود المعلق عليه، وذلك ينافي مقتضي الخبر. ولا فرق في ذلك بين ما يقع باختيار المخبر كقوله: ان شءت  بالضم  او لغير اختياره كقوله: ان شءت  بالفتح  وان قدم زيد او رضي او شهد ونحو ذلك.
 ولو قال: ان شهد لك فلان فهو صادق فموضع خلاف، وهذا الحكم قد ذكره الشيخ في المبسوط وتبعه عليه جماعة منهم المحقق  رحمه الله  وجعلوا من صيغ الاقرار وان كان معلقا ظاهرا علي شرط.
 ووجهوه بان صدقه يوجب ثبوت الحق في الحال وان لم يشهد. وتقريره انه قد حكم بصدقه الشهادة، والشهادة لا دخل لها في تحقق الصدق وعدمه، وانما الصدق يقتضي مطابقة خبره للواقع وقت الاقرار، ولا يكون كذلك الا علي تقدير ثبوت الحق في ذمته وقت الاقرار، فيكون اقرارا منجزا وان لم يشهد، بل وان انكر الشهادة. ومثله ما لو قال: ان شهد صدقته او فهو عدل لم يكن مقرا، لان كاذب قد يصدق والشهادة مبنية علي الظاهر، فلا ينافي عدم مطابقتها لما في نفس الامر العدالة.
 ووجهوه ثانيا ايضا بانه يصدق كلما كان صادقا علي تقدير الشهادة، وينعكس بعكس النقيض الي قولنا كلما كان صادقا علي تقدير الشهادة كان المال في ذمته، لكن المقدم حق لاقراره فانه حكم بصدقه علي تقدير الشهادة فالتالي مثله.
 ووجهوه ثالثا ايضا بان يقال: اما ان يكون المال ثابتا او لا والثاني باطل لان ما يستلزم كذب الشاهد علي تقدير الشهادة لانه خبر غير مطابق لكنه قد حكم بصدقه علي تقديرها الاول، وعورض بامرين:
 (احدهما) التعليق، فانه حكم بصدقه المقتضي لشغل الذمة ان شهد، والتعليق مناف لاقراره فكان كقولك: كذا ان قدم زيد، ويمكن الفرق بان هذا تعليق محض 
 بخلاف ما نحن فيه لاحتمال انه بيان لحكم الشهادة علي تقدير وقوعها.
 (وثانيهما) انه ربما كان اعتقاد المخبر امتناع الشهادة من الشخص المذكور لامتناع الكذب بالنسبة اليه عادة، فيريد بذلك ان ذلك لا يصدر منه. ومثله في محاورات العوام كثير كقول احدهم: ان شهد فلان اني لابي فهو صادق، ولا يريد سوي ما قلناه للقطع بعدم تصديقه علي كونه ليس لابيه، مع ان الاصل براءة الذمة.
 وفصل العلامة في التذكرة فقال: لا قرب انه ان ادعي عدم علمه بما قال وان المقر له لا يستحق عنده شيءا وان توهم ان فلانا لا يشهد عليه وكان ممن يخفي عليه ذلك قبل قوله وحمل علي التعليق، والا ثبت. والاصح عدم اللزوم، وهو اختيار اكثر المتاخرين.
 ولو قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر لزمه ان لم يقصد الشرط بل الاجل. وكذا لو قال: اذا جاء راس الشهر فله علي الف، وانما كان كذلك لان كلا من الصيغتين محتملة لارادة التعليق وارادة التاجيل لصلاحية اللفظ لهما تعين الاستفسار والرجوع الي قصد القاءل، وهو مختار العلامة في القواعد وفي التذكرة.
 واطلق المحقق في الشرايع اللزوم، وليس بجيد. وحكي قولا بالفرق بينهما، وهو اللزوم ان قدم المال لان التعليق ابطال للاقرار.
 ورد بان الكلام لا يتم اوله الا باخره، ومن ثم يحكم بثبوت لاجل لو فسر بالتاجيل. ولو قال: كان له علي الف لزمه ولا يقبل دعواه في السقوط، وذلك لان لفظ (كان) لا يدل علي الزوال. قال الله سبحانه (وكان الله عليما حكيما) لكنها لا تشرع بذلك بحسب الاستعمال، فلو صح بالسقوط لم يقبل دعواه لان الاصل البقاء.
 الرابعة: لو قال: لي عليك الف فقال: نعم او اجل او بلي او صدقت او بررت او 
 قلت حقا او صدقا او انا مقر به او بدعواك او بما ادعيت او لست منكرا له او قضيتك او براتني منها فهو اقرار.
 اما جوابه بنعم واجل فظاهر لانه ان كان خبرا فنعم بعده حرف تصديق، وان كان استفهاما فهي الاثبات والاعلام لان الاستفهام في معني اثباته بنعم ونفيه بلا واجل مثلها.
 واما (بلي) فانها وان كانت في اصطلاح النحاة والعرف الخاص ولابطال النفي الا ان الاستعمال العرفي بين العوام جوز وقوعها في جواز الخبر المثبت، لان المحاورات العرفية جارية علي هذا، واهل العرف لا يفرقون بينها وبين نعم في ذلك والاقادير انما تجري مجاري العرف علي ما ينقل اهل العرف لا علي دقاءق اللغة واصطلاحات النحويين. هذا كله ان لم يكن قوله: لي عليك الف استفهاما والهمزة محذوفة.
 فقد صرح ابن هشام في المغني () وغيره في غيره انه قد وقع في كتاب الحديث في الصحاحات المعتبرة ما يقتضي صحة ان يجاب بها الاستفهام المجرد مثل قوله صلي الله وعليه واله: اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا: بلي. ومثل قوله صلي الله وعليه واله: انت الذي لقيتني بمكة؟ فقال له المجيب: بلي. والاول قد رواه البخاري والثاني مسلم.
 واما صدقت وبررت  بفتح الاولي وسكون الثانية  وقلت حقا وصدقا فانه اقرار اذا كان لي عليك الف خبرا مثبتا.
 واما قوله (انا مقر به) فقد قوي اول الشهيدين في الدروس انه ليس باقرار حتي يوصله بقوله (لك). ويضعف بان المتبادر عود الضمير في قوله (به) الي ما ذكره المقر له وكونه اسم فاعل ويحتمل الاستقبال ويكون وعدا واردا علي تقدير قوله (لك). ومدفوع بانه لا يفهم من ذلك عرفا الا الاقرار، وقد استشكله
 
 فخر المحققين في شرح القواعد.
 ومثله قوله (انا مقر بدعواك او بما ادعيت او لست بمنكر له). واحتمل في الدروس ايضا عدم كون الاخير اقرارا لان عدم الانكار اعم من الاقرار وهو وارد، الا ان المفهوم عرفا من عدم لا انكار الاقرار.
 واما البواقي من الصيغ المذكورة فان الرد والقضاء والبراءة فرع الثبوت والاستحقاق ولازمها، فادعاءها يقتضي لثبوت الملزوم والاصل بقاءه.
 فلو قال: اليس لي عليك كذا؟ فقال: بلي كان اقرارا. واختلف ما لو قال:
 نعم، والمشهور انه ليس باقرار، كما هو قول اكثر النحاة، وذلك لان (نعم) حرف تصديق، فاذا وقعت في جواب الاستفهام كان تصديقا لما ادخل عليه الاستفهام فيكون تصديقا للنفي، وذلك مناف للاقرار. بخلاف (بلي) فانه تكذيب له من حيث ان اصل بلي (بل) زيدت عليها الالف وهي للرد والاستدراك، فاذا كان كذلك فقوله (بلي) رد لقوله: اليس لي عليك الف، فانه الذي دخل عليه حرف الاستفهام ونفي له، ونفي النفي اثبات.
 قال العلامة في التذكرة: هذا تلخيص ما نقل عن الكساءي وجماعة من الفضلاء.
 وفي المغني لابن هشام: ان (بلي) تختص بالنفي ويفيد ابطاله سواء كان مجردا نحو قوله تعالي (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي) () ام مقرونا بالاستفهام، حقيقا كان نحو (اليس زيد بقاءم) او توبيخيا نحو (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي) (). او تقريريا نحو (الم ياتكم نذير * قالوا بلي) () (الست بربكم قالوا بلي) () فاجري النفي مع التقرير مجري النفي المجرد
 
 في رده ب (بلي) ولذلك قال ابن عباس وغيره: لو قالوا نعم كفروا، ووجهه ان (نعم) تصديق للمخبر بنفي او ايجاب. وعند جماعة من النحويين انه يكون مقرا.
 قال العلامة في التذكرة: لان كل واحدة من نعم وبلي بقام مقام الاخري في العرف.
 ونازع السهيلي وجماعة في المحكي عن ابن عباس وغيره في الاية متمسكين بان الاستفهام التقريري خبر موجب ولهذا منع من جعل (ام) متصلة في قوله (افلا تبصرون * ام انا خير) () لانها لا تقع بعد الايجاب. واستشكله بان (بلي) لا يجاب بها الايجاب اتفاقا، وفي بحث (نعم) حكي عن سيبويه وقوع نعم في جواب الست.
 ثم قال في المغني: ان جماعة من المتقدمين والمتاخرين قالوا: اذا كان قبل النفي استفهام تقريري فالا كثر ان يجاب بما يجاب به النفي رعيا للفظ، وتجوز عند امن اللبس ان يجاب به الايجاب بما رعيا لمعناه، وعلي ذلك قول الانصار () للنبي صلي الله وعليه واله وقد قال: الستم ترون لهم ذلك؟ قالوا: نعم. وقول الشاعر:
 اليس الليل يجمع ام عمرو * وايانا فذاك بنا تداني نعم واري الهلال كما تراه * ويعلوها النهار كما علاني ثم قال: وعلي ذلك جري كلام سيبويه والمخطي مخطء، فحيث ظهر ان (بلي) و (نعم) يتواردان في جواب اليس مع امن اللبس، واقتضي العرف اقامة كل منهما اقامة الاخري، فقد تطابق العرف واللغة علي ان (نعم) في هذا اللفظ اقرار ك‍ (بلي) لانتقاء اللبس. وهو الاصح، واختاره اول الشهيدين في الدروس والمحقق الثاني في شرح القواعد.
 وبما قررناه علم ان جعل (نعم) هنا اقرارا او في من جعل (بلي) اقرارا
 
 في قوله: لي عليك الف للاتفاق علي ان يجاب بها الايجاب.
 الخامسة: ان الاقرار بالاقرار اقرار لانه اخبار جازم بحق سابق، والاقرار حق او في معني الحق لثبوت الحق به فيستدرج في عموم قوله صلي الله وعليه واله () (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز).
 ولو قال: لي عليك الف فقال: انا مقر ولم يقل: به، او قال: زنه او خذه او انفذه او زن او خذ لم يكن اقرارا، وانما لم يكن قوله: انا مقر مجردا اقرارا لاحتماله المدعي وغيره، فانه لو وصل به قوله: بالشهادتين او ببطلان دعواك لم يحتمل اللفظ فجاز تقديره بما يطابق المدعي وغيره، ومع انتفاء الدلالة علي المدعي يجب التمسك ببراءة الذمة حتي يقوم الدليل علي اشتغالها.
 ويحتمل عده اقرارا لان وقوعه عقيب الدعوي يقتضي صرفه اليها كما قال الله تعالي (ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا) (). وقوله تعالي (فاشهدوا) لما امر الملاءكة بالشهادة علي الاقرار او لبعضهم بالشهادة علي البعض، فهذا دليل علي البعض، فهذا دليل ان ذلك كاف في الاقرار مع عدم قوله به، ولانه لولاه لكان هذا كاف من قال () في جواب الدعوي عليه بمال:
 انا مقر بالشهادة عد سفيها حذرا، ودفع الحذر به عن كلام العقلاء دليل علي انه مقصود الشارع.
 وجوابه ان صدوره عقيب الدعوي ان اريد بصرفه اليها دلالته علي الاقرار بمقتضاها فهو ممنوع لامكان ان يراد الاقرار بشء اخر ويكون فيه اشعار يرد دعوي المدعي لما يظهر من جوابه من الاستهزاء، وان اريد بصرفه اليها كونه جوابا فلا دلالة فيه.
 
 واما الاية فلا دلالة فيها علي محل النزاع لانتفاء احتمال الاستهزاء فيها ودعوي الهدرية والسفه مردودة بالاستهزاء من الامور المقصودة لغة وعرفا، والاصح الاول.
 واما زنه او خذه او نحوهما فلا يعد شء منها اقرارا لانتفاء الدلالة عرفا وان كان خروج ذلك مخرج الاستهزاء. ولو قال: انا اقر به احتمل للوعد فلا يكون اقرارا، وذلك لان الفعل المستقبل وهو المضارع مشترك بين الزمانين كما هو الاصح، والاقرار بالنسبة الي المستقبل وعد كما تقرر.
 واما انه لا يكون اقرارا فظاهر لان الاقرار كما عرفت اخبار جازم بحق سابق. ويمكن ان يكون مراد العلامة في القواعد حيث عبر بهذه العبارة احتمال كونه وعدا واحتمال كونه اقرارا فتكون المسالة ذات وجهين، وهو الذي فهمه الشارح الفاضل فخر المحققين في الايضاح واول الشهيدين في بعض حواشيه حيث نقل ان فيها قولين.
 والعلامة في التذكرة نقل عن الشافعية وجهين، ووجه الثاني ان قرينة الخصومة وتوجه الطلب يشعر بالتنجيز فيكون اقرارا، والاقوي الاول.
 ولو قال: اشتر مني هذا العبد او استوهبه فقال: نعم فهو اقرار، لان (نعم) في جواب الفعل المستقبل حرف وعد وعدته اياه بالشراء منه، فيقتضي كونه مالكا لامتناع صدور البيع الصحيح من غير المالك، ومثله الاتهاب.
 وقد فرق العلامة في التذكرة هنا بين ان يقول: اشتر مني هذا العبد فيقول:
 نعم فانه اقرار بان المخاطب مالك للبيع وليس اقرارا بانه مالك للمبيع خاصة، ويشكل الفرق بان اليد تدل علي الملك والاصل في ثبوت سلطنة التصرف ان لا تكون بالنيابة عن الغير، ولعل الاول اقرب. وكذا لو قال: بعني او هبني او ملكني، لان هذه الالفاظ اقرار وذلك بالطريق الاولي.
 ولو قال: ملكت هذه الدار من فلان او غصبتها منه او قبضتها فهو اقرار، 
 بخلاف تملكتها علي يده، لان حصول الملك منه يقتضي كونه ذا يد وصدور سبب الملك منه، وكذا غصبتها منه وقبضتها. واما تملكتها علي يده فلا يقتضي الا جريان سبب الملك علي يده، وهو اعم من صدوره منه فانه ربما كان واسطة في ذلك.
 ولو قال: بعتك اباك فحلف عتق ولا ثمن، فان قول المدعي: بعتك اباك اقرار بالبيع ودخوله في ملك ابنه فصار حرا، وحلفه علي نفي الشراء ينفي عنه دعوي الثمن، فيكون المدعي قد اقر بموجب العتق في عبده المملوك له.
 ولو قال: لك علي الف في علمي او فيما اعلم الله تعالي لزمه، لان ما في علمي ما يحتمل الا الثبوت ومطابقة الواقع، فان المتبادر من العلم في علمه سبحانه.
 ولو قال: لك علي الف ان شاء الله تعالي فليس باقرار علي الاصح لانه قد علقه علي شرط والتعليق مناف للاقرار لان مشيته سبحانه وتعالي امر لا يطلع عليه، ولا سبيل الي العلم به الا بان يعلم ثبوت ذلك في ذمته، واحتمل البعض كونه اقرارا لازما اما بجعل المشية للتبرك لا للتعليق كما في قوله (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله () فان ذلك اكثري، او لانه انكار بعد الاقرار لانه قد وصل اقراره بما يرفعه باجمعه، ولا يصرفه الي غير الاقرار فلزمه ما قد اقر به لظاهر صلته به.
 ويضعف بان التبرك محتمل والاصل براءة الذمة فلا تصير مشغولة بالمحتمل، نعم لو علم قصد التبرك فلا اشكال في اللزوم. واما دعوي كونه انكارا بعد الاقرار فمدفوعة بما مر من ان شرط الاقرار التنجيز وهو منتف هنا.
 
 اما لو قال: له علي الف الا ان يشاء الله فانه اقرار صحيح لانه علق رفع الاقرار علي امر لا يعلم فلا يرتفع. هكذا قرره العلامة في التذكرة.
 ولو قال: انا قاتل زيد فهو اقرار لامع النصب، ووجه الفرق ان اسم الفاعل لا يعمل الا اذا كان بمعني الحال والاستقبال، فمع النصب يكون قد اعمله، فتعين ان لا يكون بمعني الماضي وانتفي كونه بمعني الحال فتعين ان يكون للاستقبال وحينءذ فلا يكون اقرارا لما علم غير مرة من ان الاقرار اخبار جازم بحق سابق، ومع الجر يكون ترك اعماله دليلا علي انه بمعني الماضي فيكون اقرارا، ويءيده استعمال اهل العرف اياه في الاقرار. ووجه التسوية بينهما كما احتمله في القواعد العلامة الحلي في عدم الاقرار ان الاضافة لا تقتضي كون اسم الفاعل بمعني الماضي لجواز ان تكون الاضافة لفظية، وهي اضافة الصفة الي معمولها، فتكون الاضافة بمعني الحال او الاستقبال، ويكون اثر العمل ثابتا تقديرا، ومتي احتمل اللفظ الامرين انتفي كونه اقرارا، فان الاصل البراءة والحكم في الدماء مبني علي الاحتياط التام كالحدود، وهو اقرب.
 المطلب الثاني في المقر وهو قسمان: مطلق ومحجور، فالمطلق ينفذ اقراره بكل ما يقدر علي انشاءه ولا تشترط عدالته، والمحجور سياتي، وفي هذا المطلب مساءل:
 الاولي: قد تقدم انه يقبل اقرار الفاسق علي نفسه كما في خبر ابي بصير، وكذلك الكافر لعموم (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) ولا تنتقض الكلية باقرار الوكيل بما لا يقدر علي انشاءه علي انشاءه بما هو وكيل فيه، من حيث انه غير نافذ علي موكله، ولان ذلك ليس اقرارا وانما هو شهادة ولان الاقرار هو الاخبار بحق لازم للمخبر. 
 ومن المطلق اقرار الاخرس، ويكفي في عبارته الاشارة المفهمة لانها في حقه بمنزلة اللفظ في حق غيره، ولذلك يعتبر بيعه وساءر عقوده بها لكن بشرط فهمها كما تدل عليه الاخبار المتقدمة في عباداته ونكاحه وطلاقه وتلبيته، فان فهما الحاكم جاز له الحكم، والا افتقر الي مترجمين عدلين يخبران بان مقصوده منها الاقرار بكذا او كذا. ومثله الاعجمي اذ لم يعرف الحاكم لسانه.
 واما المحجور عليه لانتفاء شراءط الاقرار في حقه فسبعة الاول: الصبي لان شرطه البلوغ، فلا يقبل اقراره وان اذن له الولي سواء كان مراهقا ام لا. وقد نقل العلامة في التذكرة علي ذلك الاجماع منا، ولكن قال في القواعد: ولو جوزنا وصيته في المعروف جو زنا اقراره بها لان كل من ملك شيءا ملك الاقرار به.
 ويدل علي اشتراط البلوغ صحيحة عبد الله بن سنان () (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام يقول: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالعبودية وهو مدرك).
 وفي خبر الفضل بن عبد الملك () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حر اقر انه عبد، قال: يءخذ بما اقر به).
 ويجب ان يحمل عليه اطلاق موثقة اسماعيل بن الفضل () (قال: هو عبد اذا اقر علي نفسه).
 الثانية: لو ادعي انه بلغ بالاحتلام في وقت امكانه صدق قوله من غير يمين والا لدار، وهو باطل. ووجه لزوم الدور ان صحة اليمين مشروطة بكون الحالف
 
 بالغا لرفع القلم عن الصبي فتتوقف علي الحكم بالبلوغ، فلو توقف الحكم بالبلوغ عليها لزم توقف كل منهما علي الاخر وهو الدور.
 وربما دفع هذا الدور كما قاله شهيد الدروس بان يمينه موقوفة علي امكان بلوغه، والموقوف علي يمينه هو وقوع بلوغه، فتغايره الجهة. وضعفه ظاهر بان امكان البلوغ غير كاف في صحة اقرار الصبي.
 والجارية كالصبي اذا ادعت البلوغ بالاحتلام، ولو ادعته بالحيض فعند العلامة في التذكرة يقبل ان كان ذلك في وقت الامكان. واستشكله الشهيد في الدروس لان مرجعه الي السن.
 ولو ادعي احدهما البلوغ بالانبات وجب اعتباره، ولو ادعاه بالسنين طولب بالبينة لامكانها، وقال العلامة في التذكرة: ولو كان قريبا بادعاء الاحتلام.
 وفيه نظر، لان ما يعتبر فيه البينة لا يقصر حكمه بعجز المدعي عنها، وهذا هو المناسب لا صلاق قولهم (ولو ادعاه بالسنين طولب بالبينة).
 ولو اقر المراهق واختلف هو والمقر له في البلوغ فالقول قوله من غير يمين الا ان تقوم بينة ببلوغه، وذلك لان الاصل عدم البلوغ، وشرط صحة اليمين كونه بالغا ولم يثبت، ولانه لو حلف لكان الثابت باليمين انتفاء صحتها، وهذا اذا كان الاختلاف قبل العلم ببلوغه. اما بعده ففي تقديم قوله تمسكا باصالة عدم البلوغ او قول الاخر تمسكا باصالة الصحة في اقراره وجهان، ومثله بيعه وساءر عقوده. وقد تكلم فقهاءنا في هذه المسالة في البيع والضمان كما ذكره العلامة في القواعد.
 الثالثة: من المحجور عليه: المجنون، وهو مسلوب القول مطلقا، وفي حكمه الناءم والمغمي عليه والمبرسم والسكران وشارب المرقد وان تعمد لغير حاجة.
 ولا يقبل اقرار المجنون لانه مسلوب العبارة في الانشاء والاقرار لغير استثناء، ولا فرق بين كون جنونه مطبقا او ياخذه ادوارا، الا ان الذي ياخذه ادوارا اذا 
 صدر اقراره في حال صحته نفذ لثبوت عقله حينءذ. وفي حكم تلك الافراد المذكورة كالناءم والغافل والساهي لرفع القلم عن الناءم حتي ينتبه كما في المستفيضة النبوية وغيرها، وكذا عن الغافل والساهي ولانه لا قصد لاحدهم. وكذا المغمي عليه والمبرسم وهو من اصابه البرسام وهو المرض الذي يهذي صاحبه ويتكلم بغير شعور.
 واما السكران الذي لا يحصل معه صحو اولا يكون كامل العقل حالة سكره فلا يقبل اقراره، وقد نقل العلامة في التذكرة اجماعنا، وكانه لم يلتفت الي خلاف الاسكافي حيث قال: ان سكره ان كان من شرب محرم اختار شربه الزم بالاقرار كما يلزم بقضاء الصلاة. وربما فرق بين السكران قاصدا وغير قاصد.
 وشارب المرقد كالسكران في ما قلناه ولو تعمد لغير حاجة تعود الي كل منهما، لانه لما لم يكن لاحدهما عقل كامل ولا قصد صحيح لم يعتد لما يقع منه وكونه يءاخذ بقضاء الصلاة بعد لا يقتضي الاعتداد باقواله وافعاله شرعا، ولو ادعي زوال العقل حالة اقراره لم يقبل دعواه الا بالبينة ولو كان له حالة جنون فالاقرب سماع قوله.
 اما الحكم الاول فلانه قد ادعي فساد اقراره المحكوم بصحته ظاهرا، والاصل عدم حدوث مانع من صحته كما ان الظاهر كذلك ايضا، ومع عدم البينة فالقول قول المقر له مع يمينه. وقول العلامة في التذكرة (ولو يعلم له حالة جنون) لم يلتفت اليه، وظاهر هذا عدم توجه اليمين علي الاخر وهو بعيد لانه مدعي عليه، غاية ما في الباب كون الدعوي بعيدة وذلك لانه لا ينفي بوجه اليمين.
 واما الحكم في الثاني فوجه القرب انه لما توارد عليه كل من الحالتين لم تكن له حالة معهودة ليحكم بوقوع الاقرار فيها. والاقرار وان كان الاصل فيه الصحة الا انه مشروط بصدوره في حال العقل الاقرار لعموم قوله عليه السلام (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) واحتمال كل من حالتي العقل والجنون قد علم انه 
 مكلف لاحتمال الاخري. والجهل بالشرط موجب للجهل بصحة المشروط، هذا مع ان الاصل براءة الذمة فيقدم قوله بيمينه. فان قيل: لو كان العلم بوقوع الاقرار في حال العقل شرطا في الصحة كما حكم بصحة شء من تصرفات من يعتريه الجنون الا اذا قطع بكونه عاقلا في وقت ايقاعها ولما اوجب علي وارثه ما اقر به مع حال جهل الاقرار، قلنا: هو كذلك، وانما اوجبنا اليمين هاهنا لدعوي المقر له لصدور الاقرار حال العقل، واما الوارث فان ادعي صدور الاقرار حالة الجنون فهي كدعوي المورث، وان صرح بعدم العلم ففيه نظر. ويحتمل عدم سماع قوله الا بالبينة لسبق الحكم بالصحة.
 وينبغي ان يكون موضع المسالة اذا لم يعلم حاله بعد الاقرار، فان علم وكان عاقلا فعلي مدعي تجدد الجنون البينة، وينعكس الحكم لو انعكس الفرض.
 ولو شهد الشهود باقراره لم يفتقر الي ان يقولوا في حال صحة من عقله بان اطلاق الاقرار انما يحمل علي الاقرار الشرعي، ولا يكون شرعيا الا اذا صدر طوعا في حال صحة العقل.
 الرابعة: ومن المحجور عليه: ولا ينفذ اقراره فيما اكره علي الاقرار به اجماعا منا كما نقل في التذكرة، والاصل فيه الاخبار المستفيضة.
 منها النبوية المروية بطرف معتبرة عنه صلي الله واله وسلم () (قال: رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه).
 ولو اقر بغير ما اكره عليه صح، مثل ان يكره للاقرار علي رجل فيقر لغيره، او يكره ان يقر علي نوع من الحال فيقر بغيره، او يكره علي الاقرار بطلاق امراته فيقر بغيرها، وهكذا في العتق وغيره لان المقر به غير مكره فتناوله الاخبار بعمومها.
 
 اما لو اكره علي الاقرار بماءة فاقر بماءتين فموضع خلاف، والاقوي نفوذه لان عدوله الي اكثر مما وقع الاكراه عليه دليل صدوره باختياره، وهو اختيار العلامة في التذكرة، بخلاف ما لو اقر باقل  خمسين  فان الاكراه علي الاقرار بعدد يقتضي شمول الاكراه لما دونه، ولان الظاهر انما اراد به دفع عادية المكره، ومعلوم انه متي امكنه دفعه بالاقل لم يقر بما فوقه.
 ولو اكره علي اداء مال فباع شيءا من ماله ليءديه صح البيع مع عدم حصر الاداء في مال بعينه، وهذا صحيح لانه حينءذ مكره علي بيع ذلك المال ولا يصح ويمكن ان يكون المراد به صحته حيث لا يكون سبب الاداء بحسب الواقع منحصرا في مال بعينه بان لا يكون عنده ما يءدي المال من ثمنه الا شء واحد، فانه حينءذ يكون مكرها علي البيع. وهذا الذي حكاه شيخنا الشهيد في حواشيه عن العلامة قطب الدين شارح المطالع ناقلا له عن العلامة.
 وفيه نظر، لان البيع المذكور مقصود اليه واقع بالاختيار ليدفع به اداء المكره كما لو دعته ضرورة اخري الي بيع ما لا يريد بيعه، وانما حمل عليه محض الضرورة، ولان انحصار سبب الاداء في بيع المال الواحد من الامور النادرة، ولانه لو عد ذلك اكراها شرعيا لادي الي ان (لا) يرغب احد في الشراء من المالك علي اداء مال فينسد عليه باب الخلاص وذلك ضرره عليه عظيم. والذي يقتضيه النظر ان الاكراه علي امر الكلي لا يعد اكراها علي شء من الجزءيات سواء تعددت بحسب الواقع اولم يوجد منها الا فرد واحد، اذ لا يدل الاكراه علي الكلي علي الاكراه علي الجزءي بشء من الدلالات وان حصول المكره عليه بحسب الواقع علي حصول شء منها.
 ولو ادعي الاكراه حالة الاقرار لم يقبل منه الا بالبينة العادلة لان الاصل في الاقرار الصحة والحكم بلزومه من وقت صدوره، فالبطلان غير متحقق حتي 
 ينهض به الدليل، فمع عدم البينة يحلف المدعي عليه ولو كان الاقرار عند السلطان لان مجرد الوقوع عنده لا يقضي الاكراه. نعم لو وجدت قرينة دالة عليه كالقيد او التوكيل للمقر بمن يحفظه ويمنعه من الانصراف قوي جانبه لمساعدة الظاهر فيصدق مع اليمين، وانما يكون القيد ونحوه دليلا علي الاكراه اذا لم يعلم كونه لامر اخر، فلو علم انه لا تعلق بالاكراه انتفي هذا الحكم.
 الخامسة: من المحجور عليه: المفلس والمبذر، وقد مضي حكمهما في كتاب الحجر. وكذلك المريض ويقبل اقراره وان برء مطلقا ويكون كاقرار الصحيح، وسيجء تفصيل احكامه اذا لم يبرا وبيان تعلقه لو مات في مرضه، ثم انه قد اشتمل علي فروع كثيرة يطول المقام بذكرها هنا وسنفرد لها بحثا فيما سياتي ونفصل فيها تفصيل المسالة تفصيلا وافيا.
 ومن المحجور عليه: العبد، ولا يقبل اقراره بمال ولا حد ولا جناية توجب ارشا ولا فصاصا الا ان يصدقه السيد لانه محجور عليه في نفسه وماله. قال الله تعالي (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) ().
 وربما قيل بانه يقبل منه ويتبع به بعد العتق كما لو صدقه السيد، والاخبار تاباه، وقد نقل غير واحد الاجماع علي عدم قبول اقراره في جميع هذه الامور لعموم الاية ولا طلاق الشيءية علي هذه الاقرارات كلها كما تضمنته الصحاح في تفسيرها، ولهذا لا يقطع في الاقرار بالسرقة ولا في الغرم الا ان يصدقه مولاه، فان كانت العين قاءمة انتزعت ورجعت الي صاحبها، وان لم تكن قاءمة يتبع بها بعد العتق. وكذلك الكلام في الجناية ايضا.
 مقتضي عبارة غير واحد من المتاخرين عند تصديق المولي له يتبع بالجميع، وهو قوي الا في الحدود حيث بنيت علي التخفيف، ولو كان مءذنا له في التجارة فاقر بما يتعلق بها قيل: يءخذ ما اقر به مما في يده لان الاذن في التجارة
 
 يقتضي الاذن في لوازمها ومنها جواز الاستدانة. ولا يصح اقرار المولي عليه بحد ولا غيره من انواع العقوبات كالتعزير والضرب البدني وهذا حيث لا يصدقه العبد والا تعلق به.
 ولو اقر المولي علي العبد بالجناية فالاقرب قبول قول المولي في متعلق حقه، فيجب المال عن الجناية سواء كان عمدا او خطا، وتتعلق برقبة العبد لا في حق العبد كما لو اتفق موت مورثه ولا وارث سواه وهو ممن يفك بالدية لا غير.
 وبالجملة ان الاقرار بالجناية خطا وعمدا يتعلق بحق السيد والعبد معا، اما الجناية خطا فلانها توجب المال خاصة ويتعلق برقبة العبد الذي هو ملك السيد فيتعلق الاقرار بها بحق السيد من هذه الجهة وهو القول بان الجاني انما يفتدي بارش الجناية، وان كان اكثر من القيمة فيتعلق الاقرار بها في حق العبد فيما لو اتفق موت العبد في الصورة المذكورة، فان حقه ان يفك بالقيمة والباقي من التركة له.
 ولو نفذ الاقرار بالجناية علي العبد لوجب علي القول الثاني فكه بارش الجناية، وان زاد علي القيمة ولا يقبل اقراره بالرق لغير من هو في يده لان اليد تقتضي الملك واقراره بالرق يقتضي نفي ذلك فيكون اقرارا علي الغير فلا يقبل والمراد بكونه تحت يده ان يكون تحت سلطنته علي وجه الملك كما هو معلوم في العادة.
 وكذلك لا يقبل منه اقراره بالحرية وان كانت هي الاصل في الناس تقديما للظاهر علي الاصل كما تدل عليه المعتبرة ومن تحرر نصفه لكونه مبعضا نفذ نصف اقراره اذا كان الاقرار بمال او بجناية توجب مالا اما لو اقر بالجناية توجب قصاصا فاستيفاء نصفه متعذر، فيمكن ان يجب نصف الدية ويتبع في المال بباقي ما اقر به في الصورة المذكورة بعد العتق لو قلنا بنفوذ اقراره في حق نفسه، وينتفي علي القول المشهور كما هو ظاهر الاخبار. 
 المطلب الثالث في بيان المقر له وشروطه، وله شرطان وقد اشتمل هذا المطلب علي مساءل:
 الاولي: في بيان انتفاء الاقرار في حق من ليس له اهلية التملك، فلو اقر لدابة او حاءط لم يصح وان قال بسبب الدابة قيل يكون اقرارا لمالكها علي تقدير الاستءجار.
 وفيه نظر، اذا قد يجب بسببها ما لا يستحق المالك منه شيءا كارش الجناية علي ساءقها او راكبها، وهذا القول الذي حكيناه هو قول الشيخ في المبسوط.
 وتنقيحه: ان قول المقر بسبب الدابة جار مجري نماءها وساءر منافعها فيكون للمالك، وقد عرفت وجه النظر لان الاقرار اعم.
 فان قيل: كونه للمالك عند الاطلاق ارجح لان الغالب في التملك بسببها يكون للمالك، ولان كونه للمالك مستغن عن تقدير امر زاءد وهو وقوع جنايتها في يده علي غير المالك والراجح مما يتعين المصير اليه، قلنا: ان حجيته باعتبار كثرة وقوعه لا يقتضي ارجحية استحقاق المالك اياه علي غيره في نظر الشارع، والاقرار محتمل لجميع ذلك، والذي يقتضيه صحيح النظر الاستفسار لذلك الاقرار وقبول ما يفسره به ومع تعذره هو اقرار بالمجهول فيءخذ بتفسيره ويلزم به.
 اما لو قال: علي بسببها لمالكها او قال: علي بسببها لزيد فلا اشكال في نفوذ الاقرار، فاذا اتي بالاقرار المبهم طولب بالبيان، فان تعذر لموت ونحوه اقرع.
 اما لو قال: بسبب حملها لغي ذلك الاقرار لامتناعه في العادة. ولقاءل ان يقول: ان الضميمة تقتضي بطلان الاقرار، كما لو قال: كذا من ثمن خمر. 
 ولو لميت صح وانتقل الي ورثته لان الميت في حكم المالك فكفي ذلك في صحة الاقرار له.
 ولو قال: لا وارث له سوي هذا لزم التسليم اليه لانه اقر بوجوب تسليم هذا القدر من ماله اليه فوجب ان يكون نافذا. وربما يقال: ان قوله (لا وارث الا هذا) اقرار في حق الغير لوجود وارث له فكيف يكون نافذا بحيث يلزم التسليم اليه، وقد اقر من اول الامر بانه للميت فيكون لورثته.
 ولو اقر العبد صح وكان ذلك للمولي لان يده يد السيد، وربما قيل:
 ان الاقرار يقتضي الملك لمن اقر به وهو ممتنع في العبد. والجواب: ان هذا القدر كاف لصحته ولا ينافيه كونه مجازا فانه شاءع شهير.
 ولو اقر لحمل فلان بن فلانة وعزاه الي الوصية او الي الميراث وذلك للاطباق علي انه تصح الوصية له كما صح ميراثه فاذا ولدت ذكرا وانثي فهو بينهما علي حسب استحقاقهما، وهذا انما يكون في الارث، اما في الوصية فانهما سواء. ولو عزاه الي سبب ممتنع كالجناية عليه والمعاملة له فالاقرب اللزوم والغاء المبطل وهي الضميمة، اما صحة الاقرار فلعموم تلك الاخبار وقد سمعتها. واما ابطال الضميمة فلان كلام العقلاء المكلفين الاصل فيه الصون عن اللغو بحسب الامكان فيقتصر في الالغاء علي الضميمة، لان الاقرار يجب صونه عن الفساد بحسب الامكان، او لان ذلك جار مجري له الف من خمر مع ان الضميمة غير مءثرة في صحة الاقرار هنا قطعا، وكذا الاستثناء المستغرق.
 لا يقال: اي فرق بينه وبين قوله (له علي الف ان دخلت الدار) لانا نقول:
 الفرق بينهما ظاهر لانه لا اقرار هنا اصلا لعدم التنجيز، بخلاف ما نحن فيه، لانه قد اخبر بكون المقر به عنده ثم وصفه بما يمتنع معه الثبوت فيكون رفعا للاقرار بعد ثبوته، فلو اطلق فلوجه الصحة تنزيلا للمحتمل علي ما هو الوجه 
 الصحيح وهذا اذا قال: علي لحمل فلانة كذا من غير ان يضفه الي سبب. والقول بالصحة للشيخ في المبسوط وعليه الاكثر.
 وله قول اخر فيه بالفساد، لان الاصل في الحمل ان لا يكون مالكا الا في المواضع المخصوصة، لان الاصل في المال والغالب فيه انما يثبت بمعاملة او جناية، وذلك منتف في حقه ولانتفاء الحكم بالملك قبل سقوطه حيا فلا يكون مالكا حقيقة والميراث والوصية سببان للمالك عند سقوطه حيا ومانعان لملك غيره قبله، فحمل الاطلاق فيهما يحتاج الي دليل، وضعفه ظاهر، فان هذا القدر كاف في صحة سببية الملك اليه.
 وهذه القاعدة المطردة في الاقرار ولا يملك الحمل ما اقر له به الا بعد وجوده حيا لدون ستة اشهر من حين الاقرار ليقطع بوجوده حين حصول صدوره، بخلاف ما لو كان لستة فصاعدا فانه لا يملك المقر به اليه لاحتمال تجدده بعد الاقرار لان اقل مدة الحمل ستة اشهر.
 ولو سقط ميتا فان عزاه الي ارث او وصية عاد الي موروث الطفل والوصي فيرثه وارث غيره من امواله، وان اطلق كلف السبب وعمل بقوله، وان تعذر التفسير بموت او غيره بطل الاقرار كمن اقر لرجل لا يعرفه فهو كما لو اقر لواحد من خلق الله، ولا مجال للقرعة هنا لانه ليس هنا من يقرع بينهم.
 ولو ولدت اثنين احدهما ميت كان المال للحي منهما لان الميت بمنزلة من لم يكن.
 ولو اقر لمسجد او مشهد او مقبرة او مصنع او طريق وعزاه الي سبب صحيح شرعي مثل ان يقول: من غلة وقفه صح بغير اشكال كما سبق في الحمل. وان اطلق وعزاه الي سبب باطل فالوجهان السابقان. وقد حققنا لك ان الوجه ترتيل الاقرار علي الامر الصحيح المحتمل، وان الاقرب لزوم الاقرار والغاء الضميمة فيها اذا عزي الي سبب ممتنع. 
 الثانية: ان من شراءط صحة الاقرار ولزومه عدم صدور التكذيب من المقر له، فلو قال: هذه الدار لزيد فكذبه لم يسلم اليه علي طريق اللزوم.
 وان كان يصح التسليم اليه لو صدقه بعد الانكار فيجوز تسليمها اليه في حال الانكار ايضا لانها ماله بزعم المقر، فله التسليم علي مقتضي اقراره.
 ويمكن ان يكون المراد عدم جواز التسليم اليه لانتفاء المقر عنه بتكذيبه فكيف يجوز تسليم ما ليس له اليه؟ ويمكن ان يبني ذلك علي ان المقر هل هو مءاخذ باقراره هذا ام لا؟ فعلي الاول: لا يجوز له التسليم اذ هو بالنسبة اليه ليس هو مال المقر له. وعلي الثاني: يجوز، نعم ليس له الالزام بذلك.
 ثم انه يتخير بين ان يترك في يد المقر او القاضي، وذلك لان هذا مال الغاءب لانتفاءه عن المقر والمقر له، والقاضي ولي كل غاءب وهو المتولي لحفظ المال الضاءع والمجهول المالك، وهذا في حكم الضاءع والمجهول. نعم لو راي في ابقاءه في يد المقر صلاحا ابقاه في يده.
 ووقع في بعض شروح الارشاد انها تبقي في يد المقر ان قبلنا رجوعه لاصالة بقاء يده ولا مكان ان يدعيها فثبت له.
 وفيه نظر، اذ الاصل يرجع اليه في استصاب يده وامكان دعواه ملكيتها بعد ذلك، وقبولها منه لا يقتضي استحقاق الادامة الان اذ لا تلازم بينهما.
 قال: وان لم نقل به ففي انتزاعها منه وجهان، فان رجع المقر له عن الانكار سلم اليه المقر به لاستحقاقه اياه، وذلك لزوال حكم الانكار بالتصديق فيبقي الاقرار سليما عن المعارض، ولانه مال لا يدعيه غيره، وصاحب اليد مقر له به، فكان له كما لو وجد كيس بين يد جماعة لا يعرف مالكه فادعاه البعض فانه يحكم له به كما دل عليه الخبر المعتبر، لان هذا المال لا منازعة فيه.
 ولو رجع المقر عن اقراره في حال امكانها انكار المقر له فاقر بها وادعي 
 ملكيتها فالاقرب عدم القبول، لان اقراره الاول قد مضي عليه وحكم به فانقطعت سلطنته عن المقر به، فان اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز، والمشروط بعدم التكذيب انما هو نفوذ الاقرار في حق المقر له بحيث يجب عليه تسليم المقر به لا ان ذلك شرط صحة الاقرار في نفسة اذ لا دليل عليه.
 ويحتمل القبول لانه مال لا يدعيه احد، واليد عليه له فيجب ان يقبل اقراره فيه ودعواه ملكيته، ولانه لما خص ملكيته لزيد وقد انتفي عنه بنفسه جري مجري المباح. وليس بشء لما قلناه من الحكم بصحة الاقرار له الثابت في حقه وهذا انما هو اذا قلنا بعدم انتزاعه من يده، فان جوزناه لم يقبل رجوعه قطعا.
 ويمكن ان يوجه الفرق بين رجوع المقر له ورجوع المقر لان المقر اثبت الحق لغيره باقراره فقطع سلطنته واثبتها للغير فلم يقبل منه ما ينافي ذلك، لان الانكار بعد الاقرار غير مسموع لانه اخرج الملك عن نفسه باقراره فلا يعود اليه بمجرد الدعوي، وبصيرورة الحق لغيره يكون رجوعه عنه الي اخر اقرارا في حق الغير. بخلاف المقر له فانه اقتصر علي الانكار، وهو لا يدل علي كون الملك لغيره بشء من الدلالات الثلاث، ولانه ربما انه بني علي ظاهر الحال عنده لامكان ان لا يعلم سبب حدوث الملك له ونحو ذلك فانكاره قابل للتاويل، ولان رجوعه متضمن للاعتراف بدعوي وجوب التسليم، والاقرار بالدعوي بعد الانكار مسموع.
 ولو انكر المقر له بعبد قيل: يعتق ذلك العبد لانه لا مالك له بعد هذا الاقرار والانكار. وليس بجيد، بل يبقي علي الرقية المجهولة المالك، ويحتمل الحرية اذا ادعاها العبد. القاءل بعتق العبد بهذا الانكار من المقر له الشيخ وابن البراج، ووجهه ان صاحب اليد قد نفي ملكيته عنه باقراره به لغيره ويلزم انتفاء ملكيته عن كل ما عدا المقر له وقد انكر تملكه فيكون حرا.
 وفيه نظر، اذ لا يلزم من نفي المالك ظاهرا انتفاءه بحسب الواقع، والفرض 
 ان رقية العبد محقق كما قررناه فلا يتم ذلك، وايضا فانه لا علاقة للمقر بالعبد لاقراره به المعين لاقتضاء حصر الملك فيه نفيه عن غيره، ولاصالة عدم ملك اخر لا للمعين بانكاره ملكيته، والجمع بين انتفاء العلاقة وثبوت الرقية محال.
 فان قيل: انتفاء العلاقة ظاهرا ليقتضي انتفاء الرقية ظاهرا ولا نعني بالحرية الا ذلك اذ لا يريد الا الحرية ظاهرا، قلنا: تحقيق المقام ان المنتفي ظاهرا هو علاقة شخص معين، اما مطلق العلاقة فلا، لانها غير منتفية اذ الفرض ان الرقية كانت متحققة الثبوت حين الاقرار والعلاقة تابعة لها، فاذا نفاها المقر عن نفسه وعن هذا المقر له ونفاها المقر له عن نفسه لم يلزم من ذلك انتفاءها بالكلية بعد تحقق ثبوتها. كما ان انتفاء ملك المقر عن غير العبد باقراره والمقر له بتكذيبه لا يقتضي نفي اصل الملك والحاقه بالمباحات، وايضا فان الحرية اصل في الادمي كما اقتضته الاخبار الصحاح الصراح المنادية: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالعبودية الظاهرة الصادرة من ذي اليد.
 وقد رد العلامة كلام الشيخ في جملة من كتبه وحكم ببقاء العبد علي الرقية، الا انه مجهولة المالك فهو كغيره من الاموال الذي لا يعرف لها مالك، وهو الاصح، لان الرقية قد ثبتت شرعا فلا نزول الا باحد الاسباب المقتضية للتحرير، وليس الجهل بمالك للعبد منها.
 واحتمل العلامة في القواعد ثبوت الحرية في العبد ان ادعاها العبد لنفسه لانه مدع غير منازع في دعواه ولا سلطنة لاحد عليه. وليس بشء لانه يجب علي الحاكم ان ينازع عليه ويدافعه ويثبت اليد عليه ويصينه عن الضياع وساءر الاموال المجهولة المالك لما قدمناه من ثبوت رقيته تحقيقها ظاهرا.
 ولو اقر لعبد الغير بنكاح او تعزير قذف فكذبه السيد فالاقرب اللزوم، 
 بخلاف ما لو كذب العبد اذ لا حق للسيد هنا. ووجه القرب الحديث النبوي حيث قال صلي الله عليه واله: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز. ولا حق للسيد في المقربة.
 اما النكاح فهو وان توقف صحته علي رضا السيد الا انه اذا ثبت كان محض حق للعبد لا حق للسيد فيه، ونحن لا نريد بثبوته في حق السيد بحيث يحكم به بالنسبة الي العبد بل نريد نفوذه في حق المقر، فلا يجوز للمراة المقرة به ان تتزوج بغيره.
 واما التعزير للقذف فظاهر اذ لا تعلق للسيد بذلك. ويحتمل عدم النفوذ مع تكذيب السيد لا طلاق قولهم: الاقرار للعبد اقرار للسيد. نعم استيفاء التعزير موقوف علي تصديق العبد ومطالبته. وهذه الفروع كلها غير منصوصة بالخصوص وانما مستندها العمومات وهي كافية في الاستدلال.
 المطلب الرابع في احكام المقر به وهو اما مال او نسب او حق او حد، ويشمل الحق ايضا القصاص والخيار والشفعة والاولوية وما يجري هذا المجري، ويشمل المال العين والدين، وفيه مساءل: الاولي: لا يشترط في المال المعلومية فيصح الاقرار بالمجهول عن حق سابق، والخبر قد يقع عن الشء علي جهة الاجمال كما يقع علي جهة التفصيل وربما كان في ذمة الانسان ما لا يعلم قدره، فلا بد له من الاخبار عنه ليتفق هو وصاحبه علي الصلح فيه بشء، فمست الحاجة الي سماع الاقرار بالمجهول، بخلاف بعض الانشاءات فان اغلبها لا تتحمل الجهالة احتياطا لابتداء الثبوت وتحرزا عن الغرر المنهي عنه، فاذا اقر بالمجهول طولب بالبيان والتفسير، فان امتنع ففي اكراهه عليه والزامه به خلاف، والاقرب ذلك، فيحبسه حتي يبين 
 لان البيان واجب عليه، فان امتنع منه حبس كما يحبس علي اداء الحق، ومقتضاه انه لو ادعي الجهالة بنسيان ونحوه لا يسمع.
 وقال في التحرير: ولو قال: نسيت احتمل الرجوع الي قول المدعي مع اليمين والاقرب في صحة الاقرار بالمجهول الفرق بين ان يقع في جواب الدعوي وبين ان يقع ابتداء وان كان المشهور عدم الفرق.
 الثانية: يشترط في المال المقر به ان يكون ملكا للمقر حالة الاقرار حتي تقع المطابقة بين اقراره وما في نفس الامر، فلو نسيه لنفسه ابتداء ثم اخبر بانه ملك لعمرو كان يقول: داري لفلان او ملكي او عبدي او ثوبي لزيد مثلا بطل للتناقض.
 ويمكن دفعه بان قوله (داري لفلان) لا تناقص فيه لان المراد به الدار التي هي بحسب الظاهر لي ملك لفلان في نفس الامر وليس في ذلك تناقض ولا تنافي، الا ان يقال: ان المتبادر من قوله (داري) الدار التي هي لي في الواقع، وهذا اظهر من قوله (ملكي لفلان) والشيخ  رحمه الله  قال: اذا قال: له في ميراثي من ابي الف درهم كان هبة (لا) يكون مناقضة. وكيف تكون داره لفلان في حال ما هي له، نعم لو قال:
 لي ذلك بامر حق كان اقرارا صحيحا لانه يجوز ان يكون له حق وجعل داره في مقابلة ذلك الحق.
 وذهب المحقق الي التسوية بينهما وصحة الاقرار فيهما لان الاضافة الي الشء يكفي فيها ادني ملابسة كما قال الله تعالي (لا تخرجوهن من بيوتهن) ()
 
 وكوكب الخرقاء وقول احد حامل الخشبة: خذ طرفك، ولان الاضافة كما تكون للملك تكون للتخصيص ايضا، ولما انتفي الاول حمل علي الثاني ولو مجازا لوجود القرينة الصارفة للفظ عن احد محامله الي غيره، ولا يحكم ببطلان الثاني المصرح به بمجرد الاحتمال في الاول.
 وهذا محصل كلام المختلف، ولا يرد عليه انه مجاز لانه من المجازات الشاءعة، والتناقض الذي فر منه الشيخ وابن ادريس لا يندفع بقوله (بامر حق) فمختار المختلف قوي جدا.
 ولو قال: هذه الدار لفلان وكانت ملكي الي وقت الاقرار لم يسمع الضميمة وصح الاقرار، وذلك لان الضميمة تقتضي بطلان الاقرار فتلغوا كما لو قال: له علي الف من ثمن خمر.
 وبالجملة: فيشترط كون المقر به تحت يده وتصرفه وهو الملك المعبر عنه بتلك العبادة، فيكون المراد بكونه تحت يده وبالتصرف ما يقتضي الملك ظاهرا لما تقرر من لزوم كون الاقرار انما يكون فيما كان متعلقه بملكه، لان اليد اذا كانت يد عارية او اجارة ونحو ذلك يكون في يد الغير، فاذا علم ذلك لم يعتد باقراره لانه اقرار في حق الغير، اما اذا جهل كان ذلك اقرارا، فقوله (الدار في يدي لفلان) لازم ونافذ لان كونه في يده شرط صحة الاقرار كما عرفت، فالتصريح به يكون مءكد للصحة.
 ولو قال: له في ميراث ابي او من ميراث ابي ماءة صح وكان اقرارا بدين في التركة.
 ولقاءل ان يقول: التناقض المدعي في قوله (داري لفلان) لازم هاهنا، لان ما كان ميراثا للاب المقر فهو ملك له او علي حكم مال الميت مع الدين، وعلي كل تقرير فليس ملكا للمدين، وقد اقتضي الاقرار كونه ملكا له. فان قيل:
 المراد بقوله (في ميراث ابي) استحقاق ذلك، قلنا: هو خلاف الظاهر، فانه خلاف 
 الموضع اللغوي والشهير في الاستعمال العرفي، واذا جاز ارتكاب مثل هنا ففيما سبق اولي.
 ولو اقر له بحرية عبد في يد غيره لم يقبل، فان اشتراه صح تعويلا علي قول صاحب اليد. والاقرب انه لو اقر من لا يد له علي عبد وانما هو في يد غيره بحريته لم يقبل، والمراد انه لا يقبل الان بالنسبة الي من بيده العبد.
 اما بالنسبة الي المقر فانه مقبول حتي لو انتقل اليه ظاهرا بسبب مملك كالبيع والارث فانه يءخذ باقراره وينفذ في حقه، ويصح له استخدام العبد بمجرد اذن من هو في يده بنحو عارية او اجارة ما لم يكن ذلك برضا العبد، ولا يبرا بدفع منافعه وكسبه الي صاحب اليد.
 ولو عقد علي امة للمقر برضاه ولم ياذن صاحب اليد لم يكن له نكاحا، وليس له ان يعقد علي امراة عقد هذا العبد عليها بغير اذن صاحب اليد.
 الي غير ذلك من الاحكام الكثيرة، والسبب فيه عموم اخذ المقر باقراره بالنسبة الي نفسه، فاذا اشتري المقر هذا العبد صح الشراء تعويلا علي صاحب اليد انه ملكه، والظاهر يساعده حيث ان الملك له شرعا والاقرار السابق لم ينفذ: وقيل: انه افتداء لا شراء صحيح لان صحة العقد لا تكون الا بالايجاب والقبول الصحيحين. ومعلوم ان القبول هنا غير صحيح لاعتراف المشتري بالحرية، والاقرب ما قاله العلامة في القواعد من انه فداء من طرف المشتري وبيع من طرف الباءع عملا بظاهر الحال من كونه مالكا وعدم نفوذ الاقرار بالنسبة اليه.
 وتتفرع علي الحالتين فروع مناسبة لهما فمن ذلك عدم ثبوت خيار المجلس للمشتري، وكذا خيار الشرط من طرفه، بل لا يعقل اشتراط خيار له اصلا، وكذا خيار الحيوان والرد بالعيب والغبن الي غير ذلك من اللوازم، ولا استبعاد في ذلك نظرا الي الاعتبار المذكور، ومثله في الشريعة غير عزيز.
 وكذا لا ولاء لاحد علي هذا العتيق ظاهرا، اما المشتري فلانه غير مباشر 
 للمعتق، واما الباءع فانه ينفي العتق من راس. نعم ان كان المشتري اخبر ان الباءع اعتقه ينفذ ذلك بالنسبة اليه، فعلي هذا يكون عاقلته الامام، وينبغي ان يكون ارثه له.
 واما ما ذهب اليه العلامة في القواعد وابنه فخر المحققين في شرحه عليها من انه يكون موقوفا فليس بشء لمنافاته لذلك، ولعلهما ارادا ان الباءع لو رجع الي التصديق استحقه، وهو محتمل.
 ولا ريب ان الثمن المدفوع الي الباءع لا يملكه في نفس الامر ان كان المشتري صادقا، فان قدر علي اخذه بسرقة ونحوها كان له ذلك، ومع تلف العين فبذلها لانه لم يسلطه علي اتلافه، وانما بذله توصيلا الي دفع منكر فلا يعد تبرعا، فلو لم يظفر بالثمن الي ان مات العبد نظر، فان كان العتق الذي اقر به المشتري يقتضي ولاء للباءع اخذ المشتري قدر الثمن من تركة العبد، لانه ان كان صادقا فهو مستحق لقدر الثمن علي الباءع وان كان كاذبا فالجميع له، فقدر الثمن مستحق له علي كل تقدير. وان لم يكن العتق المقر به مقتضيا ولاء للباءع فحال التركة ما سبق ويتوقع المشتري الفرصة في اخذ عوضه.
 وبما قررناه يعلم ان اطلاق عبارة القواعد من اخذ المشتري الثمن من التركة غير جيد.
 ولو مات العبد قبل القبض لم يكن للباءع المطالبة بالثمن قطعا ان لم يكن قبضه، وللمشتري المطالبة به مع القبض قطعا.
 المطلب الخامس في الاقارير المجهولة وفيه مساءل:
 الاولي: انه قد تقدم فيما سبق ان متعلق الاقرار لا يشترط فيه المعلومية فيصح وان كان مجهولا، فاذا قال: له علي شء الزم البيان والتفسير وقبل منه 
 ذلك التفسير وان قل فسره بما يتمول في العادة قليلا كان او كثيرا، حتي جاء في الحدود انه لو اقر بحد ولم يفسره ضرب حتي ينهي عن نفسه، وما ذلك الا لقبول الاقرار بالمجهول حتي فيما بني علي التخفيف من الحدود التي تدرء بالشبهات.
 ووجه القبول اصالة براءة الذمة مما زاد، ولو فسره بما لم تجر العادة بملكه كقشرة الجوزة او حبة الحنطة او بما لا يملك في شريعة الاسلام كالخمر والخنزير وجلد الميتة او بالكلب العقور والسرجين النجس وان انتفع بهما لم يقبل، وهذا ان كان الاقرار لمسلم، اما لو كان المقر كافرا صح التفسير بما يملكه الكافر كالخمر والخنزير.
 وانما قيد الكلب بالعقور لانه لو فسره بالكلب المعلم والسر جين الطاهر قبل، ووجهه ان كلا منهما مال يصح بيعه ومقابلته بالمال.
 ولو فسره برد السلام او العيادة او جواب الكتاب او تسميت العطسة ونحو ذلك من حقوق الايمان الشرعية لم يقبل لبعده عن الفهم في معرض الاقرار ولان امثال ذلك يسقط بالفوات ولا يستقر في الذمة والاقرار مما يقتضيه الثبوت والاستقرار بالمقر به في الذمة.
 واحتمل العلامة في التذكرة القبول اذا اراد ان ذلك حق علي رد سلامه اذا سلم وتسميته اذا عطس، لما روي في عدة من الاخبار المعتبرة ان للمسلم علي المسلم ثلاثين حقا يرد سلاما ويسمت عطسته ويجيب دعوته.
 وفيه نظر، لان اطلاق قوله (علي شء) اخبار عن الماضي وانه يقتضي الملك عرفا ولا يعد شيءا من ذلك ملكا في العادة ليصح التفسير به. وصرح فيها بانه لو قال: له علي شء قبل التفسير بالعبادة ونحوها. ويشكل بان الحق اخص فكيف يفسر بما لا يفسر به الاعم.
 ولو قال: غصبته شيءا وفسره بالخمر والخنزير قبل مع كون المقر له 
 مما يقع ملكه عليها، اما مع الاسلام فموضع اشكال وسنذكر وجه الاشكال.
 اما الاول فان ذلك يعد مالا بالنسبة اليه، واما مع الاسلام فمنشا الاشكال الاختلاف في تفسير الغصب، فقيل: هو الاستيلاء علي مال الغير عدوانا. فعلي هذا لا يصح التفسير بما ذكره لان المفسر به لا يعده مالا فلا يغصب. وقيل: انه استيلاء علي محرم بخلاف المحللة علي ما في يده محترمة يستحق الابقاء عليه ظاهرا فعلي هذا يصح. هكذا قرره فخر المحققين في شرحه علي القواعد، والمعروف في المذهب هو الاول، فلا يقبل ولا يتجه الاشكال. وعلي هذا فلا يخفي ان الاشكال انما هو في التفسير بالخمر المحرمة بخلاف المحللة.
 اما الخنزير فلا اشكال في عدم قبول التفسير به.
 وفي التذكرة قال: لو قال: غصبته شيءا ثم فسر بالخمر والخنزير مما لا يعد مالا قبل لان الغصب لا يقتضي الا الاخذ قهرا، وليس في لفظه ما يشعر بالتزام او تفويت لحق، بخلاف قوله (له). وبه قال الشافعي، قال: ويحتمل قبوله ان كان المقر له ذميا، وان كان مسلما فاشكال. وهذا مخالف لما قرره ولده في شرح القواعد، وكيف كان فالظاهر عدم القبول بالنسبة الي المسلم.
 ولو قال اردت نفسه لم يقبل لجعله للفعل مفعولين الثاني منهما (شيءا) فيجب مغايرة الاول. ولا يرد ما قيل: انه يجوز ان يكون (شيءا) بدلا من الضمير في غصبته لان شرط ابدال النكرة من المعرفة في الاصح ان تكون منعوتة وهو منتف هنا، ولان الاصل في السابق ان يكون مقصودا بالنسبة.
 وعلله اول الشهيدين في الدروس بان الغصب حقيقة في اخذ المال حتي لو كان عبدا لم يقبل لاقتضاء مفعولي الفعل هنا المغايرة.
 اما لو قال: غصبته ثم قال: اردت نفسه قبل وكذا لو قال: عنيته لان الانسان قد يغصب ويعين في غير المال. هكذا قال العلامة في القواعد. 
 وقيل عليه: ان هذا التعليل عليل لمنافاته لما سبق من الاشكال الناشء من الاختلاف في تفسير الغصب.
 واجيب عن ذلك بان الذي حكيناه عن كلام التذكرة في توجيه الاشكال يقتضي عدم المنافاة لان منشا الاشكال حينءذ كما عرفت ليس هو الا الاختلاف في تفسير الغصب ولم يعتبره في التذكرة.
 فان قيل: هذا وان لم يناف الاشكال المذكور علي ما ذكرت فانه مناف لتفسير الغصب حيث لا يقع الا علي المال، قلنا: انما يجب حمل الغصب علي المال اذا اقتضاه الكلام ولم يحتج الي تقدير شء، وليس هنا لان غصبيته انما تحمل علي المال اذا كان فيه محذوف، فوجب حمل الغصب علي مجازه فانه اولي من الحذف والاضمار، فانهما وان كانا متساويين الا ان الاصل براءة الذمة، وليس الغبن من لوازم المال، فروي في عدة من الاخبار اطلاق الغبن علي المقصر في اعمال الطاعات ففيها: من استوي يوماه فهو مغبون ().
 الثانية: لو امتنع من التفسير حبس حتي يتبين، وقال الشيخ وابن ادريس:
 يجعل ناكلا فيحلف المدعي. هذا اذا وقع بالمجهول ولم يفسر كان ذلك انكارا منه، فتعرض اليمين عليه فان اصر جعل ناكلا وحلف المدعي اذا لم نقض بالنكول.
 فان اقر ابتداء قلنا للمقر له: ادع عليه حقك فان اصر جعلناه ناكلا.
 ووجه انه اذا امكن تحصيل الغرض من غير حبس لا يحبس، ويشكل بان الرد انما يكون مع عدم الاقرار، والاصح انه يحبس كما تقدم في وجوب البيان عليه، فاذا امتنع من ذلك الحق الواجب عليه حبس كما يحبس علي الامتناع من اداء الحق. ولو فسره بكلب يجوز اقتناءه قبل لانه مال يقابل بمال كما سبق. وكذا لو فسره بحد قذف او شفعة قبل تفسيره لان كلا منهما حق مملوك، ولذلك صرح العلامة في التذكرة والتحرير.
 
 ويشكل بان (اللام) تقتضي الملك وذلك لا يعد ملكا في العادة وان كان حق الشفعة اقرب لانه لكونه وسيلة قريبة الي الملك في حكم الملك، ومثله حق الخيار. ولو فسره بحق السكني في بيت في المدرسة او بمكان الصلاة في الصف ونحو ذلك ففي القبول نظر، والاقوي عدم القبول لانه خلاف المتبادر من اطلاق لفظ الحق ولوقوعه بعد لام الملك.
 الثالثة: لو فسره بدرهم فقال المدعي: بل اردت بقولك عشرة لم يقبل دعوي الزيادة بل عليه ان يدعي نفس العشرة، فالقول قول المقر في عدم الارادة بعشر بكونها مسموعة، ويترتب عليها اليمين. وبذلك صرح في التذكرة حيث قال فيها: وان قال:  يعني المقر له  اراد به الماءتين حلف المقر علي انه ما اراد ماءتين، وانه ليس عليه الا ما فسره به، ويجمع بينهما في يمين واحدة، فان نكل المقر حلف المقر له علي استحقاق الماءتين، ولا يحلف علي ارادة المقر لعدم امكان الاطلاع عليها، بخلاف ما اذا مات المقر وفسره الوارث فالمدعي المقر له الزيادة، فان الوارث يحلف علي ارادة المورث لانه قد يكون مطلعا علي حال مورثه بخلاف المقر له. هذا كلامه.
 واورد عليه ما قيل: انه اذا لم يكن اطلاعه علي الارادة فكيف يجوز الدعوي بها علي وجه الجزم ويحلف عليها؟ نعم ان اريد ان له ان يستحلفه علي انه ما اراد ذلك وان لم يات بالدعوي علي صورة الجزم اما لعدم اشتراط الجزم فيها مطلقا او فيما يخفي غالبا امكن، ثم جواز حلف الوارث علي ارادة المورث حيث بغير الوارث، وكذلك امكان الاطلاع علي ارادته بعارض لا يختص بالوارث وان كان الوارث اقرب.
 الرابعة: لو مات التفسير طولب الورثة بها ان خلف تركة، اذ لا يجب القضاء بدونها، فان انكروا العلم بالارادة حلفوا علي عدمه، وربما اوجب عليه الحلف علي عدم العلم بالاستحقاق لكونه اخف، فان من علم ارادة المدعي 
 به بلفظ الاقرار فقد علم الاستحقاق.
 وفرق العلامة في التذكرة بين ان يدعي الموصي له مجمل ارادة الوصي اكثر بما فسره به الوارث فاوجب اليمين علي الوارث علي نفي العلم باستحقاق الزيادة ولم يتعرض للارادة في الاول، واوجب حلفه علي ارادة المورث للثاني محتجا للفرق بان الاقرار اخبار عن حق سابق يمكن فيه الاطلاع، بخلاف الوصية لانه انشاء امر عن جهالة، وبيانه اذا مات الموصي الي الوارث.
 وضعف هذا الفرق بان هذا مع انتفاء الارادة لا معها.
 ولو ادعي المقر له جنسا غير ما فسر ولم يدع شيءا ففي بطلان الاقرار بذلك وعدمه خلاف، جزم العلامة في القواعد بالابطال. واستشكله المحقق الثاني في شرحه عليها حيث قال: والحكم ببطلان الاقرار مشكل، فانه لو رجع المقر له الي التصديق نفذ فكيف يحكم ببطلانه؟ وبدون الرجوع قد بينا فيما سبق انه يجب علي الحاكم الشرعي انتزاع المقر به ان لم ير المصلحة في استءمان المقر عليه، فلا يستقيم ذلك الاطلاق في الحكم عليه بالبطلان.
 الخامسة: لو قال: له علي مال قبل تفسيره بالقليل او الكثير منه مما يسمي مالا متمولا، ولا يقبل تفسيره بغيره من الحقوق كحد القذف والشفعة اذ لا يعد شء من ذلك مالا، ويعتبر في التفسير بالقليل ان لا يبلغ في القلة الي حد لا يعد مال في العادة كحبة حنطة.
 وصرح العلامة في التذكرة بعدم اعتبار هذا الشرط لان كل متمول مال ولا ينعكس، وهو مشكل.
 واعتبر ابو حنيفة تفسيره بالمال الزكوي. ويقبل تفسيره بالامة المستولدة لان ام الولد قبل موت مولاها مال مملوك حتي لو كانت لم ولد للمقر فتنزل علي سبق الملك للمقر له او علي انتقالها اليه في موضع يجوز فيه الانتقال كثمن 
 رقبتها مع اعسار المولي.
 ووجه القبول عموم الاخبار مثل قوله عليه السلام: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز.
 وربما استشكل بان الاستيلاد حق مشترك بينهما وبين الله تعالي، وقبول التفسير بها يقتضي ابطاله. واحتمل اول الشهيدين في دروسه اعتبار تصديقها او الاستفسار، ولا باس به لان فيه السلامة من الاشكال وخروجا من العهدة وجمعا بين الحقين، ولهذا جعله المحقق الثاني في شرح القواعد قويا جدا.
 ولو قال: مال جزيل او عظيم او نفيس او خطير جدا قبل تفسيره ايضا بالقليل وذلك بحمله علي انه عظيم خطره او عظيم وزر غاصبه والخاءن فيه، لكن يرد عليه ان ذلك لا يطابق الاستعمال العرفي.
 واجيب بانه ليس للعرف في ذلك معني محقق يرجع اليه، وعظيم الشء ونفاسته تتفاوت بتفاوت احوال الناس واختلاف طباءعهم تفاوتا لا ينضبط، فربما عد القليل نفسيا في حال وباعتبار شخص وحقيرا في حال اخر واعتبار اخر فلا يرجع في ذلك الا قبول تفسيره تمسكا بيقين البراءة.
 ولو قال: مال كثير فعند الشيخ وجماعة انه ثمانون كما ثبت في النذر بالدليل عن اهل البيت عليهم السلام، ووجه ثبوت ذلك عرف شرعي فكانه من الحقاءق الشرعية، وقد استدل عليه المعصوم بقوله تعالي (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) () لانها كانت ثمانون وهو متحقق، وربما اجاب المتاخرون عن ذلك بانه من باب القياس لانه تقدير لا تساعد عليه اللغة ولا العرف فيقتصر فيه علي موضع الوفاق، فحينءذ يرجع في التفسير اليه كما سبق، وهذا هو الاصح، واختاره ابن ادريس والمتاخرون.
 السادسة: لو قال: له علي اكثر من مال فلان وفسره بانه اكثر منه عددا ان كان مما يعد كالدراهم او قدرا ان كان لا يعد كدار او بستان (ويمكن
 
 ان يكون المعني انه قد فسره بكونه اكثر عددا او اكثر قدرا ومعني الاستواء في العدد) () الزم المثل بمثل ذلك ورجع في الزيادة اليه لانها مجهولة. ومقتضي ما سبق انه لا بد من تفسيرها بما يتمول في العادة، واكتفي في التذكرة في قول تفسير الزيادة بما لا يتمول كحبة حنطة او اقل من ذلك، وان الحكم في المسالتين غير مختلف.
 اما لو شهد ابتداء بالقدر ثم اقر بالاكثرية لم يسمع لو فسره بالقليل بدعواه ظن القلة لان ذلك ينافي الشهادة، وهذا ينبغي تقييده بما لا يطول معه الزمان بحيث يمكن تجدد الاشتباه عليه. ولو فسر الاكثرية بالمنفعة او البقاء او البركة ففي السماع نظر منشاه من ان الاكثر عددا او قدرا، واللفظ انما يحمل عند الاطلاق علي الحقيقة، ومن ان المجاز انما يصار اليه مع وجود الصارف عن الحقيقة وهو اخبر بقصده ونيته، واختاره في التذكرة.
 ويشكل بان الحمل علي مجاز خلاف الظاهر، فاذا تراخي تفسيره عن الاقرار فسماعه محل تامل. نعم ان اتصل به امكن السماع لان المجموع كلام واحد.
 السابعة: لو قال لي عليك عليك الف دينار فقال: علي اكثر من ذلك لزمه الفا وزيادة. ولو فسر الاكثر بالاكثر فلوسا او حب حنطة فالاقرب عدم القبول.
 وخالف العلامة في التذكرة في المسالة الاولي فقال: لا يلزمه اكثر من الالف بل ولا الف لان لفظ (اكثر) مبهم لاحتمالها الاكثرية في القدر او العدد
 
 فيحتمل انه اراد اكثر منه فلوسا او حب حنطة او حب شعير او غير ذلك فيرجع فيه الي تفسيره، ووجه الاول لفظ (اكثر) انما استعمل حقيقة في العدد او في القدر فينصرف الي جنس ما اضيف اليه لانه لا يفهم عند اطلاقه غير ذلك، قال الله تعالي (انا اكثر منك مالا وولدا) () (وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا) () وقد اعتبرنا حمل اللفظ علي الظاهر في اقل الجمع وهو ثلاثة عند الاكثر مع احتمال غيره ، واعتبرنا الوزن الغالب والنقد الغالب والسلامة من العيب والحلول مع ان الاحتمال قاءم وامكان ارادة المرجوح، فيجب الحمل علي الظاهر هنا ايضا، ولا يعتد بتطرق الاحتمال وفصل في التذكرة وهو انه ان قرن (اكثر) ب (من) التفضيلية لم يجب مشاركته في الجنس والا وجب لان (افعل) بعض مما يضاف اليه.
 وتنظر في ذلك المحقق الثاني في شرح القواعد صحة قولنا (يوسف احسن اخوته) وهو احد صور الاضافة وليس (افعل) فيه بعضا مما اضيف اليه، فلا يصح ذلك التعميم بحيث يجعل قانونا كليا.
 ثم قال: والذي يقتضيه النظر انه لم يذكر المميز حينءذ في التفضيل، فالابهام قاءم والمرجع في التفسير اليه، ولا دليل علي وجوب اتحاد الجنس، وما ذكر من الشواهد علي ذلك والادلة من الايات المذكورة فاكثرها مع المميز والذي لم يذكر فيه فيه خلاف اعتمادا علي دلالة المقام عليه.
 ولا يمكن الحكم يشغل الذمة بمجرد الاستناد الي مجرد الاقوال من غير ان يكون في اللفظ دلالة صريحة، فالمحافظة علي قاعدة الاقرار المتفق عليها المحصلة لبراءة الذمة احسن من مراعاة القواعد اللغوية والعرفية الخاصة، سيما اذا كانت صادرة ممن لا يراعي هذه القواعد ولم يسمع بها ولم يات من الشارع
 
 فيه حكم كلي وان لم يلاحظه المقر.
 الثامنة: قد صرح غير واحد بان لفظ (كذا) من الالفاظ المبهمة وهو كناية عن العدد وهو كلفظ الشء فيرجع في تفسيره الي المقر ايضا سواء اتحد او تكرر لان تكراره للتاكيد لا للتجديد والتاسيس. فلو فسر المفرد () بدرهم وكان منصوبا لزمه درهم واحد ونصب علي التمييز لصلوحه للاقرار وغيره، هذا هو المشهور. وقال الشيخ: يلزمه عشرون درهما لانه اقل عددا ينتصب عنه التميز ولفظ (كذا) كناية عنه.
 ويشكل بان شغل الذمة بعشرين مع امكان ان يراد بكذا واحد يقتضي التمسك بمجرد الاحتمال، ولا اثر لموازنة المبهمات المبينات باعتبار القراءن النحوية اما لعموم العلم () بكون ذلك مستفاد من اللفظ لوضعه له، واما ثانيا فلان العرف الخاص لا ينظر اليه وانما يعتمد علي ما يتفاهمه اهل العرف العام ويجري في محاوراتهم، الا اذا لم ينضبط لاختلافه فالاصح اذا هو الاول، ولو رفعه فعند الاكثر كذلك ويكون تقديره شيءا هو درهم فجعل الدرهم بدلا من كذا منطبق علي اوضح الاحتمالات.
 اما لو خير لزمه في المشهور جزء درهم وصار مبهما ابهاما اخر فيرجع اليه في تفسيره وقيل:  والقاءل الشيخ ايضا وجماعة  انه يلزمه ماءة لانه اقل عدد يضاف الي تمييزه المفرد. ويرد عليه ما يرد علي كلامه الاول مع عدم المستند الشرعي علي ذلك.
 وما وجهه به من ان (كذا) كناية عن العدد ودرهم بالجر بمنزلة التمييز بعده واقل عدد مفرد يكون تميزه مجرورا عن لفظ الماءة فضعفه غير خفي.
 ولم يفرق الشيخ بين ان يقول: علي كذا درهم صحيح او لا يقول كونه
 
 صحيحا. وفيه رد علي بعضهم حيث فرق بين الامرين لانه اذا قال: له علي كذا درهم صحيح بالجر لم يجز حمله علي بعض درهم فتعين الماءة.
 والحق ما ذكرناه اولا لان وصف الدرهم بالصحة لا ينفي تقدير الجزء لان الجزء كما ينسب لمطلق الدرهم ينسب للصحيح ايضا، ووصفه بالصحة لا يقتضي ثبوت الدرهم الصحيح في النفقة كما زعمه في البعض، فان بعض الدرهم الصحيح قد يكون مستحقا لغير من يستحق باقيه، وكذا كل صحيح من بيت او سيف وحيوان وغيرها.
 ولو وقف بالسكون قبل تفسيره بجزء درهم لاحتمال الجزء وبالدرهم لاحتمال الرفع فيلزمه اقل الامرين، واوجب بعضهم درهما.
 وكذا لو قرر بغير عطف كان قال: له كذا كذا درهما بالنصب او بالرفع او بالجر فلا يلزمه الا ما سبق من غير تكرار. ووجهه ان (كذا كذا) يمكن ان يكون تكراره للتاكيد وكانه قال: شء شء درهما ويكون درهما مميز للمءكد ودرهم بالرفع مفسر له، وفي الجر كانه قال: جزء جزء درهم، ويحتمل في الجر انه اضافة جزء الي جزء المضاف الي درهم فيلزمه بعض بعض درهم وتفسيره اليه. ولو وقف لزمه اقل الاحتمالات لو فسر به.
 ولو قال: كذا كذا ثلاثا ثم اتي بالدرهم بعده منصوبا او مرفوعا كما سبق ايضا في انه يلزمه درهم لامكان التاكيد كما لو كرر الشء ثلاثا، ولو جر فجزء درهم وعلي الاحتمال فجزء جزء جزء درهم ولو وقف فكما سبق ايضا.
 وخالف الشيخ هنا كما خالف فيما سبق حيث قال: اذا قال: كذا كذا درهما بالنصب يلزمه احد عشر، درهما لانه اقل عدد مركب مع غيره ينتصب بعده المميز الي تسعة عشر، فيجب الحمل علي الاقل، ويضعفه ما تقدم.
 ولو عطف ورفع لزمه درهم لانه ذكر شيءين ثم ابدل منهما درهما فكانه قال: هما درهم، ولو نصب احتمل لزوم درهم لان (كذا) يحتمل اقل من درهم، فاذا 
 عطف مثله عليه وفسرها بدرهم جاز، ويحتمل لزوم درهمين لانه ذكر جملتين، وفسر بدرهم فيعود الي الجميع كماءة وعشرين درهما فيعود التفسير الي الجميع واكثر من درهم بناء علي ان الدرهم تفسير للاخير، ويبقي الاول علي ابهامه.
 وقيل: يلزمه احد وعشرون. فالاحتمالات اذا ثلاثة:
 فالاول: لزوم درهم لان (كذا) يحتمل اقل من درهم، فاذا عطف مثله وفسرهما بدرهم علي طريق التمييز كان صحيحا جاريا علي القوانين والاصل براءة الذمة عما زاد، وهذا اقوي.
 الثاني: لزوم درهمين لانه ذكر جملتين وفسر بدرهم، فكيف يكون تفسير الجميع علي معني انه مفسر للاخير، ودليل علي انه تفسير الاول كماءة وعشرين درهما فانه قد صرح ان الماءة تكون ايضا دراهم، وحينءذ يلزمه اكثر من درهم لان الدراهم تفسير للاخير فيبقي الاول علي ابهامه.
 وقال الشيخ: انه يلزمه احد وعشرون لانه اقل عددين عطف احدهما علي اخر وانتصب الدرهم بعدهما.
 وقال ابن ادريس في مقابل كلامه: الاولي الرجوع الي التفسير لان (كذا) لفظ مبهم محتمل ولا يعلق علي الدرهم بامر محتمل والاصل براءة الذمة.
 وقال العلامة بعد حكايته كلام ابن ادريس: ان التحقيق ان نقول: ان كان القاءل من اهل اللسان الزم بما قاله الشيخ والا رجع الي تفسيره كما عليه ابن ادريس.
 ويشكل بان هذه المعاني ليست مستفادة من هذه الالفاظ بالوضع ليحكم علي من كان اهل اللسان بها، وعلي تقدير الوضع فاهل اللسان انما يتحاورون في الاقارير والمعاملات لا يتفاهمه اهل العرف، والاصح ما قاله ابن ادريس.
 التاسعة: لو قال: له علي الف ودرهم او درهمان فالالف مبهم الجنس فيقبل تفسيره بما قل وكثر، وذلك لان عطف جنس معين علي مبهم الجنس 
 لا تقتضي اذ لا منافاة بين عطف بعض الاجناس عليما يغايرهما بل هو الواجب فباي شء فسره قبل حتي لو فسرت بحبات الحنطة قبل. وقد صرح بذلك العلامة في التذكرة، ويءيده ان المفسر للشء لا يعطف عليه الا نادرا كما تقرر في العربية.
 ولو قال: الف وثلاثة دراهم او وخمسون درهما او وخمسة عشر درهما او الفا وماءة درهم فالجميع دراهم علي الاظهر، وذلك لان الاستعمال لغة وعرفا جار علي الاكتفاء بمفسر الاخير في كونه تفسيرا لما قبله. قال الله تعالي (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) (). وفي الحديث () ان رسول الله صلي الله وعليه واله توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. وغير ذلك من الاستعمالات في الاخبار وكلام العرب التي لا حصر لها.
 واما الاستعمالات العرفية فهو في الظهور مغنية عن التعرض لها ولبيانها، وكانهم لما كرهوا الاتيان بالمميزات المءلفة في الكلام والواحد اكتفوا باحدهما ورجح المبهم الاخير علي غيره لان المفسر انما يفسر ما قبله، ولان المقطوع به هو تفسير ما اتصل به فيبقي ما سواه علي الابهام، والاصل براءة الذمة، ولان المستثني المتعقب جملا يختص بالاخيرة في الاصح.
 ويضعف بان الاستعمال لما كان جاريا علي ذلك بحيث لا يفهم عند الاطلاق سواه ولا يتوقف احد في فهم المراد في مثل ذلك علي مراتبه () لدفع الابهام فان المحذوف لدليل بمنزلة المذكور، وحينءذ فلا يتوقف الاصل ها هنا علي وجود الناقل، والاستثناء بعد جمل انما يعود الي الاخيرة علي القول به مع انتفاء ما يدل علي عوده الي الجميع، والاول اقوي، فلا ابهام في الاول ولا في الثاني بعد تفسيره بذلك المميز.
 
 وعلي القول الثاني وهو اختصاصه بالاخير وبقاء الاول علي الابهام، فلو باع بماءة وعشرين درهما مثلا لم يصح البيع حتي يذكر الماءة. ولو قال: علي ثلاثة دراهم والف او عشرون درهما والف، فالالف في المثالين مجهولة لان السابق في مثل ذلك لا يفسر بما بعده والاصل براءة الذمة.
 اما لو قال: درهم ونصف فالاقوي حمل النصف علي السابق لان المتفاهم في العرف والمحاورات العرفية، حتي لو قال: له علي درهم ونصف درهم عد مطولا تطويلا زاءدا علي قدر الحاجة، واحتمل النقص عدمه للاصل ولانه معطوف علي الدرهم فلا يقيد به، والاول اقوي.
 وقال في التذكرة: لو قال: ونصف فالنصف مبهم، وهو خلاف الظاهر العاشرة: اطلاق الاقرار بالموزون والمكيل ينصرف الي موزون البلد وكيله لانه المتظاهر عرفا، ولهذا يحمل الاطلاق في البيع عليهما. وكذا الذهب والفضة ينصرف الي نقد البلد الغالب.
 والمراد بالذهب والفضة الدراهم والدنانير، فلو اقر بذهب او فضة في غير ان يسمي الدراهم والدنانير كان قال: خمسة مثاقيل من ذهب او من فضة فالظاهر ان ذلك لا ينصرف الي الفضة العالية الخالصة في البلد، ولما كان الاطلاق محمولا علي المتعارف لم يتفاوت الحال في حمل الدراهم والدنانير علي المغشوشة اذا كان نقد البلد مغشوشا، كما يحمل النقد علي الخالص اذا كان غالبا في البلد من غير تفاوت، فان تعدد الوزن او النقد فتساويا من غير غلبة لاحدهما علي الاخر رجع اليه في التعيين مثل ان يكون الرطل واقعا علي كبير وصغير والنقد علي صحيح وغير صحيح وتساوي الجميع في المعاملة بحيث لم يكن لبعض علي بعض رجحان حصل الابهام ورجع اليه في التعيين، والاصل براءة الذمة ولو كان بعض الوزن او النقد المتعدد غالبا في المعاملة، ويجب حمل الاطلاق عليه.
 ولو فسر بالناقص النادر مع وجود الغالبية في البلد قبل مع اتصاله، 
 وكذلك الوزن لان ذلك بمنزلة الاستثناء، ولانه لولا ذلك لادي الي تعذر الاقرار ممن عليه دراهم ناقصة، ولان الكلام لا يعتبر معني الا بعد كماله وتمامه، بخلافه حالة الانفصال فانه يقتضي رفع بعض ما حكم بثبوته فلا يسمع.
 وكذا لو فسر بالمغشوشة مع الاتصال حيث يكون الغالب غيرها والا لم يحتج الي اشتراط الاتصال.
 ولو قال: له علي درهمان او دراهم صغار ففسره بالناقص لا يقبل الا مع لمستفاد من الصفة وصريح اللفظ لا ينفي حملها علي الغالب لان الدراهم الغالبة تكون صغيرة في شكلها. نعم لو كان في الدراهم صغير وكان ناقصا وفسر به قبل منه.
 وفي التذكرة: انه لو قال: له علي درهم او درهمان او درهما صغيرا او دراهم صغار فالوجه قبول تفسيره بما اراد مما ينطبق عليه هذا الاسم. وهذا لا يخالف ما ذكرناه، مع انه قال بعد هذا في المسالة التي تلي هذه: لو قال له:
 دريهم بالتصغير فكما لو قال درهم لان التصغير قد يكون في ذاته او لقلة قدره عنده وقد يكون لمحبة.
 ولو قال: له علي درهم كبير ففي التذكرة ذهب الي انه درهم من دراهم الاسلام لانه كبير في العادة، قال: ولو كان هناك ما هو اكبر منه وزنا فالاقرب المساواة.
 الحادية عشرة: صيغ الجمع من الالفاظ المبهمة حيث انما مشتركة بين جموع القلة والكثرة وهي في اصطلاح النحويين مختلفة في القلة والكثرة لكنه في عرف العام غير متفاوت، فيحمل علي اقله وهو ثلاثة سواء كان جمع قلة او كثرة وسواء كان معرفا بلام الجنس او منكرا، وسواء وصفه بالقلة او الكثرة او لا، لان الفرق بينهما استعمال خاص فلا يعارض اصالة البراءة، والمعروف باللام 
 وان اقتضي العموم الا انه هنا ممتنع وليس هناك حد (ينتهي) اليه فيلغي التعريف وكذا وصفه بالقلة والكثرة.
 واحتمل العلامة في قبول تفسيره باثنين محتجا بالاستعمال الشاءع في الكتاب والسنة مثل قوله تعالي (فان كان له اخوة) () (فقد صغت قلوبكما) () وقوله عليه السلام (): الاثنان فما فوقهما جماعة. وبان حقيقة الجمع موجودة في الاثنين، قال: ولو مسلم انه مجاز فلا يستحيل ارادته، فاذا فسر به قبل لانه اعرف بقصده، ويرده ان المجاز خلاف للاصل، فالتفسير به يكون منفصلا عن الاقرار ورجوعا عنه ويلزمه قبول التفسير بالواحد لعين ما ذكره فانه يستعمل اليه مجازا.
 وفي الدروس لاول الشهيدين: انه لو فسر بالاثنين متاولا له بمعني الاجتماع او اخبر بانه من القاءلين اقل الجمع اثنان فالاقرب القبول، ويشكل بان اللفظ يجب حمله عند الاطلاق علي الشاءع في الاستعمال، فاذا فسر بخلاف ذلك تفسيرا متراخيا عن الاقرار كان رجوعا عن بعض ما اقر به. ولو قال: ثلاثة الاف واقتصر عليها لزم بتفسير الجنس بما يصح تملكه مما يصدق عليه ذلك.
 الثانية عشرة: لو قال: علي ما بين درهم وعشرة الي ثمانية لان ذلك ما بينهما، وظاهر اطلاقهم ان الثمانية دراهم واللفظ غير صريح في ذلك.
 ولو قال: من درهم الي عشرة احتمل فيه وجوة: (احدها) دخول الطرفين (والثاني خروجهما (والثالث) دخول الابتداء وخروج الغاية. وبهذا الاحتمال تعددت الاقوال.
 فوجه الاول ان ذلك جار في الاستعمال، تقول: قرات القران من اوله الي اخره واكلت الطعام من اوله الي اخره، واورد عليه ان ذلك مستفاد من
 
 قرات القران وهو وقوع القراءة علي جميعه. وكذا في قوله: واكلت الطعام ودخول الطرفين بالقرينة المقالية، فكيف يستدل علي ذلك عند الاطلاق؟
 ووجه الثاني ان الاول والعاشر حدان لا يدخلان في المحدود كما لو قال:
 بعتك من هذا الجدار الي هذا الجدار فان الجدارين غير داخلين في المبيع. وقد نقل فخر المحققين في شرحه علي القواعد عليه الاجماع ولقوله تعالي (اتموا الصيام الي الليل) () ولان الاصل البراءة فلا يجب سوي المتقين وهو الاصح، واختاره ابن ادريس في سراءره.
 ووجه الثالث ان الاول ابتداء الغاية والعاشر هو الحد فيدخل الابتداء قطعا دون الحد، ولان الملتزم زاءد علي الواحد والواحد مبدا العدد، واختار هذا الشيخ في المبسوط والعلامة في الارشاد. وضعف بان شغل الذمة لا يكون بمجرد الاستبعاد.
 ولو قال: في مثله اردت المجموع لزمه خمسة وخمسون، لانك في هذه الحال تزيد اول العدد وهو الواحد علي اخره وهو العشرة ثم تضرب المجموع في نصف العشرة، وطريق معرفة مجموع الاعداد المذكورة ما ذكرناه فما خرج فهو الجواب. والعلامة في القواعد اطلق الحكم هنا ووفي غيرها، وكذا غيره من فقهاءنا ربما كان يظهر منه عدم الاعتداد بالاطلاق، وانما يستقيم ذلك علي القول بدخول الطرفين.
 اما علي القول بخروجها او خروج الغاية دون الابتداء فلا يبلغ المقر به خمسة وخمسين كما لا يخفي الا ان يريد يقوله الاقرار بجميع الاعداد التي اشتمل عليها هذا اللفظ، فلا بحث في اللزوم ولا اشكال.
 ولو قال: له درهم في عشرة ولم يرد الحساب والضرب لزمه واحد، وذلك لان المقر به الدرهم والعشرة ظرف له.
 
 ولو قال: درهمان في عشرة واراد الضرب والحساب لزمه عشرون، ولو اراد درهمين مع عشرة يجعل في المعية والمصاحبة قبل ولزمه اثنا عشر. اما اذا اراد الحساب فلا بحث لان هذه العبارة ظاهرة فيه.
 واما اذا اراد درهمين مع عشرة فان هذا المعني شاءع بين اهل اللغة والعرف، فانهم يقولون: اذا ارادوا الجمع بعد التفريق في العدد قالوا في خمسة في سبعة الي غير ذلك، فلا يمتنع الحمل عليه عند الاطلاق ومجي (في) للمصاحبة شاءع كما في قوله تعالي (ادخلوا في امم) () ويقبل منه هذا التفسير وان كان هو من اهل الحساب علي الاصح.
 وربما احتمل بعضهم عدم القبول لان الظاهر من حال الحساب استعمال الالفاظ في معانيها المصطلح عليها فيما بينهم.
 ورد بان المحاورات العرفية غالبا لا تكون جارية علي مصطلحات اهل العرف الخاص كما هو مشاهد مع ان الاصل براءة الذمة، والاصح القبول.
 ولو قال: اردت درهمين في عشرة لي قبل ويلزمه درهمان فان (في) للظرفية فالاصل البراءة.
 ولو قال: درهمان في دينار لم يحتمل الضرب وسءل، فان فسره بالعطف لزمه درهما ودينار وذلك بناء علي ان (في) للمصاحبة، والا فليس هنا عطف اصطلاحي.
 ولو قال: اسلمتها في دينار فصدقه المقر له بطل اقراره لان السلم لا يصح في الصرف لانه مشروط بقبض الثمن والمثمن في المجلس لمكان الصرف، وان كذبه صدق المقر له مع اليمين فيلزم المقر بالدرهمين ولا يقبل منه ما ينافي الاقرار وان كان له احلاف المقر له علي نفي ما ادعاه.
 
 الثالثة عشرة: لو اقر له صريحا بالظرف دون المظروف او بالعكس لم يدخل احدهما عند الابهام في الاخر لاحتمال ان يريد بالظرف الذي له.
 فاذا قال: له عندي زيت في جرة او سيف في غمد او كيس في صندوق او فص في خاتم او غصبت منه ثوبا في الظرف او منديل لم يدخل الظرف لاحتمال ان يريد في جرة لي او في غمد لي، وهكذا في الباقي. وليس في اللفظ قرينة تدل علي كون هذه الاشياء للمقر له، والا لكان اذا صم اليه لفظ مفهم للمنافاة لظاهر الاقرار ويحتاج الي العدول عن الظاهر مع ان الاصل براءة الذمة، وكذلك في الامثلة الاخيرة لم يكن مقرا الا بغصب الزيت والثوب، خلافا لابي حنيفة.
 ولو قال: له عندي غمد فيه سيف او جرة فيها زيت لم يدخل المظروف، وكذا له خاتم فيه فص او عمامة فيه راس عبد للعلة التي مر ذكرها.
 ولو قال: له عندي خاتم واطلق او ثوب مطرز لزمه الخاتم بفضته والطراز ايضا، لان المتبادر من العبارة عند الاطلاق دخول الاطراز في الاقرار بالثوب بلا اشكال لان الطراز جزء والجزء في العادة المستمرة داخل. واما الفص ففي دخوله في الاقرار اشكال ينشا من ان اسم الخاتم يتناوله عرفا ومن مغايرته اياه وانفصاله عنه، ولهذا يخلو الخاتم عنه كثيرا، والاقوي الاول لان الكلام في شمول اسم الخاتم في الفص انما هو مع وجوده فيه فمر كما مر للطراز، وليس كلما هو جزء للشء يمتنع خلوه عنه. واختار العلامة في التذكرة الثاني.
 لو قال: له عندي جارية وجاء بها وهي حامل احتمل صحة استثناء الحمل لان الحمل ليس جزء من الجارية لغة ولا عرفا، ولا عرفا، ولهذا لا يندرج في بيعها علي الاصح. وخلاف الشيخ في ذلك نادر فلا يتناوله الاقرار بها وان كان كل منهما تحت يده، وبهذا يظهر وجه الفرق بينهما وبين الخاتم والفص فانه جزء عرفا.
 ويحتمل عدم صحة الاستثناء لانه تابع للام ونماءها، ونمنع تبعيته لها في الاقرار لان النماء انما يتبع الاصل اذا تجدد في الملك ولم يكن هناك ما ينافي ملكيته، 
 والاقرار لا يقتضي تقدم ملك الام علي تجدد الحمل، وسياتي في احكام القضاء انه لا يسمع دعوي: هذه ابنة امتي لجواز تجددها في غير ملكه، فصحة الاستثناء لا يخلو من قوة.
 ولو قال: له عندي دار مفروشة او دابة مسروجة او عبد عليه عمامة كان محتمل للامرين وهو صحة الاستثناء وعدمها، ومن ثم وقع الخلاف في المسالة، فالقول بصحة الاستثناء واضح لخروج الفرش عن الدار والسرج عن الدابة والعمامة عن العبد ومن جهة وصفها بكونها مفروشة فاذا سلمها غير مفروشة لم يكن المقر بها.
 ورد بان الوصف بذلك حين الاقرار لا يقتضي استحقاقها علي هذا الوصف، مع كون اللفظ محتملا ويده علي الامرين معا، فلا يزول حكمهما بمجرد الاحتمال.
 وذهب الاسكافي الي دخول السرج في الدابة، وضعفه الشيخ في المبسوط وهو الاصح لان الدخول غير متحقق. نعم قد يقال في الاقرار بالعبد تدخل العمامة وما جري مجراها من الثياب، والفرق ان له يدا علي ملبوسه، وما في يد العبد فهو في يد السيد، فتدخل العمامة لا من جهة الاقرار بل من جهة اليد، واختاره العلامة في التذكرة.
 ويضعف بانه لا يد للسيد علي العبد هنا بل يد المقر عليه وعلي ساءر ما عليه من عمامة وغيرها، لانه وان كان ذا يد الا انه من حيث انه مال عليه ولا تزول يد المقر عنه، كما لا يسري الي البيت الذي هو ساكنه والطعام الذي بين يديه.
 ولو اقر له بالف في هذا الكيس والحال انه لم يكن في الكيس شء لزمه الالف لان قوله (علي) يقتضي اللزوم، والا اثر لقوله في هذا الكيس اذا لم يكن فيه شء لان اعتباره يقتضي رفع الاقرار فلا ينظر اليه. 
 الرابعة عشرة لو قال: له في هذا العبد الف كان كلاما مجملا من الاقارير المبهمة لان العبد لا يكون ظرفا للالف الا بتاويل متجوز فيه، فيرجع ويكون مقبولا منه فيقبل منه ولو فسره بارش الجناية وبكونه مرهونا وبانه وزن في شراء عشرة الفا واشتريت انا جميع الباقي بالف ولم يلزمه الا عشر العبد. ولو قال:
 نقد عني في ثمنه الفا كان قرضا. ولو قال: نقد الفا في ثمنه وانا الفا بايجاب واحد فقد اقر بالنصف. ولو قال: وزنت انا الفين فقد اقر بالثلث. ولو قال: اوصي له بالف من ثمنه بيع وصرف اليه. ولو اراد اعطاء الالف من ماله من غير الثمن لم يجب القبول.
 وتحقيق هذه الفروع والمساءل مفصلة ان المقر لزيد في هذا الامر العبد بالف حيث انه اقرار مجمل يجب ارجاعه اليه في التفسير لتعدد احتمالاته، فاذا فسره بارش جناية صدرت من العبد علي المقر له او علي عبده قبل منه وان كان تفسيرا صحيحا وتعلق الالف برقبته، وان فسره بكون العبد مرهونا بالف في ذمته قبل ايضا.
 واستوجه العلامة في التذكرة بان الدين وان كان موضوعه الذمة فله تعلق ظاهر بالمرهون فصار كالتفسير بارش الجناية. وفي وجه الذهب اليه البعض انه لا يقبل لان الاقرار يقتضي كون العبد محل الالف ومحل الدين بالذمة لا المرهون، وانما المرهون وثيقة له.
 قال العلامة في التذكرة: وعلي هذا لو نازعه المقر له اخذناه بالالف الذي ذكرناه في التفسير وطالبناه للاقرار المجمل بتفسير صالح. ثم اختار الاول، وفيه قوة لان محل الدين وان كان في الحقيقة الذمة لان العبد محل ايضا اذا كان رهنا باعتبار استحقاق اخذه من قيمته وليس العبد بالنسبة الي ارش الجناية محلا للارش حقيقة لبقاءه بكماله علي ملك المالك مع تعلق الارش به.
 وان فسر بان المقر له وزن في عشر العبد الفا وقال المقر: اشتريت انا الباقي وتسعة اعشاره بالف قبل لانه محتمل. وقيده في التذكرة بيمينه والاختصاص 
 في ذلك بهذه الصورة بل باقي الصور المحتملة لو لم يصدقه المقر له علي التفسير ويتوجه فيها عليه اليمين لانكاره لما سوي ذلك، ولا فرق في القبول بين ان يكون ما عينه للمقر له يساوي الالف او يزيد او ينقص ولا بين ما عينه لنفسه زاءدا او لا، لان الاقرار محتمل لذلك التفسير، ولا يرجع في التفسير الا اليه مع ما ينضم الي ذلك من اصالة براءة الذمة.
 ولو فسره بان المقر له نقد عنه في ثمن العبد الفا كان الالف قرضا في ذمته لان قوله غير مقتض كون الشراء له.
 وان فسره بانه نقد الفا في ثمنه علي انه لنفسه سءل هل نقد شيءا في ثمنه اولا؟ فان قال: نقده سءل هل كان الشراء بايجاب واحد ام بايجابين؟ فان قال:
 بايجابين احتاج الي تفسير ما نقد فيه الفا وهي المسالة السابقة في قوله (وزن في عشره الفا واشتريت انا الباقي بالف) وان قال: بايجاب واحد سءل عن قدر ما نقد هو، فان قال: الفا فهما شريكان في العبد بالنصف لان لكل نسبة ما نقد الي مجموعها الثمن، وان قال: الفين كان للمقر له الثلث، وهكذا.
 وان فسره بانه اوصي له بالف من ثمنه او نذر له قبل ايضا وصرف اليه من ثمنه الف او يبتاع منه ما بقي بالف. ولو اراد المقر حينءذ دفع الف من ماله لم يجب القبول عليه لتعين جهة الاستحقاق في ثمن العبد وانما قبل كل من هذه التفسيرات لان الاقرار محتمل كل منهما كما يحتمل الباقي باعتبار اهل الوضع، ولو لم يصدق فهو منكر لما عداه فيحلف بنفيه ولا يستحق المقر به ما اقر به لتكذيبه.
 ولو قال: له في هذا المال او ميراث ابي الف لزمه، بخلاف ما لو قال: في مالي او في ميراثي من ابي. وقد مر تحقيق الفرق بين العبارتين من لزومه التناقض بالاضافة وعدمه عند عدمها، وقد عرفت الصحة في كل من العبارتين ولا تناقض فيرجع اليه، فلا حاجة الي اعادة الكلام عليه ثانيا. 
 الخامسة عشرة: لو قال: له علي درهم درهم لزمه واحد لا غير لاحتمال ارادة التاكيد لتكريره ولان الاصل براءة الذمة، وكذا لو كرره ماءة مرة فما زاد، وهذا مبني علي العرف العام.
 اما لو رجعا الي القواعد النحوية وجعلنا مراتب التاكيد للفظ لا تزيد علي الثلاث لم يكن كليا، لكن قد سبق ان الاقارير مبنية علي العرف العام لان مراعاة تلك القواعد الخاصة لا تلاحظ حتي ممن كان اهلا لها كما عرفته مما سبق، بخلاف ما لو قال: درهم ودرهم او ثم درهم فانه يلزمه اثنان، لان العرف العام والخاص يحكم حالة العطف بالمغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه، ولا يمكن الاتحاد بينهما الا بالقرينة وهو العطف علي جهة التفسير عند مثبته، والا فالاصل ان يعطف الشء علي نفسه.
 ولو عطف بالفاء بان قال: درهم فدرهم لزمه درهم واحد لان الفاء لا تتمحض للعطف بل هي محتملة لغيره وان يلزمه درهمان علي تقدير العطف. فاذا فسره بما ينفيه بان قال: اردت فدرهم لازم او فدرهم اجود منه قبل لان الاصل براءة الذمة.
 واستشكله جماعة منهم المحقق الثاني في شرح القواعد، لان الفاء هنا ظاهر ها العطف وغيره. يحتاج الي تفسير، ولو لم يكن كذلك لجري كما في الواو باحتمال الاستباق وواو الحال علي حذف الخبر، والذي لا يصار اليه الا بدليل كيف يجعل من الاحتمالات التي يقبل التفسير بها فيسري ذلك في جميع حروف العطف؟ وهو كلام وجيه لو قال: درهم ودرهمان لزمه ثلاثة لامتناع التاكيد اللفظي هنا لوجهين:
 احدهما العطف: والثاني اختلافهما افرادا وتثنية، بخلاف قوله: وكذا درهم ودرهم ودرهم فانه وان كان ظاهره العطف الا انه يحتمل ان يكون الثالث تاكيدا للثاني لوجود الواو في كل منهما فصح التاكيد اللفظي لتطابق اللفظين، 
 اما الثاني فيمتنع كونه تاكيدا للاول لانتفاء الواو في الاول ووجود العاطف في الثاني، فيمنع التاكيد بتكرير اللفظ لانتفاء المطابقة بين لفظيهما، فمتي قال المقر بعد هذا الاقرار: اردت بالثالث تاكيد الثاني قبل منه ولزمه درهمان. ولو قال: اردت بالثاني تاكيد الاول لم يقبل لانتفاء الواو في الاول وتخلل الفاصل بينهما وكذا يجب الثالثة لو قال: وكذا درهم ودرهم ثم درهم، وكذلك العكس، وذلك واضح لاختلاف حرفي العطف، وذلك يقتضي امتناع التاكيد اللفظي.
 ولو قال: له علي درهم قبله او بعده درهم او قبل درهم او بعد درهم لزمه درهمان. ولو قال: قبله وبعده لزمه ثلاثة اذ القبلية والبعدية لا تحتمل الا الثبوت.
 ولو قال: له درهم مع درهم او فوق درهم او تحت او معه او فوقه او تحته لزمه واحد لاحتمال فوق درهم الي او في الجودة، ومع قيام الاحتمال واصالة البراءة لا يجب الا واحد. ولا فرق بين هذا والذي قبله فان الفوقية والتحتية يرجعان الي المكان فيتصف بهما نفس الدرهم بخلاف القبلية والبعدية فان مرجعهما الي الزمان ولا يتصف بهما نفس الدرهم، فلا بد ان يرجعان الي التقدم والتاخر فيرجعان الي المقر، وليس لذلك معني الا الوجوب عليه.
 وربما قيل: انه لا يلزمه في القبلية والبعدية الا درهم ايضا لانهما كما يكونان بالزمان يكونان بالرتبة كما حقق في محله ثم انه قد وافق علي الزمانية، وان نفس الدرهم لا يتصف بها لكن يجوز رجوعهما الي غير الوجوب بان يريد درهم مضروب قبل درهم وما اشبهه، وثم انه ذهب الي انهما يرجعان الي الوجوب لكن يجوز ان يريد وجوب درهم قبل وجوب درهم اخر، وهذه الفروق وما اورد عليها الشافعية (). وقد اورد العلامة في التذكرة ثم تنظر فيها بانه لو سمعت مثل هذه الاحتمالات لسمعت في مثل: له عندي درهم ودرهم مع اتفاقهم علي لزوم درهمين، هذا حاصل كلامه.
 
 واورد المحقق الثاني في شرحه علي القواعد في نظره المذكور نظر لانهم انما لم يسمعوا الاحتمال في مثله (له عندي درهم ودرهم) لان ذلك خلاف المعني الحقيقي، بخلاف ما ادعي في القبلية والبعدية فانه لا يدل علي المدعي بطريق الحقيقة، بل قوله (ان القبلية والبعدية لا يتصف بهما نفس الدرهم بخلاف الفوقية والتحتية) غير واضح، وذلك لان الظروف اذا وقعت بعد النكرات كانت صفات من غير فرق بين ظرف الزمان والمكان كما تقرر في محل، وانما الفرق في الاخبار اذا اخبر عن الاعيان وذلك بعد المعارف او ما جري مجراها، وكون المتعلق في ظرف الزمان هنا كونا خاصا لا يقتضي كون المتعلق وجوب درهم علي المقر للمقر له حتي يتعين، وان كان يقع ذلك في الاستعمال كثيرا الا انه لا يكفي في الحكم لتشغل الذمة بمثل ذلك.
 وتردد العلامة في التحرير في وجوب درهم او درهمين، واختار اول الشهيدين في الدروس وجوب درهم لا غير، وهو قوي.
 ولو اقر بدرهم في مجلسين او بلغتين فالواجب واحد اذ لا دليل علي تعدد المقر به لتعدد المجلس او بتعدد اللغة من ان الاصل براءة الذمة. والفارق بذلك بعض الحنفية فحكم بالتعدد مع تعدد المجلس.
 ولو اطلقه في احدهما وقيده بالاخر كما لو قال: له درهم قرضا حمل المطلق علي المقيد، وكذا بقيدين يمكن اجتماعهما كما قال: له درهم من ثمن مبيع ثم قال: له درهم من ثمن عبد حمل عليه ايضا، فان المبيع قد يكون عبدا والاصل البراءة فلا يجب الا واحدا.
 اما لو قيده في احد المجلسين بقيد مضاد لما قيد به الاخر فهما اثنان لامتناع الحمل عليه كما لو قال: له درهم بغلي ثم قال: له درهم طبري فان المخبر عنه متعدد فيلزمه كل منهما.
 ولو شهد واحد باقرار بتاريخ واخر بتاريخ جمع بينهما للاتحاد 
 المخبر عنه، كان شهد واحد ان شخصا اقر يوم السبت بالف وشهد اخر بانه اقر يوم الجمعة بالف جمع بينهما وحكم بكمال نصاب الشهادة، وذلك لان المشهود به محكوم بكونه واحدا لما قد بيناه فيما سبق ان تعدد الاقرار زمانا او مكانا اذا لم يختلف المقر به لا يقتضي تعددا فيه فيحكم باتحاده استنادا الي حالة البراءة، ومتي حكم باتحاده فقد تحقق كمالية نصاب الشهادة ويثبت المشهود به.
 ومنع بعض الشافعية من الحكم بشهادة الشاهدين هنا كما لو شهد بشيءين مختلفين لا يجمع في الافعال، كما لو شهد احدهما بالبيع بالف يوم الجمعة وشهد اخر بالبيع بالف يوم السبت لانه لم يكمل النصاب بهذه الشهادة بالنسبة الي واحد منها لتعدد الفعل باختلاف الزمان لان احد الفعلين غير الاخر.
 وكذا لو اختلفا بسبب اخر كما لو شهد احدهما بغصب يوم الجمعة والاخر بغصب يوم السبت، لكن للمدعي ان يعتمد في الدعوي علي احد الشاهدين ويعينه متعلقا بالمشهود به ويستانف الدعوي به ويحلف مع الذي شهد به وله ان يدعيهما معا ويحلف مع كل الشاهدين.
 السادسة عشرة: لو كانت الجهالة والابهام متعلقة بالمقر له كما لو قال: هذه الدار لاحد هذين الرجلين وهي في يده الزم البيان. فان عين كل واحد منهما بعد ذلك الالزام قبل لانه صاحب اليد فينفذ اقراره، وللاخر احلافه علي عدم العلم بكونها له ان ادعي عليه العلم انها له وعلي البت ان ادعي عليه غصبها منه واحلاف الاخر اعني الذي عينه المقر لانه يدعي عليه مالا بيده وهو ملكه ظاهرا فيحلف علي البت ايضا.
 وقال العلامة في التذكرة عند كلامه علي نظير هذه المسالة، انه بعد تعيين المالك منهما لو قال الاخر: احلفه انه ليس لي، فان قلنا: انه لو عاد فاقر للاخر لم يغرم له ولم يحلف لانه اذا نكل لم يلزمه شء، وان قلنا: يغرم عرضنا عليه اليمين، فان حلف سقطت الدعوي من اصلها، وان نكل ولم نقض بالنكول حلف 
 المدعي وغرم، فان للاخر بعد ان اقر للاول جعلت العين للاول وغرم للثاني الا ان يصدق الاول لانه حال بين الثاني والمقر له باقراره للاول فكان عليه الغرم.
 وهل له احلاف الاول؟ اشكال قد نشا من انه مكذب لنفسه في دعواه انها باقراره بها للاول فلا يسمع دعواه، ولانه لو نكل امتنع الرد اذ لا يحلف لاثبات مال غيره وكذلك القضاء بنكوله، ومن عموم قوله عليه السلام (واليمين علي من نكل) ولانه يدفع لها الغرم عن نفسه فليست بحق الغير بل لدفع الغرم، ولانه لو اقر ولنفع اقراره وكل من اقر لينفع اقراره يحلف مع الانكار، والثاني قوي، واكذاب نفسه مدفوع كما ذكرنا تاويلا وادعي امرا ممكنا في العادة كالغلط والنسيان.
 وعلي هذا فيحلفه علي نفي العلم بالغلط لا علي البت لانه ربما لم يعلم انه يستحقها الا من اقرار ذي اليد لدفع احتمال الثاني لانه مالك بحسب ظاهر الحال، وقد ادعي عليه فيما هو ملكه فيحلف علي البت.
 فلو اقر لزيد فشهد اثنان لسبق اقراره لعمرو فكذبه زيد فلا غرم، وذلك لان اقرار ذي اليد بشء لزيد مثلا هو السابق، وشهادة الاثنين بسبق اقراره لعمرو اقوي. والمعتبر كونها لعمرو لا محالة لثبوت سبق الاقرار بالبينة.
 وهل يغرم المقر لزيد قيمة المقر به؟ قال العلامة وجماعة: لا غرم هنا لاعتراف زيد بما ينفي الغرم وهو الاقرار لعمرو، وفي بعض الحواشي المنسوبة لشيخنا الشهيد الاول ان ذلك مشكل لاستناد البينة الي الاقرار السابق الذي هو سبب الحيلولة، وهو مدفوع باعتراف المستحق بانتفاء السبب فكيف يثبت له ما يترتب عليه!
 نعم قد يمكن ان يقال: ان سبق اقرار لعمرو وقد ثبت شرعا بالبينة وهو يقتضي استحقاق زيد تغريم المقر فهو في حكم الاقرار لزيد باستحقاق التغريم وقد انكره زيد فكان ذلك جاريا مجري تكذيب المقر له الاقرار، فمتي رجع 
 الي التصديق استحق.
 فان صح هذا فلا بد من حمل اطلاق العبارات علي ان المراد لا غرم مع الاستمرار علي التكذيب، الا انه يشكل بان الاقرار لزيد بالاستحقاق لا يعتبر رجوعه بعد التكذيب، وانما لزم عنه استحقاق الغرم، فلما نفاه انتفي ولم يتجدد الاستحقاق بمجرد الرجوع. والفرق ان المقر به خارج من ملك المقر فيقبل رجوعه ببقاء المقر له علي تكذيبه لانه مال لا يدعيه بخلاف الغرم من مال المقر فانه ليس كذلك.
 السابعة عشرة: لو قال: هذا المال لزيد او الحاءط فترك ما بين الحاءط ممن لم يكن له اهلية الملك وبين زيد مرددا بينهما، ففي صحة هذا الاقرار نظر، ينشا من انه لو صح الاقرار لكان من مال زيد خاصة او لحاءط خاصة او لواحد منهما غير معين، والتالي باقسامه باطل ، بيان الملازمة انه مردد بينها باق () فامتنع التشريك فلم تبق الا الاقسام الثلاثة.
 ولا شك في بطلان الاول والثاني منهما لان زيدا والحاءط بالنسبة الي الاقرار علي حد سواء، واختصاص واحد ترجيح بلا مرجح. والثالث ايضا ان كان للحاءط فليس لزيد فجري مجري ما لو قال: اما لزيد اوليس له بل للحاءط، ولا يعد ذلك اقرارا.
 والذي يملكه هو زيد دون الحاءط، فيلغو نسبة الاقرار اليه ويصرف الي زيد.
 ويضعف بان الاقرار هو الاخبار الجازم ولا جزم هنا، وبان الاصل براءة الذمة فلا يحكم بشغلها بمثل ذلك، فعدم الصحة لا يخلو من قوة.
 ولو قال: لزيد وللحاءط كذا فالاقوي صحة الاقرار بالنصف خاصة، ويبطل في النصف الاخر لنسبة له لمن لا يملك وهو الحاءط، ووجه القوة اقتضاء الواو العاطفة للتسوية لاقتضاء العطف التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه فيكون لزيد النصف.
 
 ويحتمل خلاف الاقوي ان يكون الجميع لزيد لامتناع كون الحاءط مالكا فيلغو ذكره، واذ قد حصر الملك فيهما فلا يعدوهما.
 ويضعف بان الغاء ذكر الحاءط لا يقتضي استحقاق زيد ما لم يقر له به، فبطل حصره ببطلان الحاءط، لكن ينبغي ان يعلم انه علي احتمال صحة الاقرار لزيد في صورة الترديد غير ان يصح له هنا بطريق اولي فيكون بالنصف مقتضيا لترجيح البطلان في القسم الاول.
 ولو قال: احد هذين العبدين لزيد طولب بالبيان والتعيين، فان عين قبل وان انكر زيد حلف المقر، ثم يقر الحاكم ما اقر به في يده او ينتزعه الي ان يدعيه زيد، وانما يحلف المقر لانه منكر لدعوي زيد، واما الاقرار فانه قد كذبه، فاما ان يترك المقر به في يد المقر او ينتزعه الحاكم علي اختلاف القولين الي ان يرجع زيد عن التكذيب او يتبين مالكه.
 ولو قال: لزيد عندي درهم او دينار فهو اقرار باحدهما فيطالب بالتفسير لان (او) تقتضي احدهما لا علي التعيين فيكون مجهولا، ولو عكس امكن الزامه بالدينار لانه لا يقبل رجوعه الي الاقل بخلاف الاول لانه رجوع الي الاكثر .
 كذا قاله اول الشهيدين في حواشيه علي القواعد وقواه، وفيه بحث لان الكلام لا يتم الا باخره، وليس ذلك رجوعا عن الاقرار.
 ولو قال: انما درهم او درهمان ثبت الدرهم وطولب بالجواب عن الثاني، وانما ثبت الدرهم لانه ثابت علي كل منهما علي تقدير الترديد وما زاد فليس بمقر به، فان ادعي عليه به طولب بالجواب.
 ولو قال: لزيد في هذا المال شركة قبل تفسيره باقل من النصف لان الشركة اعم من النصف فلا يستلزمه.
 الثامنة عشرة: قد بقيت هنا مساءل من الاقرار بالمجهول لا تتوقف علي علي بيان المقر به بل يرجع الي القواعد الحسابية التي بها تستخرج 
 المجهولات، ولهم فيها طرق اعظمها واشملها طريق الجبر والمقابل، ومن امعن النظر في الحساب تفتحت له تلك الابواب ولم يحجبه عن استخراجها حجاب فقد ذكرتها العلماء من الفريقين في الاقارير في كل مءلف وكتاب فالاشتغال بها في كتابنا هذا قليل الفاءدة لاكثر العلماء والطلاب بعدم العثور علي نص عن اءمتنا الانجاب متضمن للامر بذلك او حاك لاستخراجهم عليهم السلام للمجهول بشء من قواعد الحساب، والاعتماد عندنا في احكامه تعالي لا يجوز الا علي السنة والكتاب، فالاشتغال بما هو اهم من المساءل المنصوصة ولو بالعموم اولي واجدر نفعا لاولي الالباب.
 المطلب السادس في ما لو تعقب الاقرار بما ينافيه وفيه مساءل:
 الاولي: في فروع الاستثناء المتعقب للاقرار، حيث ان المستثني والمستثني منه تناقضا ظاهرا لان الاستثناء من النفي اثبات علي الاصح، ومن الاثبات نفي كما هو مجمع عليه بين علماء الاسلام، ولم يخالف في الاول الا ابو حنيفة حيث اثبت بين الحكم بالاثبات والنفي واسطة وهو عدم الحكم بالكلية، فيكون مقتضي الاستثناء بقاء المستثني غير محكوم عليه بنفي ولا اثبات، وهو مردد بما تقرر في علم الاصول وكتب النحو من انه لو كان كذلك لم يحصل الاقرار بالتوحيد في قولنا: لا اله الا الله، وهو معلوم الفساد والبطلان، ولانتقاضه بالاستثناء من الاثبات فانه لو صح ما ذكره في عكسه لم يفد الاستثناء من الاثبات النفي وهو باطل اتفاقا وهذه القاعدة الاولي في الاستثناء.
 والثانية: ان الاستثناء المتكرر بحرف العطف يعود الي المستثني منه. وكذا لو زاد اللاحق علي السابق او ساواه. وبدونه يرجع اللاحق الي السابق، وذلك 
 ناش من وجود حرف العطف كما هو مفرد مفروض المسالة لاشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم، فحيث يتعدد الاستثناء معه وجب عود الجميع الي المستثني منه، وان لم يكن معه حرف العطف بل تعدد بدونه فاما ان يكون الاستثناء الثاني ناقصا عن الاستثناء الاول او لا، بان كان بقدره او زاءدا.
 فان لم يكن ناقصا وجب عود الجميع الي المستثني منه ايضا لان المستثني المستغرق غير صحيح.
 وان كان ناقصا وجب عوده الي الاستثناء الذي هو قبله دون المستثني قبله لانه اقرب، والقرب دليل الرجحان، ولا يمكن عوده اليهما معا لاختلافهما في الكيف لان الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات نفي فيلزم التناقض.
 ولو زاد الاستثناء علي اثنين وتعذر عود الثالث الي الثاني الي الاستغراق عاد الي الاول دون المستثني منه لمثل ما قلناه.
 والقاعدة الثالثة: الاستثناء الواقع بعد جمل هل يرجع الي الجميع ام مختص بالا خير؟ موضع خلاف، واقول اقواها مرتضي المرتضي مع عدم القرينة وهو الاشتراك بين الجميع، والمقطوع به  حيث لا يشوبه خلاف  اختصاصه بالاخيرة وهو المناسب للاقرار والقاعدة لانه المتيقن والاصل براءة الذمة والباقي محتمل، ولان الظاهر ان المتكلم لم ينتقل عن الجملة الي غيرها الا بعد استيفاء غرضه منها، ولالتزام العود الي الجميع اضمار الاضمار الاستثناء في كل جملة او كون العامل فيها بعد الاستثناء متعددا وكلاهما محذور.
 والقاعدة الرابعة: ان الاستثناء من الجنس جاءز وواقع اجماعا، ومن غيره موضع خلاف، والاقوي علي وقوعه وصحته وان كان مجازا علي الاصح، وقيل:
 حقيقة.
 فعلي عدم الجواز قيل: لا يجوز استعماله اصلا، وليس بجيد لانه يكون مجازا والمجاز لا يقتضي منع استعماله مع القرينة مع انه واقع في القران وغيره 
 ولا دافع له، والتحقيق ان الاستثناء المنقطع جاءز وواقع لكنه مجاز .
 والذي يقتضيه النظر انه لا يصار اليه الا عند تعذر الاستثناء المتصل لان كل استثناء يلزمه الاخراج كما نصوا عليه، فمتي امكن استعمال اداته في معناها وجب ولو بتقدير شء يصح معه الكلام، وان تعذر لم يءثر الاقرار شيءا.
 فلو قال: له عندي عشرة الا ثوبا علي ان المراد قيمة الثوب كان الاستثناء بذلك متصلا وان كان من باب المجاز محافظة علي قاعدة الاستثناء لاستلزام الاخراج مهما امكن.
 وحكي عن ابي حنيفة منع الاستثناء من غير الجنس الا في المكيل والموزون والمعدود بعضها من بعض. وعن الشيباني وزفر واحمد بن حنبل عدم جوازه مطلقا.
 وظاهر عبارة القواعد للعلامة ان المسالة خلافية عندنا حيث قال: الاستثناء من الجنس جاءز اجماعا، ومن غيره علي الاقوي لانه من المستبعد مقابلة الاقوي في كلامه قول ابي حنيفة واحمد، ولعله  قدس سره  قد وقف علي خلاف لاصحابنا في المسالة لموافقته لمذاهب العامة، لكن المصرح به في التذكرة ان الخلاف للعامة لا لنا.
 والقاعدة الخامسة: بالاستثناء، ان الاستثناء المستوعب باطل كما هو مجمع عليه الا فيما ندر، وهو غير ملتفت اليه.
 اما الاستيعاب الي ان يبقي فرد واحد ففيه خلاف، والخلاف الواقع في ما زاد عليه النصف فصاعدا ففيه اقوال: (احدها) منع الاستثناء ما زاد علي النصف. (والثاني) منع الاستثناء النصف. (والثالث) منع الاستثناء ان تبق كثرة تقرب من مدلول اللفظ. (والرابع) جوازه مطلقا وان لم يبق الا واحد.
 والكل ضعيف الا الاخير، والاحتجاج علي المنع، لان الاستثناء علي خلاف 
 الاصل فيقتصر فيه علي القليل لانه معرض النسيان ضعيف، لان المستثني والمستثني منه كاللفظ الواحد فلا يتفاوت الحال في الجواز عند الكثرة والقلة علي ان استثناء الاكثر واقع في كلام الاكثر من البلغاء كما حقق في الاصول.
 الثانية: اذا قال: له علي عشرة الا تسعة لزمه واحد. ولو قال: عشرة الا تسعه الا ثمانية فهو اقرار بسبعة، لان الاستثناء الاول ينفي تسعة من العشرة والثانية يثبت ثمانية، وهكذا لو تكرر الاستثناء في مراتب الاعداد الي الواحد ، فبالثالث يكون المقر به اثنين، وبالرابع يكون ثمانية، وبالخامس ثلاثة، وبالسادس سبعة، وبالسابع اربعة، وبالثامن ستة، وبالتاسع خمسة.
 ولو عكس فقال: له علي عشرة الا واحدا الا اثنين الا ثلاثة التسعة يبقي واحد.
 واورد عليه بان الاستثناء الواقع بعد استثناء اذا كان مستغرقا عاد الي المستثني منه الاول: فيكون الاول والثاني والثالث اجزاء اخماس العشرة، فالرابع ان يكون من العشرة ايضا كان مستغرقا فيبطل، وكذا ان كان مما قبله فكيف يبقي الواحد؟
 واجيب عنه بانه استثناء من مجموع ما قبله من المنفيات، وقد ذكروا لذلك طرقا بها تستخرج تلك المستثنيات وان تكن تطابقه للقواعد النحوية.
 قال: ان كل الاستثناء لا يستوعب ما قبله فهو منه، ومتي استوعب فهو منه، ومما قبله بمرتبة واحدة فصاعدا، فالاثنان استثناء من الواحد وما قبله وكذا البواقي.
 والضابط المقرر علي هذا التقرير اسقاط جملة المنفي من جملة المثبت بعد جمعهما، فالمقر به الباقي، وكذا الضابط المذكور متناول لهذه الامثلة ونحوها.
 وجملة المثبت في الصورة التي ذكرنا ثلاثون وجملة المنفي خمسة وعشرون. 
 وفي الصورة الثانية جملة المثبت ثمانية وعشرون وجملة المنفي سبعة وعشرون.
 اما لو قال: له علي عشرة الا اثنين والا واحدا بالعطف فهو اقرار بسبعة، لما عرفت مما تقدم ان الاستثناء مع حرف العطف يعود الي المستثني منه.
 ولو قال: له علي عشرة الا اثنين الا اثنين لزمه ستة وان لم يكن هناك عطف، لان الاستغراق في المستثني الثاني يوجب عوده الي ما قبله كحالة العطف.
 ولو قال: الف الا درهمان، فان سوغنا المنقطع طولب بتفسير الالف لان استثناء المنقطع من الالف لا يستلزم كون الالف من الدراهم فيطالب بتفسير الالف، فان فسرها بشء بقي بعد اخراج الدراهم منه بقية قبل تفسيره، ولو لم يبق ففيه احتمالات واقوال:
 احدها: بطلان التفسير بسبق الحكم بصحة الاستثناء، ولان الخلل انما هو في التفسير خاصة فلا يبطل الاستثناء ببطلانه.
 والثاني: بطلان الاستثناء ويلزمه الالف، لانه بين ما اراد باللفظ فجري مجري ما لو تلفظ به من اول الامر، وهذا اقوي لانحصار مراده بالاستثناء في ما بينه، وهو مختار ابن الجنيد. وان لم يسوغ الاستثناء المنفصل فجميع الالف دراهم لان المجاز علي خلاف الاصل، والحقيقة هنا ممكنة فلا وجه للعدول الي المجاز.
 وقد وقع لهم هنا في التعبير اشكال، وان كان قد جرينا علي طريقتهم ومنوالهم، فان قولهم (ان سوغنا المنقطع طولب بتفسير الالف) الي اخر ما قالوه فيه اشكال، وذلك لان تسويغ المنقطع اما ان يراد به جواز استعماله في الجملة او كونه حقيقة وعلي كل واحد من التقديرين لا يستقيم ما ذكروه.
 اما علي الاول فلان تسويغ المنقطع في الجملة لا يستلزم كون الالف مجهولة ليطالب بتفسيرها لانه انما يعدل الي المجاز عند تعذر الحقيقة والمتصل ممكن ها هنا، وعلي فرض استلزامه في ذلك في الانقطاع لا يستقيم قولهم (ان بقي بعد 
 الاستثناء شء قبل تفسيره) لان المستثني المنقطع لا اخراج فيه اصلا لان ما بعد (الا) غير داخل في ما قبلها، فمتي جو زناه قبل كاءنا ما كان.
 واما علي التقدير الثاني ليصير الاستثناء منقطعا، وحينءذ فلا معني لقولهم ايضا (اذا بقي بعد الاستثناء شء) بل هو ساقط.
 الثالثة: لو قال: علي الف درهم الا ثوبا فان معني الاستثناء المنقطع الغاء، والاستثناء وجب الالف، وان سوغنا طولب بذكر قيمة الثوب، فان استوعب بطل التفسير خاصة علي احد الاحتمالين المتقدمين، وبطل الاستثناء علي الاحتمال الاخر منهما، وقد سبق انه اقوي.
 لكن علي ما بنينا علي من تحقق كون الاستثناء من غير الجنس ساءغا او لا لا يستقيم هذا البناء لان منع المنقطع لا يقتضي الغاء الاستثناء هاهنا لامكان ان يضمر في الاستثناء لفظ (قيمة) فيصير متصلا، وهي المحكي عن علماء الامصار تسويغه.
 وان كان علي جهة المجاز فالاضمار هنا اولي من جعله منقطعا لانه لا مخالفة للاصل هنا الا في تقدير كلمة (قيمة).
 واما اذا فرض منقطعا فان (الا) وما في حيزها منقطع عما قبله واجنبي منه مع ان (الا) مستعملة في غير موضعها، فلا معني حينءذ للبناء علي كون التفسير مستوعبا وعدمه اذ لا اخراج هاهنا.
 وكذا لو جوزنا حقيقة لا يستقيم ما ذكروه بحال، وقال العلامة في التذكرة:
 الاستثناء حقيقة في الجنس مجاز في غيره لتبادر الاول الي الفهم دون الثاني، ولان الاستثناء اخراج وهو لا يتحقق الا في الجنس وفي غيره يحتاج الي تقدير، ومع هذا استثناء من غير الجنس سمع منه وقبل، وكان عليه ما قبل الاستثناء، فاذا قال: له علي الف درهم الا ثوبا والا عبدا صح عند علماءنا. 
 وقال ايضا: اذا ثبت صحة الاستثناء من غير الجنس وجب في المثال المذكور انه يبين قيمة الثوب وقيمة العبد.
 ولا يخفي ان هذا مخالف لما قدمناه من كلام الاصوليين، وما قدمناه صحة الاستتار اضماره يقتضي الحاقه بالمتصل كما هو المختار، ويرجع اليه في تفسيره قيمة الثوب، فان استوعب بطل والا فلا.
 ولو قال: له علي الف الا شيءا كلف تفسيرهما لانهما مجهولان ولا يبطل الاستثناء لانتفاء المقتضي، فان فسره بالمستوعب ففي بطلان التفسير وحده والاستثناء من اصله الوجهان السابقان. ولو قال: ثلاثة الا ثلاثة واراد الدرهم في الموضعين بطل.
 اما اذا اطلق الثلاثة منهما ففيه وجهان، اقواهما انه لا يبطل ابتداء لان الاستغراق وعدمه انما يتحقق بعد تعيين الثلاثة في المستثني والمستثني منه، فان فسرها بالمستوعب اطرد الوجهان، والاصح الاقرار بما اقر به من الالف واستثني منها ما بعد (الا).
 وكذا لو قال: له درهم الا دراهم يبطل الاستثناء بلا كلام ويلزم الاقرار بدرهم لا غير، وهو ظاهر للاستغراق الواقع فيه.
 ولو قال: درهم ودرهم الا درهما قال الشيخ وابن ادريس: ان حكم بعوده الي الاخير بطل، والا صح. ووجهه انه علي القول بعود الاستثناء الي الجمل الاخيرة يكون مستوعبا بخلاف ما اذا قلناه بعوده الي الجميع فانه في قوة قوله (له درهمان الا درهم) وجعله الاكثر غير معتمد لما وقع في عبارة القواعد وغيرها.
 ومنها من الاجمال ما لا يخفي لان قولهم هذا محتمل الامرين: (احدهما) بطلان الاستثناء علي كل من التقديرين. (والثاني) صحته علي كلا التقديرين ايضا. والذي صرح به العلامة في المختلف هو الاول محتجا عليه بان صحة الاستثناء هنا يستلزم النقض والرجوع عن الاعتراف، ولهذا قالوا: لو قال قاءل: 
 جاءني زيد وعمرو وخالد الا زيدا لم يصح لاشتماله علي النقض، ويصح لو قال:
 له عندي درهمان الا درهم لانه يكون قد تجوز في الدرهمين فلا يكون نقضا.
 ومرجع استدلاله وحاصله هو ان الدرهم يدل علي معناه نصا كما يدل زيد علي معناه نصا. فاذا قال: له درهم ودرهم بمنزلة قوله زيد وزيد، فتمتنع استثناء درهم وزيد لانه يكون مستغرقا.
 وفيه نظر، حققه المحقق الثاني في شرح القواعد، وجهه ان دلالة لفظ الدرهم علي مسماه من باب اطلاق اسم الكل علي الجزءي لا مانع منه ومن احتماله، فيكون دلالته علي مسماه ظاهرا لا نصا، فلا يلزم النقض وانما يلزم منه استعمال كل من الدرهمين في غير مسماه.
 ثم بناء الشيخ  قدس سره  الصحة علي عود الاستثناء الي جميع الجمل والبطلان علي عدمه غير ظاهر الوجه، لان الاستثناء انما يختص بالاخيرة اذا لم يستغرق، اما معه فيجب عوده الي الجميع كما تقرر فيما سبق، ويجب عوده الي المستثني منه لو كان مستغرقا للاستثناء الثاني، وقرينة ان المقام يقتضي عوده الي الجميع، والاختصاص بالاخيرة انما هو مع عدم القرينة وليس عود الاستثناء الي الاخيرة خاصة علي القول به لكونه حقيقة في ذلك ويمكن حمله علي المجاز بدون قرينة سوي امتناع الحمل علي الحقيقة، فان ذلك لا يكفي في التجويز بل لان مخالفته للاصل اقل من مخالفة عوده الي الجميع.
 واعلم ان مقتضي كلامهم (ان له درهم ودرهم) جملتان وكانه بالنظر الي ان واو العطف تنوب عن العامل.
 ولو قال: له ثلاثة ودرهمان الا درهمين فانه يصح علي اشكال في ذلك لان امتناع عود الاستثناء الي الاخير يوجب عوده الي الاولي او الي الجميع، ويلزم الشيخ وابن ادريس بناء الصحة هنا وعدمها علي القولين بعود الاستثناء الي الجميع او الاخيرة كما في الاولي. 
 وقيل: ان الاقرب صحة: له درهم ودرهمان الا درهمين لان الاستثناء انما يرجع الي الاخير اذا لم توجد قرينة الرجوع الي الجميع.
 فان قيل: لا قرينة هنا فان تعذر المحمل الاخير لا يعد قرينة، لان تعذر الحقيقة لا يكفي في الحمل علي المجاز، ولا يكون ذلك قرينة ارادته بل لا بد من امر اخر بدل علي ارادة المجاز يجوز ارتكابه لجواز الغفلة علي تعذر الحقيقة وعدم ارادة المجاز.
 قلنا: قد بينا غير مرة ان الحمل علي عود الاستثناء الي الجملة الاخيرة ليس من باب الحقيقة بل لان مخالفة الاصل معه اقل، فاذا عارض ذلك لا يكون مخالفته اكثر وهو الغاء الاستثناء وجعله هدرا متعين ارتكاب العود الي الجميع، وليس ببعيد اطلاق القرينة علي هذا توسعا، ويحتمل ضعيفا للعدم لانه لما امتنع عوده الي الاخيرة وجب الغاءه لان ارتباطه انما هو بالاخيرة دون ما عداها، وضعفه معلوم مما سبق، وما ذكرناه اولا في صدر العبارة هو المختار.
 ولو قال: له ثلاثة الا درهما ودرهما احتمل قويا بطلان الاخير خاصة وضعيفا بطلان الجميع.
 ووجهه في الاول ان استثناء الاول والثاني لا مانع من صحتهما لانهما غير مستغرقين، وانما يلزم الاستغراق في الثالث فوجب ان يختص بالابطال، وهو الاصح.
 ووجهه الثاني ان كل واحد غير مستغرق، وانما المستغرق الجميع، وضعفه ظاهر لان الاول والثاني قد نفذ ان كان الثالث مستغرقا فاختص بالبطلان.
 ولو قال: له ثلاثة الا ثلاثة الا درهمين ففيه احتمالات ثلاثة: (الاول) بطلان كل من الاستثناءين، اما الاول فلاستغراقه. واما الثاني فلتفرعه عليه فانه استثناء منه فيلزمه الثلاثة.
 (الثاني) بطلان الاول خاصة فيعود الثاني الي المستثني منه كان الاول هو 
 المستغرق فيختص بالبطلان، والثاني انما يتفرع عليه لو كان صحيحا، اما مع البطلان فلا يتصور الاستثناء منه فيلزمه درهم.
 (والثالث) صحتهما مع فيلزمه درهمان، ووجهه ان المستثني بالاول وهو ما بقي بعد الاستثناء الثاني وهو درهم لان ثلاثة الا درهمين في قوة درهم فكانه قال: له ثلاثة الا ما بقي من ثلاثة مستثناة بعد استثناء درهمين منهما، ولا استغراق هاهنا.
 وتنقيحه: ان المستثني والمستثني منه كلام واحد لا يتم اوله الا باخرة، فلا يعتبر الاستثناء الاول بدون اعتبار الثاني كما تقول في قوله: له علي عشرة الا درهم ان المحكوم بثبوته هو العشرة المخرج منها درهما، لانه حكم ثبوت مجموع العشرة ثم حكم باخراج درهم منها، لان ذلك يقتضي كون الدرهم محكوما بثبوته وبعدمه، وهو تناقض، وثالثها اقواها.
 الرابعة: الاستثناء كما يصح من الاقرار المطلقة كذلك يصح من العين باعتبار استثناء جزء منها، فاذا قال: هذه الدار لزيد الا هذا البيت، وهذا الخاتم الا فضته، وهذه العبيد الا واحد فهو بمنزلة الاستثناء من الاعداد المطلقة من غير تفاوت، كما هو مذهب الامامية واكثر الشافعية، ومنع بعض الشافعية صحة الاستثناء هنا لانه غير معهود ولا معتاد، ولانه اذا اقر بالعين كان ناصا علي ثبوت الملك فيها فيكون الاستثناء رجوعا. ويضعف بان الاقرار انما هو لما بعد الاستثناء، فلا يلزم الرجوع.
 ولو قال: هذه العبيد الا واحد فله التعيين لان المقر به مبهم لا يعلم الا بتفسيره، ونسبة الاقرار الي كل منها علي السواء فاذا فسره قبل لاصالة براءة الذمة مما سوي ما فسره به، فان لم يصدقه المقر له لم يكن له سوي احلافه لو ماتوا كلهم الا واحد فقال هو المستثني قبل.
 ولو قال: له عشرة الا درهم بالرفع لزمه العشرة وذلك لان (الا) هاهنا 
 صفة بمعني غير. وقد حقق ابن هشام في المغني وغيره في غيره ان (الا) اذا كانت صفة لا يشترط وقوعها بعد جمع كما عليه كثير من النحاة وحكي عن سيبويه:
 لو كان معني رجل الا زيد لغلبنا. وعن النحاة انه اذا قال: له عشرة الا درهم بالنصب فقد اقر له بتسعة، وان قال: الا درهم بالرفع فقد اقر له بعشرة وان المقر به عشر موصوفة بانها غير درهم.
 ولو قال: ما له عندي عشرة الا درهم فهو اقرار بدرهم، وذلك ان رفع المستثني مع كون المستثني منه مذكورا انما يكون في الاستثناء غير الموجب، فرفع المستثني دليل علي كون العشرة منفية فيكون مثبتا لان الاستثناء من النفي اثبات.
 ولو قال: الا درهما بالنصب لم يكن اقرار بشء وذلك لان نصبه دليل علي كون المستثني منه موجبا وانما يكون اذا كان حرف المنفي وهو (ما) داخلا علي الجملة  اعني مجموع المستثني والمستثني منه  فكانه قال: المقدار الذي هو عشرة الا درهما ليس له علي، لان العشرة لا درهما في قوة تسعة فقد نفي ثبوت التسعة.
 الخامسة: انه لا فرق بين ادوات الاستثناء في هذه الاحكام لافادة كل منهما ما يفيده (الا) فقد عرفت ان الاستثناء لا ينافي الاقرار، فلا يختلف الحال باختلاف ادواته، فلو قال: له علي عشرة سوي درهم او خلا او عدا او ما خلا او ما عدا او لا يكون وكذا وغير درهم بالنصب، ولو رفع فهو وصف، وذلك لان اعراب (غير) اذا كان للاستثناء كاعراب (ما) بعد الا، فاذا قال: عشرة غير درهم  بالنصب  كانت للاستثناء اذ لو استثني (الا) لقال الا درهما لوجب النصب، فلو رفع في مثل ذلك امتنع ان يكون للاستثناء بل يكون وصفا فتجب العشرة.
 هذا كله اذا كان عارفا بالقانون النحوي، ولزمه تسعة لان مثل ذلك يراد به الاستثناء عرفا ولا ينظر الي حال الاعراب. وعلي هذا فينبغي ان يقال: في مثل:
 علي عشرة الا درهم هذا التفصيل فكلما جري هذا المجري.
 السادسة: يشترط عند الاكثر في الاستثناء كله الاتصال العرفي العادي فلا بضر التنفيس والسعال ونحو ذلك، ويبطل بطول الكلام والسكوت الطويل، وخالف 
 ابن عباس كما نقله الفريقان عنه: يجوز التاخير الي شهر، وكانه احتج علي ذلك بما جاء في استثناء المشية بعد اليمين وغيرها من الاخبار لتصريحهما بجواز ذلك بعد اربعين يوما، وهي اخبار قابلة للتاويل بحملها علي المشية التي يتبرك بها في الكلام كما قال الله تعالي (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله () كما هي ظواهر تلك الاخبار وان كان فيها الصحيح، وسيجء الكلام عليها في كتاب الايمان ان شاء الله تعالي.
 المطلب السابع في تعقيب الاقرار بما سوي الاستثناء ك‍ (بل) ونحوها وهي سبعة:
 الاول: اذا عطف ب‍ (بل) بعده فان كانا معنيين متفقين او مختلفين لم يقبل اضرابه ولزمه الامران. ووجهه: ان الاضراب انكار الاقرار، فان (بل) اذا تقدمها ايجاب تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه فلا يحكم بشء، واثبات الحكم لما بعدها انكار بعد الاقرار لا يسمع.
 مثال المعنيين المتماثلين: له علي هذا الدرهم بل هذا، فيلزمه كلاهما لان الانكار بعد الاقرار لا يقبل: واحد الدرهمين غير الاخر قطعا غير داخل فيه.
 ومثال المختلفين: له عندي قفيز حنطة بل قفيز شعير، ووجهه لزومهما معا مثل ما سبق.
 واوجب ابن الجنيد ما بعد (بل) في المختلفين دون المتماثلين، وليس بشء.
 ولو كانا مطلقين او احدهما لزمه واحد او اكثر، وانما يلزمه واحد ان استوي ما قبل (بل) وما بعدها. وان اختلفا لزمه الاكثر ولنا في هذا المطلب وفروعه مساءل سنذكرها علي التفصيل.
 الاولي: لو قال: له درهم بل درهمان لزمه درهمان لما تقرر لو كانا
 
 مطلقين او احدهما لزمه واحد او الاكثر، وذلك لانه مع الاستواء كقوله:
 له علي هذا الدرهم بل هذا الدرهم لزمه المعين. ويحتمل لزوم الدرهمين.
 ولو قال: له درهم بل درهم بالاطلاق فيهما لزمه واحد، ويحتمل اثنين لاستدعاء الاضراب المغايرة.
 ووجه لزوم واحد عند استواء ما قبلها وما بعدها انهما مطلقان فلا يمتنع ان يكون ما قبلها هو ما بعدها او داخلا فيه والاصل براءة الذمة ولا دليل علي ان احدهما منفصل عن الاخر.
 واما وجه احتمال لزوم اثنين في هذه الصورة فلان الاضراب يقتضي المغايرة لامتناع كون الشء الواحد محكوما عليه مسكونا عنه. ورد بانه يجوز ان يقصد الاستدراك فيذكر انه لا حاجة اليه ولا زيادة عليه لم يستدرك بل اعاد الاول.
 وفيه نظر، لان ذلك يقتضي كون (بل) ليست في موضعها، ولقاءل ان يقول:
 ان شرط استعمال (بل) مغايرة ما قبلها لما بعدها، فكما لا يصح ان يقال: جاء رجل بل رجل بتاويل ان احد الرجلين غير الاخر اذا الغرض منهما اسماع الحاكم الحكم علي الثاني وعدمه علي الاول مع الاطلاق فلا يحصل الغرض فكذا لا يصح:
 له درهم بل درهم، فيكون الاضراب لاغيا لانتفاء شرطه وارتكاب التاويل مع انه غير مصحح للاضراب فيه لشغل ذمة زيد بارتكاب التاويل، هذا مع الاستواء.
 واما اذا كان احدهما اكثر او معينا دون الاخر فان المغايرة بالاكثرية والتعيين كافية في صحة الاضراب، ولا يجوز يلزم وجوب الاقل والاكثر معا . ولا المعين وغيره وذلك ان الاقل يحتمل دخوله في الاكثر لصحة ان يقول:
 له عشرة بل بعضها، وقوله: خمسة بل زاءد عليها ومع احتمال كل من الامرين وعدم استدعاء لفظة (بل) واحدا منهما، والتمسك باصالة براءة الذمة تنفي وجوب الزاءد. 
 . مثله المطلق والمعين، لان المطلق من محتملاته المعين فكيف يتجه وجوبها؟ ويكفي لصحة العطف ب‍ (بل) تغايرهما الاطلاق والتعيين، اذ يصح ان يقال: له درهم يمكن ان يكون هذا وغيره بل هذا الدرهم المعين، فعلي هذا الاحتمال في المسالتين ضعيف.
 ولو قال: له هذا الدرهم بل هذان لزمه الثلاثة، ووجهه معلوم بما سبق من القاعدة والتقرير.
 وكذا لو قال: قفيز شعير بل قفيزان حنطة يلزمه ثلاثة اقفزة من الجنسين الاختلاف في الجنس. ولو قال: عشرة لا بل تسعة لزمه عشرة بخلاف الاستثناء لان الفرق بين الاستثناء والاضراب واضح سواء كان مع حرف السلب او بدونه لان الاستثناء من متممات الكلام كما تقرر، وذلك لان المحكوم من ثبوت هو المستثني منه.
 واما الاضراب ب‍ (بل) بعد الايجاب فانه يحتمل ما قبلها انه كالمسكوت عنه فهو رجوع عن الحكم السابق، فان كان الاقرار المتقدم مع حرف السلب فهو نقيض ما تقدم. ولا ريب ان انكار الاقرار والرجوع عنه غير مسموع.
 الثانية: لو عطف ب‍ (لكن) لزمه ما بعدها، اذ لا يعطف بها الا بعد النفي، فلو قال: ماله عشرة لكن خمسة لزمه خمسة. ولا ريب ان (لكن) مما يعطف بها بعد النفي وبعد النهي.
 وقد نقل عن بعض النحاة جواز العطف بها بعد الايجاب لكن لا يجري في الاقرار اذ لا يعطف بها في الاقرار الا بعد النفي، وذلك حيث يكون ما بعدها اقرار، وذلك حق لوجوب مغايرة ما قبلها لما بعدها هاهنا نفيا واثباتا لان اصلها الاستدراك، فاذا كانت في مقام العطف فليس معطوفها لما بعدها هاهنا نفيا واثباتا لان اصلها الاستدراك، فاذا كانت في مقام العطف فليس معطوفها لما بعدها هاهنا نفيا واثباتا لان اصلها الاستدراك فاذا كانت في مقام العطف فليس معطوفها كمعطوف (بل) وهو الذي يفهم منها عرفا، حتي اذا وقعت في كلام من لم يراع القواعد 
 النحوية لان مبني الاقرارات علي العرف العام وان كان التفصيل السابق الذي فصلناه من انه ان كان المقر ممن له اهلية مراعاة القواعد امكن رجوع حكمه اليها عند اختلاف القواعد النحوية، والعرف العام وان لم يكن كذلك فالحكم العرف العام.
 الثالثة: اذا كان في شء علي ظاهر الملك فقال: هذا الشء لزيد بل لعمرو وقضي به للاول وغرم قيمته للثاني. اما الاول فلعموم () (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز). واما الثاني فلانه قد حال بين عمرو المقر له وبين الشء المقر به باقراره لزيد فيجب ان يغرم القيمة له للحيلولة الموجبة للغرم.
 ونقل عن ابن الجنيد فيما اذا قال: هذه الدار لزيد لا بل لعمرو وان كان المقر حيا سءل عن مراده، والا كان زيد وعمرو بمنزلة المتداعيين بشء هو في يدهما فياخذه ذو البينة، ومع عدمها فالحالف، فان حلف معا اقتسما والا صح الاول.
 ولو قال: غصبته من يد زيد بل من عمرو مثله في الحكم لكنه لا يخلو عن اشكال، ناش من عدم التنافي بين الاقرارين وصدق الغصب من ذي اليد، وان لم يكن ملكا فربما كان احدهما صاحب يد باجارة ونحوها فلا يكون مالكا، فيحكم به للاول لسبق الاقرار باليد له، ولا يغرم للثاني لانتفاء ما يدل علي كونه مالكا، فان الغصب منه لا يستدعي ذلك، ومن ان الغصب موجب للرد والضمان، ومقتضي الاقرار استحقاق كل منهما ذلك، ولان الاقرار بالغصب اقرار باليد للمغصوب منه وهو يقتضي الملك، فيكون مقرا لكل منهما بما يقتضي الملك، ولان الاقرار بالغصب اما يكون مقتضيا للاقرار بالملك او لا، فان لم يقتضه لم يجب الدفع في صورة النزاع الي زيد لعدم دليل يدل علي كونه مالكا، وان
 
 اقتضاه وجب الغرم لعمرو لاستواء الاقرار بالنسبة اليها وربما قيل في الجواب عن هذا الترديد في السءال بانا نختار الشق الثاني من الترديد ووجوب الدفع الي زيد لثبوت استحقاقه اليد بغير معارض، اما الاقرار لعمرو بذلك فانه غير نافذ بالنسبة الي الغير لاستحقاق زيد اياها لسبق الاقرار له.
 ولا بالنسبة الي القيمة لانتفاء دلالة الغصب منه علي كونه مالكا، والاصل براءة الذمة.
 ورد: بان الاقرار بالغصب اقرار باليد وهي ظاهرة الملك، ولهذا يجوز ان يشهد الشاهدان في لشهادة بالملك كما سياتي  ان شاء الله تعالي  في الشهادات، فجري مجري ما لو اقر بالملك لاحدهما ثم للاخر، وفيه قوة.
 ولو قال: غصبته من زيد لا بل من عمرو او غصبته من زيد وغصب زيد من عمرو فكالسابقة علي اشكال كما ذكره علامة القواعد، ووجه الغرم في المسالتين يعلم مما سبق في المسالة السابقة.
 ووجه الترجيح هاهنا انه لما نفي الغصب من زيد بعد الاقرار له بقوله كان رجوعا عن الاقرار الي الانكار فلم يكن مسموعا، فصح الاقرار بالاول ووجب ان ينفذ الثاني، ويجب الغرم حينءذ لانه حصل الغصب واليد في عمرو المقتضي للملكية، فوجب الغرم للحيلولة باقراره لزيد الذي رجع.
 ويحتمل عدم الغرم لان كون عمرو مغصوبا منه لا يقتضي كونه مالكا، ولان الاقرار الثاني في حق الغير وهو المقر له الاول، وضعف هذا ظاهر.
 ولو قال: استودعته من زيد بل من عمرو فكالاول في وجوب الغرم لعمرو تسليط زيد علي العين لو لم يذكر سببا لعدم التفريط، بل هذه اولي بعدم الغرم من السابقة لان الاقرار بالغصب من كل منهما اقرار بالجناية في مال كل منهما وهو موجب للضمان، بخلاف الوديعة. ووجه الغرم اعترافه باليد للاول ثم الثاني، وهو ظاهر في الملك.
 ولو قال: لزيد وعمرو نصفين بل لخالد غرم لخالد الجميع لان الاضراب 
 يقتضي ان يكون لخالد الجميع فيجب غرم جميع القيمة. ولو سكت في الاقرار عن كونه نصفين لم يتفاوت الحكم.
 ولو قال: غصبته من زيد وملكه لعمرو وهو لعمرو لزمه الدفع الي زيد، ولا يغرم لعمرو لانه يجوز ان يكون في يد زيد باجارة او وصية او عارية فلا ينافي ملكية عمرو ولم يوجد منه تفريط يوجب الضمان، بخلاف: هذا لزيد بل لعمرو ولانه اقر للثاني بعد ما اقر به للاول، فكان الثاني رجوعا عن الاول بخلاف ما قلناه، ولا يحكم بالملك لعمرو اذ هو بمنزلة من اقر لغيره بما في يد اخر.
 ويحتمل الضمان، وذلك لانه لما قال: غصبت الشء من زيد وملكه لعمرو كانت اللام مقتضيا لاختصاص الملك به ولزمه الدفع لزيد لاعترافه بالغصب منه الموجب للرد عليه والضمان له، وفي غرمه لعمرو احتمالات (احدها) لا يغرم، وهو اختيار العلامة في القواعد والتحرير لعدم التنافي بين الاقرارين، فانه يجوز في يد زيد بحق اجارة او وصية بمنفعة او عارية، فلا ينافي ملكية عمرو اياه، ولم يوجد من المقر تفريط يوجب الضمان بخلاف: هذا لزيد بل لعمرو فانه مفرط، حيث اقر للاول بها هو حق للثاني باقراره فكان مضيعا له، فوجب غرمه له بخلاف ما قلنا في المسالة التي هي محل النزاع، (والثاني) انه يضمن ويغرم للحيلولة بين من اقر له بالملك وبين ماله بالاقرار للاول ودعوي عدم التنافي بين الاقرارين غير ظاهرة. فان اليد ظاهرة في الملك، ولهذا لم تنفذ اقراره لملكية الثاني بعد الاقرار باليد للاول.
 ومنه يظهر تفريطه بالنسبة الي الثاني بالاقرار الاول المقتضي للحيولة، وهذا هو الاصح.
 ولو قال: هذا لزيد وغصبته من عمرو فانه يلزم دفعه الي زيد ويغرم لعمرو علي اشكال. ومنشاة: انه لم يقر لعمرو بالملك، وغصبه منه لا يستلزم كونه ملكا له، 
 ومن ان الغصب يقتضي وجوب الرد والضمان، ويتضمن الاقرار باليد وهو ظاهر في الملك، وقد احال بين الثاني والشء المقر به الاول فيغرم له القيمة وهذا هو الاصح.
 الثاني: البدل، فانه كالاستثناء ان لم يرفع مقتضي الاقرار، فلو قال: هذه الدار لزيد هبة مني صدقة قبل علي الاظهر.
 ووجهة: ان البدل يعتبر في اللسان عرفا ولغة مستعمل في القران وغيره فهو من جملة اجزاء الكلام جار مجري التفسير، فوجب ان يكون في الكلام عند الاقرار معتبرا اذا لم يكن رافعا لمقتضي الاقرار، فان كان رافعا لم يصح لان الانكار بعد الاقرار غير مسموع، واحتمل بعضهم عدم صحة البدل لانه يتضمن الرجوع عن ظاهر الاقرار.
 وضعفه بين، ثم ان غير المسموع هو رفع اصل الاقرار فقط دون مخالفة ظاهرة، فعلي الاصح لو قال: هذه الدار هبة صح وكان له الرجوع فيها حيث يصح الرجوع فيها.
 اما لو قال: هذه الدار عارية او سكني فليس كالاول في الجواز الا علي احتمال غير الظاهر، انما قلنا ذلك لانه رفع لمقتضي الاقرار لان (لام) يقتضي الملك والعارية، واستحقاق السكني لا ملك معهما.
 وضعف بانه قد سبق ان البدل يصح ان لم يرفع مقتضي الاقرار فلا اثر لصحة بدل الاشتمال في اللغة، ووقوعه في الاستعمال لا يقتضي صحته في الاقرار كما لا اثر لصحته للاضراب في اللغة، فالاقوي عدم صحته.
 ولو قال: له هذه الدار ثلثها او ربعها صح لانه غير مناف لمقتضي الاقرار ولا اشكال فيه، خلافا لما يظهر من العلامة في القواعد، لان المفروض ان الدار اسم المجموع فاطلاقها علي سوي البيت مجاز، كما ان العشرة حقيقة في العدد المخصوص فاستعمالها فيما بعد الاستثناء مجاز، ونحو ذلك مما يقع بغير اشكال ولو قال. 
 الثالث: التعقيب بما يدل علي عدم الزامه من الكلام الصريح او الظاهر كما لو قال: له علي الف وقبضته اياها او قبضت منها خمسماءة لم يقبل قوله في القضاء الا ببينة، وانما لم يقبل قوله لانه مدع للقسط بعد الثبوت بالاقرار فلم يكن بد من البينة.
 ولو قال: اخذت منه الف درهم من ديني او من وديعة عنده فانكر المقر له السبب وادعي التمليك حكم للمقر له بعد الحلف، وذلك في ما لو وصل المقر باقراره هذه الجملة مما يقتضي سقوطه بان قال ذلك المثال فانكر المقر له السبب وهو ثبوت دين او وديعة عنده للمقر وادعي كون الماخوذ علي ملكه حكم له به ولم يسمع دعوي المقر مجردة من دين او وديعة لكن بعد احلاف المقر له علي نفي دعوي المقر، لان الاقرار لا يسقط بمجرد دعوي المسقط.
 ولو قال: له علي الف من ثمن خمر او خنزير او ثمن مبيع هلك قبل قبضه ولم اقبضه او من ثمن مبيع فاسد لم اقبضه او ضمنت به لزمه في هذه الصور كلها الالف ولم يقبل قوله في المسقط، وهذه الصور كلها قد اشتملت علي وصل الاقرار بما يقتضي السقوط، فان الخمر والخنزير في شرع الاسلام لم يملك ولم يكن لهما ثمن، وامتنع ان يقابل بمال، فاذا وصل المسلم اقراره بالف بكونها من ثمن احدهما اقتضي ذلك سقوط الاقرار فلم يلتفت الي المسقط، لان الانكار بعد الاقرار لم يلتفت اليه. ومثله قوله (من ثمن مبيع هلك قبل قبضه) لان هلاكه قبل القبض يقتضي بطلان البيع وسقوط الثمن كما تقرر في البيوع.
 وللاصحاب في قبول ذلك في ما لو قال: انا لم اقبضه فانه يقتضي عدم استحقاق المطالبة بالثمن من ثبوته في الذمة قولان:
 احدهما: القبول: واختاره الشيخ، لان قوله (لم اقبضه) لا ينافي اقراره الاول، لانه قد يكون عليه الف درهم من ثمن مبيع ولا يجب عليه التسليم قبل قبض المبيع، ولان الاصل عدم القبض والاصل براءة الذمة.
 وقال العلامة في المختلف: ان هذا ليس بعيدا من الصواب لان للانسان 
 ان يخبر بما في ذمته علي ما هو ثابت في الذمة، وقد يشتري الانسان ولا يقبض المبيع فكان له ان يخبر بذلك، ولو الزم بغير ما اقر به كان ذلك ذريعة الي سد باب الاقرار، وهو مناف لحكمة الشارع.
 والقول الثاني: ما اختاره ابن ادريس من عدم القبول فتلزم الالف لانه اتي بالمسقط بعد الاعتراف، ولقاءل ان يقول:: انا لا نسلم انه قد اتي بالمسقط بعد الاعتراف فان ذلك لا ينافي وجوب الالف وثبوتها في الذمة، وينافي استحقاق المطالبة بها الان فهو بمنزلة من لو اقر بالف مءجلة.
 والتحقيق: ان ذلك وان لم يكن مسقط لكنه في حكم المسقط، فان استحقاق الالف والوصول اليها انما يكون ببذل ما زعمه مسقط من اموال المقر له، ففي الحقيقة كانه لم يقر له بشء، فقول ابن ادريس لا يخلو من قوة.
 ولبعض الفضلاء هنا تحقيق انيق قد ذكره خاتمة لهذه المباحث وهو: ان المءاخذ بهذا الاقرار ونظاءره من المواضع المختلف فيها هل هو كل مقر سواء كان ممن له اهلية الاجتهاد ام لا؟ معتقد قول مثل ذلك ام لا؟ يقال: ان من اعتقد قول مثل ذلك وعلم ذلك من مذهبه يعامل بمعتقده الذي يقتضيه النظر انه يلزم بمعتقد الحاكم كاءنا ما كان.
 ومثله ما لو قال: من ثمن مبيع فاسد لم اقبضه، لان فساد البيع يقتضي عدم ثبوت الثمن، ولا دخل للقبض وعدمه. ولو عقبه بقوله: له علي الف لا يلزم لزمه لان الاقرار يقتضي اللزوم، فقوله (لا يلزم) لا يسمع لمنافاته الاقرار، ويحتمل القبول لان يكون له عليه ثمن مبيع غير لازم او من هبة له الرجوع فيها. ويضعف بان ذلك في حكم المسقط.
 ولو قال: له علي الف من ثمن مبيع ثم سكت ثم قال: لم اقبضه احتمل القبول ان سمع الاتصال او التصديق واللزوم، وهذه صورة ثالثة من صور تفسير المقر به لكونه من مبيع، واحتمال القبول هنا انما يتم اذا قلنا بالقبول في 
 المسالة الاولي وهو قوله (من ثمن مبيع لم اقبضه) متصلا.
 ووجهه: ان الاصل في المبيع عدم القبض، فاذا صدقنا في كونها من غير مبيع كان علي الباءع اثبات القبض، فاختار الشيخ في الخلاف والمبسوط القبول ، ويحتمل اللزوم وان قلنا بالقبول في السابقة لانفصال قوله (لم اقبضه) عن الاقرار او زن بالالف، ومقتضي الاقرار اللزوم.
 ولو قال: له الف من ثمن عبد ان سلم سلمته له احتمل لزوم الف معجل، وبعد تسليم العبد لا فرق بين هذه وبين ما سبق الا ان المبيع هنا معين عبدا ومطلق في السابق، والحكم واحد.
 والاحتمال الثاني هو اللزوم بعد تسليم العبد كما هو قول الشيخ  رحمه الله  بشرط الاتصال، والمختار ما تقدم في المسالة السابقة.
 ولو قال: له الف مءجلة او زيوف او ناقصة لم يقبل مع الاتصال، ومع الانفصال اشكال، وانما لم يقبل مع الانفصال لانه رجوع عما بين واستقر عليه اقراره.
 اما مع الاتصال فمنشا الاشكال الزام المقر بما اقر به دون غيره، والحق مءجلة دون الحال، فاذا اقر بالمءجل لم يلزمه غيره.
 وكذا حكم الاقرار بنقد معين او وزن ناقص او معيب لان الكلام انما يتم باخره وانما يحكم به بعد كماله فلا يتحقق الاقرار الا باخره، وانما يلغي المسقط اذا اقتضي ابطال الاقرار من راس، وهو منتف هنا، ولانه لولا اعتبار مثل ذلك لادي الي سد باب الاقرار في الحق المءجل ونحوه، وهو باطل، ومن حيث ان الاصل الحلول والسلامة، فان وصل الاقرار بذلك وصل له بالمسقط للمطالبة لبعض الحق.
 وضعف بانه لو سلم ان الاصل ما ذكر الا ان خلاف الاصل يجب المصير 
 اليه اذا صرح به في الاقرار، ولما يتم الاقرار الا باخره لم يتحقق ثبوت شء حتي يصير عليه السقوط.
 والقول الثاني ما اختاره ابن الجنيد وابن ادريس وهو احد قولي الشيخ ايضا، والاول للشيخ واختاره العلامة في المختلف والتذكرة وعليه الفتوي.
 ولو قال: الف مءجل من جهة تحتمل العقل وهي الدية قبل قطعا. ولو قال: من حيث القرض لم يقبل قطعا.
 وانما كان كذلك لانه قد اسنده الي جهة يلزمها التاجيل كالدية علي العاقلة، فان ذكر ذلك في صدر اقراره بان قال: قتل فلانا خطا ولزمني من دية القتل كذا مءجلا الي سنة فهو مقبول لا محالة.
 ولو قال: له علي الف مءجل من تحمل العقل فهو موضع الخلاف في القبول وعدمه، وفيه وجهان:
 (احدهما) القبول، قطع به العلامة لملازمة المقر به التاجيل.
 (والثاني) العدم، لان اول كلامه ملتزم فلا يسمع منه المسقط.
 وينبغي ان يكون القطع بالقبول ها هنا انما هو اذا صدقه المقر له علي السبب. اما بدونه فلا، فانه غير ظاهر، بخلاف ما لو اسنده الي جهة لا يقبل التاجيل كما لو قال: له علي الف اقترضتها مءجلة لغي ذكر الاجل قطعا.
 وقد نقل العلامة في التذكرة الاجماع عليه، ولولاه لامكن ان يحل الاشكال لان القرض قد يقع مءجلا بالشرط في عقد لازم او بالنذر ونحوه. في الدروس للشهيد الاول لا يقبل الا ان يدعي تاجيله بعقد لازم.
 ولو قال: ابتعت بخيار او كفلت بخيار لم يقبل تفسيره، وذلك لان البيع يقع علي وجوه متعددة كما مضي وكونه بخيار من جملتها، فوجب ان يطرد فيه الوجهان، وكما لو قال: الف موجل. 
 وقد يفرق بينهما بان التاجيل لا يفضي الي سقوط المقر به بخلاف الخيار فانه يقتضي التسلط علي الفسخ فينتفي حكم البيع، فهو بمنزلة: ثمن مبيع لم اقبضه لكن قد سبق عن الاصحاب في الاصح قبول في قوله: له هذه الدار هبة، وذلك يقتضي ثبوت الرجوع فيها فهو بمنزلة الاقرار بشراء بخيار.
 وقال في الدروس: ولو قال: اشتريت بخيار او بعت او كفلت بخيار ففيه الوجهان، قطع المتاخرون بعدم سماع الخيار.
 واعلم ان ذكر في الاقرار بالكفالة انما يكون كالخيار في البيع علي القول بان اشتراط الخيار فيها لا يفسدها، والا فهو بمنزلة ثمن مبيع فاسد كما لا يخفي.
 الرابعة: () لو ادعي الاعجمي المقر بالعربية باني قد لقنت ذلك ولم افهمه، فان كان ظاهره عدم الفهم سمع الدعوي، والا فلا.
 والمراد ما بعد فهمه امكان ذلك في حقه لان احواله ثلاثة بان يعلم من حالة الفهم او عدمه ولا بحث فيهما، وان يجوز كل منهما عليه فيقبل قوله انه لم يكن عالما بما اقر به بيمينه، لان الظاهر من حال الاعجمي ان لا يفهم العربية وكذا العربي لا يفهم العجمية، وهاهنا مساءل:
 الاولي: لو قال: له عندي دراهم وديعة قبل تفسيره سواء اتصل كلامه او انفصل. اما قبول تفسيره مع الاتصال فظاهر لان تفسيره لا يرفع مقتضي الاقرار، واما مع الانفصال فلان قوله (عندي) كما يحتمل غير الوديعة يحتمل الوديعة ايضا، ولو ادعي المالك انها دين بعد هذا الاقرار فالقول قوله مع يمينه.
 وتدل عليه الاخبار الواردة التي قد مر ذكرها في الدين في حكم من يدعي بعد تحقق القبض منه بانها وديعة وقال الدافع: انها دين فالقول: قول مدعي الدين مع اليمين، ولا معارض لتلك الاخبار.
 
 ويمكن توجيهه بعد النص بان الوديعة تقتضي القبض والاخذ من المالك فبمقتضي قوله عليه السلام () (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) يجب ان يقدم قول المالك في انها دين لان الدين لا تتحقق البراءة منه الا بالاداء. ولو قدمنا قول المقر لوجب ان يقبل قوله في المسقط لتعلقه به، وهو خلاف مقتضي الخبر.
 ويمكن ان يقال بان كونها وديعة تتضمن تقديم قول المقر في الرد علي المالك وفي التلف، وذلك زاءد علي اصل كونها عنده وهو دعوي علي الغير فمقتضي قوله عليه السلام () (البينة علي من ادعي) يجب ان ينفذ الاقرار في ذلك لان تفرده انما هو لكونه حق المقر دون غيره.
 وقال العلامة في التحرير: اذا قال: له عندي دراهم ثم فسر اقراره بانها وديعة قبل تفسيره سواء فسره بمتصل او منفصل، فتثبت فيها احكام الوديعة من قبول ادعاء التلف والرد. وبهذا صرح ايضا في التذكرة ومثله في الدروس وهو المختار.
 اما لو فسره بالامانة لم يلزم شء لان الامانة لا يستلزم القبض لامكان اطارة الريح الثوب الي ملك المقر او وضع المالك اياها او غيره في منزله فلا يثبت دخوله في العهدة بالاداء. هذا الفرق لا يخلو من ضعف بل الظاهر ان الحكم واحد.
 اما لو قال: له عندي وديعة وقد ملكت او رددتها اليه لم يقبل منه ولم يسمع دعواه اصلا وذلك لمناقضة الاقرار لان المردود او التالف ليس عنده ولا هو وديعة.
 الثانية: لو قال: له علي الف وديعة لم يقبل تفسيره ويلزمه لو ادعي التلف وذلك لان الالف مضمونة عليه وليس بامانة لان قوله (علي) يتضمن اللزوم والثبوت في الذمة فلا يصدق في دعوي الرد، كما لا ينعقد دعوي التلف بان ذلك انما يكون فيما يثبت كونه امانة. ولفظة (علي) ينافي ذلك.
 ويشكل بان كلمة (علي) لا تقتضي ثبوت الف في الذمة لانه كما يجوز ان يريد بها ذلك يجوز ان يريد بها صيرورتها عليه للتعدي او يريد لزوم حفظها
 
 للذمة والتخلية بينه وبينها.
 وايضا فان (علي) يقتضي كون المقر به حقا علي المقر وذلك مما يحتمل امورا ووجوها متعددة ولا صراحة فيه بكونه في الذمة، والاصل البراءة.
 ونقل الشيخ في الخلاف اجماعنا علي انه اذا قال: لفلان علي الف درهم وديعة يقبل منه ذلك، فعلي هذا فالقول به اقرب.
 الثالثة: لو قال: لك علي الف واحضرها وقال: هذه التي اقررت بها وهي وديعة عندي ففيه احتمالان:
 تقديم قول المقر لامكان الضمان بالتعدي ولا يقبل قوله في سقوط الضمان لو ادعي التلف، ولا فرق بين الاتصال والانفصال عندنا اكثر العامة. اما تقديم قول المقر فهو قول الشيخ  رحمه الله  محتجا باصالة البراءة وشغل الذمة يحتاج الي دليل.
 والاحتمال الثاني وهو تقديم قول المقر له، وهو قول ابن ادريس، واحتج بما اعترف به الشيخ  رحمه الله  وهو: ان لفظة (علي) تقتضي الايجاب في الذمة بدليل انه لو قال: الالف التي علي فلان علي كان ذلك ضامنا فاذا اقر كذلك فقد الزم ذمته مالا وجاء بمال اخر ولم يسقط ما لزم في الذمة كما لو اقر له بثوب ثم جاء له بعبد فان العبد له ويطالب بالثوب.
 والجواب ما اجابه الشيخ وهو: ان لفظة (علي) وان اقتضت الايجاب فقد يكون الحق في الذمة فيجب عليه تسليمة باقراره وقد يكون في يده فيجب عليه رده وتسليمه الي المقر له باقراره، فبايهما فسره كان مقبولا كما لو قال: ان له علي ثوبا كان له بعثه من اي الانواع التي يحتملها اللفظ، الا تري انا اجمعنا علي انه اذا قال: لفلان علي الف درهم وديعة قبل منه ذلك، ولو كان قوله: لفلان علي درهم يقتضي الذمة وجب ان لا يقبل تفسيره بالوديعة لانه اقر بالف ثم عقبه بما يسقطه، فلما اجمعنا 
 علي قبول تفسيره ذلك دل علي ما ذكرنا من ان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض كما في قوله تعالي (ولهم علي ذنب) () اي عندي، وقوله تعالي (لاصلبنكم في جذوع النخل) () اي علي، فيجوز ان يكون قوله (علي) قاءما مقام (عندي)، وانما جعلنا قوله، الالف التي علي فلان علي ضمانا في الذمة لانه قصد به الالزام للمال الذي عليه وذلك لا يثبت الا بالذمة، فوجد ما يدل علي الثبوت في الذمة هنا بخلاف مسالتنا هذه. هذا محصل كلامه، ومختار الشيخ اقوي.
 ولو قال: لك في ذمتي الف وجاء بها وقال: هي وديعة وهذا بدلها ففيه الاحتمالان السابقان، ومنشاهما انه فسر الالف بكونها وديعة، وهو بحسب الظاهر مناف لكونها في الذمة، والقبول ارجح لان غايته قصد المجاز وهي كون التي في الذمة وديعة باعتبار ان سببها كذلك، والمجاز ايضا يصار اليه بالقرينة.
 اما لو قال: لك في ذمتي الف وهذه التي اقررت بها كانت وديعة لم يقبل، وذلك لان اسم الاشارة الواقع في كلام وهو قوله (وهذه) وان كان عاءدا الي الالف الذي قال انه في الذمة سوي ما اقر به اذا لم يقر بشء اخر ().
 ولو سلمنا ان ما في الذمة ينافي التفسير في الوديعة علي كل حال فغاية ما يلزم ان يكون قد وصف المقر به بوصف المقر يمتنع ثبوته له وان كان المشار اليه بهذه شيءا اخر غير مذكور بل هو مقدر بانه احضر وقال: هذه التي اقررت بها، فهنا يتجه في وجوب الالف الف اخري.
 وعدم قبول قبوله قوله في ان المقر به هو ما احضره وجهان كالمسالة السابقة، لكن عدم القبول هنا اولي لان ما في الذمة لا يكون وديعة، فان الوديعة هي العين المستناب في حفظها وما في الذمة ليس عينا، وليس ببعيد للقبول لان قوله (كانت وديعة) لا ينافي ثبوتها في الذمة بتلف قارنه الضمان، وغاية ما يلزم ارتكاب المجاز
 
 في حكمه بان الماتي به كان وديعة فان الوديعة حقيقة هو التالف والماتي به هو عوضه، ولا محذور في المجاز اذا دل عليه دليل خصوصا اذا كان شاءعا في الاستعمال.
 ولو قال: له علي الف ودفعتها ثم قال: كانت وديعة وكنت اظنها باقية فبانت تالفه لم يقبل لانه مكذب لاقر ره، لان تفسيره يقتضي ان يكون اقراره لاغيا حيث انه لو تم تفسيره وقيل: لم يكن عليه شء حال الاقرار لكن لا بد ان يكون تلفها منزلا علي وجه لا ضمان معه اذ مع الضمان لا تكذيب.
 اما لو ادعي تلفها بعد الاقرار قبل البينة لعدم المنافاة للاقرار فتكون دعواه مستانفة.
 ولو قال: له عندي وديعة دينا او مضاربة صح لزمه الضمان، لانه قد يتعدي فيها فيكون دينا.
 ولو قال: اردت انه قد شرط علي ضمانها لم يقبل.
 ولو قال: اودعني ماءة فلم اقبضها واقرضني ماءة فلم اخذها قبل مع الاتصال، لكن علي اشكال قد نشا من استعمال (اودعني) و (اقرضني) في ايجاب الوديعة والقرض، ولهذا يقال عقيبه: فلم استودع واقرضني فلم اقترض، ولولا ذلك لناقضه، واقل احواله ان يكون مجازا.
 والتفسير به مع القرينة صحيح، ومن ان الايداع والاقراض شرعا عند اطلاقه انما ينصرف الي المقبوض والماخوذ، فيلزم ان يكون الكلام دافعا لا وله.
 ومثله: باع مني فلم اقبل، وموضع الاشكال انما الاتصال، اما مع الانفصال فلا يلزم جزما.
 وحكم العلامة في التذكرة جازما به بانه يقبل مع الاتصال ومع الانفصال موضع اشكال، وذلك لان تلك العبارة ان دلت علي الايجاب محضا لم يفرق بين الاتصال والانفصال في القبول. والا لم يقبل مع الانفصال قطعا، ومع الاتصال 
 فالواجب عدم القبول لانه يقتضي رفع الاقرار من اصله والرجوع عنه، ولذلك توقف المحقق الثاني في شرحه علي القواعد وفيه ما فيه.
 ولو اقر بالبيع وقبض الثمن ثم انكر وادعي الاشهاد والمواطاة تبعا للعادة بذلك، فلو لم يسمع دعواه لزم الضرر.
 ويحتمل عدم السماع لانه مكذب للاقرار. ويضعف بان ذلك واقع يعم به البلوي، فعدم السماع يقتضي الضرر، وحينءذ فيحلف المشتري علي الاقباض او علي عدم المواطاة.
 وكذا لو اقر بالاقتراض ثم ادعي المواطاة والاشهاد قبل القبض حلف المقترض لان الحكم السابق ات مثله هنا ودليله دليله.
 اما لو شهد الشاهد بمشاهدة القبض لم يسمع دعواه المواطاة ولا يمين علي المدعي لان ذلك طعن في البينة واكذاب لها فلا يلتفت اليه.
 المطلب الثامن في ما اذا كان متعلق الاقرار النسب وفيه مساءل: الاولي: في بيان اقسامه لان المقر به اما ولد او غيره.
 فان كان ولدا ففي صحة الاقرار به شراءط:
 الاول: عدم تكذيب الجنس والشرع والمقر به.
 والثاني: عدم المنازع، فلو اقر ببنوة من هو اكبر سنا منه او مساو او اصغر بما لم تجر العادة بتولده عنه او بين او مسافة فلا يمكن الوصول بمثل عمر الولد اليها، او ببنوة مشهور النسب لغيره او بمن كذبه الولد البالغ لم يثبت، ولو نازعه غيره لم يلحق باحدهما الا بالبينة او القرعة وتحقيق هذه الامور 
 والشراءط تحتاج الي زيادة بحث وبسط في الكلام وبيان المراد منها.
 فعدم تكذيب الجنس عبارة عن ان يكون ما يدعيه ممكنا، فلو اقر ببنوة من هو اكبر سنا او مساو او اصغر بحيث تقتضي العادة بعدم تولده عنه لاستحالته عقلا وشرعا وعادة لم يقبل قطعا.
 ومعني الثاني: ان لا يكذبه الشرع، فلو اقر ببنوة مشهور النسب لغيره لم يعقد باقراره لان النسب الثابت شرعا لا ينتقل ولا يحول لو صدقه الولد او من انتسابه اليه معلوم لم يلتفت اليه.
 ولو نفي نسب ولد باللعان واستلحقه اخر ففي صحة الاستلحاق اشكال ينشا بانه اقر بنسب لا منازع له فيه فيلحق به، ومن ان فيه شبهة الملاعنة، لانه انما نفاه اللعان عن الالحاق به، فلا يصح الالحاق بغيره بمجرد الاستلحاق، والثاني هو الاقوي. ولهذا لو رجع عن الملاعنة لحقه حكم النسب وورث الاب وان لم يرثه الاب.
 ومعني الثالث: هو ان لا يكذبه المقر به وفي تذكرة العلامة ما هو اوضح من هذه العبارة حيث جعل الشرط ان يصدقه المقر به، ان كان من اهل التصديق بان يكون بالغا عاقلا، وهذا اولي من قول المشهور لان عدم التكذيب غير كاف في البالغ.
 واذا عرفت هذا فاعلم انه اذا اقر ببنوة عاقل بالغ لم يثبت ما لم يصدق سواء كذبه او سكت الا ان يقيم عليه بينة، ومع عدمها يحلف المنكر فيسقط الدعوي فان نكل وحلف المدعي ثبت النسب وكذا لو قال شخص لاخر: انت ابي فان القول قول المنكر بيمينه.
 ومعني الرابع: ان لا ينازعه في الدعوي من يمكن الحاقه به، فان الولد حينءذ لا يلحق بالمقر ولا بالاخر الا بالبينة او القرعة، ولو كان الولد بالغا رشيدا اعتبر تصديقه فيثبت نسب من صدقه، ولا اعتبار بتصديق الام ولا بتكذيبها.
 ويستفاد من هذه الفتوي في الشراءط المذكورة ان الاقرار بالولد الصغير مع اجتماعها يلزمه ذلك الاقرار، فلو انكره بعد ذلك لم يلتفت الي انكاره ولا 
 لانكار الولد بعد بلوغه لثبوت النسب باقرار الوالد.
 ففي صحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (في حديث قال: ايما رجل اقر بولده ثم انتفي منه فليس له ذلك ولا كرامة فيلحق به ولده).
 ومثله حسنته ().
 وخبر علي بن ابي حمزة () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وصحيح الحلبي () ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اذا اقر رجل بولده ثم نفاه لزمه).
 ومرسل ابي بصير () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ادعي ولد امراة لا يعرف له اب ثم انتفي من ذلك، قال: ليس له ذلك).
 وخبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام (قال: اذا اقر الرجل بالولد ساعة لم ينتف عنه ابدا).
 وعلي هذا يحمل خبر المداءني () عن علي بن الحسين عليهما السلام (قال: ايما ولد زنا ولد في الجاهلية فهو لمن ادعاه من اهل الاسلام).
 وخبر حنان () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن رجل فجر بنصرانية
 
 فاولدت منه غلاما فاقر به ثم مات فلم يترك ولدا، ايرثه؟ قال: نعم).
 وموثقته () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مسلم فجر بامراة يهودية فاولد ثم مات ولو يدع وارثا، قال: فقال يسلم لولده الميراث من اليهودية، قلت: رجل نصراني فجر بامراة مسلمة فاولدها غلاما ثم مات النصراني وترك مالا لمن يكون ميراثه؟ قال: يكون ميراث لابنه من المسلمة).
 ومثله موثقته الاخري () كما في الكافي.
 قال الشيخ في التهذيبين: الوجه فيها انه اذا كان الرجل يقر بالولد ويلحقه به فانه يلزمه ويرثه، فاما اذا لم يعترف به وعلم انه ولد زنا فلا ميراث له.
 واما ما يدل علي انه اذا كان معروف النسب واقر به غير ابيه لم يورث من المقر خبر اسحاق السيفي () عن علي بن الحسين عليهما السلام (قال: المستلاط لا يرث ولا يورث ويدعي الي ابيه). قال صاحب القاموس () وغيره من اءمة اللغة:
 القاطه ادعاه ولدا وليس به كاستلاطه.
 ويءيده من الاخبار ايضا صحيح الحلبي () وغيره ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ابن وليدته).
 ومثله خبر علي بن ابي حمزة (). وخبر علي بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل وقع علي وليدة حراما ثم
 
 اشتراها فادعي ابنها، قال: فقال: لا يرث منه، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر، ولا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ابن وليدته).
 ويجب تقييد هذه الاخبار ايضا بما لو اقر به ولو طرفة عين حملا للمطلق علي المقيد، اما لو كان الاقرار بالكبير فهو موضع خلاف سيجء بيانه.
 الثانية: هل حكم المراة باقرارها بالولد حكم الرجل في الشراءط ام لا؟
 قولان ناشءان من انه اقرار بالولد فيدخل تحت عموم الدليل علي نفوذ الاقرار به ومن ان ثبوت نسب غير معلوم الثبوت علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي اقرار الولد الصغير للاجماع وللنصوص التي قد مر ذكرها، فيبقي ما عداه علي الاصل فيتوقف علي البينة او التصديق ولا عبرة بتصديق الصغير، وان كان مع البلوغ يحتاج الي التصديق من الولد لها فيكون كلاهما مقرين، اما مع الصغر فالاقوي انها كالاب.
 ففي حسنة الحلبي () بل في صحيحته عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الحميل قلت:
 واي شء الحميل؟ فقال: المراة تسبي من ارضها ومعها الولد الصغير فتقول: هو ابني، والرجل يسبي فيلقاه اخر فيقول: هو اخي ويتعارفان فليس لهما علي ذلك بينة الا قولهما، قال: فقال فما يقول من قبلكم؟ قلت: لا يورثونه لانه لم يكن علي ذلك بينة انما كانت ولادة في الشرك، فقال: سبحان الله اذا جاءت بابنها او ابنتها ولم تزل مقرة به واذا عرف اخاه وكان ذلك في صحة من عقولهما لا يزالان مقرين بذلك ورث بعضهم بعضا).
 وصحيح عبد الرحمن بن الحجاج () كما رواه المحمدون الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام ثم ذكر مثله، وهما صحيحان صريحان فيما اخترناه وموردهما الصغير.
 
 واما اعتبار الاقرار من الطرفين فيه فهو عاءد الي الاخرين كما هو صريحه، والامر كذلك في الفتوي.
 ولو انكر بعد بلوغه لم يلتفت الي انكاره بسبق ثبوت نسبه كما لو قال ثبت بالبينة لان النسب مبني علي التغليب فلا يتاثر بالانكار بعد الحكم بثبوته، وهو مذهب العلامة في التذكرة.
 وللشافعية قول انه يندفع النسب بالانكار، لانا انما حكمنا به حيث لم يكن انكار، فاذا تحقق لم يثبت، وليس بشء. ولو اراد المقر به بعد بلوغه تحليف المقر له يمكن من ذلك، ومثله ما لو استحلف مجنونا فلما افاق انكر.
 الثالثة: لو مات الصغير ورثه الاب لثبوت النسب المقتضي للارث، وكذا العكس، ويدل عليه الصحيحان المتقدمان واطلاق بقية تلك الاخبار لاطلاقها وظهورها ولو اعترف ببنوة ميت مجهول ثبت نسبه وورثه وان كان كبيرا ذا مال مع عدم وارث غيره لم يرثه، وربما قيل بثبوت الارث من الكبير.
 وتقرير هذا الحكم علي التفصيل وان خلا عن خصوص الدليل ان الميت الذي ادعيت ثبوته ان كان صغيرا وكان مجهول النسب الحق بالمدعي وثبت نسبه، لان تصديقه غير معتبر وتكذيبه غير مءثر سواء كان ذا مال ام لا، ولا ينظر الي التهمة بطلب المال لان امر النسب مبني علي التغليب، ولهذا يثبت بمجرد الامكان بالنسبة الي الولد حتي انه لو قتله ثم ادعي ببنوته قبل استلحاقه حكم بسقوط القصاص.
 ومنع من ذلك ابو حنيفة للتهمة بوجود المال، وهو غلط كما هو شانه التملك السخيفة ()، ولهذا لا يمنع نفوذ الاقرار يسار الصبي وفقر المقر في حال الحياة.
 وان كان كبيرا ففي ثبوت النسب اشكال من ان شرط لحوق البالغ تصديقه وهو منتف هنا، ولان تاخير الاستلحاق الي الموت يوشك ان يكون لخوف انكاره
 
 ومن ان التصديق ممتنع من الميت فجري مجري الصبي، والمجنون في كون الحاق نسبه غير مشروط بالتصديق وقد يمنع اشتراط التصديق في لحوق البالغ مطلقا، هكذا قيل.
 وفيه نظر، لعدم نهوض الدليل بذلك، ويجري الوجهان فيما اذا استلحق مجنونا تجدد جنونه بعد بلوغه كاملا سواء استلحقه حيا او ميتا. والذي يقتضيه الدليل الذي عليه التعويل عدم الثبوت في الموضعين، لان ثبوت نسب الغير بمجرد قول غيره علي خلاف الاصل ولا نص ولا اجماع علي ذلك فيستمسك بالاصل الي ان يثبت الناقل.
 وقد تردد العلامة في التذكرة وافتي به في القواعد ومثله في التحرير وكذا اول الشهيدين في الدروس وقبلهما المحقق والشيخ في المبسوط مدعيا ان الخلاف فيه. فعلي هذا المعتمد الذي عليه الاصحاب وكذا المجنون لا يعتبر تصديقه كما لا يعتبر تصديق الصغير اذ لا اعتبار بعبارته. ولا خلاف في ذلك، وانكاره بعد الافاقة كانكار الصبي بعد البلوغ.
 الرابعة: هل يشترط التصديق من الولد الكبير عند اقرار الاب اذا كان اهلا لذلك؟ قولان قد اشرنا اليهما فيما سبق، والمشهور اشتراطه، والنصوص خالية منه بالخصوص، وهو الاقرب لان الاقرار بالنسب يتضمن الاقرار في حق الغير، فحقه ان لا يسمع ولانه امر اضافي، فيتوقف علي تصديقه او البينة، وسقوط ذلك في الصبي والمجنون بالنصوص والاجماع لتعذر التصديق منهما، فلا يوجب السقوط هنا اقتصارا في مخالف الاصل علي موضع الوفاق، وهو مختار الشيخ في المبسوط وابن ادريس وابن الجنيد.
 وقال الشيخ في النهاية: انه لا يعتبر التصديق من المقر به لان ذلك اقرار في حق نفسه والا لم ينفذ مع الصغير، وضعفه ظاهر لحصول التوارث من الطرفين فالاصح اذا الاول. 
 الخامسة: ليس الاقرار بالولد اقرارا بزوجية امه وان كانت مشهورة بالحرية، وذلك لان الزوجية والنسب امران متغايران غير متلازمين، فلا يدل احدهما علي الاخر بشء من الدلالات الثلاث وقال ابو حنيفة: ان كانت الام مشهورة بالحرية كان الاقرار بالولد اقرارا بزوجيتها، وان لم تكن مشهورة فلا.
 اما لو اقر ببنوة ولد منه لحق به وان كان حرا ان لم يكن لها زوج، ولا يخفي الحاقه مشروط بامكان كونه منه، وحينءذ فيكون حرا، والاخبار السابقة صريحة فيه وهي كثيرة جدا، والفتوي منطبقة عليه.
 وانما اختلفوا في انه هل تكون الجارية ام ولد بمجرد ذلك الاقرار ام لا؟
 قال العلامة في التذكرة: فيه اشكال، ينشا من ان استيلادها قد يكون قبل الملك بشبهة او تحليل، ومن ان استناد الاستيلاد الي وقوعه في الملك هو الظاهر لانه موجود، والاصل عدم غيره، وفي الاول قوة. نعم لو اتبع هذا الاقرار باقرار اخر بانها ام ولد تحتم ذلك، وموضع الاشكال ما اذا جهل تاخر العلوق به عن الملك وتقدمه.
 واما اذا لم تكن الامة فراشا للسيد فان علم احد الامرين اجري عليه حكمه وان كانت فراشا فالولد لا حق به لحكمة الفراش لا بالاقرار، فيثبت الاستيلاد حينءذ، وهذا كله اذا لم تكن الامة مزوجة، فان الولد مع التزويج للزوج لانه تابع الفراش.
 ولو اقر ببنوة ولد احدي امته وعينه لحق به وكان الاخر رقا، وكذلك لو كان من ام واحدة، وذلك لان المرجع في التعيين اليه، ولا يخفي ان ذلك مع تزويجها او تزويج احداها فان ادعت الاخري ان ولدها هو المقر به قدم قوله مع اليمين لان الاصل معه وهو ينفي ما تدعيه. وكذا لو بلغ الولد وادعي فان نكل السيد حلف المدعي وقضي بيمينه.
 وكذا قاله العلامة في التذكرة ومقتضاه ان الجارية تحلف، وهو مشكل 
 لان حلفها مثبت لحق غيرها وهو حربة الولد نعم لو تضمنت الدعوي الاستيلاد اتجه ذلك، فينبغي تامله. لو يعينه ومات فالاقرب القرعة، ووجه القرب انها لكل امر مشكل للنصوص المستفيضة عن الاءمة عليهم السلام.
 وقال الشيخ: يقوم الوارث مقامه في التعيين فان امتنع منه وقال لا اعلم توجهت القرعة، فاذا اخرجت القرعة واحدا وكان السيد قد ذكر ما يقتضي امية الولد صارت ام ولد بذلك من غير احتياج الي قرعة اخري.
 وهل يقبل تعيين الوارث؟ اشكال ينشا من انه اقرار في حق الغير ولا دليل علي قبوله، ولان التعيين انما يعتد به اذا كان لجميع الورثة والمقر به منهم، فلو اعتبر تعيينه لزم الدور () قاءم مقام الوارث. ويشكل بانه ان اخبر عن تعيين المورث كان شاهدا، فاعتبر فيه احكام الشهادة.
 وكذا لو اخبر بذلك عن علم سابق له بالحال، وان كان منشا التعيين من غير علم سابق له بتحققه بحقيقة الحال كان اقداما علي القول بمجرد التشهي.
 والظاهر ان مرادهم بكونه عالما بالحال حتي يعين فيكتفي بتعيينه كالمورث انه قاءم مقامه.
 ويضعف بان ذلك قول في حق الغير فيتوقف قبوله شرعا علي دليل شرعي ولم يثبت قيامه مقام المورث هنا، والاقوي عدم القبول.
 ولو عين واشتبهت ومات استخرج بالقرعة وكان الاخر رقا لان القرعة في كل امر مشكل.
 ولو كان لهما زوجان بطل اقراره لان الولد لاحق بالزوج لانه للفراش.
 وقال في التذكرة: وان كانتا فراشا للسيد بان كان قد اقر بوطءها لحقه الولدان بحكم الفراش وكان مراده بذلك ما اذا لم يكن لهما زوج كما لا يخفي.
 ولو كان لاحدهما زوج انصرف الاقرار الي ولد الاخري لان ولد الزوجة لاحق بالزوج لان الولد للفراش.
 
 وقال العلامة في التذكرة: انه مع تزويج احداهما لا يتعين اقراره في ولد الاخري بل يطالب بالتعيين، فان عين في ولد المزوجة لم يقبل، وان تعين في صريحا. ويشكل بان عدم تعيينه في ولد الاخري يقتضي قبول رجوعه عن الاقرار فانه اذا عين في ولد المزوجة فان بطل الاقرار لزم ما ذكرناه، وان عين في وولد الاخري فيحلقه بالاقرار وولد الاخري بالفراش.
 واما اذا كان المقر به غير الولد من الانساب ففيه مساءل ايضا:
 الاولي: يشترط فيه زيادة علي ما سبق من الشروط تصديق المقر به او البينة علي الدعوي وان كان ولد ولد لان الحاقه بالولد قياس مع وجود الفرق فانه الحاق النسبة بالغير وهو الولد. وان يكون الملحق به ميتا، فما دام حيا لم يكن لغيره الالحاق به وان كان مجنونا. وان لا يكون الملحق به وقد نفي المقر به، فان نفاه ثم استلحقه وارثه بعد موته فموضع اشكال، ناش من انه بعد ما استلحقه باللعان وغيره لحق به وان لم يرثه، وقد سبق تقريره الحكم ببطلان هذا النسب، ففي الحاقه به بعد الموت الحاق ضار بنسبة. وان يكون صدور الاقرار من الورثة الوارثين بالفعل، فلو اقر لاجنبي لم يثبت به النسب، ولو مات مسلم عن ابن كافر او قاتل او رقيق لم يقبل لم يقبل اقراره عليه بالنسب كما لا يقبل اقراره عليه بالمال.
 الثانية: انه اذا اقر بوالد واخ او غيرهما ولا وارث له وصدقه المقر به توارثا فيما بينهما، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما، وذلك لان كل موضع لا يثبت النسب فيه بالاقرار الا مع التصديق من المقر به لا يتعدي التوارث من المتصادقين الي وارثهما الا مع التصديق ايضا. لان حكم النسب انما يثبت بالاقرار والتصديق 
 فيقتصر فيه المتصادقين سواء في ذلك الاقرار بالولد او بالاخ او بغير هما، ومقتضي ذلك ان يكون الاقرار ببنوة البالغ لا يتعدي حكمها المقر به والمقر له بناء علي اعتبار التصديق كما سبق، فعلي هذا يكون الاقرار بالولد متفاوتا بالنسبة الي الكبير والصغير بناء علي اشتراط التصديق في الكبير.
 وقال الشيخ في المبسوط: انه يتعدي الوارث الي اولاد المتصادقين لا غيرهم من ذوي النسب بالصغير كما قد سمعت في تلك الصحاح وغيرها. نعم ان الام كالاب كما تقدم. ولو كان له ورثة مشهورون لم ينعقد اقراره في النسب وان تصادقا، لان وذلك باطل لانه اقرار في حق الغير.
 الثالثة: او اقر احد الولدين خاصة ولا وارث غير هما بنسب لم يثبت نسبه في حق المنكر والا المقر، انما لم يثبت في حق المنكر لان تصديقه معتبر وقول المنكر مع عدم البينة مقدم. نعم تثبت به المشاركة في حصة المقر وهو سدس الاصل لانهم اذا كانوا ثلاثة كان لكل واحد ثلث، وبيد المقر نصف لان الورثة اثنان، فيكون فضل ما بيده سدسا، اما علي تقدير الاشاعة فيدفع اليه نصف ما في يده، ولو اقر احد الولدين فكما لو اقر باخ.
 ولو كان احد الولدين صغيرا فاقر البالغ انتظر بلوغ الصبي، فاذا بلغ ووافق ثبت النسب وان مات قبل البلوغ، فان لم يكن الميت خلف شيءا سوي الاخ ثبت النسب ولم يحتج الي تقرير اخر، وان خلف ورثة سواه اعتبر موافقتهم، ولو كانت التركة كلها بيد المقر لم يدفع الا ما زاد علي نصيبه لان الزاءد محكوم به لاخر فكانه في يده.
 ولو كان احدهما مجنونا فهو كما لو كان صغيرا.
 ولو كان الاقرار ببنت لزمه دفع خمس ما في لانه لو ثبت نسبها لكان لها 
 مع الاثنين خمس الاصل.
 الرابعة: اذا اقر اثنان من الورثة بنسب للميت وكانا عدلين يثبت النسب والميراث والا اخذ من حصتهما بالنسبة كما لو اقر واحد خاصة. وانما كان كذلك لانها اذا كانا عدلين ثبت النسب لشهادتهما ولا اثر لاعتبار الارث.
 واما مع عدم العدالة فلان النسب لا يتبعض فينفذ اقرار المقرين في مستحقها من الارث فينظر كم قدر استحقاق المقر به من مجموع التركة لو ثبت بينة وكم نسبته الي المجموع فيءخذ من حصتها بتلك النسبة فيدفعان اليه ما فضل عن نصيبهما.
 ولو شهد الاخوان بابن للميت وكانا عدلين ثبت نسبه وجاز الميراث، ولا يلزم ورث لحجب الاخوين وخرجا عن الارث، فيلزم من صحة الارث بطلانه ومن بطلانه صحته.
 ثم قال: ولو قلنا يثبت الميراث كان قويا لانه يكون قد ثبت بشهادتهما فيتبعه الميراث لا بالاقرار.
 وحاصل كلامه ان الدور يلزم من اعتبار اقرارهما لا من اعتبار كونهما شاهدين، ولا يخفي انهما لو كانا وارثين لاعتبرت شهادتهما مع العدالة فلا ينظر الي كونهما وارثين وعدمه، علي انا لو اعتبرنا الارث لكفي كونهما وارثين في الظاهر حالة الاقرار.
 ولو كانا فاسقين اخذ الميراث ولم يثبت النسب، وانما كان ذلك الان اقرارهما نافذ بالنسبة الي الميراث ولا يتوقف علي ثبوت النسب، واما النسب فانه لا يثبت بقول الفاسق، وانما يثبت النسب بشهادة رجلين عدلين لا شهادة رجل وامراتين ولا رجل ويمين ولا بشهادة فاسقين وان كانا وارثين.
 واعتبر الشيخ في المبسوط في ثبوت النسب باقرار رجلين عدلين ورجل وامراتين من الورثة مع انه قال في اخر كلامه في الباب: انه لا يسمع شاهد 
 وامراتان ولا شاهد ويمين، والمختار هو المشهور.
 وفي هذا الاطلاق اشكال وسءال، وحيث قد ذكروا في الشهادات ان ما يثبت بالشياع النسب، وذكر انه لا بد هنا من شاهدين ذكرين عدلين، فلا بد من تنقيح البحث والجواب. وربما قيل فيه: ان الحصر اضافي فيكون في مقابلة الشاهد والمراتين او الشاهد واليمين. وقبل: ان اشتراط العدلين انما هو مع التنازع والاكتفاء بالشياع مع عدمه.
 الخامسة: لو اقر الوارث بمن هو اولي منه بالارث نفذ اقراره بالنسبة الي المال لانه اقرار في حق نفسه، فلو اقر العم باخ سلم اليه التركة، وان اقر الاخ بولد نفذ اقراره كذلك ولو كان المقر بالولد العم بعد ان اقر بالاخ فان صدقه الاخ فلا بحث، وان كذبه فالتركة للاخ لانه استحقها بالاقرار الاول، فلا يلتفت الي الثاني لانه رجوع عن الاول.
 وهل يغرم العم للولد بتفويته التركة عليه التي هي حقه باقرار العم او لا؟ ينظر، فان كان حين اقر بالاخ نفي كل وارث غيره غرم لا محالة، لان ذلك يقتضي انحصار التركة في الارث فيكون هو المفوت لها، والا ففيه اشكال، ينشا من انه باقراره بالاخ اولا من دون ثبوت نسب الولد هو المفوت للتركة ومن عدم المنافاة بين الاقرارين لامكان اجتماعهما علي الصدق، فلم يكن منافيا للاقرار بالولد.
 وتنظر في ذلك المحقق الثاني بانه لا يلزم من عدم المنافاة عدم الغرم، والمقتضي للغرم هو اقراره بالاخ اولا لاستحقاقه به جميع التركة، وذلك لان اقراره به علي هذا الوجه بمنزلة ما لو نفي وارثا غيره لانهما بمنزلة واحدة في الحكم بدفع التركة الي الاخ بمقتضي ذلك الاقرار، فيلزمه الغرم، وهو مختار الشيخ في النهاية.
 والتحقيق في كل من المسالتين  اعني من اذا تعرض لنفي وارث غير الاخ 
 وعدمه  ان بيني ذلك علي انه هل يءمر المقر بدفع التركة الي المقر به بمجرد الاقرار؟ ام يجب البحث والتفتيش علي الحاكم الشرعي ليعلم انحصار الارث في المقر به اذا رفع اليه؟ وجهان، وقد تقدم الكلام علي ذلك في احكام المقر له، وبينا ان الاصح وجوب البحث والتفتيش عنه، فعلي هذا ان كان العم قد دفع بغير اذن الحاكم ضمن لانه المباشر للاتلاف، وان كان قد دفع باذنه او كان الدافع هو الحاكم فان كان بعد البحث والاجتهاد فلا ضمان علي احدهما والا فهو من خطا الحاكم، ولا فرق في ذلك كله بين ان ينفي وارثا غيره اذ لا عبرة بوجوب الدفع وعدمه علي ذلك، وعلي الوجه الاخر ان استقل العم بدفع التركة الي الاخ وجب القطع بضمانه لانه المباشر للاتلاف وان كان بامر الحاكم استنادا الي اقراره، فان نفي وارثا غيره ضمن ايضا، والا فالوجهان.
 وقد صرح اول الشهيدين في بعض حواشيه علي قواعد العلامة بهذا، فتبين لك مما ذكر ان اطلاق العلامة في القواعد  الحكم بالغرم مع نفي غيره والاشكال بدونه مع انه قد اختار وجوب البحث مع اقرار المقر بعدم وارث غير المقر به  غير مستقيم.
 ويدل علي هذه الاحكام المتقدمة من الاخبار خبر وهب بن وهب () كما في التهذيب والفقيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل مات وترك ورثة فاقر احد الورثة بدين علي ابيه انه يلزم ذلك في حصته بقدر ما ورث، ولا يكون ذلك عليه من ماله، فان اقر اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي ورثة، فان لم يكونا الزم في حصتهما بقدر ما ورثا، وكذلك ان اقر بعض الورثة باخ انما يلزمه في حصته. وقال علي عليه السلام: من اقر لاخيه فهو شريك في المال ولا يثبت نسبه، فان اقر اثنان كذلك، الا ان يكونا عدلين
 
 فيلحق نسبه ويضرب في الميراث معهم).
 وفي صحيحة سعيد الاعرج () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن رجلين حميلين جء بهما من ارض الشرك، فقال احدهما لصاحبه: انت اخي فعرفا بذلك ثم اعتقا ومكثا مقرين بالاخاء، ثم ان احدهما مات، قال: الميراث للاخ يصدقان).
 وتقدم في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () وصحيح الحلبي (في الاقرار بالولد، قال: اذا عرف اخاه وكان ذلك في صحة من عقولهما لا يزالان مقرين بذلك ورث بعضهم بعضا).
 السادسة: لو اقر الاخ بولد للميت فالمال للولد. فان اقر باخر فان صدقه الاول فالتركة بينهما، وان كذبه فالتركة للاول ويغرم النصف للثاني. وهذا بناء علي غير ما حققناه في المسالة السابقة.
 واما علي ما حققناه فينظر هل الدافع للتركة هو الاخ استقلالا بامر الحاكم؟
 الي اخر ما مر.
 فان اقر بثالث فان صدقه الاول فله النصف، وان كذبه غرم المقر للثالث.
 اما حالة تصديقه فلان الوارث اثنان فيستحق باعترافهما من التركة نصفها فيدفعه اليه، وغرم النصف للثاني من المقر بحالة ان كذب الاقرار بالثالث، وان صدق فالثلث خاصة، وان كذبه الاول غرم الثلث لانه فوت عليه باقراره ثلث التركة، ولا عبرة بتصديق الثالث بالاولين وعدمه. ولا يخفي ان اطلاقهم الغرم في هذه المسالة يرجع في تنقيحه الي ما سبق.
 ولو اقر بولد ثم باخر فصدقه الاول وانكر الثاني الاول فالتركة للثاني ولا غرم عليه للاول. (اما) ان التركة للثاني فان نسبة يثبت بقولهما مع العدالة
 
 دون الاول، والا يكونا عدلين فليس له الا النصف خاصة اذا لم يعتبر ما قاله الا به، والنسب لم يثبت كما نبه عليه اول الشهيدين في حواشيه علي القواعد.
 (واما) انه لا غرم فلانه لم يقع من الاخ تفويت حق اقر به لاحدهما.
 السابعة: لو اقرت الزوجة مع الاخوة بولد، فان صدقها الاخوة فميراث الاخوة للولد، وكذا حكم كل وارث ظاهرا اقر باولي منه، ولو اقر بمساو دفع بنسبة نصيبه ولو كذبها الاخوة فلهم ثلاثة الارباع وللولد الثمن وللزوجة الثمن.
 ولو اقر الاخ بولدين دفعة فصدقه كل واحد عن نفسه لم يثبت النسب وان كانا عدلين ويثبت الميراث ويخرج لواحد النصف، فلو تناكرا لم يلتفت الي تناكرهما لان مقتضي اقران استحقاقهما الارث معا وهو المعتبر لصدوره حين كان وارثا ظاهرا.
 ولو اقر احدهما بصاحبه دون العكس لم يختلف الحكم كما صرح به العلامة في التحرير، لكن ينبغي تقييده بما اذا لم يكن المقر والاخ عدلين، والا كانت للاخر ولا غرم.
 ولو اقر احد الاخوين بولد وكذبه الاخر للولد نصيب المقر خاصة، فان اقر المنكر باخر دفع اليه ما في يده ولا غرم للاخر علي الاول ولو اقر بالولد الثاني لوصول نصيب كل من الولدين اليه.
 الثامنة: لو اقر الوارث لاخوين بزوج لذات الولد اعطاه ربع ما في يده، ولو لم يكن ولد اعطاه النصف، هكذا اطلق الاكثر في هذه المسالة، وهذا انما يتصور ممن يشارك الولد في الارث سوي الزوجين، وذلك هو الابوان او احدهما او الولد لا غير.
 وحينءذ فلا يستقيم اطلاق الحكم باعطاءه الزوج ما في يده مع الوالد او 
 نصفه مع عدمه، لانه مع عدم الولد ينحصر صدور الاقرار في الابوين، ومعه يتصور وقوعه منهما او من الولد، ومعلوم ان احد الابوين له مع الولد السدس ولهما معا السدسان، والزوج لا يزاحمهما في ذلك. نعم في صورة يقع الترديد بدفع ما في يده ما فضل عن نصيبه مع الزوج، وليس ذلك نصفا ولا ربعا.
 ولو كان المقر الاب ولا ولد دفع النصف سواء كان معه ام ام لا. ولو كانت الام مع الحاجب لها الي السدس فلا شء، وبدونه تدفع ما فضل عن نصيبها مع الزوج.
 ولو كان الولد دفع مما في يده ما فضل عن نصيبه مع الزوج، فلو اقر الذكر مع احد الابوين دفع مما في يده ربع التركة. وكذا لو اقرت الانثي معهما.
 ولو كانت مع احدهما لم تدفع الربع كملا، ومنه يعلم حكم الاقرار بالزوجة فان اقر بزوج اخر لا يقبل في حق الزوج المقر به اولا، ويغرم للثاني ان اكذب اقراره الاول لاعترافه بتضييع نصيبه بالاقرار.
 وهل يغرم بمجرد الاقرار من دون تكذيب؟ فيه وجهان: (احدهما) مانع، لان الاصل في الاقرار الصحة وكون الثاني هو الزوج امر ممكن، وربما ظن ان الاول هو الزوج فاقر ثم تبين خلافه. والغاء الاقرار في حق المقر مع امكان صحته ينافي قوله عليه السلام (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) ولا يجوز الحكم بفساد الاقرار بمجرد تطرق الاحتمال والا لبطل اكثر الاقارير.
 (والثاني) لا، واسنده العلامة الي ظاهر الاصحاب لانه لما اقر بزوجية الاول نفذ الاقرار بكونه وارثا وحكم بمقتضاه، فلما اقر بزوجية اخر كان اقرارا باخر ممتنع في شرع الاسلام، فجري مجري اقراره بساءر الممتنعات، وارتكاب التاويل بالحمل علي ارادته اكذاب نفسه في الاقرار الاول خلاف الظاهر، وما اشبه هذه المسالة بمسالة الاقرار بالمحل، وقد سبق صحته مع الاقرار، وتنزيله علي ما 
 يصح معه الاقرار فيكون الوجه الاول اقوي.
 التاسعة: لو اقر بزوجة لذي الولد اعطاها ثمن في يده، ولو خلا عن الولد اعطاها الربع.
 وان اقر باخري فصدقته الاولي اقتسمتا، والا غرم لها نصف ما اخذته الاولي من حصته، وهذا صحيح لا غبار عليه لان كل موضع يدفع المقر الي الزوجة المقر بها او شيءا مما في يده يغرم نصفه للمقر بها ثانيا، وقد تقدم شطر من هذا التحقيق فيما سبق، وهذا اذا اكذبته الاولي. وقد علم ايضا انه ليس كل مقر من الورثة يدفع ذلك، وليس كل مقر يغرم، لما حققناه فيما سبق من التفاصيل المتفاوتة والفروع المتخالفة.
 ولو اقر بثالثة اعطاها الثلث، فان اقر برابعة اعطاها الربع. والمراد بذلك عند اكذاب الباقيات اياه في الاقرار والاخذ من المصدقة بالنسبة.
 فان اقر بخامسة لم يلتفت اليه، علي اشكال، ووجه الاشكال هنا مثل الوجهين السابقين في الاقارير بزوج ثان، واولي بالصحة هنا لامكان الخامسة غرم لها ربع الثمن مع الولد او الربع مع عدمه.
 ولو اقر بالاربع دفعة ثبت نصيب الزوجية لهن ولا غرم لاحد سواء تصادقن او لا، لان اقراره بالنسبة الي الجميع واحد ومقتضاه كذلك.
 العاشرة: لو كان الوارث الاخ من الاب فاقر باخ من الام اعطاه السدس، فان اقر الاخ من الام باخوين منها فصدقه الاول سلم الاخ من الام اليها ثلث السدس بينهما بالسوية ويبقي معه الثلثان، ويسلم اليها الاخ من الاب ثلثا اخر.
 ويحتمل علي مرجوحية ان يسلم الاخ من الام الثلثين ويرجع كل منهم علي الاخ من الاب ثلث السدس، وانما وجب ان يدفع الاخ من الام اليها 
 ثلث السدس لان ذلك هو الفاضل عن نصيبه لان نصيبه ثلث الثلث، لان للاخوة من الام ثلث الاصل بينهم بالسوية، فيكون لكل واحد من هءلاء ثلاثة. وقد نص الاصحاب علي المقر يدفع مما بيده ما فضل من نصيبه.
 ووجه الاحتمال ان مقتضي الشركة ان حصل فهو للشركاء، وما ذهب فمنه، والذي بيد الاخ للاب خارج عنهما. وهذا هو مقتضي ما سبق في البيع من الاشاعة، وهو الذي يقتضيه الدليل، الا ان الاول هو ما ذكره الاصحاب .
 ولو كذبه فعلي الاول للاول ثلثا السدس ولهما الثلث وعلي الثاني السدس بينهم اثلاثا، وقد علم حال الاخ من الاب مما سبق علي كل واحد من الاحتمالين ولا يختلف ذلك بتصديق الاخ من الاب ولا تكذيبه.
 اما الاخ من الاب فانه مع تكذيبه يجوز الفاضل عن السدس كله والفريضة علي الاول من ستة وثلاثين، وعلي الثاني من ثمانية عشر.
 الحادية عشرة: لو اعترف الولد بالزوجة اعطاها الثمن، فان اقر بالاخري اعطاها نصف الثمن اذا كذبته الاولي. فان اقر بثالثة فاعترفت الاولان بها واعترفت الثانية بالاولي استعاد من الاولي نصف الثمن، ومن الثانية سدسه، فيصير معه ثلثا الثمن يسلم الي الثانية منه ثلثا ويبقي له ثلث اخر. ووجه اعطاء الثانية نصف الثمن انه يعترف لها بازيد من ذلك فلا اثر لتصديقها بالاولي وتكذيبها، فلما اقر بثالثة واعترفت الاولان بها واعترفت الثانية بالاولي كان لها ثلث الثمن باقراره واعتراف الثانية ونصفه باعتراف الاولي، فيستعيد من الاولي النصف ومن الثانية السدس لانه الفاضل من نصيبها، فيصير معه ثلث الثمن يدفع معه ثلثا الي الثانية ويبقي الثلث الاخير عوضا عم اغترمه ويفوت منه سدس الثمن، والفريضة من ثمانية واربعين لانا نطلب مالا له ثمن ولثمنه سدس.
 الثانية عشرة: اقر الولد بزوجة ولو تحت الميت الاخري فصدقته 
 الاخري () فالثمن بينهما، والا فللاخري، ولا غرم. وانما كان الثمن للاخري علي تقدير عدم تصديقها لان زوجيتها ثابتة بخلاف المقر بها. وانما لم يكن علي الولد غرم لان ارثها علي تقدير زوجيتها انما هو من الثمن الذي قد حازته الاخري، وليس بيد الولد منه شء.
 ولبعض العامة احتمال مبني علي ما ذهب اليه في ما لو اقر بعض الورثة بدين علي الميت هو ان جميعه يءدي من نصيب المقر السعة () ان تاخذ الزوجة من نصيب الولد بالنسبة فتاخذ نصف ثمنه.
 ولو اقر الاخ من الام باخ اما من الاب او من الام او منهما فكذبه الاخ من الاب فللمقر حصته كملا وهي السدس، فليس في يده فضل عن مستحقه.
 وكذا لو اقر باخوين من الاب ومنهما لانه ياخذ منهما السدس كملا، فلا يقتضي اقراره نقصا عليه.
 ولو كانا من الام فانه يدفع اليها ثلث السدس، لاعترافه بانهما شريكان في الثلث لكل منهما تسع وفي يده ونصف تسع، فيفضل في نصف تسع.
 وتنقيحه: ان للاخوة من الام ثلث التركة بالسوية لكل منهم ثلاثة وهو تسع وبيده  اعني المقر  سدس وهو تسع ونصف، فيكون معه زيادة علي استحقاقه لمقتضي اقراره نصف تسع هو ثلث السدس، فيدفعه اليها فيشتركان فيه بالسوية، والفريضة من ستة وثلاثين لانا نطلب ماله تسع ولتسعه ربع وهو مضروب اربعة في تسعة.
 ولو اقر الاخوان من الام باخ منهما دفعا اليه ثلث ما في يدهما سواء صدقهما الاخ من الاب او كذبهما.
 
 ولو اقر به احدهما خاصة دفع ثلث ما في يده، ولا اعتبار بتصديق الاخ من الاب او تكذيبه، لكن لو صدقه وكان عدلا كان شاهدا، فان كان المقر عدلا ثبت النسب، والا فلا، وذلك لان المتعددين الاخوة لهم الثلث بينهم بالسوية سواء زادوا علي اثنين فلا اثر لتصديق الاخ من الاب ايا كان كما في الاقرار بالاخ الثالث من الام وتكذيبه.
 ولو اقر به احدهما خاصة رجع اليه ثلث ما بيده علي المختار لانه الفضل علي مستحقه، ولا اعتبار بتصديق الاخ من الاب في ذلك وتكذيبه. نعم لو صدق وكان عدلا مع عدالة المقر ثبت النسب فياخذ ثلث ما في الاخر.
 الثالثة عشرة: لو ترك الميت ولدين واحد منهما كافر او عبد فاقر الوارث وهو الحر المسلم بابن اخ اخر فاعتق العبد او اسلم الكافر مع تصديقه بالمقر له، فان كان قبل القسمة للتركة من المقر به شارك، وان كان بعدهما فلا اثر لما سياتي  ان شاء الله تعالي  في احكام الميراث من ان زوال المانع من الارث قبل القسمة يقتضي ثبوت الارث لا بعدها.
 ولو انه هنا كذب بالمقر به سواء كان قبل زوال المانع او بعده لم يستحق شيءا لانتفاء القسمة بزعمه لان الوارث واحد بقوله ولو رجع الي التصديق لاعتراف المقر والمقر به باستحقاقه، ومتي رجع المقر له عن التكذيب قبل.
 ولو كان احدهما غير مكلف فاقر المكلف باخر عزل لغير المكلف النصف، فان اعترف بعد زوال المانع دفع الفاضل عن نصيبه وان كذب ملك المعزول. وانما عزل لغير المكلف النصف لان الاقرار غير ماض عليه، ولا يعتد بتصديقه ولا تكذيبه الا بعد الكمال، فيترتب علي كل مقتضاه.
 ولو مات قبل البلوغ والكمال وقد تخلف من السدس خاصة وهو سدس الاصل الذي هو سدس النصف، فان كان قد اقره الحاكم للانفاق فهو للمقر له، والا فثلثاه، وانما كان كذلك لان الوارث لغير المكلف هو اخوه المقر وهو 
 معترف له به، وان لم يكن قد اقره الحاكم بل كان النصف باجمعه موقوفا الي ان ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كان المقر له ثلثا السدس، ثلث بسبب كونه شريكا في النصف لان الذاهب من الشريكين، وثلث بالارث عن اخيهما، والثلث الاخر للمقر.
 وينبغي ان يقال: ان هذا انما هو اذا كان ذهاب الثلثين بافة سماوية، واما اذا كان بانفاق الحاكم ومن يجري مجراه علي الطفل فينبغي ان يقال: ان حصة المقر له من ثلث في النفقة  وقدرها ثلثا السدس تقدم له من التركة باعتراف الوارث لذلك  ليس حقا للطفل بل المقر به، وعزل شء من شء وتميزه فالاقرار ().
 ولو اقر احد الولدين بابن وانكر الثاني ثم مات المنكر عن ابن مصدق بالاقرار فالاقرب عندهم ثبوت نسب العم مع العدالة. ويحتمل العدم، لكن ياخذ من تركة الميت ما فضل عن نصيبه.
 ووجه القرب انه قد شهد بالنسب شاهدان عدلان، لان الكلام انما هو علي تقدير العدالة فوجب الحكم بالثبوت لان شهادة العدلين حجة علي النسب.
 واما احتمال العدم فلان شهادة ابن الابن تتضمن الشهادة علي ابيه لانها تقتضي تكذيبه اذ الفرض ان اباه انكره اولا وشهادة الابن علي الاب غير مسموعة لكن ياخذ من التركة ما زاد عن نصيب ابن الابن.
 وضعف بان ذلك ليس شهادة علي الاب بوجه من الوجوه، واقتضاءها تكذيب الاب لا يستلزم كونها شهادة عليه ولا عدم سماعها، ولهذا لو شهد شاهد لزيد علي عمرو بحق ثبت مع استيفاءه الشروط، ولا اعتبار بكون اب الشاهد مكذبا اولا، فالاصح الثبوت.
 
 المطلب التاسع في ما لو كان متعلق الاقرار دينا او عتقا وكان له شريك في الارث بحيث يكون ذلك الدين وذلك العتق من المورث وفيه مساءل:
 الاولي: فيما لو اقر احد الورثة بدين علي الميت لاحد الاشخاص وكان له مشارك في التركة ولم يقر كاقراره او لم يكن اهلا للاقرار لعدم كماله وبلوغه لزمه الاقرار في حصته بالنسبة، ولا يغرم جميع الدين منها كما عليه العامة.
 ويدل عليه خبر وهب بن وهب () المتقدم عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام علي ابيه انه يلزمه ذلك في حصته بقدر ما ورث ولا يكون ذلك عليه من ماله كله).
 وعلي هذا يحمل اطلاق معتبرة محمد بن ابي حمزة ومعتبر اسحاق بن عمار () كما في الكافي والتهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل مات فاقر بعض ورثته لرجل بدين، قال: يلزمه ذلك في حصته).
 قال في التهذيبين بعد ذكره لهذه الرواية (يلزمه ذلك في حصته) بعني بقدر ما يصيبه لان جميع الدين جميعا بينه وبين ما يخالفه.
 نعم لو كان الوارث اثنين وكانا عدلين ثبت الدين باقرار هما لانهما شاهدان، ويدل خبر وهب بن وهب المتقدم ايضا حيث قال فيه (فان اقر اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزما في حصتهما بقدر ما ورثا).
 
 ومن مرسل الفقيه حيث قد قال بعد ذكره معتبرتي محمد بن ابي حمزة واسحاق ابن عمار: وفي حديث اخر () انه (ان شهد اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزم ذلك في حصتهما). وهو صريح كالاول في هذا التفضيل، فيجب حمل كل مطلق علي ذلك كما هي القاعدة المقررة.
 الثانية: اذا اقر بعض الورثة بان قد اعتق بعض عبيده لزمه ذلك في حصته وكان العبد مبعضا، ولا يغرم بهذا الاقرار شيءا للشريك ويستسعي العبد في ما لو كان لغيره من الورثة.
 وتدل عليه معتبرة منصور بن حازم () كما في الكافي والتهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل مات وترك عبدا فشهد بعض الورثة من ولده ان اباه اعتقه، قال: يجوز عليه شهادته ولا يغرم ويستسعي الغلام في ما كان لغيره من الورثة).
 وصحيح محمد بن مسلم وخبره () عن احدهما عليهما السلام (قال: سالته عن رجل
 
 ترك مملوكا بين نفر فشهد احدهم ان اعتقه، قال: ان كان الشاهد مرضيا لم يضمن وجازت شهادته في نصيبه واستسعي العبد في ما كان للورثة).
 اما لو كان اثنين وكانا عدلين امضي عتقه علي كل حال، وليس عليه استسعاء لمرجع اقرارهما الي الشهادة، وانما روعي في الواحد كونه مرضيا لءلا تكون تهمة في اقراره وشهادته فيعطله علي الشركاء فيغرم حصص الباقين اذا كان مليا كما لو اعتق حصة اقراره ابتداء.
 الثالثة: لو اقر شخص بدين او عين لاحد رجلين ولم يعينه حتي مات تداعيا تلك العين واحلف فتكون تلك العين مشتركة بينهما انصافا، وان خلف احدهما ونكن الاخر قضي به للحالف. وكذا لو لم يدعها الاخر او اعترف بان ليس له حق، واحتمل بعضهم انه يحكم لهم بها في هذه الحالة بغير يمين، وهو قريب لولا عموم النص الوارد في المسالة.
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي عليهم السلام (في رجل اقر عند موته لفلان وفلان: لاحدهما عندي الف درهم ثم مات علي تلك الحال، فقال علي عليه السلام: ايهما اقام البينة فله المال، وان لم يقم واحد منهما البينة فالمال بينهما نصفان).
 ولا بد من حمل عجز الحديث علي ما قلناه من حلف كل منهما او نكولهما، والا فمع قيام البينة لاحدهما فلا كلام، وكذا لو قامت لهما البينة حكم به لهما.
 وبالجملة فالخبر لا يخلو من اشكال، وسيجء في احكام المواريث والقصاص والحدود كثير من مساءل الاقرار متعلقة بالمماليك والاحرار في مساءل جزءية مندرجة تحت تلك الكلية النبوية، وانهما لا تسمع مع التهديد والتخويف ولا تلزم الا مع الاختيار كما هي القاعدة المقررة في الاقرار.
 
 ومن تلك الاخبار ما في كتاب قرب الاسناد عن ابي البختري () عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام (ان عليا عليه السلام قال: من اقر عند تجريد او حبس او تخويف او تهديد فلا حد عليه، ومن اقر بحد ثم انكر لزمه الحد الا ان يكون رجما او قتلا فيدرء عنه ويضرب المقر بالرجم الحد).
 وفي صحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل اقر علي نفسه بحد ثم جحد بعد، فقال: اذا اقر علي نفسه عند الامام انه سرق ثم جحد قطعت يده وان رغم انفه، وان اقر علي نفسه انه شرب خمرا او يقر به فاجلدوه ثمانين، قلت: فان اقر علي نفسه بحد يجب عليه فيه الرجم اكنت راجمه؟ فقال:
 لا، ولكن كنت ضاربه الحدود).
 ومثله صحاح ابن مسلم () وغيرها، وسيجء الكلام مستوفي عليها  ان شاء الله تعالي  في محالها.
 
 كتاب الجعالة وهي بتثليث الجيم، وكسرها اشهر، وعليه اقتصر جماعة، واخرون علي كسرها وفتحها كالجعل، والجعيلة لغة اسم لما يجعل للانسان علي عمل شء، وشرعا التزام عوض معلوم علي عمل، والاصل فيها الاجماع قوله تعالي (ولمن جاء به حمل بعير) () والحاجة ماسة اليها، وفيه ابحاث وفي الابحاث مساءل.
 البحث الاول قد اختلف الاصحاب وغيرهم في الجعالة، هل هي من قسم العقود فتتوقف علي الايجاب والقبول؟ او من الايقاعات فلا تتوقف علي القبول؟ والمحقق في الشرايع والنافع جعلها من الايقاع وضعا وحكما حيث صرح بعدم افتقارها الي القبول، وهو المطابق لتعريفهم لها كما سمعته، حيث جعلوها التزام كلي عوض علي عمل، ويءيده عدم اشتراط تعيين القابل، واذا لم يكن معينا لا يتصور للعقد قبول، وعلي تقدير قبول بعض لا ينحصر فيه اجماعا.
 ومنهم من جعلها من العقود الجاءزة، وجعل القبول الفعلي كافيا فيها كالوكالة، والمنفي هو القبول اللفظي، وهو ظاهر كلام المحقق في موضع من الشرايع حيث جعله عقدا جاءزا، والظاهر انه قد تجوز في العبارة، اذ لو كان عنده عقدا
 
 حقيقة لذكره في العقود لا في الايقاعات، ومع ذلك فالجانب الاخر محتمل لانه قد ذكر في قسم الايقاعات ما هو عقد قطعا كالكتابة، لكنه معذور في ذلك الاستطراد ذكرها مع العتق والتدبير، وهما ايقاع جزما، والعادة بين فقهاءنا ذكر هذه الثلاثة في محل واحد فجري علي ذلك هو وغيره.
 وتظهر الفاءدة فيما لو فعل للعامل بغير قصد العوض ولا قصد التبرع بعد الايجاب، فعلي الاول يستحق العوض لوجود المقتضي له وهو الايجاب مع العمل وعلي الثاني لا وان كان قد عمل، لان المعتبر من القبول الفعلي ليس هو مجرد الفعل بل لا بد معه من انضمام الرضا والرغبة فيه لاجله كما نبه عليه في كتاب الوكالة.
 واستقرب الشهيد في الدروس استحقاق العوض لو رد، بل لم يسمع الصيغة بقصد العوض اذا كانت الصيغة مشتملة، وهذا وان كان محتملا للامرين الا انه بالاول اشبه، لان قصد العوض ممن لم يسمع الايجاب لا يعد عندهم قبولا مطلقا وانما فاءدة قصد العوض فيه الاحتراز عما لو قصد التبرع، فانه لا يستحق شيءا وان سمع الصيغة، لكن يبقي ما لو خلا عن الامرين ففعل لا بقصد التبرع ولا بقصد العوض والذي يناسب الاكتفاء بالايجاب استحقاقه هنا لوجود المقتضي له، وفي هذا المطلب مساءل:
 الاولي: تصح الجعالة علي كل مقصود محلل عند الشارع. والمراد بكونه مقصودا كونه ملحوظا في نظر العقلاء كالخياطة ورد الابق والضالة ونحو ذلك واحترر عما يجعل علي فعل مجرد العبث كنزف البءر حيث لا غرض فيه وكالذهاب في طريق خطر بغير غاية مقصودة للعقلاء ونحو ذلك.
 والمراد بالمحلل هو الجاءز بالمعني الاعم فيدخل المباح والمندوب والمكروه ويخرج الواجب التي لا تصح النيابة فيه فلا تصح الجعالة كما لا تصح الاجارة. 
 اما ما تصح فيه الاجارة من الواجبات فتصح فيه الجعالة، ولو اريد بالمحلل المباح لخرج غيره مما تصح الجعالة عليه نصا وفتوي، ولا بد من حمله علي المعني الاول.
 الثانية: انه كان الغرض من مشروعية الجعالة تحصيل الاعمال المجهولة غالبا كرد الابق والضالة ومسافة رد الابق لا تعرف غالبا فاغتفرت الجهالة في العمل لمسيس الحاجة كما اغتفرت في عامل المضاربة لدعوي الحاجة الي ذلك، واذا كانت الجهالة مغتفرة في القراض والمضاربة لتحصيل الزيادة فلان يحتملها في الجعالة لتحصيل اصل المال اولي، وكما تصح الجعالة علي العمل المجهول تصح علي المعلوم قطعا، خلافا لبعض العامة حيث خصها بالمجهول فجعل مورد المعلوم الاجارة، وليس بشء لعموم الادلة فيها فهي شاملة للمعلوم والمجهول.
 الثالثة: يعتبر فيها بالنسبة الي الجاعل اهلية الاستءجار والجعالة، وفي العامل امكان تحصيل العمل. والمراد ان يكون الجاعل مطلق التصرف غير محجور عليه باحد الاسباب الموجبة للحجر، وان العامل يعتبر فيه ذلك ايضا ويزيد عليه امكان تحصيل العمل، ويعتبر في الجعل الذي هو العوض ان يكون معلوما بالكيل او الوزن او العدد او كان مما جرت العادة بعده، وهذا هو المشهور بين الاصحاب.
 وذهب البعض الي اغتفار الجهالة فيه ايضا وكانه اغتفروا ذلك لان مبني الجعالة علي الجهالة في احد العوضين الذي هو العمل قطعا، فصار امرها مبنيا علي احتمال الغرر، وللاية المذكورة (ولمن جاء به حمل بعير) لان الحمل غير منضبط باحد طرق المعلومية، ولقوله صلي الله عليه واله () (من قتل قتيلا فله سلبه) وهي الجعالة علي عمل مجهول، وهذا اقوي.
 
 واما ما قيل من ان الجهالة فيها مءدي الي الغرر ولا يكاد احد يرغب فيها حيث لا يعلم بالجعل فلا يحصل مقصود العقلاء فمدفوع بالمنع تارة لان الحاجة قد تمس الي جهالة العوض بان لا يريد بذل شء اخر غير المجعول عليه حيث لا يتفق ذلك بان يريد تحصيل الابق لبعضه وعمل الزرع لبعضه ونحو ذلك.
 وايضا لا نسلم ان ذلك لا يرغب فيه فان العادة قاضية باطراد حصول الرغبة في اعمال كثيرة مجهولة بجزء منها مجهول، وانما التوقف في صحة ذلك شرعا ولاطباقهم علي صحة الجعالة مع عدم تعين الجعل ولزوم اجرة المثل مع ان العمل الذي يثبت اجرة مثله غير معلوم عند العقد، فالاقوي اذا ما ذهب اليه البعض من اغتفار الجهالة في العوض، حيث لا يمنع من التسليم كنصف العبد الابق اذا رده ومنه سلب المقتول من غير تعيين، فان ذلك معين في حد ذاته في الجملة ولا يفضي الي التنازع، بخلاف العرض ثوبا ودابة ونحو ذلك مما ذلك مما يختلف كثيرا او تتفاوت افراده قيمة تفاوتا عظيما يءدي الي التنازع والتجاذب.
 واذا تقرر ذلك فالمعتبر من العلم بالعوض عند مثبتيه ما يعتبر في عوض الاجارة، فيكفي فيه المشاهدة عن اعتباره باحد الامور الثلاثة حيث يكتفي بها في الاجارة بطريق اولي، وحيث كان العوض مجهولا ولم نقل بصحته فسد العقد ويثبت بالعمل اجرة المثل.
 ومثله ما لو قال: ان فعلت كذا فانا ارضيك او اعطيك شيءا ونحو ذلك من العبارات المشتملة علي جهالة العوض. وربما قيل: بعدم فساد العقد بذلك وان اجرة المثل حينءذ هو العوض اللازم للعوض بواسطة الجعالة، وهو بعيد.
 وقد اختلف الاصحاب في ما يعتبر من الشراءط في الحامل من مراعاة البلوغ والكمال وعدمه، والمقطوع به ما مر وان كان المشهور عدم اشتراط الكمال بالبلوغ والتمييز.
 فلو رد الصبي المميز ولو بدون اذن وليه والمحجور عليه استحق الجعل 
 وان كان الخلاف في غير المميز والمجنون اظهر واجلي، لان الغرض منها حصول المجعول عليه وعدم مراعاة القصد الي العوض.
 نعم يشترط فيه امكان تحصيل العمل بنفسه ان شرط عليه المباشرة او مطلقا ان لم يشترط. والمراد بالامكان ما يشمل العقلي والشرعي والعادي ليخرج منه الكافر لو كان الحمل المجعول عليه استيفاء الدين من المسلم.
 ولو كان رد عبد مسلم ففي تناوله للذمي وجهان: من اقتضاء اثبات يده عليه الموجب للسبيل المنفي بالاية والرواية، ومن ضعف السبيل بمجرد رده، وان كان الاقوي الجواب لعدم السبيل شرعا وعرفا بمجرد ذلك الرد ما لم يكن الجعل ممتنعا في حقه بان كان العوض بعضه.
 ولو عين الجعالة لواحد فرد غيره كان عمله ضاءعا، لانه يتبرع حيث لم يبذل له اجرة ولا لمن يشمله، وذلك لانه قد شرط علي المجعول له العمل بنفسه او قصد الراد العمل بنفسه او اطلق. اما لو رده نيابة عن المجهول له حيث يتناول لامر النيابة كان الجعل لمن جعل له.
 ولو تبرع اجنبي بالجعل وجب عليه الجعل مع الرد كما يصح بذل المال عن العمل للباذل يصح عن غيره، لان ذلك امر مقصود للعقلاء فيتناوله الادن في الجعالة، بخلاف المعاوضة للغير بماله، وحينءذ فيلزم الباذل ما جعله مع رده الي المالك او اليه حسب ما شرط، ولا يلزم المالك شء من ذلك لا للعامل ولا للباذل.
 الرابعة: ان الجعالة جاءزة قبل التلبس بالعمل، فان تلبس استصحب الجواز ايضا من جهة العامل ولازمة من طرف الجاعل الا ان يدفع اجرة ما عمل ولا خلاف في ان الجعالة في نفسها من الامور الجاءزة من الطرفين، بمعني تسلط كل من المالك والعامل علي فسخها قبل التلبس بالعمل وبعده، سواء جعلناها عقدا ام ايقاعا من حيث عدم اشتراط القبول من العامل فيها بمنزلة امر الغير بعمل له اجرة، فلا يجب المضي فيه من الجانبين فمقتضاها ذلك، ان كان الفسخ 
 قبل التلبس فلا شء للعامل، اذ ليس هناك عمل يقابل بعوض سواء كان الفسخ من قبله ام من قبل المالك، وان كان بعد التلبس وكان الفسخ من العامل فلا شء له لان المالك انما جعل له العوض في مقابلة مجموع العمل من حيث هو مجموع فلا يستحق علي ابعاضه ولان غرض المالك لم يحصل وقد اسقط العامل حق نفسه حيث لم يات بحق ما شرط عليه العوض كفاسخ المضاربة قبل ظهور الربح بخلاف الاجارة.
 والفرق انها لازمة تجب الاجرة فيها بالعقد ويستقر شيءا، بخلاف الجعالة فانها بجوازها لا يثبت عليه للعامل عوض ما عمل لانه انما تلبس بالعمل بعوض لم يسلم له ولا تقصير من جهته، والاصل في العمل المحترم الصادر بامر المالك ان يقابل بالعوض.
 وقد اختلف في ان العوض الواجب له حينءذ اجرة مثل ما عمل؟ ام بنسبة ما فعل الي المجموع من العوض المبذول؟ قولان اظهرهما الثاني، لانه العوض الذي اتفقا عليه.
 ووجه الاول انه بالفسخ بطل ثمرة العقد وحيث كان العمل محترما جبر باجرة المثل كما لو فسخ المالك المضاربة.
 ويرد عليه بان تراضيهما انما وقع علي العوض العين فلا يلزم غيره، خصوصا مع زيادة اجرة المثل عنه لقدومه حينءذ علي ان لا يستحق سواه. والفرق بينه وبين عامل المضاربة بين لان المشروط له فيها جزء من الربح، فقبل ظهوره لا وجود له ولا معلومية حتي ينسب اليه ما فعل، بخلاف عامل الجعالة فانه مضبوط علي وجه يمكن الاعتماد علي نسبته، هكذا قرروا اللزوم من طرف الجاعل بعد التلبس.
 وفيه ان لزوم اجرة ما مضي من العمل عليه لا يقتضي اللزوم لان المراد من العقود الجاءزة والايقاعات كذلك هو جواز تسلط كل منهما علي فسخها سواء 
 ترتب علي ذلك عوض في مقابلة العمل ام لا، والامر هنا كذلك.
 ومجرد افتراق الحكم في فسخه من قبلهما بوجوب العوض حيث يكون الفاسخ المالك دون العامل لا يقتضي اللزوم من طرفه كما في المضاربة فانها عقد اتفاقا، مع ان المالك لو فسخ قبل ظهور الربح وجب عليه اجرة ما عمل اتفاقا وان او همته عبارة الشرايع، بل متي فسخ لزمه الاجرة بطل اثر العقد وحكمه من حين الفسخ حيث يعلم العامل به سواء دفع الاجرة ام لا. ولو لم يعلم العامل بفسخه الي ان اكمل استحق تمام العوض كالوكيل اذا لم يعمل بالعزل.
 وربما استشكل البعض هذا الحكم بعدم وجوب العوض لما بعد الفسخ فيما اذا كان الجعل علي رد الضالة ثم فسخها وقد صارت بيده، فانه لا يكاد يتحقق للفسخ معني حينءذ، او لا يجوز له تركها بل يجب تسليمها الي المالك او لمن يقوم مقامه شرعا فقد تم العمل.
 ويمكن رد ذلك بان فاءدة البطلان مع الفسخ حينءذ انه لا يجب عليه السعي الي ايصالها الي المالك وانما يجب عليه اعلامه بها، فان كان قد بقي لردها مقدار يعتد به من العوض ظهرت الفاءدة، وان لم يكن قد بقي ما يعتد به فالساقط هو ما قبل ذلك المتخلف، ولا يحصل به نقص يعتد به علي العامل. ولو توقف ايصالها او خبرها الي المالك علي عمل يقابل باجرة امكن ثبوت اجرة المثل بذلك العمل، لانه عمل محترم ماذون فيه شرعا مبتدا فيه باذن المالك فلا يجوز تضييعه علي العامل، فيظهر للفسخ معني علي التقديرين. وبقي في المسالة امور:
 (منها) ما استثناه اول الشهيدين في الدروس من عدم وجوب شء لو كان عدم امكان العمل من قبل العامل كما اذا كان الجعل علي نحو خياطة ثوب فخاط بعضه 
 ثم مات او منعه ظالم فانه له حصته من العوض ثم احتمل ثبوتها مطلقا.
 وكذلك استوجه القول بالاستحقاق وقواه مع الموت، ولا باس به.
 اما نحو رد العبد فلا اشكال في عدم استحقاق شء، لانه امر واحد لا يقسط العوض علي اجزاءه بخلاف خياطة الثوب.
 ومثلها ما لو كانت الجعالة علي بناء حاءط او تعليم القران، وفي حكم موت العامل هنا موت المتعلم.
 ولو تلف الثوب في الاثناء وان كان في يد الخياط لم يستحق شيءا لكون الاستحقاق مشروطا بتسليمه ولم يحصل، وان تلف في يد مالك الثوب استحق من العوض بنسبة ما عمل. والفرق بينه وبين موت الصبي ان الصبي انتفع بالتعلم بخلاف الثوب.
 (ومنها) ما لو فسخ العامل ثم اراد بالجمل فهل ينفسخ العقد؟ ام يستمر ايجاب الجاعل؟ وجهان مبنيان علي ان الجعالة هل هي عقد ام لا؟
 وقد مر تحقيقه، وانها بالايقاعات اشبه.
 فعلي الاول يحتمل الانفساخ لان ذلك مقتضي العقد الجاءز، فلا يستحق بالعمل بعد ذلك شيءا سواء علم المالك بفسخه ام لا؟
 ويحتمل عدمه لان العبرة بايجاب المالك واذنه في العمل بعوض، وذلك امر لا قدرة للعامل علي فسخه، وانما صار تركه العمل في معني الفسخ .
 ومثله ما لو فسخ الوكيل الوكالة ثم فعل مقتضاها. ويمكن الفرق بين ما لو عمل قبل علم المالك بفسخه وبعده، ومثل هذا الخلاف جار في الوكالة. وعلي الثاني يتجه عدم بطلانها بفسخه واستحقاقه العوض بالفعل لانها عبارة عن الايجاب والاذن في الفعل، وحكمه بيد الاذن لابيد غيره، ومعني قولهم (يجوز للعامل الفسخ) معناه انه لا يجب عليه الوفاء بالعمل سواء شرع فيه ام لا، بل يجوز له تركه متي شاء وان بقي حكم الاذن. 
 (ومنها) انه يترتب علي جوازها بطلانها بموت كل منهما، فان كان ذلك قبل العمل فلا شء وان كان بعد الشروع فيه فللعامل بنسبة ما عمل ان كان العمل مما تتوزع علي اجزاءه الاجرة، وان كان مثل رد الابق وقد حصل في يده قبل الموت فكذلك، وان لم يحصل فلا شء، قد تقدم.
 الخامسة: لو عقب الجعالة علي عمل معين باخري وزاد في العوض او نقص عمل بالاخيرة، كما يجوز فسخ المالك اصل الجعالة واهمالها راسا يجوز في قيودها من المكان والزمان وصفات الجعل بالزيادة والنقصان والجنس، والوصف قبل التلبس بالعمل وبعده قبل اكماله، فاذا عقب الجعالة علي عمل باخري وزاد او نقص او غير ذلك. كما اذا كان قد قال: من رد عبدي فله ماءة درهم ثم قال: من رده فله خمسون او فله دينار فقد فسخ الجعالة الاولي وجعل بدلها اخري، فان كان قبل ان يشرع في عمل الاولي عمل بالاخيرة ويعينه علي الرد من غير ان يتسلم العبد، كما لو كان قبل العمل لانه هنا هو الرد والذهاب اليه من مقاماته لا منه نفسه ولو كان في الاثناء.
 وكما اذا كان قد قال: من خاط ثوبي او ان خطته فلك دينار فله من الماءة بنسبة ما عمل قبل الجعالة الثانية ومن الدينار بنسبته اذا كمل العمل، ولو ترك العمل بعد جعالته الثانية فله بنسبة ما مضي ايضا لما تقرر فيما سبق ان مثل ذلك رجوع عن الاولي من جهة المالك فيوجب ذلك الحكم كما مر. هذا كله اذا كان قد سمع العامل الجعالتين معا.
 اما لو سمع احدهما خاصة فالعبرة بما سمع منهما لا غير، ومن اوجب مع الفسخ في الاثنين الانتقال الي اجرة المثل لما مضي من العمل اوجبه هنا، ويبقي في وجوب العوض للثانية بنسبة ما بقي اشكال تقدم وجهه.
 وحيث انه انما جعل العوض الثاني علي مجموع العمل لم يحصل، ويفارق 
 الحكم الاول بالنسبة من جهة حصول الفسخ فيها من قبل المالك، فلا يضيع عمل العامل، بخلاف الثانية حيث لم يقع فيها فسخ خصوصا مع علم العامل بالحال، فان علمه للمتخلف واقع بغير عوض مبذول من المالك في مقابلته لان الجعالة لا تقابل بالاجزاء الا فيما استثنيناه سابقا وهذا ليس منه.
 ويمكن ان يوجه بان عمل العامل بامر من المالك بذلك العوض المعين فقد اتمه، ولا سبيل الي وجوب الاول خاصة لتحقق الرجوع عنه، ولا الي مجموع الثانية لانه لم يعمل العمل بعد امره به ولا سبيل الي الرجوع الي اجرة المثل لان العوض معين، فلم يبق الا الحكم بالتوزيع ولو كان التعيين في الثانية بالزمان والمكان.
 كما اذا كان قد قال: من رد عبدي من الشام فله ماءة ثم قال: من رده من بغداد فله دينار او قال: من رده يوم الجمعة فله ماءة ثم قال: من رده يوم السبت فله دينار ونحو ذلك فالظاهر عدم المنافاة، فيلزم ما عين لكل واحد من الوصفين لمن عمل فيه.
 ومثله ما لو كان الاول مطلقا كان يقول: من رده فله ماءة والثاني مقيدا بزمان او مكان، فان كان عوض الاول اقل فلا تنافي بينهما لجواز اختصاص القيد بامر اقتضاء الزيادة.
 ومثله ايضا لو كان الجنس مختلفا وان اتفق في المقدار وكان المقيد انقص احتمل كونه رجوعا، لانه اذا رده مع القيد فقد رده مطلقا، ولو استحق الزاءد لذلك لزم ان يلغو القيد وان يجمع بينهما بحمل المطلق علي غير صورة المقيد وهو الاظهر، وان كان في بعض صوره لا يخلو من نظر واشكال لدلالة القرينة كما اذا كان المكان او الزمان اقرب من المقيد.
 واطلق الاصحاب هنا كون الثانية رجوعا من غير تفصيل فيشمل جميع ذلك، لكنه محمول علي حالتي الاطلاق فيهما معا، اما مع التقييد فلا بد من التفصيل. 
 السادسة: لا يستحق العامل الاجرة الا اذا بذلها الجاعل اولا ثم حصلت بيد العامل تلك الضالة، فلو حصلت الضالة في يد انسان قبل الجعالة او عمل غيرها من الاعمال كان كالمتبرع بعمله، فلا يستحق عليه اجرة لما مضي لذلك ولا التسليم لوجوبه عليه اما بالرد او اعلام المالك بحالها او التخلية بينه وبينها.
 وفصل العلامة في التذكرة تفصيلا حسنا فقال: اذا رده من كل المال بيده قبل الجعالة فان كان في رده زيادة كلفة ومءونة كالعبد الابق استحق الجعل، وان لم يكن كذلك كالدراهم والدنانير فلا استحقاق لشء منه لان ما لا كلفة فيه لا يقابل بالعوض.
 وكذا لو سمي في التحصيل تبرعا سواء حصل قبل الجعل او بعده، حيث ان العامل انما نوي التبرع اما لكونه لم يسمع الجعالة او لكونه سمعها ولكن قصد عدم العوض بسعيه، فانه لا شء له علي التقديرين، وانما المعتبر مع الجعالة عمله بنية الاجرة او مطلقا علي ما ياتي في هذا القسم.
 المطلب الثاني في ما تفرع من الفروع والاحكام بعد تحقق الجعالة وفيه مساءل:
 الاولي: اذا بذلك المالك جعلا فان عينه فعليه تسليمه بعينه مع الرد، وان لم يعينه لزمه مع الرد اجرة المثل، وذلك لان المالك عند تعيينه الجعل بان يصفه بما يرفع الجهالة كقوله: من رد عبدي فله دينار فلا يلزمه سواه، اما اذا اطلق العوض مع التعرض لذكره كقوله: من رد علي عبدي فله علي اجرة او عوض ونحو ذلك لزمه اجرة المثل اما لفساد العقد او بدونه علي ما مر تحقيقه الا في موضع واحد وسياتي بيانه واستثناءه، وان استدعي الرد من غير ان يتعرض للاجرة او لا فليس سوي الاجرة ايضا. والمسالة المستثناة هي رد الابق كذلك 
 مع الطلاق او مع التعرض للجعل فانه يثبت برده ما قرره الشارع، وهو انه اذا رد من المصر كان له دينار ومن غيره كاءنا ما كان فاربعة دنانير من غير المصر واخذ به المشهور.
 ومستنده خبر مسمع بن عبد الملك ابي سيار () عن الصادق عليه السلام (قال: قال:
 ان النبي صلي الله عليه واله جعل في رد الابق دينارا اذا اخذ في مصره وان اخذ في غير مصره فاربعة دنانير).
 وفي طريق هذه الرواية في الاصطلاح الجديد ضعف شديد قد غرهم فيه التسديد لاشتمال سنده علي محمد بن شمون فانه غال وضاع ملعون، وما هو في الضعف اعظم وهو عبد الرحمن الاصم، وسهل بن زياد وحاله مشهور، وقد نزلها الشيخ في المبسوط علي الاستحباب، ونفي الباس عنه غير واحد من متاخري الاصحاب للتساهل في دليل السنن والفضل.
 والمحقق وجماعة ممن تاخر عنه قد عملوا بمضمونها وان نقصت قيمة العبد عن ذلك العوض للرد نظرا الي اطلاق النص وصونا له عن الاطراح والرد، وضعفه في الاصطلاح الجديد يمنع من التهجم علي هذا القول البعيد.
 وتمادي الشيخان في المقنعة والنهاية فابعدا فيه الغاية فاثبتا ذلك وان لم يستدع المالك لرده تمسكا باطلاق الرواية.
 واعجب من هذا كله موافقة ابن ادريس مع اطراحه لاخبار الاحاد فجمد علي اصل هذا الحكم في غير صورة التبرع، وكانه قد تمسك في تلك بالشهرة وهي الجابرة لكسره والموجبة لعدوله عن طريقته وامره، والا فمن يجتري علي صحاح الاخبار باطراحها لدعوي الاحاد كيف يقدم علي العمل بمثل هذا الخبر مع ضعف روايته؟ وتحقق الانفراد بعده من القواعد والاطراد. وبعضهم قد جمع بينه وبينهما يرد من الاشكال () علي اطلاقة فاوجب اقل الامرين من المقدر
 
 المذكور فيه وقيمة العبد حذرا من التزام المالك بزيادة عن ماله لاجل تحصيله.
 واعرض المحقق الثاني والشهيد الثاني عن هذا الحكم اصلا لما ذكره من ضعف المستند واختلاف الاصحاب في الحكم علي وجه لا ينجبر ضعفه علي قواعدهم التي قرروها في الاصول. وذلك في محله، لان متن الخبر بعد الاعراض عن ضعف سنده لا يفي بحكم الجعالة لا جهاله من جميع الوجوه، فالرجوع الي اجرة المثل اولي واحوط واحتماله للاستحباب قاسم لان المعبر عنه بلفظ الخبر اعم من الواجب، وانت قد عرفت ان جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في المبسوط قد حملوه علي الاستحباب.
 واعلم انه علي القول بمضمونه بالتقدير الشرعي لا فرق في العبد بين الصغير والكبير والمسلم والكافر والصحيح والمعيب ولا يتعد الي الامة.
 وقد الحق المفيد في مقنعته بالعبد البعير، واعتبر فيه هذا التقدير واسنده الي الرواية، ولم نقف عليها، ولهذا عدل عنها المشهور وانكروا المستند، فوجب اطراح هذا المرسل والحاقه بما يوجب اجرة المثل مع عدم تعيين الفرض.
 الثانية: لو استدعي الرد ولم يبذل اجرة لم يكن للراد شء لانه متبرع بالعمل، وهذا الحكم شامل لمسالة الابق وغيرها، والتنبيه فيها علي خلاف الشيخين حيث قد نقل عنهما الزامه بالمقدر شرعا للراد ان رده تبرعا. ووجه عدم لزوم الاجرة حينءذ عدم الالتزام بها والاصل براءة ذمته منها وطلبه اعم من كونه باجرة ومجانا، فلا يجب شء لان العامل حينءذ متبرع حيث اقدم عليه من غير بذل. هكذا قاله الاكثر.
 وفيه منع كونه متبرعا بعد الاستدعاء للرد وعمل العامل بالامر، والفرض ان لمثله اجرة، فيجب هناك ما مر في الاجارة من ان من امر غيره بعمل له اجرة في العادة يلزمه مع العمل اجرته.
 والمحقق وافق علي ذلك فيما سبق، وهذا من افراده، فوجوب الاجرة 
 متي طلب القول به اقوي ما لم يصرح بالتبرع او يقصده العامل.
 الثالثة: اذا قال من رد علي عبدي فله دينار ثم رده جماعة كان ذلك الدينار مشتركا بينهم بالسوية لان العمل حصل من الجميع لا من كل واحد فان (من) عامة فتشمل ما اذا رد واحد واكثر، والرد لا يتعدد فهو مشترك بين الراد وليس الا عوض واحد وهو ما عينه لعدم قبوله الفعل للتعدد.
 اما لو كان الفعل يقبل التعدد كدخول الدار والصنعة ففعل كل واحد منهم ذلك الفعل استحق كل واحد منهم العوض لعموم الصيغة ولصدق الاسم علي كل واحد منهم انه دخل الدار، ولا يصدق علي كل واحد انه رد الابق بل الفعل مستند الي المجموع من حيث هو مجموع وفعل واحد، ولا بد من اعتبار غاية يعتد بها في الجعل علي دخول الدار كما هو شرط في صحة الجعالة والا لم يصح كما سلف من اعتبار ذلك في اصل الجعالة.
 ويدل عليه من الاخبار سوي ما دل بعمومه صحيحة محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام (قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اكل واصحاب له شاة فقال:
 ان اكلتموها فهي لكم وان لم تاكلوها فعليكم كذا وكذا، فقضي فيه ان ذلك باطل لا شء في المءاكلة من الطعام ما قل منه وما كثر ومنع غرامته فيه).
 واما الاخبار الدالة علي اشتراط اباحة العمل بعد العمومات السابقة فصحيح علي بن جعفر () عن اخيه ابي الحسن عليه السلام كما في الكافي (قال: سالته عن جعل الابق والضالة قال: لا باس به). ورواه علي بن جعفر في الصحيح في كتاب المساءل، ورواه في قرب الاسناد من الضعيف لاشتمال سنده علي عبد الله () (وانا اسمع فقال:
 
 ربما امرنا الرجل فيشتري لنا الارض والدار والغلام والجارية ويجعل له جعلا، قال (لا باس).
 ومثله خبره () كما في التهذيب.
 ومنها ما دل علي جواز الجعالة علي تعليم العمل وعلي الشركة مثل صحيح علي بن جعفر () كما في كتاب المساءل عن اخيه موسي عليه السلام (قال: سالته عن رجل قال لرجل: اعطيك عشرة دراهم وتعلمني علمك وتشاركني، هل يحل ذلك له؟ قال: اذا رضي فلا باس).
 وكذلك اخبار ما يجعل للحجام والناءحة والماشطة والحافظة ومن وجد اللقطة وقد تقدمت في كتاب المكاسب وقد جاءت اخبار في كسب الحجام الشاملة للجعالة لعموم كثير منها واطلاقه، وهي مما تشعر بان كل عمل محلل تصح فيه الجعالة كما قررناه فيما سبق وان لم نذكر هذه الادلة اعتمادا علي ما هنا.
 ولو قال: من رد عبدا من عبيدي فله دينار فرد كل واحد منهم عبدا فان كل واحد يستحق الدينار لوجود الفعل من كل واحد علي انفراده، فيصير الرد هنا متعددا لتعدد العبيد فتسوي هذه الصورة وصورة من دخل داري في تعدد الجعل سواء في الاستحقاق.
 الرابعة: لو جعل لكل واحد من ثلاثة جعلا ازيد من الاخر فجاءوا به جميعا كان لكل واحد ثلث ما جعل له، ولو كانوا اربعة كان له الربع او خمسة فله الخمس، وكذا لو ساووا بينهم في الجعل.
 وكذا لو جعل لكل واحد جعالة منفردة علي عمل فعند المساواة بينهم
 
 في الجعل فالامر واضح، وعند المخالفة بالزيادة والنقصان والجنس او بان يعين لبعضهم ويطلق لبعض، والفعل مع ذلك اما ان يقبل الاختلاف في العمل كخياطة الثوب او يقبل كرد العبد، فمع الاشتراط في العمل الذي لا يختلف فلكل واحد منهم بنسبة ما جعل له من مجموع العامل، وان اختلف فلكل واحد بنسبة عمله من المجموع. وان لم يعين له كان له من اجرة المثل بنسبة ذلك.
 فلو قال لواحد: ان رددت عبدي فلك دينار، وقال لاخر: ان رددته فلك ديناران، وقال لثالث: ان رددته فلك ثلاثة دنانير، وقال لرابع: رد عبدي وعلي العوض، فان رده واحد تعين منهما نصف ما عين له، وان لم يعين له اجرة المثل، وان رده اثنان كان لكل منهما نصف ما عين له، وان رده ثلاثة فلكل واحد ثلث ما جعل له، وهكذا في الاربعة الربع وفي الخمسة الخمس وهكذا فصاعدا.
 ولو كان الجعل علي خياطة الثوب فخاطه الاربعة فلكل واحد منهم بنسبة ما عمل الي مجموع العمل مما عين له، وان لم يعين فله من اجرة المثل بنسبة ما عمل من المجموع، ولا نظر هنا الي العدد. هذا كله اذا عمل كل واحد لنفسه.
 اما لو قال احدهم: اعنت صاحبي فلانا فلا شء له او للباقين بالنسبة. ولو قال: ما عدا واحدا عملنا لاعانته فله مجموع ما عين واجرة المثل فيما لم يعين ولا شء لغيره، ولو عمل معهم متبرعا علي المالك سقط بنسبة عمله من حصة كل واحد ولو اعان بعض العاملة من حصته بمقدار عمل اثنين.
 وهكذا لو جعل لبعض الثلاثة جعلا معلوما ولبعضهم مجهولا فجاءوا به جميعا كان لصاحب المعلوم ثلث ما جعل له والمجهول ثلث اجرة مثله، ولو كان العمل مما يختلف باختلاف الاشخاص فلمن يعين بنسبة عمله من اجرة المثل سواء زاد عن الثلث او نقص. 
 الخامسة: لو جعل لواحد جعلا علي الرد فشاركه اخر في الرد كان للمجعول له نصف الاجرة لانه عمل نصف العمل، وليس للاخر شء لانه متبرع، وانما كان كذلك لانه قد قصد العمل للمالك او لنفسه، اما لو قصد مساعدة العامل فالجميع له. والحكم علي الاول باستحقاق العامل النصف او بنسبة عمله ان قبل التجزءة هو القول الاصح. اما استحقاقه في الجملة فلحصول غرض المالك، واما كونه بالنسبة فلعدم استقلاله بالفعل.
 واما قول الشيخ في المبسوط باستحقاق المشارك نصف اجرة المثل مع عدم دخوله في الجعالة فضعفه واضح لا يحتاج الي بيان لانه لو استبد بالفعل لم يستحق شيءا اجماعا لانه متبرع بالعمل فلا يستحق شيءا فكيف يستحق مع المشاركة.
 وللعلامة  قدس سره  قول باستحقاق العامل الجميع لحصول غرض المالك ورد بان مطلق حصول غرض المالك لا يوجب استحقاق الجميع بل مع عمله، كما انه لو رده الاجنبي لا بنية مساعدة العامل لا يستحق العامل شيءا فما ذكرناه اربط بقواعد الجعالة من هذين القولين لما تقرر من ان العامل لا يستحق الا بتمام العمل ولم يحصل مع المساعدة.
 السادسة: لو جعل جعلا معينا علي رده من مسافة معينة فرده من بعضها كان له من الجعل بنسبة المسافة لانه لم يجعل جميع العمل المشروط، فكان له من الجعل ما قابل عمله حسبه وسقط الباقي، وهذا الحكم مجمع عليه بين الاصحاب وغيرهم من فرق المسلمين، ولا يخلو من نظر علي قاعدة الجعالة.
 ولو رده من ازيد من المسافة فان دخل المعين استحق الاجر المعين او اجرة المثل له، ولا شء له علي الزاءد لان المالك لم يلتزمه ولم يلتفت اليه وكان العامل فيه متبرعا فلا عوض له عنه، ولو لم يدخل فيه لا شء له وان كان ابعد لانه لم يجعل في رده من غيره شيءا كما لو جعل علي رد شء ورد غيره. 
 المطلب الثالث في بقية احكام الجعالة عند اختلاف العامل والجاعل وفيه مساءل:
 الاولي لو قال العامل: شارطني وقال المالك: لم اشارطه فالقول قول المالك مع يمينه. والمراد بالمشارطة ان يجعل له جعلا علي الفعل سواء كان معينا او مجملا يوجب اجرة المثل، فاذا ادعي العامل وانكر المالك ذلك وادعي تبرع العامل كان عملا مجانا، فالقول قوله لاصالة عدم الجعالة وبراءة ذمته، اما لو كان النزاع في ان المالك هل شارطه علي شء بعينه او امره علي وجه يوجب اجرة المثل؟
 فقد اتفقا علي ثبوت شء في ذمة المالك وانما اختلفا في تعينه فكان كالاختلاف في القدر والجنس، وسياتي بيانه.
 وكذا القول قوله لوجاء باحد الابقين فقال المالك: لم اقصد هذا وانما قصدت الذي لم تات به لان مرجع هذا الاختلاف الي دعوي العامل شرط المالك له علي هذا الابق الذي رده والمالك ينكر الجعل عليه، فكان القول قوله لاصالة عدم الشرط عليه وان كان قد اتفقا علي اصله في الجملة، وبهذا خالف الفرع السابق.
 ومثله ما لو قال المالك: شرطت العوض علي ردهما معا قال العامل: بل علي احدهما او علي هذا الحاضر المعين فيقدم قول المالك لاصالة براءة ذمته من المجموع.
 وهل يثبت للعامل قسط من رده من المجموع؟ يظهر من التذكرة للعلامة.
 وفيه نظر، لان المجعول عليه المجموع لا الابعاض. ومثله ما لو اتفق علي وقوع الجعالة عليهما فرد احدهما خاصة.
 الثانية: لو اختلفا في قدر الجعل بان قال المالك: بذلت خمسين فقال العامل بل ماءة مع اتفاقهما علي الجنس والوصف وفيه اقوال: 
 احدها: ان القول قول المالك، فاذا حلف علي نفي ما يدعيه العامل يثبت اجرة المثل، وهو قول الشيخ وجماعة. اما تقديم قوله فلان الاختلاف في فعله فيقدم فيه كما يقدم في اصل الجعل، ولانه ينكر ما يدعيه العامل فيكون معه اصالة عدم بذله وبراءة ذمته منه. واما ثبوت اجرة المثل فلانه قد حلف علي نفي ما يدعيه العامل، فاذا انتفي ما يدعيه العامل ولم يثبت ما يدعيه هو يثبت اجرة المثل للاتفاق علي وقوع العمل بعوض، واجرة المثل عوض ما لا يثبت فيه مقدر.
 واستوجه هنا جماعة بعد الحلف ثبوت اقل فقد انتفي ما يدعيه العامل بيمين المالك فتثبت اجرة المثل لما ذكر في القول الاول، وان كان ما يدعيه اقل من الاجرة فلاعترافه بعدم استحقاق الزيادة وبراءة المالك منها فكيف تثبت له؟ وبهذا تبين لك ضعف اطلاق القول الاول، وهذا الذي اختاره المحقق والعلامة في التذكرة والتحرير وهو ثاني الاقوال في المسالة.
 الثالث منها: تقديم قوله لكن يثبت مع يمينه اقل الامرين من اجرة المثل ومدعي العامل واكثر الامرين منها ومن مدعي المالك. اما الاولان فقد تبين وجههما، واما الاخير فلان ما يدعيه المالك ان كان اكثر من اجرة المثل فهو يعترف بثبوته في ذمته للعامل فيءاخذ باقراره والعامل لا ينكره وقد ثبت باتفاقهما وبهذا يظهر قوة هذا القول علي الاولين. لكن يبقي الاشكال فيهما من حيث توقف ثبوت ذلك علي يمين المالك، لانه مع مساواة ما يعترف فيه المالك من اجرة المثل او زيادته عليها لا يظهر لليمين فاءدة لانه ثابت باتفاقهما من غير يمين، واليمين لا يثبت غيره فلا فاءدة فيها.
 واما مع نقصان ما يدعيه من اجرة المثل فقد تظهر فاءدة يمينه في اسقاط الزاءد عنه فيما يدعيه فيتجه يمينه لذلك.
 الرابع: تقديم قول المالك الا ان الثابت بيمينه هو ما يدعيه لا اجرة المثل 
 ولا الاقل، وهو قول الشيخ نجيب الدين محمد بن نما شيخ المحقق  رحمة الله .
 ووجهه انهما قد اتفقا علي وقوع العقد وتشخصه باحد العوضين، فاذا انتفي احدهما وهو ما يدعيه العامل بيمين المالك ثبتت الاجرة لاتفاقهما علي انتفاءه ما سواه مضافا الي اصالة براءة ذمته من الزاءد عما يعترف به كما يقدم قول المستاجر في نفي الزاءد من مال الاجارة. وبهذا يظهر جواب ما اورده عليه المحقق ونسبه بسببه الي الخطا من حيث ان المالك انما يحلف علي نفي ما يدعيه العامل لا علي اثبات ما يدعيه هو فكيف يثبت مدعاه؟
 واجيب انما ثبت بالانحصار المتفق عليه وكونه منكرا للزاءد او قد حلف علي يمينه، وهو اقوي، وهو خيرة اول الشهيدين في الدروس.
 الخامس: انما يتحالفان لان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه، فلا ترجيح لاحدهما فيحلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر، ولان العقد الذي تشخص بالذي يدعيه المالك غير العقد الذي تشخص بما يدعيه العامل فكان الاختلاف فيه كالاختلاف في الجنس.
 وذهب الي هذا القول العلامة في القواعد وتنظر فيه المحقق الثاني في شرحه علي القواعد، وتبعه ثاني الشهيدين في المسالك بان العقد متفق عليه عليه وانما الاختلاف في زيادة العوض ونقصانه، فكان كالاختلاف في قدر الثمن في المبيع وقدر الاجرة في الاجارة. والقدر الذي يدعيه المالك متفق علي ثبوته فيهما وانما الاختلاف في الزاءد فيقدم قول منكره، وقاعدة التخالف ان لا يجتمعا علي شء بل كل منهما منكر لما يدعيه الاخر.
 ثم انه علي تقدير التحالف اختلفوا ما الذي يثبت بعده؟ وفيه الاوجه المتقدمة من اجرة المثل والاقل، واختار في القواعد ثبوت اقل الامرين ما لم يزد ما ادعاه المالك علي اجرة المثل فثبتت الزيادة لما سبق من التقريب والدليل.
 ويبقي الاشكال في توقف ثبوت ما يدعيه المالك زاءدا عن اجرة المثل او مساويا 
 علي اليمين كما مر.
 وان اختلفا في جنس الجعل بان قال العامل: قد جعلت دينارا وقال المالك: بل درهما ففيه قولان:
 (احدهما) وهو الذي قطع به المحقق وقبله الشيخ وجماعة تقدم قول المالك ايضا لان قوله في اصله، فكذا في جنسه وقدره لانه تابع له ولانه اختلاف في فعله فيرجع اليه فيه.
 (والثاني) التحالف، فينتفي كل منهما بيمين الاخر ثم الرجوع الي اجرة المثل لان كلا منهما منكر لما يدعيه الاخر، وليس هناك قدر يتفقان عليه ويختلفان فيما زاد عليه، بل مجموع كل ما يدعيه كل منهما ينكره الاخر وهي قاعدة التحالف، وهذا هو القول الاصح.
 وعلي الاول فاذا حلف المالك ثبتت اجرة المثل عند الشيخ، واقل الامرين عند المحقق واقلهما ما لم يزد ما ادعاه المالك عند العلامة، والاقوي تفريعا علي ذلك ثبوت اجرة المثل مطلقا مع مغايرتها جنسا لما اختلفا في تعيينه، ومع موافقتها لدعوي العامل جنسا فاقل الامرين اوجه ومع موافقتها لدعوي المالك خاصة بان كان النقد الغالب الذي يثبت به اجرة المثل هو الذي يدعيه المالك فثبوت الزاءد عليه عن اجرة المثل اذا كان مدعاه الازيد اجود وما اخذ كل من الدعويين باعتبار القيمة ونسبتها الي اجرة المثل، واثبات الاقل او الاكثر بعيد لعدم اتفاقهما علي ما يوجب الزامهما بالزاءد بخلاف الموافق في الجنس.
 الثالثة: لو اختلفا في السعي وعدمه بان قال المالك: قد حصل في يدك قبل الجعل فلا جعل لك وقال العامل: بل بعده فلي الجعل فالقول قول المالك تمسكا بالاصل.
 وهذا مبني علي ما تقدم من انه اذا حصل بيده الابق قبل الجعل لا يستحق عليه شيءا وان رده لوجوب الرد عليه، فاذا ادعاه المالك فقد انكر استحقاقه الجعل وحصوله في يده قبله وان كان خلاف الاصل، الا ان الاصل براءة ذمة المالك ايضا، فلذلك قدم قوله. 
 ولو فرض تعارض الاصلين وتساقطهما لم يبق دليل علي ثبوت شء للعامل للشك في سببه وفي معني حصوله في يده قبل الجعل حصوله بعده وقبل عمله به، وحصوله فيها من غير سعي مطلقا لانتفاء الاستحقاق علي العمل ووجوب تسليمه حينءذ.
 وعلي ما تقدم نقله عن العلامة في التذكرة من انه اذا حصل بيده قبل الجعل وتوقف تسليمه علي مءونة فانه يستحقها، فلا يتم هذا لاختلاف لاستحقاقه لها علي التقديرين، وهذا منتهي كتاب الجعالة ويتلوه كتاب الايمان والنذور والعهود. 
 كتاب الايمان وهو مشتمل علي مطالب:
 المطلب الاول في حقيقة اليمين وما يتفرع عليه من الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: الحلف واليمين والايلاء والقسم الفاظ مترادفة، والاصل فيه قبل الاجماع ايات الكتاب وهو قوله تعالي (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذ كم بما عقدتم الايمان) () وقال الله تعالي (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) () والايات بهذا المضمون في القران كثيرة.
 وكذلك السنة متواترة بها من الطرفين كما روي عنه عليه السلام علي ما رواه الفريقان () انه قال: والله لاغزون قريشا ثم قال: والله لاغزون قريشا. وكان صلي الله عليه واله كثيرا ما يحلف ويقول: () لا ومقلب القلوب. وانه كان اذا اجتهد في
 
 يمينه قال: () والذي نفسي بيده.
 ومع ذلك فهي مكروهة مع الصدق ومن اكبر الكباءر مع الكذب، ففي صحيح علي بن مهزيار () كما في التهذيب (قال: كتب رجل الي ابي جعفر عليه السلام يحكي له شيءا، فكتب عليه السلام اليه: والله ما كان ذلك، واني لا كره ان اقول والله علي حال من الاحوال ولكنه قد غمني ان يقال علي ما لم يكن).
 وصحيح عبد الله بن سنان () كما في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اجتمع الحواريون الي عيسي بن مريم عليه السلام فقالوا: يا معلم الخير ارشدنا، فقال عليه السلام:
 ان موسي عليه السلام نبي الله امر كم ان لا تحلفوا بالله كاذبين وانا امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين ولا صادقين). ومثله صحيحته الاخري.
 وفي خبر الخزاز () (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فانه عز وجل يقول: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) و وخبر سدير () حيث قال له ابو عبد الله عليه السلام: يا سدير من حلف بالله كاذبا كفر ومن حلف بالله صادقا اثم، ان الله عز وجل يقول (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) وحمل هذا الخبر علي المستخف باليمين.
 وخبر ام ايوب كما في الفقيه () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فان الله عز وجل قد نهي عن ذلك فقال عز وجل (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم).
 
 وموثقة ابي بصير () كما فيه ايضا  واخبار كثيرة لم نذكرها  عنه عليه السلام (قال: لو حلف الرجل ان لا يحك انفه بالحاءط لابتلاه حتي يحك انفه بالحاءط ولو حلف الرجل ان لا ينطح راسه بحاءط).
 وفي تفسير العياشي () عن ابي ايوب قال: سمعته يقول: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فان الله يقول (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم).
 وقال: () (اذا استعان رجل برجل علي صلح بينه وبين رجل فلا يقولن ان علي يمينا ان لا افعل وهو قول الله عز وجل: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس).
 وهذه الاخبار محمولة هنا علي الكراهة بدليل ما دل علي الجواز سيما الخبر المروي عن علي بن مهزيار والاخبار المروية عنهم عليهم السلام الحاكية عنه وعن اباءه الكرام بفعلهم لذلك.
 وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي من الموثق عن يونس بن يعقوب () (قال: كان ابو عبد الله عليه السلام كثيرا ما يقول: والله).
 وتحرم اليمين الكاذبة كما سمعت الا ضرورة او تقية، ففي صحيحة ابي عبد الله الحذاء () عن ابي جعفر عليه السلام (قال: ان في كتاب علي عليه السلام: ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذري الديار بلاقح من اهلها وتثقل الرحم يعني انقطاع الرحم).
 
 صحيح هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: ان يمين الصبر كاذبة تترك الديار بلاقع من اهلها).
 وفي عدة من الاخبار كادت تبلغ حد التواتر ان اليمين الكاذبة تورث العقب الفقر ().
 وفي خبر السكوني () كما في عقاب الاعمال وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام (قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق ملكا رجلاه في الارض السفلي مسيرة خمسماءة عام وراسه في السماء العليا مسيرة الف سنة يقول: سبحانك سبحانك حيث كنت فما اعطفك، قال: فيحلي اليه ما يعلم ذلك من يحلف بي كاذبا).
 وفي صحيح ابن ابي يعفور () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اليمين الغموس ينتظر بها اربعين ليلة).
 وفي موثقة ابراهيم بن عبد الحميد () عن شيخ من اصحابنا يكني ابا الحسن عن ابي حعفر عليه السلام (قال: ان الله خلق ديكا ابيضا عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم الارض السابعة، له جناح في المشرق وجناح في المغرب، لا تصيح الديوك حتي يصيح، فاذا صاح خفق بجناحيه ثم يقول: سبحان الله سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شء، قال: فيجيبه الله تبارك وتعالي فيقول: لا يحلف بي كاذبا من يعلم ما تقول)
 
 والاخبار بهذا المعني اكثر من ان تحصي واجل من ان تستقصي.
 ويستحب اجتناب العزم علي اليمين اذا ادعي عليه باطل ينكر اليمين بدفعة ()، ففي خبر ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام (ان اباه كانت عنده امراة من الخوارج اظنه من بني حنيفة، فقال له مولي له: يا بن رسول الله ان عندك امراة تبرا من جدك، فقضي لابي انه طلقها، فادعت عليه صداقها فجاءت به الي امير المدينة تستعديه، فقال له امير المدينة: اما ان تحلف واما ان تعطها، فقال لي: يا بني قم واعطها اربعماءة دينار، فقلت له: يا ابت جعلت فداك الست محقا؟ قال: بلي يا بني ولكني اجللت الله ان احلف به يمين صبر).
 ولا ينافي هذا مرسلة علي بن الحكم () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: ان ادعي عليك مال ولم يكن عليك فان اراد ان يحلفك ولا تعطه) لان ما فعله عليه السلام محمول علي بيان الجواز او علي الاستحباب وان لم يكن مءكدا، بخلاف ما اذا كانت الدعوي ثلاثين درهما او اقل او علي الرجحان بالنسبة اليه وجلالة قدرته.
 واما الاخبار المجوزة لليمين الكاذبة للتقية كدفع الظلم عن نفسه او ماله او نفس مءمن او ماله ولو عند المرور بالعشارين فكثيرة فمنها صحيح اسماعيل بن سعد الاشعري () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (في حديث قال: سالته عن رجل احلفه السلطان بالطلاق او غير ذلك فحلف، قال: لا جناح عليه. وعن رجل يخاف علي ماله من السلطان فيحلف لينجو به
 
 منه، قال: لا جناح عليه، قال: وسالته هل يحلف الرجل علي مال اخيه كما يحلف علي ماله؟ قال: نعم).
 ومعتبرة ابي الصباح الكناني () (قال: والله قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام:
 ان الله علم التنزيل والتاويل فعلمه رسول الله صلي الله وعليه واله عليا قال: وعلمنا والله علي، ثم قال: ما صنعتم من شء وحلفتم عليه من يمين في تقية فانتم في سعة).
 وفي مرسل يونس () عن احدهما عليهما السلام (في رجل حلف تقية فقال: ان خفت علي مالك ودمك فاخلفه ترده بيمينك، فان تري انه لم يرد من ذلك شيءا فلا تحلف).
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام (قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: احلف بالله كاذبا ونج اخاك من القتل).
 وخبر مسعدة () عن ابي عبد الله عليه السلام: ما امن بالله من وفي لهم بيمين).
 وموثقة زرارة () كما في الفقيه (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: نمر بالمال علي العشار فيطلبون منا ان نحلف لهم فيخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك قال: فاحلف لهم فهو احل من التمر والزبد).
 قال: () وقال ابو عبد الله عليه السلام: التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم بها حين تنزل به).
 
 وصحيح الحلبي () (انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحلف لصاحب العشور يحرز بذلك ماله؟ قال: نعم).
 ومرسلة الفقيه () (قال: قال الصادق عليه السلام: اليمين علي وجهين) الي ان قال: (فاما التي يءجر عليها الرجل اذا حلف كاذبا ولم يلزمه الكفارة فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم او خلاص ماله من متعد يتعدي عليه من لص او غيره).
 وصحيح الفضل بن شاذان () كما في العيون وخبره كما في تحف العقول عن الرضا عليه السلام في كتابه شرايع الدين الذي كتبه للمامون لعنه الله (قال: والتقية في دار التقية واجبة، ولا حنث علي من حلف تقية يدفع ظلما عن نفسه).
 وحسنة الحضرمي كما في المحاسن () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: في رجل حلف للسلطان بالطلاق والعتاق، فقال: اذا خشي سيفه وسطوته فليس عليه شء يا ابا بكر ان الله عز وجل يعفو والناس لا يعفون ".
 وصحيح البزنطي وصفوان بن يحيي () جميعا عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل يستكره علي اليمين فيحلف بالطلاق والعتاق، وصدقة ما يملك ايلزمه ذلك فقال:
 لا، قال رسول الله صلي الله وعليه واله: وضع عن امتي ما اكرهوا عليه وما لا يطيقون وما اخطاوا).
 وفي موثقة لزرارة () كما في نوادر ابن عيسي عن ابي جعفر عليه السلام (قال:
 
 قلت له: انا نمر علي هءلاء القوم فيستحلفونا علي اموالنا فقد ادينا زكاتها، فقال: يا زرارة اذا خفت فاحلف لهم ما شاءوا، قلت: جعلت فداك بالبطلان والعتاق؟
 قال: بما شاءوا. فقال ابو عبد الله عليه السلام (): (التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم بها حين تنزل).
 وفيه في الصحيح عن معمر بن يحيي () (قال: لابي جعفر عليه السلام: ان معي بضاءع للناس ونحن نمر بها علي هءلاء العشار فيحلفونا عليها فنحلف لهم فقال: وددت علي اني اقدر ان اجير اموال المسلمين كلها واحلف عليها، كلما خاف المءمن علي نفسه فيه الضرورة فله فيه التقية).
 وفيه عن اسماعيل الجعفي () (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: امر علي العشار فيستحلفوني ومعي المال فان حلفت تركوني وان لم احلف فتشوني وظلموني، فقال: احلف لهم، فقلت: ان حلفوني بالطلاق؟ قال: فاحلف لهم، قلت: فان المال لا يكون لي، قال: تتقي علي مال اخيك).
 وفي موثقة سماعة () عن ابي عبد الله عليه السلام كما فيه ايضا (قال: اذا حلف الرجل تقية لن يضره اذا هو اكره واضطر اليه، وقال: ليس شء مما حرم الله الا وقد احله لمن اضطر).
 وفيه عن ابي بكر الحضرمي () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: نحلف لصاحب العشور نجير بذلك مالنا؟ قال: نعم).
 الثانية: لا تنعقد اليمين الا بالله او باسماءه التي لا يشاركه فيها غيره او
 
 مع امكان المشاركة ينصرف اطلاقها اليه، فالاول كقولنا: ومقلب القلوب والذي نفسي بيده والذي فلق الحبة وبرا النسمة، والثاني قولنا: والله والرحمن والاول الذي ليس مثله شء، والثالث كقولنا: والرب والخالق والبارء والرزاق، وكل ذلك تنعقد به اليمين مع القصد، ولا ينعقد بما لا ينصرف اطلاقه كالموجود والحي السميع والبصير ولو نوي بها الحلف.
 وهذه القسمة جرت من المحقق وتبعه كثير من المتاخرين، وحاصلها ان ما ينعقد به اليمين اقسام مرجعها الي الحلف بالله او باسم من اسماءه المختصة به او الغالبة عليه واراد.
 والاول: ان يذكر ما يفهم منه ذات الله تعالي ولا يحتمل غيره من غير ان ياتي باسم مفرد او مضاف من اسماءه الحسني كقوله: والذي اعبده او فلق الحبة وبرا النسمة او نفسي بيده او مقلب القلوب، وهذا القسم تنعقد به اليمين مطلقا سواء اطلق او قصد به البارء تعالي، حتي لو قال: قصدت غيره لم يقبل منه ظاهرا ولو قوبل منه عدم القصد الي اصل اليمين.
 والثاني: هو الحلف بالاسماء المختصة به تعالي ولا يطلق علي غيره كالله والرحمن ورب العالمين ومالك يوم الدين وخالق الخلق والاول الذي ليس كمثله شء والحي الذي لا يموت والواحد الذي ليس كمثله شء، وحكمه حكم الاول وعد بعضهم الخالق والرزاق من هذا القسم: والاصح انه من الثالث لانهما يطلقان في حق غير الله، قال الله تعالي: (وتخلقون افكا) () وقال تعالي (فارزقوهم) ().
 الثالث: ان يطلق في حق الله تعالي وحق غيره، لكن الغالب في استعماله في حق الله، وان يقيد في حق غيره ويضرب من التقييد كالرحيم والرب والخالق
 
 والرزاق والمتكبر والقادر والقاهر، وكل هذه تستعمل في غير حق ذاته تعالي يقال: فلان رحيم القلب وجبار ورب ابل ومتكبر وقادر علي هذا او قاهر لفلان.
 وبقي من اسماءه تعالي قسم رابع وهو يطلق في حقه تعالي وفي حق غيره ولا يغلب استعماله في احد الطرفين كالشء والموجود والحي والسميع والبصير والمءمن والكريم وما اشبهها، فلا يكون يمينا وان نوي به الحلف لانها بسبب اشتراكها بين الخالق والمخلوق اطلاقا واحدا ليس لها حرمة ولا عظم فلا تنعقد بها اليمين.
 واعترض الشهيد الاول في قواعده وفي دروسه علي هذه التقسيم بان مرجع الاول الي اسماء تدل علي صفات الافعال كالخالق والرزاق التي هي ابعد دلالة من الاسماء الدالة علي صفات الذات التي هي دون اسم الذات وهو الله جل اسمه بل هو الاسم الجامع، فيكون هو القسم الاول.
 واجيب عن ذلك بان تخصيص هذه الموضوعات يقسم من حيث دلالتها علي ذاته تعالي من غير احتمال مشاركة غيره، ومع ذلك ليس من اسماءه المختصة به ولا المشتركة بينه وبين غيره وانما جعلوها في اول مرتبة لمناسبة التقسيم، فان اسماءه تعالي لما انقسمت الي اقسام كثيرة منها المختص به والمشترك الغالب عليه وغيره والدال علي صفة فعل وغير ذلك من الاقسام لم يناسب ادخال هذه في جملة الاقسام ولو ناسب بعضها لانها ليست اسماء ولا تاخيرها عنها في ادني مرتبة لانها اخص به تعالي من كثير منها فافردت قسما مستقلا وجعلت اولا لجهة اختصاصها ولكونه قسما لا ينقسم، وما هذا شانه لاتحاده يقدم في القسمة علي ما ينقسم، واسم الله وان كان ادل علي الذات منها الا انه من جملة اسماءه تعالي، فناسب ذكره مع باقي الاسماء، فلم يكن فيما ذكره من التقسيم قصور من هذا الوجه، وان كان ما اعتبره  رحمه الله  حسنا ايضا الا انه غير مناف لما ذكره الجماعة. 
 والاخبار الواردة في هذه المسالة لا تفي بعد التقسيم، وانما تدل علي ان الحلف لا يكون الا بالله باي اسم كان من اسماءه، وتحريم الحلف بغيره الا ان يقصد به تعظيما له وتاكيدا لكلام فيجوز بغيره.
 ففي صحيح علي بن مهزيار () (قال: قلت لابي جعفر الثاني كما في قوله عز وجل (والليل اذا يغشي * والنهار اذا تجلي) وقوله عز وجل " والنجم اذا هوي) وما اشبه هذا من الايات الكثيرة، فقال: ان الله عز وجل يقسم من خلقه بما شاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به عز وجل).
 وصحيح محمد بن مسلم () (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قوله الله عز وجل:
 والليل اذا يغشي) ثم ذكر مثل الصحيح الاول سءالا وجوابا.
 وصحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا اري للرجل ان يحلف بالله فاما قول قول الرجل: بشانك لا بشانك فانه قول اهل الجاهلية، ولو حلف الرجل بهذا واشباهه لترك الحلف بالله، فاما قول الرجل: يا هناه ويا هناه فانما ذلك لطلب الاسم ولا اري به باسا، واما قوله: لعمرو الله وقوله: لا هاه الله فانما ذلك بالله عز وجل).
 ورواه الصدوق () باسناده عن حماد بن عثمان من الصحيح نحوه، الا انه قال في ا ره: (واما لعمرو الله وايم الله فانما هو بالله).
 
 وصحيح علي بن جعفر كما في كتاب المساءل وخبره () كما في قرب الاسناد عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام مثله.
 وموثقة ابي جرير القمي () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك قد عرفت انقطاعي الي ابيك ثم اليك ثم حلفت له: وحق رسول الله وحق فلان حتي انتهيت اليه انه لا يخرج ما تخبرني به الي احد من الناس، وسالته عن ابيه هو حي ام ميت؟ قال: قد والله مات الي ان قال: (فانت الامام؟ قال: نعم).
 وخبر ميسرة () كما في العيون والمحاسن قال: ان امير المءمنين عليه السلام مر برحبة القصابين فسمع رجلا يقول: لا والذي احتجب بسبع طباق، قال: فعلاء بالدرة وقال له: ويحك ان الله لا يحجبه شء ولا يحتجب عن شء، قال الرجل:
 انا اكفر عن يميني يا امير المءمنين؟ قال: لا، لانك حلفت بغير الله).
 وخبر محمد بن يزيد الطبري () (قال: كنت قاءما علي راس الرضا عليه السلام بخراسان) الي ان قال: (فقال: بلغني ان الناس يقولون: انا نزعم ان الناس عبيد لنا، وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله ما قلته قط).
 وخبر عبد العزيز بن مسلم () عن الرضا عليه السلام قي حديث طويل الي ان قال:
 (كفروا وبيت الله العتيق).
 ومثل هذين الخبرين في الاخبار كثير، وهي واجبة الحمل علي ما قلناه من جوازه حيث يعظم الله به ويءكد به الكلام، لا يلتزم به فعل ولا ينزجر به حتي ترتب عليه احكام الكفارة.
 
 واما باقي اخبار الباب فهي مثل الخبرين الصحيحين في المثل في المنع وعدم الانعقاد، ففي خبر زرارة المروي في تفسير العياشي () (قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (وما يءمن اكثر هم بالله الا وهم مشركون) () قال: ان ذلك قول الرجل: وحياتك).
 وعنه () عن ابي جعفر عليه السلام (قال: شرك طاعة ومنه قول الرجل: لا والله وفلان).
 وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله بن ابي يعفور () عن ابي عبد الله عليه السلام (انه قال: اليمين التي تكفر ان يقول الرجل: لا والله).
 وفي الفقيه والمجالس عن الحسين بن زيد () عن الصادق عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله في حديث المناهي (انه نهي ان يحلف الرجل بغير الله وقال: من حلف بغير الله فليس من الله في شء، ونهي ان يحلف الرجل بسورة من كتاب الله عز وجل وقال: من حلف بسورة من كتاب الله عليه بكل اية منها كفارة يمين، فمن شاء بر ومن شاء فجر، ونهي ان يقول الرجل للرجل: لا وحياتك وحياة فلان).
 وكذا ما جاء في صحيح علي بن مهزيار () (قال: قرات في كتاب لابي جعفر عليه السلام الي داود بن القاسم: اني قد جءت وحياتك، كما في كتاب النوادر
 
 لابن عيسي، وهذا يجب حمله علي ما قلناه. وربما حملت علي نفي التحريم فتكون الاخبار النافية للكراهة وان كانت لا تنعقد ولا توجب الكفارة، وعلي هذا فلا يجوز الحلف.
 ولا ينعقد بالكواكب ولا بالاشهر الحرم ولا بمكة ولا بالكعبة ولا بالحرم ونحوها ففي خبر مسعدة بن صدقه () (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل (فلا اقسم بمواقع النجوم () قال: كان اهل الجاهلية يحلفون بها فقال عز وجل يعظمون الحرم ولا يقسمون به ولا بشهر رجب ولا يعرضون فيهما لمن كان فيهما ذاهبا او جاءيا وان كان قتل اباه، ولا لشء يخرج من الحرم دابة او شاة او بعير او غير ذلك فقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله (لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد) () قال: فبلغ من انهم استحلوا قتل النبي صلي الله عليه واله وعظموا ايام الشهر حيث يقسمون به فيوفون به).
 وفي مرسلة يونس () (قال: سالته عن قول الله عز وجل (فلا اقسم بمواقع النجوم) قال: اعظم اثم من يحلف بها، قال: وكان اهل الجاهلية يعظمون الحرم ولا يقسمون حرمة الله فيه ولا يتعرضون لمن كان فيه ولا يخرجون منه دابة، فقال الله تبارك وتعالي (لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد () ووالد وما ولد) الي اخر السورة قال يعظمون البلد ان يحلفون بها ويستحلون فيه حرمه رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 ولا يجوز استحلاف الكافر بغير الله وان اعتقد الهيته. ففي صحيح سليمان ابن خالد () عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام عن رسول صلي الله عليه واله (قال: لا يحلف اليهودي والنصراني ولا المجوسي بغير الله ان عز وجل يقول: فاحكم بينهم بما انزل الله) ().
 وصحيح الحلبي () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اهل الملل يستحلفون؟
 فقال: لا تحلفوهم الا بالله عز وجل).
 وخبر سماعة () وخبر جراج المداءني () وحسن الحلبي بهذه المنزلة لقوله فيها عن ابي عبد الله عليه السلام (لا يصلح لاحد ان يحلف احدا الا بالله عز وجل).
 وقال في بعضها وهو الحسن الاخير (لا تحلفوهم الا بالله).
 واما ما جاء من الاخبار من تحليفهم بغير الله تعالي مثل خبر السكوني () وصحيح محمد بن مسلم () وصحيح محمد بن قيس () وخبر محمد بن مسلم () ايضا وخبر الحسين بن علوان () كما في قرب الاسناد عن جعفر عن ابيه عليهما السلام وخبر اني البختري () وخبر محمد بن عمران ().
 
 الي غير ذلك من الاخبار حيث قال في بعضها كاولها (ان امير المءمنين عليه السلام استحلف يهوديا بالتوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام).
 وفي الثاني (في كل دين ما يستحلفون به).
 وفي الثالث (قضي علي عليه السلام في من استحلف اهل الكتاب بيمين صبر ان يستحلفه بكتابه وملته).
 وفي خبر الحسين بن علوان منها (ان عليا عليه السلام كان يستحلف اليهود والنصاري ببيعهم وكناءسهم والمجوس في بيوت نيرانهم ويقول: شددوا عليهم احتياطا للمسلمين).
 وفي الاخير منها (ان امير المءمنين عليه السلام قال لبعض علماء اليهود: ونشدتك () بالتسع الايات () التي انزلت علي موسي عليه السلام وبطور سيناء () وبحق الكناءس الخمس () وبحق السمت الديان هل تعلم ان يوشع بن نون اتي بقوم بعد وفاة موسي عليه السلام شهدوا ان لا اله الا الله ولم يشهدوا () ان موسي رسول الله فقتلهم بمثل هذه القتلة؟ فقال له اليهودي: نعم، ثم ذكر انه اسلم) فهي محمولة اما علي التقية او علي جهة التغليظ عليهم مضافا لتحليفهم بالله.
 واما الاخيرة (فهي من) قسم السءال من باب الالزام لا لاجل تاسيس الاحكام واثبات الدعوي لما ثبت من عدم الانعقاد بغيره تعالي، فقد مر ما يبلغ حد التواتر المعنوي.
 وفي صحيح الحلبي () ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (في حديث قال: سالته عن
 
 امراة جعلت مالها هديا لبيت الله ان اعارت متاعا لفلانة، فاعار بعض اهلها بغير امرها، فقال: ليس عليها هدي انما الهدي ما جعل لله هديا للكعبة فذلك الذي يوفي به اذا جعل لله. وما كان اشباه هذا فليس بشء).
 وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم () (قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 لا تتبعوا خطوات الشيطان، فقلت له: وما خطوات الشيطان؟ قال: كل يمين بغير الله فهي من خطوات الشيطان).
 وعن عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام كما فيه ايضا " قال:
 كل يمين بغير الله فهي من خطوات الشيطان ".
 وفيه عن زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام (قال: سالته عن قول الله تعالي (اذكروا الله كذكر كم اباء كم او اشد ذكرا) () قال: ان اهل الجاهلية كان من قولهم: لا وابيك وبلي وابيك فامروا ان يقولوا: لا والله وبلي والله).
 الثالثة: لو قال: وقدرة الله وعلم الله فان قصد بهما الصفات القديمة الزاءدة علي الذات كما يقوله الاشعري وهي الاحوال التي اثبتها المعتزلي لم تنعقد وكان ماثوما، وان قصد بها كونه قادرا عالما جري مجري القسم بالله والقادر والعالم لان المراد بها الذات المرادة من هذا الوصف الذي هو عين ذاته، وحيث ان صفاته تعالي امور اعتبارية ليست زاءدة علي ذاته فان قصد الحالف بها هذا المعني انعقدت يمينه، وان قصد معني اخر لم تنعقد لانه حلف بغير الله تعالي، وان اطلق فالاقوي الانعقاد حملا لكلامه علي المعني الحق لانه الاغلب خصوصا من
 
 يدين بذلك. ويحتمل العدم لاشتراك اللفظ فتسقط حرمته. وكون المسالة اجتهادية قد اختلف فيها اكابر العلماء فلا ينصرف الي احد الامرين بدون القصد وذلك يوجب وقوفه اليمين.
 واما الحلف بجلال الله وكبرياءه وعظمته فتنعقد بها اليمين مطلقا في المشهور لانها وان كانت قد شاركت القدرة والعلم في الصفات لكن هذه ليست من الصفات التي ذهب بعضهم الي زيادتها وانما مرجعها الي ذات الله المتصفة بالكبرياء والعظمة والجلال.
 والمحقق  رحمة الله  قد تردد في انعقاد اليمين في الجميع مما ذكروه لان اشتراك القدرة والعلم يمنع من الانعقاد بهما كغير هما من اسماءه المشتركة من غير اغلبية عليه تعالي، والعظمة والجلال والكبرياء كذلك لانها تستعمل علي ما تطلق ايضا في الصفة الزاءدة وربما اطلقت عليه القدرة والعلم ويقول الانسان شاهدت كبرياء الله وعظمته ويريد مثل ذلك، ولان هذه الصفات ليست من اسماء الله الغالبة ولا المشتركة فلا ينعقد بهما اليمين لانها لا تنعقد الا بالله واسماءه، والاشهر هو الاول وهو الذي عليه المعتمد والمعول.
 الرابعة: اذا قال: اقسم او اقسمت او احلف او حلفت ولم ينطق بالجلالة ولا باحد اسماءه لم تنعقد يمينه قطعا لعدم حلفه بالله وان نطق بها، فان قصد اليمين او اطلق انعقدت. اما مع القصد فواضح، واما مع الاطلاق فانه انشا يمينا عرفا وشرعا، قال الله تعالي (واقسموا بالله جهد ايمانكم) () فيحمل عليه وان قال:
 اردت الوعد في الاول والاخبار في الثاني.
 وقد اطلق المحقق وجماعة قبوله لظهور الاحتمال واصالة عدم الانعقاد وكون ذلك راجعا الي قصده وهو اعلم به.
 ويحتمل عدم القبول ظاهرا لظهور كونه انشاء، كما لا يقبل اخباره عن
 
 قوله (انت طالق) باني اردت طلاقا سابقا، ولان اللفظ اذا كان محتملا للامرين لم يحمل علي اليمين مع الاطلاق بل يتوقف الحكم بكونه يمينا علي قصده، ومتي حمل الاطلاق علي اليمين لا يقبل منه غيره ظاهرا كما في غيره.
 واما الاخبار الواردة في المسالة فخبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام (قال: اذا قال الرجل: اقسمت او حلفت فليس بشء حتي يقول:
 اقسمت بالله او حلفت بالله).
 وفي الفقيه عن السكوني () ايضا ما يقرب من ذلك، وتءيدهما الاخبار الواردة بالنهي عن الحلف بغير الله وقد تقدم كثير منها. وظاهر هذين الخبرين انه متي صرح بالجلالة حمله علي اليمين ولم يسمع ما سواه.
 وكذا لو قال: اشهد بدون قوله بالله او شهدت، والاشهر انه كالسابق يكون يمينا مع قصده واطلاقه لورود الشرع بهذه اللفظة بهذه اليمين، قال الله تعالي (قالوا نشهد انك لرسول الله) () والمراد الحلف ولذلك قال الله علي الاثر (اتخذوا ايمانهم جنة).
 فان قال: اردت غير القسم كالوعد والاخبار عن الماضي قبل للاحتمال الذي مر في احلف واقسم.
 وللشيخ في هذه المسالة قولان: احدهما في الخلاف وهو انه لا يكون يمينا مطلقا. والثاني في المبسوط وهو انه ان اراد به اليمين كان يمينا وان اطلق او لم يرد به اليمين لم يكن يمينا. واحتج علي الاول بان لفظ الشهادة لا تسمي يمينا ولم يطرد به عرف اللغة ولا الشرع، بخلاف القسم، ولانه يحتمل ان يريد: اشهد بوحدانية الله تعالي ثم يبتدء بقوله: لافعلن كذا: وكذلك
 
 لو قال: اعزم بالله او عزمت بالله لافعلن فانه لا يكون يمينا مطلقا لان العرف لا يشهد بكونه يمينا ولا ورد به الشرع، ولامكان ان يريد الاخبار عن عزمه الحلف علي المعزوم عليه او الوعد بذلك، خلافا لبعض العامة.
 وقد اختلف النقل عن الشيخ في المسالة المذكورة ففي المختلف والتحرير والقواعد علي الحكم عنه من انعقاد اليمين مع الاطلاق، وكذلك في الدروس له ناقلا عن الشيخ كما نقله عنه المحقق، وليس كذلك، فان الشيخ قد اعتبر في انعقاده يمينا قصده، وصرح مع الاطلاق بعدم الانعقاد، وكذلك حكم في قوله (اقسمت) وغيره فرق بين اللفظين كما ذكرناه فيما سبق.
 واورد عليه بان القصد معتبر في ساءر الايمان فكيف ينعقد هنا مع الاطلاق؟
 فيكون تقييد الشيخ اجود من اطلاق من حكم بصحته مع الاطلاق.
 واجيب بان ليس المراد بالقصد الذي لم يعتبره القصد الي اليمين الموجب لانعقاده في نفس الامر لان ذلك لا نزاع في اعتباره، وانما الكلام في القصد الذي لا يحكم بوقوع اللفظ المحتمل بدونه كما تقرر في الفرق بين اللفظ الصريح والكناية في الطلاق وغيره.
 وحاصله ان اللفظ اذا كان صريحا يحكم بوقوعه علي من تلفظ به ظاهرا وان لم يعلم منه قصده الي مدلول اللفظ، وان كان محتملا علي السواء فلا نحكم به الا مع تصريحه بارادة المعني المطلوب. هذا بحسب الظاهر، واما فيما بينك وبين الله تعالي فالمعتبر ما نواه، وعلي هذا فيحكم بوقوع اليمين ممن سمع منه قوله (اقسمت بالله لافعلن) علي ما تضمنه الخبران المتقدمان ما لم يخبر عن ارادة الخبر، بخلاف من سمع منه: اشهد بالله لافعلن، فانه لا يحكم عليه باليمين بها او ببعضها، وسيجء تحقيقه.
 الخامسة: لو قال: لعمرو الله كان قسما وانعقدت به اليمين. و (هو) بفتح العين، 
 مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف وجوبا لسد الجواب مسده، والمعني لعمر الله قسمي وهو بمعني البقاء والحياة، وهو قريب من العمر بالضم لكنه لم يستعمل غالبا الا مفتوحا ، هو بهذا المعني يحتمل للمعاني المانعة من انعقاد اليمين به كالقدرة والعلم وغيرهما من الصفات، لكنه لما استعمل في اليمين عرفا وشرعا ولغة حكموا بانعقاده به وضربوا صفحا عن تلك الاحتمالات للمعاني المانعة، فسلك به مسالك الحقاءق الشرعية، ولم يتعرض الاكثر لمستنده من الاخبار كما هي عادتهم في مقام الاستدلال اخلادا الي الشهرة والاجماع.
 وقد قدمنا ما يدل عليه بالخصوص وهو صحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا اري للرجل ان يحلف الا بالله، فاما قول الرجل: لا بشانك فانه قول اهل الجاهلية، ولو حلف الرجل بهذا واشباهه لترك الحلف بالله، واما قول الرجل: يا هنا ويا هياه فانما ذلك طلب الاسم ولا اري به باسا، واما لعمرو الله وقوله لاهاه فانما ذلك بالله عز وجل).
 وفي صحيح حماد () كما في الفقيه مثله، الا انه قال في اخره: (واما لعمرو الله وايم الله فانما هو بالله).
 وصحيح علي بن جعفر كما في كتاب المساءل عن اخيه موسي عليه السلام وخبره () كما في كتاب قرب الاسناد عنه عليه السلام مثله.
 فهذه الاخبار هي الدالة علي المراد والدافعة للاشكال والايراد، وكذا تنعقد لو حلف بحق الله عند جماعة من القدماء والمتاخرين الشيخ منهم في المبسوط، وظاهر المشهور عدم انعقاد به لانه حق الله قد يراد به ما يجب له علي عباده من العبادات التي امر بها.
 
 وفي الحديث (قلت: يا رسول الله ما حق الله علي عباده؟ قال: ان لا يشركوا به شيءا ويعبدوه ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة).
 وفي الخبر المروي في الكافي ومحاسن البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام القسم لحقوق الله علي الجوارح الظاهرة والباطنة ما يدل علي ما هو اعم من ذلك.
 وقد يراد به القران كقوله تعالي (وانه لحق اليقين) (). وقد يراد به الله تعالي الحق كغيره من الصفات الراجعة الي ذاته من غير اعتبار زيادة. فاذا قال الانسان: وحق الله لافعلن لم تنعقد اليمين لاشتراكه بين امور كثيرة لا ينعقد بها اليمين، سواء قصد تلك الافراد او اطلق، لان المتبادر من حقه غيره.
 واحتج الشيخ وتلك الجماعة القاءلون بمقالته علي الانعقاد بانها يمين عرفا وباغلبية استعمالها في المعني الاخير، ولان (حق) صفة عامة، فاذا اضيف الي الله تعالي اختص به فكان يمينا كساءر صفات ذاته من العظمة والعزة وغيرها، ولا اشكال في عدم الانعقاد لو قصد به احد المعنيين الاوليين.
 والذي يءيد القول بالانعقاد عند الاطلاق خبر ابي جرير القمي () المتقدم حيث قال فيه: قلت: لابي الحسن عليه السلام قد عرفت انقطاعي الي ابيك ثم اليك ثم حلفت له وحق رسول الله صلي الله عليه واله وحق فلان وفلان حتي انتهيت اليه انه لا يخرج ما تخبرني به احد من الناس، وسالته عن ابيه احي هو ام ميت؟ قال:
 قد والله مات، الي ان قال: فقلت: فانت الامام؟ قال: نعم ".
 الا تري كيف ابر قسمه ولم يات بحق الله وانما حلف بحق رسوله وبحق اباءه الي ان انتهي الامر اليه. ففيه تاييد لهذا المذهب المنسوب للشيخ ولابن الجنيد حيث ذهب الي انعقاده بما عظم الله من الحقوق كقوله: وحق رسول الله وحق القران.
 
 ونحن قد جمعنا بين الاخبار المانعة والمجوزة بما ينجلي به الغبار، وهو ان تكون المجوزة مخصوصة بتاكيد الكلام، والمانعة من ذلك مخصوصة بما تلتزم الافعال وتثبت بها الدعوي والاموال وتترتب عليه الكفارات عند الحنث والمخالفة في تلك الافعال.
 السادسة: لا تنعقد اليمين الا بالنية، فلو حلف من غير نية لم ينعقد سواء كان تصريحا او كناية وهي المعبر عنها بيمين اللغو، والمراد بالنية القصد اليه واحترز به عمن سبق لسانه الي كلمة اليمين، كما هي المستعملة في المحاورات وفي الغضب وفي الالحاح والعجلة فانها لا تنعقد ولا تتعلق بها كفارة لقوله تعالي (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) ().
 واما الاخبار الواردة في المسالة فكثيرة، فمنها صحيح عبد الله بن سنان () كما في تفسير العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سمعته يقول في قول الله عز وجل (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) قال: اللغو قول الرجل لا والله وبلي والله ولا يعقد علي شء).
 وفي الكافي والتهذيب عن مسعدة بن صدقة () عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير هذه الاية مثله.
 وخبر عقبة بن خالد () كما في الكافي ايضا عنه عليه السلام (في رجل كان له علي رجل دين فلزمه فقال الملزوم: كل حل عليه حرام ان ابرح حتي ارضيك،
 
 فخرج من ان يرضيه ولا يدري ما يبلغ يمينه وليس له فيها بنية، فقال:
 ليس بشء).
 وموثق ابي بصير () كما في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام (في قول الله عز وجل (لا يءاخذكم الله باللغو) الاية، قال: هو لا والله وبلي والله).
 وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي (ولا تجعلوا الله عرضه لايمانكم) قال: هو قول الرجل: لا والله وبلي والله).
 وفيه عن ابي الصباح الكناني () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) قال: هو قول الرجل: لا والله وبلي والله وكلا والله لا يعقد عليها او لا يعقد علي شء).
 وعلي هذا لا تنعقد يمين الغضب ولا الاكراه ولا الاجبار ولا مع السهو ولا مع النسيان ولا ما اضطروا اليه لعدم القصد الحقيقي فيها.
 ففي خبر عبد الله بن سنان () (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يمين في غضب ولا في قطيعة رحم ولا في جبر ولا في اكراه، قال: قلت: اصلحك الله فما الفرق بين الجبر والاكراه؟ قال: الجبر من السلطان، ويكون الاكراه من الزوجة والام والاب، وليس ذلك بشء).
 ومثله خبره () المروي في الكافي ايضا وفي الفقيه وفي معاني الاخبار الا انه قد ترك في الاخير (ولا في قطيعة رحم). ورواه في معاني الاخبار بطريق اخر
 
 ايضا عن عبد الله بن القاسم مثله.
 وصحيحة سعد بن ابي خلف () كما في الكافي ايضا (قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: اني كنت اشتريت امة سرا من امراتي وانها سمعت ذلك فخرجت من منزلي وابت ان ترجع الي فاتيتها وقلت لها: ان الذي بلغك باطل وان الذي اتاك بهذا عدو لك اراد ان يستنفرك، فقالت: لا والله لا يكون بيني خير ابدا حتي تحلف لي بعتق كل جارية لك وبصدقة مالك ان كنت اشتريت هذه الجارية وهي في ملكك اليوم، فحلفت لها بذلك فاعدت اليمين وقالت لي: كل جارية لي الساعة فهي حرة، فقلت لها: كل جارية لي الساعة فهي حرة، وقد اعتزلت جاريتي وهممت ان اعتقها واتزوجها لهواي فيها، فقال: ليس عليك فيما احلفتك عليه شء).
 وخبر اسماعيل الجعفي () كما في نوادر ابن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سمعته يقول: وضع عن هذه الامة ست خصال، فقلت: وما هي؟ قال: الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه وما لا يعلمون وما لا يطيقون وما اضطروا اليه).
 وفيه عن ربعي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عفي عن امتي ثلاث: الخطا والنسيان والاستكراه، قال ابو عبد الله عليه السلام: وها هنا رابعة وهي ما لا يطيقون).
 وفيه عن الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه).
 
 وفيه عن ابي الحسن عليه السلام () (قال: سالته عن الرجل يستكره علي اليمين فيحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك، ايلزمه ذلك؟ فقال: لا، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وضع عن امتي ما اكرهوا عليه وما لم يطيقوا وما اخطاوا).
 وقدمنا جملة من الاخبار في هذا المعني فلا حاجة الي ذكرها هنا، والمسالة اجماعية، وما اتي من الاخبار مخالف لها فسبيله التقية لانه مذهب ابي حنيفة.
 السابعة: لا تنعقد اليمين بالبراءة الا فيما ورد في المكاتبة الصحيحة عن العسكري عليه السلام () لانه محرم، وسيجء ذكر هذه الصحيحة في الكفارات.
 وجاء ايضا في خبر المفضل بن عمر () كما في الفقيه (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل (فلا اقسم بمواقع النجوم * وانه لقسم لو تعلمون عظيم). () يعني به الحلف بالبراءة من الاية، يحلف بها الرجل يقول:
 ان ذلك عند الله عظيم).
 وفي مرسلة ابن ابي عمير () (قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله رجلا يقول: انا برء من دين محمد، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك اذا برءت من دين محمد فعلي دين من تكون؟ قال فما كلمه رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات).
 وفي خبر يونس بن ظبيان () (قال: قال لي: يا يونس لا تحلف بالبراءة منا فانه من حلف بالبراءة منا صادقا او كاذبا فقد برء).
 
 وفي الفقيه مرسلا () عنه صلي الله عليه واله (قال: من برء من الله صادقا او كاذبا فقد برء الله منه).
 نعم جاء جواز استحلاف الظالم بالبراءة من حول الله وقوته ليعجل عليه الفناء، ففي خبر صفوان الجمال () كما في الكافي (ان ابا جعفر المنصور قال لابي عبد الله عليه السلام: رفع الي ان مولاك المعلي بن خنيس يدعو اليك ويجمع لك الاموال، فقال: والله ما كان وساق الحديث الي ان قال: (قال المنصور: فانا اجمع بينك وبين من سعي بك، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا هذا اتحلف؟ قال: نعم، والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم لقد فعلت، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ويلك تبجل الله فيستحيي من تعذيبك، ولكن قل: برءت من حول الله وقوته والجءت الي حولي وقوتي، فحلف بها الرجل فما استتمها حتي وقع ميتا، فقال ابو جعفر المنصور: لا اصدق عليك بعد هذا ابدا، واحسن جاءزته ورده).
 وفي نهج البلاغة () عن امير المءمنين عليه السلام: (انه قال: احلفوا الظالم اذا اردتم يمينه بانه برء من حول الله وقوته، فانه اذا حلف بها كاذبا عوجل، واذا حلف بالله الذي لا اله الا هو لم يعاجل لانه وحد الله سبحانه وتعالي).
 وفي الخراءج والجراءح () عن الرضا عن ابيه (ان رجلا وشي الي المنصور ان جعفر بن محمد سلام الله عليهما ياخذ البيعة لنفسه علي الناس ليخرج عليهم،
 
 فاحضره المنصور، فقال الصادق عليه الصلاة والسلام: ما فعلت شيءا من ذلك، فقال المنصور لحاجبه: حلف هذا الرجل علي ما حكاه عن هذا  يعني الصادق عليه السلام  فقال الحاجب: قل والله الذي لا اله الا هو  وجعل يغلظ عليه اليمين  فقال الصادق عليه الصلاة والسلام: لا تحلفه هكذا فاني سمعت ابي عليه السلام يذكر عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان من الناس من يحلف كاذبا فيعظم الله في يمينه ويصفه بصفاته الحسني فياتي تعظيمه الله علي اثم كذبه ويمينه ولكن دعني احلفه باليمين الذي حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يحلف بها حالف الا باء باثمه، فقال له المنصور: حلفه اذا يا جعفر، فقال الصادق عليه السلام للرجل: قل: ان كنت كاذبا عليك فبرءت من حول الله وقوته ولجءت الي حولي وقوتي، فقالها الرجل، فقال الصادق عليه السلام: اللهم ان كاذبا فامته فما استتم كلامه حتي سقط الرجل ميتا واحتمل ومضي به الحديث).
 ورواه المفيد في الارشاد مرسلا () نحوه.
 الثامنة: الاستثناء يوقف اليمين عن الانعقاد وهو ان يقول بعد اليمين: ان شاء الله تعالي، فاذا عقب اليمين لم يحنث بالفعل المحلوف عليه ولم تلزم الكفارة للاخبار الدالة علي ذلك لان مشية الله غير معلومة للعبد.
 وروي () عنه صلي الله عليه واله (قال: من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله لم يحنث).
 وفي خبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من استثني في اليمين فلا حنث ولا كفارة).
 وصحيح علي بن جعفر () في كتاب المساءل عن اخيه موسي عليه السلام (قال:
 
 سالته عن الرجل يحلف علي اليمين ويستثني، ما حاله؟ قال، هو علي ما استثني.
 وقد ندب الي ذلك حالة اليمين ، ففي خبر سلام بن المستنير () عن ابي جعفر (في قول الله عز وجل (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) () فقال: ان الله عز وجل لما قال لادم: ادخل الجنة قال له: يا ادم لا تقرب هذه الشجرة، قال: واراه اياها، قال ادم لربه: كيف اقربها وقد نهيتني عنها انا وزوجتي! قال: فقال لهما: لا تقرباها يعني لا تاكلا منها، فقال ادم وزوجته:
 نعم يا ربنا لا نقربها ولا ناكل منها، ولم يستثنيا في قولهما، فوكلهما في ذلك الي نفسيهما والي ذكرهما، قال: وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله) () ان لا افعله فسبق مشية الله في ان لا افعله. فلا اقدر علي ان افعله، قال: فلذلك قال عز وجل (واذكر ربك اذا نسيت) () اي استثن مشية الله في فعلك).
 وفي خبر اخر للسكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من حلف سرا فليستثن سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية).
 وموثقة ابي بصير () كما في تفسير القمي عن ابي عبد الله عليه السلام (ان قريشا سالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن مساءل منها قصة اصحاب الكهف، فقال صلي الله عليه واله: غدا اخبركم، فلم يستثن، فاحتبس الوحي عنه اربعين يوما حتي اغتم، وشكت الصحابة، فلما كان بعد اربعين صباحا نزل عليه سورة الكهف الي ان قال (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله) فاخبر انه احتبس الوحي عنه
 
 اربعين صباحا لانه قال: غدا اخبركم بجواب مساءلكم ولم يستثن). وقد روي العياشي في تفسيره () احاديث كثيرة في هذا المعني، وكذلك احمد بن محمد بن عيسي في نوادره ().
 ولا فرق في هذا الحكم بين ما يعلم مشية الله منه كالواجب والمندوب وغيرهما لعموم النص، خلافا للعلامة حيث خص الحكم بما لا يعلم فيه المشية نظرا الي التعليل، والذي حمل العلامة علي ذلك ان المشية التي هي الارادة المعلق عليها لا اشكال في انه اراده الله فعل الواجب والمندوب لمحبوبيته له.
 وفيه نظر، لان المشية التي تقع من العبد المستثني بها ليست هي الارادة المتعلقة بفعل الواجب والمندوب علي الوجه الاعم، بل المشية المتعلقة بفعل العبد لها، وتلك مما لا يطلع عليها لانها راجعة الي العلم بما في الامر، ولم يدر العبد بان الله قد شاء فعله لها ام يشا وان كلفه بها وامره، ففرق ما بين المشيءتين فيبطل الاستدلال علي وجه الفرق بينهما.
 وعلي كلا التقديرين فيشترط التلفظ بكلمة الاستثناء فلو نوي بقلبه (ان شاء الله) لم تعتبر نيته ولم يندفع الحنث والكفارة. وعلي هذا يحتمل خبر السكوني الفارق بين الشر والعلانية، ويكون المراد ان تلفظ بالقسم علانية فلا يجزيه الاستثناء الا علانية، وان نوي اليمين سرا حيث لا يلزمه اجزا الاستثناء سرا.
 وان يكون قاصدا الي التلفظ بها كاليمين، فلو سبق اليها لسانه من غير قصد لم يعتد بها.
 وان تكون كلمة الاستثناء متصلة باليمين لا يتخللها كلام ولا سكوت الا ان يكون قليلا لنفس وعي وتذكر وسعال ونحو ذلك مما لا يخل بالمتابعة عرفا.
 وفي الروايات مما يشعر بعدم الاتصال وسيما مع النسيان اذا كان قصده الاستثناء
 
 ويجدده ولو بعد اربعين يوما.
 ففي صحيحة ابن القداح () (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: للعبد ان يستثني في اليمين ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي).
 وفي خبر حمزة بن حمران () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن قول الله عز وجل (واذكر ربك اذا نسيت) قال: ذلك في اليمين اذا قلت: لا والله لا افعل كذا وكذا، فاذا ذكرت انك لم تستثن قلت: ما شاء الله).
 وفي خبر الحلبي وزرارة ومحمد بن مسلم () عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (في قول الله عز وجل (واذكر ربك اذا نسيت) قال: اذا حلف الرجل فنسي ان يستثن فليستثن اذا ذكر).
 وخبر القلانسي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: للعبد ان يستثن في اليمين فيما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي).
 وخبر ابن القداح () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الاستثناء في اليمين متي ذكر وان كان بعد اربعين صباحا ثم تلا هذه الاية: (واذكر ربك اذا نسيت).
 وخبر العاصمي عن الحسين بن زرارة ) عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن قول الله عز وجل (واذكر ربك اذا نسيت) فقال: اذا حلفت علي يمين ونسيت ان تستثن فاستثن اذا ذكرت).
 
 وفي صحيحة لابن القداح () كما في الفقيه مثل المتقدمة وزاد فيها (ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس من اليهود فسالوه عن اشياء، فقال: تعالوا غدا احدثكم فلم يستثن فاحتبس جبرءيل عنه اربعين يوما ثم اتاه فقال: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت ".
 وقد روي العياشي في تفسيره () احاديث كثيرة في هذا المعني، الا ان في بعضها اربعين شهرا بدل اربعين يوما، ولا عامل به، وربما حمل علي الغلط او علي ما لو كان المقصد منها مجرد التبرك.
 وقد جاء استحباب مشية الله بل اشتراطها في المواعيد ونحوها، ففي تفسير القمي في الصحيح () عن ابي عبد الله عليه السلام (في حديث: ان قريشا سالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن مساءل فيه قصة اصحاب اهل الكهف، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: غدا اخبركم، ولم يستثن، فاحتبس الوحي عنه اربعين يوما حتي اغتم، وشك اصحابه، فلما كان بعد اربعين صباحا نزل عليه سورة الكهف الي ان قال (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله) فاخبره انه احتبس الوحي عنه اربعين يوما لانه قال لقريش: غدا اخبركم عن جواب مساءلكم، ولم يستثن) وقد روي العياشي ايضا في تفسيره احاديث كثيرة في هذا المعني وكذلك احمد بن محمد بن عيسي في نوادره ().
 وقد اختلف الاصحاب في جواز استثناء المشية في غير اليمين من العقود والايقاعات، والمشهور المنع، وذلك لان التعليق بالمشية مما يضر باليمين، ولان شرط العقود والايقاعات التنجيز، والتعليق ينافيه، ولولا النص لدخلت اليمين في المنع.
 
 وللشيخ قول بصحته في العتاق والطلاق والاقرار، بمعني انه يوافقها ايضا استنادا الي عموم ما دل علي دخوله في اليمين، وتعليق الطلاق والعتاق والاقرار علي المشية يمين وان كانت لا تنعقد، حيث انها لا تنعقد الا بالله والاسماء الخاصة كما تقدم في الظهار والايلاء، ولان اليمين والشرط متقاربان في الصيغة، وعلي قوله انه يوقف الطلاق والعتاق بذلك كما يوقف اليمين، وهو في معني البطلان علي قول من ابطل ذلك بتعليقه علي الشرط، وانما تقع المخالفة عند القاءل بصحة العقد والايقاع المعلقين وبطلان الشرط خاصة كما عليه ابن ادريس في سراءره، فاذا علق الطلاق ونحوه علي المشية صح ولغي الشرط، والاصح بطلانهما، وهو قول الشيخ في الخلاف. واما الاقرار فمن قال بدخوله في الطلاق والعتق قال به في الاقرار، فحكم بالغاءه اذا تعقيبته المشية كما مر موقفا له ولا صالة براءة الذمة من موجبه. ومذهب الاكثر ومنهم المحقق في الشرايع علي عدم البطلان فيه، ويكون تعقيبه به كتعقيب الاقرار بالمبطل فيلغو الاستثناء ويلزمه الاقرار، وهذا هو الاقوي، وهذا كله ان قصد بالمشية التعليق.
 وان قصد التبرك لدلالة هذه الاخبار المتقدمة الدالة علي استحباب ايقاعها في كل شء كما هو صريح الاية والاخبار المفسرة لها لم يضر في الجميع حتي اليمين.
 التاسعة: في بيان الحروف التي يقسم بها والاسماء والقاءمة مقامها، وقد ثبت كونها لليمين بنص اهل اللغة والفقهاء، وهي ثلاثة اقسام نظرا الي الاستعمال، وعدتها من الحروف الباء بالموحدة والواو والتاء والقسم الاول منها هو اصلها.
 وتلي الباء الواو، ووجه قصورها عن الباء ان الباء تدخل علي المظهر والمضمر بخلاف التاء. وتلي الواو التاء، ووجه قصورها انها لا تدخل من الاسماء الا علي الله تعالي كما قال: تالله تفتءا تذكر يوسف) () (وتالله لاكيدن اصنامكم) ()
 
 ولا تدخل علي ساءر الاسماء، وربما جاء شاذا تربي وترب الكعبة وترب الرحمن.
 وتضعف دلالة هذه الحروف علي القسم ان اقرارها () الباء، فاذا قال: بالله لا فعلن كذا، فان نوي به اليمين فلا شك في كونه يمينا، وكذا يجب حمله عليها مع الاطلاق لاشتهار الصيغة في الحلف شرعا وعرفا.
 ولو قال: لم ارد به اليمين وانما اردت: وثقت بالله واعتصمت به او استعين او او من ثم ابتدات لا فعلن فوجهان، اظهر هما القبول اذا لم يتعلق به حق ادمي كما ادعي عدم القصد، وهذا جار في الباء لا غير، بخلاف الواو والتاء، فليس بهذا الاحتمال وجه معهما، فمدعيه لا يسمع دعواه.
 ولو قال: والله  برفع الهاء او نصبها  فهو من اللحن، وقد اختلف في انعقاد اليمين به مع قصدها، وفيه قولان، والاقرب عدم الانعقاد.
 ولو حذف حرف القسم وقال: الله  بالجر  لا فعلن ونوي اليمين ففيه ايضا خلاف في كونه ينعقد به او لا ينعقد، ومنشا الخلاف ورود ذلك في اللغة وان كان نادرا، فيحمل علي اليمين والقرينة عليه موجودة، وقد استعمله النبي صلي الله وعليه واله فقال: الله ما اردت الا واحدة، ولان الجر مشعر بالصلة الخافضية، ومن حيث ان العادة لم تستمر بالحلف كذلك ولا يعرفه الا خواص الناس فلا ينعقد.
 واستوجه القول الاول جماعة من المتاخرين، وقواه الشهيد الثاني في المسالك.
 اما لو رفع او نصب فالوجهان ايضا، والوقوع مع النصب اولي لتعيينه بعد الفعل، وقد نص الشيخ الرضي وجماعة من المتاخرين علي وجوب النصب هنا لو قال: بالله وشدد اللام وحذف الفعل بعدها فهو غير ذاكر لاسم الله صريحا فان البله هي الرطوبة، لكن ان نوي به اليمين فهو لحن شاءع في السنة العوام والخواص. وقد اجازت العرب حذف الالف في الوقف لان الالف يقتضي اسكان الهاء، فالوجه وقوع اليمين به مع قصده، ويحتمل العدم لكونه لحنا ظاهرا.
 
 ولو قال: ها الله كان يمينا، وقد اعده الشارع من صيغ القسم لان اصله لا والله، وهاء التنبيه مما يءتي بها في القسم عند حذف حرفه، ويجوز فيها هاء الله بقطع الهمزة ووصلها، وكلاهما مع اثبات الالف وحذفها، قد نص عليه ابن مالك وابن هشام.
 ويدل عليه من الاخبار ما تقدم في صحيح الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا اري للرجل ان يحلف الا بالله، فاما الرجل: لا بل شانءك فانه قول اهل الجاهلية، فلو حلف الرجل بهذا واشباهه لترك الحلف بالله، فاما قول الرجل يا هنا ويا هناه فانما ذلك لطلب الاسم ولا اري به باسا، واما قوله لعمر الله وقوله لا هاء الله فان ذلك من القسم بالله عز وجل).
 واما ايمن الله فقد تردد فيه جماعة من الفريقين الا ان الانعقاد هو الاظهر لانه موضوع للقسم عرفا. وكذا ايم الله وباقي لغاته الاتي ذكرها، وهذا اسم لا حرف خلافا للزجاج والرماني، وقد اختلفوا في انه مفرد مشتق من اليمين او جمع يمين، فالبصريون علي الاول والكوفيون علي الثاني، وهمزته همزة وصل علي الاول وقطع علي الثاني، واورد علي القاءل بجمعه انه يجوز كسر همزته وفتح ميمه ولا يجوز مثل ذلك في الجمع من نحو: افلس واكلب.
 ووجه تردد المحقق وجماعة في انعقاد اليمين به لاحتمال كونه جمع يمين فالقسم به لا بالله، وعلي القول الاخر فالقسم ايضا بوصف من اوصاف الله وهو يمنه وبركته لا باسمه، ومن انه موضوع للقسم عرفا، والقسم بالوصف الذاتي الله كالقسم به ككبرياء الله وعظمته، وهذا هو الاقوي.
 والاغلب في هذا رفعه بالابتداء واضافته الي اسم الله، والتقدير ايم الله قسمي ويجوز جره بحرف القسم واضافته الي الكعبة وكاف الضمير. واما ايم الله وما بعده فمقتطع من ايمن تخفيفا بحذف بعض حروفه او ابداله لكثرة الاستعمال.
 
 وقد نقل غير واحد من متاخري المتاخرين عن ابن بري في الاستدراك علي الصحاح في هذه الكلمات احدي وعشرين لغة، اربع في ايمن فتح الهمزة وكسرها مع ضم النون وفتحها، واربع في ليمن باللام المكسورة والمفتوحة والنون المفتوحة والمضمومة، ولغتان في يمن بفتح النون وضعها، وثلاث لغات في ايم بفتح الهمزة وكسرها مع ضم الميم وبفتح الهمزة مع فتح الميم، ولغتان في ام بكسر الميم وضمها مع كسر الهمزة فيهما، وثلاث في من بضم الميم والنون وفتحها وكسرهما وم بالحركات الثلاث، وكل ذلك يقسم به.
 ويدل عليه من الاخبار صحيحة الحلبي () كما في الفقيه وهي الصحيحة المتقدمة الا انه قال في اخرها (واما قول الرجل لعمر الله وايم الله فانما هو بالله).
 وفي خبر علي بن جعفر () كما في كتاب قرب الاسناد وصحيحه كما في كتاب المساءل له عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام مثل ما في صحيح الحلبي في الفقيه.
 العاشرة: في الحالف وبيان شراءطه، ويعتبر فيه القصد تقدم في صيغته واشتراط النية، وقد خرج بهذا الشرط يمين السكران والغضبان والناءم فلا يتجه الا في الكامل الخالي من موانع القصد، لكنه قد لا يقصد وقد يربط قصده بالصيغة خاصة، وقد لا يتوجه قصده اليها فيكون لاغيا بحلفه ولا شبهة في انعقاد ها بالقصد الي اليمين مع باقي الشراءط.
 وقد خالف بعض العامة حيث حكم بانعقاد اليمين بالقسم الصريح وان لم يقصد. وانما يتوقف علي القصد ما ليس بصريح كالكناية ونحوها.
 ولا تتوقف صحة اليمين علي الاسلام ولا علي الايمان اذا حلف بالله وان لم يكن يعرفه كمال المعرفة وسواء كان مقرا به اولم يكن مقرا، وهذه المسالة من مساءل الخلاف عند الفريقين، وما ذكرناه هو الاشهر، وهو الذي اختاره المحقق
 
 في الشرايع والشيخ في المبسوط، واعتمده جل المتاخرين لوجود المقتضي وهو حلف بالله تعالي مع باقي الشراءط وانتفاء المانع، اذا ليس هناك الا كفره وهو غير مانع لتناول الادلة الدالة علي انعقاد اليمين له من الايات والاخبار عموما وخصوصا ولان الكفار مخاطبون بفروع بشرايع ما سوي العبادات فيدخلون تحت عموم قوله تعالي (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) () وغيره.
 وقال الشيخ في الخلاف وابن ادريس في سراءره: لا تنعقد مطلقا لان شرط صحتها الحلف بالله، والكافر لا يعرف الله. وفي اطلاق كل من القولين معا منع ظاهر.
 ومن هنا ذهب العلامة في المختلف الي تفصيل جيد في المسالة فقال: ان كان كفره باعتبار جهله بالله تعالي وعدم علمه به لم تنعقد يمينه لانه يحلف بغير الله، ولو عبر به فعبارته لغو لعدم اعتقاده ما يقتضي تعظيمه بالحلف به. وان كان جحده باعتبار لنبوة او فريضة انعقدت لوجود المقتضي وهو الحلف بالله تعالي من عارف به الي اخر ما يعتبر من الشراءط وتوقف فعل المحلوف عليه ان كان طاعة. والتكفير علي تقدير الحنث علي الاسلام لا يمنع اصل الانعقاد لانه مشروط بشرط زاءد علي اصل اليمين، فلا ملازمة بينهما، وفاءدة الصحة تظهر في بقاء اليمين لو اسلم في المطلقة او قبل خروج الموقتة، وفي العقاب علي متعلقها لو مات علي كفره ولما يفعله لا في تدارك الكفارة لو سبق الحنث الاسلام لانها تسقط عنه به. هكذا كله في اليمين المتبرع بها. اما ما فيما الزم بها في الحقوق والدعاوي فلا اشكال وان غلظها باضافة بيعهم وكناءسهم وكتبهم وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 ففي صحيحة سليمان بن خالد () عن ابي عبد الله عليه السلام (لا يحلف اليهودي ولا نصراني ولا المجوسي بغير الله، ان الله عز وجل يقول: فاحكم بينهم بما
 
 انزل الله) ().
 وصريح الحلبي () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اهل الملل يستحلفون، فقال: لا تحلفوهم الا بالله عز وجل).
 وخبر جراح المداءني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يحلف بغير الله وقال: اليهودي والنصراني والمجوسي لا تحلفوهم الا بالله).
 وخبر سماعة () وحسن الحلبي () الي غير ذلك من الاخبار الذي مر ذكرها شاهدة بذلك.
 واما ما جاء من احلافهم بغير الله كخبر السكوني () وخبر محمد بن مسلم () وخبر الحسين بن علوان () وخبر محمد بن عمران () فمن باب التغليظ والزامهم بما الزموا به انفسهم.
 وبقي الكلام في انه علي تقدير الانعقاد لو حنث ولزمته الكفارة فهل تصح منه حال كفره مطلقا او لا تصح مطلقا او التفصيل المتقدم؟ فالذي يظهر من مذهب الاصحاب عدم صحتها منه حال كفره مطلقا لانها من العبادات المشروطة بالقربة كالاطعام والكسوة، وهذا القول قد صرح به من صحح يمينه حال الكفر، واما بقية الاقوال فهي للعامة.
 
 الحادية عشرة: قد ثبت في الفتوي والادلة عدم انعقاد يمين الولد مع والده الا مع اذنه، وكذا يمين المراة مع زوجها، والمملوك مع سيده الا ان تكون اليمين في فعل واجب او ترك قبيح، ولو حلف احد هذه الثلاثة من غير اذن كان للاب والزوج والمالك حل اليمين في المشهور ولا كفارة.
 وكان هذا الكلام مبني ان عدم الاذن يوقفها لانها لا تقع باطلة وانما المبطل لها النهي، وهذا الذي اعتمده المشهور، والاقوي البطلان كما هو ظاهر الادلة، اذ اقرب المجازات الي الحقيقة هي في الصحة لا اللزوم كما قررناه غير مرة.
 ففي صحيح منصور بن حازم () كما في الفقيه وفي حسنه () كما في الكافي التهذيب عن ابي جعفر عليه السلام في الاول وابي عبد الله عليه السلام كما في الكتابين (قال:
 قال رسول صلي الله عليه واله: لا يمين للولد مع والده ولا للمراة مع زوجها ولا للمملوك مع مولا ء).
 وخبر ابن القداح () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يمين للولد مع والده ولا للمراة مع زوجها وللمملوك مع سيده).
 وخبر حماد بن عمار () وانس بن محمد كما في الفقيه والمجالس عن ابيه عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام في وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (قال: ولا يمين لولد مع والده ولا امراة مع زوجها ولا لعبد مع مولاه).
 
 وفي الامالي عن منصور بن حازم () وكذا في نوادر احمد بن محمد بن عيسي وكذا في امالي الحسن ابن الشيخ محمد الطوسي عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 وقد احتج المشهور علي دعواه بعموم الاية الدالة علي وجوب الوفاء باليمين مثل قوله تعالي (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) () وقوله (لكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) الي قوله (اذا حلفتم) () وقوله (واحفظوا ايمانكم) ().
 ولا شك ان هذه الايات نعم صورة النزاع خرج منه ما اذا نهي الاب والمولي والزوج فبقي الباقي، ولان البطلان انما لحق احد الثلاثة فاذنه ليس سببا في الصحة ولا عدم اذنه مانعا وانما المانع في الحقيقة نهيه، ويرده ما ذكرناه.
 واما عموم الايات فليس بنافع لان المراد منها الايمان المستكملة الشراءط ونحن نمنع وقوعها بدون اذن فضلا عن تو كيدها.
 واما دعوي ان الامر بامتثال مقتضي اليمين وحفظها موقوف علي وقوعها صحيحه اجماعا وكون الاذن ليس سببا في الصحة ولا عدم الاذن مانعا مصادرة عن المطلوب، فان الدليل وقول المحققين مشعر ان بان اذنه شرط او سبب وان عدم اذنهم مانع، واما كون نهيه مانعا فلم يتضمنه اثر ولا خبر، وتظهر فاءدة القولين فيما لو زالت الولاية بفراق الزوج وعتق المملوك وموت الاب قبل الحل بالنهي في المطلقة او مع بقاء الوقت في الموقتة. فعلي المشهور تنعقد اليمين، وعلي الاخبار والمختار هي باطلة من اصلها بدون الاذن مطلقا.
 وقد وقع في عبارة الشرايع ما يتضمن القولين فيقع التناقض فيها في البين
 
 حيث قال اولا: ولا تنعقد من الولد مع والده الا مع اذنه، وكذا يمين المراة والمملوك الا ان تكون اليمين في فعل واجب او ترك قبيح وهذا صريح في الشرطية ثم قال: ولو حلف احد الثلاثة في غير ذلك كان للزوج والولد والمالك حل اليمين ولا كفارة وهذا يقتضي انعقادها اذ لا حل الا بعد الانعقاد، وكانه اراد انها لا تنعقد انعقادا تاما بل متوقفا علي الاذن ومن ثم كان الاذن اللاحق بعده مصححا، فلو كانت منحلة لم يءثر فيها الحل بعدها.
 ولو حلف بالصريح وقال: لم ارد اليمين قبل منه ودين بنيته، وذلك لان القصد من الامور الباطنة التي لا يطلع عليها غيره فيرجع اليه، ولجريان العادة كثيرا باجراء الفاظ اليمين من غير قصد كما صرحت به الاية والرواية، بخلاف العتاق والطلاق والاقرار ونحوها فانه لا يصدق لتعلق حق الادمي به وعدم اعتياد عدم القصد فيه، فدعواه عدم القصد الظاهر.
 ولو فرض اقتران تلك اليمين بما يد ل علي قصده كان دعواه خلافه خلاف الظاهر، فيتجه عدم قبوله من هذا الوجه، لكن مقتضي العلة الاولي واطلاق فتاواهم هو القبول واطلاق الولد شامل لجميع الطبقات، وللمتمتع بها والداءم والمملوك المبعض والمكاتب والمدبر والقن والمشترك والمختص والامة المزوجة ذات الاب تتوقف يمينها علي الثلاثة، ويشمل المءمن والكافر في الطرفين، وهذه الفروع لم ينقحوا مناطها الا ان الادلة واطلاق الفتوي يشملها.
 الثانية عشرة: ان اليمين علي الفعل الماضي غير منعقدة ولا كفارة لها عندنا سوي الاستغفار، خلافا للشافعية حيث او جبوها لها وحكموا بانعقاد اليمين علي الماضي مطلقا، عملا بعموم الايات ولاطلاق اليمين عليها في عدة من اخبار المسالة مثل قوله صلي الله عليه واله () (البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر وهو حلف علي الماضي.
 
 ولو تضمنت الغموس ظلما بعلمه ر تعمده فكفارته مع الاستغفار رده والاخبار بهذا الحكم مشهورة.
 ففي مرسلة علي بن حديد () عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام (قال:
 الايمان ثلاث: يمين ليس فيها كفارة ويمين فيها كفارة ويمين فيها غموس توجب النار، فاليمين التي ليس فيها كفارة الرجل يحلف علي باب بر ان لا يفعله فكفارته ان يفعله، واليمين التي توجب فيها الكفارة الرجل يحلف علي باب معصية ان لا يفعله فيفعله فيجب عليه الكفارة، واليمين الغموس التي توجب النار الرجل يحلف علي حق رجل مسلم علي حبس ماله).
 وخبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال امير المءمنين عليه السلام في رجل قيل له: فعلت وكذا وكذا، فقال: لا والله ما فعلته وقد فعله، فقال: كذبة كذبها يستغفر الله منها).
 ومرسلة الفقيه () (قال: قال الصادق عليه السلام: اليمين علي وجهين) الي ان قال:
 (واما التي عقوبتها دخول النار فهي ان يحلف الرجل علي مال امري مسلم او علي حقه ظلما فهذه يمين غموس توجب النار ولا كفارة عليه في الدنيا).
 وفي عقاب الاعمال بسند صحيح الي علي بن حديد () عن بعض اصحابنا ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اليمين الغموس التي توجب النار الرجل يحلف علي حق امرء مسلم علي حبس ماله).
 
 وخبر حريز () المرسل كما في محاسن البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وخبر الحسين بن المختار () كما في ذلك الكتاب ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (وقال: ان الله ليبغض المنفق سلعته بالايمان).
 وخبر ابي حمزة () عن علي بن الحسين عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تحلفوا الا بالله ومن حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله).
 وفي مرسلة به () ومسند عقاب الاعمال عن الحسين بن المختار () عن ابي عبد الله عليه السلام ثم ذكر مثل حديثه الاول.
 وخبر ابي ايوب الخزاز () عن ابي عبد الله عليه السلام وهو صحيح في الفقيه وقد رواه في حلف الامالي ايضا وفي طريقه عثمان بن عيسي كما في محاسن البرقي (من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله في شء).
 والاخبار بهذا المضمون كثيرة، وحيث انها انما تنعقد علي المستقبل يشترط فيه ان يكون واجبا او مندوبا او ترك قبيح او ترك مكروه او مباحا يتساوي فعله وتركه ان يكون البر ارجح ولو خالف اثم ولزمته الكفارة، ولو حلف علي ترك ذلك لم ينعقد ولم تلزمه الكفارة مثل ان يحلف لزوجته ان لا يتزوج عليها او لا يتسري او تحلف هي كذلك او تحلف انها لا تخرج معه ثم احتاجت الي الخروج، وهذه هي القاعدة المتفق عليها بين الاصحاب في متعلق اليمين، وقد
 
 ذكروا ضابطه بما اذا كان راجحا ومتساوي الطرفين، ومتي كان الرجحان في نقيصه دينا او دنيا لم تنعقد. ورواياتهم به كثيرة قد مر كثير منها في النكاح.
 فمنها صحيح عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن الصادق عليه السلام (قال: اذا حلف الرجل علي شء والذي حلف عليه اتيانه خير من تركه فليات الذي هو خير ولا كفارة عليه فان من خطوات الشيطان).
 وصحيح زرارة () عن احدهما عليهما السلام (قال : سالته عما يكفر من الايمان فقال: ما كان عليك ان تفعله فحلفت ان لا تفعله ففعلته فليس عليك شء اذا فعلته وما لم يكن عليك واجبا ان تفعله فحلف ان لا تفعله ثم فعلته فعليك الكفارة).
 ومثله صحيحته الاخري () كما في الكافي والتهذيب.
 وخبر عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام لياكل فلم يطعم، هل عليه في ذلك الكفارة؟ وما اليمين التي تجب فيها الكفارة؟ فقال: الكفارة في الذي يحلف علي المتاع ان لا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيكفر عن يمينه، وان حلف علي شء والذي حلف عليه اتيانه خير من تركه فليات الذي هو خير ولا كفارة عليه).
 وصحيح عبد الرحمان بن الحجاج () كما في التهذيب والكافي (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس كل يمين فيها كفارة، فاما ما كان منها مما اوجب
 
 الله عليك ان تفعله فحلف ان لا تفعله فليس عليك فيه الكفارة، واما ما لم يكن مما اوجب الله عليك بان تفعله فحلفت ان لا تفعله ثم فعلته فعليك الكفارة).
 وخبر حمران () (قال: قلت لابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: اليمين التي تلزمني فيها الكفارة، فقالا: ما حلفت عليه مما الله فيه طاعة ان تفعله فلم تفعله فعليك فيه الكفارة، وما حلفت عليه مما لله فيه المعصية فكفارته تركه. وما لم يكن فيه معصية ولا طاعة فليس هو بشء).
 وفي صحيح احمد بن محمد بن بن ابي نصر () كما في التهذيب عن ابي الحسن عليه السلام (قال: ان ابي عليه السلام كان حلف علي بعض امهات اولاده ان لا يسافر بها، فان سافر بها فعليه ان يعتق نسمة تبلغ ماءة دينار. فاخرجها معه وامرني فاشتريت نسمة بماءة دينار فاعتقها).
 وهذا الخبر محمول علي الاستحباب عند الاكثر ابقاء لتلك القاعدة.
 وفي صحيح محمد بن مسلم () قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الايمان والنذور واليمين التي هي لله طاعة، فقال: ما جعل لله عليه في طاعة فليقضه. فان جعل لله شيءا من ذلك ثم لم يفعل فليكفر عن يمينه، وما كان يمين في معصية فليس بشء).
 وموثق زرارة () بل صحيحة عن ابي جعفر عليه السلام (قال: كل يمين حلفت عليها لك فيها منفعة في امر دين او دنيا فلا شء عليك فيها، وانما تقع عليك الكفارة فيما حلفت عليه فيما لله فيه معصية ان لا تفعله).
 
 وصحيحه الاخر () عن ابي جعفر عليه السلام كما في الكافي والتهذيب (قال:
 كل يمين حلف عليها ان لا يفعلها مما له فيه منفعة في الدنيا والاخرة فلا كفارة عليه وانما الكفارة في ان يحلف الرجل: والله لا ازني والله لا اشرب الخمر والله لا اسرق والله لا اخون واشباه هذا ولا اعصي ثم فعل فعليه الكفارة).
 والاخبار بهذا المضمون اكثر من ان تحصي، وقد خالف في هذه القاعدة العامة عامة، فاوجبوا الكفارة بالمخالفة وان كانت اولي لرواية رووها لذلك.
 واعلم ان الاولوية في المباح ممنوعة لمساواة طرفيه، فلو طرات بعد اليمين وكان البر اولي في الابتداء ثم صارت المخالفة اولي اتبعت المخالفة ولا كفارة ولو تجدد ما يوجب البر بعد ذلك، فان خالف مقتضي اليمين انحلت والا اتبع الطاري، وايضا، وهكذا.
 واما الحلف علي ان لا يتزوج او لا يتسري فقد جعل مثالا للحلف علي ترك الراجح لما تقدم من كون النكاح راجحا في الجملة سواء منع من النقيض او لا، فالحلف علي تركه لم ينعقد، هذا اذا جعلنا النكاح حقيقة في الوطء.
 فلو جعلناه حقيقة في العقد لم يدخل التسري لانه وطء الامة مع التحذير او بدونه، فاذا حلف علي ترك التسري اعتبر في صحة اليمين رجحانه او تساوي الطرفين، فلو كان تركه ارجح ولو في الدنيا لبعض العوارض انعقدت اليمين وحنث بالفعل، وبهذا قد صرح الشيخ في الخلاف.
 وربما استفيد من عدم انعقاد اليمين لامراته علي ترك التزويج انه لا كره تزويج الثانية فصاعدا. والا لانعقدت اليمين تركه، وهو اصح القولين في المسالة لمن وثق من نفسه بالعدل.
 وعلي القول بالكراهة كما عليه الشيخ يحمل انعقاد يمينه علي كون الحالف
 
 ممن تنعقد اليمين في حقه لعارض اقتضي رجحان تزويجه كما فوضوا اليمين علي ترك كثير من الامور الراجحة بمجرد العارض ولا تنعقد اليمين علي فعل غيره كما لو قال: والله ليفعلن زيد كذا وكذا فانها لا تنعقد في حق المقسم عليه ولا القاسم اذا قال لغيره: اسالك بالله لتفعلن او اقسم عليك او نحو ذلك. اما عدم انعقادها في القسم عليه فلانه لم يوجد منه لفظ ولا قصد، واما في حق القاسم فلان اللفظ ليس صريحا في القسم لانه عقد اليمين لغيره لا لنفسه.
 نعم يستحب للمخاطب ابرار قسمه للاخبار المستفيضة لان فيه اكرامه.
 وقد روته العامة والخاصة.
 ففي مرسلة عبد الله بن سنان () عن علي بن الحسين عليهما السلام (قال: اذا اقسم الرجل علي اخيه فلم يبر قسمه فعلي المقسم عليه كفارة يمين). وهو قول لبعض العامة، وقد حمل الاكثر علي الاستحباب، وارسال هذا الحديث يمنع من حمله علي الوجوب ولمعاوضته بما هو اقوي منه مما دل علي نفي الكفارة.
 مثل موثقة ابن فضال () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سءل عن الرجل يقسم علي اخيه، قال: ليس عليه شء انما اراد اكرامه).
 وخبر عبد الرحمان بن ابي عبد الله () (قال: سالته عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام لياكل، هل عليه في ذلك الكفارة؟ وما اليمين التي تجب فيها الكفارة؟
 فقال: الكفارة في الذي يحلف علي المتاع ان لا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيكفر عن يمينه).
 
 وفي صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () ايضا (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام ياكل معه فلم ياكل، هل عليه في ذلك كفارة؟ قال: لا).
 وفي خبر محمد بن مسلم () كما في الفقيه (قال: سالت احدهما عليهما السلام عن رجل قالت له امراته: اسالك بوجه الله الا ما طلقتني ، قال: يوجعها ضربا او يعفو عنها).
 وفي مثله ما في خبره الاخر () كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي.
 وفي نوادره عن ابن بكير بن اعين () عن ابيه (قال: ان اخت عبد الله جد ابن المختار دخلت علي اخت لها مريضة، فقالت لها اختها: افطري، فابت، فقالت اختها: جاريتي حرة ان لم تفطري او كلمتك ابدا، فقالت اختها: جاريتي حرة ان افطرت، فقالت الاخري: فعلي المشي الي بيت الله وكل مالي في المساكين ان لم تفطري، فقالت: علي مثل ذلك ان افطرت، فسءل ابو جعفر عليه السلام عن ذلك فقال: فلتكلمها فان هذا كله ليس بشء انما هو من خطوات الشيطان).
 وهذه الاخبار لا شك في رجحانها علي خبر عبد الله بن سنان لتعددها وكثرتها ومطابقتها القواعد الشرعية.
 الثالثة عشرة: ان اليمين في المستحيل لا تنعقد، مثل قوله: والله لاصعدن السماء، بل تقع اليمين لاغية لانها انما تقع علي ما يمكن وقوعه حتي لو تجدد العجز انحلت اليمين، ولا فرق في عدم انعقاد اليمين علي غير المقدور بين المستحيل عادة كصعود السماء او عقلا كالجمع بين النقيضين او شرعا كترك الصلاة مع كونه مكلفا بها.
 
 ولو كان الفعل ممكنا في نفسه وكان الحالف قد عجز عنه في الحال كما لو حلف ان يحج ماشيا في هذا العام وهو عاجز عنه فيه لم ينعقد. ولو تجددت القدرة بعد السنة ولو انعكس الفرض فكان قادرا حالة اليمين ثم عرض له العجز قبل الفعل انحلت تلك اليمين بالعجز لفقد الشرط مع كونه موسعا فلم يعد بالتاخير مقصرا.
 لكن لو تجددت القدرة بعد العجز في غير المقيد بالوقت او فيه قبل خروجه وجب.
 الرابعة عشرة: لا تنعقد اليمين حال الغضب ولا مع الاكراه وان قصد اليها ولا في معصية، وهذا الحكم متفق عليه، والاخبار به مستفيضة.
 فمنها خبر عبد الله بن سنان () (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يمين في غضب ولا في قطيعة رحم ولا في جبر ولا في اكراه ، قال: قلت: اصلحك الله فما الفرق بين الجبر والاكراه؟ قال: الجبر من السلطان ويكون الاكراه من الزوجة والام والاب، وليس ذلك شء).
 وصحيح الحلبي () كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي عن ابي الحسن عليه السلام (قال: سالته عن الرجل يستكره علي اليمين ويحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك، ايلزمه ذلك؟ فقال: لا، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وضع عن امتي ما اكرهوا عليه وما لا يطيقون وما اخطاوا).
 وصحيح سعد بن ابي خلف () (قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: اني كنت اشتريت امة سرا من امراتي وانه بلغها ذلك، فخرجت من منزلي وابت ان ترجع اليه، فاتيتها وقلت لها) الي ان قال: فقالت: لا والله لا يكون بيني وبينك خير ابدا حتي تحلف لي بعتق كل جارية لك وبصدقة مالك ان كنت اشتريت هذه
 
 الجارية وهي في ملكك اليوم، فحلفت لها الي ان قال: (فقال عليه السلام: ليس عليك فيما احلفتك عليه شء). وقد تقدم ذلك مستوفي الاخبار والادلة فلا حاجة الي اعادة بقيتها.
 الخامسة عشرة: لا يجوز للرجل ان يحلف الا علي العلم، وكذا لا يحلف غيره. وبهذا منع من اليمين اذا لم يحصل العلم العادي، فلو حلف ولم يعلم عد من اليمين الفاجرة والمتعمد الحلف علي الكذب من غير ضرورة ولا تقية).
 ففي صحيحة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحلف الرجل الا علي علمه).
 وفي صحيحه الاخر () عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا (قال: لا يستحلف الرجل الا علي علمه، ولا تقع اليمين الا علي العلم استحلف او لم يستحلف).
 وخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يستحلف الرجل الا علي علمه).
 وخبر يونس () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يستحلف الرجل الا علي علمه).
 هذا اذا لم يكن مضطرا الي اليمين، فان اضطر جاز حلفه وان علم ضده، وقد مر جملة من الاخبار في اواءل كتاب الايمان دالة علي ذلك، وذلك اذا كانت الغاية المقتضية لذلك هي الراجحة كالمشتملة علي تخليص مءمن من الضرر او استنقاذ مال من الظالم ولو لنفسه.
 
 ومن تلك الاخبار صحيح اسماعيل بن سعد الاشعري () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (في حديث قال: سالته عن رجل يخاف علي ماله من السلطان فيحلف لينجو به منه، قال: لا جناح عليه. فسالته: هل يحلف الرجل علي مال اخيه كما يحلف علي ماله؟ قال نعم).
 وفي خبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احلف بالله كاذبا ونج اخاك من القتل).
 وصحيحة العيص عن الحسن بن قرة عن مسعدة () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال ما امن بالله من اوفي لهم بيمين).
 وموثق زرارة () (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: نمر بالمال علي العشار فيطلبون منا ان نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك، قال: احلف لهم فهو احل لهم من التمر والزبد).
 قال: () وقال ابو عبد الله عليه السلام: التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم به حين تنزل به).
 وصحيح الحلبي () (انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحلف لصاحب العشور يحرز بذلك ماله؟ قال نعم).
 قال () وقال الصادق عليه السلام: (اليمين علي وجهين، الي ان قال: فاما التي يءجر عليها الرجل اذا حلف كاذبا ولم تلزمه الكفارة فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم او خلاص ماله من متعد يتعدي عليه من لص او غيره).
 
 وصحيح الفضل بن شاذان () كما في عيون اخبار الرضا عن الرضا عليه السلام في كتابه الي المامون (قال: والتقية في دار التقية واجبة، ولا حنث علي من حلف تقية يدفع بها عن نفسه).
 وموثق زرارة () كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي عن ابي جعفر عليه السلام (قال: قلت له انا نمر علي هءلاء القوم فيستحلفونا علي اموالنا وقد ادينا زكاتها، فقال: يا زرارة اذا خفت فاحلف لهم ما شاءوا).
 وعن معمر بن يحيي () في الصحيح (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان معي بضاءع الناس ونحن نمر بها علي هءلاء العشار فيحلفونا عليها فنحلف لهم قال:
 وددت اني اقدر ان اجيز اموال الناس كلها واحلف عليها كلما خاف المءمن علي نفسه فيه ضرورة فله فيه التقية).
 والاخبار بهذا المعني بالغة حد الاستفاضة، ولا يحتاج من ذلك للتورية بعد مجء هذه الرخصة والاوامر بها، بل وربما كانت واجبة لا يحل التخلف عنها.
 السادسة عشرة: قد مر ان من حلف يمينا ثم راي مخالفتها خيرا من الوفاء بها جاز له المخالفة، بل استحب له ذلك ولا كفارة عليه، وقد جاء بذلك اخبار مستفيضة غير ما تقدم مثل صحيح الاعرج () وصحيح عبد الرحمان بن ابي عبد الله () وصحيح البزنطي ().
 واخبار اخر غير نقية السند، ولعل منها ما ورد علي الحلف عن ترك الطيبات
 
 كما وقع في مرسلة ابن ابي عمير () المروي في تفسير القمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) () قال: نزلت في امير المءمنين عليه السلام وبلال وعثمان بن مظعون، فاما امير المءمنين عليه السلام: فحلف ان لا ينام ابدا، واما بلال فحلف ان لا يفطر بالنهار، واما عثمان بن مظعون فانه حلف ان لا ينكح ابدا  وساق الخبر الي ان قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله ونادي الصلاة جامعة وصعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: ما بال اقوام يحرمون الطيبات علي انفسهم الا اني انام الليل وانكح وافطر بالنهار، فمن رغب عن سنتي فليس مني، فقالوا:
 يا رسول الله فقد حلفنا علي ذلك، فانزل الله عز وجل (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين  الي قوله:  اذا حلفتم) ().
 فجعل هذه اليمين باعتبار مرجوحية متعلقاتها من ايمان اللغو حتي ان يحرم المباحات علي نفسه طلبا للزهد لا ينفك عن المرجوحية لانه يقول (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم). واما ما ظاهره انعقاد اليمين لما قد امر بحلها من غير ظهور رجحان، فلا بد من حملها علي وجه يرجحها الي القاعدة لءلا تختل القواعد الشرعية.
 السابعة عشرة: اذا حلف ان لا يشرب من لبن عنز ولا ياكل من لحمها لزمه الوفاء، وفي المخالفة الكفارة الا مع الحاجة الي ذلك.
 ولا يتعدي هذا التحريم الي اولاده في المشهور لعدم تعلق اليمين بها، حيث ان الحلف انما وقع علي شرب لبنها واكل لحمها وهو من قبيل الحلف علي المباح فيعتبر في انعقاده تساوي الطرفين في الدنيا او رجحان جانب اليمين، فلو كان محتاجا الي الاكل لم ينعقد، وكذلك لو تجددت الحاجة كما مر، ومثله ما لو كان الاكل راجحا كالهدي والضحية، وحيث تنعقد اليمين يقتصر عليها فلا يتعدي
 
 التحريم الي اولادها علي المشهور، والقاعدة المتقررة للاصل وعدم تعلق اليمين بغيرها وعدم تناول الام للولد باحدي الدلالات.
 والقول بسريان التحريم الي الاولاد لابن الجنيد وللشيخ واتباعه استنادا الي رواية عيسي بن عطية () (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام اني اليت ان لا اشرب من لبن عنز لي ولا اكل من لحمها فبعتها وعندي من اولادها، فقال عليه السلام: لا يشرب من لبنها ولا ياكل من لحمها فانها منها).
 والرواية قد ردها الاكثر لضعف سندها، فان عيسي بن عطية مجهول الحال مع جماعة اخرين في سندها مثل محمد بن حسان وابي عمير والارمني وعبد الله ابن الحكم، هذا ما في الكافي، وفي التهذيب سهل بن الحسن ويعقوب بن اسحاق الضبي عن ابي محمد الارمني وعبد الله بن الحكم، واحتمل فيه محدث الوساءل ارادة ذلك حال الحلف والحمل علي الكراهة، والاحوط بقاءه علي ظاهره حيث لا معارض له.
 الثامنة عشرة: ان من حلف لينحرن ولده لم تنعقد يمينه عندنا، وكذا من حلف علي ترك الصلح بين الناس ويستحب له في الاولي ان يذبح شاة ويفرقها عن ولده والا فهي في نفسها من خطوات الشيطان.
 ففي خبر عبد الرحمن بن ابي عبد الله () (قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حلف ان ينحر ولده، قال: ذلك من خطوات الشيطان).
 وفي معتبرة اسحاق بن عمار () عن ابي عبد الله عليه السلام (في قوله عز وجل (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) قال: هو اذا دعيت لتصلح بين اثنين لا تقل علي يمين ان افعل).
 
 وها هنا فواءد ينبغي التنبيه عليها لاشتمال الاخبار عليها، وقد اعرض عن ذكرها الاصحاب حيث انها من نوادر الاحكام غير النافية للقواعد الثابتة، وقد تعرض لها جامع الاخبار من غير ان ينقحوا مناطها ويبينوا وجه المناسبة بينها وبين القواعد المقررة في الايمان.
 فمنها: ان من اعجبته جارية عمته فخاف الاثم بان تبعثه الشهوة الي الوقوع عليها حراما فحلف يمين زجر ان لا يمسها ابدا واتفق ان عمته ماتت ورثها، فان اليمين التي يحلفها تنحل، ويجوز له وطءها بالملك لان المحلوف عليه مراعي بان لا يكون حراما فلا يدخل فيه وطءها الحلال بعد انتقالها اليه.
 كما عليه خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن رجل اعجبته جارية عمته فخاف الاثم وخاف ان يصيبها حراما، فاعتق كل مملوك له وحلف بالايمان ان لا يمسها ابدا، فماتت عمته فورث الجارية، عليه جناح ان يطاها؟ انما حلف علي الحرام، ولعل الله ان يكون رحمه فورث اياها لما علم من عفته).
 وهذا التعليل مءذن بما قلناه، والا فحلفه بحسب الظاهر ان لا يمسها ابدا مقتض للتاييد ولو ملكها لكن التاييد هنا مقيد بما انطوي عليه واليمين تابعة للنية وان كان ظاهرها الاطلاق والتعميم.
 ومنها: ان من حلف لغريمه ان لا يخرج من البلد الا بعلمه وكان عليه في ذلك ضرر لم تنعقد.
 ففي خبر اسحاق بن عمار () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون
 
 عليه الدين فيحلف غريمه بالايمان المغلظة ان لا يخرج من البلد الا بعلمه، فقال:
 لا يخرج حتي يعلمه، قلت: ان اعلمه لم يدعه، قال: ان كان عليه علمه ضررا عليه وعلي عياله فليخرج ولا شء عليه).
 وفيه دلالة علي انعقاد اليمين ابتداء وانها تنحل بعروض الضرر اللاحق له فيكون جاريا علي قاعدة لما قد استفاض من الاخبار وانعقد عليه الفتوي من ان اليمين المنعقدة اذا عرض لها ما يوجب رجحان تركها ومخالفتها جاز له المخالفة بل استحبت ولا كفارة عليه.
 مثل صحيح الاعرج () وصحيح عبد الرحمان بن ابي عبد الله () ومرسلة ابن فضال () ومرسلة الفقيه () بقوله في الاول (اذا رايت خيرا من يمينك فدعها).
 وفي الثاني (اذا حلف الرجل علي شء والذي حلف عليه اتيانه خير من تركه فليات الذي هو خير ولا كفارة عليه، وانما ذلك من خطوات الشيطان). وفي الثالث (من حلف علي يمين فراي ما هو خير منها فليات الذي هو خير منها وله حسنة). وفي الرابع (من حلف علي يمين فراي ما هو خير منها فليات الذي هو خير وله زيادة حسنة).
 واما ما جاء في خبر الحسين بن بشير () (قال: سالته عن رجل له جارية حلف بيمين شديدة ويمين الله عليه ان لا يبيعها ابدا وله اليها حاجة مع تخفيف المءونة، فقال: ف الله بقولك).
 
 وما في صحيح البزنطي () عن ابي الحسن عليه السلام (قال: ان ابي كان يحلف علي بعض امهات اولاده ان لا يسافر بها، فان سافر فعليه ان يعتق نسمة تبلغ ماءة دينار فاخرجها معه وامرني فاشتريت نسمة بماءة دينار فاعتقها، فمحمولان علي الاستحباب او علي التقية بقرينة الاخبار السابقة.
 وفي رواية سعد بن الحسن () عن ابي عبد الله عليه السلام (انه سءل عن الرجل يحلف ان لا يبيع سلعته بكذا وكذا ثم يبدو له، قال: يبيع ولا يكفر، وهذا حيث يعرض له الحاجة الي البيع.
 ولا تنافيه صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () كما في النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليمين التي تجب فيها الكفارة، قال:
 الكفارات في الذي يحلف علي المتاع ان لا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيكفر عن يمينه، لان هذا باق علي عدم عروض شء يرجح ارتكاب البيع او يحمل علي الاستحباب.
 ومنها: ان من حلف ليضربن عبده جاز له العفو عنه بل يستحب له اختيار العفو، ومن حلف ان يضرب عبده عددا جاز ان يجمع خشبا فيضربه به فيحسب بعدده.
 ففي خبر نجية العطار () (قال: سافرت مع ابي جعفر عليه السلام الي مكة فامر غلامه بشء فخالفه الي غيره، فقال ابو جعفر عليه السلام: والله لاضربنك يا غلام قال: فلم اره ضربه، فقلت: جعلت فداك انك حلفت لتضربن غلامك فلم ارك ضربته، فقال: اليس الله عز وجل يقول: وان تعفو اقرب للتقوي) ().
 
 وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي () عن ابي جعفر الثاني عليه السلام " انه سءل: هل يصلح ان يحلف الرجل ان يضرب عبده عددا ان يجمع خشبا فيضربه فيحسب بعدده؟
 قال: نعم ".
 ومنها: انه يجوز الحلف علي الغير الواقع جهرا واستثناء مشية الله سرا للخدعة في الحرب.
 ففي خبر مسعدة بن صدقة () عن شيخ من ولد علي بن حاتم عن ابيه عن جده عدي وكان مع امير المءمنين عليه السلام في حرويه " ان امير المءمنين عليه السلام كان في يوم التقي هو ومعاوية بصفين ورفع بها صوته ليسمع اصحابه: والله لاقتلن معاوية واصحابه ثم يقول في اخره: ان شاء الله تعالي، يخفض به صوته، وكنت قريبا منه، فقلت: يا امير المءمنين انك حلفت علي ما قلت ثم استثنيت فما اردت بذلك؟
 فقال لي: ان الحرب خدعة وانا عند المءمنين غير كذوب ان احرض اصحابي عليهم لكي لا يفشلوا ولكي يطعموا فيهم، فافهمهم لينتفع بها بعد اليوم ان شاء الله تعالي، واعلم ان الله جل ثناءه قال لموسي حيث ارسله الي فرعون " فقولا له قولا لينا يتذكر او يخشي " () وقد علم الله انه لا يتذكر ولا يخشي ولكن ليكون ذلك احرص لموسي علي الذهاب ".
 ومنها: ان من حلف علي ان يزن الفيل وهو من الامور المتعذرة استحب له ان يتوصل لذلك بما يحصل به الوزن ولو بالتخمين كما جاء () في القصة
 
 التي رفعت الي امير المءمنين عليه السلام (في رجل حلف ان يزن الفيل فاتوه فقال عليه السلام:
 ولم تحلفون بما لا تطيقون؟ فقال: فقد ابتليت، فامر بقرقور فيه قصب فاخرج منه قصبا كثيرا ثم علم صبغ الماء بقدر ما عرف صبغ الماء قبل ان يخرج القصب ثم صير الفيل حتي رجع الي مقداره الذي كان انتهي اليه صبغ الماء اولا، ثم امر ان يوزن القصب الذي اخرج، فلما وزن قال: هذا وزن الفيل).
 ومنها: ان اليمين علي ما نوي اذا خالف لفظه نيته ولم يكن ظالما لغيره.
 ففي صحيحة اسماعيل بن الاشعري () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام كما في الكافي والفقيه (قال: سالته عن رجل حلف بيمين وضميره علي غير ما حلف، قال:
 اليمين علي الضمير) وزاد في الفقيه (يعني علي ضمير المظلوم).
 وصحيح صفوان بن يحيي () (قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يحلف وضميره علي ما حلف عليه، قال: اليمين علي الضمير).
 وفي خبر مسعدة بن صدقة () (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وقد سءل عما يجوز وعما لا يجوز من النية والاضمار في اليمين، قال: يجوز في موضع ولا يجوز في اخر، فاما ما يجوز فاذا كان مظلوما فما حلف به ونوي اليمين فعلي نيته، واما اذا كان ظالما فاليمين علي نية المظلوم).
 ومنها: ان من كان له علي غيره مال فانكره فاستحلفه لم يجز له الاقتصاص من ماله بعد اليمين ويجوز قبلها، فان رد المال بعد اليمين جاز قبوله
 
 لان اليمين غير ناقلة، وانما هي حاجزة عن القصاص لرضاه بها، ومن حلف له فليرض.
 ففي خبر خضر النخعي () (في الرجل يكون له علي الرجل مال فيجحده علي الرجل المال فيجحده فيحلف يمين صبر ان ليس عليه بشء، قال: ليس له ان يطلب منه، وكذلك ان احتسبه عند الله فليس له ان يطلبه منه).
 وفي خبر مسمع بن ابي سيار () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني كنت استودعت رجلا مالا فجحدني وحلف لي عليه، ثم انه جاءني بعد ذلك بسنتين بالمال الذي او دعته اياه فقال: هذا ما مالك فخذه وهذه اربعة الاف درهم ربحتها فهي لك مع مالك واجعلني في حل، فاخذتها منه وابيت ان اخذ الربح منه، ورفعت المال الذي كنت وحلله، فان هذا رجل تاءب والله يحب التوابين).
 ومنها: ان من حلف ونسي ما قال فهو علي ما نوي.
 ففي صحيح علي بن جعفر () (انه سال اخاه موسي بن جعفر عليه السلام عن الرجل يحلف وينسي ما قال، قال: هو علي ما نوي).
 
 ورواه الحميري () في قرب الاسناد مثله الا انه قال (يحلف اليمين).
 والظاهر منه ان المراد انه نسي ما قال وذكر ما نوي، وقد تقدم ان المعتبر النية في غير الظالم، ويحتمل ان يكون نسي ما حلف عليه لفظا ومعني، ويكون الغرض من الجواب ان اليمين لا تبطل في الواقع بل هو علي ما نوي، فاذا ذكره عمل به. ويمكن ان يكون المراد انه اذا نسي ونوي اذا ذكر عمل باليمين فله الاجر وقد ادي الواجب. وان نوي عدم العمل بها بعد الذكر فلا ثواب له وكان مءاخذا.
 ومنها: انه لا تجب كفارة اليمين قبل الحنث بل بعده.
 ففي خبر طلحة بن زيد () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام (ان عليا عليه السلام كره ان يطعم الرجل في كفارة اليمين قبل الحنث). وهذا حكم جار في الكفارات كلها كما سيجء التنبيه عليه فلو قدمه اعاد.
 فاما ما وقع في خبر وهب بن وهب () عن ابي جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام (قال: اذا حنث الرجل فليطعم عشرة مساكين ويطعم قبل ان يحنث) فالوجه فيه هو التقية لانه موافق لمذهب العامة.
 ومنها: انه يجوز للوارث الحلف علي نفي مال الميت مع وجوده اذا كان موصي به او مقرا به للغير، وليس عليه في ذلك شء.
 وفي صحيح عبد الله بن مسكان () عن العلاء بياع السابري (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اودعت رجلا مالا فلما حضرها الموت قالت له: ان المال
 
 الذي دفعت اليك لفلانة وماتت المراة، فاتي اولياءها الرجل فقالوا: كان لصاحبنا مالا لا نراه الا عندك فاحلف لنا قبلك شء، ايحلف لهم؟ قال: ان كانت مامونة عنده فليحلف، وان كانت متهمة فلا يحلف ويضع الامر علي ما كان فانما لها من مالها ثلثه).
 والمراد انه مع التهمة لا يحلف علي الجميع بهذا الاقرار لان الاقرار مع التهمة لا ينفذ الا في الثلث لوقوع ذلك في مرض الموت.
 ومنها: تحريم الحلف بالبراءة من الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ومن الاءمة عليهم السلام صادقا كان او كاذبا، وانها لا تنعقد، وفيها الكفارة مع الحنث.
 ففي مرسل ابن ابي عمير () رفعه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله رجلا يقول:
 انا برء من دين محمد، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اذا برءت من دين محمد فعلي دين من تكون؟ قال: فما كلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي مات).
 وخبر يونس بن ظبيان () وقد رواه المحمدون الثلاثة (قال: قال لي: يا يونس لا تحلف بالبراءة منا، فانه من حلف بالبراءة صادقا او كاذبا فقد برء منا).
 وفي مكاتبة الصفار () الصحيحة الي ابي محمد عليه السلام (رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله صلي الله عليه واله فحنث، ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام: يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد ويستغفر الله وعز وجل).
 
 وفي مرسلة الفقيه () (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من برء من الله صادقا كان او كاذبا فقد برء الله منه).
 وفي خبر المفضل بن عمر () كما في الفقيه نقلا من كتاب نوادر الحكمة (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل (فلا اقسم بمواقع النجوم * وانه لقسم لو تعلمون عظيم) (): يعني به البراءة من الاءمة عليهم السلام يحلف بها الرجل، ان ذلك عظيم).
 وجاء استثناء جوازها في تحليف الظالم ليعجل الله عليه الفناء لحصول البراءة له بالفعل لكنه يبرا من حول الله وقوته. ففي مرسلة صفوان الجمال () (ان ابا جعفر المنصور قال لابي عبد الله عليه السلام: رفع الي ان مولاك المعلي بن خنيس يدعو اليك ويجمع لك الاموال، فقال: والله ما كان  الي ان قال المنصور:  فانا اجمع بينك وبين من سعي بك، فجاء الرجل الذي يسعي به، فقال ابو عبد الله عليه السلام يا هذا اتحلف؟ فقال: نعم والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم لقد فعلت، فقال له ابو عبد الله عليه السلام ويلك تبجل الله فيستحيي من تعذيبك ولكن قل: برءت من حول الله وقوته ولجات الي حولي وقوتي. فحلف بها الرجل فما استتمها حتي وقع ميتا، فقال ابو جعفر المنصور: لا اصدق عليك بعد هذا ابدا، واحسن جاءزته ورده).
 وفي نهج البلاغة () (قال امير المءمنين عليه السلام: احلفوا الظالم اذا اردتم
 
 يمينه بانه برء من حول الله وقوته، فانه اذا حلف بها كاذبا عوجل، واذا حلف بالله الذي لا اله الا هو لم يعاجل لانه قد وحد الله سبحانه).
 وفي الخراءج والجراءح () عن الرضا عليه السلام عن ابيه (ان رجلا وشي الي المنصور، ان جعفر بن محمد ياخذ البيعة لنفسه علي الناس فيخرج عليهم، فاحضره المنصور فقال الصادق عليه السلام: ما فعلت شيءا من ذلك، فقال المنصور لحاجبه: حلف هذا الرجل علي ما حكي عن هذا  يعني الصادق عليه السلام  فقال: قل والله الذي لا اله الا هو، وجعل يغلظ عليه اليمين، فقال الصادق عليه السلام: لا تحلف هذا فاني سمعت ابي بذكر عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان من الناس من يحلف كاذبا فيعظم الله في يمينه ويصفه بصفاته الحسني فياتي تعظيمه لله علي اثم كذبه ويمينه ولكن دعني احلفه باليمين الذي حدثني ابي عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يحلف بها حالف الا باء باثمه فقال المنصور: حلفه اذا يا جعفر، فقال الصادق عليه السلام للرجل:
 قل: ان كنت كاذبا عليك فبرءت من حول الله وقوته ولجات الي حولي وقوتي، فقالها الرجل، فقال الصادق عليه السلام: اللهم ان كان كاذبا فامته، فما استتم كلامه حتي سقط الرجل ميتا واحتمل ومضي به).
 ومنها: ان من حلف برب المصحف انعقدت وعليه بالحنث كفارة واحدة.
 ففي خبر السكوني () كما في الكافي والتهذيب والفقيه الا انه في الفقيه مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من حلف لا فرب المصحف فحنث فعليه كفارة واحدة.
 
 وقد جاء ما يدل علي انعقاد هذه اليمين، ففي حديث المناهي () (من حلف بسورة من كتاب الله فعليه بكل اية كفارة) وحمل علي الاستحباب لعدم انعقاد هذه اليمين ووقوع الحلف فيها بغير الله.
 وبقي هنا مساءل قد تكلموا عليها لاشتباه معاني الالفاظ المتعلقة بها من جهة الاشتراك اللفظي او الحقيقة والمجاز او المدلول الغوي او العرفي لا باس بذكرها وان خلت النصوص التي بايدينا عنها، لكنها مما يمكن ارجاعها الي القواعد التي اذن لهم في التفريع عليها.
 الاولي: لو حلف ان لا ياكل طعاما اشتراه زيد فاشتري زيد وعمرو طعاما صفقة واحدة ففي حنثه بالاكل منه وجهان:
 احدهما: نعم، لانهما لما اشترياه صدق علي كل واحد منهما قد اشتري نصفه، ولهذا يلزم كل واحد منهما نصف ثمنه، فاذا كان ازيد نصفه وقد اكل من طعام اشتراه زيد اذ لم يكن محصورا فيما اشتراه زيد بل فيما صدق انه اشتراه.
 والثاني: لا، لان الشراء عقد واحد، فاذا اشترك فيه اثنان ولم ينفرد احدهما به اختص كل واحد منهما في العرف بنصفه فلم تكمل الصفقة لاحدهما فلا يقع الحنث لان الاسماء في الايمان تتبع، فحينءذ فليس له جزء يقال: ان زيدا انفرد بشراءه بل كل جزء يقال انه اشتراه زيد وعمرو فهو بمنزلة من حلف:
 لا لبست ثوب زيد فلبس ثوبا لزيد وعمرو او قال: لا دخلت دارا لزيد فدخل دارا لزيد وعمرو. وهذا مختار الاكثر منهم الشيخ  رحمه الله  في الخلاف والمحقق في الشرايع والعلامة في اكثر كتبه، وفي المبسوط قوي القولين معا.
 واجيب عما احتج به الاول بانه لا يلزم من لزوم كل واحد نصف ثمنه ان يكون مشتريا لنصفه، وانما الواقع ان كل واحد منهما نصف مشتر لجمعه لا مشتر تام لنصفه، وهذا اقوي.
 
 واما تشبيه الطعام بالمشترك بالثوب والدار ففي غاية الضعف لظهور والفرق بان بعض القميص ليس بقميص وبعض الدار ليس بدار، والحال ان زيدا لم يشتر جميع القميص والدار بخلاف الطعام، فان اسمه يقع علي القليل والكثير، وانما المخلص منه ما ذكر من ان المشترك ليس هو ولا بعضه مال زيد ولا ما اشتراه.
 وحيث تقول بعدم الحنث للاكل له اذا كان مشاعا فاقتسماه لم يحنث بما ياكله من نصيب عمرو فهل يحنث بما ياكله من نصيب زيد؟ وجهان منشاهما ان القسمة تمييز لما اشتراه زيد عما اشتراه عمرو فيصدق علي كل ما حصل لكل واحد منهما انه الذي اشتراه، ومن ان الذي اشتراه كان غير معين، وما حصل له بالقسمة معين، فهذا ليس هو الذي اشتراه بعينه، فلا يحنث به وما ادعي من ان القسمة تمييز ما اشتراه فليس بمسلم بل تمييز حقه من المشترك بينهما بالشراء المشترك، وهذا هو الاقوي، وقد تردد في ذلك ايضا الشيخ  رحمه الله  في المبسوط مستوجها لكن من القولين.
 الثانية: لو كان قد حلف علي ما اشتراه زيد فاشتري طعاما منفردا او اشتري عمرو طعاما كذلك ثم اختلطا فاكل منه الحالف ففيه اوجه.
 (احدها) وهو مختار الشيخ  رحمه الله  في الخلاف واستحسنه المحقق في الشراءع، انه ان كان اكل النصف فما دونه لم يحنث، وان زاد علي النصف حنث لانه بزيادته علي النصف يحصل له الجزم لانه اكل من طعام زيد لا بدونه.
 ومثله ما ذكروه ايضا فيما لو حلف لا ياكل تمرة واختلطت بتمر كثير فانه لا يحنث ما بقيت تمرة، وانما يحنث اذا اكل الجميع لانه تحققنا حينءذ انه قد اكل المحلوف عليه، وهذا التقييد الذي وقع بالنصف انما هو عند استواء القدرين، والا فالمعتبر حينءذ الزيادة علي مقدار حق عمرو ليتحقق دخول حق زيد.
 (وثانيها) انه لا يحنث ولو اكله لانه لا يمكن الاشارة الي شء منه 
 لانه اشتراه زيد فصار كما لو اشتراه زيد مع غيره بتقرير ما تقدم هناك.
 (وثالثها) انه اذا اكل من الحنطة قليلا يمكن ان يكون مما اشتراه الاخر كالحبة والحبتين من الحنطة لم يحنث، وان كان قد اكل قدرا صالحا كالكف والكفين حنث لانه نتحقق في العادة ان فيه ما اشتراه زيد وان لم يتعين لنا.
 (ورابعها) التفصيل بوجه اخر، وهو انه ان كان مايعا كالعسل واللبن او ما يشبه الممتزج كالدقيق حصل له الحنث بقليله وكثيره لشدة الامتزاج والاختلاط في اجزاءها بعضها ببعض، فاي شء اكله تحقق ان فيه اجزاء مما اشتراه زيد، وان كان متميزا كالرطب والتمر والخبز لم يحنث حتي ياكل اكثر مما اشتراه عمرو لقيام الاحتمال في المتميز وانتفاءه عن الممتزج، وهذا ما اختاره العلامة في المختلف.
 (وخامسها) حصول الحنث بالاكل منه مطلقا، وهو اختيار القاضي ابن البراح، واحتج عليه بما هو اضعف من بيت العنكبوت لان الحنث منوط بالقطع بانه اكل ما اشتراه زيد الذي هو متعلق اليمين لا بعدم القطع بانه لم ياكل منه.
 الثالثة: لو حلف لا ياكل تمرة معينة فاختلطت بتمر لم يحنث الا باكله اجمع او يتيقن اكلها، ولا يكفي في ذلك تلف تمرة منه فلم يحنث باكل الباقي مع الشك في المحلوف عليه، وذلك واضح لان تيقن الحنث باكل الجميع لا اشكال فيه. لكن قد يعلم بدون ذلك كما لو كانت من جنس مخصوص فوقعت في اجناس مختلفة فاكل جميع اجناس المحلوف عليه فانه يحنث وان كان قد بقي غيره من الاجناس لان المعتبر القطع بكونه اكل المحلوف عليه وذلك حاصل، ومتي ابقي من المجموع او من الجنس بقدر العدد المحلوف عليه لم يحصل الحنث، والفرق بين هذا وبين ما لو اشتبهت اجنبية بزوجاته ان الاصل في النكاح التحريم ما عدا الحليلة، فما لم يعلم بعينها يحرم النكاح عملا بهذا الاصل حتي يثبت المبيح، بخلاف التمرة المحلوف عليها فان امرها علي العكس من ذلك، حيث ان الاصل 
 اباحة اكل الا ما علم تحريمه بالحلف، فما لم يعلم كان باقيا علي اصل الحل، وهكذا القول في نظاءره من الاعداد المشتبهة بغيرها المخالف لها في الحكم فانه يعمل فيه بالاصل من حل وحرمة ونجاسة وطهارة. هذا من حيث الحنث وعدمه.
 وهل حل التناول لازم لعدم الحنث؟ المشهور بين علماءنا ذلك  وهو الذي اختاره المحقق في الشرايع، واستقرب العلامة في كثير من كتبه  وجوب اجتناب المحصور الذي لا يشق تركه لانه احتراز عن الضرر المطلوب ولا حرج فيه، وتءيده الاخبار المانعة من اباحة اكل الحلال والحرام المختلطين اذا كان محصورا وهي كثيرة جدا، فتورث هذا القول قوة.
 ولو فرض تلف تمرة لم يحنث باكل الباقي كما سمعت كما لو ابقي تمرة وكذلك لاحتمال كون التالفة هي المحلوف عليها فيستمسك في الباقي لاصل الحل، وقد وقع للمحقق وكثير من علماءنا التمثيل بعدم الحنث بابقاء تمرة، والاولي التمثيل بابقاء بعض تمرة للتنبيه علي ان من حلف لا ياكل تمرة لا يحنث باكل بعضها.
 وكذا لو حلف لا ياكل رمانة او رغيفا ونحو ذلك، وانما بتحقق الحنث باستيعاب الجميع لان البعض لا يصدق عليه اسم المحلوف عليه، والحكم هنا كما سبق في اقتضاءه الجميع فلا يبر الا به.
 وفي استثناء ما يبقي من فتات الرغيف التي جرت العادة بترك الناس له ولا يتكلفون التقاطه وجهان، والاقوي في ذلك اتباع العرف. ولو قال: لا كلن هذه الرمانة فترك حبة منها لم يبرا. لا اكلها فترك حبة لم يحنث مع احتماله كما سبق.
 الرابعة: اذا حلف ان ياكل هذا الطعام غدا فاكله اليوم حنث لتحقق المخالفة ويلزمه الكفارة معجلا، وكذلك لو هلك الطعام قبل الغد او في الغد بشء من جهته، ولو هلك من غير جهته لم يكفر وذلك لان متعلق الحلف اكله 
 غدا فلا يتحقق البر الا به، ويتحقق الحنث قطعا مع تاخير اكله عن الغد مع الامكان.
 ويبقي الكلام في مواضع: (احدها) ان ياكل قبل الغد اختيارا كما مثلنا وقد جزم المحقق في الشرايع بالحنث ولزوم تكفيره معجلا لتحقق المخالفة منه بمقتي اليمين اختيارا، وقد وجب عليه الوفاء باليمين لايقاعه اياه، فيدخل تحت العموم، ولا يتم ذلك الا بحفظه الطعام الي الغد ليبر به يمينه، فاذا اكله فقد فوت البر لنفسه مختارا، وهذا هو معني الحنث، فتلزم الكفارة حينءذ.
 وضعف بان الحنث انما يتحقق بمخالفة اليمين بعد انعقادها ولا انعقاد قبل الغد لانه سبب الوجوب فينتفي المسبب قبله، ولا مكان موته قبل مجء الغد فيسقط. ولان تعليقه الاكل علي حصول الغد تعليق بما لا يقدر عليه الحالف فكيف يحنث قبل حصوله! فالاقوي اذا مراعاة وجوبها لبقاءه الي الغد مع تمكنه من اكله مع وجوده.
 وبالجملة: فالحاصل قبل حضور الغد باليمين جزء السبب لاتمامه، وانما يتم بحضور الغد. وربما بني حكم هذه المسالة علي ان المكلف اذا علم شرط انتفاء التكليف هل يحسن تكليفه قبل مجء وقته ام لا؟ وفيه خلاف مشهور بين الاصوليين، وتقدم البحث فيه غير ضرورة () كما في الصوم اذا طرا المانع في اثناء النهار وافسده قبله باختياره، هكذا قاله جماعة.
 وفيه نظر، للفرق بين الامرين فانه في هذه المسالة لم يتم سبب الوجوب قطعا لتعلق اليمين علي سبب امر متجدد لم يحصل بعد، بخلاف القاعدة الاصولية فانها قد فرضت في مستجمع الشراءط وتمام السبب وان طرا بعد ذلك ما ابطله، فيمكن الحكم هنا بوجوب الكفارة لاجتماع شراءط التكليف في ابتداء لفعل بخلاف المتنازع فيه هنا.
 
 (ثانيها) ان يهلك الطعام قبل الغد لكنه بسبب من الحالف، وفيه القولان المتقدمان كما لو اكله.
 (وثالثها) ان يهلك قبله لا بسبه فلا حنث ولا كفارة قطعا.
 (ورابعها) ان يهلك في الغد قبل التمكن من اكله قبل اختياره او بغير اختياره، والحكم فيه كالذي تلف قبله.
 (وخامسها) ان يهلك في الغد بعد تمكنه من اكله باختياره، وتجب عليه الكفارة لتفويته الواجب باختياره كما لو حلف لياكله من غير تقييد بزمان معين ولم ياكله باختياره واتلفه.
 (وسادسها) ان يهلك في الغد بعد التمكن لا باختياره، وفي حنثه هنا وجهان:
 من اخلاله بمقتضي اليمين بعد انعقادها مختارا، ومن ان الوقت موسع وقد اذن له الشارع في التاخير لان جميع الغد وقت له، فتاخيره لا يوجب التقصير.
 وربما قد خرج هذان الوجهان علي ان من مات في اثناء الوقت ولم يصل هل يجب عليه القضاء ام لا؟ لان التاخير عن اول الوقت، وربما فرق بينه وبين ما لو قال: لاكلن هذا الطعام واطلق ثم اخر مع التمكن حتي تلف الطعام فانه ليس هناك بجواز التاخير وقت مضبوط والامر فيه الي اجتهاده، فاذا مات ظهر خطاه وتقصيره، وها هنا الوقت مقيد مضبوط وهو في سعة من التاخير لتلك الغاية، وفيه ان الوقت الموسع للعمر، وتضييقه انما يحصل بامارات الموت وتضيق العمر عنه، فلا تقصير مع حصول الموت قبله مطلقا بل مع ظهور الامارة والمخالفة، فلو مات فجاة لم يظهر الخطا حيث لم يخالف ما اناطه الشارع به كالوقت الموسع.
 ثم اذا قلنا بحصول الحنث في الغد فهل يحكم به في الحال او قبل الغروب؟ 
 وجهان، وتظهر فاءدة الوجوب في جواز الشروع في اخراجها حينءذ وفيما لو مات قبل الوقتين.
 الخامسة: لو حلف ان لا ماء يشرب من الفرات حصل الحنث بما يصدق عليه الشرب من ماءها كرع منها او شرب بيده او باناء).
 وربما قيل: انه لا يحنث الا بالكرع منها، وهو مذهب الشيخ في المبسوط وابن ادريس في السراءر. وما قلناه هو مذهب الاكثر، وعليه الشيخ في الخلاف، واليه مال الحقق في الشرايع لدلالة العرف علي صدق الشرب منه بذلك.
 واللغة لا تنافي ذلك لان (من) هنا للابتداء، اذ المراد كون الفرات مبدا للشرب سواء كان بواسطة ام بغيرها، ويءيده قوله تعالي (ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني) الي قوله (من اغترف غرفة بيده) () والاصل في الاستثناء الاتصال.
 وحجة الثاني ان الشرب منها بغير واسطة كالكرع هو الحقيقة وما عداه مجاز، وعلامة الحقيقة انه لو حلف علي الشرب من ماء الاداوة لم يحنث بصب ماءها في اناه غيره او في يده ثم يشربه قطعا، ولو كان حقيقة في الاعم لزم الحنث هنا ايضا. والاقوي الاول لدلالة العرف عليه، والشرب من الشء بالواسطة او غيرها غير منضبط، لانه لو اعتبر عدم الواسطة لزم عدم الحنث بالكرع ايضا لان اخذه بالفم سابق علي الشرب، بدليل انه لو مجه فيه بعد اخذه لم يكن شاربا، ولو صب في القدح وشرب لا يصدق عليه انه شرب من الكوز، فدل ذلك علي عدم مناط الواسطة، وانما المحكم في مثله العرف وهو دال علي الشرب من النهر علي ما يعم الواسطة، وفي الكوز علي ما كان بغير واسطة، وعلي ان توسط الفم غير مانع مطلقا.
 
 السادسة: اذا حلف: اذا اكلت رءوسا انصرف الي ما جرت العادة باكله كرءوس البقر والغنم والابل، فلا يحصل الحنث باكل رءوس الطيور والسمك والجراد عند الاكثر ترجيحا للعرف علي اللغة.
 وخالف ابن ادريس فحكم بحصول الحنث باحد هذه الاشياء حملا للفظ علي معناه اللغوي. وتردد المحقق في ذلك، ولعل العرف غير منضبط بخلاف اللغة، ولان اللغة حقيقة اجماعا بخلاف العرف، اذا العادة ناقلة من الحقيقة اللغوية او مخصصة، كلاهما مجاز غايته ان يصير راجحا، واذا تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح وقع الاشكال في الترجيح.
 ولو ادعي صيرورة العرف حقيقة ففي ترجيح احد الحقيقتين علي الاخري خلاف مشهور بين الاصوليين، وان كان المختار من ذلك ترجيح العرف علي اللغة لكن بشرط ان يكون منضبطا، والمعتبر منه عرف الحالف. هذا كله اذا لم ينو الحالف شيءا معينا، والا تعين لما عرفت من ان اطلاق اليمين تابع للنية ومقيد بها.
 السابعة: لو حلف ان لا ياكل لحما فالخلاف الجاري في المسالة السابقة جار هاهنا، ويقوي هنا انه يحنث بالجميع. وهذان القولان للشيخ، وعدم دخول لحم الطير والسمك حيث ان العرف لا يساعد عليه بخلاف اللغة.
 والمذهب الاول للشيخ في الخلاف وعليه الاكثر الاطلاق اسم اللحم علي السمك في قوله تعالي (ومن كل تاكلون لحما طريا) () وقد قواه ابن ادريس هنا مع ذهابه في الاول الي التقييد مستدلا بترجيح عرف الشرع علي العادة، عملا بالحقيقة اللغوية. وهذا كله اذا لم ينو شيءا مخصوصا كما قررناه فيما سبق، والا فالمعتبر ما نواه.
 
 الثامنة: لو حلف ان لا ياكل شحما فهل يحنث باكل شحم الطير ام لا لوقوع الخلاف في ظهوره في اسم اللحم او الشحم؟ ففيه وجهان: من جهة انه لحم سمين بكمال الامتزاج فكانه جزء من اللحم، ومن اطلاق اسم الشحم عليه، ولهذا استثناه الله تعالي من الشحم بقوله (حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما) () والاصل في الاستثناء الاتصال كما تقرر في الاقرار وغيره لان المنفصل مجاز لا يحمل عليه اللفظ عند الاطلاق بدون القرينة.
 ويرد عليه ان القرينة هنا موجودة لانه عطف عليه الحوايا او مختلط بعظم وهو لحم اتفاقا، فيلزم ان يكون الاستثناء متصلا او منفصلا، فحمله في الجميع علي الانفصال اولي.
 واجيب بان العطف في قوة تكرار العامل، فيكون الاستثناء في حكم المتعدد تصير استثناءات متعددة لا يضر اختلافها بالاتصال والانفصال. وقد ادعي ابن ادريس في سراءره اجماع اهل اللغة علي تسميته شرعا. وعلي كل تقدير منحصر في احد الصنفين: اللحم والشحم، فاذا حلف علي اكل اللحم ولم نقل بكون السمين شحما دخل في اللحم، والا ففي الشحم.
 التاسعة: لو حلف: لا ذقت شيءا فمضغه ولفظه هل يحنث ام لا؟ فيه قولان، اصحهما الحنث لتحقق الذوق بذلك، لانه حقيقة في ادراك طعم الشء في الفم بالقوة المودعة في اللسان المنبثة في العصب المفروش وهي كقوة المس في توقفها علي المماسة باللسان، ومن ثم جاز للصاءم ان يذوق الطعام من غير ان يفطر به، وفيه وجه ضعيف جدا لانه لا يحنث بذلك لانه لا يفطر الصاءم به، ولا يخفي عدم الملازمة.
 العاشرة: لو حلف ان لا ياكل سمنا فاطلق فاكله مع الخبز حنث، وكذا
 
 لو وضعه علي الطعام اذا بقي متميزا، بخلاف ما لو حلف ان ياكل لبنا فاكل جبنا او زبدا يحنث لان كل واحد من السمن والزبد والجبن واللبن اصناف مختلفة اسما وصفة وان كان بعضها في الاصل راجعا الي بعض، ولا اشكال في عدم صدقه باكل اللبن والجبن، لكن في حنثه باكل الزبد خلاف، ففيه وجهان، اصحهما انه لا يحنث ايضا لتفاوتهما في الاسماء والصفات.
 ووجه الحنث به ان الزبد سمن لاشتماله عليه، بخلاف العكس، لان الزبد عبارة عن مجموع السمن وباقي المخيض، ولا فرق في السمن بين ان ياكله جامدا او ذاءبا مع الخبز ومنفردا علي الطعام فانه لا يحنث لعدم دخول الاكل في الشرب مع احتماله ايضا نظرا الي العرف، لكنه بعيد، لان انضباط العرف ممنوع. فكذا لا يحنث بحلفه علي اكل الزبد بالسمن ولا باللبن بطريق اولي، وبالعكس لاختلاف الاسم والوصف لغة وعرفا، ويدخل في اللبن الحليب والراءب منه واللبا والمخيض من الانعام والصيد، الا ان يخص العرف بعضها.
 الحادية عشرة: لو قال: لا اكلت من هذه الحنطة فطحنها دقيقا او سويقا لم يتحقق الحنث، وكذا لو حلف ان لا ياكل الدقيق فخبزه واكله، وهذا مما تعارض فيه الاسم والاشارة، فان هذه تقتضي تعلق اليمين بها ما دامت موجودة وان تغيرت، وتقييدها بالحنطة والدقيق ونحو هما يقتضي زوال اليمين بزوال القيد.
 وفي بقاء الحنث مع التغيير المذكور وجهان:
 اجودهما  وهو الذي قطع به المحقق في الشراءع حتي انه لم يذكر غيره وقبله الشيخ في المبسوط  وزواله لان اسم الحنطة قد ازاله الطحن وصورته قد تغيرت، فصار كما لو زرع فنبت فاكلها حشيشا، او قال: لا اكل من هذا البيض فصار فرخا فاكله. 
 والقول الثاني: بقاء الحنث، وهو مذهب القاضي ابن البراح، لان الاشارة وقعت علي العين وهي باقية، ولان الحنطة انما تءكل كذلك غالبا فيكون بمنزلة ان يقول: لا اكل هذا الكبش فذبحه واكله، ولان الحقيقة النوعية لا تتبدل، وانما المتغير بعض اوصافها، بخلاف ما لو صارت الحنطة حشيشا والبيض فرخا.
 وكذا الحكم فيما لو قال: لا اكل من هذا الرطب فصار تمرا او هذا البسر فصار رطبا او العنب فصار زبيبا او لا اشرب من هذا العصير فصار خلا. وقد ذكر انه باحث شيخه في ذلك، واورد عليه ان عين الحنطة باقية وانما تغيرت بتقطيع الاجزاء الذي هو الطحن. فاجابه الشيخ بان متعلق اليمين مسمي الحنطة والدقيق لا يقال عليه هذا الاسم، فينتفي الحكم بانتفاء هذا الاطلاق كما ان الخبز لا يسمي دقيقا، فالزمه بان من حلف ان لا ياكل هذا الخيار والتفاح ثم قشره وقطعه واكله لا يحنث، ولا شبهة في انه يحنث. فالتزم بمثل ذلك في الخيار والتفاح وهو التزام ردء.
 والحق ان الخيار والتفاح لم يخرجا عن مسماهما بالتقطيع ولا حدث لهما اسم زاءد علي كونه خيارا مقطعا او تفاحا مقطعا، بخلاف الحنطة المطحونة فانها لا تسمي بعد الطحن حنطة لغة ولا عرفا الا علي طريق المجاز، وبهذا حصل الفرق بينهما، فاوجب الحنث في اكل الخيار المقطع والتفاح، بخلاف الدقيق.
 والعلامة في المختلف بعد ان نقل كلام الشيخين واعترض عليه وحقق المسالة بما حاصله يرجع الي اختيار كلام القاضي في الحنطة والدقيق، بخلاف الرطب اذا صار تمرا والعنب اذا صار زبيبا ونحو ذلك وجعل الفرق انما يحصل للاكل حالة اليمين علي حالته التي هو عليها يتعلق التحريم به علي حالة تءكل كالحنطة والدقيق فيحنث باكلها خبزا. 
 الثانية عشرة: لو حلف ان لا ياكل لحما فاكل الية الشاة لم يحنث، واختلف فيما لو اكل الكبد والقلب، وقد تردد المحقق فيهما.
 وهذه المسالة متفرعة علي مسالة ما لو خالط اللحم الشحم كما مر، ومن هذا استشكل في الالية فقيل: انها من اللحم لو حلف عليه كذلك، فانها منحصرة فيهما، ويحتمل خروجها عنهما معا لمخالفتها لهما اسما وصفة، وكذا والبحث في السنام، ولا يحنث علي احدهما بالاخر.
 وقد اختلفت ايضا في حصول الحنث بالكبد والقلب عند الحلف علي اللحم الي قولين، قد بينا علي انهما في معناه وقد يقومان مقامه.
 ويءيده في انصراف اللفظ صلي الله عليه واله (ان في الجسد مضغة). والمضغة القطعة من اللحم، وعدم انصراف اللفظ اليهما عند الاطلاق وهو اللفظ الثاني كما اذا قال لعبده السيد: اشتر لنا لحما فاشتراهما مدعيا انهما داخلان تحت اطلاق الامر فانه يستحق اللوم، وما ذلك الا لمنع دخولهما عرفا، وهذا علامة الحقيقة ولصحة السلب التي هي قرينة المجاز فيقال: ما اشتريت لحما وانما اشتريت قلبا وكبدا، وهذا هو الاظهر نظرا الي العرف. والوجهان اتيان في لحم الراس واللسان ولكنه هنا اولي بالدخول لو قيل به، فاما الكرش والمصران والمخ فلا قطعا.
 الثالثة عشرة: لو حلف ان لا ياكل بسرا فاكل منصفا او لا ياكل رطبا فاكل منصفا حنث في المشهور. والقول بعدم الحنث كما وقع لابن ادريس الحلي ضعيف كما حققه المحقق.
 واصل هذا الخلاف ان معتمد البر والحنث في اليمين علي موجب اللفظ الذي هو متعلق اليمين ما لم تقترن به نية او قرينة خارجية، وكان مدلول لفظ كل من البسر والرطب مخالفا للاخر، فان الاول يطلق علي ما لم يرطب
 
 من ثمر النخل بعد مقارنتها له، والثاني لما نضج منه وسرت فيه الحلاوة والماءية، فلم يدخل احدهما في الاخر اذا حلف عليه.
 اما المنصف وهو الذي صار نصف الواحدة منه رطبا والنصف الاخر بسرا ففي الحنث به لو حلف ان لا ياكل البسر او الرطب، او البر به لو حلف علي ان ياكله وجهان: من صدق اسم الرطب علي الجزء المرطب والبسر علي الجزء الذي لم يرطب عليهما حقيقة وانما لهما اسم خاص ووصف خاص فلا يحنث، وهذا الذي قد اعتمده ابن ادريس في الاستدلال. هذا كله اذا اكل الجميع او النصف الموافق لمقتضي اليمين.
 اما لو اقتصر علي النصف المخالف لمقتضي فلا اشكال في عدم الحنث لان الرطبة اسم لما يرطب كله والبسر لما لم يرطب منه شء وهذا غير متحقق في المنصف ولا المعظم بخلاف البسر والرطب فانه يصدق ببعضها.
 الرابعة عشرة: لو حلف ان لا ياكل فاكهة حنث باكل واحد من الرمان والعنب والرطب من ذلك، وفي مثل البطيخ تردد، وقع للمحقق وجماعة والشيخ في المبسوط قطع بدخوله في الفاكهة، والقول الاخر هو من الخضروات.
 والاصل في ذلك ان الفاكهة، اسم لما يتفكه به بان يتنعم به قبل الطعام وبعده مما لا يكون مقصودا بالقوة من العنب او التين والرطب والرمان والتفاح والمشمش والكمثري والخوخ والاترج والنارنج والليمون والنبق والموز والتوت بانواعه والسفرجل ونحوها، وليس مختصا بالثلاثة الاول، كما وقع في عبارة الشراءع فقد ارتكب التجوز فيها، والحامل عليه تخصيص اشراف الافراد منها او موضع النزاع، فان بعض العامة قد منع من دخول الرمان والرطب فيهما لعطفهما عليها لقوله تعالي (فيها فاكهة ونخل ورمان) () والعطف يقتضي المغايرة.
 وقد اجيب عن ذلك بان المغايرة حاصلة علي التقديرين فانهما جزءيان
 
 لها، والجزءي مغاير للكلي، وقد عطف عليه لمزيد شرف له عن غيره كما تقرر في علم البيان كعطف جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام علي الملاءكة في قوله تعالي (من كان عدو الله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) () وكعطف الصلاة الوسطي علي مطلق الصلاة وهو في القران كثير، وكذا في اشعار البلغاء.
 ولا تدخل الخضراوات كالقثاء والخيار والباذنجان والجزر والقرع في الفاكهة اتفاقا، وقد سمعت الخلاف في البطيخ، والاولي الرجوع فيه الي العرف، وان فقد فالاصل عدم الحنث به، وان سمي فاكهة في الاخبار فهو للمبالغة في حسنه.
 ثم لا اشكال في تناول الفاكهة لما ذكر في افرادها عند رطوبتها، اما تناوله لليابس فموضع خلاف، ومقتضي التقسيم لها الي الرطب واليابس صدقها عليهما الا ان العرف قد اخرج اليابس والانقسام اعم من الحقيقة، ولا نزاع في جواز التسمية في الجملة. والوجه في ذلك تحكيم العرف وهو شاهد بعدم التناول لليابس.
 وكذا البحث في مثل الفستق والبندق والجوز واللوز، واولي بالمنع هنا، وهو الاصح. وفي تناولها للبري من الزعرور وحب الاس وحب الصنوبر ان ادخلنا اللبوب فيها وجهان ، وقد جزم العلامة في التحرير بدخول حب الصنوبر ونحوه، ولا وجه له بعدم اطلاق العرف وهو حاكم بالعدم، ولا بحنث بشء منها ولا يبر لو حلف ان ياكلها.
 الخامسة عشرة: لو حلف ان لا ياكل الادم او ياكله كان صادقا لكل ما يودم به، ولو كن ملحا وماءعا كالدبس او غير ماءع كاللحم، واصله ما يضاف الي الخبز ويءكل معه مرقة كان ام دهنا جامدا كان كالجبن والتمر في بعض البلدان والملح والبقول والفجل ام ماءعا كالخل والدبس والعسل والسمن، ومساواة الجامد للماءع مذهب اصحابنا، والخلاف انما هو للعامة حيث خصته بما يضع به.
 
 وبرده قوله صلي الله عليه واله وسلم () (سيد ادامكم الملح) وقوله صلي الله عليه واله ()  وقد اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة فقال  (هذه ادم هذه). وقوله صلي الله عليه واله () (سيد ادم اهل الدنيا والاخرة اللحم) مضافا الي العرف واللغة فالحق التعميم.
 وفي الاخبار ما يدل علي تعدد الادم في اشياء كثيرة غير ما ذكرناه، الا انها باعتبار البلدان دون بعض فكم من ادم في بلاد هو طعام في اخري وبالعكس فيتبع عرف تلك البلد.
 السادسة عشرة: اذا قال: اذا شربت ماء هذا الكوز لم يحنث الا بشرب جميع ماءه وكذا لو قال: لا شربت ماءه، وهكذا كل شء لا يبر الا بفعله اجمع اما لو قال: لا شربت ماء هذا البءر حنث بشرب البعض اذ لا يمكن صرفه الي الكل، وربما قيل: لا يحنث ايضا.
 وبالجملة: ان الماء اذا نسب الي ما يمكن شربه ولو في مدة طويلة فانه لا يحنث الا بشرب جميعه، وما دام يبقي فيه فلا حنث. ولكن يستثني من ذلك البلل اليسير الذي يبقي في العادة، وينبغي ان يكون هو المراد من قوله (لا شربت ماءه) ولهذا قد مثل بالامرين المحقق في الشراءع لان مءداه عرفا كذلك.
 وقال الشهيد  رحمه الله  في بعض تعليقاته علي الشراءع حيث قال: ولو قال: لا شربت ماء هذا البءر حنث بشرب البعض انما وقع من لفظ (شربت) من تحريف الكتاب والصواب لو قال: لا شربت ماء هذا البءر العظيمة او النهر فهل يحنث بشرب بعضه؟ وفيه وجهان:
 احدهما: نعم لانه لا يمكن شرب الجميع فتصرف اليمين الي البعض، ولان من شرب من دجلة او الفرات يصدق عرفا انه شرب ماء دجلة والفرات، ثم قال:
 
 والثاني: وهو الذي اختاره المصنف لان الحلف علي الجميع فصار كما لو قال: لا شربت ماء هذه الاداوة، والعرف بما ادعوه غير منضبط فلا يحكم بل ينبغي علي هذا ان يقال: لا ينعقد يمينه لان الحنث فيه غير متصور كما لو حلف لا يصعد الي السماء.
 ويتفرع علي ذلك كما لو قال: لا شربت ماء هذا البءر او النهر فيحمل حل اليمين علي البعض فيبر بشرب بعضه وان قل، والاظهر انه يبر شرب البعض بل يكون كالحالف علي غير المقدور فلا تنعقد اليمين لان البر فيه غير ممكن اما لو كانت يمينه: لا شربت من ماء هذه الاداوة او الجرة حنث بما يشرب من ماءها قليلا كان او كثيرا، وكذا لو قال: لا شربن من ماءها بر بما يشرب منه كذلك. وكذا الحكم في ماء البءر وماء النهر لافادة (من) التبعيض هنا بالقرينة ولعدم صلوحها للتبيين.
 السابعة عشرة: لو قال: لا اكلت هذين الطعامين لم يحنث باكل احدهما وكذا لو قال: لا اكل هذا الخبز وهذا السمك لم يحنث الا باكلها لان الواو العاطفة لمطلق الجمع فهي كالف التثنية.
 وخالف الشيخ  رحمه الله  في المبسوط فقال: فان حلف: لا كلمت زيدا وعمرا فكلم احدهما حنث لان الواو العاطفة تنوب مناب الفعل. وفيه من التكلف ما لا يخفي، فالاصح ما ذهب اليه الاكثر ولا فرق بين ان يكون عبر بصيغة المثني او صيغة الجمع لعطف () لانهما في الدلالة واحد، وكون الواو ناءبة مناب الفعل العامل لا نعرف له وجها. لان الواو يجعل الشيءين كالشء الواحد لما علم انها بمثابة الف التثنية وواو الجمع.
 اما لو كرر حرف النفي فقال : لا اكلم زيدا ولا اكلم عمرا ولا اكل هذا السمك ولا هذا التمر حنث باكل واحد منهما وصار بمنزلة يمينين، وبالحنث
 
 في احداهما لا تنحل الاخري كما لو قال: والله لا اكلم زيدا، والله لا اكلم عمرا.
 ولو قال في الاثبات: لا البسن هذا الثوب وهذا الثوب ففي كونهما يمينين او واحدة وجهان كما سبق.
 الثامنة عشرة: اذا حلف: لا اكل خلا فاصطبغ به حنث عند جماعة وعند اخرين لا يحنث لانه ينصرف عرفا الي اكله متميزا اما منفردا او مع غيره. اما لو استهلك بالمزج نحو الطعام وانتفت التسمية فلا حنث وان بقيت الحموضة وغيرها من اوصافه، وقد تقدم الكلام عليه في السمن.
 التاسعة عشرة: لو قال: لا شربت لك ماء من عطش فهو حقيقة في تحريم الماء، وهل يتعدي الي الطعام فيه؟ قيل: نعم، عرفا، وقيل: لا، تمسكا بالحقيقة لان هذا اللفظ في شرب ماءه حالة العطش. وقد يتجوز فيما هو اعم من ذلك بان يريد به انه لا يتناول شيءا من ماءه، وان قل فلفظه خاص. وقيل: يعم بواسطة سببه وهو عكس ما يقوله الاصوليون في مءلفاتهم فيما اذا كان اللفظ عاما وسببه خاص كبءر بضاعة وشاة ميمونة.
 وهل العبرة بعموم اللفظ او بخصوص السبب؟ وقد اختلف العلماء في العمل بحقيقة هذا اللفظ الخاص او بمجازه حيث هو كناية عن ترك غير الماء من الماكول ونحوه نظرا الي القرينة. فجماعة علي العمل بالثاني لان العرف يدل عليه فيكون من باب تعارض اللغة والعرف او الحقيقة المتروكة والمجاز الغالب، وهو تحقيق حسن لكن مع انضباط العرف او دلالة القراءن عليه، والا تمسك بالحقيقة لا صالة البراءة فيما زاد عليها، ولان ارادة العام من اللفظ الخاص ليس من انواع المجاز المستعملة اصطلاحا فكيف تحمل عليه عند الاشتباه؟ وانما غايته ان يحمل عليه مع قصده او ظهور القراءن بارادته.
 وقيل: يعمل علي الحقيقة مطلقا لان الايمان انما تبني علي الالفاظ لا علي 
 القصود التي لا تحتملها الالفاظ ولم تستعمل لغة فيها كما اذا حلف علي الصلاة وقال: اردت فانه لا يقبل اتفاقا.
 العشرون: اذا حلف علي فعل مستديم فحنثه يحصل باستدامته، الا ان يكون الفعل ينسب الي المدة كما ينسب الي الابتداء، والضابط في هذه المسالة الفارق بين صورها ان ما لا يتقدر بمدة كالبيع والهبة والتزويج وغيرها من العقود والايقاعات والوطء والدخول ونحو ذلك لا يحنث باستدامتها لان استدامة الاحوال المذكورة ليست كانشاءها، اذ لا يصح ان يقال: بعت شهرا ولا دخلت. وكذا الكلام في البقية وما يتقدر بالمدة كالسكني والمساكنة والعقود والقيام واللبس والركوب والمشي فيحنث باستدامتها كابتداءها، فاذا حلف ان لا يفعله حنث باستدامته لصدق الاسم بذلك لانه يصح ان يقال: لبست شهرا وركبت ليلة وسكنت سنة وساكنته شهرا، ومثله الكلام في البواقي.
 وقد يقع الاشتباه في بعض الافعال فيتوجه الاشكال في حكمه اذ يحتمل حينءذ فيه مغايرة الابتداء للاستدامة، فلا يحنث لو حلف لا يتطيب باستدامة الطيب لانه لا يقال: تطيبت شهرا بل منذ شهر وان كان باقيا عليه كالطهارة علي البقاء عليها. ويحتمل اتحادهما لانه يصدق عليه الان متطيب ولانه محرم عليه في الاحرام استدامته كابتداءه. والذي حققه المحقق في الشراءع هو الاول، وهو الاقوي لانه حلف ان لا يتطيب ولم يحلف علي انه متطيبا، وبين الامرين فرق.
 واما تحريم استدامة الطيب علي المحرم فبدليل خارج كتحريم شمه عليه وابتداءه ويحصل باستدامته ولصحة السلب الذي هو قرينة المجاز لانه يصح ان يقال: ما تطيبت منذ يومين وما تطيبت اليوم وان كان الطيب باقيا عليه وهذان الوجهان اتيان في الوطء اذ لا يقال: وطات يوما وشهرا، ومقتضاه ان من حلف 
 ان لا يطا لا يحنث باستدامته ما لم يعد بعد النزع. واما تحريم الاستدامة علي الصاءم والمحرم كالابتداء ثابت فاشبه الطيب.
 واذا تقرر ذلك فلو قال: لا دخلت دارا او دار فلان وهو فيها لم يحصل له الحنث بالمكث فيها وان تطاول زمانه حتي يخرج منها فيعود اليه فهناك يحنث.
 وكذا لو قال: لا بعث وقد باع ولو بخيار فاستمر عليه او لا تزوجت والحال ان له زوجة فلم يطلقها.
 ولو قال: لا سكنت هذه الدار وهو ساكن بها وجب عليه التحول عنها الي اليوم وان كان قد ابقي رحله واهله لان متعلق يمينه سكناه بنفسه لا باهله ومتاعه. كما انه لا فرق في الحنث مع مكثه بين ان يكون قد صدر منه اخراج اهله ورحله ام لم يصدر خلافا لبعض العامة فيهما، ولا يحنث بالعود اليها لا للسكني بل لنقل رحله وان كان قد مكث، بخلاف ما لو حلف علي دخوله فانه يحنث وبه وان كان لنقل المتاع.
 ولو مكث بعد اليمين ولو قليلا فان لم يكن لاجل نقل متاعه حنث لصدق الاستدامة بذلك، ولو كان لاجله بان نهض بجمع المتاع وامر اهله بالخروج وتلبس بمقدمات الخروج فهل يحنث؟ فيه وجهان:
 احدهما: نعم، لانه اقام فيها مع التمكن من الخروج، وبهذا جزم العلامة في التحرير ولم يذكر سواه. وارجحهما  وبه جزم في القواعد  المنع، لان المستقل باسباب الخروج لم يعد ساكنا في الدار.
 ويءيده ما اجمعوا عليه من انه لو خرج في الحال ثم عاد لزيارة او عيادة او نقل متاع او عمارة ونحو ذلك غير السكني لا يحنث، ولانه قد فارقها في الحال وبمجرد العود لا يصيره ساكنا.
 اما لو احتاج ان يبيت فيها ليلة لاجل ان يحفظ فيها متاعه ففيه خلاف 
 الي قولين، اجودهما عدم الحنث لان الضرورة لا تجامع الحنث بل ربما نافت اصل اليمين. ولو خرج في الحال ثم مر بها مجتازا لم يحنث لان مثل ذلك لا يعد سكني. وان تردد فيها ساعة بغير غرض فكذلك.
 ويحتمل الحنث ويشكل بعدم صدق السكني بذلك اذ ليس المراد بها المكث مطلقا بل اتخاذها مسكنا وهو غير صادق بالتردد وان مكث علي وجه لا يصدق اسمها، وهذا وارد علي القول بالتفصيل الواقع عند الخروج الا انه يمكن الفرق بانها اذا كانت مسكنا لا يخرج عنه بمجرد النية، كما ان المقيم لا يصير مسافرا بمجرد النية، بخلاف من خرج عنها ثم عاد فانه بخروجه عن اسم الساكن يحتاج في صدق الاسم عليه بعد عوده الي احداث اقامة يصدق معها.
 الحادية والعشرون: الاصل المرجوع اليه برا وحنثا في اليمين هو اتباع موجب الالفاظ التي تعلقت بها اليمين، الا انها قد تقيد وتخصص بنية تقترن بها او باصطلاح او قرينة اخري كما نبهناك عليه في المساءل السابقة، وعليه قد فرعوا تلك المساءل وغيرها.
 فمنها: انه اذا حلف لا يدخل هذه الدار، فالمفهوم هو الدخول من الباب المعهود من خارج الدار الي داخلها، فيحنث بالحصول في اعرصتها وفي ابنيتها، بيوتا كانت او عرفا او غيرهما، وسواء دخلها من الباب المعهود ام من غيره، ولو من السطح علي اصح القولين، لا بالصعود الي السطح بالسلم من خارج ولا من دار الجار وان كان محجرا من جوانبه، خلافا لبعض العامة حيث قد الحق المحوط بالدار لاحاطة حيطان الدار به والاخرين منهم حيث حكموا عليه بالحنث بمجرد صعوده وان لم يكن محوطا. هذا كله اذا لم يكن السطح عليه بناء مسقفا كالغرف والعرش والا كان طبقة اخري في الدار وشمل قوله دخلها او شيءا منها اذا كان متعلق يمينه. كذلك ما اذا دخل الدهليز او بين البابين لانه من جملة الدار، ومن جاوز الباب عد داخلا.
 ولو كان الحلف علي دخول البيت التي هي الدار بعرفنا لم يتناوله بقية 
 الدار ولا الغرفة فوقة او في بقية الدار بعدم تناول البيت له، بخلاف الدار فانها اسم للمجموع، وانما يتناول البيت ما كان داخلا عن بابه بحيث اذا غلقت الباب كان من وراءه. هذا كله اذا كان الحالف حال الحلف خارجا عن الدار او عن البيت.
 اما لو كان فيهما ولم يخرج لم يحنث بالاقامة فيهما لان مثل ذلك لا يعد دخولا، لما قد قررناه في ذلك الضابط من انه لا ينسب الي الزمان ولا يتقيد به.
 فلا يقال: دخلت الدار شهرا ولا البيت يوما، وانما يقال: سكنت او لبثت او او اقمت. ولكن يقال: دخلت منذ شهر، كما يقال: بعت منذ شهر.
 وخالف بعض العامة في ذلك فحكم بالحنث كذلك مستندا الي ان استمرار الدخول واستدامته في حكم ابتداءه شرعا بقرينة انه لو دخل دارا مغصوبة ولم يعلم بحالها ثم علم ولم يبادر الي الخروج اثم.
 وهو استدلال ضعيف لان اثمه ليس من حيث الدخول، والمعتبر من الدخول عند الاطلاق الولوج فيه بجميع بدنه واعضاءه وساءر بدنه خارج ولو بعضا لم يتحقق الحنث، كما انه لا يحنث لو حلف ان لا يخرج فاخرج بعض اعضاءه وهو كاءن في الدار، ويترتب هذا الحكم كما يترتب دخول المسجدين للجنب والحاءض دخولا وخروجا، فلا يتحقق التحريم الا بالدخول بجميع بدنه، ولا يتحقق الخروج الواجب عليه الا بالخروج بجميع بدنه.
 واذا حلف ان لا ادخل بيتا حنث بدخول بيوت اهل الحضر ولا يحنث بدخول بيت البادية اذا كان الحالف حضريا، ويحنث به البدوي ومن له عادة 
 بسكناه لان اسم البيت يقع علي المبني من الطين والاجر والحجر والمدر وعلي المتخذ من الخشب ومن الشعر او الصوب او الجلد وجميع انواع الخيام ولو من القطن.
 فاذا حلف علي دخول البيت، فان نوي نوعا معينا منها حملت اليمين عليه، وان اطلق نظر، فان كان الحالف بدويا حنث بكل شء منها لان الكل بيت عنده، وان كان من اهل الامصار والحضر وسكان القري لم يحنث ببيت الشعر وانواع الخيام ولا بدخول القبور وان كانت بيوت الموتي لانها غير داخلة في الاطلاق.
 فان المتعارف عندهم والمفهوم من اسم البيت عند اطلاقه هو المبني من تلك الاشياء.
 وفي المسالة قول بالحنث بدخول بيت الشعر ونحوه مطلقا لدخولها في البيت لغة وشرعا.
 (اما) الاول فظاهر عند اهل البادية وهم مصدر اللغات واهل اللسان، ولهذا يستشهد بكلامهم.
 (واما) الثاني فلقوله تعالي (وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها) () واجيب بان الاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز، ولهذا قال الله تعالي (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) () وقال تعالي (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده) ().
 ولو سلمنا الحقيقة لغة لكن العرف مقدم علي اللغة كما قررناه فيما سبق ومن ثم جزمنا بحنث البدوي به خاصة دون الحضري، وهنا ايضا حكموا باختصاص لفظ الرءوس عند اطلاقها بانواع خاصة كما تقدم بيانه.
 الثانية والعشرون: لو حلف: لا دخلت دار زيد ولا كلمت زوجته ولا استخدمت عبده كان التحريم باليمين تابعا للملك وللزوجية بالفعل علي الاشهر.
 
 وربما قيل بما هو اعم وان خرج عن ملكه واستحسنه المحقق.
 وتقرير هذه المسالة: انه اذا حلف لا يدخل دار زيد وكان وقت حلفه مالكا لها فباعها زيد ثم دخلها الحالف بعد بيعه لها، او لا يكلم عده او يستخدمه او زوجته فكلم بعد ما زال ملكه عن العبد او انقطع النكاح لم يحنث لانه حينءذ لم يدخل دار زيد ولم يكلم زوجته ولا عبده واستخدمه لخروجها عن الملكية والزوجية، حتي لو قرض ان زيدا قد اشتري دارا اخري او عبدا اخر او تزوج امراة اخري حنث بالاخير دون الاول، الا ان يقول: انما اردت الاول بعينه فلا يحنث لهما، او لو قال: اردت دارا جري عليها ملكه او عبدا كذلك او امراة جري عليها زوجيته في الجملة حنث بكل منهما. هذا اذا لم تقتض الاضافة التعيين.
 اما لو جري بينها فقال: لا ادخل دار زيد هذه فباعها ثم دخلها، قيل:
 يحنث لانه عقد اليمين علي عين ملك الدار ووضعها بالاضافة فبقيت العين علي الاضافة، وقيل لا يحنث كالاول.
 واستحسنه المحقق في الشراءع، لان المتبادر الي الذهن تعلق الغرض بالملك والحلف لاجله فتغلب الاضافة، ولانها مستقره فلا يءثر فيها التعيين الطارء ولانه ليس نسبة الحكم الي اليقين اولي بسبب الاضافة، غايته ان يكون العكس كذلك فيكون تابعا لهما وهو المركب من الاضافة والتعيين، وليس زوال احد الجزءين من المركب يخرجه عن كونه مركبا، فلا يبقي الحكم المعلق عليه باقيا، وهو اقوي جدا.
 وقد اختلف فتوي العلامة فاستقرب في القواعد الاول، وفي المختلف الثاني في ضمن تفصيل لا يخرجه عنه، وفي التحرير تردد، وكذا في القواعد. ومحل هذا الخلاف ما اذا اطلق فلم يقصد شيءا بخصوصه، والا اعتبر قصده. 
 واذا حلف: لا دخلت دارا فدخل براحا وكان دارا سابقا لم يحنث لخروجه عن اسم الدار بزوال الاثار.
 اما لو قال: لا دخلت هذه الدار وكانت دارا وقت الحلف فانهدمت فصارت براحا فهي موضع خلاف، فقال الشيخ: لا يحنث.
 وفيه نظر من حيث تعلق يمينه بالعين فلا اعتبار بالوصف، اما عدم الحنث عند الاطلاق فلانها بصيرورتها قد خرجت عن اسم الدار، فلم يصدق انه دخل دارا. واما المعينة فالامر فيها كذلك، الا انه قد عارض فيها الاسم الذي هو في قوة اسم الاشارة، وفي تغليب ايهما علي الاخر؟ وجهان كما سبق بيانه.
 ويزيد هنا ان الغرض من الوصف في السابق مقصود غالبا، بخلاف الدار فان الحكم فيها تابع لمحض الاسم او المشار اليه، وهو السر في ترجيح المحقق في الشرايع زوال الحنث بانتقال الوصف في المسالة السابقة واستشكاله هنا، الا انه يمكن ان يعكس الاعتبار ويقال: اذا كان زوال الوصف في المسالة السابقة اوجب زوال الحكم مع ان حقيقة المحلوف عليه وهو المراة والعبد والدار باقية فلا يزول الحكم هنا مع زوال حقيقة المحلوف عليه وهو الدار هنا اولي، لان غرضه الدار المعبر عنها بالبراح  بفتح الباء  وهي الارض الخالية من البناء والزرع والشجر، وهذه لا تسمي دارا حقيقة بل يمكن ان يقال بزوال حكم اسم الاشارة ايضا، لانها قد تعلقت بعين تسمي دارا، وهي اسم مركب من العرضة وما يشتمل عليه من البناء والات الدار، ولا شك ان العرصة التي هي الجزء لذلك المركب غير المركب فلا يكون هو المشار اليه.
 وربما ناقص بعضهم في اشتراط امر زاءد علي العرصة في اطلاق اسم الدار بل زعم انها اسم للعرصة، وليست العمارة جزء من مفهوم الدار بل من كمالها، فان العرب في كلامهم نثرا وشعرا قد اطلقت الدار علي العرصة كقول النابغة: 
 يا دارمية بالعليا فالسند * اقوت فطال عليها سالف الابد فسماها دارا بعد اقواتها. ويقال: دار ربيعة ودار بني فلان بصحاري ليس بها عمارة، وعلي هذا التقدير فالاسم والاشارة باقيان، عكس ما قيل في الامر الاول.
 والحق ان اطلاق اسم الدار علي العرصة مجاز، والاستعمال اعم من الحقيقة وعلامة المجاز هنا عدم الذهن اليها عند الاطلاق وصحة سلبها عنها وشهادة العرف بانتفاء اسم الدار عنها.
 ويتفرع علي هذا التوجيه ايضا وجه قد استوجهه المحقق في المسالة السابقة دون هذه، من حيث ان المشار اليه في الاول تغير وصفه بالاضافة وبقيت الاشارة وحصل التعارض بين الوصف والاشارة، بخلافة في هذه المسالة، فان المشار اليه باق علي حقيقته بزعم هذا القاءل ببقاء اسم الدار مع بقاء اسمها، فلا يلزمه عدم الحنث في الاول عدمه هنا، فلذا قد حكم بزواله في الاول واستشكل في الثانية.
 الثالثة والعشرون (): اذا حلف: لا دخلت ولا اكلت اولا لبست اقتضي ذلك التابيد وان بينه بمدة معينة وان الله بتلك النية وان عين في كلامه، وذلك انه اذا حلف علي شء ان يقتضي فورا او تراخيا او تكرارا او مرة لخروجها عن مدلوله والا لزم التكرار، وفي الثاني لا بد من الانتهاء عنه وفي جميع الاوقات اذ ا لم يخصه بوقت لان فيه نفي الماهية مطلقا وهو غير متحقق بذلك، وهو ماخوذ من ان الامر بالفعل يقتضي التكرار، بخلاف النهي، وهو اصح القولين عند الاصوليين واشهرهما.
 وعلي القول الشاذ لهم في عدم دلالة النهي التكرار ياتي مثله هنا في النهي. هذا عند الاطلاق بحيث لم يقصد تخصيصا بزمن او وصف.
 اما لو نوي بقوله: لا افعل كذا وقتا معينا او مدة معينة فحينءذ المعتبر
 
 ما نوي، لان تخصيص للعام وتقييد للمطلق بالنية، والجميع صالحة له وان ذلك تخصيص للمطلق بالنية، والجميع صالحة له وان كان لا يقبلها غيرها.
 الرابعة والعشرون: ان العقد اسم للايجاب والقبول، فلا يتحقق الا بهما، فاذا حلف لا يبيعن فلا يبرا الا مع حصولهما منه. وكذا لو حلف ليهبن في وقد نقل عن بعض الاصحاب انه لو حلف ان لا يهب انه لا يحنث بالايجاب وحده كالبيع. وقال في الخلاف: وهو مناف لكلامه في الايجاب. وفي المبسوط قوي القولين معا وهو يدل علي تردده في المسالة، والاقوي عدم الحنث بدون القبول كغيرها من العقود.
 ويستثني من ذلك الوصية، فانها يفتقر الي الايجاب والقبول كما هو المشهور، لكن لما كان قبولها المعتبر مخصوصا بما بعد الموت اجماعا وان جاز قبله علي الخلاف حقق الحنث للحالف عليها بمجرد الايجاب، لان تعقل توقف الحنث علي ما يقع بعد الموت غير متحقق، اذ يجوز وقوعه وعدمه، ولان المتبادر من الوصية عرفا اذا قيل: فلان اوصي بكذا، وقوله: اوصيت بكذا هو الايجاب مع احتمال توقف الحنث علي القبول طردا لباب العقود علي وتيرة واحدة ودليلها هو السابق، لكن الفاضل فخر المحققين في شرحه علي القواعد ادعي الاجماع علي ان الوصية ليس القبول شرطا في صحتها، بمعني انها تصح ان تءثر بدونه وهو شرط لا جزء من السبب المملك وان توقف علي شرط وهو الموت لان تاخير السبب يجوز ان يتوقف علي شرط ولا يلزم من وجوده وجود المسبب الا مع اقترانه به لعدم الشرط وانتفاء المانع كما حقق في بابه. ومن هنا قيل: ان القبول في الوصية كاشف عند تقدم الملك من حين الموت، ولو كان شرطا لما تصور تقدم الملك قبله لان المشروط 
 ممتنع التقديم علي الشرط مطلقا، واطلاق العقد ينصرف الي الصحيح منه دون الفاسد ولو خطا، ولا يبرا بالبيع الفاسد لو حلف لابيعن، ومثله غيره من العقود لانه حقيقة في الصحيح مجاز في الفاسد لتحقق خواص الحقيقة، فالمجاز فيهما كمبادرة المعني الي ذهن السامع ومن ثم حمل عليه الاقرار. حتي لو ادعي ارادة الفاسد لم يسمع دعواه اجماعا وعدم صحة السلب وغير ذلك من خواصه. ولو كان مشتركا بينهما لقبل منه تفسيره باحدهما كغيره من الالفاظ المشتركة وانقسامه الي الفاسد والصحيح اعم من الحقيقة، وحيث كان الاطلاق ينزل علي الصحيح لا تبرا ذمته بالفاسد لو حلف علي الاثبات، سواء كان فساده لعدم صلاحيته للمعارضة لذاته كالخمر والخنزير ام لفقد، شرطه كجهالة المقدار والعين.
 وقال الشيخ  رحمه الله  الهبة اسم لكل عطية متبرع بها كالهدية والنحلة والعمري والوقف والصدقة.
 وفيه منع لان العمري والنحلة يتناولان المنفعة، والهبة تتناول العين، ولا شك في ان العطية المتبرع بها شاملة لجميع ذلك عينا ومنفعة، فيدخل في الاول الهدية والوقف والصدقة، وفي الثاني العمري، ولا كلام في ذلك انما الكلام في مساواة الهبة للعطية، فان الظاهر من معناها عرفا ولغة خلاف ذلك، وانها لا تطلق علي هبة المنفعة ولا علي الصدقة لما بينهما من الاختلاف اسما ومقصودا وحكما.
 اما الاسم فان من تصدق علي فقير لا يقال وهبه.
 واما المقصود بالصدقة فهو التقرب الي الله تعالي، والهبة ليس كذلك، وكذا الوقف سيما علي القول بعدم انتقاله الي الموقوف عليه، ولو اطلقت الهبة عليه لصح ايقاعه بلفظها، والسكني والرقبي في معني العمري، وانما خص الشيخ العمري بالذكر لما روي انه صلي الله عليه واله قال () (العمري هبة لمن وهبت له).
 
 وانكر ابن ادريس ذلك وقال: لا يضر الحالف علي الهبة بالصدقة، ومن جملته جواز الرجوع في الهبة علي بعض الوجوه دون الصدقة.
 وقد استشكل المحقق تناول الهبة للوقف والصدقة لما ذكر، والاقوي عدم دخول الوقت مطلقا فيها، وكذا الصدقة اذا كانت واجبة. اما المندوبة ففي دخولها احتمال لمكان اشتراكهما في التبرع بالعين، واشتراط القربة في الصدقة لا ينافيه لكون القربة تشتمل عليها الهبة وان لم تكن شرطا، فيتداخلان تداخل العموم والخصوص.
 ويقال: ان كل صدقة هبة ولا تنعكس كليا، وربما دخلت الوصية في تعريف الشيخ ايضا لكونها عطية متبرعا بها، غايتها انها بعد الموت، وليس في اطلاق العطية ما يخرجها، نعم دخولها في الهبة ابعد.
 الخامسة والعشرون: اذا حلف لا يفعل لم يتحقق الحنث الا بالمباشرة له، فاذا قال: لا بعت او لا شريت فوكل فيه لم يحنث. اما لو قال: لا بنيت بيتا فبناه البناء لامره او باستءجاره فهو موضع خلاف، فقيل: يحنث نظرا الي العرف، والوجه الصحيح انه لا يحنث. ولو قال: لا ضربت فامر بالضرب لم يحنث. وفي امر السلطان تردد، اشبهه انه لا يحنث الا بالمباشرة ايضا. والسر في ذلك الخلاف في انه هل يقدم اللغة علي العرف او بالعكس؟ حيث لم يكن العرف شرعيا والا وجب تقديمه بالاتفاق.
 واما التعارض بين الحقاءق اللغوية والعرفية فهي موضع ذلك الخلاف، وفيها وجهان مبنيان علي ترجيح المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة، فان استويا في الاستعمال صار كالمشترك في المنع من ترجيح احد افراده بغير قرينة او الحمل علي الجميع علي قوله، وهذه المسالة ترجع الي جميع هذه القاعدة، لان البناء حقيقة لغوية في مباشرته ومجاز في الامر به، لكن قد غلب العرف في ذلك حتي انه لا يتبادر من قول القاءل: بنيت دارا وفلان بني بيتا الا هذا 
 المعني، الا ان الحقيقة لم تكن مهجورة اصلا، لان من باشر البناء يقال: انه بني ايضا بطريق اولي، ويدل عليه اخبار من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة، فانه يقال عليهما سواء صدر بالمباشرة او بالامر، فيجب علي الحالف عليه ايجابا او سلبا اعتباره بالامرين.
 واما نحو البيع والشراء فالحقيقة اللغوية فيه باقية بلا معارض، وان اسند الي غير الفاعل فهو قليل لا يخرج عن اصل المجازية، ويترتب علي ذلك ان الحالف علي البيع والشراء نفيا واثباتا يحمل علي مباشرته ذلك، فلا حنث بالتوكيل، كما لا يبرا به في جانب الاثبات، والحالف علي البناء يحنث بمباشرته قطعا.
 اما حنثه بالامر به ففيه الوجهان، وقد استوجه المحقق فيه والعلامة عدم الحنث عملا بالحقيقة كما قلناه واستصحاب حكمها. وذهب جماعة الي الحنث به لغلبة الاستعمال في العرف، وفيه قوة.
 ومثله حلف السلطان ونحوه كما قلناه لرفعه عن مباشرة الفعل فانه يحنث بمباشرته قطعا، وفي امره الوجهان، وحكم المحقق  رحمه الله  فيهما بالاتحاد والبناء علي الحقيقة، وهذا المسالة مفروضة فيما اذا اطلق ولم ينو شيءا . اما اذا نوي ان لا يفعل ولا يفعل باذنه او لا يفعل ولا يامر به فلا خلاف في الحنث حيث يامر غيره به. هكذا اطلق جماعة وربما اشكل من حيث ان اللفظ مقتض لفعله بنفسه حيث هو الحقيقة، واستعماله في المعني الاخر مجاز، ويلزم من ذلك استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز جميعا، وهو غير مرضي عند اكثر الاصوليين. وطريق التخلص ان اكثر الاستعمال لذلك مجاز وهو استعمال صحيح في ناوي اليمين مع قصده كما هو المفروض.
 ويجوز ان يءخذ بمعني مشترك بين الحقيقة والمجاز، فيقال: اذا نوي ان 
 لا يسعي في تحقق ذلك الفعل حنث بمباشرته وبالامر به لشمول المعني واراد بهذا المعني ارادة مجاز وحده او الحقيقة وحدها.
 ولو توكل لغيره في البيع والشراء ففيه خلاف وتردد، والاقوي الحنث لتحقق معني المشتق منه، وذلك لانه اذا حلف ان لا يبيع وان لا يشتري، فان وقعا لنفسه فلا اشكال في الحنث لان فعله لنفسه داخل في هذا الاطلاق قطعا، وانما الكلام هل يتناول بيعه لغيره بالوكالة ام؟ فيه وجهان، قد اختار المحقق وجماعة انه يحنث لتحقق البيع والشراء لان الباءع والمشتري مشتقان من البيع والشراء، وقد تحقق المعني المشتق منه لانه اعم من وقوعه لنفسه ولغيره.
 ووجه العدم صحة نفيه عنه عرفا فيقال: ما بعت ولا اشتريت بل المشتري فلان والباءع زيد وانا وكيله، ان الاول اظهر.
 السادسة والعشرون: اذا حلف ليضربن عبده ماءة سوط تعلقت اليمين بما يسمي ضربا، ولا يكفي فيه وضع اليد والسوط ورفعتهما ولا الفظ والقرص والحنق ونتف الشعر. وفي الوكز واللكز واللطم وجهان، اقواهما يحكم العرف فيه، ولا يشترط فيه الايلاء. وقيل: يشترط لدلالة العرف عليه ولان اليمين لا تنعقد الا مع رجحان الضرب بسبب حد او تعزير او تاديب، ولا يحصل الغرض بدونه.
 وذهب الشيخ في المبسوط وجماعة الي اجزاء الضرب بالضغث من الحشيش اذا اشتمل علي العدد، مستندين في ذلك الي قوله تعالي في قصة ايوب حيث () ولان الضرب حقيقة هو وقوع المضروب به علي المضروب بقوة بفعل الضارب، وقد حصل بذلك، ورده الاكثر الي ان المتبادر هو الضرب بالالة المعتادة للضرب كالسوط والخشبة، وخص الاجزاء بالضغث في الاخبار بحالة الضرورة كما في الحدود
 
 التي تقام علي المريض فلا يقع بها الحنث ولا البر.
 وفيه نظر لان متعلق اليمين فيما فرضه الضرب بالسوط فكيف يجزي الضرب بغيره؟ لان حقيقته لغة وعرفا مغايرة للحنث، والمناسب الاخذ بحقيقة اللفظ انه مع اليمين علي الضرب بالسوط لا يجزي غيره وكذا بالخشب. واما مع اطلاق الضرب فيجزي ما حصل به من الالات المعتادة له، وحيث يجزي الضغث يشترط فيه ان يصيب كذلك واحد من الالات الضرب جسده ولو بحسب الظن ليتحقق الضرب بذلك العدد، هكذا اطلقه غير واحد هنا، مع انه سياتي في باب الحدود عدم اشتراط وصولها اليه جمع، بل يكفي انكباس بعضها الي بعض بحيث يناله ثقل الكل، فهنا اولي بذلك لما تقرر من ان مقصود الحد الردع عن اليمين، الاسم والاية دالة عليه، ومن المستبعد جدا في العدد المجتمع اصابة جميعه للبدن خصوصا اذا اجتمعت الالة كما قد ذكره، فالوجه التسوية بين الامرين وحيلولة بعضها ببعض عن اصابة ثقلها كحيلولة الثياب وغيرها مما يمنع تاثر البشرة بالضرب، والغرض هنا التخفيف وحصول المسمي كما هو ظاهر الاية، فالاكتفاء بذلك اولي.
 واما اشتراط انعقاد اليمين المذكورة بكون الضرب ساءغا  اما مع رجحانه بحيث يكون المضروب مستحقا له بحد او تعزير، او متساوي الطرفين كالتاديب علي المصالح الدنيوية مع رجحان احد الجانبين  فليس بمحقق الانعقاد علي كل حال، لان في الصورة الاخيرة لا يتعين الضرب بل الاولي معها عدم الانعقاد ولا كفارة لان اليمين لا تنعقد علي خلاف الاولي لرواية محمد العطار () المتقدمة (قال: سافرت مع الباقر عليه السلام الي مكة فامر غلامه بشء فخالفه الي غيره، فقال الباقر عليه السلام:
 والله لاضربنك يا غلام، قال: فلم اره ضربه، فقلت: جعلت فداك انك حلفت لتضربن
 
 غلامك فلم ارك ضربته، فقال: اليس الله يقول: وان تعفو اقرب للتقوي ). وطريق هذه الرواية وان كان ضعيفا في الاصطلاح الجديد لكن العمل بها مشهور بين علماءنا، ويمكن الاحتجاج ايضا بعموم الاية وان كانت مسوقة لغير ذلك.
 السابعة والعشرون: يقع علي القران اسم الكلام عرفا ولغة. وقال الشيخ  رحمه الله : لا يقع عرفا، ويشكل بقوله تعالي (حتي يسمع كلام الله) () ولا يحنث بالكتابة والاشارة لو حلفت ان لا يتكلم، وها هنا مسالتان:
 احداهما: اذا حلف ان لا يتكلم وانعقدت يمينه فقرا القران عامدا عالما ففي حنثه به قولان مبنيان علي ما ذكرناه من صدق الكلام به وعدمه، احدهما العدم، ذهب اليه الشيخ  رحمه الله  في الخلاف لعدم بطلان الصلاة به مع بطلانها بالكلام، ولان اسم الكلام عند اطلاقه مصروف الي كلام الادميين عرفا في محاوراتهم، ولا يصدق عرفا علي من قرا القران انه تكلم، ولو كان كلاما خارج الصلاة لكان كلاما فيها قاطعا لها. والاجماع منعقد علي خلافه ولاصالة براءة الذمة.
 ورد بعدم الملازمة بين كونه كلاما وعدم بطلان الصلاة به لان المبطل للصلاة هو كلام الادميين لا مطلق الصلاة لقوله صلي الله عليه واله () (ان الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الادميين) ولان الكلام هو المنتظم من الحروف المسموعة اذا صدرت عن قادر واحد، وهذا مذهب الاكثر منهم المحقق وابن ادريس والعلامة في المختلف وولده في شرح القواعد. والشهيد الاول  رحمه الله  في الارشاد وافق العلامة في عدم الحنث به. وفي القواعد توقف في المسالة.
 ومثله القول في التهليل والتسبيح لمشاركتهما لكلام الله في عدم ابطال الصلاة وكونه غير الكلام المعهود في المحاورات ومن صدق حد الكلام عليه
 
 وقوله تعالي (ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار) () فامره بالتسبيح وذكر ربه كثيرا مع قطع الكلام عنه، فكان الظاهر من الاية كون المامور به ترك كلام الناس لا مطلق الكلام كذكر الله وقوله صلي الله عليه واله (افضل الكلام اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) () و (لا اله الا الله كلمة ثقيلة في الميزان خفيفة علي لسان) ().
 وهذا اقوي.
 ثانيهما: انه لا يحنث في الكلام بالكتابة والاشارة لانهما لا يسميان كلاما لغة ولا عرفا لصحة قولهم: ما كلمه وانما كاتبه واشار اليه، ولقوله تعالي (اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا () فاشارت اليه) ولو كانت الاشارة كلاما لامتنعت منها.
 وذهب جماعة من علماء العامة الي حصول الحنث بذلك لقوله تعالي (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) () استثني الرسالة من التكليم فيدخل الاخران بطريق اولي، ولاستثناءه في الاية السابقة الرمز من الكلام وهو حقيقة في المتصل، ولا فرق  علي هذين التقديرين  بين اشارة الناطق والاخرس، وانما اقيمت اشارة الاخرس مقام النطق للضرورة كما تقدم في احكام الاخرس.
 الثامنة والعشرون: ان الحنث يتحقق بالمخالفة اختيارا سواء كان بفعله او فعل غيره، كما لو قال: لا ادخل بلدا فدخل هو بفعله او قعد في سفينة فسارت به او ركب دابة او حمله انسان، ولا يتحقق الحنث بالاكراه ولا مع النسيان ولا
 
 مع عدم العلم. ومنه ما لو دخل الدار وهو لا يعرف انها الدار التي حلف علي عدم دخولها لقوله صلي الله عليه واله في المستفيضة النبوية () وغيرها (وضع عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه " ولان البعث والزجر المقصودين من اليمين انما يكونان مع اختيار الفعل ذاكرا لليمين ضرورة ان كل حالف انما قصد بعث نفسه او زجرها باليمين، وهذا غير متصور الا مع القصد اليها ومعرفته بها، فاذا جهل اليمين في صورة النسيان او المحلوف عليه في صورة الجهل لم يوجد المقصود من اليمين لاجلها، اذ لا يتصور قصد البعث او الامتناع حالتي الجهل والنسيان.
 وكذا حالة الاكراه، بل هنا اولي لان الداعي حالة الاكراه ليس للفاعل بل من غيره، فلم تدخل هذه الحالة في اليمين، والبعث علي الاقدام والمنع منه انما يتعلق بالافعال الاختيارية لامتناع بعث المرء نفسه علي ما يعجز عنه كالصعود الي السماء.
 وايضا لو حلف مكرها لم تنعقد يمينه، فكذا المعني المتعلق به الحنث اذا وجد علي وجه الاكراه يجب ان يلغو انه احد سببي وجوب الكفارة، ولا فرق علي الاكراه بين ان يفعل الحالف المحلوف علي تركه بنفسه بان يحمله عليه التهديد والتخويف. وبغيره بان يحمل الي الدار التي حلف لا يدخلها مكرها.
 وخالف بعض العامة في ذلك فحكموا بالحنث في جميع الفروع مستندا في ذلك الي وجود صورة المحلوف عليه، والكفارة لا تسقط بالاعذار عندهم لانه قد يجب ان يحنث نفسه، ومع ذلك تلزمه الكفارة كما لو كان حلفه علي ان لا يفعل الواجب او يفعل المحرم، فان اليمين عندهم تنعقد علي جميع ذلك وان وجب الحنث. كما انه لو حلف علي ترك المندوب انعقدت واستحب الحنث.
 
 اذا تقرر ذلك وقلنا بعدم الحنث فهل تنحل اليمين ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما نعم، لوجود الفعل المحلوف عليه حقيقة، فكان كما لو حلف عمدا، وان افترقا في الكفارة وعدمها وقد حصلت المخالفة وهي لا تتكرر، واذا خالف مقتضاها بعد ذلك لم يحنث. وقد حكموا بالايلاء بانه لو وطا ساهيا او جاهلا بطل حكم الايلاء مع كونها يمينا صريحة، وكذا لو كانت امة فاشتراها.
 ووجه العدم ان الاكراه والنسيان والجهل غير داخلة تحتها، فالواقع بعد ذلك هو الذي تعلقت به اليمين، فاذا لم يتناوله ثم وجد ما يتناوله لزم الحنث.
 وقد استقرب اول الشهيدين في القواعد الاول ونسبه الي ظاهر الاصحاب مءذنا بدعوي الاجماع، وسياتي بيان كفارة اليمين وان تقدم في الصوم ما يرشد الي بعضها. 
 كتاب النذر وهو مصدر نذر بفتح الذال في الماضي وبضمها وكسرها في المضارع. وهو لغة الوعد بخير او شر، وشرعا التزام فعل او ترك بصيغة معينة سياتي بيانها.
 والاصل فيه قبل الاجماع عليه ايات منها قوله تعالي (وليوفوا نذورهم) () وقوله (يوفون بالنذر) () والاخبار المستفيضة النبوية منها قوله صلي الله عليه واله () (من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه). وهذا الكتاب مشتمل علي مطالب ثلاثة، كل مطلب منها مشتمل علي مساءل متعددة.
 المطلب الاول في بيان شراءطه التي لا تنعقد الا بها فمنها ما يتعلق بالناذر، ومنها ما يتعلق بالمنذور به، ومنها ما يتعلق بصيغته.
 المسالة الاولي: فيما يتعلق بالناذر من الشراءط.
 الاول: في اشتراط البلوغ والرشد، وضابط الامرين ان يكون مكلفا، فلا يصح نذر الصبي وان كان مميزا ولا المجنون مطلقا الا وقت افاقة ذي الادوار اذا وثق بصحة تمييزه لانهما مسلوبا العبارة من حيث الشرع وان قبلها الطفل
 
 للتمرين كساءر العبارات المفروضة، لان الخطابات المتضمنة للاحكام الخمسة انما تتوجه للمكلف بالاتفاق لرفع القلم عن هذين.
 واما ما جاء في نذر الحسن والحسين عليهما السلام بالصوم ثلاثة ايام حيث مرضا فليس جاريا الا للتمرين بظاهر الشريعة، وان كان في الحقيقة انهم كاملون الكمال الحقيقي الزاءد علي كمال كل كامل، فلا يجوز الاستدلال به علي التزام النذر اذا صدر من غير البالغ، وكذلك ساءر افعالهم المتوقفة علي البلوغ بظاهر الشرع بهذه المنزلة. وهذه صورة بعض الاخبار الواردة في نذرهما عليهما السلام كما في كتاب المجالس للصدوق بسندين احدهما عن ابن عباس () والاخر عن الصادق عن ابيه عليهما السلام في قوله تعالي (يوفون بالنذر) قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان صغيران، فعادها رسول الله صلي الله عليه واله ومعه رجلان، فقال احدهما:
 يا ابا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا ان عافاهما الله، وفقال: اصوم ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل، وكذلك قالت فاطمة عليهما السلام، وكذلك قال الحسنان عليهما السلام وكذلك جاريتهم فضة، فالبسهما الله عافية فاصبحوا صياما... الي اخر القصة وليس فيها تصريح بسوي المشروعية منهما، ولا شك في انعقاده تمرينا فيكون البلوغ والعقل وفي الصبي شرطين في اللزوم ودون الصحة.
 الثاني: في اشتراط الاسلام، فلا يصح نذر الكافر لانه ليس من اهل التقرب وقد ذكر غير واحد من الاصحاب انه يستحب له اذا اسلم الوفاء بما نذره حال كفره لما روي () (ان عمر قال لرسول الله صلي الله عليه واله: اني كنت نذرت اعتكاف ليلة في الجاهلية، فقال له النبي صلي الله عليه واله: اوف بنذرك. ولانه لا يحسن ان يترك بسبب الاسلام ما عزم عليه في الكفر من خصال الخير. وفي هذا الاستدلال نظر لان الخبر عامي والتعليل عليل، واكتفاءهم في دليل السنن بمثل ذلك من ابعد البعيد،
 
 ولكنهم  قدس الله ارواحهم اشباحهم  اعتمدوا في هذه القاعدة علي ما اعتمدوا ومهدوا وليتهم لم يكونوا لتلك استندوا، فان الاستحباب والكراهة حكمان شرعيان يتوقفان علي صحة المستند كما في الايجاب والحرام وقد نبهنا علي ذلك غير مرة وبينا ضعف ما استندوا اليه دلالة وان صح طريقا.
 الثالث: يشترط في الناذر اذا كان امراة ذات بعل زوجة او متعة اذا كان المنذور به من التطوعات اذن الزوج كاليمين ولم يذكروا مستندا سوي الشهرة بين المتاخرين والقياس علي اليمين، ووجه القياس عليهما في الالحاق مشابهته له في الالتزام لله تعالي في كثير من الاحكام ولتسميته يمينا في رواية الوشاء () عن ابي الحسن عليه السلام (قال: قلت له: ان لي جارية كنت حلفت منها بيمين فقلت:
 لله علي ان لا ابيعها ابدا وبي الي ثمنها حاجة مع تخفيف المءونة، فقال: ف لله بقولك له).
 ووجه التقريب والاستدلال في هذه الرواية: ان قوله (حلفت) مع ان الصيغة نذر وهو وان كان وقع كلام الساءل الا ان الامام عليه السلام اقره عليه فكان كتلفظه به. وقد وقع في الدروس ما هو اصرح في الاستدلال في هذا الحديث حيث قال في اخرة: ف لله بنذرك. وقد نقله ثاني الشهيدين في شرح اللمعة كما في الدروس. ووجه الاستدلال بما ذكرناه تبعا للدروس.
 وفي المسالك نقله كما في كتب الاخبار التي بايدينا وهو: ف لله بقولك.
 ووجهه بما ذكرناه ثم قال: وفيه لانهما معنيان مختلفان. واتفاقهما في بعض الاحكام لا يقتضي تساويهما في هذا الحكم، واطلاق اليمين عليه في الرواية مجاز لوجود خواصه مع عدم فهمه من اطلاق اللفظ وجواز سلبه عنه وغيرهما ويجوز للامام عليه السلام اقراره علي المجاز خصوصا مع تصريحه في السءال بكونه نذرا
 
 ايضا حيث قال: فقلت: لله علي... الي اخره.
 وفيه نظر لان الامام عليه السلام لم يقره عليه وانما بين غلطه بقوله (ف لله بنذرك) وكذا قوله (بقولك) تنبيها علي خطءه في هذه التسمية سءالا مع امكان جعل اللام للقسم كما ذكره البعض، فيكون من اليمين وان كان المقسم بها ناذرا.
 وبالجملة: ان الاستدلال به اخفي، والاولي الاستدلال عليه في المراة بصحيح عبد الله بن سنان () علي ما رواه المحمدون الثلاثة في كتبهم الثلاثة عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: ليس للمراة مع زوجها امر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر في مالها الا باذن زوجها الا في حج او زكاة او بر والديها او صلة رحمها). وفي بعض النسخ (او صلة قرابتها).
 وفيه: انه قد اشتمل علي ما لا قاءل به كاشتراط الاذن في عتقها وصدقتها وتدبيرها وهبتها بالاتفاق علي عدم اشتراطه، فيوجب الاختلال في الاستدلال علي ان القاءل بالاشتراط خصه بغير المال من العبارات البدنية كما نقله المحقق الثاني في كتابه النوادر.
 ومن هنا حمله البعض علي الاستحباب لانه معارض في الاخبار بصحيحة الحلبي وقد مر ذكرها في الوصية، وفيهما تصحيح عتقها وصدقتها، وزوجها كان كذلك العتق والصدقة والتدبير وجعل قوله (ولا نذر الا باذن زوجها) فيكون معني الكلام ليس للمراة مع زوجها امر يعني شرط استءماره في هذه الامور المذكورة، بل لها الاستقلال بهذه الاشياء في مالها، ثم بين اشتراط النذر به.
 وفيه من التكلف ما يخفي بقرينة الاستثناء الذي وقع في اخرة. نعم قد ورد في خبر سماعة ما يدل علي اطلاق اليمين علي ما يشمل النذر صريحا،
 
 وكذلك العهد، فتشمله اخبار اشتراط اليمين باذن الزوج وان كان الاطلاق مجازا لان المجاز المشهور كالحقيقة كما يعرف بالاستقراء وتتبع الاخبار.
 الرابع: قد اشتهر بين الاصحاب حتي كاد ان يكون مجمعا عليه توقف نذر المملوك علي اذن المالك، فان بادر لم ينعقد وان تحرر لانه قد وقع فاسدا ، وان اجاز المالك ففي صحته تردد، اشبهه اللزوم كما ذكره المحقق وغيره ممن تاخر عنه، ولم يذكروا له ايضا دليلا سوي اخبار الحجر عليه في نفسه وماله وانتفاء اهلية ذمته لاستلزام شء بغير اذن المولي.
 اما في اليمين فالاجماع منعقد والاخبار متفقة علي هذا الاشتراط، وعلي تقدير تعميم معني اليمين ولو مجازا يدخل النذر في اخبار ها كما قلناه في المراة.
 ويمكن الاحتجاج له بالخصوص بما رواه الحميري في كتاب قرب الاسناد باسناده عن الحسين بن عوان () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام (ان عليا عليه السلام كان يقول: ليس علي المملوك نذر الا ان ياذن له سيده).
 والاكثر لم يذكروا الولد مع مشاركته لهما في الحكم خصوصا للزوجة.
 وفي الدروس تبعا لجماعة من الاصحاب الحقه بهما، ولا وجه لافراده عن الزوجة لكنه مسلوب المستند بالخصوص ولا دليل له سوي اخبار اليمين بناء علي التعميم ثم علي القول بتوقف نذر الثلاثة او بعضهم علي الاذن فالكلام فيما لو بادر قبل الاذن هل يقع باطلا او يصح مع الاجازة؟ كما سلف خلاف مشهور، وظاهر الاخبار انه يقع باطلا، نعم رواية الحسين بن علوان محتملة لتاثير الاجازة بعد، اما لو زالت الولاية قبل ابطاله فلا تاثير لها في صحته لفقد الشراءط عند ايقاعه، واقرب المجازات هي نفي الصحة وان احتمل نفي اللزوم.
 الخامس: يشترط فيه حالة النذر اليه القصد والنية، فلا يصح من المكره والسكران ولا الغضبان الذي لا قصد له، لكن لا فرق في الاكراه بين الواقع للقصد
 
 راسا وغيره كما في نظاءره من النكاح والبيوع والعتق والطلاق، وقد دلت الاخبار المستفيضة المتقدمة علي فساد هذه المعاملات به سيما في الطلاق والعتق، ولان المعتبر قصد الصيغة الخاصة وان بقي القصد الي غيرها وهو منتف في المكره عليها والا لم يكن مكرها. واما السكران والغضبان علي وجه يرتفع قصده فاصل القصد منتف عنهما، وقدمت الادلة في الطلاق والعتق بذلك الا ان الغضب مراتب ولا بد في افساده من بلوغه حدا ينتفي القصد معه راسا.
 السادس: ومما يشترط فيه انتفاء الحجر عليه في المال لسفه اذا كان المنذور عبادة مالية. اما لو كانت بدنية صح نذر السفيه والمفلس بعد حصول الحجر عليه ولو التزم المفلس مالا في الذمة من غير تخصيصه بما وقع عليه الحجر عليه صح ايضا ويءديه بعد البراءة من حقوق الغرماء ولو عينه في ماله كما لو كان اعتق او وهب في مراعاته بالفك. ومثله ما لو نذر عتق العبد المرهون، ويحتمل الغاءه كما لو نذر عتق عبد غير مملوك له.
 المسالة الثانية: فيما يتعلق بالمنذور به، وضابطه المتفق عليه ان يكون طاعة كالعبادات الراجحة، والمراد بالطاعة ما يشتمل علي القربة من العبادات المعهودة، فلو كان مباحا او مرجوحا لم ينعقد.
 ففي صحيحة ابي الصباح الكناني () (قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: علي نذر، قال: ليس النذر بشء حتي يسمي لله صياما او صدقة او هديا او حجا).
 وفي موثقة ابي بصير () كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن الرجل يقول: علي نذر، فقال: ليس شء الا ان يسمي النذر فيقول: نذر صوم او عتق او صدقة او هدي) الحديث.
 
 وخبر علي بن ابي حمزة عن ابي بصير () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول: علي نذر، قال: ليس بشء حتي يسمي شيءا ويقول: علي صوم او يتصدق او يعتق او يهدي هديا، فان قال الرجل: انا اهدي هذا الطعام فليس بشء انما تهدي البدن).
 فما اطلق في صحيح الحلبي () عن الصادق عليه السلام (في رجل جعل عليه نذرا ولم يسمه، قال: ان سمي فهو الذي سمي، وان لم يسم فليس عليه شء) يجب حمله علي ان المسمي احد العبارات، بقرينة الاخبار المتقدمة، وكذلك صحيحه الاخر () كما ياتي في اشتراط التسمية.
 وخالف اول الشهيدين في الدروس فاكتفي بكونه مباحا متساوي الطرفين دنيا او دينا، ونقله عن البعض ولم يعينه، واستدل عليه برواية الحسن بن علي الوشاء () المتقدمة عن ابي الحسن عليه السلام الواردة في عدم بيع الجارية وقد امره بالوفاء به، والبيع مباح اذا لم يقترن بعوارض مرجحة، واطلاقه اعم من وجودها ولا اشكال في انعقاده لو قصد به معني راجحا كما لو قصد بنذر الاكل التقوي علي العبادة او عمل دنيوي او تركه منع النفس عن الشهوات ونحو ذلك. وربما اشكل علي بعضهم تفريعا علي عدم انعقاد نذر المباح ما لو نذر الصدقة بمال مخصوص، فانه يتعين اتفاقا مع ان المستحب هو الصدقة المطلقة. اما خصوصية المال فمباحة، فكما لا ينعقد لو خصلت الاباحة فكذا اذا تضمنها النذر.
 ويقوي الاشكال ما حكم به كثير من الفقهاء من جواز جعل الصلاة منذورا في مسجد معين مما هو ازيد مزية منه كالحرم والمسجد الاقصي، مع ان الصلاة
 
 في المسجد سنة وطاعة، فاذا جازت مخالفتها لطلب الافضل ورد مثله في الصدقة بالمال المعين.
 وجوابه: ان الصدقة المطلقة وان كانت راجحة الا ان المنذور ليس هو المطلقة وانما هو الصدقة المخصوصة بالمال المعين، وهو ايضا امر راجح متشخص لذلك المال المخصوص، فالطاعة المنذورة انما تعلقت بالصدقة بذلك المال لا مطلقا فكيف يجزي المطلق عنه؟ وايضا ان الطاعة المطلقة لا وجود لها في الخارج الا في ضمن المعين من المال والزمان والمكان والفاعل وغيرها من المشخصات، فاذا تعلق النذر بهذا المتشخص انحصرت الطاعة فيه كما تنحصر عند فعلها في متعلقاتها، فلا يجزي غيرها مما هو افضل منها، ولان فتح هذا الباب من المناقشة يءدي الي عدم تعين شء بالنذر حتي صوم يوم معين وحج سنة معينة وغير ذلك، فان الصوم والحج في انفسهما طاعة وتخصيصها بيوم او سنة مخصوصين من قبيل المباح، وذلك باطل اتفاقا. ثم بهذا الشرط من كونه ساءغا خرج ما كان محرما بالاتفاق، فلا ينعقد نذره للمستفيضة المتفق عليها من قولهم عليهم السلام (لا نذر في معصية) وقد تقدمت في اليمين بطرق عديدة.
 منها موثقة زرارة () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي شء لا نذر في معصية؟ قال: فقال: كل ما كان لك فيه منفعة في دين او دنيا فلا حنث عليك فيه).
 ومثله موثقته الاخري ().
 وصحيح منصور بن حازم () عن ابي جعفر عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا رضاع بعد فطام  الي ان قال:  ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة رحم).
 
 وفي الخصال () في حديث الاربعماءة عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام عن علي عليه السلام (انه قال: لانذر في معصية ولا يمين في قطيعة رحم).
 وموثقة ابي الصباح الكتاني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: ليس شء هو لله طاعة يجعله الرجل عليه الا ينبغي له ان يفي به، وليس من رجل جعل عليه شيءا في معصية الله الا انه ينبغي له ان يتركه الي طاعة الله).
 ومعتبرة اسحاق بن عمار () عن ابي ابراهيم عليه السلام كما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته: اقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا نذر في معصية؟ قال: نعم).
 وكذلك ما كان مرجوحا محكوما بكراهته بحيث يكون الاولي فعله او تركه كما في موثقة زرارة () المتقدمة لقوله (كل ما كان لك فيه منفعة في دين او دنيا فلا حنث عليك فيه). وكذلك اجمع الاصحاب علي ذلك لان اقل مراتبه ان يكون ساءغا ولو بالمعني الاعم، فيشمل المباح والواجب والمندوب.
 المسالة الثانية: فيما يتعلق بصيغة، حيث ان النذر وان كان في الاصل هو الوعد لكنه نقل الي التزام الفعل الراجح بصيغة معينة مع تسمية المنذور به، وتلك الصيغة هو ان يقول اذا كان النذر مطلقا غير مشروط: لله علي، ثم يذكر المنذور به ويسميه، وبدون ذلك لا ينعقد.
 وكذا المشروط شكرا او زجرا كما سياتي بيانه وتقسيمه، وقد تقدم في صحيحة ابي الصباح الكناني () ما يدل علي ذلك حيث قال: (النذر ليس بشء حتي
 
 يسمي شيءا لله صياما او صدقة او هديا او حجا).
 وصحيحة منصور بن حازم () وقد تقدم ذكرها ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اذا قال الرجل: علي المشي الي بيت الله الحرام وهو محرم بحجة وعلي هدي كذا وكذا فليس بشء حتي يقول: لله علي المشي الي بيته، او يقول: لله علي ان احرم بحجة، او يقول: لله علي كذا وكذا).
 وفي مرسل الفقيه () (قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل اغضب فقال: علي المشي الي بيت الله الحرام، فقال: اذا لم يقول: لله علي فليس بشء).
 وصحيحة سعيد بن عبد الله الاعرج () كما في كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله ويحرم بحجة والهدي فقال: ما جعل لله فهو واجب عليه).
 ويفهم من مثل هذا الخبر انه يشترط مع الصيغة نية القربة لا مجرد التلفظ بها مجردا عن هذه النية، فانه لا ينعقد ايضا، فلو قصد مع نفسه بالنذر لا لله لم يكن نذرا بلا خلاف بين اصحابنا.
 ويدل عليه مضافا الي تلك الاخبار موثق اسحاق بن عمار () بل صحيحه (قال: قلت للصادق عليه السلام: اني جعلت علي نفسي شكر الله ركعتين اصليهما في السفر والحضر، افاصليهما في السفر بالنهار؟ فقال: نعم ثم قال: اني لاكره الايجاب ان يوجب الرجل علي نفسه، فقلت: اني لم اجعلها لله علي انما جعلت ذلك علي نفسي اصليها شكرا لله ولم اوجبه لله علي نفسي، فادعها اذا شءت؟ قال: نعم).
 ومقتضي هذه الاخبار ان المعتبر نية القربة جعل الفعل لله وان لم يجعله
 
 غاية لم، وربما اعتبر بعضهم جعل القربة غاية كان يقول: بعد الصيغة: قربة الي الله ونحو ذلك كنظاءره من العبادات. والاصح الاول، لحصول الغرض علي التقديرين وعموم النصوص. والمراد بنية القربة ان يقصد بقوله (لله) كذا معناه، بمعني انه لا يكتفي بقوله (لله) من دون ان يقصد به معناه، والا فالقربة حاصلة من جعله لله ولا يشترط معه امر اخر كما قررناه. وكذا لا يكفي الاقتصار علي نية القربة من غير ان يتلفظ بقول (لله) كما دلت عليه الاخبار السابقة.
 المطلب الثاني في تقسيمه الي المطلق والمشروط وذلك لانه اما بر او زجر او تبرع، ويشتمل هذا البحث علي مساءل:
 المسالة الاولي: ان النذر ينقسم في نفسه الي نذر بر وطاعة والي نذر زجر ولجاج، نذر البر نوعان: نذر مجازاة ونذر تبرع، والمجازاة ان يلتزم قربة في مقابلة حدوث نعمة او اندفاع بلية، ونذر التبرع التزام شء ابتداء من غير ان يعلقه علي شء، وهو المعبر عنه بالنذر المطلق.
 المسالة الثانية: ان كل واحد من الزجر او المجازي عليه اما ان يكون طاعة او معصية او مباحا، ثم اما ان يكون من فعله او فعل غيره او خارجا عنهما لكونه من فعل الله كشفاء المريض، ومتعلقه اما فعل او ترك، فهذه جملة صور المسالة.
 والجزاء علي الطاعة كقوله: ان صليت فلله علي صوم يوم مثلا، اي: ان وفقني الله للصلاة صمت شكرا. والزجر عنها كذلك الا انه قصد به الزجر عنها وعلي المعصية كقوله: ان شربت الخمر فلله علي كذا زجرا لنفسه عنه او شكرا عليها. واما البر فيقصد كذلك. والاول منهما من المثالين منعقد دون الثاني.
 وفي جانب النفي كقوله: اذا لم اصل فلله علي كذا وان لم اشرب الخمر فان قصد في الاول 
 الزجر وفي الثاني الشكر علي توفيقه له انعقد دون العكس.
 وفي المباح يتصور الامران نفيا واثباتا كقوله: ان اكلت او لم اكل فلله علي كذا شكرا علي حصوله او زجرا علي كسر الشهوة.
 ويتصور الاقسام كلها في فعل الغير كقوله: ان صلي فلان او قدم من سفره او اعطاني الي غير ذلك من اقسامه.
 وضابط المنعقد من ذلك كله ما كان طاعة وقصد بالجزاء الشكر او تركها وقصد الزجر، وبالعكس في المعصية، وفيما خرج عن فعله يتصور الشكر دون الزجر، وبالعكس في المعصية وفيما خرج عن فعله في المباح الراجح دينا يتصور الشكر، وفي المرجوح الزجر وعكسه كالطاعة، وفي المتساوي الطرفين يتصور الامران، ومثله: ان رايت فلانا فلله علي كذا، فان اراد ان رزقني الله رءيته فهو نذر بر، وان اراد كراهة رءيته فهو نذر لجاج.
 المسالة الثالثة: ان من نذر مبتدعا بغير شرط كقوله: لله علي اصوم ونحو ذلك ففي انعقاده قولان:
 احدهما: نعم وهو اختيار الاكثر، بل ادعي عليه الشيخ في الخلاف الوفاء لعموم الادلة كتابا وسنة، مثل قوله تعالي (اني نذرت لك ما في بطني محررا) () وقوله تعالي (يوفون بالنذر) () واطلق فيهما، وقوله صلي الله عليه واله () (من نذر ان يطيع الله فليطعه)، وفي المستفيضة المتقدمة كرواية الكناني عن الصادق عليه السلام (ليس من شء هو لله فجعله الرجل عليه انه لا ينبغي له ان لا يفي به) الي غير ذلك من الاخبار الدالة بعمومها او اطلاقها.
 
 والثاني: العدم، ذهب اليه المرتضي مدعيا عليه الاجماع ايضا لما ثبت عن تغلب ان النذر عند العرب وعد يشترط والشرع نزل بلسانهم، واجيب بمنع الاجماع وقد عورض بمثله لما نقل عن غيره عن العرب من انه وعد بغير شرط ايضا.
 وبالجملة: فلا مستند للمرتضي في الحقيقة بل الاخبار التي قدمناها وغيرها ان من قال: لله علي فكفارة يمين.
 المسالة الرابعة: لا بد ان يكون الشرط في النذر ساءغا ان قصد الشكر والجزاء، والمراد بالساءغ ما قدمناه وهو الجاءز بالمعني الاعم، فيشتمل المباح والواجب والمندوب كقوله: ان صليت الفرض او صمت شهر رمضان او حججت او صليت النافلة ونحو ذلك.
 لكن يرد عليه حينءذ ما لو كان الشرط مكروها او مباحا مرجوحا في الدنيا، فان جعل الجزاء شكرا علي فعله لا يصح، ولو اريد بالساءغ الجاءز بالمعني الاخص  وهو المباح  خرج منه ما اذا جمله مندوبا او واجبا، ومع ذلك يخرج ما لو كان من فعل الله تعالي كقوله: ان رزقني الله وكذا او عافاني من مرضي ونحو ذلك فانه لا يوصف بالساءغ، فالاولي جعل المعتبر منه كونه صالحا لتعلق الشكر به ان جعل الجزاء شكرا، وكونه مرجوحا سواء بلغ حد المنع ام لا ان قصد الزجر فيشمل جميع افراده، واما الجزاء فيشترط كونه طاعة مطلقة كما تقدم تقريره في الاشهر.
 الخامسة: ان المنذور به اذا كان مطلقا كمن نذر صوما مطلقا فاقله يوم وله الزيادة عليه تبرعا. وكذا لو نذر صدقة مطلقة اقتصر علي اقل ما يتناوله الاسم وهو ما يتمول عادة. واذا نذر حقيقة من الحقاءق لزمه ما تصدق به تلك الحقيقة، وليس مختصا بما ذكر من الامثلة وهو موضع وفاق.
 وحمل عليه مرسلة الحسن بن الحسين اللءلءي () (قال: قلت لابي عبد الله
 
 عليه السلام: الرجل يقول: علي نذر ولا يسمي شيءا، قال: كف من بر غلظ عليه او شدد).
 وكذا لو نذر العبادة مطلقا اجزاء ان يختار منها ما شاء في التقرير لخبر مسمع بن عبد الملك () عن ابي عبد الله عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن رجل نذر ولم يسم شيءا، قال: ان شاء صلي ركعتين وان شاء صام يوما وان شاء تصدق برغيف). فيكون النذر قابلا للاجمال والتفصيل، فان قيد وجب عليه ما قيده به قلة وكثرة، لكنه لو قيده لكثير وجب عليه الصدقة بثمانين درهما، ولم يتبع العرف في مثله للتنصيص عليه من الشارع.
 ففي مرسلة علي بن ابراهيم كما في الكافي () لما سم المتوكل نذر ان عوفي ان يتصدق بمال كثير، فلما عوفي سال الفقهاء عن حد المال الكثير فاختلفوا عليه فقال: بعضهم: ماءة الف، وقال بعضهم: عشرة الاف، فقالوا فيه اقاويل مختلفة.
 فاشتبه عليه الامر، فقال رجل من ندماءه يقال له صفوان: الا تبعث الي هذا الاسود فنساله عنه، فقال له المتوكل: من تعني ويحك؟ فقال: ابن الرضا، فقال له: وهو يحسن من هذا شيءا؟ فقال: ان اخرجك من هذا فلي عليك كذا وكذا والا فاضربني ماءة مقرعة، فقال المتوكل: قد رضيت يا جعفر بن محمود، صر اليه وسله عن حد المال الكثير، فصار جعفر بن محمود الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام فساله عن حد المال الكثير، فقال له: المال الكثير ثمانون، فقال جعفر:
 يا سيدي انه يسالني عن العلة فيه، فقال ابو الحسن عليه السلام: ان الله يقول: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) () فعددنا تلك المواطن فكانت ثمانين).
 ورواه الحسن بن شعبة في تحف العقول () مرسلا.
 
 ورواه الطبرسي  رحمه الله  في الاحتجاج () عن ابي عبد الله الزيادي.
 ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره () عن محمد بن عمرو (قال: ان المتوكل  لعنه الله  اعتل) وذكر نحوه.
 وفي التهذيب () باسناده عن محمد بن يعقوب مثله.
 وباسناده في الحسن عن ابي بكر الحضرمي () (قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل مرض فنذر لله شكرا ان عافاه الله ان يتصدق من ماله بشء كثير ولم يسم شيءا فما تقول؟ قال: يتصدق بثمانين درهما فانه يجزيه، وذلك بين في كتاب الله تعالي اذ يقول لنبيه صلي الله عليه واله (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) والكثيرة في كتاب الله ثمانون).
 وفي كتاب معاني الاخبار () في الصحيح عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام (انه قال في رجل نذر ان يتصدق بمال كثير فقال: الكثير ثمانون فما زاد يقول الله تعالي (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) وكانت ثمانين موطنا).
 وروي العياشي في تفسيره () عن يوسف بن السخت (قال: اشتكي المتوكل  لعنه الله  شكاة شديدة فنذر لله ان شافاه الله ان يتصدق بمال كثير، فعوفي من علته فسال اصحابه عن ذلك  الي ان قال:  فقال ابن يحيي المنجم: لو كتبت الي ابن عمك  يعني ابا الحسن عليه السلام  فامر ان يكتب له فيساله، فكتب ابو الحسن عليه السلام: تصدق بثمانين درهما، فقال: هذا غلط من اين هذا؟ فكتب: قال الله لرسوله صلي الله عليه واله (لقد نصر كم الله في مواطن كثيرة) والمواطن التي نصر الله رسوله
 
 صلي الله عليه واله فيها ثمانون موطنا، فثمانون درهما من جملة مال كثير).
 والمراد بالدراهم المحصول عليها هي الدرهم الشرعي لان ذلك هو المراد عند اطلاق الشارع لها. ويحتمل الحمل علي المعهود في المعاملة وقت النذر.
 وردها الحلي الي ما يتعامل به دراهم كانت ام دنانير، وهو شاذ. هذا كله مع الاطلاق.
 اما لو قصد نوعا خاصا فلا اشكال في تعيينه، والحكم مقصور علي نذر الشء الكثير كما هو مورد الروايات. واولي منه لو نذر دراهم كثيرة، وفي الروايات المرسلة جعل مورد النذر المال الكثير كما عبر به المحقق وجماعة.
 وفي تعديته الي غير ذلك كما لو نذر ان يتصدق بثياب كثيرة او دنانير كثيرة وجهان: من خروجه عن مورد النص المخالف للاصل، ومن ان الكثرة اطلاق الكثير بذلك العدد علي كل شء، بهذا حكم العلامة في المختلف والشهيد في الدروس به، وتنظر في ذلك ثاني الشهيدين بان الكثير استعمل لغة وعرفا في غير ذلك العدد ودعوي ان ذلك تقرير شرعي مطلقا وهو مقدم عليهما في الموضع المنع. فالمستند من غير الاجماع كما تري لا يخلو من قصور، الا ان مقتضي تلك المراسيل وحسنة الحضرمي لكنه مخصوص بالنذر.
 اما لو قال: خطير او جليل فسره بما اراد كما تقدم في الوصايا والاقرار، ومع تعذر التفسير بالموت يرجع الي الولي وهو الوارث مقامه في التعيين بمعني ان له احداث التعيين والصدقة بما اراد وان لم يعلم مراد الموت، لان الواجب في ذمة المورث امر كلي، فيتادي بما يختاره الوارث كما يتادي بما يختاره المورث وكان كما لو نذر الصدقة بمال واطلق. ولو كان الناذر قد اقر انه قصد شيءا معينا فلا اشكال في لزومه في حقه وحق الوارث. 
 المطلب الثالث في بقية احكام النذر وما يتعلق بتلك الضوابط والقواعد مما جاءت به النصوص وفيه مساءل:
 الاولي: ان النذر اذا استكمل شراءطه المتقدمة وجب الوفاء به، فان كان مطلقا فلا اشكال في استحباب المبادرة اليه لما فيه من المسارعة الي سبب المغفرة المامور بها والخروج من خلاف من جعل الامر المطلق منزلا علي الفور، ولكن يجوز التاخير لان النذر المطلق وقته المعمر، والفوز غير واجب علي الاصح كما هو المشهور، ويتضيق عند ظن الوفاة او ضعف عنه. وذهب بعض الاصحاب الي وجوب المبادرة اليه وهو شاذ. اما لو كان موقتا وجب اتباع ما وقت عليه بالاتفاق، والنصوص به مستفيضة.
 المسالة الثانية: لا ينعقد نذر الصوم الا ان يكون طاعة مشروعة كما هو مجمع عليه عند الامامية واكثر العامة. وذهب بعض العامة الي انعقاد النذر ووجوب صوم يوم اخر مكانه، وربما قال بعضهم: انه لو صامه خرج عن نذره.
 وفساده واضح.
 ويدل علي هذا ما تقدم في كتاب الصوم من انه اذا نذر يوما معينا فوافق احد الايام المحرم فيها الصوم كيومي العيدين وايام التشريق بمني وايام المرض وايام الحيض وجب عليه الافطار واستحب له القضاء وربما قيل بالوجوب، وقد تقدم ذلك كله، وفي صحاح ابن مهزيار ومكاتباته وغيرها الصريح بذلك، وفيها يقضي يوما بدل يوم ان شاء الله تعالي.
 الثالثة: لا ينعقد صوم يوم لا يتمكن منه كما لو نذر صوم يوم قدوم زيد من سفره بعينه ولم ينذره داءما، فان المشهور بين الاصحاب انه لا ينعقد نذره 
 مطلقا، لانه ان قدم ليلا لم يكن قدومه نهارا فيكون في يوم حتي يتنظر في انه هل يصام ام لا؟ وهذا بناء علي ان اليوم اسم للنهار خاصة كما هو المعروف لغة وعرفا فلم يوجد يوم قدومه فيكون مفقود الشراءط، وان قدم نهارا فقد مضي قبل قدومه جزء من النهار، فان او جبنا صوم بقية اليوم وجعلناه متعلق النذر لزم انعقاد صوم بعض يوم والاصحاب لا تقول به. ان قلنا بوجوب مجموع اليوم لزم تكليف ما لا يطاق لان الجزء الماضي منه لا يقدر الناذر علي صومه عن النذر، ولا فرق علي هذا بين ان يقدم والناذر صاءم لذلك اليوم نذبا او واجبا، او غير ناو للصوم لاشتراك الجميع في المقتضي.
 ونقل في الشراءع قولا بانه ان قدم قبل الزوال ولم يكن الناذر احدث ما يفسد الصوم انعقد نذره ووجب عليه صومه لان هذا القدر من النهار قابل للصوم ندبا بل واجبا علي بعض الوجوه فلا مانع من انعقاد نذره، كما لو نذر اكمال صوم اليوم المندوب خصوصا قبل الزوال. وهذا القول قوي جدا سيما قد جاء في اخبار القضاء عن شهر رمضان ما يدل علي جواز الصوم ولو ذهب عامة النهار.
 ومن هنا قال ثاني الشهيد ين في المسالك بعد ذكره القول الثاني: وهذا قوي بل يحتمل انعقاده وان قدم بعد الزوال ولما يحدث ما يفسد الصوم بناء علي صحة الصوم المندوب حينءذ فينعقد نذره. ولو كان صاءما ندبا زاد الاحتمال قوة لانه حينءذ صوم حقيقي مندوب فيكون نذره طاعة.
 ويمكن بناء الحكم علي ان المنتقل اذا نوي الصوم نهارا هل يكون صاءما وقت النية ام من ابتداء النهار؟ فعلي الاول يتجه عدم صحة النذر لان المفهوم من صوم يوم قدومه صوم مجموع اليوم ولم يحصل، وعلي الثاني يصح لصدق الصوم في المجموع واستتباع الباقي للماضي.
 ويمكن رجوع الخلاف الي امر اخر وهو ان الناذر اذا التزم عبادة واطلق تسمية الملتزم ينزل علي نذره ام لا؟ فيه وجهان: 
 (احدهما) انه ينزل علي واجب من جنسه لان المنذور واجب فيجعل كالواجب ابتداء من جهة التبرع لقرب الواجب من الواجب.
 (والثاني) ينزل علي الجاءز من جنسه لان لفظ الناذر اقتضي التزام الجاءز لا الواجب، فلا معني لالتزامه ما لم يتناوله لفظه، ولعل هذا اظهر وعليه تتفرع مساءل كثيرة، منها المسالة المذكورة، فان نزلناه علي الوجوب انتفي انعقاد نذر يوم قدومه بعد الزوال قطعا لان الواجب لا ينعقد حينءذ مطلقا، وقبل الزوال يتجه الانعقاد لان الواجب قد ينعقد حينءذ فيما لو اصبح غير ناو للصوم ثم نوي القضاء عن شهر رمضان قبل ان يتناول، فان الاقوي صحة صومه حينءذ فليكن في النذر كذلك.
 واما اذا قلنا بعدم صحة الصوم عن الواجب لاشتراط تبييت النية ليلا لم يصح النذر لعدم صحة الواجب في اثناء النهار، وان حملناه علي ما يصح من جنسه صح في الحالين ، وان الصوم المندوب ينعقد في اثناء النهار مطلقا، علي ما مر تحقيقه في بابه علي المذهب المشهور من عدم صحة تجديده بعد الزوال مطلقا ما ينعقد النذر ولو قدم بعده مطلقا علي ما مر تحقيقه.
 وانما يبقي الكلام فيما لو قدم قبل الزوال، فان كان قد الحقناه بما يصح وان كان مندوبا صح، وان الحقناه بالواجب وقلنا بصحته صح ايضا، والا فلا.
 وعلي تقدير الصحة لو علم ليلا قدومه نهارا لقراءن او جبت له ذلك جاز له نيته ليلا، لكن في وجوبه نظر لوجهين: احدهما ان العلم العادي الذي بنيت عليه احكام كثيرة شرعا حاصل، والاخر جواز تخلفه، والاوجه الوجوب في النية ليلا وان علم مجيءه بعد الزوال لان المنذور مجموع اليوم الذي يقدم فيه وهو متحقق بقدومه في جزء من النهار، بل يمكن صرف مجموعه الي النذر بسبب العلم السابق 
 كما هو مختار اول الشهيدين في الدروس.
 ولو قال: لله علي ان اصوم يوم قدومه واراد صوم ذلك اليوم من الاسبوع داءما سقط صوم ذلك اليوم الذي جاء فيه  لما تقدم من المانع  ووجب عليه مثل صوم ذلك اليوم فيما بعد لثبوت المقتضي لوجوب صومه وهو النذر مع انتفاء المانع، لانه كان قد نشا في اليوم الاول من مضي بعض اليوم الموجب لعدم قوة التزام صوم يوم الجمعة داءما فاذا سقط اليوم الاول لعارض بقي الثاني، وهكذا فيجب نية صومه ليلا كغيره من الواجبات، ويوصف مجموعه بالوجوب، ولو قلنا بانعقاد يوم قدومه مطلقا صح الجميع.
 ولو صادف ذلك اليوم في شهر رمضان صامه من شهر رمضان خاصة وسقط النذر فيه لانه كالمستثني فلا يقضيه ايضا.
 ولو اتفق ذلك يوم عيد فلا خلاف في وجوب افطاره لتحريم صومه علي كل حال. وفي وجوب قضاءه قولان قد مر ذكر هما في الصيام.
 احدهما:  وهو الذي اختاره المحقق  رحمه الله  وجماعة ممن تاخر عنه  العدم، لان وجوب قضاءه مفرع علي صحة نذره، وصحته موقوفة علي قبول الزمان للصوم حتي يكون طاعة، والعيد مما لا يصح صومه شرعا، فلا يدخل تحت النذر، فهو مخصوص بالافطار، كما ان شهر رمضان متعين صومه بعينه فلا يتناولهما النذر.
 والقول الثاني: الوجوب، واليه ذهب الشيخ وجماعة لصحيحة علي بن مهزيار () (قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: رجل نذر ان يصوم يوم الجمعة داءما فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او يوم جمعة او ايام التشريق او سفر او
 
 مرض، هل عليه صوم ذلك اليوم او قضاءه؟ ام كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه؟
 قد وضع الله صيام في هذه الايام كلها ويصوم يوما بدل يوم ان شاء الله تعالي).
 ولان اليوم المعين من الاسبوع كيوم الاثنين مثلا قد يتفق فيه العيد وقد لا يتفق فيتناوله النذر بخلاف شهر رمضان، فان وقوعه فيه امر معلوم، ولهذا وقع الاتفاق علي عدم تناوله حيث لم يعلقه بالمشيءة بلفظ (ان) تختص بالمحتمل لا بالمحقق.
 وفيه نظر، لان من جملة المسءول عنه ما يجب قضاءه قطعا وهو ايام السفر المرض، المشيءة كثيرا ما تقع في كلامهم عليهم السلام لمجرد التبرك كما قال الله تعالي ولتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله) () وهو اللاءق بمقام الجواب عن الحكم الشرعي.
 نعم، قد وقع في مضمون هذه الرواية اشكال لتشريكه في الحكم بين يوم الجمعة وغيرها من الايام المحرمة، وغاية الصوم يوم الجمعة ان يكون مكروها، ومكروه لعبادة ينعقد نذره لرجحانه في الجملة، فادخالها في هذا الحكم لا يناسب الوجوب ولا الاستحباب علي هذا التقدير، الا ان يلتزم مشاركة المكروه للمحرم في ذلك. واعلم انه لو وقع في شهر رمضان  وقد لا يتفق كما ان العيد قد يقع في ذلك اليوم وقد لا يقع بخلاف الاربعة  فانه لا بد منها، وذلك واضح.
 الرابعة: لو وجب علي ناذر ذلك اليوم صوم شهرين متتابعين في كفارة كان موضع خلاف، فقال الشيخ  رحمه الله : يصوم في الشهر الاول من الايام المذكورة عن الكفارة تحصيلا للتتابع، فاذا صام من الثاني شيءا وحصل التتابع شرعا صام ما بقي من الايام عن النذر لسقوط التتابع فيرتفع المانع.
 وذهب بعض المتاخرين الي سقوط التكليف بالصوم لعدم امكان التتابع
 
 فينتقل فرضه الي الاطعام، وليس بشء فالوجه صيام ذلك اليوم وان تكرر عن النذر، ثم لا يسقط به التتابع شرعا سواء كان في الشهر الاول ام الثاني لانه عذر لا يمكن الاحتراز عنه. ويتساوي في ذلك تقدم وجوب التكفير علي النذر وتاخره وذلك اذا وجب علي ناذر يوم معين كيوم الاثنين لكونه يوم قدوم زيد او غيره فصادف صوم شهرين متتابعين في كفارة علي وجه التعيين كالمرتبة فهي موضع الخلاف في تقديم تلك الكفارة علي النذر او تقديمه عليها اقوال:
 (احدها) تقديم الكفارة فيما يجب تتابعه علي النذر، وذلك الشهر الاول واليوم الاول من الثاني بحيث يحصل له شهر ويوم متتابعان، ويتخير بعد ذلك في الشهر الثاني بين صوم المعين عن النذر، ولا يمكن صوم الكفارة بدون ان يصومه عنها لفوات التتابع لتخلل ذلك اليوم، فيجمع بين الواجبين بصومه عن الكفارة وقضاءه عن النذر، هذا فيما تحقق وجوب متابعته.
 واما في بقية الشهر الثاني فانه يمكن صومه عن كل واحد من الواجبين من غير ان يضر بالاخر لانتفاء اشتراط التتابع وهو مستحيل لوجوب صوم اليوم المعين عن النذر فينتقل الي غير الصوم من الخصال كالاطعام اقامة لتعذر شرط الصوم مقام تعذره، وهو مختار الحلي في سراءره.
 (وثالثها) ما قدمناه  وهو مختار المحقق واكثر المتاخرين  وهو تقديم النذر، ولا يقطع بتتابع الكفارة لانه عذر لا يمكن الاحتراز عنه فمثله كايام الحيض والمرض والسفر الضروري سواء في ذلك الشهر الاول والثاني، وهذا هو الاقوي.
 واعلم ان موضع هذا الخلاف ما اذا كانت الكفارة معينة ككفارة الظهار وقتل الخطا، فلو كانت مخيرة لم يجزء الصوم عنها وانتقل الي الطعام الانتفاء الضرورة الي التفريق بامكان التكفير بالخصلة الاخري علي تقدير قدرته عليها، 
 والا كانت كالمعينة. وانه لا فرق بين تقدم سبب الكفارة علي النذر وتاخره لاشتراكهما في المقتضي وهو تعيين للصوم المنذور، وانما يتجه الفرق لو قلنا بتقديم الكفارة وقضاء اليوم عن النذر، فانه علي تقدير النذر يكون قد ادخل علي نفسه صوم الشهرين بعد وجوب صوم اليوم بالنذر فيجمع بينهما بالقضاء، بخلاف ما اذا تقدمت الكفارة، لانه حينءذ يكون كالمستثني كما استثني الواقع في شهر رمضان، واحتمل بعضهم هنا القضاء ايضا، لان الوقت غير متعين لصوم الكفارة بخلاف شهر رمضان.
 الخامسة: من نذر ان يصوم زمانا لزمه صوم خمسة اشهر، وذلك لان الزمان من الحقاءق الشرعية الثابتة بالنصوص، والا فهو من الالفاظ المبهمة لغة وعرفا الصالحة للقليل والكثير، فكان حق ناذر صومه ان يكتفي بصوم يوم الذي هو اول مراتب ازمان الصوم. ومثله من نذر ان يصوم حينا فانه يحمل علي صوم ستة اشهر لتلك النصوص ايضا، وفي ذلك ثبوت الحقاءق الشرعية.
 فمن تلك الاخبار رواية السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام (ان عليا عليه السلام قال في رجل نذر ان يصوم زمانا، قال: الزمان خمسة اشهر والحين ستة اشهر، لان الله يقول (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) ().
 ورواية ابي الربيع الشامي () عن ابي عبد الله عليه السلام (انه سءل عن رجل قال: لله علي ان اصوم حينا وذلك في شكر، فقال ابو عبد الله عليه السلام: قد اتي ابي في مثل ذلك فقال: صم ستة اشهر فان الله يقول (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) يعني ستة اشهر).
 ومثل هذين الخبرين ما رواه العياشي في تفسيره () بطرق عديدة عنه
 
 عليه السلام الا انها ضعيفة الاسناد في الاصطلاح الجديد، ومن هنا طعن عليها بذلك.
 وقد اجيب عنه بان الشيخ عمل بمضمونها وتبعه الاصحاب حتي لا يعلم فيه مخالف فكان جابرا لضعفها. وحيث ان هذه المسالة تقدمت في الصوم لم يحتج الي ارخاء عنان الكلام فيها. هذا كله اذا اطلق ولم يعين شيءا.
 اما لو نوي به زمانا معينا فان كان ذلك الزمان مما يصلح للصوم تعين والا فلا.
 السادسة: اذا نذر صلاة فاقل ما يجزيه ركعتان لانهما مما وضعت الصلاة عليهما شرعا فرضا ونقلا، وقد مر فيمن نذر عبادة مطلقة انه يتخير بين صلاة ركعتين وبين صيام يوم وبين الصدقة بما يتمول.
 وقيل: يجزي بركعة واحدة لان الله قد تعبد بها في الجملة كما في الوتر.
 وهذا مذهب ابن ادريس، واستحسنه المحقق في الشراءع وجماعة، وربما بني هذا الخلاف علي ما تقدم من ان المعتبر هو اقل واجب او اقل صحيح، فعلي الاول الاول وعلي الثاني الثاني.
 ويتفرع علي ذلك ايضا وجوب الصلاة قاءما او يجوز ولو جالسا لجوازه في النافلة، وكذلك في وجوب السورة عند من اوجبها في الواجبة، الي ذلك من الجهات التي يفترق فيها الواجب والصحيح مطلقا.
 وكذا الكلام في ايقاعها علي الراحلة والي غير القبلة راكبا او ماشيا، ولو صرح في نذره او نوي احد هذه الوجوه المشروعة فلا اشكال في انعقاده، وفي جواز العدول عنه الي الافضل الوجهان، والاجود اتباع القيد المنذور به مطلقا.
 ويستفاد من قولهم هذا (ان اقل ما يجزيه ركعتان) انه لو صلي ازيد من ركعة صح وهو كذلك مع اتيانه بهيءة مشروعة في الواجب او المندوب علي الوجهين كالثلاث والاربع بتشهد وتسليم. وقيل: انه لا يجزي الا ركعتان لان 
 المنذور فعل صادر واجبا ولم يتعبد في النوافل الا بركعتين بالتسليم، ففي شرعية ما بعد الركعتين بنية الندب وجهان: من سقوط الفرض بالركعتين فلا وجه للوجوب، ومن جواز كون هذا الوجوب كليا، ودخول بعض افراده في بعض لا يخرج الزاءد عن ان يكون فردا للكلي، وان جاز تركه كما ثبت في الركعتين والاربع في مواضع التخيير.
 ومثله الكلام في التسبيحات المتعددة في الركعتين الاخيرتين والركوع والسجود وهذا يتجه مع قصد الزاءد ابتداء.
 وخبر مسمع بن عبد الملك () المتقدم عن ابي عبد الله عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن رجل نذر ولم يسم شيءا، قال: ان شاء صلي ركعتين، وان شاء صام يوما، وان شاء تصدق برغيف) دال علي عدم الاجتزاء بالركعة لو نذر الصلاة.
 السابعة: لو نذر الصلاة في مسجد معين او مكان معين من المسجد لزم لانه طاعة راجحة. اما لو خلي عن الرجحان كما لو نذر الصلاة في مكان لا مزية للصلاة فيه علي غيره فانه موضع خلاف. فقيل: لا يلزم، وتجب الصلاة وحدها في اي مكان وتردد في ذلك المحقق، وجزم جماعة من المتاخرين باللزوم، والاخبار خالية عنه وعموم الكتاب والسنة واطلاقهما دالان علي القول الاخير. واجابوا عن عدم رجحان المكان من ان المنذور ليس هو المكان خاصة حتي يرد انه لا رجحان فيه بل الصلاة الواقعة في المكان، ولا شبهة في رجحانها فينعقد نذرها كالصلاة المنذورة في الوقت مطلقا لانهم قد اجمعوا عليه، ولا يجزي فعلها في غيره من الاوقات سواء كان ادني منه مزية او مساويا او اعلي.
 وفرق القاءلون بتعيين الوقت دون المكان بان الشارع جعل الزمان سببا للوجوب، بخلاف المكان فانه من ضرورة الفعل لا سببية فيه.
 
 ويضعف بانه لا يلزم من سببية بعض الاوقات بنص الشارع مزية في بعض الصلوات سببية الوقت الذي يعينه الناذر، فان هذا الوقت الذي يعينه بالنذر لا سببية له متعلقة بوجوب المنذور قط، وانما سببية النذر، والزمان والمكان امران عارضان ومطلقهما من ضرورة الفعل ومعينهما بتعيين الناذر، فاي رابطة لسببية الوقت بالصلاة الواجبة بالاصل وبين الوقت الذي هو بتعيين الناذر؟
 واجيب عن هذا الايراد بان السببية في الوقت حاصلة علي كل تقدير وان كان ذلك بالنذر، لانا لا نعني بالسببية الا توجه الخطاب الي المكلف عند حصول الوقت، وهو حاصل هنا، ولا يتصور مثل ذلك في المكان الا تبعا للزمان.
 وتنظر فيه ثاني الشهيدين في المسالك بان الوقت المعين بالنذر اذا كان مطلقا كيوم الجمعة مثلا فتوجه الخطاب الي الناذر بالفعل عند دخول الجمعة ليس علي وجه التعيين بالامر فيه كالنذر المطلق بالنسبة الي العمر، غايته ان هذا مختص بالجمع الواقعة في العمر، فتوجه الخطاب فيه علي حد توجهه علي تقدير تعيين المكان من دون الزمان، بل هذا اقوي حيث ان الخطاب متوجه اليه بسبب ما اوقعه من صيغة النذر في ان يءدي الفعل في ذلك المكان ويسعي في تحصيله لقدرته عليه في كل وقت بحسب ذاته وان امتنع بعارض علي بعض الوجوه، بخلاف الزمان فانه لا قدرة له علي تحصيله مع اشتراكهما في اصل تقييد العبادة المنذورة بهما، فيجب تحصيلها علي الوجه الذي عينه عملا بعموم الاوامر الدالة علي وجوب الوفاء بالنذر علي وجهه، اذ العبادة الخارجة قيدها غير منذور وانما المنذور العبادة في ضمن القيد.
 واذا تقرر ذلك، فان قلنا بتعيين ذي المزية خاصة لم يصح له العدول الي ما دونه ولا الي مساويه، وهل ينعقد بالنسبة الي ما فوقه؟ فيه وجهان، فقيل:
 نعم، لانه مامور بايقاعها فيه، والامر بالشء يقتضي النهي عن ضده، والحصولان متضادان لتضاد الاكوان، والنهي في العبادة مفسد. وقيل: لا، فيجوز العدول الي 
 الاعلي لان نسبة ذي المزية الي الاعلي كنسبة ما لا مزية فيه اليه، والتقدير انا نجوز العدول عما لا مزية فيه، فكذا هنا.
 وربما اجيب عن الاول بانه ان اراد بالامر بايقاعها فيه مطلقا فهو عين المتنازع، وان اراد في حالة ما لم يدل علي مطلوبهم وعن الثاني بانا نمنع اتحاد النسبتين لانه في المتنازع ينعقد في الجملة، وما خلا عن المزية لا انعقاد فيه عندهم فيه اصلا. والحق ان النذر قد تعلق بالصلاة مشخصة بالكون المخصوص مستجمعا لشراءطه، فلا وجه للعدول عن مقتضاه.
 ودعوي (ان المكان علي هذا الوجه كالمباح فلا ينعقد نذره) قد بينا لك فيما سبق فساده، وذلك لان المنذور ليس هو المكان وانما هو العبادة لكنها مشخصة به، فهي بدونه غير منذورة بل ولا مقصودة بالكلية، فظهر ترجيح عدم اجزاء فعلها في غيره مطلقا.
 الثامنة: لو نذر الحج ماشيا له لزمه، ويتعين من بلد النذر وذلك لان الحج والعمرة من اكبر الطاعات واشرف العبادات، لكنهما ادا قيد نذرهما بالمشي فهل يلزمه المشي ام له ان يحج ويعتمر راكبا؟ فيه وجهان مبنيان علي ان الحج ماشيا افضل مطلقا ام الركوب افضل ولو علي بعض الوجوه؟ فعلي القول الاول ينعقد نذر المشء لكونه الفرد الراجح كما قطع به المحقق وجماعة في كتاب النذر مع انه قد اختار في الحج ان المشي افضل لمن لم يضعفه للنهي عن العبادة، والا كان الركوب افضل. ويمكن علي هذا بتعيين المنذور وان كان مرجوحا لما تقرر فيما سبق في ان المنذور هو الحج علي الصفة المخصوصة، اذ لا ريب في كونه طاعة راجحة في الجملة وان كان غيرها افضل منها.
 وقيل: لا يلزمه المشي الا اذا ترجح علي الركوب، لانه حينءذ قد يكون التزم في العبادة الملتزمة زيادة فضلية كما لو نذر الصوم متتابعا، ومع عدم ريحانه 
 اما مطلقا او علي بعض الوجوه لا ينعقد النذر بكونه وصفا مرجوحا فلا يكون متعلق النذر، وقد تقدم البحث فيه.
 واذا تقرر ذلك فيتفرع علي لزوم المشي مساءل:
 احدها: في بداته، فان صرح بالتزام المشي من دويرة اهله الي الفراغ من العرف عليه، فان من قال: حججت ماشيا او حج فلان ماشيا فلا يفهم منه عرفا الا مشيه في جميع الطريق والعرف محكم في مثل ذلك. وايضا فالحج هو القصد الي مكة ومشاعرها الي اخره، وهو انسب بالمعني اللغوي، فان الاصل عدم النقل. ومع تسليمه فالنقل بمناسبة اولي منه بدونها والقصد متحقق من البلد.
 (والقول الثاني) انه من الميقات، وذلك لان قوله (ماشيا) وقع حالا من الحج لان ذلك هو المفهوم منه شرعا، فلا يجب الوصف المذكور الا حالة الحج والاشتغال بافعاله لان ذلك هو مقتضي الوصف كما اذا قال: ضربت زيدا راكبا، فانه لا يفهم منه الا ضربه حالة الركوب لا قبله ولا بعده، والاظهر الاول، وعليه دلت المعتبرة المستفيضة وقد مر ذكرها في كتاب الحج ().
 وعليه فهل المعتبر في ذلك بلده او بلد النذر؟ قولان: من ان الالتزام المذكور وقع في بلد النذر فكان ذلك كالاستطاعة من بلده، ومن ان المتبادر عرفا من الحج ماشيا كونه من بلده، وربما قيل: يعتبر اقرب البلدين الي الميقات، وهو حسن لولا دلالة النصوص علي ما ذكرناه، وموضع البحث والاشكال ما اذا لم يقصد شيءا بخصوصه.
 
 ثانيها: اختلفوا في نهايته ايضا الي قولين:
 (احدهما) وهو المشهور بين الاصحاب انه طواف النساء لان به يحصل كمال التحلل لانه باق في اعمال الحج ما بقيت عليه علقة الاحرام، ثم له الركوب بعد ذلك وان كان قد بقي عليه الرد () في ايام مني لخروجها من الحج خروج التسليم الثاني في قول.
 (والثاني) الي تمام الافعال التي اخرها الرمي وان كان بعد التحلل، لان الحج اسم لمجموع المناسك وهو من جملتها علي القول بوجوبها كما هو المشهور، لما قد تقدم من ان المنذور هو الحج في حالة المشي، والمركب لا يتم الا بتمام اجزاءه كما هو واضح.
 وتءيده صحيحة اسماعيل بن همام () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الحج: اذا رمي الجمار زار البيت راكبا وليس عليه شء). وهي ظاهرة في ان المراد رمي جميع الجمار وهو لا يحصل الا بعد التحلل والعود الي مني، لان زيارة البيت لطواف الحج انما يكون بعد رمي جمرة العقبة خاصة، هذا اذا اريد بالجمار محل الرمي.
 وان اريد بها الحصي المرمي بها فقد وقعت في الحديث جمعا معرفا فتفيد العموم لانها من صيغة كما برهن عليه في الاصول، فلا يصدق الا بتمام الرمي.
 وحينءذ فتحمل زيارة البيت فيها علي طواف الوداع ونحوه، ولو حمل علي ان المراد بزيارة البيت طواف الحج  بناء علي انه المتعارف في الاخبار  كان دالا علي الاكتفاء بالتحلل الاول في سقوط المشي وهو كونه خلاف الظاهر في رمي الجمار مخالف للقولين معا، نعم هو قول لبعض العامة، والاول هو الاصح عندهم ايضا، والثاني لا يخلو من قوة.
 
 وثالثها: لو فاته ذلك الحج، المنذور ماشيا  ثم من المعلوم ان من فاته الحج يحتاج الي بقاء الحج ليتحلل باعمال العمرة  فهل يلزمه المشي في تلك الاعمال؟
 فيه وجهان: (احدهما) نعم، لان هذه الاعمال لزمته بالاحرام ان يكون ماشيا ويبني الحج علي تمام ما وقع الشروع فيه بصفاته. (والثاني) لا يجب القضاء ماشيا لانه خرج بالفوات عن ان يكون حجة المنذور ولذلك وجب القضاء، واذا خرج عن ان يكون هو المنذور ثبت ان يكون يلزمه فيه المشي، وهذا اظهر.
 ولو فسد الحج بعد الشروع فيه فهل يجب المشي في بقية الفاسد؟ وجهان، والاقوي وجوبه لانه هو المنذور كما دلت عليه موثقة زرارة () في انه اذا فسد حجه كان ذلك الفاسد هو فرضه فيكون المنذور بعينه باقيا.
 التاسعة: لو حج هذا الناذر راكبا مع القدرة علي المشي بعد انعقاد نذره فقد اطلق المحقق  رحمه الله  وجماعة وجوب الاعادة عليه، وهو شامل بالاطلاق لما لو كان معينا بسنة مخصوصة او مطلقا.
 ووجهه: انه قد التزم العبادة علي صفة مخصوصة ولم يات بها علي تلك الصفة مع القدرة، فما قد اتي به من الحج لم يقع عن نذره لان المنذور هو الحج ماشيا ولم يفعله.
 وربما قد علل بوجه اخر وهو: انه قد اوقع اصل الحج الا انه بقي المشي واجبا عليه ولا يمكنه تداركه مفردا فالزم بحجة اخري كي يتدارك فيها المشي، اذ لا يشرع المشي عبادة براسه.
 وقيل: ان كان ذلك النذر، معينا بنية معينة وجب قضاءه بالصفة والكفارة لاخلاله به من القدرة، وان كان قد اطلق وجب اعادته ماشيا. (اما الاول) فللاخلال بالمنذور في وقته وهو عبادة تقضي باصل الشرع بمعني انها تتدارك حيث
 
 لا تقع الاولي علي وجهها، فكذا مع وجوبها بالعارض لاشتراكهما في معني الوجوب فتجب الكفارة للاخلال. (واما الثاني) فلانه لم يات المنذور علي وصفة ووقته غير معين فيتدارك مع امكانه وبقاء وقته فكانه لم يفعله اصلا، وهذا اقوي.
 ومال المحقق  رحمه الله  في المعتبر الي صحته مع التعيين وان وجبت الكفارة من حيث ان المنذور في قوة سنن الحج والمشي، فاذا اتي بهما خاصة برءت ذمته منه ولم يبق سوي الاخر، والحج هنا قد اتي به حقيقة، فالمتروك هو المشي وليس هو جزء من الحج ولا شرطا فيه وانما هو واجب منه خارج عنه، ولا طريق الي قضاءه مجردا لعدم التعبد به شرعا منفردا، فقد تحققت المخالفة للنذر في الجملة فلزمه الكفارة لاجلها، وهذا يتوجه اذا نذر الحج والمشي من غير ان يتقيد احدهما بالاخر في قصده واياما كان فالاظهر من هذه الاقوال التفضيل، ولو ركب بعضا قضي الحج ومشي ما ركب.
 وقيل: ان كان الحج المنذور مطلقا اعاد ماشيا، وان كان معينا لسنة معينة لزمه كفارة خلف النذر، والاول هو المروي كما تقدم في الحج وهو المشهور بين الاصحاب. والقول الثاني لابن ادريس وعليه المتاخرون، واستظهر ثاني الشهيدين لكنه في السراءر اطلق في المعينة بالصحة ووجوب الكفارة، فيحتمل ان يكون لاجل فوات الصيغة مع صحة الحج كما حكيناه عن المحقق في المعتبر، ويحتمل كونه مع اعادته كما صرح به جماعة. ويءيد الاول ما ذكرناه فيما مضي ان الاخلال بالمنذور عمدا يوجب الحنث والاخلال بالنذر كاليمين فلا يجب القضاء بفوات وقت المعين، والحاق الموقت بالنذر بالموقت باصل الشرع قياس لا نقول به.
 والعاشرة: لو عجز الناذر عن المشي انتقل الي الركوب، واذا حج راكبا فهل يجب عليه جبره بسياق بدنة ينحرها بمكة او بمني؟ اقوال:
 (احدها) عدم وجوبها، ذهب اليه المحقق وابن الجنيد  رحمه الله  واكثر 
 المتاخرين للاصل وسقوط وجوب المشي بالعجز عنه فلا يجب بدله، فمن نذر ان يصلي قاءما فعجز فانه يصلي قاعدا بغير جبر اتفاقا.
 ولما روي () عن النبي صلي الله عليه واله (امر رجلا نذر ان يمشي في حج ان يركب فركب وقال: ان الله غني عن تعذيب هذا نفسه، ولم يامره صلي الله عليه واله بسياق).
 ولصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام (حيث ساله عن مثله فاجابه بذبح بقرة، فقال له: اشي واجب؟ قال: لا، من جعل لله شيءا فبلغ جهده فليس عليه شء).
 (والقول الثاني) انه يسوق بدنة وجوبا، وهو قول الشيخ  رحمه الله  في الخلاف والنهاية، ولما روي من طريق العامة () (ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية فسءل النبي صلي الله وعليه واله فقيل: انها لا تطيق ذلك، فقال: فلتركب ولتهد بدنة).
 وصحيحة الحلبي () عن الصادق عليه السلام (انه قال: ايما رجل نذر ان يمشي الي بيت الله فعجز عن ان يمشي فليركب ويسق بدنة ادا عرف الله منه الجهد) ولوجود عدة من الاخبار الصحيحة المعتبرة بالاذن له بالركوب لعدم التعرض للبدنة، لكنها لا تنفي الوجوب بعد دلالة هذه الصحيحة عليه.
 والفرق بين الحج والصلاة ان لا مدخل فيها للجبر بالمال بخلاف الحج وجماعة من المتاخرون حملوا الخبر المذكور وما ضاهاه بالجبر علي الاستحباب جمعا بينه وبين الخبر السابق، وهو حسن لكشف الصحيحة السابقة عنه، فتخلو تلك المعتبرة عنه بالكلية.
 
 (والقول الثالث) انه ان كان مطلقا توقع المكنة وان كان معينا بسنة معينة سقط الحج اصلا للعجز عن المنذور، فانه الحج ماشيا لا الحج مطلقا، فيسقط وجوبه لاستحالة التكليف بما لا يطاق، وهو قول ادريس في سراءره والعلامة في كتاب الحج من القواعد، واختار في كتاب النذر منها سقوط الوصف خاصة، وهو الاقوي لما مر.
 ولصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهم السلام (قال: سالته عن رجل جعل عليه مشيا الي بيت الله فلم يستطع، قال: يحج راكبا).
 وصحيحته الاخري () (قال: ابا جعفر عليه السلام عن رجل جعل عليه المشي الي بيت الله فلم يستطع، قال: فليحج راكبا).
 وصحيحة رفاعة وحفص بن البختري () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله حافيا، قال: فليمش فاذا تعب فليركب).
 وصحيحة السندي بن محمد () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قلت له: جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله، قال: كفر عن يمينك فانما جعلت علي نفسك يمينا فما جعلته لله فاوف به). وهذا يجب حمله مع القدرة.
 ومعتبرة اسحاق بن عمار () عن عنبسة بن مصعب (قال: نذرت في ابن لي ان عافاه الله ان احج ماشيا، فمشيت حتي بلغت العقبة فاشتكيت فركبت ثم وجدت راحة فمشيت، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: اني احب ان كنت مءسرا ان تذبح بقرة، فقلت: معي نفقة ولو شءت ان اذبح لفعلت: فقال: اني احب ان
 
 كنت مءسرا ان تذبح بقرة، اشء واجب افعله فقال: لا، من جعل لله شيءا فبلغ جهده فليس عليه شء).
 واعلم ان المحقق  رحمه الله  وجماعة قد اطلقوا الحج راكبا مع السياق وعدمه من غير فرق بين المعين والمطلق. ويظهر من الشهيد في شرح الارشاد ان مراده الاطلاق لانه ذكر التفصيل قولا لابن ادريس وهو ان النذر ان كان معينا سنة حج راكبا لتعذر الصفة.
 ويبقي الكلام في الجبر وجوبا او استحبابا او عدمه، فان كان مطلقا توقع المكنة الي ان يضيق وقته لظن استمرار العجز فيكون الحكم كالمعين، وبذلك صرح العلامة في كتبه واستحسنه ثاني الشهيدين. والمدار علي ما دلت عليه تلك الاخبار من وجوبه راكبا واستحباب الاخبار بالبدنة والبقرة.
 اما لو نذر ان يحج راكبا فمشي، فان جعلناه افضل من المشي مطلقا او في حق الناذر فلا بحث في انعقاده لانه حينءذ عبادة راجحة وطاعة مقصودة، فاذا اوجبها علي نفسه بالنذر لزمت كما نذر ماشيا علي القول بافضليته، وان جعلنا المشي افضل مطلقا او في حق الناذر في انعقاد نذر الركوب خلاف الي قولين:
 احدهما: عدم الانعقاد، لان الركوب حينءذ مرجوح فلا يتم كونه طاعة فلا ينعقد الوصف لكن ينعقد اصل الحج، وحينءذ يتخير بين الحج راكبا وماشيا، وبهذا قطع العلامة في القواعد.
 والثاني: الانعقاد، وهو مذهب المحقق  رحمه الله  واستقر به العلامة في التحرير وجماعة من المتاخرين لان المنذور ليس هو الركوب المرجوح خاصة بل الحج راكبا، ولا شبهة في ان الحج راكبا فرد من افراد العبادة الراجحة بل من احسنها، فما المانع من انعقاده؟ وايضا فان الركوب ليس مرجوعا مطلقا 
 بل بالنسبة الي المشي علي هذا القول، والا فهو عبادة لما فيه من تحمل المءونة والاتفاق في سبيل الله واراحة البدن  اذ الاغلب فمن يتعقب () الشءم وسوء الخلق  ومثل هذا امر مطلوب للشارع وان كان غيره ارجح منه، اذ لا يتوقف انعقاد النذر علي كون المنذور به اعلي مراتب العبادات.
 وايضا فقد تقدم في كتاب الحج عن جماعة من المعتد بكلامهم ودلت عليه اخبار معتبرة ان الركوب قد بلغ من المزية الي ان قالوا بافضليته، فلا اقل من ان يكون عبادة في الجملة، وهذا اقوي، وحينءذ فيتعين بالنذر فيلزم بمخالفته الكفارة اذا كان معينا، والاعادة في المطلق علي نحو ما تقرر في نذر المسمي بعينه.
 واذا نذر المشي وكان في السفينة والمعبر فالشيخ وجماعة منهم المحقق في كتاب الحج الي انه يقف يدل المشي استنادا الي رواية السكوني () (ان عليا عليه السلام سءل عن رجل نذر ان يمشي الي البيت فمر بالمعبر، قال: ليقم حتي يجوزه).
 وعلل مع ذلك بان الواجب علي تقدير المشي القيام مع حركة الرجلين فاذا انتفي الثاني لعدم الفاءدة بقي الاول. وضعف بضعف الرواية وحمل المشي علي المعهود وهو منتف في موضع العبور عادة، وكما سقط الامر الثاني لانتفاء الفاءدة فكذلك الاول، فعدم الوجوب اصح، وحمل الخبر المذكور علي الاستحباب خروجا من خلاف هءلاء الجماعة وللتساهل في ادلة السنن وان كان فيه ما فيه. ويسقط المشي عن ناذره بعد طواف النساء كما تقدم لانه يتم به التحليل من الحج، وقد مضي البحث فيه مقررا بما لا مزيد عليه.
 اما لو كان النذر للعمرة وجب عليه المشي الي اخر افعالها اتفاقا، اذ ليس لها الا محلل واحد وبه يتم بافعالها.
 
 الحادية عشرة: لو نذر المشي الي بيت الله الحرام انصرف الي بيت الله بمكة كما دلت عليه تلك النصوص المستفيضة. وكذا لو قال: الي بيت الله بدون الوصف كما هو مذهب المشهور لان اطلاقه عليه اغلب، بل هو المتبادر من قولهم:
 فلان زار بيت الله وقاصد الي بيت الله وشبه ذلك. والقول الثاني البطلان، وهو قول الشيخ  رحمه الله  في الخلاف لاشتراك جميع المساجد في كونها بيت الله ولم يعين احدها فيبطل ويضعف بمنع اشتراكهما في ذلك عند الاطلاق، ولو سلم يجب ان لا يبطل بل يجب عليه الاتيان اي مسجد شاء، كما لو نذر ان ياتي مسجدا وحيث ينعقد النذر يجب عليه ومع الوصول الي ميقات الحج له والعمرة كما في كل داخل عدا ما استثني كما تقدم في كتاب الحج فالمتكررين مثل الحطاب والحشاش والجلبة والداخل لقتال مشروع، فاذا كان احدهم لم يجب عليه احدهما، وتجب عليه صلاة ركعتين في المسجد علي الاقوي لان قصد المسجد في نفسه عبادة ولانه احد المساجد التي تشد اليه الرحال بمجرد القصد اليه، ولاطلاق جملة من الادلة تقدمت في احكام المساجد من النبوية وغيرها حيث قالوا عليهم السلام () (من مشي الي مسجد لم يضع رجله علي رطب ولا يابس الا سبحت الي الارضين السابعة).
 الي غير ذلك من الاخبار الحادثة علي الاختلاف الي المساجد.
 اما لو قال في نذره: فلله علي ان امشي الي بيت الله لا حاجا ولا معتمرا، ففيه خلاف، فقيل: ينعقد بصدر الكلام ويلغي الضميمة. وقال الشيخ: يسقط النذر.
 واستشكل الحكم المحقق في شراءعه، ووجه الاشكال ناش عن كون قصد بيت الله طاعة فينعقد، ومن ان قوله (امشي بيت الله الحرام) يقتضي كونه حاجا، فقوله بعده (لا حاجا ولا معتمرا) يقع لغوا بوجوب احدهما من اول الكلام، فلا يفيده الرجوع عنه بعد تمام النذر.
 
 وقوي الشيخ في المبسوط بطلان ذلك النذر، بناء علي ان المشي اليه بغير احد النسكين غير مشروع بل ولا جاءز، فلا ينعقد نذره والكلام لا يتم الا باخره، فيكون بقيده الاخير قد نذر ما ليس بطاعة.
 والمحقق  رحمه الله  استشكل ذلك بان القصد الي بيت الله في نفسه طاعة كما سمعت من تلك الادلة وان لم يضم اليه احد النسكين، ووجوب احدهما عليه امر خارج يلزم بالدخول للناذر وغيره، وانما يجب عليه بعد بلوغ الميقات ولا ينافي تركهما صحة النذر، غاية الامر ان يقضي بتركهما من حيث مجاوزته للميقات بغير احرام لا من حيث النذر.
 وفيه: ان المنذور هو لقاء البيت مقيدا له بكونه غير محرم باحدهما وذلك معصية محضا فلا ينعقد، وكون وجوب الاحرام طارءا علي النذر انما ينفع لو لم يقيد ذلك النذر بصفة محرمة، اما معه فلا، لانه بدونها غير مقصود، وبها غير مشروع، فالقول بعدم الانعقاد قوي، نعم لو قصد بقوله " لا حاجا ولا معتمرا ان احدهما غير منذور وانما المنذور والمشي الي بيت الله تعالي من غير ان ينفي فعل احدهما بفعل النذر اتجه ما كره المحقق  رحمه الله  وانعقد النذر وان وجب عليه احدهما عند بلوع الميقات لا من حيث النذر بل من تحريم مجاوزة الميقات من غير احرام باحدهما مع وجوب مجاوزته للقاء البيت، وهذا كله في حق غير من يجوز له دخول الحرم غير محرمين، والا فلا شبهة في انعقاد النذر لانتفاء المعصية به حينءذ.
 ولو قال: ان امشي واقتصر علي ذلك، فان قصد موضعا في نيته انصرف الي ما قصده، وان لم يقصد لشء لم ينعقد نذره المشي مطلقا ليس طاعة في نفسه، وحينءذ فيقع لغوا. وانما ينعقد اذا المشي في امر راجح كالمشي الي المسجد وقضاء حاجة مءمن او في جنازته وعيادة مريض ونحو ذلك. وان اطلق اللفظ ولم يقيده بالنية باحد هذه الطاعات لم ينعقد لان المنذور حينءذ ليس 
 سوي مجرد المشء، وليس هو بطاعة في نفسه وانما يصير عبادة بجعله وسيلة ومقدمة الي طاعة لا مطلقا.
 الثانية عشرة: لو نذر: ان رزق ولدا يحج به او يحج عنه ثم مات الناذر حج بالولد او عنه من صلب ماله.
 والاصل في هذه المسالة خبر مسمع بن عبد الملك () الحسن (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كانت لي جارية حبلي فنذرت لله عز وجل ان ولدت غلاما ان احجه او احج عنه، فقال: ان رجلا نذر لله عز وجل في ابن له ان هو ادرك ان يحجه او يحج عنه، فمات الاب وادرك الغلام بعد، فاتي رسول الله صلي الله وعليه واله ذلك الغلام فساله عن ذلك فامر رسول الله صلي الله وعليه واله ان يحج عنه بما ترك ابوه).
 ولان ذلك طاعة مقدورة للناذر فتستكمل الشراءط فينعقد نذرها، الا ان مقتضي هذه الصيغة كون الناذر مخيرا بين ان يحج بالولد وبين ان يستنيب من يحج عنه، فان اختار الثاني نوي الناءب الحج عن الولد كما هو مقتضي النذر، وان احج الولد قبل عن نفسه ان كان مميزا، والا اجزا الولد ما اوقعه من صورة الحج به كما لو صحبه في الحج تبرعا، وقد تقرر كيفية ذلك في بابه.
 ولو اخر الاب الفعل الي ان بلغ الولد، فان اختار الحج عنه  كما هو احد شقي النذر  لم يجزه عن حجة الاسلام، وان احجه اجزاه لان ذلك بمنزلة الاستطاعة بالبذل المنذور. ولو اتفق موت الاب قبل فعله احد الامرين، فان كان موته قبل ان يتمكن من فعل احدهما سقط النذر، وان كان بعده تحتم قضاءه من اصل تركته لكونه حقا ماليا تعلق بتركته، وهو مدلول الرواية، ويتخير الوصي لقيامه مقام الناذر حينءذ بين الحج بالولد والحج عنه كما كان ذلك للاب، ولو اختلفت الاجرة كما لو مات وعليه كفارة مخيرة فيخرج عنه اقل الامرين ان لم يتبرع الوارث بالازيد.
 
 وظاهر هذا الحسن بقاء التخيير من غير تقييد بذلك، وليس منافيا لما سبق لانه فرضها هاهنا فيما لو كان قد ادرك الولد وامر بالحج عنه بما ترك ابوه فجاز كونه الفرد المعتبر اخراجه، ولانحصار الوارث في الابن ورضاه، او غير ذلك من المحتملات.
 ولو فرض اختيار الولد الحج عن نفسه بالمال صح ايضا واجزاه علي تقدير استطاعته عن فرضه لان متعلق المال حجة عن نفسه، وذلك لا ينافي كونه حجة الاسلام.
 اما لو مات الولد قبل ان يفعل احد الامرين بقي الفرد الاخر  وهو الحج عنه  سواء كان موته قبل ان يتمكن من الحج بنفسه ام لا، وذلك لان النذر ليس بمحضر في حجه حتي يلاحظ تمكنه في وجوبه. نعم لو كان موته قبل ان يتمكن الاب من احد الامرين احتمل السقوط راسا لفوات متعلق النذر قبل التمكين منه لانه احد الامرين والباقي منهما غير احدهما الكلي، وهذا خيرة الشهيد الاول في الدروس. ولو قيل هنا بوجوب الحج عنه كان قولا وجيها لان الحج عنه متعلق النذر ايضا، وهو ممكن. ونمنع اشتراط القدرة علي جميع الافراد المخيرة بينها في وجوب احدهما، كما لو نذر الصدقة بدرهم فان متعلقه امر كلي، فهو مخير في الصدقة باي درهم اتفق من ماله، فلو اتفق ذهاب ماله الا درهما واحدا وجبت الصدقة به لانحصار الكلي فيه.
 الثالثة عشرة: لو نذر ان يحج ولم يكن له مال فحج ناءبا عن غيره اجزا عنهما علي قول الشيخ  رحمه الله  وجماعة، استنادا الي صحيحة رفاعة () وما ضاهاها من الاخبار وقدمت في كتاب الحج (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حج عن غيره ولم يكن له مال وعليه نذر ان يحج ماشيا ايجزي عنه؟ قال: نعم).
 
 وخالف الاكثر فذهبوا الي عدم الاجزاء لانهما سببان مختلفان، والاصل عدم التداخل، فلا يجزي احدهما عن الاخر. والمحقق في الشراءع قد تردد في الحكم لصحة الرواية ومخالفتها للقواعد الشرعية، فحملها علامة المختلف فيه علي ما اذا عجز عن اداء ما نذره واستمر عجزه.
 وفيه نظر، لانه مع غيره عن المنذور واستمرار عجزه يسقط النذر، وحملت ايضا علي ما كان المنذور الحج مطلقا عنه او عن غيره بمعني انه قصد ذلك، وهذا وان كان اولي لكن ظاهر الرواية ياباه، لانه علي تقدير فصده ذلك لا يتقيد اجزاء حج النيابة عن النذر بعدم قدرته علي مال بحج به عن النذر الذي هو مفروض الرواية، الا ان يكون الفرض بيان الواقع فلا ينافي غيره.
 الرابعة عشرة: اذا نذر ان يهدي بدنة واطلق انصرف ذلك الاطلاق الي الكعبة لان الاستعمال الظاهر في عرف الشرع، ولو نوي مني الزم. ولو نذر الهدي الي غير الموضعين لم ينعقد لانه ليس بطاعة وكما ينصرف هذا الاطلاق بالنسبة الي الموضعين كذلك ينصرف الاطلاق بالنسبة الي المهدي الي احد النعم، وله ان يهدي اقل ما يسمي من النعم هديا. وقيل: كان له ان يهدي ولو بيضة. وقيل:
 يلزمه ما يلزمه في الاضحية، والاول هو المشهور وهو الاشبه بالمذهب والاخبار.
 وتحرير هذه الصور والمساءل المذكورة هو انه اذا نذر ان يهدي فاما ان يعين الهدي كقوله: بدنة او بقرة او نحو ذلك او يطلق، وعلي التقديرين اما ان يعين المكان المهدي فيه او يطلق، فالصور اربع:
 الاولي: ان ينذر هديا معينا كالبدنة ثم يعين مكانها، فان كان المعين مكة ومني تعين اجماعا لانها محل الهدي شرعا، وان كان قد عين غير هما ففيه خلاف وسياتي بيانه.
 وثانيها: ان يعين الهدي ولا يعين المكان، فينصرف ذلك الاطلاق الي مكة 
 لانها المحل شرعا. قال الله تعالي (ثم محلها الي البيت العتيق) () وقال تعالي (هديا بالغ الكعبة) ().
 وفي صحيح محمد بن مسلم كما في التهذيب () عن الباقر عليه السلام (في رجل قال عليه بدنة ولم يسم اين ينحر؟ قال: انما المنحر بمني يقسونها بين المساكين).
 وعمل الاصحاب علي الاول الا اذا سمي مني ولو بالقصد فينصرف اليها الاطلاق، والا فلا، والرواية كما تري، والطعن فيها باشتراك محمد بن مسلم وغيره في غيره محله لان القرينة القبلية والبعدية عينته.
 وثالثها: ان يطلق الهذي والمكان فيقول: لله علي ان اهدي فعلام يحمل؟
 فيه قولان: (احدهما) وهو المشهور بين الاصحاب ان يحمل علي النعم لكونه الهدي شرعا، فيحمل اللفظ علي المعني الشرعي كما لو نذر الصلاة.
 ثم علي هذا القول هل يعتبر في الحيوان المذكور ان يكون في السن والصفات والسلامة من العيوب بحيث يجزي في الاضحية؟ ام يكتفي بمطلق الحيوان بحيث يقال عليه الهدي شرعا؟ قولان، اختار المحقق الثاني نظرا الي صدق الاسم ولاصالة البراءة من الزاءد. وذهب الشيخ في احد قوليه الي الاول واستدل عليه في الخلاف بالاجماع من الامة المحقة كما هي الطريقة المستعملة عنده، وقد يوجه بان الهدي شرعا عبارة عن ذلك فيجب حمل اللفظ عليه كما حمل علي كونه من النعم.
 ويفهم من اختيار المحقق من الاجزاء بما يسمي هديا من النعم وجعله مقابلة للقول باشتراط شروط الهدية ان المراد بالهدي هنا غير الهدي المعتبر في الحج، والا لاتحد القولان المعتبر في الاضحية من الشراءط هو بعينه المعتبر
 
 في الهدي من السن والسلامة من العيوب وغيرها.
 والمشهور بين اصحابنا في المسالة ان من قال بوجوب الهدي من النعم اعتبر فيه شروط الاضحية وجعله مقابلا للقول الثاني لا غير.
 (والقول الثاني) في المسالة هو الاجتزاء بكل منحة حتي الدجاجة والبيضة والتمرة وغيرها مما يسمي مالا، لان اسم الهدي يقع علي الجميع لغة وشرعا، يقال: اهدي بيضة وتمرة، وقال تعالي (يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) وقد يحكمان بقيمة عصفور او جرادة، قال صلي الله وعليه واله كما روته العامة () في صحاحهم في حديث الذهاب الي الجمعة (ومن راحت السادسة الخامسة فكانها اهدي بيضة) وهذا اختيار شيخ المبسوط مع انه في الخلاف قد نقل الاجماع والوفاق علي القول الاول.
 وهذا الاستدلال ضعيف جدا لان الاية مقيد بكونه من النعم فلا اطلاق ولا تعميم فيها. واما الحديث فمع الاغماض عن كونه عاميا فهو من باب المجاز بقرينة ذكر المهدي وهو البيضة. ثم علي القول الاول فمحله مكة كما مر، وعلي الثاني وجهان: (احدهما) انه كذلك نظرا الي اطلاق اسم الهدي. (والثاني) جوازه في اي موضع شاء للاصل ولكونه بمنزلة المنحة والهدية، ولهذا لم ينحصر في النعم فيصح في غير مكة.
 رابعها: ان يطلق في الهدي ويعين المكان، والكلام هنا في الهدي كما سبق، واما المكان فان جعله مكة او مني فلا اشكال في انعقاده وتعينه وان عينه غيرهما فسياتي الخلاف فيه.
 الخامسة عشرة: لو نذر ان يهدي الي بيت الله الحرام دون النعم كان موضع خلاف في الانعقاد وعدمه، فالقدماء كابن الجنيد وابن ابي عقيل والقاضي ابن البراج علي عدم الانعقاد لانه لم يتعبد بالاهداء الا بالنعم، فيكون نذرا
 
 بغير المتعبد به فيبطل.
 ويدل عليه خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه (فان قال الرجل: ابا اهدي هذا الطعام فليس بشء انما هدي البدن).
 وطعن فيها بعد ضعف السند بعلي بن ابي حمزة البطاءني بحصره الاهداء في الحصر الاضافي نظرا الي الفرد الكامل، لان الله تعالي قد عبر بها في قوله (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله) () وكثيرا ما يرد الحصر بهذا المعني.
 والقول الاخر وهو المشهور بين المتاخرين وهو الانعقاد، وعلي هذا القول قد دل صحيح علي بن جعفر () (قال: سالته عن رجل جعل جاريته هديا للكعبة كيف يصنع؟ قال: ان ابي اتاه رجل جعل جاريته هديا للكعبة فقال: من مناديا يكون علي الحجر فينادي: الا من قصرت به نفقته او قطع به او نفد طعامه فليات فلان بن فلان ومره ان يعطي اولا فاولا حتي ينفذ ثمن الجارية). ولا خصوصية للجارية فيكون غيرها بمنزلتها لعدم الفارق بل للاجماع علي عدمه.
 وقد رجح هذا القول في المختلف والتحرير وولده في ايضاح الفواءد واول الشهيدين في الدروس وجعله ثانيهما الاصح كما في المسالك والروضة. والمحقق وجماعة قد خصوا مورد الخلاف بما اذا نذر ان يهدي غير النعم وغير عبده وجاريته ودابته، فان نذر ان يهدي دراهم او دابة او طعاما او نحو ذلك والا فالاول لا يبطل اجماعا والثاني وهو الثلاثة المذكورة تباع قطعا وتصرف في مصالح البيت وفي معونة الحاج او الزاءرين ان كان النذر لاحد المشاهد. وتنظر في هذا الكلام والتفصيل ثاني الشهيدين في المسالك.
 
 واما صرفه بعد بيعه اذا كان من غير النعم فهو ما اشتمل عليه صحيح علي ابن جعفر المتقدم. ووقع في رواية اخري لعلي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام كما في تهذيب () (قال: سالته عن الرجل يقول وهو ينذر للكعبة بكذا وكذا ما عليه اذا كان يقدر علي ما يهدي؟ قال: ان كان جعله نذرا ولا يملكه فلا شء عليه، وان كان مما يملكه غلام او جارية او شبهه باعه واشتري بثمنه طيبا يطيب به الكعبة). لكن في قوله (او شبهه) يقيد زيادة علي الثلاثة، وفي اخراجه الدابة من الحكم وحكمه علي عدم لزوم شء علي تقديرها مخالفة للجميع، وفي طريقها محمد بن عبد الله بن مهران وهو ضعيف جدا، وبها احتج بعضهم للقول  المجهول قاءله  وهو بيعه وصرفه في مصالح البيت، لكنها قاصرة عن دلالته من حيث تخصيصها الحكم بما ذكر فيها  اعني تطيب الكعبة به  كانه لا ينطبق علي احد الاقوال فلا يعتمد عليها شء من الاستدلال، ولو نذر نحر الهدي بمكة فلا اشكال في وجوبه وتعينه.
 واختلف في وجوب التفرقة بها فقال الشيخ  رحمه الله  في المبسوط واكثر المتاخرين: نعم لان اطلاق الهدي يقتضي ذلك، قال الله تعالي (هديا بالغ الكعبة) ولان المقصود من الذبح والنحر ذلك التفريق والا لم يصح النذر اذ لا فاءدة ولا ادب في جعل الحرم مجزرة دون الصدقة فيه علي مساكينه.
 وقيل: يقتصر علي الذبح او النحر وهو المنذور، وهو اختيار العلامة في المختلف، والاصل براءة الذمة من وجوب شء اخر غير ما نذره ويمنع من كون النحر والذبح نفسه ليس بطاعة في ذلك المكان، ولهذا لا يجزي من نذر الهدي ان يتصدق به حيا كالهدي الواجب في الحج بالاصل لان في ذبحه قربة وله نية براسه.
 
 اما لو نذر النحر او الذبح بغير مكة او مني او ساءر الارض ففي انعقاده قولان احدهما  وهو قول الشيخ في المبسوط  ينعقد لعدم التعبد بذلك شرعا، ولان متعلق النذر طاعة ولا طاعة في غير البلدين، وقوي المحقق الانعقاد، وهو اختيار الشيخ في الخلاف لعموم الامر بالوفاء بالنذر وخصوص صحيح محمد ابن مسلم () عن باقر عليه السلام (في رجل قال عليه بدنة ينحرها بالكوفة، قال:
 اذا سمي مكانا فلينحر فيه) وبهذا يظهر قوة هذا القول.
 وقد يستدل به علي ما ذهب اليه اول الشهيدين وجماعة من انعقاد نذر المباح، لان الذبح في غير البلدين ليس طاعة بمجرده الا ان يجعل نذر المكان وقع تابعا مع خروجه في الحقيقة  كما تقرر فيما سبق  وهل يلزمه مع ذلك تفرقته في فقراء تلك البقعة ام لا؟ قولان، المحقق وجماعة علي وجوب تلك التفرقة، محتجين بان المقصود من الذبح او النحر ذلك، ويشكل بما مر من قريب من انه ليس بمنذور، ولا لازم له، فله التفرقة اينما شاء كما هو خيرة المختلف، نعم لو ذل العرف علي التفرقة فيه وجب المصير اليه.
 ولو نذر الذبح او النحر مطلقا فالخلاف الخلاف، فعلي الانعقاد يجزيه الفعل مطلقا.
 ولو نذر ان يهدي بدنة، فان نوي كونها من الابل لزم، وكذا لو لم ينو لانها عبارة عن الانثي من الابل، كما نص عليه اهل اللغة، وليس في العرف ما يخالفه.
 نعم قد ذهب بعض العامة الي ان اسم البدنة يقع علي اسم الغنم والبقر والابل جميعا، فاذا نوي شيءا منها بعينه فذاك، والا كان له الخيار.
 وله قول اخر انه يتخير بين كونها من الابل وبين بقرة او سبع شياه، لان المعهود من الشرع اقامة كل منها مقام الاخر وهما في موضع المنع.
 
 ولو عجز عن سبع من الغنم في مقام تعذر البدنة وقدر علي بعضها فالظاهر وجوب الميسور لانه بعض الواجب فيدخل في عموم () (اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم) بخلاف ما لو قدر علي بعض البدنة او البقرة فان البدل يقدم علي البعض لثبوته شرعا علي تقدير العجز عن مجموع المبدل، وهذا مبني علي ما تقرر في كتاب الحج. في هذا المحل من ان من لزمته البدنة فعجز عنها جعل عوضها عن بقرة، فان لم يجد فسبع شياه، لكن في بدلية البقرة علي هذا النحو انه لا مستند له من الاخبار، وانما جاء في السبع الشياه وان ضعف مستنده في الاصطلاح الجديد، ومع ذلك فمورده كفارات الصيد عند وجوب البدنة، والقصاص ليس بشء لكنهم  قدس الله ارواحهم  يتسامحون بمثل ذلك في الاستدلال كما اوقفناك عليه غير مره.
 السادسة عشرة: اذا نذر صوم سنة غير معينة كان مخيرا بين التوالي والتفرقة، هذا ان لم يشترط التتابع، والا وجب، وله عند الاطلاق ان يصوم اثني عشر شهرا، والشهر اما عدة بين هلالين او ثلاثون يوما.
 ولو صام شوالا وكان ناقصا اتمه بيوم بدلا عن العيد، وربما قيل بيومين، واختاره المحقق لان الشهر اما عدة بين هلالين او ثلاثون يوما، والاول منتف هنا لكسرة بيوم العيد فينتفي الثاني.
 وذو الحجة يكلمه ثلاثين، فان كان بمني تدارك اربعة ايام مطلقا علي الاول لكن شرطه عدم نقصانه والا كان خمسة علي الاصح، ولا يجب ان يصوم متتابعا.
 وان صام سنة علي التوالي وجب علي ان يتدارك لشهر رمضان شهرا  ان قلنا بعدم دخوله في النذر كما مر تحقيقه  والعيدين وايام التشريق ان لم ينقص شهر العيدين والا اضاف اليها يومين اخرين او يوما ان كان الناقص احدهما.
 
 وبقي في المسالة قولان اخران: احدهما: انه انما يخرج عن النذر بصوم ثلاثماءة وستين يوما مطلقا لان السنة تنكسر لا محالة بسبب شهر رمضان وايام الفطر، واذا انكسرت وجب عليه ان يعتبر العدد كانكسار الشهر.
 وثانيهما: انه اذا صام من المحرم الي المحرم او من شهر الي اخر مثله عليه ان يصوم شهر رمضان عن فرضه ان لم نقل بدخوله كما تقدم بيانه، ويفطر العيدين وايام التشريق، لكن هل يلزمه تداركها للنذر؟ قولان:
 (احدهما) المنع لان السنة المتتابعة اسم لاثني عشر شهرا او لثلاثماءة وستين يوما وقد صام من هذه الدة ما يجوز صومه فلا يلزمه الزيادة عليه، كما لو عين السنة. (وثانيها) وهو الاظهر انه يلزمه التدارك علي ما الاتصال الاخر المحسوب من السنة لانه التزم صوم سنة، ولم يصح عما التزم سنة، ويخالف ما اذا كانت السنة معينة لان المعين لا يبدل والمطلق يبدل كما في نظاءره من العقود. ولو افطر بغير عذر وجب الاستءناف هنا قولا واحدا، بخلاف الحالة السابقة وهي السنة المعينة، فان فيها يامن من الخلاف.
 والفرق بينهما ان جميع اجزاءها معين فلا يزول تعيينه بهذا الاخلال، بخلاف المطلقة فان المعتبر المكلف به ايقاع مجموع العدد بحيث يكون متتابعا علي وجه يمكن، فاذا اخل بالوصف وجب عليه استدراك جميع المنذور متصفا بذلك الوصف تحصيلا للشرط الممكن واعلم ان المحقق  رحمه الله  في الشراءع لم ينقل خلافا في الاكتفاء 
 في تحقق التتابع بمجاوزة النصف في غير المعين كما ذكر في المعين مع اشتراكهما في المعين المقتضي له، تبعا للشيخ  رحمه الله  حيث لم ينقله الا في السنة المعينة.
 وعكس العلامة في القواعد فنقل القول بالاكتفاء بمجاوزة النصف في غير المعينة ولم يذكره في المعينة. وفي الدروس نسب القول المذكور للشيخ  رحمه الله  في نذر السنة مطلقا سواء كانت معينة او مطلقا، واعتذر له بما سبق، وما ذكره انسب بحال هذا القول لتوجيهه وان كان خصه في المبسوط بحالة التعيين.
 اما لو نذر صوم شهر متتابعا وجب عليه ان يتوخي ما يصح ذلك فيه، واقله  كما تقدم في الصوم  ان يصح فيه تتابع خمسة عشر يوما. ولو شرع فيه ذي الحجة لم يجز لان التتابع ينقطع بالعيد، والاكتفاء في تتابع الشهر المنذور بمتابعة خمسة عشر يوما هو مذهب الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا.
 ومستندهم رواية الفضيل بن يسار () عن ابي عبد الله عليه السلام (انه قال في رجل جعل عليه صوم شهر فصام خمسة عشر يوما ثم عرض له امر، فقال: جاءز له ان يقتضي ما بقي عليه، وان كان اقل من خمسة عشر يوما لم يجز له حتي يصوم شهرا تاما).
 ورواية موسي بن بكر () عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل جعل عليه صوم شهر فصام منه خمسة عشر يوما ثم عرض له امر، قال: ان كان صام خمسة عشر يوما فله ان يقضي ما بقي عليه، وان كان اقل من خمسة عشر يوما لم يجزه حتي يصوم شهرا تاما).
 وطعن في هاتين الروايتين بضعف السند لاشتمالهما علي موسي بن بكر وهو غير ثقة. واجيب عن ذلك بان ضعفهما مجبور بعمل الطاءفة، وقد مرت المناقشة
 
 في ذلك غير مرة، وانما المدار علي القراءن المثمرة للصحة عند القدماء. اللهم الا ان يجعل ذلك من اتمها كما هو ظاهر مقبولة ابن حنظلة () حيث قال (خذ ما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النار) فاذا اعتبر ذلك عند التعارض فاعتباره عند عدمه اقوي.
 السابعة عشرة: اذا نذر صوم سنة معينة وجب صوم جميع شهورها وايامها وله حالتان:
 احدهما: ان يعين سنة متوالية الايام كقوله: اصوم سنة كذا او سنة من اول شهر كذا او من الغد الي مثله، فصيامها يقع متتابعا لجميع الوقت، ويصوم شهر رمضان عن فرضه ان لم نقل بدخوله في النذر، ويفطر العيدين وايام التشريق ان كان بمني، ولا يجب قضاءها بل هي غير داخلة في النذر لان شهر رمضان واجب بغير النذر، والباقي غير قابل للصوم في ذاته.
 واذا افطرت المراة لعذر الحيض والنفاس ففي وجوب القضاء قولان: (احدهما) يجب، لان النذر محمول علي الواجب شرعا، واذا وجب مع الحيض في الصوم الواجب شرعا قضاءه فكذا الواجب بالنذر. (وثانيها) لا يجب، كيوم العيد وزماني الحيض والنفاس، فيقع مستثني شرعا، والاول اقوي. ومثله ما لو افطر للمرض والسفر الضروري.
 ولو افطر في بعض الايام بغير عذر كان اثما وعليه القضاء بغير خلاف بين الاصحاب، والكفارة كذلك، وبيني علي ما مضي من الصوم سواء افطر لعذر ا بغير عذر، ولا يجب معه الاستءناف من الافطار لغير عذر، ومع العذر قولان: (احدهما)  وهو الذي جزم به المحقق وجماعة  وجوبه، لان ذكر التتابع في النذر يدل علي كونه مقصودا، ولا بد من تحصليه، وقد فات بتخلل الافطار،
 
 فيلزمه تحصيله بالاستءناف واتمام تلك السنة بعد انقضاء المعين بقدر ما فات منها.
 (وثانيها)  وهو المشهور  لا يجب، لان شرط التتابع مع تعين السنة يقع لغوا، وما فعله قبل الافطار قد وقع صحيحا في وقته، واخلاله بالتتابع بعد ذلك لا يءثر فيما حكم بصحته وان استلزم وجوب القضاء والكفارة، والمذهب بين متاخري المتاخرين هو الاول، ولا فرق بين وقوع الافطار بعد مجاوزته النصف وعدمه لان المقتضي لذلك مشترك بين الجميع وهو اخلاله بالشرط. والقول الذي نقله في الشراءع بان مجاوزة النصف مزيلة لوجوب الاستءناف قد نقله في المبسوط مستندا له الي روايات اصحابنا وان لم نقف عليها، وعلي ما نقله في الدروس عن فتوي الشيخ  رحمه الله  من الاجزاء مطلقا عند مجاوزة النصف مطلقة كانت السنة او معينة فهو من باب القياس علي الشهر الذي يكفي مجاوزة نصفه، ومن ثم نسبه المحقق  رحمه الله  الي الاولوية او من باب الحقيقة الشرعية المطردة كما ورد في الكثير في الاقرار.
 وفيه نظر بين اذا لا ملازمة بين الاكتفاء بمجاوزة النصف في الشهر والشهرين للنصوص والاكتفاء به في غيرهما، لان ذلك حكم علي خلاف الاصل، والالوية في المتنازع فيه منفية، وانما الاختلاف بمجرد الزيادة والنقصان، فالقياس لازم واثبات الحقيقة الشرعية بمجرد الورود في هذين الفردين  اعني الشهر والشهرين  وتعديته الي غيرها من الاعداد المنذورة علي الاطلاق ظاهر الفساد وطرد الكثير في الاطلاق في حيز المنع. والحق ان هذا الاعتذار () بمجرد العناية.
 ثانيها: ان ينذر صوم سنة ويطلق، وقد مر الكلام فيها منقحا.
 الثامنة عشرة: لو نذر صوم الدهر انعقد صحيحا باخراج العيدين وايام التشريق ويفطر في السفر، وكذا الحاءض في ايام حيضها ولا يلزمها القضاء، وانما استثنيت هذه الايام لتتحقق الصحة في النذر، فلو قصد دخولها لم ينعقد
 
 وكان حراما كما تقدم في كتاب الصوم، والاخبار به مستفيضة.
 ومن قال بكراهة صوم الدهر قال بالانعقاد لان مكروه العبادة لا ينافي النذر كنظاءره لبقاء اصل الرجحان، لكن يستثني من هذا النذر العيدين وايام التشريق بمني لما تقدم من عدم قبولها للصوم شرعا، سواء نص علي استثناءها ام اطلق لاختصاص المنع بها فلا مانع من انعقاد غيرها.
 وصحة صوم بعض الدهر غير متوقف علي صحة الباقي، واحتمل جماعة البطلان في الجميع عند الاطلاق الصيغة انما تناول المجموع من حيث هو مجموع ولم يحصل وهو في حيز المنع، بل انما تناولت كل واحد واحد والمجموع تابع، فلا يضر تخلفه لعارض، ولو صرح بادخالها بالنذر فالقولان ايضا، تجدد القضاء عن شهر رمضان.
 وفي استثناء شهر رمضان مع الاطلاق قولان مبنيان علي انعقاد نذر الواجب وسياتي الكلام عليه، ولو نوي ادخاله في النذر فاولي بالصحة لو قيل به ثمة، الا ان الاقوي دخوله مطلقا في غير السفر لتحريم صومه، ففيه يجب افطاره ثم يقضيه بعد لانه كالمستثني بقوله (فعدة من ايام اخر) وكذلك الاخبار الواردة بذلك.
 ويجوز له السفر مع الضرورة اليه قطعا. اما بدون الضرورة ففيه خلاف، وقد استظهر جماعة جوازه ولكن تجب الفدية بمد عن كل يوم كالعاجز عن صوم النذر مع احتمال العدم عند بعضهم لانه ليس بعاجز بحسب ذاته.
 ثم اذا افطر الناذر لعذر كفارة ولا فدية عليه، وان كان متعديا 
 لزمته الكفارة لتفويته صوم النذر في زمانه. ولو افطر يوما من الدهر فلا سبيل الي القضاء لاستغراق ايام العمر بالاداء لكونه منذورا.
 ومما يتفرع هنا ايضا انه لو نوي في بعض الايام قضاء يوم شهر رمضان فهل له افطاره قبل الزوال اختيارا؟ قولان، منشاهما ان هذا اليوم قد صار بهذه النية قضاء عن شهر رمضان فتلحقه احكامه، ومنها جواز افطاره قبل الزوال ومن وجوبه بالنذر، وانما استثني القضاء علي تقدير صحته، فاذا نوي تركه عاد الوجوب من جهة النذر اذ لا يخرج الامر عنهما، وعلي هذا التقدير يكون صحة صومه عن القضاء كاشفة عن استثناءه بالنذر لا بمجرد النية، وهذا اقوي، وعليه فلو افطره القضاء حينءذ لزمه كفارة النذر، ولو كان الافطار بعد الزوال ففي وجوب كفارة افطار القضاء خاصة لتعينه له بالزوال او كفارة النذر، لما قررناه وبيناه من ان بطلان القضاء يوجب تعلق النذر او هما معا لصدق الافطار بالقضاء بعد الزوال ومن تعلق النذر به حيث بطل، اوجه اقواها الاخير، والسفر الضروري عذر لا ينقطع به التتابع، وينقطع بالاختياري كما قدمناه.
 التاسعة عشرة: ان نذر المعصية لا ينعقد ولا تلزم كفارة ولا يجوز فعله فضلا عن وجوبه، وقد تقدمت الاخبار في ذلك وهي متضافرة به، والاجماع عليه من الامامية واقع. ومن ضروب المعصية نذر ذبح الولد وغيره وان كان في الصدر الاول ساءغا لكنه منسوخ في قضية عبد الله ابي رسول الله صلي الله وعليه واله. وخالف بعض العامة في ذلك فذهب الي ان من نذر ذبح ولده فعليه شاة، وان ذبح غيره من اباءه وجدوده وامهاته فلا شء عليه، واخرون منهم ذهبوا الي ان عليه كفارة يمين، وكذا في كل نذر معصية، وقد رووا عن ابن عباس ان عليه ذبح شاة.
 وجاء في اخبارنا مثله كخبر السكوني () عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام
 
 (انه اتاه رجل فقال: اني نذرت ان انحر ولدي عند مقام ابراهيم عليه السلام ان فعلت كذا وكذا ففعلته، فقال عليه السلام: اذبح كبشا سمينا وتصدق بلحمه علي المساكين).
 ومثله خبر الجعفريات ونوادر الراوندي وقد حمله الشيخ علي الاستحباب، وتبعه عليه جماعة من المحدثين، لما ثبت من ان نذر المعصية لا ينعقد.
 ولخبر عبد الرحمن بن ابي عبد الله () (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نذر ان ينحر ولده، فقال: ذلك من خطوات الشيطان).
 المسالة العشرون: اذا الناذر عما نذره سقط فرضه، فلو نذر الحج فصد عنه سقط النذر. وكذا لو نذر صوما فعجز عنه سقط نفس الصوم، ولكن يتصدق عن كل يوم بمد من طعام.
 ويتحقق هذا العجز بعجزه عن المنذور بايجاده له في جميع الوقت المعين كمن نذر ان يحج في هذه السنة فلم يتمكن فيها. اما لو كان مطلقا فالعجز غير متحقق الا بالياس منه في جميع العمر.
 واما العاجز عن الصوم فالمشهور سقوطه ايضا اداء وقضاء. وقيل: يجب علي العاجز عنه اذا كان معينا القضاء دون الكفارة. وقيل: بالعكس، والمراد بها ان يتصدق عن كل يوم بمد من طعام. وقيل: بمدين، وعليه الشيخ في النهاية والمحقق في باب الكفارات من الشراءع. وفي كتاب النذر ذكر انه مد ناسبا له الي الرواية وهي رواية محمد بن منصور () عن الرضا عليه السلام (قال: كان ابي عليه السلام يقول: من عجز عن صوم نذر مكان كل يوم نذر مد).
 ومثلها رواية الكليني () عن علي بن ادريس وزاد فيها (من حنطة او شعير)
 
 ورواها في الفقيه ورجحه الشهيد الاول، وفيه نظر، فان في طريق الثانية علي ابن احمد وموسي بن عمر وهما مشتركان، وفي مسند الاخيرة جهالة، وذلك عندهم مانع من الحكم بالوجوب، والقاعدة تقتضي حملها علي الاستحباب للتساهل عندهم في ادلته، مضافا الي ان العجز يوجب سقوط المنذور في نظاءره، فتفرد الصوم بالفدية لا يخلو من اشكال مع ان الفدية في الخبرين مختلفة مقدارا، وهذا امارة الاستحباب.
 الحادية والعشرون: قد اختلف الاصحاب في صحة نذر الواجب سواء في ذلك اول يوم من شهر رمضان وغيره، فذهب جماعة منهم السيد المرتضي  رحمه الله  والشيخ ابو الصلاح الحلبي الي المنع لانه متعين باصل الشرع، فايجابه بالنذر تحصيل للحاصل. وذهب اكثر المتاخرين الي الصحة لان الواجب طاعة مقدورة للناذر فينعقد نذره لان ذلك متعلق النذر، وايجاب صومه باصل الشرع لا ينافي تاكيد الوجوب لكون النذر يفيد زيادة الانبعاث حذرا من الكفارة وهي نوع من اللطف، ولعموم الادلة وهذا هو الاقوي، وعليه فيجوز تراخي النذر، وتتعدد الكفارة بتعدده، ويتفرع علي هذا دخول صوم شهر رمضان في نذر صوم السنة المعينة ونذر صوم الدهر مع الاطلاق، والتنصيص عليه لصلوحه لذلك كباقي الشهور، فالمفطر فيه متعمدا تجب عليه كفارتان احدهما لصوم شهر رمضان والاخري للنذر.
 الثانية والعشرون: ان من نذر ان يتصدق بدراهم من فضة وصيرها ذهبا لزمه الاعادة لتعلق النذر بذلك المعين وان كانت ذهبا اعلي ثمنا.
 ففي صحيحة علي بن مهزيار كما في كما في الكافي والتهذيب () (قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: رجل جعل علي نفسه نذرا ان قضي الله حاجته ان يتصدق بدراهم،
 
 فقضي الله حاجته، فصير الدراهم ذهبا ووجيهها اليك، فيجوز ذلك او يعيد؟
 فقال: يعيد). وزاد في رواية الشيخ في التهذيب في السءال (نذر ان يتصدق في مسجده بالف درهم) فيكون فيه بيان العدد والمكان الا ان الاعادة فيه مرتبط علي تصيير الدراهم ذهبا وان طابقت العدد والمكان.
 الثالثة والعشرون: ان من نذر عن سبيل النذر عن ترك الطاعة () كمن نذر ان يحج قبل التزويج ان يعتق غلامه لزم ذلك النذر وان كان الحج ندبا، لمعتبرة اسحاق بن عمار () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قلت له: رجل كان عليه حجة الاسلام فاراد ان يحج فقيل له: تزوج ثم حج، فقال: ان تزوجت قبل ان احج فغلامي حر، فتزوج قبل ان يحج، فقال: اعتق غلامه، فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله، فقال: انه نذر في طاعة الله والحج احق عليه من التزويج واوجب عليه من التزويج، قلت: فان الحج تطوع، قال: وان كان تطوعا فهو طاعة لله قد اعتق غلامه). ورواه احمد بن محمد بن عيسي في نوادره عن اسحاق بن عمار.
 وكذا لو نذر عتق جاريته والجارية ليست بعارفة فلا يجزيه ان يتصدق بثمنها في وجوه البر بل يتعين عتقها وان كانت غير عارفة، لخبر علي بن راشد كما في الكافي والتهذيب () (قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: ان امراة من اهلنا اعتل صبي لها، فقال: اللهم ان كشفت عنه فلانة جاريتي حرة والجارية ليست بعارفة، فايهما افضل تعتقها او تصرف ثمنها في وجوه البر؟ فقال: لا يجوز الا عتقها).
 الرابعة والعشرون: ان من نذر نذرا معلقا علي شرط ثم علم بوقوع الشرط قبل النذر لم ينعقد النذر ولم يلزمه شء، وذلك مجمع عليه بخبر جميل
 
 ابن صالح () (فال: كانت عندي جارية في المدينة فارتفع طمثها فجعلت لله نذرا ان هي حاضت، فعلمت انها حاضت قبل ان اجعل النذر، فكتبت الي ابي عبد الله عليه السلام بالمدينة فاجابني: ان كانت حاضت قبل النذر فلا عليك، وان كانت حاضت بعد النذر فعليك).
 وهذا الحديث وان كان ضعيفا في الكافي لاشتماله علي القاسم بن محمد لكنه قد رواه الصدوق ()  رحمه الله  عن جميل بن صالح وطريقه اليه في الصحيح وهو مثله متنا الا انه قال: فلا نذر عليك.
 وصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام (قال: سالته عن رجل وقع علي جارية له فارتفع حيضها وخاف ان تكون قد حبلت، فجعل لله عتق رقبة وصوما وصدقة ان هي حيضها وخاف كانت ان تكون قد حبلت، فجعل لله عتق رقبة وصوما وصدقة ان هي حاضت، وقد كانت الجارية فد طمثت قبل ان يحلف بيوم او يومين وهو لا يعلم، قال: ليس عليه شء) وكان هذا الرجل كاره ان يكون له ولد من هذه الجارية فتمني زواله باحد الاسباب المكرهة له لذلك، والا فلا وجه لهذا النذر.
 الخامسة والعشرون: قد عرفت ان من شرط المنذور كونه طاعة فلو كان مرجوحا ولو مكروها لم ينعقد، ولازم هذا الكلام ان من نذر ان يتصدق بجميع ماله ان لا ينعقد نذره علي كل حال، بل لا يلزم منه الا ما لا يضر بحاله لا في الدين ولا في الدنيا، وما اضر به او كان ترك الصدقة به اولي لم ينعقد نذره، وقد حكم الاصحاب  الا من نذر  بان من نذر هذا النذر لزم نذره مطلقا، فان لم يخف ضررا من الصدقة لزمه ذلك النذر فيه، وان خاف الضرر دفعه بان يقوم ماله ويحتسبه علي نفسه فيجوز له الصرف فيه والانتفاع به ويضمن قيمته في ذمته ثم يتصدق به علي التدريج شيءا فشيءا الي ان يتم.
 
 واستندوا في ذلك الي صحيحة محمد بن يحيي () (قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة اذ دخل عليه رجل من موالي ابي جعفر عليه السلام ثم جلس وبكي ثم قال له:
 جعلت فداك اني كنت اعطيت الله عهدا ان عافاني الله من شء كنت اخافه علي نفسي ان اتصدق بجميع ما املك، وان الله قد عافاني منه وقد حولت عيالي من منزلي الي قبة في خراب الانصار وقد حملت كلما املك، وها انا باءع داري وجميع ما املك واتصدق به، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: انطلق منزلك وجميع متاعك وما تملك بقيمة عادلة واعرف ذلك، ثم اعمد الي صحيفة بيضاء واكتب فيها جملة ما قومته ، ثم انطلق الي اوثق الناس في نفسك وادفع اليه الصحيفة واوصيه ومره ان حدث بك حادث الموت ان يبيع منزلك وجميع ما تملك فيتصدق به عنك، ثم ارجع الي منزلك وتم في منزلك علي ما كنت فيه، وكل انت وعيالك مثل ما كنت تاكل ثم انظر كل شء تتصدق به فيما يستقبل من صدقة او صلة قرابة ومن وجوه البر فاكتب ذلك كله واحصه، فاذا كان راس السنة فانطلق الي الرجل الذي وصيت اليه فمره ان يخرج الصحيفة ثم ليكتب جملة ما تصدقت به واخرجت من صلة قرابة او بر في تلك السنة، ثم افعل ذلك في كل سنة حتي تفي لله بجميع ما نذرت فيه ويبقي لك منزلك ان شاء الله تعالي، فقال الرجل: فرجت عني يا بن رسول الله جعلني الله فداك).
 ووجه التقريب في هذا الخبر والاستدلال مع ما تري من ظاهره من الحكم بحصول الضرر علي الناذر بالصدقة بجميع ماله، ولم يحكم عليه ببطلان النذر في شء منه، انما امره بحيلة تدفع عنه الضرر بتقويمه علي نفسه والصدقة به علي التدريج. وهذا حكم لا ينطبق علي قاعدة النذر لكنه لا سبيل الي رده لصحة طريقة، وتلقي الاصحاب بالقبول، فلا تجب تلك الصدقة بما لا تضر به الصدقة عاجلا،
 
 ويبطل النذر فيما تضره الصدقة بعينه اذا الضرر بتقويمه، ولا صدقة بالقيمة.
 لكن قد بقي الكلام فيما هو خارج عن النص كما لو نذر الصدقة ببعضه وكان الاولي خلافه والضرر يندفع بتقويمه، فهل يعمل به كما تضمنته الرواية في الكل؟ ام يقع باطلا؟ قولان: من مشاركته للمنصوص في المقتضي، وكون كل فرد من افراد ماله علي تقدير نذر الجميع منذور الصدقة، ولم ينظر الي احاده وانما نظر الي المجموع، ونظر فيه الي التقويم. ومن خروجه عن الاصل والقاعدة، فيقتصر فيه علي مورده ولا يلزم من الجميع الحكم في الابعاض لانهما متغايران، وهذا اجود.
 واما ما قيل من الاشكال علي انعقاد هذا النذر من حيث ان الصدقة بجميع المال مكروهة كما بين في بابه والقاعدة المقررة في المكروه ان لا ينعقد نذره وقد قال صلي الله عليه واله في المستفيضة () (خير الصدقة ما ابقت غني). وان قوله (انه يتصدق بجميع ما يملكه) وقع فيه الفعل بصيغة المستقبل، فيشمل المتجدد ايضا، ولا يلزمه منه كون الضرر () وعدم التخلص منه بالتقويم، لان التقويم ظاهر فيما يملكه حال النذر والصيغة لا تدل عليه، وان العدول الي التقويم انما هو لدفع الضرر وعدم التخلص منه بالتقويم وهو ينافي انعقاد النذر، فيرجع الفرع الي اصله بالابطال.
 فيمكن الجواب عنه بان المكروه هنا من مكروهات العبادة، والرجحان معها متحقق، وانما غايتها نقصان ثوابها عن غير المكروه، فلا ينافي انعقاد نذره لانه عبادة راجحة في الجملة. واما صيغة (يملكه) فهي صيغة المضارع المجرد مما يدل علي الاستقبال: فيصلح للحال والاستقبال، فهي مشتركة بينهما علي الاصح، والمشترك مما لا يصح استعماله في معنييه معا علي سبيل الحقيقة، وانما يستعمل في احدهما بالقرينة، وهي هنا موجودة دالة علي ارادة الحال، بل صريحة فيه بدليل التقويم
 
 الذي لا يتاتي ولا يمكن فرضه في المستقبل من المال. واما كون الضرر مانعا من انعقاد النذر كما هي القاعدة فهو حق، حيث لا يمكن دفعه بوجه، وهنا امكن دفعه بالتقويم، فيبقي رجحان الصدقة لا مانع له منه، اذ قد ورد به النص الصحيح المعمول به عند اجلاء الطاءفة، حتي لو كان ضعيف السند لا يجبر وهنه، فتعين القول به، واطلاقه يقتضي عدم وجوب تعجيل الصدقة بعين ما لا يضر، بل يكتفي بتدريجها علي هذا التقدير مطلقا، وظاهر الفتاوي مبنية عليه، وفي بعضها تصريح به ولو قيل بوجوب تعجيل ما لا يضره من غير تقويم كان حسنا لان فيه جمعا بين ما اطبق من النص هنا وبين القاعدة المقررة المتفق عليها في غيره بين الاصحاب والنصوص الا ان كثيرا من متاخري المتاخرين قد ردوا هذا الخبر محافظة علي تلك القاعدة ولمخالفته القواعد من وجوه، فابطلوا مثل النذور لما في ارتكابها من المحذور. ومنهم من قال بانها صريحة في العهد لا النذر، والعهد كاليمين لا كالنذر فيكفي في متعلقه الاباحة، فلا تضره المرجوحية الشرعية، فكيف يحتج به علي النذر؟ ومن تتبع اخبار النذر وتاملها ظهر له في كثير منها التزام ما هو مرجوح حيث يقع النذر به، ولعلها جاءت تقية لعدم اشتراطهم الرجحان والعبادة في متعلقه، وكثيرا ما يطلق العهد علي ما يشمل النذر واليمين كما تطلق اليمين علي ما يشملها، وكذلك في الايات الواردة في الكتاب في العهد، فيجب اتباع الكتاب المنصوص بالخصوص وتخصيص القواعد العامة به، والا انسد باب الاستدلال ويوجب لاكثر المساءل الاختلال، كيف وما من عام الا وقد خص، فالقول بما ذهب اليه الاصحاب في هذه المسالة واجب الاتباع لان الشريعة المحمدية قد غلق فيها ابواب تكليف ما لا يطاق وفتح فيها ابواب التساهل والسماح، وفي ذلك صونا لاكثر اخبارنا عن الاطراح.
 السادسة والعشرون: في بيان حكم العهد وبيان مشروطه ومتعلقه، وقد اختلفت عبارات الاصحاب في ذلك، فالمحقق  رحمه الله  والعلامة جعلا حكمه حكم 
 اليمين، فينعقد فيما ينعقد ويبطل فيما يبطل فيه. والشيخ في النهاية والشهيد في الدروس جعلا حكمه حكم النذر.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في العهد علي المباح المتساوي الطرفين دينا ودنيا فان جعلناه كاليمين انعقد بغير اشكال، وان جعلناه كالنذر فالمشهور كما تقدم عدم صحته لان شرطه ان يكون متعلقه طاعة راجحة فلا ينعقد في المباح، وفيما اذا لم يعلق علي شرط فعلي الحاقه باليمين ينعقد بغير اشكال، وعلي الحاقه بالنذر يكون معرض الخلاف المتقدم. ومن قال بانعقاد النذر به  كما اختاره في الدروس  وبانعقاد النذر المبتدا بغير شرط  كما هو مذهب جماعة، بل هو المشهور  لا يعرف الامران.
 ويدل علي الحاقه باليمين رواية علي بن جعفر () عن اخيه عليه السلام (قال:
 سالته عن رجل عاهد الله في غير معصية، ما عليه ان لم يف بعهده؟ قال: يعتق رقبة او يتصدق بصدقة او يصوم شهرين متتابعين) فعلق الكفارة علي العهد في معصية وهو شامل للمباح، اذ لا يخرج منه سوي المحرم، ومع ذلك فهو شامل للمكروه وما هو خلاف الاولي من المباح، الا ان ذلك خارج بالاجماع.
 ويدل علي الحاقه بالنذر رواية ابي بصير () عن احدهما عليهما السلام (قال: من جعل عليه عهد الله وميثاقه في امر لله طاعة فحنث فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا) فجعل مورده الطاعة وهي مورد النذر، الا انها لا تنفي تعلقه بغيرها لان السءال وقع علي العهد علي الطاعة، وذلك لا يفيد الحصر.
 وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي () عن ابي جعفر الثاني عليه السلام (في رجل عاهد الله عند الحجر ان لا يقرب محرما ابدا، فلما رجع عاد الي المحرم، فقال ابو جعفر عليه السلام: يعتق رقبة او يصوم او يتصدق علي ستين مسكينا وما ارتكب من الامر اعظم
 
 ويستغفر الله ويتوب اليه). وهذا العهد قد تعلق بالواجب لان عدم ارتكاب المحرم من الواجبات.
 وقد جاء مثله في النذر، ففي صحيحة جميل بن دراج () عن عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: من جعل الله عليه ان لا يركب محرما سماه فركبه قال: لا ولا اعلمه الا قال: فليعتق رقبة او ليصم شهرين متتابعين او ليطعم ستين مسكينا) وصورته ان يقول: عاهدت الله او علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي كذا.
 واما كفارته فستاتي في كتاب الكفارات ان شاء الله تعالي عن قريب، وهو كالنذر واليمين لا ينعقد الا بالنطق عليه. وقد اختلف في انعقاد هما بالضمير من دون لفظ، فذهب الشيخان والقاضي وابن حمزة الي الانعقاد، نظرا الي انها عبادة، والاصل في العبادات الاعتقاد والضمير، ولعموم قوله صلي الله وعليه واله () (انما الاعمال بالنيات) وقد ثبت (انما) للحصر و (الباء) للسببية وذلك موجب لحصر العمل في النية، فلا يتوقف علي غيرها، والا لزم جعل ما ليس بسبب سببا، ولان الغرض من اللفظ اعلام الغير بما في الضمير، والاستدلال به علي القصد، والمتعبد له عالم بالسراءر ومستشرف علي ما في الضماءر ولقوله تعالي (ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما) ().
 وفي هذه الادلة نظر لان العبادة ليست بمنحصرة في الاعتقاديات، بل منها ما هو لفظ محض لا يجزي عنه الاعتقاد كالقراءة والاذكار، ومنها ما هو بدني لا يجزي عنه الاعتقاد كالركوع والسجود وافعال الحج، ومنها مالي لا يجزي عنه غيره، فكونهما عبادة لا يدل علي الاكتفاء فيهما بالاعتقاد وان كان معتبرا فيهما في جملة من جهة النية، وهذا امر اخر، والخصم يسلمه هنا، وكون لاعمال بالنيات لا يدل علي حصرها فيها ايضا لوجود الاعمال بدونها،
 
 فلا بد فيه من اضمار الاعمال المعتبرة شرعا او التي يترتب عليها اثرها وغايتها ونحو ذلك، وهو يدل ايضا علي التغاير بين النية والعمل وان كانت من شروطه.
 وكون (الباء) للسببية لا يدل علي ازيد من ذلك لانه يدل علي ان النية سبب في اعتبارها، ولا يلزمه منه حصر السببية فيها لان بعض الاسباب قد يكون ناقصا وقد يكون تاما، فمطلقه اعم من التام، والامر في الاعمال المعتبرة من شروطه كذلك، فان النية لا يكفي في اعتبارها من غير انضمام باقي ما يعتبر فيها من الاسباب والشروط، فالنية اذن من الاسباب الناقصة لا التامة. ونمنع من كون الغرض من اللفظ ذلك الاعلام بما في الضمير مطلقا، بل هو في العبارات تعبد بدني ملحوظ بالاعتبار كما تعتبر النية فيه، وذلك واضح ليس عليه غبار في العبادات اللفظية المفتقرة الي النية، فان كلا منهما لا يجزي عن الاخر في الاعتبار وان كان الله تعالي هو العالم بالاسرار.
 واما الاية الدالة علي المحاسبة  علي ما يخفوه  فلا دلالة لها علي انعقادها بالضمير مطلقا كما لا يخفي علي ذو الفطنة والاختبار.
 وذهب الاسكافي من المتقدمين والحلي في السراءر والمحقق في الشراءع والعلامة في اكثر كتبه وتبعهم باقي المتاخرين الي اشتراط التلفظ بهما حسب ما شرطته الاخبار السابقة لقول الصادق عليه السلام في صحيحة منصور بن حازم () (ليس بشء حتي يقول لله علي...) الي اخره وقوله عليه السلام في صحيحة ابي الصباح الكناني (ليس النذر بشء حتي يسمي شيءا لله). الي غير ذلك من الاخبار  التي قدمنا ذكرها  الدالة علي اعتبار القول، ولانهما من قبيل الاسباب فلا يكفي اقوي، وان كان دليل السبب لا يخلو عن شء لكون الاسباب لا تنحصر في الفاظ، والله العالم بالصواب.
 
 كتاب الكفارات وكان مقتضي ما قصده المصنف  رحمه الله  في كتابه هذا من التزام ترتيب كتاب الشراءع ان يذكر احكام الكفارات عقيب الظهار، لكنه قد اكتفي بما تقدم منهما في كتاب الصوم وكتاب الحج، فاوجبنا علي انفسنا ان نذكرها في هذا المحل لمناسبتها للعهد واليمين والنذر، لان هذه الثلاثة من اسبابها الظاهرة التي لا خلاف فيها، وقد عليها الكتاب والسنة والاجماع، وفيه مقاصد:
 المقصد الاول في ضبط الكفارات وبيان اقسامها والكفارة في الاصل اسم للتكفير، واصلها الستر، ومنه الكفار لانه يستر الحق. ويقال لليل كافر لانه يستر من يفعل فيه شيءا. وقد ورد القران بلفظ الكفارة كقوله تعالي في كفارة اليمين (فكفارته اطعام عشرة مساكين) ().
 وقد عرفها بعضهم شرعا بانها مخصوصة فيها فانها ليست او مخففة غالبا، وقيد الاغلبية لادخال كفارة قتل الخطا فيها فانها ليست عقوبة، وينتقض في طرده بالتوبة فانها طاعة مخصوصة بل هي اعظم الطاعات، ثم قد تكون مسقطة للذنب كما اذا كان الذنب حق الله تعالي ولم يجب قضاءه، وقد تكون مخففة له كما اذا افترقت بوجوب رد الحق ونحوه. وكذا ينتقض بقضاء العبادات فانه
 
 طاعة مسقطة للذنب المترتب علي التهاون في الفعل الي ان خرج الوقت، او مخففة له من حيث افتقار سقوطه راسا الي التوبة.
 واعلم الكفارة الواجبة ان لم تكن عن ذنب  مثل قتل الخطا  فان وجوبها علي التراخي لان مطلق الامر بها لا يقتضي الفور في الاصح كما مر في الاصول، وان كانت مسقطة للذنب او مخففة له ففي وجوبها علي الفور وجهان:
 من انها في معني التوبة من حيث كانت مسقطة للذنب او مخففة، والتوبة من الذنوب واجبة علي الفور. ومن اصالة عدم وجوب الفورية، ولا يلزم من مشاركتها للتوبة في ذلك مساواتها لها في جميع الاحكام لكونها في الاصل حقا ماليا او بدنيا، وفي نظاءرها من العبادات والحقوق ما يجب علي الفور ومنها ما لا يجب، واصل وجوبه متوقف علي دليل يقتضيه غير اصل الامر، واطلق بعضهم وجوبها علي الفور مستدلا بانها كالتوبة الواجبة لذلك لوجوب الندم علي كل قبيح او اخلال بواجب ولا يخفي فساده علي اطلاقه لان منها ما ليس مسببا عن قبيح.
 ثم علي تقدير فعلها لا تكون كافية في رفع استحقاق العقاب اذا كان عن ذنب بل لا بد معها من التوبة المشتملة علي ترك الذنب في الحال والندم علي فعله فيما سلف والعزم علي عدم العود اليه في الاستقبال، ولو وجب معها قضاء العبادة كافساد الصوم فلا بد معها من القضاء من القادر عليه، ومثله القول في الحدود والتعزيرات علي المعاصي، ويشتمل هذا المقصود علي مساءل:
 المسالة الاولي: في عدد اقسامها، فمنها مرتبة ومنها كفارة جمع ومنها مخيرة وما هي مخيرة مع ترتيب. فالمرتبة في المشهور ثلاث كفارات: كفارة الظهار وكفارة قتل الخطا وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان بعد الزوال، ويجب في الاولين في كل واحدة العتق لرقبة مسلمة او ما هو محلق بالمسلم، فان عجز فصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا، وقد دل 
 الكتاب في اية الظهار علي ذلك، قال الله تعالي (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة مءمنة) ثم قال: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) وقال تعالي: (فمن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) الي قوله تعالي (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) () وذلك نص في الترتيب فيهما.
 وقد جاءت الاخبار الكثيرة المستفيضة علي ما تقدم في ظهار ما هو نص كالاية وفي القتل كذلك. فروي عبد الله بن سنان () في الصحيح عن الصادق عليه السلام (قال:
 اذا قتل سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المظاهر، قال: عليه تحرير رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، والرقبة تجزي ممن ولد في الاسلام) و (او) ظاهرة في التخيير كما تري، فالاولي حملها علي التنويع وبيان خصالها المرتبة موافقة للاية والفتوي وان كان ذلك خلاف الظاهر.
 واما قتل الخطا فالاكثر علي ان كفارته مرتبة لما ذكرناه من الادلة، وسيجء في احكام القصاص.
 وقال سلار: انها مخيرة، وهو ظاهر المفيد  رحمه الله  حيث جعلها الكفارة من افطر يوما من شهر رمضان، وذكر في كفارة رمضان انها مخيرة، ولم نقف لهما علي مستند من الاخبار، ولو وجد لوجب اطراحه او تاويله، والمختار هو الاول.
 
 المسالة الثانية: قد تقدم في احكام الصوم وكفارات افطاره ان المشهور بين الاصحاب رواية وفتوي ان كفارة المفطر في قضاء شهر رمضان بعد الزوال مرتبة، وهي اطعام عشرة مساكين. فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات.
 وقد دل عليه من الادلة رواية بريد العجلي () عن الباقر عليه السلام (في رجل اتي اهله في يوم يقضيه عن شهر رمضان قبل الزوال، قال: لا شء عليه الا يوما مكان يوم، وان اتي اهله بعد زوال الشمس فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان لم يقدر صام يوما مكان يوم وصام ثلاثة ايام كفارة ما صنع).
 قال الصدوق في فقيهه () عقيب ذكر هذه الرواية: وقد روي انه ان افطر قبل الزوال فلا شء عليه، وان افطر بعد الزوال فعليه الكفارة، مثل ما علي من افطر يوما من شهر رمضان. وهذا يدل علي ان اختياره واختيار المشهور سواء.
 وفي المقنع () عكس الحال، فجعل المشهور رواية والثاني فتوي فقال: واذا قضيت صوم شهر رمضان كنت بالخيار في الافطار الي زوال الشمس، فان افطرت بعد الزوال فعليك الكفارة مثل ما علي من افطر يوما من شهر رمضان. وروي ان عليه اذا افطر بعد الزوال اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من طعام، فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم وصام ثلاثة ايام كفارة لما فعل.
 في طريق الرواية الاولي ما هو مجهول وهو الحارث بن محمد، والرواية الثانية الدالة علي انها كفارة شهر رمضان من الموثق قد رواها زرارة () عن الباقر عليه السلام (قال: سالته عن رجل صام قضاء من شهر رمضان فاتي النساء، قال: عليه من الكفارة ما علي الذي اصاب في رمضان ذلك اليوم عند الله من ايام رمضان).
 
 الا انه ليس فيهما تقييد يكون الافطار قبل الزوال كما قيدوه، وحمله علي المقيد بعيد لانه مخالف له في الحكم، وفي طريقها علي بن فضال وباقي سندها صحيح فهو من الموثق، لكن بقاءها علي اطلاقها مشكل لا قاءل به، وحملت علي استحباب عند جماعة.
 وروي الشيخ في الصحيح عن هشام بن سالم () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل وقع اهله وهو يقضي شهر رمضان، قال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر فلا شء عليه يصوم يوما بدل يوم، وان فعل بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين، فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام كفارة لذلك). وهي كرواية بريد في الكفارة لكنها مخالفته لها في الوقت، وهي اصح ما في الباب من الروايات ولكن لم يعمل بمضمونها احد.
 والشيخ في كتابي الاخبار حمل الخبر الدال علي انها كفارة شهر رمضان علي من فعل ذلك استخفافا وتهاونا بما يجب عليه من فرض الله تعالي، فيجب عليه حينءذ من الكفارات ما يجب عليه من علي من افطر يوما من شهر رمضان عقوبة له وتغليظا عليه، فاما من اعتقد ان الافطار مما لا ينبغي وكا عليه الاتمام فليس عليه الا ما تقدم من اطعام عشرة مساكين او صيام ثلاثة ايام. وهذا الحمل يوجب قولا اخر للشيخ في المسالة.
 وله قول ثالث في النهاية انها كفارة يمين، وهو قول سلار. وقال العماني:
 ليس عليه شء مطلقا، ويدل علي مذهبه رواية عمار الساباطي () عن ابي عبد الله عليه السلام وفيهما (فان نوي الصوم ثم افطر بعد ما زالت الشمس فقد اساء وليس عليه شء الا قضاء ذلك اليوم الذي اراد ان يقضيه ).
 والشيخ  رحمه الله  حمل قوله عليه السلام (وليس عليه شء) علي انه ليس عليه
 
 شء من العقاب لان من افطر في هذا اليوم لا يستحق العقاب وان افطر بعد الزوال ويلزمه الكفارة. وفي هذا اعتراف من الشيخ بعدم تحريم الافطار فكيف يجامع عدم الكفار؟
 ولو حملوها علي الاستحباب لاختلاف تقديرها في الروايات واختلاف تحديدها وقت ثبوتها وقصورها من حيث السند عن افادة الوجوب لكان قويا جدا. قاله الشهيد الثاني في المسالك ثم ايده بخبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام (في المراة تقضي شهر رمضان فيكرهها زوجها علي الافطار، قال: لا ينبغي له ان يكرهها بعد الزوال) زعما منه ان (لا ينبغي له) دالة علي الكراهة.
 وفيه نظر علي ان المكرهة لا تفطر بذلك الاكراه، وقد قدح في الرواية بان في طريقها سماعة وهو واقفي. وعلي كل تقدير فالحكم مختص بقضاء شهر رمضان ولا يتعدي الي قضاء غيره وان كان معينا علي الاقوي للاصل وعدم وجود ما يدل عليه من الاخبار.
 المسالة الثالثة: ان المخيرة في المشهور كفارة من افطر في يوم من شهر رمضان مع وجوب صومه باحد الاسباب الموجبة للتكفير، وتدل عليه اخبار كثيرة تقدمت في الصوم.
 منها صحيحة عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل افطر في شهر رمضان متعمدا يوما من غير عذر، قال: يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر تصدق بما يطيق).
 وفي المبسوط قول اخر بانها مرتبة اذا كان الافطار بالجماع. وذهب العماني الي انها مرتبة مطلقا كما عليه اكثر العامة لما رواه الصدوق ()  رحمه
 
 الله  وغيره (من ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله وعليه واله فقال: هلكت واهلكت، فقال: ما اهلكك؟ قال: اتيت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم، فقال له النبي صلي الله وعليه واله: اعتق رقبة، قال: لا اجد، قال: صم شهرين متتابعين، قال: لا اطيق، قال: تصدق علي ستين مسكينا، قال: لا اجد قال : فاتي النبي صلي الله وعليه واله بعذق ثمانية عشر صاعا من ثمر فقال له النبي صلي الله وعليه واله: خذها فتصدق بها، فقال له الرجل: والذي بعثك بالحق ليس ما بين لابتيها احوج مني اليها، فقال: خذه وكله واطعم عيالك فانه كفارة لك).
 واجيب بعدم دلالتها صريحا علي الترتيب لانه يجوز اطلاق الامر باحد افراد الواجب المخير كذلك، مع ان الشيخ في كتابي الاخبار () رواه في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه (ان رجلا اتي النبي صلي الله وعليه واله فقال: هلكت يا رسول الله، قال: مالك؟ قال: النار يا رسول الله، قال: ومالك؟ قال: وقعت علي اهلي قال تصدق واستغفر ربك فابدا بالصدقة) وهو دليل علي عدم الترتيب علي الخصلتين الاخيرتين والا لبين له صلي الله وعليه واله، وفي تمامه ان الرجل قال: والذي عظم حقك ما تركت في البيت شيءا قليلا ولا كثيرا، قال: فدخل رجل من الناس بمكتل من عشرين صاعا يكون عشرة اصيع بصاعنا، فقال له رسول الله صلي الله وعليه واله: خذ هذا التمر فتصدق به، فقال: يا رسول الله علي من اتصدق وقد اخبرتك ان ليس في يدي قليل ولا كثير، قال: فخذه واطعمه عيالك واستغفر الله عز وجل، قال:
 فلما رجعنا قال اصحابنا: انه بدا بالعتق، قال: اعتق او صم او تصدق).
 وهذا نص في التخيير وفيه دلالة علي ان الاستغفار يجب عند العجز، وهو اولي من جعل اطعام اهله كفارة كما في الخبر السابق، وقد اطلق الاكثر الحكم في من افطر باحد الاسباب الوجبة للتكفير، وهو شامل للمحلل منها والمحرم
 
 كما هو مقتضي اطلاق الرواية الصحيحة المتقدمة، والحكم به كذلك هو المشهور بين الاصحاب.
 وذهب جماعة منهم الشيخ في كتابي الاخبار والصدوق الي ان ذلك مختص بمن افطر علي المحلل، اما من افطر علي المحرم  يعني افسد صومه به  فان كفارته كفارة جمع كالقتل عمدا لخبر عبد السلام بن صالح الهروي () (قال:
 قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله قد روي عنهم ايضا كفارة واحدة، فباي الخبرين اخذ؟
 قال: بهما جميعا، فمتي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم، وان كان قد نكح حلالا او افطر علي حلال كفاء كفارة واحدة).
 وليس في طريق هذه من يتوقف في وثاقته عدا ابن عبدوس فان حاله مجهول، قال في المختلف: ان ابن عبدوس لا يحضرني حاله، فان كان ثقة فالرواية صحيحة متعين العمل بها. وفي التحرير جزم بصحتها فقال: روي ابن بابويه في حديث صحيح عن الرضا عليه السلام وساق الحديث. وذكر ابن بابويه في الفقيه () انه وجد ذلك في روايات ابي الحسين الاسدي فيما ورد عليه من الشيخ  رحمه الله  ابي جعفر بن عثمان العمري احد نواب صاحب الزمان عليه السلام وطريقه جيد ايضا، فلا باس بالعمل بمضمونه، وهو مذهب قوي جدا وعليه العمل، وقد وقع مثل ذلك في كتاب الغيبة له وكتاب الاحتجاج للطبرسي  رحمه الله .
 المسالة الرابعة: قد جعل من القدماء والمتاخرين كفارة من افطر يوما نذر صومه كفارة مخيرة كشهر رمضان، واسنده الي اشهر الروايتين المحقق في الشراءع. وهذا المذهب للشيخين واتباعهما والمحقق والعلامة في المختلف واكثر
 
 المتاخرين لصحيحة عبد الملك بن عمرو () بناء علي توثيق ابن داود عن الصادق عليه السلام (قال: من جعل لله عليه ان لا يركب محرما سماه فركبه قال: ولا اعلمه الا قال: فليعتق رقبة او ليصم شهرين متتابعين او ليطعم ستين مسكينا).
 وهو كما تري ليس نصا في النذر، ومع ذلك فمورده مطلق النذر لا مخصوصا بالصوم، قيل: انها كفارة يمين مطلقا كما هو المختار.
 وقد ذهب اليه الصدوق والمحقق في الشراءع لحسن الحلبي () بل صحيحه عن الصادق عليه السلام (قال: ان قلت: لله علي كذا وكذا فكفارة يمين).
 ورواية حفص بن غياث () عنه عليه السلام (قال: سالته عن كفارة النذور، فقال:
 كفارة النذور كفارة اليمين).
 ورواه العامة () عن النبي صلي الله وعليه واله (انه قال: كفارة النذر كفارة اليمين).
 وقيل بالتفصيل، فان كان النذر صوما فكفارة شهر رمضان وان كان غير ذلك فكفارة يمين، ذهب اليه المرتضي والحلبي والعلامة في غير المختلف، ووجهه الجمع بين الروايات حيث دل بعضها علي انه كفارته كفارة رمضان، فيناسبه الحمل علي افطار نذر صوم معين لمشاركته لصوم رمضان في الصوم المعين، وحمل غيره علي غيره، وهو اولي من العمل باحد الجانبين خاصة لاستلزام طرح الاخر مع تقاربهما في القوة. ويدل علي حكم افطار النذور روايات اخر.
 منها: رواية القاسم بن الصيقل () (انه كتب اليه: يا سيدي رجل نذر ان
 
 يصوم يوما لله فوقع ذلك علي اهله، ما عليه من الكفارة؟ فاجابه: يصوم يوما بدل يوم وتحرير رقبة مءمنة).
 ومثله عن ابن مهزيار () انه كتب اليه يساله عن ذلك.
 وهذا هو الموجب لجزم المحقق  رحمه الله  بحكم المفطر في شهر رمضان، وتردد غيره لكن في طريق الروايتين محمد بن عيسي، والمسءول فيهما غير مصرح به وان كان الظاهر انه الامام عليه السلام.
 لا يقال: ان الاول من الاخبار  اعني خبر عبد الملك بن عمرو  صحيح فيجب تقديمه علي الحسن والضعيف لو اردنا الجمع، كيف والحسن لا يشتمل رواية علي وصف العدالة التي هي شرط في قبول رواية الراوي، فيتعين العمل بذلك.
 لانا نقول: ان الاول وان كان قد وصفه بالصحة جماعة من المحققين كالعلامة في المختلف وولده في شرح القواعد واول الشهيدين في شرح الارشاد الا ان فيه مناقشة ومنعا بينا يظهر لمن تتبع كتب الرجال، لان عبد الملك بن عمرو لم ينص عليه احد بالتعديل وانما هو ممدوح مدحا غير صريح فلم يقرب من التعديل، فلم يذكره النجاشي ولا الشيخ في كتابيه، وذكر العلامة في خلاصته ونقل عن المثني ان الصادق عليه السلام قال له: اني لادعو لك حتي اسمي دابتك. وهذا غايته اقتضاء المدح لا التوثيق، مع ان الرواية منقولة عنه، وشهادة الانسان لنفسه غير مقبولة، ومثل هذا لا يثبت به حكم. وغايته ان يكون من الحسن، وكانهم ارادوا بصحتها توثيق رجال اسنادها الي عبد الملك المذكور، وهي صحة اضافية في اصطلاح كثير فلا تترجح علي باقي الروايات الاخر، بل يمكن القلب عليهم في ذلك بترجيح تلك الروايات عليها بوجوه:
 احدها: ان حسنة الحلبي في ذلك الجانب من الحسن في اعلي مراتب لان حسنها في دخول ابراهيم بن هاشم في طريقها وهو من الاجلاء الاعيان، بل وثقه
 
 ابنه في التفسير، ولا ينبءك مثل خيبر، فخبره من الصحيح علي الصحيح بخلاف تلك الروايات، فان الظاهر انها لا تحل في ادني مراتب الحسن فضلا عما فوقه، فكانت تلك ارجح علي كل حال، فالعمل بمضمونها اولي.
 وثانيها: تايدها برواية حفص بن غياث وهو وان كان عاميا الا ان الشيخ في العدة وفي كتابي الرجال قال: ان كتابه معتمد عليه.
 وثالثها: اتفاق روايات العامة التي صححوها عن النبي صلي الله وعليه واله وسلم عليه، وهي ان لم تكن حجة الا انها لا تقصر عن ان تكون مرجحة.
 ورابعها: تايدها بصحيحة علي بن مهزيار () (قال: كتب بندار مولي ادريس: يا سيدي اني نذرت ان اصوم كل سبت فان لم اصمه ما يلزمني من الكفارة؟ فكتب وقراته: لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان يكون نويت ذلك، وان افطرت فيه من غير علة فتصدق كل يوم علي سبعة مساكين).
 وبمثله عبر الصدوق  رحمه الله  في المقنع، الا انه قال بدل سبعة (عشرة) فيكون بعض افراد كفارة اليمين، ولعل السبعة وقعت سهوا في رواية التهذيب.
 وتءيده رواية الصدوق لها من الصحيح وقال في المقنع: وان نذر الرجل ان يصوم كل سبت او احد او ساءر الايام فليس عليه ان يتركه الا من علة، وليس عليه صومه في سفر ولا مرض الا ان يكون نوي ذلك، فان افطر من غير علة تصدق مكان كل يوم علي عشرة مساكين. هكذا عبر الصدوق  رحمه الله .
 وقال ثاني الشهيدين في المسالك بعد ذكره عبارة هذا الكتاب وهو عندي بخطه الشريف : وهو لفظ الرواية. فيكون اقتصاره علي احدي كفارة اليمين كاقتصاره رواية المنذور () في مكاتبة الصيقل علي تحرير رقبة المحتمل ان يكون من خصال كفارة شهر رمضان او كفارة اليمين لاشتراكهما في ذلك، فلا دلالة
 
 فيه علي كفارة شهر رمضان.
 والشيخ  رحمه الله  جمع بين الاخبار بحمل الخبر الاول علي التمكن من احدي الخصال الثلاث والاخبار المتضمنة اليمين لمن عجز عن ذلك، واستدل عليه بصحيحة جميل بن صالح () عن ابي الحسن موسي عليه السلام (انه قال: كل من عجز عن نذر نذره فكفارته كفارة يمين). وذلك قول رابع له.
 ولسلار والكراجكي قول خامس انها كفارة ظهار، وفيه اقوال اخر نادرة لا مستند لها.
 المسالة الخامسة: ان مما اختلف فيه كفارة خلف العهد، فاصحاب القول الاول في النذر الحقوه به، وقد تقدمت رواية علي بن جعفر () عن اخيه موسي عليه السلام عن قريب، وفيه (انه ساله عن رجل عاهد الله في غير معصية ما عليه ان لم يعهد الله؟ قال: يعتق رقبة او يتصدق بصدقة او يصوم شهرين متتابعين).
 والظاهر ان المراد بالصدقة فيها اطعام ستين مسكينا لرواية ابي بصير () المتقدمة ايضا عن احدهما عليهما السلام (انه قال: من جعل عليه عهد الله وميثاقه في امر فيه طاعة فحنث فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا).
 ومثلهما رواية احمد بن عيسي () في نوادره عن الجواد عليه السلام وقد تقدمت ايضا.
 ولا يضر ضعف هذه الروايات في الاصطلاح الجديد لصحتها في القديم ولانها لا معارض لها، والمفيد جعلها كفارة قتل الخطا، ولم نقف علي مستنده. وللعلامة
 
 اضطراب في واحد () من القواعد والارشاد، فافتي في القواعد اولا بان كفارة خلف العهد كبيرة مخيرة مطلقا، ثم افتي في موضع اخر من باب الكفارات بانها كفارة يمين مطلقا. وفي الارشاد افتي اولا بالتفضيل فيه كالنذر، فان كان صوما فافطره فكفارة رمضان، والا فكفارة يمين، ثم بعد ذلك افتي بانها كفارة يمين مطلقا.
 ولا يخفي عليك ان الموجب للتفصيل في المنذور هو اختلاف الروايات للتوصل في الجمع بينها، وفي العهد مفقود بل اما ان نحكم فيه بالكبيرة المخيرة نظر الي ما ذكرناه كاليمين في الاحكام ولاصالة البراءة من الزاءد، الا ان المعتمد علي تلك الادلة في انها كبيرة مخيرة. واما استدلال القول الاخر فيرجع الي القياس ونحن لا نقول به.
 المسالة السادسة: ان ما يحصل فيها الامران  اعني التخيير والترتيب  كفارة اليمين كما دل عليه الكتاب، فيجتمع فيها التخيير والترتيب، والتخيير في الخصال الثلاث. والثاني  اعني الترتيب  في الصيام فانه مرتب علي العجز عن الثلاث السابقة، والحكم في هذه الكفارة محل وفاق بين المسلمين من حيث انها منصوصة في القران وانعقد عليها الاجماع وتواترت الاخبار بها فلا محيص عنها.
 المسالة السابعة: ان كفارة الجمع المتفق عليها الا ما شذ هي كفارة قتل المءمن عمدا ظلما، وهي رقبة واطعام ستين مسكينا وصوم شهرين متتابعين. والمراد بالمءمن هنا المسلم او من بحكمه كولده الصغير والمجنون، ولا فرق فيه بين الذكر والانثي والحر والعبد، ويشترط كون القتل مباشرة لا تسبيبا كما سياتي بيانها في احكام القتل.
 
 المسالة الثامنة: من حلف بالبراءة من الله ورسوله صلي الله عليه واله او من الاءمة عليهم السلام كان ماثوما وفعل محرما، واختلفوا في كفارته الي اقوال:
 فقيل كفارة ظهار، واليه ذهب الشيخان وجماعة، فان عجز عنها فكفارة يمين، وهذا الذي نقله المحقق عنهم، وهي مترتبة علي نفس الحلفق بالبراءة، وقد تقدمت الاخبار الدالة علي ذلك في احكام اليمين.
 وقال ابن حمزة: تلزمه كفارة النذر. وقال الصدوق  رحمه الله : انه يصوم ثلاثة ايام ويتصدق علي عشرة مساكين.
 وقد طعن علي الجميع بالضعف في المستند، فلذلك عدل المحقق وجماعة الي انه ياثم ولا كفارة عليه، لكن قد روي محمد بن يحيي () في الصحيح (قال:
 ورسوله صلي الله عليه واله فحنث، ما توبته وما كفارته؟ فوقع عليه السلام: يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد ويستغفر الله عز وجل).
 وبمضمونه افتي العلامة في المختلف وتبعه عليه جماعة من متاخري المتاخرين.
 ويدل علي ما ذهب اليه الصدوق خبر عمرو بن حريث كما في التهذيب () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن رجل قال: ان كلم ذا قرابة له فعليه المشي الي بيت الله وكل ما يملكه في سبيل الله وهو برء من دين محمد صلي الله وعليه واله، قال:
 يصوم ثلاثة ايام ويتصدق علي عشرة مساكين).
 لكن في تلك الصحيحة ترتب الكفارة علي نفص الحنث لا علي مجرد الحلف بها، وظاهر هذا الخبر ترتبها علي نفس الحلف. ويمكن حمل قوله في الصحيحة (فحنث) اي فاذنب بحلفه بالبراءة، فسمي نفس الحلف حنثا، فلا منافاة اذن بين الخبرين. وهذا هو الذي يظهر من الفتوي من مثبتي الكفارة.
 
 وقال المحقق في نكت النهاية: الحق عندي انه لا كفارة في شء من ذلك لان ما ذكره الشيخان لم يثبت، وما تضمنته الرواية فلا تنهض المكاتبة بالحجة لما يتطرق اليها من الاحتمال. وظاهر عبارات كما يقتضيه اطلاق الشيخ والقاضي والصدوق وجماعة، والمفيد قد صرح بترتبها علي المخالفة، وكذا العلامة في المختلف استنادا الي ظاهر تلك المكاتبة. وقد قواه في المسالك وقوعا علي ما خالف الاصل علي مورد النص، وقد عرفت امكان التاويل فيها بحمل الحنث علي ما ذكرناه من فعل ما يوجب الذنب. ويءيده خبر عمرو بن حريث كما سمعته واطلاق هءلاء الجماعة، فالاحوط اعتبار التكفير بمجرد الحلف بالبراءة لانه من اعظم الذنوب.
 المسالة التاسعة: ان من الكفارات المخيرة الكبري كفارة جز المراة شعرها في المصاب، وهو قول القاضي استنادا الي رواية خالد بن سدير () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: اذا خدشت المراة وجهها او جزت شعرها او نتفته ففي جز الشعر عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا).
 اذ المفهوم من لفظة (في) الايجاب والوجوب، مثل: مثل في اربعين شاة شاة، وفي قتل النفس المءمنة ماءة من الابل لانها للسببية، وانكار بعضهم افادتها ذلك مردود.
 وقد طعن علي الرواية بضعف الطريق، فان خالد بن سدير غير موثق، بل قال الصدوق: ان كتابه موضوع.
 وقيل: تجب به كفارة الظهار، وهو مذهب سلار والحلبي، واسنده في السراءر الي رواية بعض الاصحاب، وهو مستند واه، فلذلك قال المحقق  رحمه الله  في الشراءع: انه ياثم ولا كفارة تمسكا بالاصل واستضعافا للحكم الناقل عنه. وقال: ثاني الشهيدين: انه هو الاقوي، فيجب حمل الخبر علي الاستحباب عندهم.
 
 واعلم ان الكفارة علي تقدير وجوبها مرتبة علي جزه في المصاب، والمفهوم منه جز جميعه، وانه مرتب علي الجز وهو القص، فلا يلحق به النتف ولا الاحراق ولا القرض بالسن، واحتمل بعضهم قويا الحاق الحلق، وكذا لا يلحق جزه في غير المصاب به علي الاقوي، والاولوية ممنوعة لجواز اختصاص المصاب به لما فيه من اشعار السخط بقضاء الله وظاهر الرواية وقوع ذلك منها مباشرة، فلو امرت به ففي الحاقه نظر للامر به فيكون كالمباشرة، والوقوف فيما خالف الاصل علي موضع اليقين يقتضي العدم، ولو فعلت ذلك لحاجة ساءغة فلا شء اتفاقا، والاقوي تلقي الخبر بالقبول لا يراد الخبر في كتب المشايخ المعتمدة مع عدم التعرض لرده، وقدح الصدوق في كتابه لم يثبت لتكثر النقل له من المحدثين حتي من الصدوق نفسه.
 المسالة العاشرة: قد اوجب جماعة علي المراة في نتف شعرها في المصاب وخدش وجهها وشق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين، ولم ينقل المحقق في ذلك خلافا، وكذلك العلامة في المختلف، مع انه في الشراءع قد صدر المقصد بالمواضع المختلف فيها، وكان الوجه في ذلك عدم ظهور مخالف في اكثرها مع ضعف المستند في الجميع فان المستند فيها الرواية السابقة عن خالد بن سدير () بطريق محمد بن عيسي (قال: سالت الصادق عليه السلام عن رجل شق موسي بن عمران علي اخيه هارون، ولا يشق الوالد علي ولده ولا زوج علي امراته، وتشق المراة علي زوجها، واذا شق زوج علي امراته او والد علي ولده فكفارته حنث يمين، ولا صلاة لهما حتي يكفرا او يتوبا من ذلك  الي ان قول:  وفي الخدش اذا ادميت وفي النتف كفارة حنث يمين، ولا شء في اللطم علي الخدود سوي الاستغفار
 
 والتوبة) الحديث.
 وقدح فيها كثير من المتاخرين بضعف سندها، ولم يقدموا علي المخالفة التامة مع انها بمنزلتها في جز الشعر، فكان ينبغي ان يكون مع مواضع الخلاف.
 والمراد من الشعر هنا هو شعر الراس لانه المفهوم منه عرفا. والمراد بخدش الوجه قطع شء من جلده وان لم يبلغ الي اللحم، وفي الرواية المذكورة تقييد بكونه مدميا، والفتاوي مطلقة، بل صرح بعضهم بعدم اعتباره، وهو مطالب بالمستند، لعله اعتمده علي ما يظهر من الاجماع لا علي الفتوي مجردا، ولا يلحق به اللطم من غير خدش غير الوجه من ساءر الجسد، ولا يتعدي الي الرجل. كما ان حكم محرما علي الجميع لما فيه من اضاعة المال، ويشمل الولد الذكر والانثي وان نزل لا ولد الاثني علي الاظهر، ولا كفارة بشقه علي غير هما من الاقارب مطلقا وان حرم عند كثير من اصحابنا، وظاهر الرواية الجواز، ولا يختص الجواز بالاب والاخ، وتلحق ام الولد والسرية والزوجة. نعم تدخل المتمتع بها والمطلقة رجعيا، والمعتبر مسمي الشق لمسمي الثوب.
 الحادية عشرة: من نام عن صلاة العشاء الاخرة وتجاوز نصف الليل وجب عليه ان يصبح صاءما كفارة عن ذلك النوم، ذهب الي ذلك المرتضي مدعيا عليه الاجماع، وكذلك الشيخ في النهاية استنادا الي مرسلة عبد الله ين المغيرة () عمن حدثه عن الصادق عليه السلام (في رجل نام عن العتمة ولم يقم الا بعد انتصاف الليل فانه يصليها ويصبح صاءما).
 وهذه الرواية كما تري لا تنهض بالوجوب لارسالها، والاجماع ممنوع لان الاكثر علي عدم الوجوب اذ لا امر، ولا يلزم من عطفه علي الصلاة الواجبة وجوبه فالاصح الاستحباب، ولسقوط تلك الكفارة في باقي الاخبار الواردة فيمن نام عن
 
 العشاء الي ان ينتصف او يصبح.
 الثانية عشرة: من تزوج امراة في عدتها فارقها وكفر بخمسة اصوع من دقيق، وفي وجوبها خلاف، والاستحباب اشهر واشبه، والقول بوجوبها للشيخ في النهاية ظاهرا ولابن حمزة صريحا وكذلك العلامة في القواعد والتحرير وولده في الشرح.
 والمستند رواية ابي بصير () عن الصادق عليه السلام (قال: سالته عن امراة تزوجها رجل فوجد لها زوجا، قال عليه الحد وعليها الرجم لانه قد تقدم بعلم وتقدمت هي بعلم، وكفارته ان لم يقدم الي الامام ان يتصدق بخمسة اصوم دقيقا).
 وروي الصدوق  رحمه الله  عن ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل تروج امراة ولها زوج، فقال: اذا لم يرفع خبره الي الامام فعليه ان يتصدق بخمسة اصوع دقيقا بعد ان فارقها). والمفهوم من لفظ (عليه) الوجوب.
 وهذان الخبران موردهما ذات البعل مع انهم لم يذكروه فيها، فلا يتم ما قالوه في توجيه الاستدلال من حمل المعتمدة علي ذات البعل لتوقفه علي الاولوية عندهم، لا لما قالوه من ان العدة الرجعية قريبه من ذات البعل.
 واما في اللباس فلعدم فرق بين العدتين، فالفرق قول الثالث، ولا يخفي عليك ضعف هذا الاستدلال، وعدم المانع من احداث مثل هذا القول الثالث لمن يعتمد مثل هذه الرواية لان قول المعصوم ليس بمتحقق في احد القولين، ويجوز كونه قاءلا بخلاف قولهما كما لا يخفي علي المنصف، والقدح في الرواية بالضعف لاشتراك ابي بصير بين جماعة منهم الثقة والضعيف، وفي طريقها ايضا اسماعيل بن مرار وحاله مجهول ليس في محله لما عرفت غير مرة من ان الاعتماد علي لقراءن ومن اقواها عمل الطاءفة بها وعدم العثور علي معارض، لكن فرض المسالة في المعتدة
 
 دون المزوجة مع كونها مورد الدليل ليس بجيد، وان تم الحمل فلا وجه لجعل الفرع اصلا. ومن ثم انكر ابن ادريس الوجوب وكذا المحقق عملا بالاصل وهو اقوي. نعم لا باس بالاستحباب لما ذكرناه وجعل محله المزوجة مع ان الرواية لم تقع بصيغة الامر حتي يحمل علي الوجوب.
 وبالجملة: فكلامهم في هذه المسالة بعيد القبول والالتءام مختل النظام لا يرتكب الا ببعد من الجمع بمراحل، فقصر الحكم علي المزوجة وجعل الوجوب احتياطا، لان صيغة الماضي هنا معناها الامر كما وقع كثيرا في الاخبار قوي جدا وان كان لا قاءل به.
 المقصد الثاني في خصال الكفارات سواء كانت معينة او مخيرة او مرتبة او مركبة منهما وهي العتق والاطعام والصيام، وهذا هو الغالب فيهما. واما الكسوة فانها وان كانت من خصال الكفارة الا انها مختصة بكفارة اليمين، وقد جرت عادتهم بادراجها في بحث الاطعام وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: في العتق، ويتعين علي الواجد في الكفارات المرتبة ككفارة الظهار، ويتحقق الوجدان بملك الرقبة او ملك الثمن مع امكان الابتياع، فيكون حكم الشارع علي من وجب عليه الكفارة بالعتق مرتبا علي وجودها بالفعل او بالقوة كما ينبه عليه قوله تعالي بعد قوله: فتحرير رقبة (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) اذا الوجدان اعم من الملك لانه يشتمل لغة وعرفا من لا يملك الرقبة ولكنه يقدر علي شراءها بما يملكه من الثمن فاضلا عن المستثنيات كما يعتبر فيها مع وجودها علي ملكه ان تكون فاضلة عنه، وسياتي تفصيله 
 ان شاء الله تعالي.
 المسالة التانية: يعتبر في المملوك الذي يعتق في كفارة القتل الايمان، وقد اتفق عليه العلماء قاطبة لقوله تعالي في كفارة قتل الخطا (فتحرير رقبة مءمنة).
 واختلفوا في اشتراطه في باقي الكفارات حيث يجب فيها العتق، فالاكثر علي الاشتراط حملا للمطلق علي المقيد وان اختلف السبب علي ما ذهب اليه جم من الاصوليين.
 ولرواية سيف بن عميرة () عن الصادق عليه السلام (قال: سالته ايجوز للمسلم ان يعتق مملوكان مشركا؟ قال: لا). ولقوله تعالي (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) () والكافر خبيث، والكفارة انفاق، والنهي يدل علي الفساد. ولان الذمة مشغولة بالعتق يقينا، وبدون المءمن (لا يخرج) عن عهدة التكليف يقينا، فلا يجزي في رفع ما وجب باليقين الا اليقين.
 والمراد بالايمان هنا الاسلام او ما في حكمه، ويستوي في الاجزاء الذكر والانثي والصغير والكبير، والطفل في حكم المسلم اذا كان ابواه مسلمين او احدهما ولو حين الولادة، لكن في الروايات الكثيرة المعتبرة: لا يجوز في القتل خاصة الا البالغ المكلف.
 ومن هنا طعن في دليل المشهور المتقدم من اعتبار الايمان بوجوه :
 اما الاول: فلان الجمع بين المطلق والمقيد انما يجب حيث يحصل التنافي بينهما، وذلك مع اتحاد السبب لامع اختلافه، اذ لا منافاة بين ان يقول الشارع.
 اعتق رقبة مءمنة في الكفارة القتل ولا يجزي الكافرة، وبين قوله في كفارة الظهار ونحوها: تجزي الكافرة. والقول بوجوب حمل المطلق علي المقيد مع اختلاف السبب قد تبين عفه في الاصول، وهءلاء المحقون () القاءلون باشتراط الايمان
 
 مطلقا لا يقولون بذلك القول وانما مشوا فيه هنا مع قاءله.
 واما خبر سيف  وهو الثاني من الادلة  فضعيف السند واخص من المدعي لان مورده عدم جواز عتق المشرك مطلقا، وليس الكلام في الكفارات.
 واما النهي عن انفاق الخبيث  وهو الثالث من الادلة  فالظاهر منه وهو الذي صرح به المفسرون ودلت عليه الاخبار انه الردي من المال يعطي الفقير في الزكاة والصدقة او ما كان حراما عند الشارع، وربما كانت المالية في الكافر اذا عليه الانفاق لغة ولا عرفا.
 واما شغل الذمة بالعتق  وهو الرابع من الادلة  فيحصل الفراغ منه بامتثال ما امر به الشارع، فاذا امر بتحرير رقبة واطلق برءت الذمة بامتثال الامر كذلك، ولا يراد من الخروج من العهدة بعد التكليف في هذا وغيره الا ذلك. نعم يتوجه للقاءلين به اذا كانوا اصحاب قياس ان يقيسوا الكفارة علي اشتراط العدالة في الشاهدين مطلقا لقوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم) () مع ورودها في الطلاق مع اطلاق قوله (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) () وقوله تعالي (واشهدوا اذا تبايعتم) () ومثل لا يجري عند اصحابنا.
 ومن هنا ذهب اصحابنا  منهم الشيخ في المبسوط والخلاف وابن الجنيد  الي عدم اشتراط الايمان في غير كفارة القتل للاصل وعملا بالاطلاق.
 اذا تقرر ذلك فالمراد بالايمان هنا  كما سمعت  الاسلام وهو الاقرار بالشهادتين، ولا معناه الخاص وهو التصديق القلبي بهما لان ذلك لا يمكن الاطلاع عليه وانما التكليف متعلق باظهار الشهادتين، ولا معناه الاخص اعني اعتقاد امامة الاءمة الاثني عشر لان ذلك امر متاخر عن الايمان المعتبر في الكفارة واصطلاح
 
 خاص، والاصل عدم اشتراطه الي غيره. وربما قيل  وهو الاقوي  باشتراط الايمان الخاص لان الاسلام لا يتحقق بدونه.
 وتدل عليه الاخبار الدالة علي المنع من عتق الناصب في الكفارات وغيرها، وخصوص حسنة معمر بن يحيي () عن الصادق عليه السلام (قال: سالته عن الرجل يظاهر من امراته يجوز عتق المولود في الكفارة؟ فقال: كل العتق يجوز فيه المولود الا كفارة القتل فان الله تعالي يقول: (فتحرير رقبة مءمنة) يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث).
 وصحيحة محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام (في حديث الظهار قال: والرقبة يجزء عنه صبي ممن ولد في الاسلام).
 وفي رواية الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (في قول الله عز وجل (فتحرير رقبة مءمنة) قال: يعني مقرة بالامامة).
 وفي قرب الاسناد () عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام (قال: سالته عن الظهار هل يجوز فيه عتق رقبة صبي؟ فقال: اذا كان مولودا ولد في الاسلام اجزاه).
 ومرسلة حسين بن سعيد () او مستفيضته عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله وعليه واله: كل العتق يجوز المولود الا في كفارة القتل فان الله تعالي يقول (فتحرير رقبه مءمنة) يعني مقرة بلغت الحنث، ويجزي في الظهار صبي ممن ولد في الاسلام).
 
 وفي هذه الاخبار دلالة كما تري علي ان ساءر الكفارات لا يكفي () فيها الاسلام بالتبعية بخلاف القتل، فلا بد من الايمان بالاصالة وهو ما تحقق معه التكليف والبلوغ.
 والذي يدل علي تحقق الاسلام بالتبعية لابويه او احدهما انه يقتل به المسلم، ولا فرق في تبعيته لهما بين كونهما حين يولد وبعده، ولا بين موته قبل ان يبلغ ويعرب عن الاسلام وبعده عندنا.
 وللعامة في هذا المقام اختلاف، وقد عمل الاسكافي بما قلناه من اشتراط البلوغ والايمان في كفارة القتل، وهو قول متعين لهذه الاخبار المذكورة.
 وبهذا يظهر لك ما في المسالك بعد نقله لكلام الاسكافي حيث قال: وهو قول موجه. الا ان المختار الاول للحوق احكام الايمان به وحصول الارتداد بعد البلوغ ولو لم يسبق تلفظه بالشهادة بعد البلوغ فيكون حقيقة، ولقوله تعالي (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء) () بمعني الحقنا بهم ذرياتهم في الايمان، فدل علي انهم مءمنون ولدخوله في الوصية للمءمنين. ولولا الحقيقة لما دخل من القصور لان هذه الادلة لا تخلو من شء كما اعترف به، ولانها علي تقدير تمامها لا تعارض تلك الروايات الدالة علي اشتراط البلوغ بالفعل مجامعا للايمان. نعم لا يجري الحمل وان كان ابواه مسلمين وان كان بحكم المسلم. ولا يكفي في ذلك لو انفصل حيا، فلا يجزي فيه العتق الا بعد الولادة لان الحمل لا تلحقه احكام الاحياء شرعا ومن ثم لا تجب فطرته.
 ويصح اسلام الاخرس بالاشارة المفهمة كما تصح عقوده بها، فاذا كان ابواه كافرين فاسلم بالاشارة المفهمة حكم باسلامه واجزا عتقه.
 
 وفي حكمه الاعجمي الذي لا يفهم اللغة العربية، فقد روي () (ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله ومعه جاريته اعجمية او خرساء، فقال: يا رسول الله علي صلي الله وعليه واله لها: من انا؟ فاشارت الي انه رسول الله، فقال له: اين الله؟ فاشارت، ثم قال صلي الله وعليه واله لها: من انا؟ فاشارت الي انه رسول الله، فقال له: اعتقها فانها مءمنة).
 وانما جعلت الاشارة الي السماء دليلا علي ايمانها لانهم كانوا عبدة الاصنام، فافهمت بالاشارة البراءة منها لان الله الذي في السماء ليس هو الاصنام، ولا يراد بكونه فيها التخيير بل علي حد قوله (وهو الذي في السماء اله) ().
 ولا يفتقر الاخرس مع اسلامه بالاشارة المفهمة الي فعله الصلاة لانها فرع الاسلام والمعتبر ثبوت اصله، ولما ذكرناه من الادلة.
 وخالف بعض العامة فاعتبر في اسلامه الصلاة بعد اشارة المذكورة محتجا بان الاشارة غير صريحة في الغرض فتءكد بالصلاة، وحمله بعضهم علي ما اذا لم تكن الاشارة مفهمة.
 ويعتبر في اتصافه بالاسلام ان يشهد الشهادتين لاكتفاء النبي صلي الله عليه واله في الصدر الاول، ولا يحكم باسلام المسبي من اطفال الكفار بتبعية السابي، سواء كان معه ابواه الكافران ام لا، كما هو المشهور بين الاصحاب  سيما المتاخرين  لعدم دليل للحكم علي التعيين، وثبوت كفره قبل الانفراد عنهما، فيستصحب.
 واما الخبر النبوي () المروي من الفريقين من قوله صلي الله وعليه واله (كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه او ينصرانه) لا يدل علي الحكم باسلامه علي تقدير انفراده لانه قد حكم عليه بالكفر قبل الانفراد، ولا دليل علي زوال ذلك ومجرد ولادته علي الفطرة لو سلم كون المراد بها الاسلام المحض، فقد تحقق
 
 زوله بتبعية الابوين، وليست التبعية بعلة () في رجل وجودها خاصة، بدليل انهما لو ماتا علي تلك الحال لم نحكم باسلامه اجماعا وان كان في دار الاسلام.
 وقال في المبسوط بتبعيته السابي في الاسلام محتجا بان هذا الطفل لا حكم له بنفسه، وليس هاهنا غير للسابي فيحكم باسلامه، فكما حكم بانتقاله بذلك من الحرية الي الرقية. واختار هذا القول في الدروس.
 وللاصحاب هنا قول ثالث انه يتبعه في الطهارة لا غير لمكان الحرج، وتظهر ثمرة هذا الخلاف في جواز عتقه في الكفارة ان اعتبرنا الاسلام، وفي لحوق احكام المسلمين به من الصلاة عليه ودفنه علي تقدير موته قبل البلوغ. وفي اشتراط اعرابه بالاسلام بعد البلوغ بغير فصل ان لم نحكم باسلامه بالتبعية. والاقوي الحكم بطهارته وبقاء الشك في غيرها لمباشرة الناس له في ازمانهم عليهم السلام ولءلا يلزم الحرج.
 ولو اسلم المراهق للبلوغ لم نحكم باسلامه علي الاشهر، وتردد فيه المحقق وهل يفرق بينه وبين ابويه علي تقدير الاسلام؟ قيل: نعم صوما له ان يستزلاه عن عزمه وان كان بحكم الكافر. ووجه التردد من المحقق ارتفاع القلم عنه الموجب لسلب عباداته وتصرفاته التي من جملتها الاسلام، ومن تمام عقد المميز واعتبار الشارع له في مثل الوصية والصدقة، فاعتباره في الاسلام اولي، ولان مع عدم ايمان ابوية اولي واقوي، والوجه عدم الحكم باسلامه الحقيقي لذلك، فالقول بالتفرقة بينه وبين ابويه حذرا ان يستزلاه عما عزم عليه من الاسلام حسن.
 المسالة الثالثة: يشترط في العتق السلامة من العيوب الموجبة للعتق، فلا يجزي الاعمي ولا الاجذم ولا المقعد ولا المتكل به لتحقق العتق بحصول هذه
 
 الاسباب كما تقدم في العتق، بخلاف غيرها من العيوب، فانه لا خلاف في كونه مجزيا وان اوجب نقص المالية، هكذا في المشهور، وقد نقل عليه الاجماع لعدم الاعتداد بخلاف البعض كابن الجنيد حيث قال: لا يجزي الناقص في خلقه ببطلان الجارية اذا لم يكن في البدن سواها كالخصمي والاصم والاخرس، فان كان اشل من يد واحدة واقطع منها جاز، وقد تقدمت الاخبار الدالة علي ذلك مفصلة.
 واختلفوا في جواز عتق ولد الزنا وعدمه، فمنعه قوم استنادا الي وصفه بالكفر بالاصالة لانه الاصل فيه، وقد تقدمت الاخبار كثيرة شاهدة بكفرة، واخبار كثيرة معارضة لها، وقد جمعنا بينها بما لم يسبقنا اليه سابق من حمل الاخبار الكفر هو الاصل فيه، الا ان يظهر الايمان فتجري عليه احكامه بحسب الظاهر، وان كان في نفس الامر لا يدخل الجنة فايمانه مستودع، فما اشتهر بين الاصحاب من ان ولد الزنا كغيره من المتكلفين بالنسبة الي الاسلام والايمان، فاذا بلغ واعرب عن نفسه فهو مسلم، والا لزم تكليف ما لا يطاق. فالمراد منه ما قلناه لانه ما دام صغيرا فلا ينسب الي الاسلام وان تولد من مسلمين الانتفاء شرط التبعية، فلا يجزي عتقه بالاجماع لان اسلامه متوقف علي بلوغه ورشده واظهاره لتلك العقاءد، لكنه محكوم بطهارته علي الاصح لتولده من مسلمين.
 ولو كان متولدا من كافرين ففي الحكم بنجاسته اشكال: من عدم الحاقه بهما حتي يتبعهما في النجاسة، ومن انه من اجزاءهما لغة وان انتفي شرعا.
 ويقوي الاشكال لو تولد من مسلم وكافر، ويمكن القول بعدم اجزاءه في العتق لخصوص الدليل وان حكم باسلامه، كما وجب رد شهادته وعدم جواز امامته في الجماعة، ولكن روي سعيد بن يسار () عن الصادق عليه السلام (انه قال:
 لا باس بان يعتق ولد الزنا). وهو شامل للكفارة وغيرها، وهذا يستلزم حمل الاخبار
 
 المانعة من عتقه علي الكراهة ، او تخصيص هذا الفرد بما لو ثبت ايمانه، ويمكن حمله علي التقية ايضا.
 وفي صحيحة عمار بن مروان كما في الكافي والتهذيب () (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابي اوصي بنسمة مءمنة عارفة، فلما اعتقناه بان لنا انه لغير رشده، فقال: قد اجزات عنه، انما مثل ذلك رجل اشتري اضحية علي انها سمينة فوجدها مهزولة فقد اجزات).
 وممن ذهب اليه المنع السيد المرتضي والصدوق  رحمهما الله  محتجا عليه السيد باجماع الفرقة وبقوله تعالي (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) () وقلبهما الاسكافي محتجا بالاية ايضا.
 واجيب بمنع الاجماع لان الاشهر جوازه ومنع دلالة الاية كما قدمناه لعدم دخول العتق في الانفاق، فالاقوي ما قدمناه من اجزاء احكام الايمان علي ولد الزنا بعد اظهاره له عتقا وغيره. ومن شروطه ايضا علي خلاف فيه، ان يكون تام الملك، فلا يجزي المدبر ما لم ينقص تدبيره، كما عليه الشيخ في النهاية وتلميذه القاضي ابن البراج وقبلها الاسكافي لحسنة الحلبي () بل صحيحته عن الصادق عليه السلام (في رجل يجعل العتق ان حدث به حدث وعلي الرجل تحرير رقبة في كفارة يمين او ظهار، ايجزي عنه ان يعتق عبده ذلك في تلك الرقبة الواجبة؟ قال: لا).
 ومثلها موثقة عبد الرحمن ().
 وذهب الشيخ  رحمه الله  في كتابي الفروغ والحلي والمتاخرون من علماءنا
 
 الي الاجزاء، ويكون عتقه فسخا للتدبير لانه بمنزلة الوصية، فيبطلها التصرف الناقل عن الملك ويقع صحيحا كما مر في بابه، وهذا هو الاشهر بينهم، وحملت الروايتان علي من جعل ذلك بوجه لازم ويحملان علي الكراهة.
 وفيهما نظر لصراحة هاتين الروايتين وعدم قبولهما لهذين الحملين لتوقفهما علي وجود المعارض، وليس فليس، فلا يمكن حملها علي ما ورد في رواية الكرخي () حيث قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان هشام بن رزين سالني ان اسالك عن رجل جعل لعبده العتق ان حدث بسيده حادث الموت وعليه تحرير رقبة واجبة في كفارة، ايجزي عن الميت عتق الذي كان السيد جعل العتق بعد موته في تحرير الرقبة التي كانت علي الميت؟ فقال: لا) لانها صريحة في انعتاق العبد بالتدبير المجرد بموته، فكيف يجزي عما وجب عليه من جهة الكفارة؟ بخلاف هاتين الروايتين، فانهما صريحتان في عتق المدبر وهو حي، وقد نفي الاجزاء.
 نعم يمكن ان يقرا الفعل فيهما (يعتق) مبنيا للمجهول ويكون المعتق هو الوصي، فذلك لا يجزي قطعا، فيتحد مدلول فيهما ان العتق بغير رجوع عن التدبير لا يجوز، فيرجع الي كلام الشيخ في النهاية ومن قال بمقالته.
 وكذا اختلفوا في المكاتب المطلق اذا لم يءد شيءا او كان مشروطا، فقال الشيخ في الخلاف: لا يجزي. ولعله نظر الي نقصان الرق بتحقق الكتابة، وظاهر كلامه في النهاية انه يجزي، وجعله المحقق اشبه لتحقق الرق، ويمكن توجيه عدم الاجزاء بان الكتابة معاملة بين السيد والمملوك، وهي لازمة من قبل السيد كما تقدم، وقد خرج بها من عن الملك خروجا متزلزلا حتي قيل: انها بيع للعبد من نفسه، والاصل لزوم العقود كما في الاية لوجوب الوفاء به، والعتق
 
 يستلزم الملك، وبقاءه في المكاتب غير معلوم، ومن ثم لا تجب فطرته ولا نفقته، فانتفت عنه لوازم الملك من المنع من التصرف وغيره وان نهاه السيد، والحجر عليه في بعض التصرفات مراعاة الدين لا يقتضي بقاءه في الرق، وعوده اليه علي تقدير المعجز امر متجدد، وقد بينا ان خروجه غير مستقر، فالقول بعدم الجواز متوجه بذلك.
 ويمكن ان يوجه الجواز بان تعجيل عتقه محض الاحسان اليه وتحريره المحض متوقف علي اداء المال، فهو متردد بين الامرين، ولا يرد ان الامر منحصر في الرقية او الحرية لان المدعي وجود الحرية المتزلزلة فيه، وفيها معني الرقية من وجه والحرية من اخر، وهي الي الاول اقرب.
 وبالجملة: فالحكم موضع تردد ان لم نرجح جانب المنع، وقد مال اليه في المختلف، والاقوي صحة عتقه ما لم يتحرر منه شء استصحابا لحكم الرقية الي ان يثبت المزيل، ولا ثبوت قبل ان يءدي المطلق شيءا من مال الكتابة، او انه مشروط بحكم الرق فيستصحب، وللاتفاق علي جواز التبرع بعتقه وذلك دليل علي بقاء الرقية، وكونها بيعا للمملوك من نفسه غير صحيح عندنا كما بيناه فيما سبق، وكذا اختلفوا في جواز عتق الابق اذا لم يعلم موته، والمشهور الجواز لاصالة بقاءه حيا، ومن ثم وجبت فطرته، فيستصحب حكم الرق الي ان ينقطع خبره ويمضي عليه مدة لا يعيش اليها عادة.
 وتدل عليه رواية ابي هاشم الجعفري () الحسنة (قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قد ابق منه مملوكه يجوز ان يعتقه في كفارة الظهار؟ قال: لا باس به ما لم يعرف منه موتا).
 
 واستوجه في المختلف الرجوع فيه الي الظن فيصح عتقه مع ظن حياته ويبطل مع ظن وفاته ومع اشتباه الحال.
 واما المنع من عتقه مطلقا فليس من مذهبنا وانما هو لبعض الشافعية، وخصه بالكفارة لنقصان الملك، وهو ممنوع. والمغصوب كالابق.
 وفي خبر احمد بن هلال () (قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: كان علي عتق رقبة فهرب لي مملوك لست اعلم اين هو، يجزيني عتقه؟ فكتب عليه السلام: نعم).
 ومما اختلف فيه ايضا عتق ام الولد، الا ان المشهور بين الاصحاب جواز عتقها في الكفارة كما يجوز عتقها تبرعا لبقاء الملك وان امتنع بيعها علي بعض الوجوه، فان عدم جواز البيع لا يقتضي زوال الملك ولجواز بيعها علي بعض الوجوه.
 وفي الخبر () عن زيد العابدين عليه السلام (ان ام الولد تجزي في الظهار).
 وقد نسب المنع لبعض الاصحاب ولم نعرف قاءله، وهو مذهب العامة ايضا لنقصان الرق باستحقاقها العتق لجهة الاستيلاد، وهو ممنوع، فانها انما تستحقق العتق بعد الموت لا مطلقا، والثابت في حياة المولي انما هو المنع من التصرف مما يوجب نقل الملك مع ان تنجيز العتق احسان محض وتعجيل لما سيثبت وفيما بعد هذا اعتقها المولي عن كفارته، اما عتقها عن كفارة غيره اما بان يبيعها لتعتق عن الكفارة او بمجرد امر من عليه الكفارة للمالك بالعتق عنه، ففي الصحة هنا اشكال من حيث نقلها عن ملك المولي حقيقة. او ضمنا وهو ممتنع، وفيه وجه بالجواز من حيث استلزمه تعجيل العتق.
 المسالة الرابعة: فيما لو اعتق نصفين من عبدين مشتركين لم يجز لانه لا يسمي بعتق الرقبة لعدم تحققها بذلك، اذا لمامور به اية ورواية في الكفارات انما هو تحرير رقبة وهي حقيقة في الواحدة الكاملة.
 
 وخالف بعض العامة تنزيلا للاشقاص منزلة الاشخاص، ولذلك تجب الزكاة علي ملك نصف ثمانين شاة. ولهم قول اخر: ان باقي العبدين ان كان حرا اجزا والا فلا، والفرق عندهم انه اذا كان الباقي حرا افاد الاعتاق التخلص من الرق وهو مقصود مع الاعتقاق. وكذا القول فيمن اعتق ثلثا من واحد وثلثين من اخر وهكذا.
 واما لو اعتق شقصا من عبد مشترك وقلنا بالسراية ابتداء فقد انعتق اجمع، فان نوي الكفارة وهو مءسر اجزاه ان قلنا انه ينعتق بنفس اعتاق الشقص، وان قلنا: انه لا ينعتق الا باداء قيمة الشريك فقد اختلف في انه هل يجزي عند اداءها حيث انه صار كاشفا عن حصول العتق من وقت اللفظ ام لا؟ المشهور عند الاصحاب عتقه اعتاق نصيبه وقد نويت به الكفارة، فالعتق في الباقي يتبع العتق في نصيبه، فكما بعه في اصل العتق جاز ان يتبعه في الوقوع عن الكفارة، ولا فرق في الاجزاء علي هذا التقدير بين ان يوجه العتق علي جميع العبد وبين ان يوجهه علي نصيبه خاصة لحصول عتق الجميع بالسراية في الحالين.
 ويحتمل قويا  كما ذكره في المسالك  اشتراط نية العتق لجميعه لكونه مامورا باعتاق رقبة بالنية، فلا يكفي نصيبه وان تبعه الباقي لحكم الشارع لانه خبر مقصود له ابتداء وذلك غير كاف في صرفه الي الكفارة. هذا اذا قلنا بالسراية عند اللفظ او به واداء القيمة.
 وان قلنا: ان العتق انما يحصل باداء القيمة ففي الاجزاء قولان، وقد تردد المحقق في ذلك، لتحقق عتق الرقبة التي هي مقصود الشارع. ومن منع كون المقصود عتقها بل عن الكفارة، وعتق الباقي انما يحصل بسبب بذل العوض لا بسبب الكفارة. وعلي تقدير الاجزاء فهل يكفي النية الاولي لنصيب الشريك ام يحتاج الي تجديد النية عند الاداء؟ قولان: 
 احدهما: للمبسوط وهو انه يكفي نيته عند اللفظ لان النية اقترنت بالعتق، الا ان العتق حصل علي الترتيب والتدريج.
 والثاني: انه لا بد من التجديد لتقترن النية بعتق نصيبه، ولو نوي في الحال صرف العتق في نصيبه الي الكفارة ونوي عند القيمة صرف نصيب الشريك اليها اجزاه ايضا لاقتران النية بحال حصول العتق، هذا كله مع اليسار.
 اما مع الاعسار فان عتقه يوجد في نصيبه ولا يسري الي نصيب شريكه، فان ملك بعد ذلك مالا وايسر لم ينفذ عتقه فيه لان الرق قد استقر فيه للشريك فلا يتاتي ازالته بعد استقراره، لكن ان ملكه واعتقه ابتداء اجزا لان عتق الرقبة قد حصل وان كان متفرقا.
 ومنع الاسكافي من اجزاء هذا العتق عن الكفارة لان عتق السراية قد حصل بغير قصد، ويصدق ان يقال: ما اعتق جميع العبد وانما اعتق نصيبه وعتق عليه الباقي بحكم الشرع. وهذا وان كان قولا وجيها الا ان الاشهر الاجزاء، والنصوص خالية عن ذلك فيما وصل الينا، فتردد المحقق  رحمه الله  في محله.
 المسالة الخامسة: لو اعتق عنه معتق بامره صح ولم يكن له عوض لانه متبرع الا ان ينص حال الامر بعتقه عنه علي العوض، مثل ان يقول: (اعتق) عبدك عن كفارتي ولك علي عشرة دنانير، وفي الموضعين يقع الاجزاء عن الكفارة.
 ووجهه ان المعتق كالناءب عن الامر علي التقديرين وكالوكيل عنه في الاعتاق، فيكون الامر كانه المعتق للرقبة عن الكفارة فيدخل في عموم قوله فتحرير رقبة ولا مانع من ذلك الا عدم كونه مالكا لها في تلك الحال، لكن قد تقرر فيما سبق في العتق ان الملك ينتقل اليه ليصح العتق. وبه الخبر المرسل الموجود في الكتب الاستدلالية، وقد نقله ابن ابي جمهور الاحساءي في عوالي اللءالي، هذا اذا امره بذلك.
 اما لو تبرع عنه من غير سءال فالشيخ في المبسوط حكم بصحة العتق من 
 المعتق دون اعتق عنه، سواء كان المعتق عنه حيا او ميتا ان يكن المعتق وارثا، فان كان ذلك صح عتقه عن الميت وان لم يكن من مال الميت، وقد جاء في اخبار كثيرة ذكرناها في احكام القضاء عن الميت، لكن في كثير منها اطلاقا وشمولا للمتبرع الاجنبي، وهم حملوها علي الولي. وانما فرق بين الاجنبي في جهات القضاء، وقاءم مقامه في قبول قوله فيه وفي تخيير الوصية المبهمة والمطلقة علي وجه مع تكليفه مما عليه من الصلاة والصوم بخلاف الاجنبي.
 ولا يخفي عليك ان هذه الوجوه الفارقة خارجة عن موضع الفرض، ولا يقتضي عموم الولاية لان الفرض كونه غير وصي.
 ومن ثم قال المحقق  رحمه الله : ان الوجه التسوية بين الاجنبي والوارث جوازا ومنعا لان التبرع حاصل في كل واحد منها لما ذكرناه من الفرض من كونه غير وصي، وكونه قاءما مقامه في بعض الاحكام لا يستلزم قيامه مقامه في غيره، وحينءذ فاما ان نمنع من الاجزاء فيهما نظرا الي وقوع العتق من غير مالك ولا من هو في حكمه كالوكيل والمامور لانه لا عتق الا في مالك كما هو مجمع عليه فتوي ورواية، او صحته فيهما، التفاتا الي ان المتبرع نوي العتق عن ذي الكفارة، فيقع عنه لعموم قوله صلي الله وعليه واله (انما الاعمال بالبينات) (). ولانه لو لم يقع عنه لما وقع اصلا، اما عن المعتق فلعدم نيته له عن نفسه ولا عمل الا بنية، واما عن الاخر فلانه الفرض ولانه جار مجري قضاء الدين الجاءز تبرعا من الاجنبي والوارث، ودين الله احق ان يقضي، وتوقف العتق علي ملك مدفوع بالملك الضمني كما قيل به مع السءال. والمحقق في الشراءع لم يرجح احد الامرين وانما منع الفرق، والاقوي الاجزاء عن الميت مطلقا لدلالة تلك الاخبار الكثيرة. اما عن الحي ففيه نظر واشكال وان كان الوقوع لا يخلو من قوة لما
 
 ثبت في الدين. اما اذا قال: اعتق عبدك عني فاجابه في الحال بقوله: اعتقت عنك فقد وقع الاتفاق من الاصحاب علي الاجزاء. ولكن اختلفوا في انه متي ينتقل؟ الي اقوال:
 احدها: ان الملك يحصل عقيب الفراغ من لفظ الاعتاق علي الاتصال  وفيه انه يستلزم تاخر العتق عن الاعتاق بقدر ما يتوسطهما الملك، واعتذر عنهم بان تاخر الاعتاق عن العتق بسبب انه اعتق عن الغير، ومثله واقع في قوله (اعتقت عبدي عنك بكذا) فان عتقه يتوقف علي قبول المعتق عنه، ويلزم منه تاخر العتق عن الاعتاق. المحقق  رحمه الله  نسب هذا القول الي التحكم البحث لان الدليل الدال علي صحة هذا العتق ان سلم دلالته علي انتقاء الملك فليس فيه توقيت له، فتخصيصه بهذا الوقت تحكم.
 وثانيها: انه يحصل الملك بشروعه في لفظ الاعتاق، ويعتق اذا تم اللفظ بمجموع الصيغة، فالجزء علة للعتق وهو ملك الامر، والكل سبب لزوال ملكه عنه بالاعتاق. وهذا قول المفيد والعلامة وولده.
 وفيه انه يستلزم صيرورته ملكا للامر قبل تمام الصيغة، فلو فرض تركه اكمالها خرج عن ملكه ولم يقع العتق.
 وثالثها: انه يحصل الملك للمستدعي بالاستدعاء ويعتق عليه اذا تلفظ المالك بالاعتاق، ويرد كل ما ورد علي السابق وزيادة.
 ورابعها: ان يحصل الملك والعتق معا عند تمام الاعتاق، وفيه سلامة من المحذور السابق، الا ان اشتراط وقوع في ملك يقتضي تقدم الملك علي العتق ولا يتم وقوعهما معا في زمن واحد عند تمام لفظ العتق.
 وخامسها: انه يحصل بالامر المقترن بصيغة العتق فيكون تمام الصيغة كاشفا عن سبق الملك عليها وعدم ايقاعها بعد الاستدعاء او قطعها، او وقوع خلل فيها 
 دال علي عدم حصول الملك بالامر لعدم حصول ما يعتبر في صحته وهو اقترانه بالامر بالعتق.
 وفيه ان ذلك الاقتران المذكور يكون شرطا في سبق الملك، فلا يتحقق الاقتران الا بتمام صيغة العتق، فيلزم تاخر الملك عن الاعتاق والا لتاخر الشرط عن المشروط.
 ومن حيث هذه الاشكالات الواقعة علي هذه الوجوه عدل المحقق ومن تبعه عنها اجمع وقال  ونعم ما قال : والوجه الاقتصار علي الشهرة وهو صحة العتق عن الامر وفراغ ذمته من الكفارة. ولا يجب علينا البحث عن وقت انتقال الملك اليه فان ذلك تخمين محض لا يرجع الي دليل صالح يعتمد عليه، وقد ذكروا لهذه المسالة نظيرا سياتي في مباحث المطاعم والمشارب وهو انه اذا قال مالك الطعام لاجنبي: كل هذا الطعام فقد اختلفوا في الوقت الذي يملكه الاكل.
 والاقوي من تلك الاقوال ما عليه المحقق ايضا من عدم انتقاله الي ملك الماذون له في الاكل مطلقا، وانما يستبيح الاكل بالاذن لاصالة بقاء الملك علي مالكه وعدم حصول شء من الاسباب الناقلة عنه شرعا، فهو اباحة محضة من غير تمليك، لكنها مختصة بالنوع الذي اذن فيه لفظا او بقرينة الحال، فيرجع في تكريم الضيفان بعضهم بعضا ووضع شء منه بين يديه واطعام غيرهم من الساءل والهرة وغيرهما الي الاذن المستفاد من اللفظ او القرينة، ومع الشك يحرم ما سوي الاكل عملا بالمتيقن من الاباحة.
 المسالة السادسة: لو قتل العبد عمدا شخصا اخر فاعتقه في الكفارة فالمسالة موضع خلاف حتي ان للشيخ قولين، والمشهور علي المنع.
 واختلاف كلام الشيخ في هذه المسالة اختلاف فاحش، لانه في الخلاف منع من صحة عتق الجاني عمدا وجوز عتقه اذا كانت الجناية خطا، واستدل علي ذلك باجماع الفرقة. وعكس في المبسوط وقال: الذي يقتضيه مذهبنا انه ان كان عامدا 
 نفد العتق لان القود لا يبطل كونه، وان كان حرا، وان كان خطا لا ينفذ لانه يتعلق برقيته.
 والسيد بالخيار بين ان يفديه او يسلمه. والمحقق بما اختار مذهبه في الخلاف وهو صحة العتق مع كون الجناية خطا وبطلانه مع العمد لانه مع العمد يكون الخيار الي اولياء المقتول، ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه، وصحة عتقه يلزم ابطال ذلك.
 اما الخطا فالخيار للمولي، ان شاء فكه بالارش او القيمة علي الخلاف وان شاء دفعه لاولياء المقتول، فاذا اعتقه يكون مختارا فكه لكنه لا يتم الا مع يساره، فان كان معسرا لم ينفذ عتقه لتضرر اولياء المقتول بعدم تسلطهم علي حقهم.
 اما العبد المرهون قبل فك رهانته فالمشهور عدم صحة عتقه للحجر عليه بالرهانة. وخلف الشيخ فصحح عتقه مطلقا ان كان مءسرا، ويكلف اداء المال اذا كان حالا او رهنا بدله اذا كان موجلا، وهو بعيد.
 ووجه العبد ظاهر لان الراهن ممنوع من التصرف في المرهون بالاجماع والروايات، فاخراج هذا الفرد من التصرف تحكم. نعم لو اجاز المرتهن نفذ لان المنع من جهة حقه، فاذا جاز زال المانع وصادف وقوع العتق من اهله. واستدل الشيخ  رحمه الله  علي ذلك بعموم قوله تعالي (فتحرير رقبة) فان الراهن مالك لها وهو مع يساره واجد فيتناوله العموم، وهو ممنوع بالاجماع والادلة.
 المسالة السابعة: شرط صحة العتق النية المشتملة علي القربة لانه عبادة نحتمل وجوها، فلا تختص باحدها الا بالنية، وشرط اشتمالها علي القربة يمنع من عتق الكافر ذميا كان ام غيره لعدم تاتي القربة منه. هكذا ذكره المحقق  رحمه الله  وغيره.
 وتنظر في ذلك في المسالك لانه ان اراد بنية القربة المتعذرة نية ايقاع الفعل طلبا للتقرب الي الله تعالي بواسطة نيل الثواب او ما جري مجراه، سواء 
 حصل له ما نواه ام لا، منعنا من تعذر نية القربة من مطلق الكافر لان من اعترف منهم بالله تعالي وكان كفره بجحود نبوة النبي صلي الله وعليه واله او غيره من الانبياء او بعض شراءع الاسلام يمكن منه هذا النوع من التقرب. وانما يمنع من الذي لا يقر بوجود الله تعالي كالدهري وبعض عبدة الاصنام وان اراد بها ايقاعه علي وجه التقرب الي الله تعالي بحيث يستحق بها الثواب طالبناه بدليل علي اشتراط مثل ذلك وعارضناه بعبادة المخالفين وعتقهم لانهم من فرق المسلمين وانهم لا يستحقون الثواب عندنا مع صحة عتقهم وفي صحة عبادتهم، بحيث قد قرر في محله.
 وبالجملة: فكلامهم في هذا المقام مضطرب لا يمكن فيه الالتءام غير منقح للمرام، لكونهم تارة يحكمون ببطلان عبادة الكافر مطلقا ويستندون الي تعذر القربة ومقتضي ذلك ارادتهم المعني الثاني لان ذلك هو المتعذر منه لا الاول وتارة يجوزون منه بعض العبادات كالعتق فانه يجوز عند جماعة عند جماعة من الاصحاب مع اشتراطهم القربة نظرا الي ما ذكرناه من الوجه في الاول، وقد وقع الخلاف بينهم في وقفه وصدقاته وعتقه المتبرع به ونحو ذلك من التصرفات المالية مما اعتبروا فيها القربة مع انهم اتفقوا علي عدم صحة العبادات البدنية منه، نظرا الي ان المال يراعي فيه جانب المدفوع اليه ولو بفك الرقبة من الرق فيرجح فيه جانب القربات بخلاف العبادات البدنية، ومن ثم ذهب بعض المخالفين الي عدم اشتراط النية في العتق والاطعام واعتبروها في الصيام، الا ان هذا الاعتبار غير منضبط عند الاصحاب كما ذكرناه فيما سبق.
 واما ما ذهب اليه بعض المخالفين من ان الكافر مطلقا لا يعرف الله علي الوجه المعتبر ولو عرفه لاقر بجميع رسله ودين الاسلام فهو كلام بعيد عن التحقيق جدا، اذ لا ملازمة بين الامرين كما لا ملازمة بين معرفة المسلم لله تعالي ومعرفة دين الحق من فرق الاسلام لان كل حزب بما لديهم فرحون.
 المسالة الثامنة: تعتبر نية التعيين اذا اجتمعت اجناس مختلفة علي الاقوي 
 ولو كانت الكفارات من جنس واحد، فالشيخ علي اجزاء نية التكفير مع القربة ولا يفتقر الي التعيين، وهو مشكل.
 اما الصوم فمقتضي المذهب انه لا بد فيه من نية التعيين، ويجوز تجديدها الي الزوال، ومعني تعدد الكفارات علي واحد كان يكون عليه كفارات عديدة عن اسباب مختلفة، ومعني اتحادها جنا هو اتحادها نوعا كما هو استعمال الفقهاء في نظاءره.
 والمراد باتحادها نوعا ان يتحد سببها وهو في مقابلة تعددها لتعدد السبب، لكنه علي تعددها اما تتماثل ككفارة قتل الخطا والظهار او تختلف كاحدي الكفارتين مع كفارة اليمين وكفارة شهر رمضان علي المشهور من انها مخيرة، فان اختلفت الاسباب والمسببات فالشيخ في الخلاف علي وجوب التعيين لقوله صلي الله وعليه واله (انما الاعمال بالنيات) فما لم يحصل فيه النية فهو غير مجز، ولان الاصل شغل الذمة ولا يقين ببراءتها مع الاطلاق ولامتناع الصرف اليهما جميعا، وللبعض ترجيح بلا مرجح، وهذا مختار المحقق  رحمه الله  والحلبي واكثر المتاخرين.
 وفي المبسوط اكتفي بالاطلاق لاصالة البراءة من اشتراطه ولحصول الامتثال، وجاز انصرافه الي واحدة بعينها فتبقي في ذمته الاخري، ويشكل بانه حالة اختلافها حكما ككفارة الظهار واليمين ان تخير بعد العتق ثانيا كان منصرفا الي المخيرة، وهو خلاف التقدير.
 ومن هذا الاشكال فصل في المختلف فالتزم مع اختلاف الكفارات حكما لامع اتفاقها، واورد عليه ما لو كانت احداهما كفارة جمع والاخري مرتبة، فان حكمها مختلف والمحذور مندفع لكون العتق ثانيا متعينا من غير المحذور المذكور لكون ذمته مشغولة بعتق معين ثانيا علي كل تقدير، الا ان يقال بان هذا من افراد متفق الحكم لاشتراكهما في تعيين العتق ابتداء لكنه خلاف المفهوم من مختلف الحكم. 
 ويمكن اندفاعه بان الشيخ في المبسوط مصرح بجواز التعيين بعد الابهام فينصرف العتق الي التي صرفه اليها، كما لو عين في الابتداء ونفي حكم الاخري بحاله فلا محذور حينءذ.
 ويمكن دفعه ايضا بالتزام تعيين ثانيا علي تقدير كون احداهما مرتبة والاخري مخيرة، ويلزم انصراف العتق اولا الي المخيرة لانها تنصرف الي الكفارة مطلقة مما في ذمته والاخري باقية علي اطلاقها ايضا مترددة بين المرتبة والمخيرة، فاذا اختار العتق فقد برءت ذمته علي التقديرين، فتعين العتق كفارة لا لانصرافه الي المخيرة وان كان مشاركا له في المعني، وهذا كمن عليه كفارة مشتبهة بين المخيرة والمرتبة فانه يتعين عليه العتق لتيقن براءة الذمة منها وان لم يكن العتق متعينا عليه في نفس الامر، بل من باب مقدمة الواجب ليتوقف البراءة عليه، وان تعددت الكفارات واتحد جنس سببها فهو ايضا موضع خلاف، الا ان المشهور بين الاصحاب  حتي قال الشهيد في الشرح علي الارشاد: انه لا يعرف لاحد من العلماء قولا بغيره  عدم وجوب التعيين. والشيخ في الخلاف نقل الاجماع علي عدم اشتراطه.
 لكن المحقق  رحمه الله  في الشراءع جعل فيه اشكالا، وكان وجهه اشتراك الجميع في ان كل واحدة عمل وكل عمل مفتقر الي النية، فكل كفارة تفتقر الي النية.
 والجواب عنه القول بالموجب، فانه اذا نوي الكفارة مطلقا فقد حصل العمل مقرونا بالنية وبرءت ذمته من واحدة مطلقة مما في الذمة، وبقي الكلام كذلك.
 والذي دل عليه الخبر المذكور من اشتراط النية في العمل هو وجوب القصد الي العمل لا كونه مشخصا بجميع وجوهه، فانه لا يدل عليه، وهذا الكلام كله اذا كفر بالعتق، وفي معناه التكفير بالاطعام والكسوة.
 اما الصوم فقد سمعت من انهم كالمجمعين علي انه لا بد فيه من نية التعيين 
 مطلقا، والذي يظهر من الشيخ في المبسوط اشتراك جميع خصال الكفارات في جواز الاطلاق لانه قال  بعد ان فرض المسالة في الكفارات المتحدة الجنس ككفارات اليمين : فان ابهم النية فلم يعين بل نوي كفارة مطلقا اجزاه لقوله تعالي (فكفارته اطعام عشرة مساكين) ولم يفرق. ثم قال بعد: فاما اذا كانت اجناسا مثل ان حنث وقتل وظاهر ووطا في شهر رمضان فالحكم فيها كلها كما لو كان الجنس متحدا فهي لا تفتقر الي تعيين النية. وظاهر هذا الكلام عدم الفرق بين الصوم وغيره.
 وباقي الاصحاب في هذا المقام لم يتعرضوا للبحث عن التعيين وعدمه الا في العتق، والظاهر منهم انهم احالوا الباقي عليه. وفي الحقيقة ان تلك الفروق لا تخلو عن تكلف ولا توجد بغير نية التعيين مطلقا.
 المسالة التاسعة: لو كان عليه ثلاث كفارات متساوية في الخصال الثلاث وهي:
 العتق والصوم والصدقة فاعتق ونوي القربة والتكفير ثم عجز وصام شهرين متتابعين بنية القربة والتكفير ثم عجز فاطعم ستين مسكينا كذلك برءت ذمته من الثلاث، وذلك مبني علي عدم اشتراط التعيين مطلقا.
 فلو اشتمل عليه كفارة ظهار وقتل وافطار رمضان فاعتق ناويا الكفارة مطلقا حصل البراءة من واحدة غير معينة ان لم يعينه بعد ذلك لواحدة لاحدها.
 فاذا عجز عن العتق ثانيا فصام شهرين متتابعين برء من اخري كذلك، فاذا عجز عن الصوم فاطعم ستين مسكينا برء من الجميع، وانما اشترط العجز عن المرتبة السابقة ليجزي الحكم علي المرتبة والمخيرة، فان الثلاث ان كانت مرتبة او مجتمعة من الامرين فاشتراط العجز في محله، وان كانت كلها مخيرة وفعل الثلاث الخصال كما ذكر برء من الثلاث وان كان حال فعل الصوم والاطعام عاجزا عن السابق، لكن فاءدة القيد شمول الاقسام، ولا يضر هنا ايضا حيث ان العجز لا يغير الحكم، فان لم يكن معتبرا وقد بقي من الاقسام ما لو اجتمع عليه ثلاثة 
 كفارات جمع فاعتق، وقد نوي الكفارة مطلقا فانه يبرا من عتق واحدة غير معينة، فاذا كذلك برء من صوم واحدة كذلك، فاذا اطعم فكذلك، ثم اذا لم يصرفه الي واحدة معينة منها والا افتقر في بقية الخصال الي الاطلاق.
 ولو كان عليه كفارة وشك في انها عن قتل او ظهار فاعتق ونوي القربة والتكفير اجزا، وهذا مبني علي القول بعدم وجوب التعيين لان هذه النية مجزية علي هذا القول وان علم بنوع الكفارة، فمع الشك فيها اولي. ولو اشترطنا التعيين مع العلم احتمل سقوطه مع الجهل كما في هذه الصورة، ووجوب الترديد فيها بين الامرين كما في الصلاة المشتبهة حيث وجب بعينها ابتداء، فكذا مع الجهل فيردد النية بين الاقسام المشكوك فيها، وهذا اولي.
 اما لو شك بين نذر وظهار فنوي التكفير لم يجز لان النذر لا يجزي فيه نية التكفير، ولو ايهما كان جاز ولو نوي الوجوب لانه قد يكون لا عن الكفارة، والمعتبر من النية المطلقة حيث لا يجب التعيين فيه ان يشرك فيها جميع ما في ذمته من الامور المتعددة من كفارات وغيرها، فاذا علم ان في ذمته عتق رقبه وشك في سببه بين ان يكون عن نذر عتق رقبة او كفارة ظهار فالامر الجامع بين الامرين ان ينوي امرا يشترك فيه النذر والكفارة بان ينوي العتق عما في ذمته من النذر والكفارة، فنية التكفير وحدها لا تجزي لاحتمال كون ما في ذمته منذورا، والنذر لا يجزي فيه نية التكفير وبالعكس، بخلاف ما لو علم انه عن كفارة.
 واشتبه الامر بين ظهار ويمين مثلا وقتل وغير ذلك من الاسباب الموجبة للكفارة، فان نية التكفير مجزية لان الجميع مشترك فيه.
 وكذا لا يجزي لو نوي العتق مطلقا وان كان فيه نوع اشتراك بين الامرين لانه ظاهر في ارادة التطوع به فيحتاج الي ضميمة تدل علي صرفه الي ما في ذمته كنية العتق الواجب عليه ونحوه، ولو نوي به الوجوب مطلقا فمذهب المحقق 
  رحمه الله  ومن تبعه انه غير مجز، معللا بان الوجوب قد يكون لاعن كفارة فلا يجزي عنهما، كما لو نوي العتق الواجب وفي ذمته كفارة محققة فانه غير مجز، بل لا بد من ضميمة كونه عن كفارة.
 وذهب العلامة في القواعد الي انه لو نوي العتق الواجب اجزا، مع انه قد وافق علي عدم اجزاء نية الوجوب، والفرق غير واضح.
 المسالة العاشرة: لو كان عليه كفارتان فيهما العتق وله عبدان فاعتقهما ونوي نصف كل واحد منهما عن كفارة والنصف الاخر عن الاخري سري العتق اليهما وانعتق كل واحد عن الكفارة التي نوي بها عتق نصفه مباشرة، هذا اذا نوي بعتق النصف المعين مباشرة الكفارة دون ما يحصل بالسراية لم يصح العتق عن الكفارة مطلقا.
 اما النصف الواقع مباشرة فلانه غير كاف، وعدم اجزاء ضميمة الباقي من رقبة اخر لعدم صدق الرقبة علي النصف كما تقدم. واما الجزء المعتق بالسراية فلعدم نية الكفارة به بل نية عدمه.
 ومثله ما لو لم يكن عليه الا كفارة واحدة واعتق نصف عبده عنها، وقد تقدم البحث في ذلك وذكرنا ان الاسكافي منع من صحة العتق عن الكفارة علي هذا الوجه، وهو قول وجيه.
 الحادية عشرة: لو اشتري اباه او غيره ممن ينعتق عليه ونوي به التكفير ففي الاجزاء خلاف، حتي ان للشيخ  رحمه الله  قولين، ففي المبسوط يجزي وفي الخلاف لا يجزي. واستوجهه المحقق لان نية العتق تءثر في ملك المعتق لا في ملك غيره، فالسراية سابقة علي النية فلا يصادف حصولها ملكا مع انه في المبسوط ايضا في باب الكفارات صرح بعدم الاجزاء لقوله تعالي (فتحرير رقبة) وظاهرها فعل الحرية بالاختيار، وهنا الحرية اجبارية، ولان النية معتبرة وهي هنا متعذرة لانها قبل الملك لاستحالة ايقاعها علي ملك الغير ولا بعده لحصول 
 العتق ولا في، اذ لا استقرار له. وبهذا يحصل لك الفرق بينهما وبين ما سبق من عتق المملوك المشترك لان النية في ذلك قد صادفت ملكا للبعض فاثرت فيه.
 وتبعه الباقي بخلاف هذه، فان الملك الشراء الذي هو محل النية منتف عن العتق وبعده يحصل العتق. وقد نقل المحقق  رحمه الله  عن الشيخ في المبسوط الاجزاء، واستدلوا له بان الملك كان سابقا علي السراية قطعا ومتقدما عليها كتقدم العلة علي المعلول لا العتق مشروط بالملك والسبب سابق علي الملك ضرورة سبق السبب علي مسببه والنية مقارنة للسبب، فالسراية لم تصادف الا عبدا معتقا عن كفارة، فلا سراية.
 وحينءذ نمنع حصول العتق هنا الا عن الكفارة لانه انما ينعتق بالقرابة لو لم يوجد سبب اسبق وقد وجد نية الكفارة، وهذا متجه جدا، لكنه مشروط باستصحاب النية فعلا الي عقد البيع ليصادف الملك ويصدق مقارنتها للسبب الي عتق الملك.
 وما ذكروه من الفرق بين هذه وعتق المشترك بان النية انما اثرت في المملوك، اما سري اليه العتق من ملك الغير فلم يكن مملوكا حال النية والسراية انما ترتبت علي ملك البعض وحكم بملك المعتق له ضمنا قيل السراية والامر هنا كذلك، بل الملك هنا حقيقي لا ضمني لان الانعتاق متسبب عن ملك القريب له، فاذا قارنت النية فقد قارنت العتق واشتركا في مقارنتها للسبب.
 وربما فرق البعض بين الامرين بان العنق بالنسبة الي السراية الي حصة الشريك بسبب فاعل له، والشراء بالنسبة الي عتق القريب سبب معد لا فاعل لانه يجعل المحل قابلا لتاثير السبب في العتق، والسبب الفاعلي فيه هو النسب وفاعل الكفارة كون المعتق فاعلا له كما مر، وفيه بحث لاشتراك الامرين في اصل السببية التي يدخل في التاثير في العتق، والفاعل له حقيقة هو الله تعالي، وانما 
 هذه اعتبارات نصبها الله علامة لحكمه لا فاعلة في الحكم، فاما ان يصح العتق عن الكفارة فيهما نظرا الي السببية، اولا يقع فيهما لعدم مباشرته للصيغة التي جعلها الشارع موجبة للعتق بذاتها.
 الثانية عشرة: لو قال لعبدة: انت حر وعليك كذا وكذا من الدراهم والعوض لم يجز عن الكفارة لانه قصد العوض. وكذا لو قال له قاءل: اعتق مملوكك عن كفارتك ولك علي كذا فاعتقه لم يجز.
 وفي وقوع اصل العتق تردد وقع لجماعة منهم المحقق  رحمه الله  في الشراءع، ولو قيل بوقوعه هل يلزم العوض ام لا؟ قولان، فالشيخ  رحمه الله  نعم يلزم، واستحسنه المحقق  رحمه الله .
 ولو رد المالك العوض بعد قبضه لم يجز عن الكفارة لانه لم يجز حال الاعتاق، فلم يجز فيما بعد لان من شراءط صحة العتق عن الكفارة تمحضه للقربة، وهو يستلزم تجريده عن اشتراط عوض عن المملوك او علي غيره او عليهما لان عتقه علي العوض يعاند تمحض الاخلاص في عتقه سواء ابتدا المالك بذلك فقال: اعتقك وعليك كذا او علي فلان كذا، ام جعله جوابا للسءال كقوله:
 اعتقني ولك علي كذا، او اعتق مملوكك عن كفارتك ولك علي كذا لاشترك الجميع في المقتضي لعدم الاجزاء، فلا يقع عن الكفارة اجماعا، كما نقله غير واحد لما ذكر.
 وهل يقع العتق مجردا عنها؟ قولان ناشءان من انه عتق صدر عن اهله في محله ولان قصده للعتق عن الكفارة، فيستلزم قصد مطلق العتق في ضمنه لان المطلق، لان العوض لا يمنعه لجواز اشتراطه علي المملوك ابتداء كما مر في كتاب العتق، ودلت عليه المعتبرة التي سمعتها وحمل الاجنبي عليه، وهذا قول المبسوط. ومن انه لم ينو مطلق العتق وانما نواه عن الكفارة، فلو وقع عن غيرها 
 لزم صدوره بغير نية وقد قال صلي الله وعليه واله (انما الاعمال بالنيات). ويتفرع علي ذلك لزوم العوض للامر او العبد، فحكم به الشيخ  رحمه الله  تفريعا علي القول بصحة العتق المطلق لانه قد فعل ما امره به فاستحق العوض مثل غيره من الاعمال واستجوده المحقق  رحمه الله  واورد عليه العلامة في المختلف ان الحكم بلزوم العوض وعدم اجزاءه عن الكفارة مما لا يجمعان.
 والثاني ثابت بالاجماع فيلزم انتفاء الاول، وبيانه ان الجعل انما بدل من العتق في الكفارة لا عن مطلق العتق وهو لم يقع فلا يلزم العوض.
 واجاب عن ذلك السيد عميد الدين بانا لا نسلم عدم اجتماعهما لانه جعل له العوض عن الكفارة وقد امتثل وفعل ولم يجعل له العوض عن الاجزاء عن الكفارة لان الاجزاء حكم شرعي ليس فعلا للمكلف حتي يصح الجعل عليه.
 واورد عليه اول الشهيدين  رحمهما الله  بان الجاعل علي فعل شرعي جعالة كالحج مثلا انما اراد الصحيح الذي له صلاحية الاجزاء بفراغ ذمة المكلف من العهدة لانه المتبادر من اللفظ حقيقة، ولم يطلب صورته التي هي اعم من الصحيح او الفاسد فيكون الجاعل عن الكفارة كذلك، فهو انما جعل علي عتق مجز عن الكفارة حمل اللفظ علي حقيقة، وصرف له عن المجاز وهو الحمل علي صورة المجردة سواء اجزات او لم تجز، وحيث لم يوجد ما طلبه لم يستحق شيءا.
 واجاب السيد عميد الدين بان الحقيقة وان كانت مطلوبة الا ان هذا الموضوع تمتنع فيه الحقيقة لان وقوع العتق عن الكفارة محال فكان طالبا للمحال فيجب حمل لفظه علي الصورة لا وقوع العتق القرينة، والمجاز يصار اليه عندها بالاتفاق.
 و رده الشهيد  رحمه الله  بان المقتضي للمجاز هنا تحصيل حكم شرعي لءلا تخرج افعال المكلف عن الشرع، والبطلان وعدم صحة الجعالة علي شء لا يستحق افعال المكلف الا بفعل مقتضي الجعالة بجميع اوصافها، وخروج هذا الفرع عن القاعدة لا وجه له. 
 ولا فرق بين عجز المجعول له عن فعل مقتضي الجعالة وقدرته عليه، فاذا لم نقل بصحته عن الكفارة لا يستحق عليه جعالة. نعم لو علم بالقراءن ان وسيلة الي اجابة المالك الي ملتمسه اتجه القول باستحقاق الجعل عليه وان كان لم يقع عن الكفارة لانها ليست مقصودة بالذات حينءذ، وانما المقصود العتق المقتضي للخصوص من الرق كيف اتفق، وقد حصل.
 وقوله (انه علي تقدير عدم وقوعه عن الكفارة يكون طالبا للمحال فيحمل علي الصورة ) انما يتوجه اذا كان عالما بالحكم وهو عدم وقوعه عن الكفارة شرعا، اما مع الجهل به فلا يكون طلبه لوقوعه طلب في زعمه وان كان في نفس الامر كذلك، فصرفه الي الصورة غير جيد لعدم القرينة الموجبة لحمله علي المجاز علي هذا التقدير.
 واذا تقرر هذا فقال المعتق بعد ظهور الحال له او مطلقا: انا ارد العوض ليكون العتق مجزيا عن كفارتي او رده بالفعل لم ينقلب الي الاجزاء لانه اذا لم يجز حال الاعتاق فكيف بعده كما قلناه.
 وللشافعية قول بصحة العتق واجزاءه عن الكفارة وسقوط العوض لان العتق حاصل كما تقرر والعوض ساقط، فاشبه ما اذا قال: صل الظهر لنفسك ولك علي كذا فصلي فانها تجزيه صلاته ولا يستحق العوض، وهو من القياس بمكان لان العوض لا ينعقد في بدله علي ما وجب عليه، كما لا يجوز له اخذ الاجرة عليه بخلاف العتق فانه لم ينفك عن الحق المالي، ولهذا جاز اشتراط المال في مقابلته اذا كان تبرعا.
 الثالثة عشرة: والعجز يتحقق للمكلف به اما بعدم الرقبة اصلا وان كان 
 قادرا علي الثمن او لعدم القدرة علي الثمن او لعدم التمكن من الشراء وان وجد الثمن، وحد العجز عن الاطعام ان لا يكون معه ما يفضل عن قوته وقوت عياله وليلة ولو وجد الرقبة واضطر الي خدمتها او ثمنها لنفقته او كسوته لم يجب العتق لها، ولا يباع المسكن ولا ثياب الجسد ويباع ما يفضل عن قدر الحاجة من المسكن، ولا يباع الخادم في الكفارة علي المرتفع عن مباشرة الخدمة، ويباع علي من جرت عادته لخدمة نفسه الا مع المرض المحوج الي الخدمة.
 وتقرير هذه الاحكام علي وجه التفصيل: ان من وجبت عليه كفارة مرتبة ككفارة الظهار يتوقف فرض الصوم فيها علي عدم وجدان تحرير الرقبة كما في الاية والروايات، فاذا كان في ملكه عبد فاضل عن خدمته فواجب له الاعتاق، وان احتاج لخدمته لمرضه او كبره او زمانيته المانعة له من خدمة نفسه عادة فهو كالمعدوم كالماء المحتاج اليه للعطش في جواز التيمم وكذا الذي هو من اهل المروات ومنصبه يابي عن ان يخدم نفسه بمباشرة الاعمال التي تستخدم فيها المماليك فلا يجب صرفه الي الكفارة، والمعتبر في ذلك العادة الغالبة.
 واذا لم يملك عين الرقبة وملك ثمنها وقدر علي شراءها فهو واجد لها، فلا ينتقل للصوم، ويشترط ان يكون فاضلا ايضا عن حاجة دينه وان لم يطالب به وعن مسكنه وثياب بدنه اللاءق به عادة ودابة ركوبه المحتاج اليها في العادة ونفقته وكسوته اللاءقة بحاله ونفقة الواجبي النفقة عليه، ومنها كسوتهم وما لا بد منه من الاثاث الضرورية، الا ان الاكثر هنا لم يقدروا النفقة والكسوة بمدة، فيمكن ان يكون المعتبر كفاية العجز، ويتحقق ذلك بملك اعيان يحصل من نماءها ادرار النفقة في كل سنة بما يقوم بكفايته. ويمكن ان يريدوا مءونة السنة لان المءونات تتكرر فيها وتتجدد الاعداد لها. ويحتمل ان يريدوا به قوت يوم وليلة زيادة علي المحتاج اليه في الوقت الحاضر من الكسوة والامتعة، وحيث فقد التقدير المذكور في كلامهم تبعا للنصوص اذ لا تقدير فيها عدل جماعة منهم 
 المحقق  رحمه الله  فحددوا العجز في الطعام بما ذكرناه، ولم يتعرضوا للعجز عن الرقبة لفقدانه في النصوص والفتوي.
 ويظهر من المبسوط ترجيح المعني الاول حيث قال: اما ان يكون له فضل عن كفايته علي الدوام، فان كان له فضل لم يكن من اهل الصيام لانه واجد، وان كان له وفق كفايته علي الدوام لا يزيد عليه شيءا فان فرضه القيام.
 وفي الدروس قطع بالمعني الثالث وهو اعتبار قوت يوم وليلة. وقواه في المسالك لان الكفارة بمنزلة الدين فيستثني فيها ما يستثني فيه.
 واما الكسوة المحتاج اليها في الوقت فهي مستثناة وان بقيت مدة مديدة بعد ذلك بلا خلاف، ومثلها المسكن والخادم. وحيث ان المعتبر في ذلك قوت اليوم والليلة فلو كانت مءونته تستدر من ضعيفة او تجاوزة ويحصل منهما كفايته بلا مزيد ولو باعهما لتحصيل عبد لوصل الي حد المكنة () كلف ذلك واستثني من ثمنه ما ذكر.
 اما لو اعتبرنا قوت السنة او الدوام لم يقع، وقد اضطرب كلام العلامة  رحمه الله  ففي التحرير اوجب بيعها. وفي القواعد قطع بعدم الوجوب مع انه لم يبين المراد من النفقة المستثناة له لكنه مشعر باستثناء ازيد من قوت اليوم والليلة، ولا فرق مع القدرة علي الثمن والرقبة بين بذل مالكها له بثمن المثل فما دون وازيد منه علي المذهب الاقوي لتحقق القدرة الا مع حصول الاجحاف المفرط المءدي الي الضرر.
 ولو لم يملك الرقبة ولا قدرة له علي ثمنها وبذل له احدهما بهبة فالاكثر والاقوي علي عدم وجوب القبول عليه دفعا للمنة.
 واختلفوا في استحبابه الي قولين، والارجح الاستحباب، اما الجواز فلا ريب فيه كما يجزي لو تكلفه العاجز اصلا بالاستدانة ومع الاستيعاب بالدين اذا كان
 
 غير مطالب به وبالنفقة المستثناة حيث يستثني له ما يحتمل ذلك.
 ولو كان الخادم غاليا بحيث يتمكن من الاستبدال عنه بما ينقص عن ثمنه فقيل: يلزمه بيعه لامكان الغني عنه بذلك. وكذا قيل في المسكن اذا كان غاليا وامكن تحصيل البدل ببعض الثمن.
 وذهب المحقق واكثر المتاخرين الي انه لا يباع تمسكا بعموم النهي عن بيع المسكن والخادم المستثني له، ولان المسكن والخادم اذا كانا معدومين استثني له ثمن ما يليق به عادة كيفية وكمية، ولا يستثني له النفيس الزاءد عن المعتاد وان كان موجودا له بالفعل وهو بقدر الحاجة واللاءق بحاله، فلا كلام ايضا وان زاد في النفاسة بحيث يمكن الاعتياض بثمنه ما يكفيه، ويفضل منه ثمن رقبة مع كونه غير زاءد عن حاله عادة، فهو موضع الخلاف المشار اليه من جهة تحقق القدرة علي الرقبة مع مراعاة المستثني، فان المعتبر منه النوع لا الشخص، فيجب البيع لتوقف الواجب عليه، ومن انه عين المستثني كما ذكرناه مع عموم النهي عن بيع الخادم والمسكن في الدين.
 ولما كان هذا النهي اظهر جعل هذا القول اقوي خصوصا اذا كان ماء لوفاء () نعم جاء في المسكن بالنسبة الي الدين اذا كان يكفيه البعض في الاسكان او في الشراء فانه يباع الزاءد فيصرف في الدين، ولعل ذلك جار في الكفارة ايضا، فيتوجه القول الاول هنا، وليس من باب القياس بل من تنقيح المناط.
 الرابعة عشرة: اذا تحقق العجز في الكفارة المرتبة بما ذكرنا عن العتق كالظهار والقتل خطا انتقل الي صوم شهرين متتابعين ان كان حرا قادرا، وعلي المملوك صوم شهر متتابعا لانه علي النصف وان خالف جماعة من الاصحاب في الظهار كابي الصلاح والحلي وابن زهرة وكذا الشيخ  رحمه الله  فاوجبوا عليه في الظهار كالحر صيام شهرين متتابعين استنادا الي عموم الاية والاقوي المشهور للصحاح المستفيضة مثل:
 
 صحيحة محمد بن حمران () عن الصادق عليه السلام (قال: سالته عن المملوك عليه ظهار؟ فقال: نصف ما علي الحر صوم شهر، وليس عليه كفارة من صدقة ولا عتق).
 وصحيح جميل بن دراج كما في الكافي والتهذيب والفقيه () عن الصادق عليه السلام (في حديث الظهار قال: ان علي الحر والمملوك سواء، غير ان علي المملوك نصف ما علي الحر من الكفارة، وليس عليه عتق رقبة ولا صدقة، انما عليه صيام شهر).
 وخبر ابي حمزة الثمالي () عن الباقر عليه السلام (قال: سالته عن المملوك اعليه ظهار؟ فقال: نصف ما علي الحر من الصوم، وليس عليه كفارة صدقة ولا عتق).
 فالاية مخصصة بهذه الاخبار وذلك ثابت بالاخبار المستفيضة في عمومات الكتاب وان كانت الاخبار اخبار احاد، علي ان الاية لا شمول لها للعبد حيث ان الامر فيها متوجه الي من يلزمه تحرير الرقبة والاطعام فتكون مخصوصة ابتداء ويتحقق التتابع في الشهرين بصوم شهر متتابع ومن الثاني ولو يوما، فاذا فرق بعد ذلك لم يخل بالتتابع اجماعا منا كما تقدم في صوم الكفارات، ولكن وقع الخلاف بيننا في انه هل ياثم بذلك ام لا؟ فالاكثر علي عدم الاثم بذلك، والمفيد علي الاثم، واحتج الاكثر باخبار عديدة مر ذكرها هناك.
 ففي صحيح الحلبي () عن الصادق عليه السلام (انه قال: والتتابع ان يصوم شهرا ومن الاخر اياما او شيءا منه).
 
 والاخبار بهذا المضمون كثيرة جدا، وايضا ان التتابع وقع صفة للشهرين لا للايام، وتتابع الشهرين يحصل بالشروع في الثاني متتابعا للاول.
 وتنظر في هذا ثاني الشهيدين  رحمهما الله  حيث ان حقيقة التتابع في الشهرين اذا كان وصفا يحصل الا بتتابع ايامهما، فالاولي الاعتماد في ذلك علي النص لا غير، والمتابعة في الشهر قد مر في النذر، ويتحقق في المشهور بصوم خمسة عشر يوما، فيجوز تفريق الباقي، وقد قدمنا جملة من الاخبار في ذلك في النذر لان موردها النذر، مثل:
 رواية الفضيل بن يسار () عن الباقر عليه السلام (قال في رجل جعل علي نفسه صوم شهر فصام خمسة عشر يوما فعرض له امر فقال: جاءز له ان يقضي ما بقي عليه، وان كان اقل من خمسة عشر يوما لم يجز له حتي يصوم شهرا تاما).
 ومثله خبر موسي بن بكر () وقد قدح في هذا الاستدلال بما مر ذكره لضعف طريق الروايتين.
 واجيب بان مضمونهما مشهور بين الاصحاب او متفق عليه. نعم هما ظاهران في الشهر المنذور، اما يجب كفارة علي العبد فلا. لكن الشيخ  رحمه الله  واتباعه الحقوه به. والمحقق في الشراءع تردد فيه في الصوم وجزم به هنا.
 واعلم انه مع الاخلال بالمتابعة حيث تعتبر يفسد الصوم ما مضي ويجب عليه الاستءناف، وهل ياثم بذلك ام لا؟ قولان، فقيل: نعم، لانه ابطال للعمل وهو منهي عنه. ويحتمل عدم الاثم، حيث ان العبادة لم تبطل في نفسها لان صوم كل يوم منفك عن الاخر، فاذا مضي النهار حكم بانعقاده فلا يلحقه البطلان بعد ذلك.
 
 نعم يلزم من الاخلال بالمتابعة المامور بها انتفاء الاجزاء عن الكفارة لا بطلان ما مضي راسا، وتظهر الفاءدة في حصول الثواب علي ما مضي صحيحا في الجملة علي الثاني دون الاول. ويظهر من فخر المحققين في الايضاح دعوي الاجماع علي الاثم بالاخلال بالمتابعة، وفيه نظر يظهر وجهه مما ذكرناه.
 الخامسة عشرة: قد تقدم في كتاب الصوم ان الاعذار التي يصح معها البناء اذا انتفي التتابع بها الحيض والنفاس والمرض والاغماء والمجنون. اما السفر فان كان مضطر اليه كان عذرا والا كان قاطعا للتتابع. ولو افطرت الحامل او المرضع خوفا علي انفسهما لم ينقطع التتابع. ولو افطرتا خوفا علي الولد كان موضع خلاف. فالشيخ  رحمه الله  في المبسوط ينقطع، وفي الخلاف لا ينقطع، وهو الاشبه. اما لو اكره علي الافطار لم ينقطع التتابع سواء كان اجبارا محضا كما وجر الماء في حلقه، او لم يكن كمن ضرب حتي اكل، وهذا مختار الشيخ في الخلاف.
 وفي المبسوط قال بالفرق، حيث بين اشتراط التتابع في صوم الشهرين نبه علي مواضع تمنع الصوم ولا تقطع التتابع ومواضع مختلف فيها.
 فمنها: عروض الحيض والنفاس وهما غير قاطعين للتتابع اجماعا لانهما طبيعيان لا اختيار فيهما للمكلف، فلو قطع التتابع لزم عدم امكان الصوم عن الكفارة لذات الحيض غالبا، وهو حرج منفي اية ورواية، وتاخيرها الي سن الياس تغرير بالواجب وغير موثوق بالبقاء اليه، وفي معناهما المرض المانع من الصوم والاغماء لاشتراك الجميع في المقتضي وهو عدم اختيار المكلف في الافطار.
 ويدل علي حكم الامرين من الاخبار صحيح رفاعة () عن الصادق عليه السلام (قال: سالته عن رجل عليه صيام شهرين متتابعين فصام شهرا ومرض، قال: يبني عليه الله حبسه، قلت: امراة كان عليها صيام شهرين متتابعين فصامت وافطرت
 
 ايام حيضها، قال: تقضيها، قلت: فان قضتها ثم يءست من الحيض، قال: لا تعيدها، اجزاها ذلك).
 ومثله صحيح محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام، والاخبار بذلك مستفيضة تقدمت في الصيام.
 واما السفر فان عرض في الاثناء ولم يكن ضروريا قطع التتابع اتفاقا لان القطع من قبل المكلف فكان كالافطار بغيره، وان كان مضطرا اليه وهو الذي يتركه يخاف علي نفسه وماله او ما في معناه جاز له الافطار ولم يقطع التتابع لان اضطراره اليه كاضطراره الي الافطار بالمرض ونحوه، ويجب تقييده بما اذا يعلم قبل الشروع فيه بحاجته الي السفر في اثناءه، والا كان الشروع فيه بكل مع العلم بحاجته اليه في الاثناء كالشروع فيه في زمان لا يتم له صوم ما يحصل له التتابع.
 ومن المواضع المختلف في قطعه بها ولم يذكره الاكثر ما لو نسي النية في بعض ايام الشهر الاول ولم يذكر الا بعد الزوال، فان الصوم يفسد، ولكن هل يقطع التتابع ام لا؟ وجهان: من ارتفاع حكم النسيان بالخبر وانقطاع التتابع حكم من احكامه فيكون مرتفعا، ومن ان المعتبر شرعا وجوب شهرين متتابعين وبطلان يوم منها لا تتحقق المتابعة لترك النية باهماله، اذ هو مخاطب بايقاعها كل ليلة، فالتفريط منسوب اليه كان يجب عليه الاستعداد لها.
 وتنظر شهيد المسالك في هذا الدليل من الجانبين لان ظاهر الحديث المشهور من النبوي () وغيره وهو (وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) هو ارتفاع المءاخذة عليه والعقوبة لا جميع الاحكام، والقدرة علي دفعه النسيان
 
 مطلقا بديهي البطلان، فالاقوي انه عذر لا تقصير، ولو عرض في اثناء الشهر الاول زمان لا يصح صومه عن الكفارة ولا غيرهما كشهر رمضان والاضحي بطل التتابع حيث يكون واجبا، ووجب تحري رمضان بحيث يسلم فيه القدر المعتبر من باب مقدمة الواجب، فلو شرع فيه في زمان لا نسلم فيه شهر ويوم مثلما لو شرع في اول شعبان او بعد العشر الاول من ذي القعدة ونحو ذلك لم يصح.
 ففي صحيح منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام (انه قال في رجل صام في ظهار شعبان ثم ادركه شهر رمضان قال: يصوم شهر رمضان ويستانف الصوم، فان صام في الظهار فزاد في النصف يوما قضي بقيمة).
 ثم ان علم ابتداء بعدم السلامة لم ينعقد الصوم اصلا لعدم اجتماع الشراءط المعتبرة فيه ايضا، وان لم يعلم بذلك حتي شرع فيه كما لو ابتدا به تاسع ذي القعدة فاتفق نقصان الشهر انقطع التتابع حينءذ لانكشاف عدم الشرط، ويحتمل قويا عدم جواز الشروع فيه علي هذا الوجه ايضا لعدم الوثوق باكمال العدد.
 وربما ضعف بان الوثوق غير شرط والاصل عدم نقصان الشهر، وعلي هذا فيحتمل ان يعذر في انقطاع التتابع لان النقصان انما وقع باختياره بعد ان حكم بصحته، هذا كله في حق من صام بالاهلة.
 اما المحبوس الذي يصوم بالظن والتوخي لو توخي شهرين فعرض له المانع من الصوم قبل ان يكمل شهرا ويوما فالاقوي عدم انقطاع التتابع لان ذلك عذر في حقه كالمرض والحيض وغيرهما.
 السادسة عشرة: في بيان الاطعام واحكامه، فيتعين في المرتبة مع العجز عن الصيام للشهرين فانه ينتقل فرضه اليه، قال الله تعالي (فمن لم يستطع فاطعام
 
 ستين مسكينا () ويتحقق العجز عنه بالمرض المانع منه، وما تحصل به مشقة شديدة وان رجا برءه او بالخوف من زيادة او بالهرم ونحوه. ولا يلحق به السفر وان منع في وقته شرعا لكونه مستطيعا للصوم بالاقامة غالبا. نعم لو تعذرت امكن الجواز، والكلام في هه الجملة يقع في مواضع:
 احدها: في قدره وكميته، والمشهور بين الاصحاب خصوصا بين المتاخرين انه مد لكل مسكين، وقد تقدم في الاخبار ما يدل عليه كحديث الاعرابي () المروي من الطرفين حيث امر له بخمسة عشر صاعا وامره بان يطعمه ستين مسكينا، واذا قسم هذا المبلغ علي الستين كان لكل واحد منهم مد لان الصاع اربعة امداد بالانفاق نصا وفتوي.
 وروي عبد الله بن سنان () في الصحيح عن الصادق عليه السلام (انه قال: اذا قتل الرجل خطا ادي ديته ثم اعتق رقبه، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدا مدا).
 وقد تقدمت اخبار في الصيام بهذا المعني وبازاءها اخبار دلت علي الدين كما ذهب اليه الشيخ في كتبه الثلاثة الفروعية، واحتج عليه باجماع الفرقة وحصول الاحتياط.
 ومن الاخبار صحيحة ابي بصير () عن احدهما عليهما السلام (في كفارة الظهار قال: تصدق علي ستين مسكينا ثلاثين صاعا لكل مسكين مدين مدين).
 وقد تكثرت الاخبار مع تعارضها في المد والمدين في الكفارة اليمين، وحمل ما دل علي المدين علي الاستحباب وهو جمع حسن، والمعتبر من المد
 
 الوزن لا الكيل عندنا لان المد الشرعي كما تقدم في الفطرة وفي القتل مركب من الارطال، والرطل مركب من الدراهم، والدراهم يركب من وزن الحبات ويركب من المد الصاع، ومن الصاع الوسق، فالوزن اصل الجميع، وانما عدل الي الكيل في بعض المواضع تخفيفا. وتظهر الفاءدة في اعتبار الشعير بالكيل والوزن فانهما مختلفان جدا بالنسبة الي مقدار البر بالكيل.
 وثانيها: المصروف اليه، وهو ستون، كما هو صريح الاية والرواية، فلا يجزي الصرف الي ما دون الستين، وان يراعي العدد في الدفع بان دفع الي مسكين واحد في ستين يوما خلافا لابي حنيفة حيث اجتزي بذلك الصرف الي واحد في ستين يوما.
 اما الصرف اليه دفعة فلا يجزي اجماعا، وظاهر الاية اعتبار ذلك لان اطعام الستين مسكينا قد اشتمل علي وصف وهو المسكنة وعلي عدد وهو الستون، فكما لا يجوز الاخلال بالوصف لا يجوز الاخلال بالعدد، كما ان قوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم) () فيه تعرض وصف وعدد، فكما لا يجزي الاخلال بالوصف لا يجزي الاخلال بالعدد حتي لا يكون شاهد مرتين كشهادة اثنين، ولا فرق بين كون ذلك العدد مجتمعين في بلد واحد او بلدان كثيرة حيث يمكن التوصل اليها، فيجب السعي الي اطعام العدد لتوقف الواجب عليه، فان تعذر الوصول الي العدد جاز الاقتصار علي الممكن، وفرق العدد عليهم بحسب الايام حتي لو لم يجد سوي واحد فرق عليه في ستين يوما كما هو المشهور بين الاصحاب، ومستنده الاتي ذكره، والاية ظاهرة في عدم اجزاء ما دون العدد مطلقا فيبقي في الذمة الي ان يوجد.
 وفي موثقة اسحاق بن عمار () بل صحيحته (قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام
 
 عن اطعام عشرة مساكين او اطعام ستين مسكينا ايجمع ذلك لانسان واحد يعطاه؟
 فقال: لا ولكن يعطي انسانا انسانا بقدره كما قال عز وجل) الحديث.
 وفي خبر السكوني () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 ان لم يجد في الكفارة الا الرجل والرجلين فيكرر عليهم حتي يستكمل العشرة يعطيهم اليوم ثم يعطيهم غدا).
 وهذه الرواية وان ضعف اسنادها في الاصطلاح الجديد لكن الحكم بها مشهور لا راد له. ويجب حمل المعتبرة الاولي علي امكان العدد وقصر الثانية علي موردها وهو عدم الامكان.
 وثالثها: جنس الطعام الذي يجب اخراجه في الكفارة، والمعتبر منه في المشهور القوت الغالب من الحنطة والشعير ودقيقهما وما خبز منهما، ويجزي التمر والزبيب.
 واما قوله تعالي في كفارة اليمين (من اوسط ما تطعمون اهليكم) () فاما كناية عن الغالب او محمول علي الفضل، وسياتي في الاخبار ما يدل علي غير هذين المعنيين وهو الوسط باعتبار الادام كرواية ابي بصير () ورواية ابي جملة () عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام.
 والذي يدل علي كونه من الحنطة صحيحة هشام بن الحكم () عن ابي عبد الله عليه السلام (في كفارة اليمين مدمن حنطة وحفنة لتكون الحفنة في طحنه وحطبه).
 وصحيحة محمد بن مسلم () كما في تفسير العياشي. وصحيح عبد الله بن سنان ()
 
 كما فيه ايضا لقوله (في كفارة اليمين لكل مسكين مد علي قدر ما تقوت انسانا من اهلك في كل يوم، وقال: مد من حنطة يكون فيه طحنه وحطبه).
 والذي يدل علي مطلق الطعام صحيحة محمد بن مسلم () كما في نوادر احمد ابن محمد بن عيسي عن ابي جعفر عليه السلام (في كفارة اليمين قال: اطعم رسول الله صلي الله وعليه واله عشرة مساكين لكل مسكين مد من طعام في امر مارية وهو قول الله تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) () الخبر.
 وفي صحيح زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام كما في كتاب النوادر ايضا (في كفارة اليمين قال: عشرة امداد نقي طيب لكل مسكين مد). والنقي  بكسر النون مع القاف  هو الدقيق الخالص من الحنطة.
 واما ما يدل علي التمر والزبيب فلم نقف عليه في الكفارات، نعم قد ورد في كفارة الصوم لمن لم يقدر علي الصيام من الشيخوخة ونحوها، ولعل الحامل لهم علي ذلك اجزاء هذه الاصناف في زكاة الفطرة، والاحتياط في التزام الحنطة والشعير وما يتفرع عنهما، ويستحب ان يضم اليه الادم او ما جرت العادة من اكله مع الخبز ماءعا كان كالزيت والدبس او جامدا كالجبن واللحم.
 وقال المفيد: يجب ضمه اليه. وتبعه تلميذه سلار لرواية ابي بصير () عن ابي جعفر عليه السلام وقد ساله عن اوسط ما تطعمون اهليكم (قال: ما تقوتون به عيالكم من اوسط ذلك، قلت: وما اوسط ذلك؟ فقال: الخل والزيت والتمر الخبز يشبعهم به مرة واحدة). ورواية ابي جميلة () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: كفارة اليمين عتق رقبة او
 
 اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم، والوسط الخل والزيت وارفعه الخبز واللحم). وحملتا علي الاستحباب لصدق الاطعام بدونه.
 وفي حسنة الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام (في قول الله عز وجل (من اوسط ما تطعمون اهليكم) قال: هو كما يكون ان يكون في البيت من ياكل المد ومنهم من ياكل اكثر من المد ومنهم من ياكل اقل من المد فبين ذلك، وان شءت جعلت لهم ادما، والادم ادناه ملح واوسطه الخل والزيت وارفعه اللحم).
 السابعة عشرة: يجوز ان يعطي العدد متفرقين ومجتمعين لصنف الاطعام علي التقديرين، ثم ان سلم المد فلا فرق بين الصغير والكبير، وان اقتصر علي الاطعام اشترط كونهم كبارا او مختلطين من الصغار والكبار، فلو انفرد الصغار بالاكل احتسب الاثنان منهم بواحد، اما جواز المختلطين فلصدق اطعام العدد علي ذلك.
 وفي حسنة الحلبي المتقدمة اشارة اليه لقوله (لانه يكون في البيت من ياكل اكثر من المد ومنهم من ياكل اقل من المد فبين ذلك) بقوله تعالي (من اوسط ما تطعمون اهليكم) وظاهر النص والفتوي عدم الفرق عند الاختلاط بين كون الكبار بقدر الغار واقل.
 ويدل علي عدم اجزاء الصغار منفردين خبر غياث () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يجزي اطعام الصغير في كفارة اليمين ولكن صغيرين بكبير).
 والرواية المذكورة وان كانت ضعيفة المستند في الاصطلاح الحادث لكن ضعفها منجبر بالشهرة عندهم، وظاهرها وان كان يقتضي عدم اجزاء الصغير مطلقا الا انها قد حملت حالة انفراد الصغار جمعا بينها وبين الرواية السابقة.
 ورواية يونس بن عبد الرحمن () عن ابي الحسن عليه السلام (قال: سالته عن رجل عليه اطعام عشرة مساكين ايعطي الصغار والكبار سواء او الرجال والنساء او يفضل
 
 الكبار علي الصغار والرجال علي النساء؟ فقال: كلهم سواء).
 ويمكن المناقشة في هذه الرواية بان موردها حكم التسليم لا الاكل ونزاع في التسوية في هذه الحالة كما مر مثلها الكلام في الاطعام، وهي لا تدل عليه.
 وايضا رواية ابي بصير المتضمنة لاختلاف الاكلين في البيت لا تدل علي علي التسوية في الاكل بين الصغير والكبير، لان الاختلاف في الاكل متحقق في الكبار ايضا كما هو مشاهد.
 فتبقي رواية غياث لا معارض لها ان اعتبرت، لكن عموم الاية والاخبار يقتضي الاكتفاء في الاطعام في الصغير كالكبير مطلقا، وحينءذ فيمكن القول بخروج ما اذا انفرد الصغار بالاتفاق عليه فيبقي الباقي، ولا حاجة الي دلالة الروايات وان كانت هي اصل الوفاق علي حكم الصغار، فتمام البحث يتوقف علي امور:
 منها: ان الواجب علي تقدير الاطعام اشباعه مرة واحدة علي المشهور لحصول الامتثال لصدق الاطعام المامور به في الاية بها، ولرواية ابي بصير السابقة وما جري مجراها حيث عينت المرة بقوله فيها (يشبعهم بها مرة واحدة) وقال المفيد وجماعة: يشبعه في يومه. وقال الاسكافي: يشبعه في الغداء والعشاء. والاصح الاول لدلالة الروايات عليه صريحا، ولا مستند لهذين لقولين منها.
 ومنها: انه لا يتقدر الاشباع بقدر معين بل ما يحصل به عادة سواء كان قد زاد عن المد ام نقص، فلو لم يكفه المد وجبت الزيادة عليه حتي يشبع، كما انه لو شبع بدونه كفاه.
 ومنها: ان اخراج المد من الحنطة والدقيق والخبز كاف في ذلك الامتثال وان توقف الاولان علي عمل زاءد حتي يصير ماء كولا بالفعل للعموم، بل لصريح تلك المعتبرة المتقدمة لقوله فيها (مد لكل مسكين) ويكون فيه طحنة وخبزة.
 وقال ابن الجنيد: يجب مءونة طحنه وخبزه وادمه. 
 وقد تقدم في حسنة هشام بن الحكم () عن ابي عبد الله عليه السلام (في كفارة اليمين مدمن حنطة وحفنة، لتكون في طحنه وخبزه).
 وفي صحيحة محمد بن مسلم () المتقدمة من العياشي ما يدل علي ما قلناه من ان الموظف اقل من مد، وانما جعل المد من حنطة ليكون فيه وطحنه وحطبه.
 وفي رواية الحلبي () المروية في العياشي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام (في كفارة اليمين يطعم عشرة مساكين مدين من حنطة ومد من دقيق وحفنة).
 وكان ذلك محمول علي الاستحباب حتي في تضعيف الحنطة وافراد الدقيق، وحينءذ تجتمع الاخبار سيما اخبار المد فانها مستفيضة بهذا القدر، فيكون هو الواجب لا غير، وما زاد يكون استحبابا.
 ومنها: ان المعتبر اخراج عن الطعام فلا تجزي القيمة، نعم لو اراد الاقتصار علي بعض الواجب جاز شراءه من المستحق بعد احتسابه عليه ثم احتسابه علي غيره علي كراهة فيتادي الواجب بمد واحد.
 ومنها: ان المعتبر اخراج نقصان المستحق عن المد علي تقدير التسليم اليهم وان كثر المستحقون، بل يتخير منهم بعدد الواجب، فلو دفع الستين الي ماءة وعشرين اجزا في نصف المخرج ووجب عليه ان يكمل لستين منهم ثلاثين مدا كل واحد نصف مد.
 ثم ان كان علم الباقون بالحال جاز لهم الرجوع بما جاز، والا فلا يجوز الا مع بقاء العين خاصة. وكذا لو دفع الي الواحد ازيد من مد لا علي جهة الاستحباب ولا تقدير في الصغير والكبير شرعا فيرجع فيهما الي العرف. ولا يختص الكبير بالبالغ بل العبرة بكثرة الاكل وقلته بحيث يقارب اكل المتوسط
 
 من الكبار، ولكل بلوغ عشر سنين يقارب ذلك غالبا. ولو اخرج الحنطة او الزبيب او نحوهما علي تقدير الاجزاء اشترط كونه سليما من العيب ومن ممازجة غيره كالتراب والزوان ويعفي عن المعتاد منهما ومن نحوهما.
 الثامنة عشرة: قد اختلفت الاصحاب  رضوان الله عليهم  في اشتراط الايمان بالنسبة الي المستحق لاخذ الكفارات الي اقوال:
 احدها: انه ليس بشرط بل يكفي الاسلام العام بحيث لا يحكم بكفره من فرق المسلمين كالناصب، وهو مختار المحقق  رحمه الله  لعموم ايات الكفارات الكبري والصغري ككفارة الظهار والقتل واليمين لا طلاق المساكين، ولخصوص صحيحة يونس بن عبد الرحمن () عن ابي الحسن عليه السلام (قال: سالته عن رجل عليه كفارة اطعام عشرة مساكين) وساق الخبر كما تقدم الي ان قال: (كلهم سواء، ويتمم اذا لم يقدر من المسلمين وعيالاتهم العدة التي تلزمه من اهل الضعف ممن لا ينصب).
 وموثقة اسحاق بن عمار () عن الكاظم عليه السلام وقد ساله عن الكفارة الي ان قال: (قلت: فيعطيه ضعفاء من غير اهل الولاية؟ قال: نعم واهل الولاية احب الي).
 وثانيها: اشتراطه مع الامكان، قال: فان لم يجد تمام العدة كذلك جاز اعطاء المستضعف من المخالفين. وهو للشيخ في النهاية، وقواه في المختلف، وليس في النصوص ما يدل عليه بالخصوص لكنه حمله علي الزكاة في الفطرة، فانه قد اختلف الاخبار في اشتراط الايمان فيها، فجمع الشيخ بينها بحمل اخبار الجواز علي المستضعف.
 وثالثها: اشتراط كونه مءمنا او مستضعفا. وهو للشيخ  رحمه الله  في المبسوط والعلامة في الارشاد. اما المبسوط فقد جعل مصرفها مصرف زكاة الفطرة
 
 وجوز صرف زكاة الفطرة الي المستضعف منهم. واما الارشاد فمنع عن اعطاءها المخالف مطلقا، واستحب ان يكون من المءمنين واولادهم، فيكون المستضعف خارجا عن القسمين، وهو يقتضي جواز اطعامه منها.
 ورابعها: اشتراط الايمان مطلقا، فان وجد والا اخرها الي ان يتمكن منهم. وهو قول الاسكافي والقاضي والحلي والعلامة في القواعد والتحرير.
 وخامسها: اشتراط الايمان كذلك مع العدالة المعتبرة في الزكاة عند القاءل بذلك، وهو ابن ادريس لانه جعل مصرفها مصرف الزكاة واشترط في مستحقها العدالة.
 ودليل هذه الاقوال كلها راجع الي دليلهم في الزكاة لان الملازمة ممنوعة لعدم الدليل عليه من الاخبار ولا من الفتوي المتفق عليه. فالاقوي اذن ما دل عليه المعتبران من جواز اعطاءها المسلمين، فان عجز عنهم فالمستضعفون ممن لا ينصب، وفيه دلالة علي مختار المحقق  رحمه الله  ولهذا انفرد بهذا المذهب.
 ولا ريب في اعتبار المسكنة لانها منصوص عليها في الايات والروايات، فلا يتعدي الي غيرهم من اصناف مستحقي الزكاة وغير الفقير حتي الغارم وان استغرق دينه ماله اذا ملك مءونة السنة. وكذا ابن السبيل ان امكنه اخذ الزكاة والاستدانة، واذا ففي جواز اخذه نظر لانه في معني المسكين، ومن انه قسيم له مطلقا. ويظهر من الدروس جواز اخذه لها حينءذ.
 واختلفوا في الفقير، فعلي تقدير الترادف يجوز له سواء جعلناه اسوا حالا او بالعكس، فان الاقوي الجواز سيما اذا كان هو اسوا حالا. وان اثبتنا التغاير بينهم وجعلنا المسكين اسوا حالا لم يصح دفعها اليه، والاقوي انهما مع الاطلاق مترادفان، واعتبار التغاير بينهما بما ذكر مخصوص بما اذا كانا صنفين.
 التاسعة عشرة: قد ثبت ان كفارة اليمين مخيرة بين الاطعام والعتق والكسوة وقد مضي معني العتق والاطعام وبقي معني الكسوة. وقد اختلف في المراد منها 
 حيث ورد الامر بها مطلقا.
 فمنهم من حملها علي عرف الشرع في الصلاة ففرق بين الرجل والمراة، وهو الاسكافي، فاعتبر للمراة درع وخمار واكتفي للرجل بثوب يجزيه في مثله الصلاة، ومنهم من اطلق الثوبين، وهو المفيد وسلار.
 ومنهم من اطلق الثوب كالشيخ في المبسوط والحلي والمحقق والعلامة  رحمهم الله  في المختلف والتحرير والارشاد.
 ومنهم من فصل فاعتبر الثوبين مع القدرة واكتفي بالواحد مع العجز، وهو قول الشيخ في النهاية والقاضي والحلبي والعلامة في القواعد وابنه في شرحها.
 وهذا الاختلاف ناش من اختلاف الاخبار، ففي صحيح الحلبي () عن الصادق عليه السلام (في كفارة اليمين يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد من حنطة او من دقيق وحفنة او كسوتهم لكل انسان ثوبان).
 ومثله رواية علي بن ابي حمزة () عنه عليه السلام.
 وخبر عبد الله بن سنان () كما في تفسير العياشي عن ابي عبد الله (في كفارة اليمين ثوبان لكل مسكين).
 وخبر ابي خالد القماط () كما فيه ايضا (انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول في كفارة اليمين: من كان له ما يطعم وليس له ان يصوم فاطعم عشرة مساكين مدا مدا او عتق رقبة او كسوتهم، والكسوة ثوبان، اي ذلك فعل اجزا عنه).
 وخبر سماعة () كما فيه ايضا وفيه عن الصادق عليه السلام (او كسوتهم، قال:
 
 ثوبان لكل رجل).
 وخبر زرارة () كما فيه ايضا حيث قال عليه السلام: (والكسوة ثوبان).
 وخبر محمد بن مسلم () كما فيه ايضا عن احدهما عليهما السلام حيث قال: (فكسوتهم لكل مسكين ازار ورداء وللمراة ما يواري ما يحرم منها ازار وخمار ودرع).
 وروي ابو بصير () في الصحيح (قال: سالت الباقر عليه السلام وساق الخبر الي قوله: (قلت: كسوتهم؟ قال: ثوب واحد).
 وروي الحسين بن سعيد () عن رجاله عن الصادق عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله وعليه واله: في كفارة اليمين ثوب يواري عورته).
 وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام الي ان قال: (فمتي وجد الكسوة وهي ثوب يواري عورته).
 وروي معمر بن عثمان () (قال: سالت الباقر عليه السلام عمن وجب عليه الكسوة في كفارة اليمين؟ قال: ثوب يواري عورته).
 والشيخ  رحمه الله  بين هذه الاخبار بحمل وجوب الثوبين علي القادر عليهما ووجوب الواحد علي من لم يقدر الا عليه، وهو حمل يعيد ليس في الاخبار
 
 اشعار به. فالجمع بينهما بحمل الثوبين علي الافضلية والثوب علي الاجزاء كما ذكره ثاني الشهيدين في المسالك وتبعه الاكثر من متاخري المتاخرين.
 وربما رجح اخبار الثوبين مطلقا لتعدد اخبارهما وصحتها لان ما قابلها في الاية فانها صادقة بالثوب الواحد، والمعتبر في الثوب او الثوبين ما يتحقق به الكسوة في الاية والروايات المطلقة فانها صادقة بالواحد عرفا كالجبة والقميص والازار والسراويل والمقنعة للانثي دون المنطقة والخف والقلنسوة، واقله ما يستر العورتين كالميزر ان اعتيد لبسه، والا فلا.
 ولو صح كسوة للصغير دون الكبير كفي ان دفعه بنية الصغير دون الكبير والمعتبر في جنسه ما يعد به كسوة عرفا فيدخل القطن والكتان والصوف والحرير للنساء والفرو والجلد المعتادان، وكذا القبب والشعر ان اعتاداه، والا فلا.
 ويجزي كسوة الصغار وان انفردوا للعموم ويستحب الجديد ويجزي غيره الا المنسحق والمتخرق.
 العشرون: لا يجوز صرف الكفارات في المشهور الي من تجب نفقته علي الدافع كالابوين وان علوا والاولاد وان سفلوا والزوجة الداءم والمملوك لانهم اغنياء بالدافع، يدفع لمن سواهم وان كانوا اقارب، وذلك لان المسكنة المتحققة هنا بعدم القدرة علي مءونة السنة شرط في المستحق، وكانت نفقة العمودين والزوجة الداءمة والمملوك واجبة علي الاب والابن والزوج، والمولي كان المنفق عليه غنيا بذلك فلا يجامعه الاعطاء من الكفارة لفقد شرط الاستحقاق.
 ولا فرق في جواز عدم الصرف بين كون الدافع هو من تجب عليه النفقة او غيره، وانما ذكر الاكثر الحكم لمن تجب عليه النفقة لنكتة هو ان عدم جواز دفعه اليهم منها غير مقيد ببذله النفقة لهم ولا بعدمه لان قدرته علي الانفاق عليهم تجعلهم بالنسبة اليه بمنزلة الاغنياء، فلا يجوز اليه صرفها اليهم حتي 
 لو منعهم منها واحتاجوا، فحكمهم كذلك بالنسبة اليه لكون الشرط مقدورا عليه له والتقصير واقع منه، فلو لم يكن باذلا لهم وصاروا محتاجين جاز لغيرهم صرفها اليهم لتحقق الوصف فيهم، عدم قدرة الدافع علي تحصيل الشرط لانه متعلق بفعل غيره. اللهم الا ان يكون الدافع حاكما شرعيا ويمكن اجبار المنفق عليهم فيكونون حينءذ كالاغنياء بالقوة بالنسبة اليه ايضا.
 ولا تحتاج الي تقييد واجبي النفقة. ولا فرق في الزوجة بين الناشز والمطيعة وان كانت الناشز لا تجب نفقتها وهي فقيرة بذلك لقدرتها علي تحصيل الغناء بالطاعة فكانت غنية بالقوة كغناء المكتسب لقوت سنة عندما يترك التكسب مختارا، والحكم في الاب ونحوه من الاقارب مخصوص بنفقة نفسه، فلو كان له زوجة لم يجب علي الولد الانفاق عليها.
 وهل يجوز للولد اعطاء الاب لاجل الانفاق عليها؟ ظاهر عبارات كثير منهم العدم، ويءيده ان المعطي غني بالنظر الي نفقة نفسه فلا يستحقها، وفقير بالنظر الي نفقة الزوجة فلا يجب الانفاق عليها لانه المفروض، فلا يجوز. نعم لو كانت فقيرة جاز الدفع اليها كغيرها. وكذا القول في اولاد الاب لانهم اخوة وفي زوجة الابن، اما اولاده فانهم اولاد.
 الحادية والعشرون: المعتبر في كفارة المرتبة حال الاداء لا حال وجوبها لان خصال الكفارة عبادات، فيراعي فيها حالة الاداء كنظاءرها من العبادات، فان النظر في القدرة علي استعمال الماء مثلا والعجز عنه الي حالة الاداء وكذلك في الصلاة بالنظر الي القيام والعجز عنه الي حالة الاداء حتي لو عجز عن القيام حالة الوجوب وقدر عند الاداء صلي صلاة القادر، ولو انعكس الحال انعكس الحكم.
 ولم يخالف فيه الا بعض العامة هنا، فجعلوا الاعتبار بحال الوجوب نظرا 
 الي ان الكفارة نوع تطهير يختلف حاله باختلاف الوقت كما في الحد الشرعي مثلا فانه لو زني وهو رقيق ثم اعتق ().
 ويتفرع علي ذلك ما لو كان قادرا علي العتق حال الوجوب فلم يعتق ثم اعسر فينتقل الي الصوم علي الاول، ولو كان عاجزا عن العتق قادرا علي الصوم ثم تجدد عجزه عنه وجب عليه الاطعام مع تمكنه منه وعلي الثاني يبقي الواجب وقت الوجوب في ذمته فلا ينتقل عنه. ولو انعكس فكان معسرا وقت الوجوب ثم ايسر وجب العتق علي الاول، او كان عاجزا عنه عن الصوم ثم قدر علي الصوم وجب علي الاول، لكن لو تبرع به اجزا كما لو تكلف الفقير العتق ولو بالاقتراض مع احتمال بالعدم لانه ليس من اهله.
 ومم يتفرع عليه ايضا ما لو كان المكفر عبدا حالة الوجوب فاعتق قبل ان يشرع في الصوم وايسر فانه يجب عليه العتق لقدرته عليه بناء علي اعتبار حالة الاداء، وعلي القول الثاني لا يجب عليه. وربما قيل بعدم وجوبه عليه علي القولين بناء علي ان كفارة العبد لا يكون بالعتق. ويفرق بينه وبين العاجز الحر حيث تتجدد قدرته بان الرقية مانع السبب والعجز مانع الحكم، فاذا قرر عمل السبب عمله بخلاف ما اذا اعتق لفقد سبب الحكم بالعتق حين وجوب الكفارة وعدم كونه من اهل الاعتاق حينءذ.
 ثم انه علي تقدير الاعتبار بحالة الاداء لا يخلو تعيين الواجب قبله من غموض وخفاء وذلك لان المحكوم بوجوبه حال المخاطبة بها من الخصال ليس هو المراد عند الاداء لعدم اجتماع الشراءط، بل اما ان يقال الواجب حينءذ اصل الكفارة ولا يوجب خصلة علي التعيين بمجرد الوجوب، ثم اذا تبدل الحال تبدل الواجب كما انه يجب علي القادر صلاة القادرين، فاذا تبدلت صفة الصلاة، ولعل هذا اظهر.
 
 ثم انه اذا كان له مال يصل اليه بعد مدة غالبا لم ينتقل فرضه بل يجب الصبر.
 ولو كان مما يتضمن المشقة بالتاخير كاظهار ففيه وجهان، وتردد فيه المحقق  رحمه الله  وهذان الوجهان فيه مبنيان علي ما ذكروه علي لزوم الضرر والمشقة، وهما منفيان شرعا، فكان بسبب ذلك بمنزلة الفاقد، وفي الانتقال الي الصوم قوة.
 ووجه الفرق بينه وبين المريض المتضرر بالصوم حيث يجوز له الانتقال الي الطعام وان كان راجيا للبرء لان الله تعالي قال: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) () ولم يقل لم يملك مالا جما غاءبا عنه انه غير واجد للرقبة وقال في الصيام (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) () ويقال للعاجز بالمرض: انه غير مستطيع للصوم. وايضا فوصول المال يتعلق بوصوله غالبا، والاختيار اذا كان في مقدمات الشء والتسبيب اليه كالاختيار في نفسه وزوال المرض لا يدخل تحت الاختيار.
 ولو وجد من يبيعه نسية الي ان يحضر ماله الغاءب فهل يجب عليه الشراء ام لا؟ قولان: من تحقق الوجدان حينءذ والعوض موجود في نفسه، ومن احتمل تلف المال قبل ان يصل اليه فيتضرر بالدين. وقد اطلق كثير من الاصحاب هنا وجوب الاستدانة عليه حينءذ، لكن ينبغي تقييده بالوثوق بسلامته غالبا، والا فعدمه اوجه.
 الثانية والعشرون: اذا عجز عن العتق من وجب عليه وانتقل الي الصوم ثم وجد ما يعتق لم يلزمه وان كان افضل. وكذا لو عجز عن الصيام فدخل في الاطعام ثم زال العجز.
 ووجه عدم لزوم العتق في الاثناء مع صدق الوجدان الموجب لعدم اجزاء
 
 الصوم انه عند الشروع كان فاقدا ومن ثم شرع في البدل، فلو لم يكن مسقطا للتعبد بالعتق لم يكن الصوم بدلا، ومتي ثبت الصوم شرعا وجب استصحابه، والخطاب قد تعلق بالعتق قبل شروعه في الصوم لا بعده.
 ويدل عليه من الاخبار صحيح محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام (قال:
 سءل عمن ظاهر في شعبان ولم يجد ما يعتق، قال: ينتظر حتي يصوم شهرين متتابعين، فان ظاهر وهو مسافر انتظر حتي يقدم، فان صام واصاب مالا فليمض الذي ابتدا فيه).
 وخالف الاسكافي في ذلك فاوجب قبل صوم اكثر من شهر العتق عليه لصحيحة محمد بن مسلم () ايضا عن احدهما عليهما السلام (قال في رجل صام شهرا من كفارة الظهار ثم وجد نسمة، قال: يعتقها ولا يعتد بالصوم). وهي محمولة في المشهور علي الافضل جمعا بينها وبين الصحيحة المتقدمة، ولا باس به.
 وقد عرفت ان العجز عن الصيام بعد الشروع في الاطعام لا يجب عليه العود اليه لما ذكر من التعليل، والا فهو غير منصوص بالخصوص، ويزيد هنا انه لا معارض من جهة النص، ويتحقق الشروع في الصوم بدخول جزء من اليوم ولو لحظة، وفي الاطعام بشروع المسكين في الاكل ان كفر به، ويدفع مد اليه ان كفر بالتسليم.
 واعلم ان سقوط الحكم بالعتق علي تقدير الشروع في الصوم المراعي باكماله علي الوجه المامور به، فلو عرض في اثناءه ما يقطع التتابع وحصلت القدرة علي العتق حينءذ اما باستمرار السابق او بامر متجدد وجب العتق لحصول المقتضي له وهو القدرة عليه قبل الشروع في الصوم المجزي، لانه ببطلان السابق ينزل منزلة
 
 العدم وهو من لم يصم اصلا بالنسبة الي الكفارة وان يحكم ببطلان ذلك اليوم من اصله بالنسبة الي الثواب عليها. ولو فقدت القدرة علي الاعتاق قبل ان يجب استءناف الصوم بقي حكم الصوم بحالة.
 ومثل هذا ما تقرر في التيمم لو وجد الماء وقد شرع في الصلاة اذا لم نقل بالقطع مطلقا، فانه لا يفسد التيمم الا ان يستمر وجدان الماء الي ان يفرغ من الصلاة ويتمكن من الاستعمال له، فان فقد قبل ذلك بقي التيمم بحاله ولو فرض قطعه الصلاة ولو بسبب محرم قبل فقدان الماء بطل التيمم حينءذ وكلف بالطهارة الماءية.
 الثالثة والعشرون: من وجب عليه شهران متتابعان، فان صام هلالين تحقق الامتثال واجزاه ولو كانا ناقصين، وان صام بعض الشهر واكمل الثاني اجتزي به وان كان ناقصا، ويكمل الاول عدديا ثلاثين يوما. ونقل في الشراءع قولا بان يتمه خاصة، والاول هو الاشهر والاشبه، وانما اكتفي بجعل الثاني هلالين بحصول الامتثال بصدق اسم عليه، فلا مانع من حمله علي الهلالين.
 واما الثاني فلبناءه من حين الشروع فيه علي انه عددي، فيلزم اكماله ثلاثين. ولا يتعين اكماله من الشهر الذي يليه لان الغرض من الاكمال حاصل سواء اكمل من الذي يليه ام من غيره، لكن اكماله منه يلزم اختلال الشهر الثاني وصيرورته عدديا مع امكان جعله هلاليا علي اصل وضعه، بخلاف اكماله من الثالث فكان اولي.
 واما القول الذي في الشراءع  من انه يكفي اكمال الاول من الثالث بقدر ما فات من الاول خاصة  فلو فرض كونه ناقصا وقد مضي منه عشرة ايام مثلا فصام الباقي منه وهو تسعة عشر يوما اكلمه من الشهر الثالث عشرة ايام خاصة.
 ووجه هذا القول ما اشرنا اليه من ان المعتبر شرعا في الشهر هو الهلالي، فاذا 
 فات شء منه وجب استدراكه فيتحقق كماله. وعلي القول الاول يصوم من الثالث احد عشر يوما، وهو الاقوي.
 وفي المسالة قول ثالث قد مر في العدد والسلم انه مع انكسار الاول ينكسر الجميع، ويبطل اعتبار الاهلة لان الشهر الثاني لا يدخل حتي يكمل الاول، وتمامه بعدد من الثاني فينكسر الثاني ايضا، والجواب عن هذا ما مر عن قريب.
 الرابعة والعشرون: من جنسين بان يعتق نصف رقبة مثلا ويصوم شهر او يطعم ثلاثين مسكينا او يطعم خمسة ويكسي في كفارة اليمين، وانما لم يجز ذلك لان الله تعالي قد اوجب الخصال المخصوصة مفصلة علي ذلك الوجه المرتب والمخير، والتفصيل يقطع الاشتراك، ولان من اعتق نصف رقبة وصام شهرا مثلا غير صادق عليه مضمون الايات والروايات من كونه حرر رقبة ولا صام شهرين متتابعين، فلا يكون قد اتي بالمامور به فيبقي تحت العهدة.
 نعم يجوز له في الخصلة الواحدة التفريق في اصنافها بان يطعم بعض المستحقين ويسلم الي بعض او يطعم البعض نوعا من القوت الغالب والبعض الاخر غيره او يغاير بينهم في الكسوة ونحو ذلك لصدق اطلاق اسم الاطعام والكسوة علي هذا الوجه، ولا يجزيه دفع القيمة في جميع المراتب لاشتغال الذمة بعين تلك الخصال لا بقيمتها، فلا يصدق علي من دفع قيمة الطعام انه اطعم ولا من دفع قيمة الكسوة انه كسي، والامر متعلق بعين هذه الخصال.
 وقد قام علي ذلك الاجماع من علماء الامامية وعليه اكثر العامة، وانما خالف بعضهم من حيث اشتراكهما في المقتضي وهو منفعة المسكين، وضعفه بين لان مطلق المنفعة غير مجز وانما هو المنفعة علي الوجه المامور به، وهو منتف علي تقدير القيمة. 
 تتمة لا تدفع الكفارة الي الطفل لانه مسلوب الاهلية لذلك بل تدفع الي وليه وذلك اذا كانت العطية بتسليم المد لان الطفل محجور عليه في امواله وقبضها الا باذن وليه.
 وخالف في الخلاف فجوز دفعها الي الطفل محتجا باجماع الفرقة وبعموم قوله (فاطعام ستين مسكينا) مع انه قال في المبسوط: لا تدفع الكفارة الي الصغير لانه لا يصح منه القبض لكن يدفع الي وليه كي يصرفها في مصالحه مثلما لو كان له دين لم يصح قبضه.
 وان كانت بالاطعام فالاقوي جوازه بدون اذن الولي اذ ليس فيه تسليط للطفل علي ماله، لان الطعام للدافع لا ينتقل الي ملك الاكل الا بالازدراد في الاصح فلا يصادف ذلك تصرفه في ماله فكان ساءغا، ولان الغرض من فعل الولي اطعامه وذلك حاصل، ولان الدافع محسن محض فينتفي عنه السبيل، لعموم الاخبار والاية.
 ويحتمل المنع كالتسليم الا باذن الولي لان مقتضي عموم ولايته توقف التصرف في مصالح الطفل علي امره، واما الكسوة فهي موضع التسليم لاقتضاءها التمليك بخلاف الاطعام. وربما احتمل في الكسوة عدم توقفها علي الاذن ايضا لكونها من ضرورات الطفل ولا يمكن الولي ملازمتها وهي ملبوسة فتكون في معني الاطعام، والاصح الاول.
 الخامسة والعشرون: كل من وجب عليه صوم شهرين فعجز عنهما صام ثمانية عشر يوما، فان يقدر تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فمن لم يستطع فكفارته الاستغفار الله سبحانه وتعالي ولا شء عليه بعد ذلك.
 واطلاق وجوب الشهرين في كلامهم يشمل جميع ما وجب باحد الاسباب 
 كفارة او نذرا وما في معناه وما لو وجب الكفارة تعيينا او تخييرا لان الواجب المخير بعض افراد الواجب، وقد مضي الكلام علي هذه المسالة في الصوم الا ان الحكم بذلك التعميم لا يخلو من اشكال لان في مستنده قصورا لكن العمل بذلك مشهور بين الاصحاب.
 ففي رواية ابي بصير () عن الصادق عليه السلام الواردة في الظهار فانها قد دلت علي وجوب صوم ثمانية عشر يوما للعاجز عن الخصال الثلاث المرتبة.
 وفي حسن عبد الله بن سنان () بل صحيحه عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل وقع علي اهله في شهر رمضان فلم يجد ما يتصدق به علي ستين مسكينا، قال:
 يتصدق بما يطيق).
 والشهيد في الدروس جمع بين هذين الخبرين بالتخيير بين الامرين، وقد اختلفوا في اشتراط التتابع في الثمانية عشر وعدمها، فمنهم من راعي فيها التتابع لانها بدل عما يجب فيه التتابع، ومنهم من لم يعتبر ذلك لان الملازمة ممنوعة.
 وصرح العلامة بوجوب الاتيان بالممكن عن الصوم والصدقة وان تجاوز الثمانية عشر عملا بعموم () (اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم) حتي لو امكن الاتيان بالشهرين متفرعا وجب مقدما علي الثمانية عشر.
 وفي الجمع بين ذلك والحكم بالثمانية عشر بخصوصه نظر، لان قطع الاستفصال بين القادر وغيره دليل علي الانتقال اليه وان قدر علي الاكثر، فقطع النظر عن هذا البدل والرجوع الي العموم اولي من تكلف هذا الجمع، وعلي تقدير ثبوته لا وجه لوجوب الزاءد عنه وان قدر عليه لان قضية البدلية توجب ذلك.
 
 وجعل بعضهم الصدقة بعد العجز عن الصوم ثمانية عشر عن كل يوم من ايام الستين لا الثمانية عشر وهو لا يتم علي اطلاقه لان من جملة موجب الشهرين الكفارة المخيرة كما تقرر، والانتقال فيها الي صوم الثمانية عشر مشروط بالعجز عن الستين فكيف يرجع اليها بعد الخروج منها!! ثم علي تقدير ارادة ما يعم المخيرة لا وجه لهذا التقييد بالعجز عن الشهرين في الانتقال الي الثمانية عشر لما ثبت من انها مشروطة بالعجز عن الاطعام ايضا.
 وبالجملة: فليس لهذا الحكم مرجع يعتد به حتي يعتمد عليه ويلاحظ ويترتب عليه ما يناسبه من الاحكام، وبقية الكلام فيه قد تقدم في الصيام من المصنف  قدس الله روحه .
 واما الاستغفار بعد العجز عن جميع هذه الخصال وما هو بدل عنها فهو بدل مشهور بين الاصحاب ومختص بهم، فلم يذهب اليه احد من العامة، ولا يختص عندهم بكفارة دون كفارة، بل يجزي في جميع الكفارات بعد العجز عن خصالها. الا الظهار فان فيه خلافا، وقد تقدم هناك لاختلاف الاخبار فيه.
 ففي خبر ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: كل من عجز عن الكفارة التي تجب عليه من صوم او صدقة في يمين او نذر او قتل او غير ذلك مما يجب علي صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين الظهار).
 وروي زرارة () عن الباقر عليه السلام (قال: سالته عن شء من كفارة اليمين) وساق الحديث الي ان قال: (قلت: فانه عجز عن ذلك، قال: فليستغفر الله ولا يعود) وفي طريقها ابن بكير وابن فضال فتكون من الموثق وهو اقوي من الضعيف، علي انه لم ينقل جعله بدلا في اكثر الكفارات التي سءل عنها النبي صلي الله وعليه واله والاءمة عليهم السلام في شهر رمضان والظهار وغيرهما، وقد تقدم في الاخبار ما
 
 يدل علي ذلك لاعتراف الساءل بالعجز عن الخصال اجمع، والذي يظهر من كلمات الاصحاب الاتفاق علي جعل الاستغفار بدلا في غير الظهار، وان المعتبر منه مرة واحدة بالنية عن الكفارة ضاما الي اللفظ الندم علي ما فعل والعزم علي عدم العود ان كانت عن ذنب والا كفي مجرد الاستغفار وكان وجوبه تعبدا او عن ذنب غيره علي تقديره ولو تجددت القدرة بعد ذلك علي الكفارة ففي وجوبها وجهان، ومعتبرة اسحاق ابن عمار () المتقدمة الواردة في المظاهر (انه يستغفر الله ويطا، فاذا وجد الكفارة كفر) وقد تقدم البحث في ذلك كله مستوفيا فليراجع من هناك.
 السادسة والعشرون: قد تقدم في كتاب العتق ان من ضرب مملوكه فوق الحد فكفارته عتقه، وقد اختلف في هذه الكفارة ايجابا واستحبابا، فالشيخ واتباعه علي الوجوب، والمحقق والعلامة واكثر المتاخرين علي الاستحباب.
 واستندوا في ذلك الي صحيحة ابي بصير () عن الباقر عليه السلام (قال: من ضرب مملوكه حدا من الحدود من غير حد اوجبه المملوك علي نفسه لم يكن لضاربه كفارة الا عتقه). وهذه العبارة لا تفي بالوجوب، ومن هنا احتج له في المختلف زيادة علي الرواية بانه فعل محرم والعتق مسقط لذنب القتل وهو اعظم من الضرب فاستحب العتق، وهو استدلال غريب ولو استند للرواية كان اجود.
 وانكره الحلي راسا لعدم دليل يدل عليه وهو علي قاعدته ظاهر لعدم عمله باخبار الاحاد محدث الوساءل فيها ان هذه الكفارة مستحبة وان ضربه
 
 بحق ولم يتجاوز الحد، واستدل علي ذلك بما رواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد في الضعيف عن ابي بصير () عن الباقر عليه السلام (قال: ان ابي ضرب غلاما له واحدة بسوط وكان قد بعثه في حاجة فابطا عليه، فبكي الغلام فقال: الله تبعثني في حاجتك ثم تضربني!! قال: فبكي ابي وقال: يا بني ذهب الي قبر رسول الله صلي الله وعليه واله فصل ركعتين وقل: اللهم اغفر لعلي بن الحسين خطيءته، ثم قال للغلام: اذهب فانت حر، فقلت: كان العتق كفارة للذنب؟ فسكت).
 وما رواه فيه عن عبد الله بن طلحة () عن ابي عبد الله عليه السلام (ان رجلا من بني فهد كان يضرب عبدا له والعبد يقول: اعوذ بالله فلم يقلع عنه، فقال: اعوذ بمحمد فاقلع الرجل عنه الضرب، فقال رسول الله صلي الله وعليه واله: يتعوذ بالله فلا تعيذه ويتعوذ بمحمد فتعيذه! والله احق ان يجار عاءذه من محمد، فقال الرجل: هو حر لوجه الله: فقال: والذي بعثني بالحق نبيا لو لم تفعل لواقع وجهك حر النار).
 وقد تقدم في الوصايا () ما بدل علي ذلك باوضح دلالة حيث انه عليه السلام عمد الي عبيده فاوصي بعتق شرارهم وابقي خيارهم بغير عتق، فسءل عن ذلك فقال:
 لاني اوجعتهم ضربا ().
 وهذا اظهر الدلالة من هذين الخبرين (اما الاول) فلانه سءل عليه السلام عن كون هذا العتق كفارة له فسكت (واما الثاني) فلعله من جهة التعويذ فلم يفعل فلا يكون كفارة من جهة ضربه وان كان له مدخل في الجملة.
 وقد رتب الاصحاب الحكم  كما تري  علي الحد، والمتبادر من الحد المتجاوز هو المقدار من العقوبة المستحقة علي ذلك الفاعل مع اطلاق الحد عليه شرعا، فلا يدخل التعزير، ويعتبر فيه حد العبيد لا الاحرار. وقيل: يعتبر فيه
 
 حد الاحرار لانه المتيقن ولاصالة بقاء الملك سليما عن تعلق حق العتق علي مالكه، وهذا يتاتي علي القول بالوجوب.
 اما علي القول بالاستحباب فلا، لان المعلق علي مفهوم كلي يتحقق في ضمن اي فرد وجد من افراده، وحمله علي حد لا يتعلق بالمحدود بعيد جدا، ولا فرق في المملوك بين الذكر والانثي لتناوله لهما.
 وبقي من الكفارات الواجبة كفارة اتيان المراة في حيضها، وانما تركنا الكلام عليها هنا لانه قد مر تقريرها وبيان احكامها في الحيض، فاستغني بذلك عن ذكرها هنا.
 وقد ذكر جماعة من الاصحاب كفارات علي سبيل الاستحباب لم يتعرض لها الاكثر مثل: كفارة الغيبة وهو الاستغفار لمن اغتابه كما في خبر جعفر بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام كما في النفقة () (قال: سءل رسول الله صلي الله وعليه واله: ما كفارة الاغتياب؟ قال: الاستغفار لمن اغتبته كما ذكرته).
 وجاء في خبر اخر () (ان الاستغفار انما يكون كفارة له لو تعذر التحلة من المستغاب بموت ونحوه والا فلا كفارة سوي طلب البراءة منه).
 ومنها: كفارة عمل السلطان كما رواه في الفقيه () مرسلا (قال: قال الصادق عليه السلام: كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان).
 ومنها: كفارة الضحك المتعدي فيه الحد من التبسم لما رواه في الفقيه () ايضا مرسلا (قال الصادق عليه السلام: كفارة الضحك ان يقول: اللهم لا تمقتني).
 
 ومنها: كفارة الطيرة وهو التوكل لما رواه السكوني () عن الصادق عليه السلام (قال: قال رسول الله صلي الله وعليه واله: كفارة الطيرة التوكل). وذلك لان الطيرة منهي عنه وهي قابلة للتشديد والتهوين.
 ومنها: كفارة المجالس والسكون فيها لما رواه في الفقيه () مرسلا ايضا (قال: قال الصادق عليه السلام: كفارات المجالس ان تقول عند قيامك منها: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد الله رب العالمين).
 ومنها: كفارة من قال رمضان بغير شهر لما رواه في الجعفريات () باسناد المشهور عن علي عليه السلام (قال: لا تقولوا رمضان وقولوا شهر رمضان، فمن قال رمضان فليصم وليتصدق كفارة).
 وبقيت كفارات مفرقة في ابواب النكاح والعدد والطلاق والعبادات لا يسع المقام ذكرها لانها مذكورة في خلال تلك الاحكام.
 وليختم الكلام ونحبس الاقلام عن الجري في هذا المجلد، ونساله الاكمال والاتمام لما بقي علينا من هذه التتمات مقرونا بالعناية الالهية والاعتصام، ونصلي علي محمد واله الكرام.
 وجري ذلك الختام باشرف الايام وهو اليوم الخامس عشر من شهر رمضان المبارك المعظم وهو شهره عليه السلام، وهو احد شهور سنة  من هجرته صلي الله وعليه واله، وذلك باملاء اقل عباد الله المنغمس في بحار الاثام، الراجي عفو ربه المجازي حسين ابن محمد بن احمد بن ابراهيم الدرازي البحراني، مستعينا بقلم  الموفق ان شاء الله تعالي للجري بسفينة عزمه علي الاعانة لنا في هذا التاليف وغيره مما يوجب
 
 الاجلال والاكرام وفيوض الملك العلام  الولد الشفوق مرزوق بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن حسين الشويكي مولدا والنعيمي اصلا والاصبعي () مسكنا، حامدا مصليا مستغفرا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، امين.
 


ENDNOTES


() هذا اخر ما سطره صاحب الحداءق  قدس سره .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح . الوساءل ج  ص  ب  ح ..
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() السماجة: القبح.
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بن اكيل النميري ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (بشراءه)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () والصحيح " موسي بن اكيل النميري ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " او ابي الحسن ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " عن رجل عن ابي عبد الله "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " او اكثر ما عليه؟ قال: عليه مكان كل مرة كفارة ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " فقال: قال علي عليه السلام: مكان " كل مرة كفارة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " في مجلس واحدة ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، وفيه " هو الذي يقول: وان قربتك "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " وان كان منه الظهار "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان قربتك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  مع اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  مع اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما " ابن بكير عن رجل من اصحابنا عن رجل قال " مع زيادة في الحديث، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " عن رجل " مع زيادة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  مع زيادة فيهما.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح  وليس فيها " عليها ".
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح  وفيه: عن زرارة وابي بصير وليس فيه " عليها ".
 () سورة المجادلة  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان اراد ان يمسها ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " يعتق ايضا رقبة "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عليه الكفارة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  مع تفاوت يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فقال لي: اوليس ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و فيهما " كذلك يتمرغ الحمار ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  مع اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وامره بكفارة الظهار ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وان تصدق واطعم ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فان الاستغفار "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() لم نعثر عليه في الكافي، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الجوامع الفقهية ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وان تصدق واطعم " ولعل سهو قد وقع في اسم الراوي فالصحيح اسحاق بن عمار.
 () الجوامع الفقهية ص .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وعبارة " يعني المظاهر " زيادة من المءلف  قدس سره .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سوره الدهر  اية .
 () سورة الرعد  اية .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ص  وفيه " وظاهر في ساعة واحدة " () سورة المءمنون  اية .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " زوجي علي حرام "، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيهما " فلا كفارة عليها "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() وسرة النور  اية .
 () سورة البقرة  اية  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () سورة النحل  اية .
() كذا، والظاهر (التلخيص).
() سورة البقرة  اية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ولم يدخل بها، قال: لا ايلاء حتي يدخل بها، فقال: ارايت لو  اكان يكون ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " الفضيل بن يسار "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة البقرة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " واني قلت: لا اقربك ".
 () قرب الاسناد ص  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة لقمان  اية .
() صحيح مسلم ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فهي من خطوات ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح  وفيه " سالت ابا عبد الله عن رجل حلف ان ينحر ولده، فقال: ذلك من خطوات الشيطان "، الوساءل  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، لوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " لا والله لا اجامعك ويقول والله "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " والله لاغيضنك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لاغيضنك ثم يهجرها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فقال:
 هو ان  لاغيضنك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " والله لاغيضنك ".
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة البقرة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح  وفيه " هو قول الرجل  ولا يعقد قلبه "، الوساءل ج  ح  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الذي يوفي به ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ح  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ولا يقع بينهما " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان يصالح اهله فان الله غفور رحيم وان لم يف بعد اربعة اشهر حتي يصالح اهله او يطلق جبر ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يكفر يمينه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ولا يقع بينهما " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " قال: ذكر لنا ان اجل ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " له بعد ذلك " مع اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ساله صفوان وانا حاضر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فاما ان يفء فيمسها واما ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اذا غاضب الرجل امراته ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " امساك بمعروف ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " يرجع الي الجماع "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a> مع اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  مع زيادة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الجعفريات ص ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح .
() العياشي ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة النور  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() المحكم والمتشابه ص  ط دار الشبستري  قم، الوساءل ج  ص  ب  ح  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة النور  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل بامراته ولا يكون الا... ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اني رايتك ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن محمد بن سليمان ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () علل الشرايع ص  ب  ح  طبع النجف الاشرف، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " الحسين بن سيف "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، ولم نعثر عليه في الفقيه، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " حتي يدخل بها "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " نعيم بن ابراهيم "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ابي سيار مسمع " وكذلك " بفجور " بدل " بالزنا ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () علل الشرايع ص  ب  ح  وفيه " ما اتيتني وانت عذراء، قال: ليس عليه شء قد تذهب العذرة من غير جماع ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لامراته  فان عاد؟ ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " فانه عاد  بضرب الحدود "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لامراته ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " حماد بن زياد عن سليمان بن خالد  بعد ما دخلت عليه "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " حماد عن زياد عن سليمان "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () والصحيح " الفصل الثاني ".
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وليس فيهما " قال: نعم ".
 () الارشاد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " قال: ان قامت "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> وفيه " فادعت انها حامل منه ما حالها؟ "، قرب الاسناد ص  وفيه " فادعت انها حامل ما حالها؟ قال: اذا قامت البينة "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " فقال:
 ان قامت ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " امر امراة " وكذلك " واما ان ينكرهما ".
() والصحيح " المقصد الثاني ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " كما يلاعن الحرة ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " تحته الامة "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لعان انما اللعان باللسان ".
 () سورة النور  اية .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() السراءر ص .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () علل الشرايع ص  ب  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما " يتمتع بها "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " ولاعنها "، الوساءل ج  ص  ح  وفيهما " زوجه اياها ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " يكون تحته الامة "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة النور  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " او امة فاولدها وقذفها فهل "، قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح   وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () الجعفريات ص .
() السراءر ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () كذا والصحيح " ينفي ولدها ويقذفها " كما تقدم قريبا.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " كان امير المءمنين عليه السلام يلاعن في كل ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا ولعل الصحيح " استناده الولد اليه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فان اتهمها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " اصلحك الله كيف "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " والمراة والصبي ".
 () دعاءم الاسلام ج  ص  ح  وفيه " ليس هذا معني ".
 () دعاءم الاسلام ج  ص  ح .
 () دعاءم الاسلام ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " رايتك تزنين " وفي التهذيب " والخامسة يلعن نفسه ان كان من الكاذبين، فان اقرت رجمت، وان ارادت ان تدرا عن نفسها العذاب شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة... ".
 وكذا في الوساءل مع اختلاف يسير.
() المحكم والمتشابه ص  ط دار الشبستري  قم، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>.
 () كذا ولعل الصحيح " القوم ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ج ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () دعاءم الاسلام ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> في المناهي، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بيمين كاذبة صبرا " وليس فيهما " بعد العصر ".
 () المحكم والمتشابه ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات ص </a>.
 () المحكم والمتشابه ص .
 () والظاهر وقع سقط هنا وهو " التغليظ بالقول " بقرينة ترك الامر السادس.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " هل يرد عليه ولده؟ فقال: اذا اكذب نفسه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن ابي الحسن عليه السلام ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن اخيه ابي الحسن ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة النور  اية .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " قذف امراته ثم خرج " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " اعليه "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " عن شعيب عن ابي بصير "
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  وفيهما اختلاف.
() في المصدرين " بعيني ".
() كمال الدين ص  ح  طبع مءسسة النشر الاسلامي وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فلا يقولن احد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " الانتفاء "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يحد قاذف اللقيط ويحد قاذف ابن الملاعنة ".
 () امالي الشيخ الطوسي ج  ص  طبع النجف الاشرف، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () حسب تجزءه صاحب الحداءق  قدس سره .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يعتق المملوك ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " كفر الله عنه ".
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () امالي الطوسي ج  ص  طبع النجف الاشرف وفيه " فاطمة بنت محمد "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح ، وفيهما " بكل عضو منه عضوا من النار " مع اختلاف يسير.
 () صحيح مسلم ج  ص  وفيه اختلاف يسير وليس فيه " حتي الفرج بالفرج ".
() الجامع الصغير ص  وفيه " من اعتق رقبة مسلمة  حتي فرجه بفرجه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " والله لقد اعتق الف مملوك لوجه الله عز وجل دبرت فيهم يداه "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " دبرت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، المحاسن ص  ح ، لم نعثر عليه في <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  () المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ابي عبد الله المحلي  رقبة عاءية ".
 () المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الاقبال ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص  اورد قطعة من الرواية مع تفاوت يسير، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة البلد اية   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فيضع  ثم يامر بها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وبقي لي بني ".
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص  طبع قم وفيه " ان فوق الصراط عقبة ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح  وفيهما " من الشرك الي دار الاسلام ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " من الشرك الي دار الاسلام ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " يتخذها ام ولد "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وان المستوفي "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " متاعهن ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " لانه لم يعدل عليهم "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ومن حارب من المشركين "
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  " وهم يسرق "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن المرزبان بن عمران " وكذلك " ايحل شراءهم؟ فكتب: اذا اقروا بالعبودية فلا باس بشراءهم ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فقال: اشتر اذا ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " مملوكي "، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a> ح  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " مملوكي "، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a> ح  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " مملوكي "، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a> ح  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " عليه شاهدان "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " القسم " في الموردين، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " وان جري عليه القسم ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " تولي "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الي الذي التقطه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن اللقيطة ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة النساء  اية .
() سورة البقرة  اية .
 () سورة الطلاق  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الفقه ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما هكذا " ساله عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن رجل قال لغلامه: اعتقك علي ان ازوجك جاريتي هذه فان نكحت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار فاعتقه علي ذلك فنكح او تسري، اعليه ماءة دينار ويجوز شرطه؟ قال: يجوز عليه شرطه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " محمد بن سنان "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " غلامه السندي فلانا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فلانا واهله " مع اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بعتق غلامه  بدا له فمحاه  عتاق ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " فيعلم منه بغضا  قلت: اصلحك الله "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يعرف به من افعاله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، كمال الدين ص  طبع مءسسة النشر الاسلامي  قم، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فليس هذا بشء انما هذا ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ولا يصدق ".
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اني حلفت ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لابي جعفر الثاني  ففلانة جاريتي حرة " وليس فيهما " جعلت فداك ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() سورة البقرة  اية .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " واوصي بعتق ثلثهم " بدل " فاعتق ثلثهم "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وليس فيه " فاعتق ثلثهم " وفي المصدرين الاخيرين " فاخرجت عشرين فاعتقتهم " بدل " فاعتق الثلث ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " انما كان نيته علي واحد  ايهم ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، السراءر ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " بالاحتلام "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " منه رشد ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a> ح  طبع مءسسة النشر الاسلامي وفيه عن ابي الحسين الخادم يباع اللءلء عن عبد الله بن سنان، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " لا يجوز له في "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفي الاخيرين " يجوز له من " وفي الكافي والوساءل " وتصدق واوصي علي حد معروف وحق ".
() والصحيح الكافي وفيه " معروف ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " موالي ابي الجارية فاجاز عتقها للام ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " ان المدله ليس عتقه بعتق "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ان الوله ليس عتقه عتقا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " بيعها وصدقتها "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عبد الله ابن سنان  حتي يتخوف علي نفسه  ففعل لم يكن عليه شء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " منه رشد "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  و  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " لا صدقة "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذيل ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح  وما في المصادر " ما اريد ".
() كذا في النسخة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الا في مسجده ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص  وفيه " ولا عتاق "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لمن لا يملك ".
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وفلان حر  وليشتر ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه في الموارد الثلاثة " ما يملك "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " ان ابي عمد الي مملوك لي "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ان ابي عمد الي مملوكي " وفيهما " يتناول والدك من مالك وبدنك " وليس فيهما " صلي الله عليك والك ".
() سورة البقرة  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ميراثه بين المسلمين ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " عليها غذا "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ما فعلت الخادم؟ قال: حية، قال: ردها الي مملوكتها ". مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فيولد لهما ولدا يعتق ".
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  و  وص  ح  طبع مءسسة النشر الاسلامي  قم.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  و  ص  وفيه " الايمان قلب ".
 <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  و  ص  ح  وفيه " ابي جعفر او ابي عبد الله "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " اعور عين ".
() <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  و  وفيهما " المسلمون ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " كذا وكذا سنة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " ابا نيزر "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() في الفقيه والتهذيب والوساءل " عن ابي العباس عن ابي عبد الله ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " ابا نيزر "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وليس فيهما " وغيره ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  وفيهما " فان نكحت ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " قال: يبدا بالمال قبل العتق  برضا من المملوك ".
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " ابي جرير قال: سالت ابا الحسن  برضا المملوك ".
 الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ابي جرير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام  برضا المملوك فان ذلك احب الي ".
 () وفي التهذيب " ابو جرير ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " عبدا له مال لمن مال العبد؟  قال: ان علم مولاه " الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " اعتق عبدا له "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان له مالا  ايكون ".
() الكفي ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان هو اغارها ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " علي سورة  فبما  يعلم به مثل "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " بم يرجع "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ويعتق الذي قرع ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " واحدا ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " انما كانت نيته "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " انما كان نيته "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " نيته علي واحد فليختر ايهم ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
() والصحيح " لمن قال ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الماءدة  اية .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فقال: رجل "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة يس  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () عيون اخبار الرضا ج  ص  طبع قم، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() ارشاد المفيد ص  طبع بيروت، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () كذا، ولعله " تصلبه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن " محمد  عن ملكه " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " سالت ابا جعفر عليه السلام " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " او اعتقه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ابي جرير  قبل المال يقول: ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالته  ايكون للذي "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اعتق عبدا له  ولكن قد تركته لك ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " واوصي بعتق ثلثهم "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " عن هشام بن سالم " مع اختلاف يسير وما بين القوسين ليست في الرواية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () وفيهما هنا " قال: ويكون الذي اشتراه واعتقه بامر ابيه كواحد من الورثة اذا لم يكن للعتق قرابة من المسلمين احرارا يرثونه ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وترك غلاما مملوكا ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " مال الناس ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " عن رجل له مملوك قد ابق منه يجوز... " وتنتهي الرواية فيه الي " منه موتا "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وما في المصادر الثلاثة " كفارة الظهار " فقط، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " يعرف " بدل " تعرف ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لست  يجزيني ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما " عن جعفر عن ابيه عليهما السلام في رجل "، الوساءل ج  ص  ب‍  ح  وفيه " عن جعفر عن اباءه ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اعتق النسمة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الشاب الاجرد ".
 () قرب الاسناد ص  وفيه " الشاب الجلد "، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يعتقه الرجل  اعتق علي عليه السلام ولدانا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن الرجل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a> طبع طهران، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، وفيه " هل يحل له "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " او عمه او ابن عمه ".
 () قرب الاسناد ص  وفيه " رجل تزوج جارية اخته او عمته او عمه او ابن اخته فولدت ما حاله؟ قال: اذا كان الولد ممن يملكه عتق "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لا مصلح له بيعه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " فهل عتقه "، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ضمن ح  وفيه " فاعتقه "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " وفي بعض الزمان الصدقة افضل " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () عيون اخبار الرضا ج  ص  ب  ح  طبع طهران.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بشير النبال  جعفر بن محمد " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " صحبة عشرين سنة قرابة ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " قمة ثمنه "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الزهد ص  ب  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الزهد ص  ب  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الامالي للشيخ الصدوق ص  ح  طبع مءسسة الاعلمي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() ارشاد المفيد ص  طبع طهران (دار الكتب الاسلامية)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " وهذا عتق في هذه الساعة ليس بنافع له "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، والوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " فاذا هو شرحه:  ويتولي "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و فيهما " فقيل له  عمر  قد اجزات عنه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " مثل رجل  فقد اجزات عنه ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> ح  وفيه " فقال عليه السلام "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " عن الجازي "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " خادمها ".
 () قرب الاسناد ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " خادمها ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، وفيه " اخدمت "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " حصته ولم يبعه فليشتره ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يقوم قيمة ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  فيهما " يوما للغلام ويوما للمولي ويستخدمه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " قيمة  عليه لما افسده "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " قيمة  فلا يستطيعون بيعه ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وليس فيه " هذا فساد علي اصحابه "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " يقوم قيمة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " بقيمته يوم "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " يءخذ بما بقي "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " ان كان مضارا  والا استسعي العبد في النصف الاخر ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " ان كان مضارا  استسعي العبد في النصف الاخر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " ان كان مضارا ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " فحرر احدهما نصفه  وامر الاول ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ليس للباقي ان يستخدم ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " لا اريد ان تقومني  ولكن يقومها "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيها " للذي لم يعتق  لا اريد ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فليستسعها ".
() كلمة غير مقروءة، ولعلها " المعتق ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " سالت ابا جعفر عليه السلام "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بين نفر  ويستسعي العبد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " وترك غلاما مملوكا "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " لا يملك والديه ولا ولده و ولا اخته ولا ابنة اخيه ولا ابنة اخته  من ذوي القرابة "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " لا يملك والده ولا والدته ولا اخته ابنة اخيه وا ابنة اخته ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " والديه ولا ولده "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " من ذوي قرابته ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " عبدا "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وذكر هذه الاية "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () امالي الصدوق مجلس  ص   ح  طبع بيروت، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " تفطمه يحل لها بيعه فذهبت اكتبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اوليس مثل هذا يكتب ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن الحلبي وابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " فاذا ملكهن عتقن  قلت: وكذلك يجري في الرضاع؟ " <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فانهن اذا ملكن "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يحل لي بيعه ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
() سوره النساء  اية .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " محمد بن ميسر "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح . وما في المصادر " فقد عتق ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " اجذم "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، قرب الاسناد ص ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " اعتقه ".
 () المحاسن ص  باب اتخاذ العبيد والاماء، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ما كان منه مثل الاقطع والاشل والاعرج والاعور ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الاجذم والمعتوه لا يجوز ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فيتولي الي من ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص  طبع بيروت.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a> ب  ح  كتاب الديات طبع بيروت.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وانما اغاروا عليهم ".
 () الجعفريات ص .
() الجعفريات ص .
 () الجعفريات ص .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام يقول ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " من رجل حر " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " هل يجوز له "، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " قال: نعم اذا احتاج الي ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وجاريته عن دبر "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فقال: لا الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فقال: نعم "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه " ايطاها " وفيهما " عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " دبر مملوكته " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فان كانوا اكثر "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> وفيه " ما حالهم "، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " زوجها من رجل اخر فولدت منه اولادا ثم مات زوجها وترك اولاده منها  اولاد منها " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " والولد رق ".
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية ص </a> ح  وفيه " اتي بعبد لذمي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " اتي بعبد لذمي ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيهما " اعتقت فلانا واهله؟ فجعلت تشير براسها نعم، وكذا "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " وينقص منها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " يرجع فيها وفيما شاء "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يرجع فيما شاء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وان هو تركها ولم يغيرها حتي ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وليس فيه " فلا باس "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وليس في المصادر " حسن " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما في اخر الصحيحة " فذلك من الثلث ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ذيل ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وجاريته "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وجاريته "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيها: " جارية له عن دبر في حياته ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " فقال: نعم اي "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " الا ان يشاء  يبيعه قدر حياته ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> ص پ  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() لم نعثر عليه في الكافي، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () لم نعثر عليه في الكافي، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " قضاء دينه ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ج  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " ذرني كما انا "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " لم يعتق نصفه ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ابي جعفر الاول " مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a> وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " وولده لورثة الميت "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة.
() سورة التوبة  اية .
 () سورة النحل  اية .
() سورة البقرة  اية .
 () سورة النور  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  والصحيح " العلي بن الفضيل " كما في المصدرين.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " وهو يعلم انه لا يملك قليلا وكثيرا "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الزلزلة  اية .
 () سورة الحج  اية .
 () سورة العاديات  اية .
 () سورة البقرة  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، ولم نعثر عليه في الفقيه، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() سوره النور  اية .
 () سورة المجادلة  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
( ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " او خنازير "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " حرم عليهما ان يدفعا اليهما شيءا من ذلك يعطياهما صداقهما ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ويرسل به اليها ثم يدخل ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " كاتب علي نفسه  ان لا يتزوج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيهما " عن ابي جعفر  عجز عن نجم من نجومه "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> وفيه اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ينظر ما ادت  الحرة  وما لم تقض  حساب خمسين من الامة اثنا عشر سوطا  سبعة وثمانون جلدة والنصف ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " مثله الا انه قال: يءخذ السوط من نفسه فيضرب وكذلك ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه " قال: يجلد المكاتب علي قدر ما اعتق منه "، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " فان يجلد المكاتب علي قدر ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () كذا في النسخة ولعل الصحيح " ويحتمل ان لا تكون مستولدة ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه " عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام في مكاتبة "، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " يطاها مولاها ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر " كاتب علي نفسه  قال: لا يصلح له ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> فيه " عجز عن نجم من نجومه "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ان يقضي دية ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " تءدي جميع ما عليها في ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " مولاه ان لا يتزوج الا باذن منه ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " مكاتبتها  رد في الرق جميع ما عليها " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه "، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة النور  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة التوبة  اية .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح .
() سورة البقرة  اية 
() كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بحساب الذي له منها ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() لا يخفي ان ما افاده في هذه المسالة الي قوله " ويحتمل الفرق لان الجاهل... "  اخر الصفحة القادمة  هو نفس ما ذكره في المسالة الثلاثين مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح " وللورثة تعيين تلك الزيادة المشتبهة ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيها " سءل عن المدبرة ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " وهبه لها ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و ج  ص  ب  ح  ما في المصادر اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " ثم لم يءد ثمنها  اخذ ولدها منها وبيعت ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ص  وفيه " لاسماعيل حقيبة "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن ابي عبد الله عليه السلام ".
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح 
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " بخط ابي الحسن عليه السلام  ام ولد له ليس لها ولد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه " ما اثابها به "، الوساءل ج  ص  ب  ح  و فيه " ما امر سيدها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عمن ذكره عن ابي الحسن  تعتق في الثلث ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() سورة النساء  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() تفسير الطبري ج  ص  مع اختلاف فيه.
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني ج  ص </a> حرف الباء.
() سورة التغابن  اية .
 () سورة الزخرف  اية .
 () سورة الملك  اية  و .
 () سورة الاعراف  اية .
() سورة الزخرف  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني ج  ص </a> حرف النون.
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة ال عمران  اية .
 () كذا في النسخة، ولعل الصحيح (ولانه لولا هذا كافيا لكان من قال).
() سورة الفتح  اية 
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (وهو مدرك من عبد او امة، ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان او كبيرا).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (وضع).
() سورة النحل  اية .
() سورة الطلاق  اية .
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص  </a> ح .
() سورة التوبة  اية .
() لم يتضح المراد من العبارة التي جعلناها بين القوسين، واحتمال الزيادة او التصحيف فيها غير بعيد.
() سورة الكهف  اية .
 () سورة سبا  اية .
() كذا في النسخة، ويحتمل ان يكون (فلو فسره المقر).
 () كذا في النسخة، ولعل الصحيح (اما اولا للعلم).
() سورة ص  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة.
() سورة النساء  اية .
 () سورة التحريم  اية .
 () جامع الصغير ص .
() سورة البقرة  اية .
() سورة الاعراف  اية .
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة.
() سورة الكهف  اية .
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
() اي المسالة الرابعة من المطلب السابع.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> باب العارية ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الشعراء  اية .
 () سوره طه  اية .
 () كذا في النسخة، واحتمال سقوط بعض الكلمات هنا قوي.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يلحق به ولده) () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (بولد ثم نفاه)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فولدت منه  ولدا غيره).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فاولدها).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما السبيعي) () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (عن عبد الرحمان بن الحجاج) مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> و  ح  و ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة، والظاهر سقوط كلمات هنا.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وقد اورد قسم من الحديث، الوساءل ج  ص  ب  ح  و  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح (لو اقر الولد بزوجة وكان تحت الميت زوجة اخري فصدقته الاخري).
 () كذا في النسخة.
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح (بالاقرار).
() <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> خ ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> ب  ح  و ج  ص  ب  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (يلزم ذلك).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ب  ح   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح   الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر (ان الميت اعتقه).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (او بفرية  ثمانين جلدة  ضاربه الحد).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة يوسف  اية .
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص  </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، قرب الاسناد ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، الوساءل ح  ص  ب  ح .
 () لا يخفي عليك سقوط بعض العبارات هنا.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص  وفيه (علمني علمك واعطيك ستة دراهم وشاركني، قال: اذل رضي فلا باس)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (عملك).
() سورة الماءدة  اية .
 () البقرة  اية .
 () سنن ابي داود ج  ص  ح ، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> ب ، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ب  ح .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> ب ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه (ابي ايوب)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (عثمان بن عدي عن ابي عبد الله).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (لابتلاه الله) وللحديث تتمة.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (وتنغل الرحم)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (تذران الديار  يعني انقطاع النسل).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (الكاذبة) وليس فيهما (من اهلها).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () لم نعثر عليه في عقاب الاعمال، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فما اعظمك  فيوحي الله اليه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ديكا ابيض  من يعرف).
() كذا في النسخة ك () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح ، فيهما (علي ابن الحكم عن بعض اصحابنا) مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (كما علي ماله)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (وعلمنا والله ثم قال:  او حلفتم  منه في سعة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_عيوناخبار الرضاعج/الصفحة_?pageno=top">عيون اخبار الرضا (ع) ج  ص </a> ب  ح ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a>، الوساءل ج  ب  ح  وما في المصادر (يدفع بها ظلما).
 () المحاسن ص  ح  وفيه. (وسوطه)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (اجيز  فيه ضرورة).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (امر بالعشار  تتقي مال اخيك).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (لم يضره لمن اضطر اليه).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  (وفيه (نحيز بذلك مالنا).
() سورة العنكبوت  اية .
 () سورة النساء  اية .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (لا اري ان يحلف الرجل الا بالله، فاما قول الرجل: لا بل شانءك فانه من قول  قول الرجل يا هياه  لطلب  وقوله لاهاه فانما)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (يحلف الا بالله، فاما قول الرجل: لاب لشانءك فانه قول الجاهلية، ولو حلف الناس).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ح  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () لم نعثر عليه في العيون والمحاسن، الوساءل ج  ص  ح  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  طبع دار الكتب الاسلامية، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (لا وقرابتي من).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (تعدوا وبيت الله الحق).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (من ذلك  لا وحياتك).
 () سورة يوسف  اية .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a>، امالي الصدوق ص  مجلس  طبع بيروت، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (في قول الله  وكانت  قد قتل اباه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يعظمون المحرم).
 () سورة الواقعة  اية .
 () سورة البلد  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ولا يعرضون لمن  ان يحلفوا به).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح وليس فيهما (عن ابيه عن رسول الله)، () سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ضمن ح ، الوساءل ج  ص  ب  ضمن ح .
() في الكافي (فنشدتك) وفي الوساءل (نشدتك).
 () في الوساءل (ايات).
 () في المصدرين (بطور سيناء).
 () في المصدرين (<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> القدس).
 () في الكافي (ولم يقروا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وليس فيهما (فقلت له: وما خطوات الشيطان).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح  وفيه (كلا وابيك)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة البقرة  اية .
() راجع سورة الانعام  اية ، والنحل  اية ، والنور  اية .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () سورة المنافقون  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () قرب الاسناد ص .
() سورة الحاقة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح  وفيه (ولا يعقد قلبه علي شء "، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> ح  وص  ح  طبع جماعة المدرسين  قم المشرفة، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فاتيتها في منزل اهلها  ان يستفزك  اشتريت جارية  فاعادت اليمين).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (البراءة من الاءمة عليهم السلام).
 () سورة الواقعة  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (برء منا).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح  وفيهما (بينك وبين من سعي بك، قال: فافعل، فجاء الرجل الذي سعي به فقال له...) مع اختلاف يسير.
 () نهج البلاغة (صبحي صالح) ص  رقم  وفيه (عوجل العقوبة)، الوساءل ج  ص  ح  وفيهما (قد وحد الله).
 () الخراءج والجراءح طبع النجف الاشرف ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() ارشاد المفيد ص  نشر مكتبة الصدوق.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> س ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () سورة طه  اية .
 () سورة الكهف  اية  و .
 () سورة الكهف  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a>.
 () هذا ما قاله صاحب الوساءل  رحمه الله  بعد ذكره الرواية.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (اذا قلت: والله لا افعل كذا وكذا  فقل: ان شاء الله).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح   الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (متي ما ذكر).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج /الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح  عن ابي بصير.
 () هذا ما قاله صاحب الوساءل  رحمه الله  بعد ذكره الرواية.
() سورة يوسف  الاية .
 () سورة الانبياء  الاية .
() كذل في النسخة، ولعل الصحيح (ان اصل افرادها الباء).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (يا هياه ويا هناه لا هاه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (لاب لشانءك ولو حلف الناس  يا هناه ويا هناه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص .
() سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ولا للمملوك).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> س ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (حماد ابن عمرو  ولا لامراة).
() امالي الصدوق مجلس  ص  ح  طبع بيروت، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة النحل  اية .
 () سورة الماءدة  اية .
 () سورة الماءدة  اية .
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () عقاب الاعمال ص  ح  طبع مكتبة الصدوق وفيه (عن علي عن حريز عن بعض اصحابه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (عن علي عن حديد).
() المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () المحاسن ص  ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () كذا في النسخة، ولعل المراد به الفقيه.
 () عقاب الاعمال ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، امالي الصدوق ص  مجلس  ح  طبع بيروت، المحاسن ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (وانما ذلك).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فعلي المقسم كفارة يمين).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (لياكل كل فلم يطعم  يبدو له فيه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (لياكل فلم ياكل).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب ، وفيه (اخت لها وهي مريضة).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (عن يونس عن بعض اصحابه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (عن هشام بن سالم  لا يحلف).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (من وفي).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  و ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  و ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  و ، الوساءل ج  ص  ب  ح  و .
() عيون اخبار الرضا ج  ص  ب  ذيل ح  طبع انتشارات جهان طهران، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ظلما عن نفسه).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة الماءدة   و .
 () سورة الماءدة   و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (ابي عمران الارمني)، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (ابي محمد الارمني)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (ابي عمر الارمني).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (اعليه جناح).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يكون عليه اليمين فيحلفه غريمه).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (وله الي ثمنها حاجه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (واليمين لله عليه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (فان شاء سافر بها فعليه)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (فان سافر بها).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ح  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ح  ص  ب  ح .
 () سورة البقرة  اية .
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الكافي ح  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " في اخر قوله  فاردت ان احرض  فافقههم ينتفع بها ".
 () سورة طه  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما " عن الحسين بن سعيد عن بعض اصحابنا " مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه (وينسي ما قاله)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص  وفيه (يحلف علي اليمين وينسي ما حاله).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ب  ح  وفيهما (ما لنا قبلك شء) مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ويلك اذا برءت).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر (من حلف بالبراءة منا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يحلف بها الرجل يقول: ان ذلك عند الله عظيم).
 () سورة الواقعة  اية  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ضمن ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () نهج البلاغة (صبحي صالح) ص  رقم  وفيه (عوجل العقوبة)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() الخراءج والجراءح ص  طبع النجف الاشرف، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه (فقال: لا ورب المصحف فعليه)، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وما في المصادر اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> س ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح (غير مرة).
() سورة البقرة  اية .
() سورة فاطر  اية .
() سورة الانعام  اية .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح  وفيه (ان في جسد ابن ادم لمضغة).
() سورة الرحمن  اية .
() سورة البقرة  اية .
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح  وفيه (سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم).
() كذا في النسخة، ولعل (لعطف) زاءدة.
() سورة النحل  اية  و  و .
 () سورة النحل  اية  و  و .
 () سورة النحل  اية  و  و .
() وقوع السقط والتصحيف في هذه المسالة اكثر من ان يصحح.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> باب ما قيل في العمري من كتاب الهبة.
() سورة ص  اية .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة التوبة  اية .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح  وفيه (الصلاة لا يصلح).
() سورة ال عمران  اية .
 () <a href="/الكتب /_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> طبع بيروت.
 () لم نعثر عليه في مظانه.
 () سورة مريم  اية   .
 () سورة الشوري  اية .
() الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (وما استكرهوا عليه).
() سورة الحج  اية .
 () سورة الانسان  اية .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() امالي الصدوق مجلس  ص  ح  طبع بيروت، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (حلفت فيها  ولي الي ثمنها).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ح .
 () النوادر ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (حتي يسمي النذر)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (علي صوم لله).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (اي شء لانذر فيه)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ولا يمين في قطيعة).
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  طبع مءسسة النشر الاسلامي  قم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (جعل لله عليه)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () نوادر احمد بن محمد بن عيسي ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته...).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ليس النذر بشء).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () النوادر ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() سورة ال عمران  اية .
 () سورة الانسان  اية .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (صفعان) بدل (صفوان)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة التوبة  اية .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> ح  طبع بيروت.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج ج  ص </a> طبع النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> ح  طبع مكتبة الصدوق، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (او اضحي او ايام التشريق  وضع الله عنه الصيام).
() سورة الفتح  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة ابراهيم  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (اتي علي (ع) في مثل هذا).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() راجع جزء  من الحداءق ص .
() كذا في النسخة والظاهر ان الصحيح (الرمي).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() راجع الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> ب  ح  وفيه (لغني).
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة ج  ص </a> ب  ح .
 () سنن ابي داود ج  ص  ح  وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ص  وفيه (عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فف به).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة، والظاهر انه تصحيف (فمن يتعب).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (الي الارض السابعة) الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (لم يضع رجلا  الا سبحت له الارض).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ايجزي عنه من نذره).
() سورة الحج  اية .
 () سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> ب  ح  وفيه اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () سورة الحج  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فقال له:
 قوم الجارية او بعها ثم مر مناديا يقوم علي الحجر  او قطع به طريقة او نفد به طعامه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (هو يهدي الي الكعبة كذا وكذا  ما يهديه مما يملك غلاما  فيطيب).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح   الوساءل ج  ص  ب  ح .
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح (ان هذا الاعتذار مردود بمجرد العناية).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (تتصدق).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (قال:
 سالت الرضا (ع) عن رجل نذرا في صيام فعجز فقال:  عليه مكان كل يوم مد).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وص  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، التهذيب ج  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة، ولا يخفي وقوع التصحيف فيه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () لم نعثر عليه في الكافي، <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير ج </a> ح .
 () كذا في النسخة، ولا يخفي ما وقع في العبارة من الخلط والتصحيف.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (وما ترك من الامر).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
 () سورة الاحزاب  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الماءدة  اية .
() سورة المجادلة  اية  و .
 () سورة النساء  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (والرقبة يجزي فيها الصبي ممن)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الجوامع الفقهية ص  س .
 () التهذيب ح  ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (لان ذلك اليوم عند الله).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فاتي النبي (ص) بعذق في مكتل فيه خمسة عشر صاعا).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> ب  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (لله علي فكفارة يمين).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (كفارة النذر).
 () سنن ابي داود ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (فوقع فيه في ذلك اليوم علي)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (فوقع في ذلك اليوم علي اهله).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ان لم يف يعهده).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (في امر لله طاعة).
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه (هذا بعد ان يفارقها).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () البقرة  اية .
 () كذا في النسخة، ولعل الصحيح (المحققون).
() سورة الطلاق  اية .
 () سورة البقرة  اية .
 () سورة البقرة  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () لم نعثر علي الرواية بهذا السند بل في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  (عن معاوية ابن وهب قال: سالت ابا عبد الله)، وكذلك في الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () قرب الاسناد ص ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() كذا في النسخة، والظاهر زيادة (لا).
 () سورة الطور  اية .
() كنز العرفان ج  ص  ح  وفيه اختلاف.
 () سورة الزخرف  اية .
 () <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح  وفيهما اختلاف يسير.
() كذا في النسخة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة البقرة  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (ايجزي عنه ان).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (هشام بن اذينة)، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (هشام بن ادين).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() المسكنة خ ل.
() كذا في النسخة، ولعل الصحيح (ماء الوجه).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص  </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (سالت ابا عبد الله (ع) عن المملوك اعليه ظهار؟).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيها اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (ويصوم من الشهر الاخر)، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (فان هو صام في الظهار).
() سورة المجادلة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ب  ح ، مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ذيل ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() سورة الطلاق  اية .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح  وفيه (فليكرر)، الوساءل ج  ص  ب  ح  .
 () سورة الماءدة  اية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ح  ب  ح .
() الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () سورة التحريم  اية .
 () الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (في طحنه وحطبه).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح  وفيه (لكل مسكين مدين مد ين حنطة ومد من دقيق وحفنة)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (لكل مسكين مدين من حنطة ومد من دقيق وحفنة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  والخبر فيهما هكذا: (قال: سالته عن قول الله (من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم) في كفارة اليمين، قال: ما ياكل اهل البيت يشبعهم يوما، وكان يعجبه مد لكل مسكين، قلت:
 (او كسوتهم)؟ قال: ثوبين لكل رجل).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (قلنا: فما حد الكسوة؟ قال: ثواب يواري به عورته)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (فمن وجد الكسوة قال: ثوب يواري عورته.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح  وفيه (معمر بن عمر  يواري به)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيه (معمر بن عمر (خ ل) عثمان).
() كذا في النسخة، والظاهر سقوط كلمات من هنا.
() سورة المجادلة  اية .
 () سورة المجادلة  اية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يصوم شهر رمضان ثم يصوم شهرين).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (يتصدق بقدر ما يطيق).
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وقد نقل بالمضمون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (من ضرب مملوكا).
() الزهد ص  ح  طبع قم، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما اختلاف يسير.
 () الزهد ص  ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح  وقد نقل بالمعني.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وفيه (حفص بن عمر)، الوساءل ج  ص  ب  ح  وفيهما (قال: تستغفر لمن).
 () لم نعثر عليه، ولعل ما يناسبه هو هذا الحديث (قال الصادق عليه السلام: <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حرام علي كل مسلم  الي ان قال:  فان اغتبت فبلغ المغتاب فاستحل منه، فان لم تبلغه ولم تلحقه فاستغفر الله له) الحديث، راجع <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح ، الوساءل ج  ص  ب  ح .
 () الجعفريات (قرب الاسناد) ص ، وفيه اختلاف يسير، الوساءل ج  ص  ب  ح .
() نسبة الي قرية (ابو اصيبع) مصغر: اصبع (احد اعمال البحرين) والنسبة اليها (اصبعي). (ماضي البحرين وحاضرها للشيخ ابراهيم المبارك البحراني ص  من النسخة الخطية بيد المءلف).