
 
  مقدمة المءلف
 اعلم ان الذي بلغ اليه فهمي ووصل اليه نهاية علمي، ان مراد المولي قدس الله سره بذلك هو الروح المعبر عنه بالنفس الناطقة، ولنتعرض في هذه المقدمة لثلاثة فصول: الاول: في ذكر الاختلاف في جواز التكلم فيها وعدمه.
 والثاني: ما قيل في ماهيتها.
 والثالث: في بقاها بعد الموت واستقلالها، وان الارواح هل خلقت قبل الاجساد او لا.
  الفصل الاول
  في ذكر الاختلاف في جواز التكلم فيها وعدمه.
 قال الله تعالي: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اتيتم من العلم الا قليلا) اختلف اهل التفسير في معناها، فقيل هو سءال عن حقيقة الروح، وجوابه انه مما استاثر الله بعلمه، وهو الذي صدي صاحب (الكشاف) ونقل عن ابي بريدة لقد مضي النبي صلي الله عليه وسلم وما يعلم الروح، قال ابن حجر في تخريجه ذكره الواحدي في الوسيط عن عبد الله بن بريدة، ولم يسق اسناده واليه ذهب تاج الدين السبكي في (جمع الجوامع) قال: وحقيقة الروح لم يتكلم عليها محمد صلي الله عليه وسلم واله وسلم فنمسك عنها. قال شارحه البدر الزركشي في (تشنيف المسامع) وهذه طريقة المحتاطين كالجنيد رضي الله عنه. فانه قال: الروح شء استاثر الله بعلمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه، فلا تجوز العبارة عنه باكثر من موجود لقوله تعالي: (قل الروح من امر ربي) وعلي ذلك جري خلق من اءمة التفسير كالثعالبي وابن عطية، وكذلك الشيخ شهاب الدين السهروردي في كتابه (عوارف المعارف) فانه قال: الكلام في الروح صعب المرام والامساك عن ذلك دليل ذوي الاحلام، وقد عظم الله سبحانه شان الروح وسجل علي الخلق بقلة العلم، فقال: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ثم استدل بحديث ابن عباس انها قالت اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرنا ما الروح وكيف يعذب الروح التي في الجسد وانما الروح من امر الله. ولم يكن نزل اليه شء فلم يجبهم. فاتاه جبريل بهذه الاية. قال: وحيث امسك رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاخبار عن الروح وما هيته باذن الله ووحيه وهو صلي الله عليه وسلم معدن العلم وينبوع الحكمة، كيف يسوغ لغيره الخوض فيه والاشارة اليه لا جرم لما تقاضت النفس الانسانية المتطلعة الي الفضول المسفوفة الي العقول المتحركة بوصفها الي كل ما امر بالسكون فيه والمتسورة بحرصها الي كل تحقيق وتمويه، واطلقت عنان النظر في مسارح الفكر وخاضت غمرات معرفة ماهية الروح، تاهت في التيه وتنوعت اراءها فيه، ولم يوجد الاختلاف بين ارباب النقل والعقل في شء كالاخلاف في ماهية الروح ولو لزمت النفوس حدها معترفة بعجزها، كان ذلك اجدر بها واولي كلامه وقد جنح فيه الي ان الاولي عدم التعرض للكلام فيه لا المنع مطلقا لما سننقله عنه ان شاء الله من بيان مختارة فيه علي جهة التاويل لا التفسير. فانه قال: لا يسوغ التفسير الا نقلا، واما التاويل فتمد العقول اليه الباع الطويل. وحكي الطيبي عن الامام فخر الدين بن الخطيب: ان المختار انهم سالوه عن الروح وانه صلي الله عليه واله وسلم اجاب علي احسن وجه بقوله: الروح من امر ربي، اي موجود محدث بامر الله وتكوينه وتاثيره افادة الحياة للجسد ولا يلزم من عدم العلم بحقيقته المخصوصة نفيه فان اكثر حقاءق الاشياء ماهيتها مجهولة ولم يلزم من كونها مجهولة نفيها. وتبعه البيضاوي فقال: انه اشارة الي ان الروح مما لا يمكن معرفة ذاته الا بعوارض تميزه عما يلتبس فلذلك اقتصر علي هذا الجواب كما اقتصر موسي عليه السلام في جواب وما رب العالمين بذكر بعض صفاته.
 قال المحقق سراج الدين بعد ايراده لكلام القاضي: ومن طلب الحق بالمجاهدة يلوح له ما يحتذيه منارا الي عالم المشاهدة وقد اجاب المتكلمون علي ماهية الروح عن الاولين المتمسكين في المنع بظاهر الاية بوجوه، احدها: ان اليهود كانوا قد قالوا ان اجاب عنها فليس بنبي، وان لم يجب فهو صادق، فلم يجب لان الله لم ياذن فيه ولا انزل عليه بيانه في وقته تاكيدا لمعجزته وتصديقا لما تقدم من وصفه في كتبهم لا لانه لا يمكن الكلام فيه.
 
 ثانيها: انهم سالوا صلي الله عليه وسلم سءال تعجيز وتغليط اذا كان الروح يقال بالاشتراك علي روح الانسان وجبريل وملك اخر يقال له الروح، وصنف من الملاءكة والقران وعيسي بن مريم كما اشار اليها صاحب (الكشاف) في تفسير الاية، فقصد اليهود ان يسالوه فباي شء اجابهم، قالوا: لسنا نريد هذا فجاء الجواب كسءالهم مجملا، فان امر ربي يصدق علي كل واحد من مسميات الروح، وذكر مثل هذا الوجه الزركشي في (البحر المتوسط قال: وهكذا ذكر صاحب الافتتاح في خلق الانسان اذ قد دلت قواطع الشرع علي تعيينها، فقد يحمل المستدل لفظا احتياطا لنفسه في ميدان النظر بحيث اذا توجه سءال المعترض علي احد معنيي اللفظ تخلص عنه بتعيين كلامه بالمعني الاخر.
 ثالثها: ما ذهب اليه علماء الطريقة ان المراد بقوله تعالي: (من امر ربي) كون الروح من عالم الامر، وهو عالم الغيب وعالم الملكوت ومقابله عالم الخلق الذي هو عالم الشهادة، وعالم الملك، وحملوا قوله تعالي: الا له الخلق والامر علي العالمين المذكورين، واراد بعالم الامر عالم المجردات لانها وجدت بمجرد الامر الذي هو قول كن ومقابله الجسمانيات، وقد بالغ الشيخ العارف بالله ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في نصرة هذا الوجه. فقال: من ظن ان علم الروح وغيره مما ذكر ومما لم يذكر لم يحط به الخاصة من العلماء اهل البدء الاعلي فقد وقع في عظيمين، تجهيل اوليا الله اذ وصفهم بالقصور عن ذلك وظن بربه انه منعهم وكيف يجوز ان يظن علي مخصوص ويسري به التكذيب الي القدرة والشرع، بقوله عن اليهود او عن العرب علي الخلاف (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) فما الدليل لك فيها علي جهل الصديقين واهل خاصة الله العلياء والكشف عن هذا، ان السءال يقع بهل وكيف ولم ومن فهل يقع السءال به عن الشء اموجود هو او معدوم وقد عرفنا وجوده من قبل، ولولا ذلك ما قال (ويسالونك عن الروح) فثبت انهم عرفوا وجوده فبطل هذا وليس فيه سءال عن الحال كيف هو ولا سءال عن العلة لم كذا وكذا. ولو كان سءالهم عن هذين لما قنعوا بقوله (قل الروح من امر ربي) الاية المراد منه وحاصله ان المقدار الذي ينبغي ان يطلب من يتعرف الروح انما هو عالمه ومن اين هو، فاوجب الشيخ معرفة مثل هذا عن الروح، وهي كون الحياة والحركة والعقل مثلا تابعا لها، لا معرفة حقيقتها ولكنه لا يتمشي علي تقدير صحة حديث ابن عباس المتقدم، اذ هو صريح في السءال عن الماهية لا من اين هو.
  الفصل الثاني
  في حقيقة الروح وما قيل فيها
 اعلم ان الخلاف في ذلك واسع جدا، كما تقدمت اشارة اليه فزعمت طاءفة من قدماء الفلاسفة ان النفس التي هي عبارة عن الروح امر كلي عام، وانه يفيض علي الاجسام فيض الشمس علي ما يقع شعاعها عليه، فيعطي كل مادة قدر استحقاقها، وانها ليست حالة بالاجسام وانما هي مءثرة فيها لضرب من المناسبة كما يفعل المغناطيس في الحديد وليس احدهما حالا في الاخر، وانها لا تزال مءثرة في الجسم ما دام مستعدا لقبول الاثر، وانها لا تزال مءثرة في الجسم ما دام مستعدا لقبول الاثر، فاذا افسد استعداده بطل فعلها فيه كما يبطل فعل المغناطيس في الحديد عند فساد الحديد وتغيره وهذا مبني علي قدم النفس، وعدم تناهيها، وقد تكفل علم الكلام ببطلانه.
 
 وحكي عنهم في ترتيب الموجودات تفصيل وهو ان الصادر الاول عن الذات الواجب الوجود عقل له اعتبارات ثلاثة: وجوده في نفسه، ووجوبه بالغير، وامكانه لذاته فيصدر عنه بكل اعتبار امر. فباعتبار وجوده يصدر عقل، وباعتبار وجوبه بالغير يصدر نفس، وباعتبار امكانه يصدر جسم، وهو الفلك الاول وهو فلك الافلاك المشتمل علي جميع ما عداه من الافلاك، وهو المسمي عند الحكماء بالفلك الاطلس، لانه غير مكوكب ويسمي بالعرش المجيد في لسان الشرع، وتحته فلك الثوابت وهو الكرسي، ثم فلك زحل، ثم فلك المريخ، ثم فلك الشمس، ثم فلك الزهرة، ثم فلك عطارد، ثم فلك القمر وهو سماء الدنيا، لانه اقرب الينا من ساءر الافلاك. ويصدر من العقل الثاني، عقل ثالث، ونفس ثانية، وفلك ثان، وهكذا الي العقل العاشر الذي هو في مرتبة التاسع من الافلاك، وهو فلك القمر، ويسمي العقل الفعال المءثر في هيولا العالم السفلي، المفيض للصور والاعراض علي العناصر البسيطة وعلي المركبات منها بسبب ما يحصل لها من الاستعدادات المسببة عن الحركات الفلكية، والاتصالات الكوكبية، واوضاعها، واسند في تلك الاعتبارات الثلاثة في كل فلك الاشرف الي الاشرف، والاخس الي الاخس، ولهم علي ما يدعونه امارات ظنية، لم يكن عليها اثارة من علم الشريعة.
 وقد جعل السيد الشريف قدس سره الارواح تنقسم الي ثلاثة: فقال في تعريفاته: الروح الانساني هو اللطيفة العالمة المدركة من الانسان الراكبة علي الروح الحيواني، نازل من عالم الامر، تعجز العقول عن ادراكها كنهها، وذلك الروح قد تكون مجردة، وقد تكون منطبعة في البدن والروح الحيواني جسم لطيف منبعه تجويف القلب الانساني، وينتشر بواسطة العروق الضوارب الي ساءر اجزاء البدن، والروح الاعظم الذي هو الروح الانساني مظهر الذات الالهية من حيث ربوبيتها، لذلك لا يمكن ان يحوم حولها حاءم، ولا يروم وصلها رايم، ولا يعلم كنهها الا الله، ولا ينال هذه البغية سواه، وهو العقل الاول، والحقيقة المحمدية، والنفس الواحدة، والحقيقة الاسماءية، وهو اول موجود خلقه الله علي صورته، وهو الخليفة الاكبر، وهو الجوهر النوراني جوهريته مظهر الذات، نورانيته مظهر علمها ويسمي باعتبار الجوهرية نفسا واحدة وباعتبار النورانية عقلا اولا، فكما ان له في العالم الكبير مظاهر واسماء من العقل الاول والقلم الاعلي والنور والنفس الكلية واللوح المحفوظ، وغير ذلك له في العالم الصغير مظاهر واسماء بحسب ظهوراته ومراتبه في اصطلاح اهل الله وغيرهم، وهي السر والخفي والروح والقلب، والكلمة، والروح، والفءاد، والصدر، والعقل، والنفس وهذا ما عليه اهل الطريقة ومستندهم في اكثر ذلك هو الكشف. وذهب قوم الي انه عرض لانه لو كان جوهرا، والجواهر، والجواهر متساوية الاقدام في الجوهرهية، للزم ان يكون للروح روح اخر وهو فاسد، وذلك لان الاخبار الواردة فيه من العروج والهبوط والتردد في البرزخ ينفي كونه عرضا، لان العرض لا يوصف باوصاف، اذ الوصف معني، والمعني لا يقوم بالمعني كما تقرر في موضعه وما ذكره من اللازم الممنوع.
 وذهبت طاءفة الي انه جوهر، فرد متحيز فزعموا انه خلاف الحياة القاءمة بالجسم الحيواني وانه حامل للصفات المعنوية وهو فاسد ايضا لان الجوهر الفرد هو الجزء الذي لا يتجزا لصغره لا كسرا ولا قطعا ولا هما ولا فرضا، وصدور المعاني الخارقة للعقول عن مثل ذلك مستحيل.
 
 ومنهم من ذهب الي انه جسم لطيف في البدن، سار فيه سريان ماء الورد في الورد، والنار في الفحم، قابل للزوال، عامل لصفات الكمال من العقل والفهم، وهو اختيار الامام يحيي، وحكاه الامام المهدي في مقدمات البحر عن النظام وابن الاخشيد من المعتزلة، وعليه اعتمد عامة المتكلمين من اهل السنة، وذهب اليه ابن الخطيب ونقحه في تفسيره الكبير، فقال ما لفظه: قالوا لا يجوز ان يكون الانسان عبارة عن هذا الهيكل المحسوس، لان اجزاءه ابدا في النمو والذبول، والزيادة والنقصان، والاستكمال والذوبان، ولا شك ان الانسان من حيث هو هو امر باق من اول عمره الي اخره، والهيكل المحسوس غير باق، فالمشار اليه عند كل احد بقوله انما وجب ان يكون مغايرا لهذا الهيكل. ثم اختلفوا عند ذلك في الذي يشير اليه كل احد بقوله: انا وجب ان يكون مغايرا لهذا الهيكل ثم اختلفوا عند ذلك في الذي يشير اليه كل احد بقوله انا ابشر هو، والاقوال كثيرة، الا ان اسدها تخليصا انها اجزاء جسمانية سارية في هذا الهيكل سريان النار في الفحم، والدهن في السمسم، وماء الورد في الورد. ثم المحققون منهم قالوا: ان الاجسام التي هي باقية من اول العمر الي اخره اجسام مخالفة بالماهية. والحقيقة التي منها اتلفت هذا الهيكل وتلك الاجسام فيه مدركة لذاتها، فاذا خالطت هذا الهيكل وتلك الاجسام فيه مدركة لذاها، فاذا خالطت هذا البدن وصارت سارية في الهيكل سريان النار في الفحم، فصار هذا الهيكل ابدا في الذوبان، والتحلل، الا ان تلك الاجزاء بحالها وانما لا يعرض لها التحلل، لانها مخالفة في الماهية بهذا الاجسام القابلة. فاذا فسد هذا القالب، انفصلت تلك الاجسام اللطيفة النورانية الي عالم السموات والعرش، ان كانت من جملة الاشقياء كلامه.
 وقال الامام القرطبي في تذكرته: ان الروح جسم لطيف متشابك الاجسام المحسوسة يجذب ويخرج وفي اكفانه يلف، وبه الي السماء يعرج، لا يموت ولا يفني، وهو مما له اول وليس له اخر، هو بعينين ويدين وانه ذو روح طيب وخبيث، وهذه صفة الاجسام لا صفة الاعراض، وهذا غاية البيان ولا عطر بعد عروس. وقد اختلف الناس في الروح اختلافا كثيرا، اصح ما قيل فيه، ما ذكرناه لك وهو مذهب اهل السنة، انه جسم، ثم قال: وكل من يقول عن الروح يموت ويفني فهو ملحد، وكذا من يقول بالتناسخ كلامه.
 
 وذهب حجة الاسلام الغزالي وغيره من المحققين، ولعله ان شاء الله اشبه بالصواب الي انه جوهر محدث قاءم بنفسه، غير متحيز، وانه ليس داخل الجسم، ولا خارج عنه، وليس متصلا به، ولا منفصلا عنه، وذلك لعدم التحيز الذي هو شرط الكون في الجهات. وتحقيق ذلك يتوقف علي ايراد ما ذكره في الرسالة اللدنية وان وقع اطناب فهو مغتفر في جنب ما تعرض له من نفاءش الفواءد، فقال: اعلم ان الانسان من شيءين مختلفين، احدهما: الجسم المظلم الكثيف الداخل تحت الكون والفساد وهو المركب الترابي الذي لا يتم امره الا بغيره، والاخر: هو النفس وهو الجوهر الفرد المنير الفاعل المحرك المتمم للالات والاجسام، والله تعالي ركب الجسد من اجزاء الغذاء ورباه باجزاء الدماء، ومهد قاعدته وسوي اركانه، وعين اطرافه، وميز قواه، واظهر جوهر النفس من امره الواحد الكامل المكمل المقيد، ولا اعني بالنفس القوة الطالبة للغذاء ولا القوة المحركة للشهوة والغضب، ولا القوة الساكنة في القلب المولدة للحياة المنفذة للحس والحركة من القلب الي جميع الاعضاء، فان هذه القوة تسمي روحا حيوانيا والحس والحركة والشهوة والغضب من جنده، وتلك القوة الطالبة للغذاء الساكنة في الكبد بالتصرف بالغذاء، يقال لها روحا طبيعيا، والهضم والدفع من صفاتها، والقوة المصورة والمولدة والنامية وباقي القوة المتصورة كلها خدام للنفس والجسد، والجسد خادم الروح الحيواني لانه يقبل القوي عنه، ويعمل بحسب تحريكه، وانما اعني بالنفس، ذلك الجوهر الكامل الفرد الذي ليس من شانه الا التذكر والتحفظ والتفكر والتمييز والروية، ويقبل جميع العلوم، ولا يمل عن قبول الصور المجردة المعراة عن المواد، وهذا الجوهر رءيس الارواح وامير القوي، والكل يخدمونه ويمتثلون امرهن والنفس اعني هذا الجوهر عند كل قول اسم خاص، فالحكماء يسمون هذا الجوهر عند كل قول اسم خاص، فالحكماء يسمون هذا الجوهر النفس الناطقة، والقران يسميه النفس المطمءنة والروح الامري، والمتصوفة تسميه الروح، وتارة تسمية القلب، والخلاف في الاسامي والمعني واحد لا خلاف فيه، والروح عندنا والمطمءنة كلها اسامي للنفس الناطقة، والنفس الناطقة هي الجوهر الحي الفعال المدرك، وحيث ما نقول الروح المطلق، او القلب، فانما نعني به هذا الجوهر. والمتصوفة يسمون هذا الروح الحيواني نفسا، والشرع ورد بذلك فقال: اعدي عدو لك نفسك، واطلق الشارع اسم النفس، بل اكدها بالاضافة فقال: نفسك التي بين جنبيك، وانما اشار بهذه اللطيفة الي القوة الشهوانية والغضبية فانهما ينبعثان عن القلب الواقف الواقع بين الجندين، فاذا عرفت فرق الاسامي، فاعلم ان القاءلين يعبرون عن هذا الجوهر النفيس بعبارات مختلفة، ويرون فيها اراء متفاوتة.
 والمتكلمون المعروفون بعلم الجدل يعدون النفس جسما، ويقولون هو جسم لطيف، بازاء هذا الجسم الكثيف، ولا يرون الفرق بين الروح والجسد غلا باللطافة والكثافة، وبعضهم يعد الروح عرضا، وبعض الاطباء يميل الي هذا القول، وبعضهم يري الدم روحان وكلهم قنعوا بقصور نظرهم علي تخيلهم وما طلبوا.
 
 القسم الثالث: فاعلم انت ان القسمة ثلاث: الجسم، والعرض، والجوهر الفرد. فالروح الحيواني جسم لطيف كانه سراج مشتعل موضوع في زجاجة القلبن اعني الشكل الصنوبري المعلق بالصدر والحياة هو ضوء السراج، والدم دهنه، والحس والحركة نوره، والشهوة حرارته، والغضب دخانه، والقوة الطالبة للغذاء الساكنة في الكبد خادمه وحارسه ووكيله. وهذا الروح يوجد عند جميع الحيوانات لانه مشترك بين البهاءم وساءر الحيوانات. وهذا الروح لا يهتدي الي العلم، ولا يعرف طريق المصنوع، ولا حق الصانع، وانما هو خادم اسير يموت بموت البدن ولو يزيد دم الدهن ينطفي ذلك السراج بزيادة الحرارة او ينقص ينطفي بزيادة البرودة، وانطفاءه سبب موت البدن وليس خطاب الباري سبحانه ولا تكليف الشارع علي هذا الروح، لان البهاءم وساءر الحيوانات غير مكلفين، ولا مخاطبين باحكام الشرع، والانسان انما يكلف ويخاطب لاجل معني اخر وجد عنده زاءدا، خاصا وذلك المعني هو النفس الناطقة والروح المطمءنة، وهذا الروح ليس بجسم ولا عرض، ولا يقبل الفساد، ولا يضمحل ولا يفني، ولا يموت، بل يفارق البدن وينتظر العود اليه في يوم القيامة كما ورد به الشرع، وقد صح في العلوم الحكمية بالبراهين القاطعة، والدلاءل الواضحة الساطعة، ان الروح الناطق ليس بجسم، ولا عرض بل هو جوهر ثابت داءم غير فاسد، ونحن نستغني عن تكرير البرهان وتعديد الدلاءل لانها مفروغة مذكورة. ومن اراد تصحيحها فليرجع الي الكتب اللاءقة بذلك الفن. فاما في طريقتنا، فلا نبالي بالبرهان، فالمعول علي العيان، ونعتمد علي رءية الايمان. ثم اورد حجة الاسلام بعض الادلة والحجج وساق علي هذا النمط العجيب حتي قال: واذا كان الروح من امر الباري سبحانه فيكون في البدن كالغريب، ويكون وجهه الي اصله، وانما يقبل علي البدن رعاية لصلاحه، لا لضرورة ذاته، واذا كان وجهه الي اصله ينال الفواءد من جانب الاصل اكثر ما ينال من جهة الشخص، اذ هو قوي ولم يتدنس بادناس الطبيعة، واذا علمت ان الروح جوهر فرد، وعلمت ان الجسم لا بد له من المكان، والعرض لا يبقي الا بالجوهر، فاعلم ان الجوهر لا يحل بمحل، ولا يسكن بمكان، وليس البدن مكان الروح، ومركب النفس، والروح بذاته غير متصل باجزاء البدن، ولا منفصل بل هو مقبل علي البدن ومقيد له، ومفيض عليه. ما اردت نقله من كلامه رحمه الله وقد تعقب من وجهين: احدهما ان قوله غير داخل في الجسم ولا خارج عنه، ولا متصل ولا منفصل، يلزم منه خلو الشء عن الشء وضده، واجيب ان الشء يجوز ان يخلو عن الضدين اذا كان كل واحد منهما مشروطا بشرط فانه اذا انعدم الشرط، عدم المشروط لا محالة كما يقال في الجماد انه لا عالم ولا جاهل، لان الشرط المصحح لقيام العلم او ضده في لجسم هو الحياة، وقد انتفت في الجماد فكذلك شرط الدخول والخروج، والاتصال والانفصال، هو التحيز واذا لم يكن الجوهر متحيزا لا يتصف بشء من ذلك.
 
 ثانيهما: لزوم التناقض بانه جعله من عالم الامر لا من عالم الخلق محتجا بقوله تعالي (قل الروح من امر ربي) واذا لم يكن مخلوقا، لم يكن محدثا، وقد قال انه جوهر محدث، واجيب: ان مراده ليس نفي كونه مخلوقا بل اصطلح علي تسمية كل ما صدر عن الله تعالي بلا واسطة غير الامر العزيز بعالم الامر وعلي تسمية كل ما صدر عنه تعالي عن سبب متقدم من غير خطابه بالامر الذي هو الكلمة بعالم الخلق، قال الله تعالي (الا له الخلق والامر) فاذا لا مشاححة في ذلك ثم ان الدليل العقلي في كونه جوهرا قاءم وذلك انه قد علم مما مر ان الانسان يباين ساءر الحيوانات، بمعني زاءد علي الحيوانية يكون به ادراك المعاني الكلية المجردة عن المادة، وبه سميت النفس الناطقة، اي المدركة من غير تعلم ولا طلب بل يجدها الانسان حاصلة في ذهنه، ومعلوم له منذ اول نشوءه، وكانها مولودة معه ولا يدري مع ذلك كيف حصلت ولا من اين حصلت، وذلك مثل ان النقيضين لا يجمتعان والكل اعظم من جزءه ونحوهما، ولا بد لهذه المعاني من حامل لها، فاما ان يكون جسما او عرضا او شيءا ليس بجسم ولا عرض، ومحال كونه عرضا اذا العرض لا يحمل شيءا ومحال ايضا ان يكون جسما، لان الجسم منقسم والمعاني الكلية غير منقسمة اصلا، اذ لو انقسمت لم تخل ان تكون لاجزاءها كلها معنا اولا، ومحال ايضا ان يكون للكل معني غير موجود في شء من الاجزاء، او يقول قاءل: ان ذلك المعني يكون للكل عند اجتماع الاجزاء بعد ان لم يكن لها فليس اذ المعني الموجود منقسم ولا هو لا حق للاجزاء عند اجتماعها والله اعلم.
 وظاهر عبارة الشيخ شهاب الدين في (عورف المعارف) ماءل الي هذا المذهب ولفظه بعد ان الم بشء مما ذكره حجة الاسلام ان الروح الانساني العلوي لما ورد علي هذا الروح الحيواني باين ارواح الحيوانات واكتسب صفة اخري، فصارت نفسا محلا للنطق والالهام.
 
 قال الله تعالي: (ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها) فتسويتها بورود الروح الانساني عليها، واقتطاعها من جنس ارواح الحيوانات وتكونت النفس بتكوين الله من الروح العلوي وصار تكون النفس التي هي الروح الحيواني من الادمي من الروح العلوي في عالم الامر، كتكوين جواء من ادم في عالم الخلق اذ صار بينهما من التالف والتعاشق كما بين ادم وحواء، وصار كل واحد منهما يذوق الموت بمفارقة صاحبه. قال الله تعالي: (وجعل منها زوجها ليسكن اليها) فسكن ادم الي حواء وسكن الروح الحيواني الانساني العلوي الي الروح الحيواني وصيره نفسا وتكون من سكون الروح الي النفس القلب واعني بهذا القلب، اللطيفة التي محلها المضغة اللحمية من عالم الخلق، وهذه اللطيفة من عالم الامر وكان تكون القلب من الروح والنفس في عالم الامر، كتكون الذرية من ادم وحواء في عالم الخلق، ولولا المساكنة بين الزوجين اللذين احدهما النفس ما تكون القلب، فمن القلوب قلب متطلع الي الاب الذي هو الروح العلوي ميال اليه وهو القلب المءيد الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما رواه حذيفة قال: القلوب اربعة: قلب اجرد فيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن،، وقلب اسود منكوس فذلك قلب الكافر، وقلب مربوط علي غلافه فذلك قلب المنافق، وقلب مصفح فيه ايمان ونفاق فمثل الايمان فيه مثل البقلة يمدها الماء الطيب ومثل النفاق كمثل القرحة يمدها القيح الصديد، فاي المادتين غلبت عليه حكم له بها، والقلب المنكوس ميال الي الام التي هي النفس الامارة بالسوء، ومن القلوب، قلب متردد من ميله اليهما ويحسب ماجا القلب يكون حكمه من السعادة او الشقاوة، والعقل جوهر الروح العلوي ولسانه والدال عليه وتدبيره للقلب المءيد والنفس المطمءنة، تدبير الوالد للولد البار، والزوجة الصالحة، وتدبيره للقلب المنكوس تدربير الوالد للولد العاق، والزوجة السيءة الخلق، فالروح العلوي يهم بالارتقاء الي مولاه شوقا وحلوا وتنزها عن الاكوان التي منها القلب والنفس. فاذا التقي الروح يحنو القلب اليه حنو الولد الحسن البار الي الوالد، وتحنو النفس الي القلب الذي هو الولد حنو الوالدة الحنية الي ولدها، واذا حنت النفس ارتقت من الارض وانزوت عروقها الضاربة في العالم السفلي وانطوي هواها وانحسمت مادته، وزهدت في الدنيا، وتجافت عن دار الغرور، وانابت الي دار الخلود، وقد تخلد النفس التي هي الام الي الارض بوضعها الجبلي لكونها من الروح الحيواني المحبس ومستندها في كونها الي الطبايع التي هي اركان العالم السفلي.
 قال تعالي: (ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه) فاذا سكنت النفس التي هي الام الي الارض انجذب اليها القلب المنكوس انجذاب الولد الميال الي الوالدة المعوج الناقصة، وينجذب الروح الي الولد الذي هو القلب بما حمل عليه انجذاب الوالد الي والده، فعند ذلك يتخلف عن حقيقة القيام بحق مولاه وفي هذين الانجذابين تظهر حكم السعادة والشقاوة، ذلك تقدير العزيز العليم، كلامه قدس روحه.
 وقد وصف الله عزوجل النفس في كتابه العزيز بثلاثة اوصاف: الامارة وهي التي تميل الي الطبيعة البدنية تامر باللذات والشهوات الحسية وتجذب القلب الي الجهة السفلية فهي ماوي الشرور ومنبع الاخلاق الذميمة. واللوامة: وهي التي تنورت بنور القلب قدر ما تنبهت به من سنة الغفلة كل ما صدرت منها سنة بحكم جبلتها الطمانينة اخذت تلوم نفسها وتنوب عنها. والمطمءنة: وهي التي يمر تنورها بنور القلب حتي انخلعت عن صفاتها الذميمة وتخلقت بالاخلاق الحميدة.
  الفصل الثالث
  في بقاءها بعد الموت وتجردها مستقلة
  وما في ذلك من الخلاف 
 زعمت طاءفة ان لا وجود للنفس بعد الموت، ولا للبدن، وهءلاء هم الملحدة وليس لهم علي ما يدعون برهان متبع، ولا قول مستمع، غلا ما نقلوه عن ابن عباس انه سءل فقيل له: اين تذهب الارواح عند مفارقة الابدان؟ فقال: اين يذهب ضوء المصباح عند فني الادهان؟ قيل له: فاين تذهب الجسوم اذا بليت؟ قال: اين يذهب لحمها اذا مرضت؟ وفي اقامة البراهين القاطعة علي صحة ما ذهب اليه طواءف المسلمين بيان لفساد دعواه؟ وذهب الجمهور الي انها باقية وان موتها عبارة عن انتقالها من الجسد الي عالم الملكوت.
 
 قال الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام في كتابه (غايات الافكار) ويدل علي هذا القول ظاهر سمعية كثيرة، وان النفوس تخرج بالموت وانها مقبوضة وانه يصعد او يهبط بها، قال تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء) واخباره صلي الله عليه وسلم واله وسلم ان ارواح الشهداء في اجواف طيور خضر تاوي الي سدرة المنتهي. وقوله صلي الله عليه وسلم في ما اخرجه الشريف السيلقي: رفرف روحه فوق النعش وهو ينادي: يا اهلي ويا ولدي. وقوله صلي الله عليه وسلم يوم بدر في اهل ليب: ما انتم باسمع منهم. قال عليه السلام وهكذا الصور الموجودة من الانبياء ليلة المعراج، لكن قال هل ملك الموت يقبض تلك الجملة حية ام ميتة ويحتمل والاقرب الاول ومن الادلة القرانية قوله تعالي: (ياايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك) الاية، وقوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت) والذاءق لا بد ان يبقي بعد المذق. وقوله تعالي: (كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق) الاية وهو نص في بقاء الارواح وشوقها الي الله يومءذ. وقوله تعالي: (فلولا اذا بلغت الحلقوم) وقوله تعالي: (يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي) والقول لا يصح الا من حي. ومن السنة النبوية ما جاء من انه اذا ورد علي الاموات ميت من الاحياء التقوا وتحدثوا وتساءلوا وان الله تعالي وكل بها ملاءكة تعرض عليها اعمال الاحياء حتي عرضوا علي الاموات ما يعاقب به الاحياء في الدنيا من اجل الذنوب كان عذرا لله ظاهرا عند الاموات فانه لا احد احب اليه العذر من الله تعالي. وفي الخبر عنه صلي الله عليه واله تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس علي الله وعلي الانبياء والاباء والامهات، ويوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم وتشرف به فاتقوا الله ولا تءذوا موتاكم. وفي خبر اخر ان اعمالكم تعرض علي عشاءركم واقاربكم من الموتي فان كان حسنا استبشروا به، وان كان غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا.
 قال بدر الدين الزركشي في (تشنيف السامع) وقد دل من جهة العقل ان النفس بمثابة الساكن في دار، واذا خرجت الدار لم يلزم موت الساكن فيها وهذا معلوم بالضرورة وانما جاءت الشبهة من الاعتقاد انها سارية في البدن، فسبق حينءذ الوهم الي موتها بموت البدن. ونحن نقول: انما هي جوهر مجرد ليس بينها وبين الجسد مناسبة الا من جهة الخير وذلك لا يقتضي عدم الجوهر ولا تغير حاله، ولانها لو ماتت بموت البدن لضعفت بضعفه واختلت باختلاله، واللازم منتف والملزوم مثله ولم يخالف فيه الا الفلاسفة بناء علي انكارهم المعاد الجسماني، ومن اعترف بالمعاد لزمه القول ببقاء النفس.
 قال الامام في (المعالم) : وطريقنا فيه اطباق الانبياء عليه ونجري معهم بالاقناعات العقلية، فان عندهم الرياضة الشديدة تلوح للنفس الانوار وينكشف لهم بالعيان مع انه يضعف البدن جدا، وكل ما كان ضعف البدن اكد كانت قوة النفس اكمل فوجب عقلا بقاءها بعد فناء البدن انتهي.
 قلت: والي ذلك اشار البختي بقوله:
 مااستقامت قنات رايي الا ... بعد ان قوس المشيب قناتي
 ومن الادلة العقلية ايضا علي قيام النفس بذاتها، انها تنتقل من تصور صورة ما معقولة الي اخري، فلا يخلو فيه ان يكون ذلك للنفس او للجسم او لهما جميعا، ولا يجوز ان يكون ذلك للجسم لان الصورة اذا حلت في الجسم انفعل بحلولها فيه وقد بين ان الجسم بذاته لا يلبس صورة ويخلع اخري، اذ الشء الواحد لا يكون فاعلا ومنفعلا في حال واحد، ولا اتصاله ايضا بالشركة مع غيره لتلك العلة، فاذا بقي القسم الثالث وهو انه فعل للنفس فقط، فاذا كانت النفس تستغني في ادراك مدركاتها عن الجسد فهي اذا قاءمة بذاتها والله اعلم.
 
 ويبقي الكلام: في كون الارواح هل هي مخلوقة قبل الاجسام ام مقارنة لاستعداد محلها بالقبول، فالذي ذهب اليه حجة الاسلام الغزالي وبعض المتكلمين انها حادثة مع الجسد واحتجوا بدليل عقلي وهو انه لو كانت النفس قبل الجسد لكانت اما واحدة او متكثرة ومحال كثرتها، اذ الكثرة مفتقرة الي تغاير، واذا فرضت النفس مجردة قبل الجسد فلا عوارض لتغاريرها، ومحال ايضا ان تكون واحدة فهي متصلة بابدان كثيرة، اذ الاتصال والانفصال من صفات سمات المقادير وقد بطل كونها جسما وثبت كونها جوهرا مجردا بالدلاءل السابقة، ولانه يلزم ايضا ان تكون معلومات الاشخاص الانسانية واحدة لان النفس التي يحصل بها العلوم واحدة وليس كذلك، لعلمنا ضرورة ان ما يعلمه زيد يجوز ان يجهله عمرو مثلا، فهي اذا حادثة مع الجسد عند اعتداله من واحب الصور ويمكن ان يجاب عنه انا نختار كونها متكثرة بخلق الله عزوجل ولا محذور في افتقارها الي التغاير، قولكم: واذا فرضت النفس مجردة قبل الجسد فلا عوارض لتغايرها ممنوع وسنده انه لم لا تكون متغايرة بعوارض ايسرها ان هذه غير تلك ولا يقدح في تجرها اذ المراد به التجرد عن تلبسها بالهيكل الكثيف لا عدم التعلق به تعلق التدبير والا لم يصح تسميتها مجردة بعد التعلق وهو خلاف المطلوب، ونقيض ما صرحوا به في تعليقها، وذهب اخرون الي تقدم الارواح علي الاجسام واحتجوا بالظواهر السمعية منها قوله تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم) الاية.
 قال في (جامع البيان (: اعلم ان الاحاديث الصحاح دالة علي ان الله تعالي استخرج ذرية ادم من صلبه وميز بين اهل الجنة والنار، واما الاشهاد عليهم هنالك بانه ربهم، ففي حديثين موقوفين علي ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما، كما حققه الثقات من المحدثين ووافقهما اكثر السلف كابي بن كعب ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وقتادة والسدي وغيرهم انتهي.
 والخطاب بقوله تعالي: (الست بربكم) ليس الا لموجود والاصل الحقيقة والعدول الي غيرها مفتقر الي دليل، كيف والدليل قاءم علي الاصل، ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، وقوله صلي الله عليه وسلم: (انا اول الانبياء واخرهم بعثا) . وقوله صلي الله عليه وسلم: (كنت نبيا وادم بين الماء والطين) ، وفي رواية (وادم منحل في طينته) وقوله صلي الله عليه وسلم: (الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف) . وفي الباب احاديث واثار قاضية بهذا المعني فلا تعويل علي غيره. واما الاعتضاد بدليل عقلي، فالحق ما ذكره بعض المحققين ان وجود النفس قبل البدن لم يحصل بذلك برهان عقلي، الا ان سببها موجود قبل البدن وهي اشرف من البدن، فيكون وجودها قبل البدن وهي المخاطبة بالامر والنهي وهي عالمة بجميع المعقولات بالقوة وتستفيض المعاني وتفيضها بمجرد الصفاء واللطافة لكن لما تسربلت بسربال الجثمان، وانحصرت في حيز البشر، واحتجبت بحجب الحواس، تعذر عليها استفاضتها الا بالسمع، واضافتها الا بالقول، فجعل الله سايات السمع والقول في البدن لءلا تنقطع مواد العلم من حول النفوس، فيعبر العالم بلسانه عن المعاني المعلومة في نفسه للمتعلم المستمع، فتلج العبارة في اذنه، فيتصل عالمها ونظمها بالفكرة وصورتها بالحافظة ومعانيها المجردة عن الموارد بالنفس حتي قال: ثم ان غالب النفوس ما دامت في هيكلها البشري لا يقدر علي حفظ جميع ما يلقي اليها من القول، ولا ما تنتجه من بيانه فكرها، فالهمها الله صفة الكتابة ليكون لها عونا في حفظ ما تريد حفظه، وليكن ذخيرة للاخلاق من الاسلاف وينتقل العلم من قرن الي قرن ومن اهل الي اهل الي ان يقضي الله امرا هو فاعله. فكلما حصلت من العلوم حملتها اشكال الحروف وقيدتها بالكتابة في بطون الدفاتر، لان الحروف اشكال وامثلة وحقاءق، فاشكالها هو المرقوم المدرك بالبصر ، وامثلتها هو القول المدرك بالسمع وحقاءقها هو صورة مجردة عن تلك الامثلة، والاشكال مخزونة في الحافظة والذاكرة، تصورها فتعين لكل حرف صورة تخصها، والاشكال والامثلة حكاية تلك الصورة الروحانية لاعينها، انتهي كلامه. وان تعدا سياق البحث فلا يخلو عن افادة ولبعض علماء الطريقة في هذا المقام نفس طويل، اقتصرنا منه علي ما نصه:
 
 اعلم بان كل روح من الارواح الانسانية قبل التعلق بالاجساد كان من المقربين في حضرة رب العباد، لا يزال الرب يسقيه بكاسات الشراب السلسبيلي شرابا طهورا، ويملا صدره بالمزاج الزنجبيلي لذة وسرورا علي ايدي سواقي اسماءه وصفاته في مجلس الحضرة الالهية وذاته فطورا يسكره شراب تجليات الجمال وطورا يطربه حسن النغمات، الست بربكم المتعال، فمرة يصبح في مشاهدة جمال الذات هاءما، واخري يمسي لحق جواب الله قاءما سالما عن الاتراح بذي سلم السلامة والافراح مزدحما في جيرانه من الارواح، مجتنيا ثمار روضة الوصال، ناظرا الي نضارة رياحين الكمال، ومتشمما شماءم ازهار الحداءق، ومتنسما نساءم انوار الدقاءق، مستطلعا طوالع شوارق الهداية ومستلمعا لوامع بوارق العناية، ولما ورد الامر الالهي بالهبوط عن تلك الحضرة العليا الي محل طوارق الافات والبلايا ما كان يرضي بمفارقة الوطن المالوف، وما كان يتحمل مباعدة المشغوف وكان يقول لجيرانه:
 احن وما فارقتكم غير ليلة ... فكيف اذا سار المطي بنا شهرا
 نعم اذا كان الشخص في وطنه مرفه الحال، وفي منزله فارغ البال، لا يميل الي المسافرة، ولا يرضي بمقاساة الشدايد والمجاهدة، سيما اذا كان ما اليه السفر فاسد الهوي غير عذب الماء الي غير ذلك من موجبات النفرة واسباب الدهشة، فاطلعه الله علي بعض حكم هذا السفر الشاسع، والهمه اسرار قطع ذوي هو لرسالة المراسي واسع، ثم نباه عن سر المعية بقوله وهو معكم اينما كنتم، وازال عنه توهم المفارقة باشارة فاينما تولوا فثم وجه الله ومع هذا وهو متوحش عن مفارقة الوطن كارها وصاله الي بلقع البدن كما اخبر عنه الرءيس بقوله:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
 وصلت علي كره اليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع
 وهاهنا نمسك عنان القلم لما اردنا من تقديمه ونعود الي المقصود المرجو من فضل اله سبحانه حسن تفهمه وتفهيمه فنقول: قال المولي العلامة بل الله بوابل الرضوان زمامه:
 هديه وافت الي صنعاء اليمن ... تخص ارباب العلوم والفطن
 الهدية في اللغة ما يتحف به جمعها هدايا، ووافت: وافت من الموافاة بمعني الوصول، وصنعاء اليمن: مدينة معروفة والاضافة فيها من اضافة العلم الي صفته معني مع بقاء تعريفه كما اختاره نجم الاءمة اذ لا منع من اجتماع تعريفين، العلمية والاضافة، كما اجتمعا في نداء الاعلام ووصفها باليمن للتوضيح ان لم يكن موجودا الا هي كما في مضر الحمراء، وانما الشاء، وزيد الخيل او للتخصيص اذا شاركها غيرها كما قيل ان ثمة بلدة في ارض الشام تسمي صنعاء وجاز الابتداء بالنكرة هنا لحصول الفاءدة التي هي مناط الجواز، كما ذهب غليه المحققون من النجاة، كقولهم: كوكب انقضت ساعة والجملة من قوله وافت خبرها. ويجوز ان تكون هدية خبر.
 لمبتدا محذوف اي هذه هدية والجملة صفة، وقوله تخص يحتمل ان يكون حالا من ضمير الفاعل في وافت او صفة اخري لهدية، وارباب العلوم: الذين لهم اختصاص وملابسة لها حتي كانها ملك لهم يتصرفون فيها كتصرف المالك بملكه وهي مبني علي جواز اطلاق الرب علي غير الله تعالي مع تقيده بالمضاف وفي القاموس: رب كل شء مالكه ومستحقه او صاحبه.
 والفطن: جمع فطنة بالكسر وهي الحذق.
 وتصطفي من بينهم فلانا ... لا زال في عين العلي انسانا
 تصطفي: ماخوذ من الصفو وهو الخير، معطوف علي تخص بكلا واجهية، وفلانا: من اسماء الكنايات عن الاناسي، وكذا فلانة يستعمل فيها مجرا عن الة التعريف وبهما كناية عن البهاءم، يقال: ركبت الفلان، وحلبت الفلانة، وقوله لا زال الي اخره جملة دعاءية لا محل لها من الاعراب:
 ترفل في مطارف الحسناء ... قد قلدت منطقة الجوزاء
 
 ترفل: مضارع رف، كنصر وفرح، وارفل: جر ذيله وتبختر، وامراة رفلة، كفرحة تجر ذيلها جرا حسنا، كذا في القاموس، ومطارف: جمع مطرف وهو رداء من خز مربع ذو اعلام، ومنطقة الجوزاء: نجوم صغار حول الجوزاء يقال لها نطاق الجوزاء، والمنطقة كمكنسة وما يتنطق به. قال في النهاية هو ان تلبس المراة ثوبها ثم تشد وسطها بشء وترفع وسط ثوبها وترسله علي الاسفل اذ معانات الاشغال لءلا يكثر في ذيلها:
 يزعجها الشوق الي ذاك الحمي ... شوق اخي الوجد الي رشف اللماء
 زعجه: كمنعه اقلعه من مكانه، كازعجه والزعج محركة القلق كذا في القاموس، والوجد: احد مراتب الحب. قال في (النهاية) وجدت بفلانة وجدا اذا احببتها حبا شديدا يعني ان الوجد اقلقها الي اشتياق موافات ذلك الحمي وهو صنعاء كاشتياق المحب اخي الوجد الي رشف لما محبوبه، واللماء: مقصور سمرة الشفتين:
 تطلب للرقة من فءادها ... تحرير حكم الرق من مدادها
 الرقة: ماخوذة من الرق وهو الضعف، ومنه رقة القلب كذا في التعريفات، ويطلق الرق علي المملوك والكاغد، والتحرير: الاعتاق ويطلق علي المصدر من الكتابة ايضا ومعناه ظاهر ان الهدية في موافاتها لذلك الحمي طالبة لاجل رقة فءادها الذي هو عبارة عن صفاقة كاغدها تحرير حكم الرق الذي يكتب فيه من ودادها، والمراد كتابة جوابها ويحتمل البيت ايضا انها في حال اشتياقها الي ذلك الحمي عانية في رق العبودية، فهي لاجل رقة اشتياقها الي ذلك الحمي عانية في رق العبودية، فهي لاجل رقة فءادها تطلب الاعتاق لحكم الرق في ودادها الذي هو كناية عن العبودية. ومن في قوله من فءادها للبيان، ومن الثانية متعلقة بتحرير، والمعني في هذا الوجه علي التشبيه كان المعني المطلوب محبوس في سجن الالفاظ، مقيد بقيود الكتابة، فهي تطلب لاجل رقته تخليصه من ذلك الاسر، وتحريره من حكم الرق بايضاح معناه وبيان مغزاه:
 فان خلت من صفحة الرقيم ... فقد سرت شوقا مع النسيم
 الرقيم: فعيل بمعني مفعول، يعني اذا تجردت عن صفحة الرقيم اي جانبه وهو علي المعني الاول في البيت الذي قبله خلوها عن تحرير رقها وفقدها لما طلبته من تحرير جوازها، وانها مع ذلك قد سرت مع النسيم شوقا الي تحصيل مرامها وشفاء اوامها، وعلي المعني الثاني انها اذا انخلصت من ذلك الوثاق وانفصلت عن قود الاسترقاق، فقد ظفرت من ذلك الوثاق وانفصلت عن قود الاسترقاق، فقد ظفرت بمطلبها، وعثرت علي ماربها، وقد سرت من فرط الاشتياق والارتياح مع نسيم الارواح.
 واعلم ان الناظم قدس الله روحه وتابع عليه فتوحه قد اشار في ديباجة الابيات الي المراد من السءال وهو علي طريق براعة الاستهلال، واتي بما يءذن بالمقصود منها علي نهج التوجيه والاجمال، وذلك ان قوله هدية وافت يصح ان يراد بها النفس الناطقة التي هي الروح الانساني علي طريقة الاستعارة المصرحة او التشبيه البليغ، ومعني موافاتها الي ارباب العلوم، توجهها اليهم لكشف جلباب ابهامها وازالة ما اشكل من اعجامها، ثم عدد اوصافا علي طريقة التجريد بما يناسب المشبه هو قوله: ترفل الي اخره، فانها لتعلقها بالبدن او امتزاجها به علي راي البعض، يصح ان توصف بالرفول في مطارف الحسناء والتقلد باللالء التي هي كمناطق الجوزاء، وقوله: يزعجها الشوق الي اخره، معني بطريق الاشارة وان لم يدل عليه صريح العبارة ان الله تعالي لما خلقها قبل الاجساد بالفي عام كما وردت به الاخبار واسكنها حظيرة قدسه وحكاها بلطاءف انسه حتي اذا شاء الله عزوجل امضي ما سبق في علمه الشامل في اتصالها بمعالم الابدان، وتحليلها بحلية الجثمان وفارقه وطنها الاصلي ومعهدها الاولي، اشتقات الي الرجوع اليه، واشتد ولعها بالحنين اليه والنزوع الي الاوطان جبلة ثابتة بطبع الانسان، قال ابن الرومي:
 وجب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالك
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلك
 
 وقوله: تطلب للرقة الي اخره، معناه لما اتصلت بالجسم صارت اسيرة في وثاقه فهي تطلب تحريرها وفكها من قيود استرقاقه، وقوله: فان خلت الي اخره الضمير للنفس علي جعلها كالكلمات المنقشة علي صفحات الاوراق وهو اصطلاح متعارف بين اول الاذواق.
 قال السيد الشريف في تعريفاته: انها سميت الاعيان كلمات تشبيها بالكلمات اللفظية الواقعة علي النفس الانساني بحسب الخارج، وايضا كما تدل الكلمات علي المعاني العقلية، كذلك تدل اعيان الموجودات علي موجدها واسماءه وصفاته وجميع كمالاته الثابتة له بحسب ذاته ومراتبه، وايا كل منها موجود بكلمة كن، فاطلاق الكلمة عليها اطلاق اسم السبب علي المسبب انتهي.
 وقد يعبر عن الحقاءق البسيطة بالحروف ايضا عند مشايخ الصوفية، وجعلها بعض متكلميهم ثمانية انواع، فقال: اعلم ان الحروف علي ثمانية اطوار، حروف حقيقية وهي اعيان الاسماء والصفات، قلت وهي التي ذكرها صاحب التعريفات وحروف عاليات وهي ذوات معلومات العلم الالهي المعبر عنها بالاعيان الثابتات بالعلم الالهي، قلت وهي التي اشار اليها بعضهم بقوله:
 كنا حروف عاليات لم نقل ... متعلقات في ذرا اعلا القلل
 وحروف روحية وهي الارواح النورية التي اخبر الله بها هذا الوجود كما اظهر الكلمات بالحروف الملفوظة، وحروف صورية، وهي جوانح هذا العلم العلوي وجوارح الانسان بالحكم الجزءي، وحروف معنوية وهي حركات الاشياء وسكناتها، ينشا منها حروف تتركب من تلك الحروف كلمات مناسبة لحال ذلك المتحرك كالانسان في حال قيامه، يتركب منه صورة الف وفي حال منامه صورة الباء، الي غير ذلك حتي انه يتصرف صاحب هذا العلم بحركات جسمية كما يتصرف بالحروف ان كان عارفا بكيفية التصرف بها، وحروف حسية، وهي ما شوهد رقما وكتابة، وحروف لفظية وهي تتشكل في الهوي من قرع الريح الخارجة من الحلق علي مخارج الحروف
 فللنسيم معها اتصال ... ليس لها عن روضها انفصال
 قد عرفت مما ذكر انفا اشارة الناظم قدس سره في صدر السءال الي المقصود منه في ظن براعة الاستهلال، وان كان ظاهر السياق في تعديد اوصاف الهدية الي قوله: ما اسم سمي الي اخره ونحن نمشي علي طريقة توضيح المعني المقصود من النظم فنقول: الفاء في قوله فللنسيم، للتفريع علي السابق من قوله: فقد سرت الي اخره، يعني لما شابهت النسيم في سرعة مسراها كان لها بها اتصال ومناسبة حال تعلقها بالبدن، كما يقود اليه المعني، وذلك ان النفس التي يعبر عنها بالروح الحيواني من لازمه التنفس وهو استنشاق الهواء الي الجوف بواسطة الرءة الممدة للقلب بالترويح، ومنه الحديث (لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن) يريد انها تفرج الكرب وتشء السحاب، وتنشر الغيث، وتذهب الجدب، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن) قال في النهاية: عني به الانصار لان الله نفس بهم الكرب عن المءمنين وهم ثمانون لانهم من الازد وهو مستعار من نفس الهوي الذي يرده التنفس الي الجوف فيبرده من حرارته او يعدله او من نفس الريح الذي نتنسمه فيتروح اليه او من الروضة وهو طيب رواءحها فينقرج به عنه انتهي.
 وايضا فالروح والروح مرجعهما في (الاشتقاق) الي مادة قال في القاموس: الروح بالضم ما به حياة الانفس وبالفتح الراحة والرحمة ونسيم الريح جمعه ارواح وارياح ورياح.
 وهاهنا امر ينبغي معرفته وهو انه سبق لك مرارا ان المراد من الابيات النفس الناطقة، ولكن الناظم قدس سره نزل الوصف تارة علي الروح الانسانية واخري علي الروح الحيوانية كما في هذا البيت ولا حرج في ذلك بعد فهم المراد اذ مرجعهما جملة الانسان:
 كم مرة قد استمدت عرفها ... وخلفت زهر الرياض خلفها
 يعني ان النسيم لما بينها وبين النفس من المناسبة والاتصال حتي صار سببا لبقاءها في البدن باستنشاقها لم تزل تحمل الي اهل الذوق والمحبة من اسرارها اطايب التحف، ونفاءس الطرف، فهي تستمد من عرفها العبق مجاوزة زهر الرياض، وان كان ذا منظر انق. وقد اكثر الشعراء من وصف الريح بترويح المشوق وتنفيسها عل كل قلب بالجوا مطروق كقوله:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي قلب محزون تجلي همومها
 وكقول الشريف الرضي رحمه الله من قصيدة:
 او ما شممت بذي الابارق نفحة ... خلصت الي كبد الفتي المشتاق
 فجني نسيم الريح من نجد له ... حرق الحشا وتحلب الاماق
 وعرفها يدل كل عارف ... ان فقدت من مودع الصحاءف
 العرف: الريح الطيبة، ويدل: من الدلالة بمعني الهداية والارشاد، ووصف رواءح الطيب بالدلالة معني شاءع بين الادباء كقول ابن حجة:
 وضاع شذاكم بين سلع وحاجر ... فكان دليل الظاعنين اليكم
 والمراد بالعرف ها هنا ما يظهر من اثارها ويلوح من اسرارها تشبيها له بالرواءح الطيبة واطلاقه عليه من الاستعارة المصرحة وذكر الدلالة ترشيح، وقوله: ان فقدت الي اخره يعني لا تستقل بالدلالة الا بعد التجرد عن الابدان الشبيهة بالصحاءف المستودع فيها واما قبله فالدلالة انما تصدر عن الجملة الانسانية بكمالها ومن ذلك ما ذكره بعض العلماء في سياق ذكر من يتوسل به ويتبرك من الانبياء والاولياء ما لفظه فثبت بذلك انهم بعد وفاتهم لا تنقطع اثارهم عن هذا العالم بل يحصل للمستمدين اتم خير واكمل نفع، وايضا تواترت الاخبار وتكاثرت الاثار انهم بعد مفارقتهم للدنيا يرشدون الطالبين ويمدون المستمدين واورد في معني ما ذكره حكايات تدل علي ذلك تركت ايرادها في هذه النبذة.
 وان اتت في رقها محررة ... فهي لما قد خلقت ميسرة
 قوله: وان اتت معطوف علي قوله: فان خلت اي ان اتت النفس محررة في رقها الذي هو عبارة عن بدنها، اي تعلق هذه حتي صدر عنها اثارة فهي ميسرة لما خلقت له.
 قال العلامة ابو السعود في تفسير قوله تعالي: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) ذكر بعض العارفين ان النفس الانسانية مجردة ليست حالا بالبدن ولا خارجا عنه متعلقة به تعلق التدبير والتصرف يستعمله كيفما شاءت فاذا ارادت فعلا من الافاعيل الجسمانية تلقيه الي ما في القلب من الروح الحيواني الذي هو اعدل الارواح واصفاها واقربها منه واقواها مناسبة الي عالم المجردات القاء روحانياي، وهو يلقيه بواسطة ما في الشرايين من الارواح الي الدماغ الذي هو منبت الاعصاب التي فيها القوي المحركة للانسان، فعند ذلك يتحرك من الاعضاء ما يليق بذلك الفعل من مباديه القريبة والبعيدة، فيصدر عليه ذلك، فهذه الطريقة وفي البيت تضمين للحديث عند مسلم من رواية جابر رضي الله عنه قال: جاء سراقة بن جعشم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بين لنا ديننا كانا خلقنا الان فيم العمل اليوم فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير ام فيما يستقبل؟ قال: فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير. قال: ففيم العمل؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له وكل عامل بعمله. ومعناه علي مذهب اهل العدل ان العبد ميسر لما خلق له من الطاعة والعبادة لا حاءل بينه وبينها فهو بمنزلة قوله: لا عذر لكم في هذا يسقط به عليكم الامر والنهي فاما امركم بالعمل لتمكنكم وتيسركم منه فالحجة قاءمة عليكم بذلك. وقوله صلي الله عليه وسلم: كل عامل بعمله معناه ما علمه الله سبحانه فهو كما هو لكن ذلك لا بدافع التمكن، بل بجامعه فلا تعلة بذلك هكذا ذكره العلم الشامخ.
 اولا فان طبعها لطيف ... تسيل من رقتها الحروف
 يعني: اولا تاتي محررة في رقها ومتعلقة ببدنها، بل تجردت مستقلة بذاتها فان طبعها حينءذ لطيف اذ هي من عالم الامر والمراد انها في نهاية اللطف والرقة عند كمال تجردها وكذا قال بعض العارفين في معني النفس هي لطيفة ربانية روحانية لها بهذا القلب الجسماني تعلق وتلك اللطيفة هي حقيقة الانسان وهو المدرك العالم العارف من الانسان وهو المخاطب والمطالب والمعاتب.
 وقوله: تسيل الي اخره يعني انها تكاد لرقة ذاتها ولطف طبعها وصفاء جوهرها تسيل منها الحروف الدالة عليها فهو جار مجري التمثيل كما يقال فلان يسيل طبعه رقة.
 
 ما اسم سمي عن خاطر الاوهام ... وند عن غير ذوي الالمام
 هذا شرع في تركيب السءال علي وجه الالغاز والاجمال، وحقيقة اللغز لغة علي ما ذكره في القاموس، ميلك بالشء عن وجهه بالضم والالغوزة ما يعني به والغز كلامه وفيه عمي مراده، وقال الشريف في تعريفاته: اللغز مثل المعمي الا انه يجء علي طريقة السءال كقول الحريري في الخمر:
 وما شء اذا فسدا ... تحول غيه رشدا
 وقال بعض المحققين في حواشي شرح المفتاح : الالغاز والتعمية يطلق علي قصد الدلالة بالالفاظ دلالة عقلية بالغة في مراكز الخفي بحيث يصعب الانتقال منه الي تلك المدلولات العقلية. وهذا اوان الشروع في تفسير الابيات مستعينين بالله عزوجل، فتقول قوله سمي اي ارتفع وخاطر الاوهام يحتمل ان تكون الاضافية بيانية وان يكون استعارة بالكناية، شبه الاوهام بذي الخاطر تشبيها مضمرا واثبت من امور لوازمه الخاطر والمعني ان الافهام قصرت عن ادراك حقيقته، ومعرفة هويته وهو كذلك كما تقدمت الاشارة غليه في المقدمة حتي تفرقت فيه المذاهب، وتباينت الاراء، ولم يعثر علي فص الامر وحقيقة الواقع الا البعض اليسير المشار اليه بقوله: وند عن غير ذوي الالمام، اي اهل القرب من الله والصفوة من عباده وندي من ند البعير، يند ندا اذا شرد ونفر.
 قد وسع العالم طرا صدره ... وفاض في بر وبحر بره
 يعني ان الروح الذي هو الحقيقة الانسانية قد وسع صدره جميع العالم كما وسعت المراة صور ما قابلها وهو المعني الذي اراده الشاعر بقوله:
 وتحسب انك خلق ضعيف ... وفيك انطوي العالم الاكبر
 قال بعض العارفين: لما كان الانسان حقيقة جامعة بحقاءق العالم لطيفة وكثيفة قد جمع في تركيبه جميع معاني الموجودات من البساءط والمركبات لانه مركب من جسد غليظ جسمان ومن نفس بسطية روحانية، فمن اجل هذا سمي الانسان عالما صغيرا، والعالم انسانا كبيرا فاذا عزم علي معرفة الموجودات ابتدا بمعرفة نفسه التي اقرب الاشياء اليه، ثم بعد ذلك ساءر الاشياء: قلت: واليه يشير الحديث في قوله صلي الله عليه وسلم: من عرف نفسه عرف ربه، وتفصيل ذلك منوط في موضعه، ويحتمل ان يكون معني البيت انه لاحاطته بالعلوم والمعارف قد وسع صدره علم حقاءق الموجودات، وهو معني ما تقدم ذكره في المقدمة من ان النفس عالمة لجميع المعقولات بالقوة فتستفيض المعاني وتفيضها بمجرد الصفاء الخ. ومعني فيضان بره في البر والبحر انه لما كان مظهرا للخلافة الالهية التي ذكرها الله عزوجل في كتابه الكريم بقوله: (اني جاعل في الارض خليفة) ترتب علي ذلك ظهور نعم الله علي عباده بما اكرمهم من انواع الاحسان وحباهم باصناف البر والامتنان غير منقطع عنهم، في كل زمان ومكان، والاضافة في بره من اضافة المصدر الي مفعوله ويحتمل ان الروح الانساني لما كان من شانه افاضة انواع الخيرات وطبعه الميل الي الباقيات الصالحات وصف بكونه مفيضا لبره بالبر والبحر اذ هو لباب القشر وخلاصة السر.
 ينظر بالعين الي انسانها ... ويطبق الطرف علي اجفانها
 قد علمت مما سبق ان النفس لما تعلقت بالبدن وعبر عنها كل احد بقوله: انا سقط عليها انها اذا نظرت بالعين التي هي الة تدرك بها حقاءق المبصرات ادركت حينءذ من جملة ذلك انسانها الذي هو هيكلها او انسان عينها علي حذف مضامين اي انسان عين جنسها، ثم وصفها بكونها تطبق الطرف الذي هو العين علي اجفانها، فالضمير يعود الي الطرف يطلق علي معني واحد وهو قوة مركبة في العصبتين اللتين تلتقيان فتفترقان الي العينين.
 تصيخ بالاذن الي صماخها ... وتخرج البيضة من فراخها
 
 تصيخ من الاصاخة وهو الاستماع والاصغاء، يقال: اصاخ واساخ بمنعي واحد ذكره في (معالم السنن) ولم يذكره الجوهري في السين، والصماخ بالكسر خرق الاذن ويطلق علي الاذن نفسها، كذا في القاموس، قال في (النهاية) وقد يقال بالسين ايضا وهو الة السمع الذي هو القوة المركبة في العصب المفروش علي طاهر الصماخين يدرك بها الاصوات، والمراد انها تميل مستمعة باذنها الي ما القي في صماخها من الكلمات المسموعة لتفرغه الي خزانة الحس المشترك لان الحواس الخمس الظاهرة خدم واعوان له يرفع كل منها ما جعل الة له الية، والاصاخة بالاذن وغن كان حقها في الظاهر ان يكون الي الكلمات لكنها لما كان الادراك بواسطة السماخ الذي هو محل القوة، علق الاصاخة به، وقوله: ويخرج البيضة الي اخره، الفرخ ولد الطاءر، ومعني اخراجها سلبها عن الفراخ وتجردها منه اذ هو امر نسبي، فكما يقال: خرج الفرخ من البيضة، يصرح ان يقال: خرجت البيضة من الفرخ اذا خلت من الفرخ، ويحتمل ايضا ان الفرخ اذا قوي وبلغ امكان ان يبيض صح اخراج البيضة منه وتسميته فراخا حينءذ مجازا مرسلا علاقته الكون، ويعود الضمير الي البيضة باعتبار جنسها ويحتمل ايضا ان يكون المعني علي القلب لغرض المبالغة في حصول الاثر والاصل ويخرج الفراخ من البيضة مثل عرضت الناقة علي الحوض، والوجه الاول اقرب والمعني ان الفرخة البيضة اذا بلغ حالة الاستعداد لقبول الروح تاثر عنه الافعال التي منها الخروج والحركة.
 ؟ فاءدة: قال بعض الحكماء: البيضة صارت رطبة لغلبة الماء ونقصان والهواء والنار الطبيعة للارض، فصفرة البيض تشبه طبيعة الهواء، وبياضها تشبه طبيعة الماء، ولذلك يطير الطاءر، والمادة الترابية اقل ولذلك لم يخلق له الاسنان والاضراس والفرخ من البياض والصفرة غذاءه.
 يحول في الخال ما استقبل ... وينثني منخفضا اذا اعتلي
 قد علمت ان الروح هو الجوهر المجرد عن المادة، فاذا استقبل امرا يحول اليه في حالته تلك بلا عاءق يعوقه عن مراده من مكان ولا زمان، اذ لا يفتقر الي ذلك كما في الاجسام الكثيفة المحتاجة في حركتها الي مسافة تقطعها، وزمان تتمهل فيه، وشاهد ذلك ان الانسان في نومه تجول نفسه بعالم الملكوت حتي تشاهد عجاءبه، ويضرب لها الامثال التي هي عبارة عن امور تصادفها في اليقظة من خير او شر وهي الرءيا التي ورد بها صحيح الاخبار، ووضع لها علم التعبير، فاذا استيقظ عادت اليه كلمح البصر، وهو معني قوله: وينثني منخفضا اذا اعتلي، ومن ذلك خروج روح المءمن عند الموت وصعودها الي سدرة المنتهي، ثم تعود الي الميت فتدرج في اكفانه، وفي بعض الاخبار، ترفرف عليه وتشاهد من حضرها وتسمع كلامه حتي يدفن الميت، فيجء بها لسءال منكر ونكير كما حقق ذلك مبسوطا في تذكرة القرطبي، ومن ذلك النفوس المقدسة المصفاة عن شواءب الكدورة قد يحصل لها هذا المقام في اليقظة. قال الغزالي في (مشكاة الانوار) : العقل الذي هو عبارة عن الروح يستوي عنده القريب والبعيد، بل يعرج في طرفة عين الي اعلي السموات رقيا وينزل في لحظة الي تخوم الارض هويا، بل اذا حقت الحقاءق انكشف انه منزه عن ان يحوم بجنبان قدسه معاني القرب والبعد فانه انموذج من نور الله
 سكونه تحرك للفعل ... ففعله الشء بغير شغل
 يريد ان سكونه في البدن سبب لتحركه وظهور اثاره علي الوجه الذي نقلناه انفا عن تفسير ابي السعود فراجعه، ففعله الشء اذا رام بلا تجشم مشقة، ولا مزاولة شغل، اذ هو يلقيه الي ما في القلب من الروح الحيواني وهو يلقيه الي الدماغ بالوساءط وعند ذلك تتحرك الاعضاء لفعل ذلك المراد كما مر بيانه، وقوله: سكونه مبني علي ما ذهب اليه جمهور المتكلمين من اهل السنة ومنهم الامام يحيي وابن الخطيب في مفاتيح الغيب كما مر تحقيقه في المقدمات ويصح ان يراد به التعلق كما ذهب اليه الغزالي ومن معه فسمي سكونا علي طريقة الاستعارة المصرحة.
 الجسم منه الروح من سواه ... لطافة ولفظه معناه
 
 الجسم مبتدا ومن للبيان، والضمير يعود الي الانسان المفهوم من السياق، والروح مبتدا ثان ومن سواه خبر عنه ولطافة تمييز، والجملة من قوله الروح الي اخره خبر عن الجسم، والمعني ان الجسم الذي هو الشخص الروح المتعلق به حاصل من غيره، وهو عالم الامر من حيث اللطافة والتجرد عن المواد والتمييز للمضاف، اعني سواه لعدم تعرفه بالاضافة بحسب ظاهر اللفظ، وان كان المعني فيه معلوما، وقوله: ولفظه معناه اشارة ما ذكر في علم اللطيف ان للعقل في ادراكه حالتين، اما ان يدرك مثال صورة الشء، او مثال حقيقته، فالاول ما يكون محسوسا فيرتسم في القوة الباصرة وحينءذ تعتوره المقولات كالاين والوضع والكم والكيف فيناله الحس من حيث هو مغمور في هذه العوارض التي تلحقه بسبب المادة، والثاني هو المتجرد عن الشواءب المادية والمنزهة عن العوارض الجسمانية وهو المعقول لذاته ومن امثلته الروح فانه ليس محسوسا حتي يناله الحس بعوارضه لنميزه بها عما يشاركه، بل هو معقول محض ومعني صرف وهو المراد بقوله ولفظه معناه.
 ميت ومنه توجد الحياة ... حي وعنه يصدر الممات
 حقيقة الحياة كما في (الكشاف) ما يصح بوجوده الاحساس، وقيل : ما يوجب كون الشء حيا وهو الذي يصح منه ان يعلم ويقدر، والموت عدم ذلك فيه ومثله في التعريفات والمعتبر في حقيقة الموت، تقدم الحياة، اذ هو صفة وجودية مضادة لها، وقد يصح اطلاقه علي ما لم يتصف في حياة علي جهة المجاز، وعليه يحمل قوله ميت اي انه قبل خلقه عدم محض حتي احدثه الله فصدرت عنه الحياة في البدن. واما ما ذكره صاحب (الكشاف) في تفسير قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا) الاية من صحة كونه حقيقة او مجازا حيث قال: فان قلت كيف لهم اموات في حال كونهم جمادا وانما يقال ميت في ما يصح فيه الحياة من البني، قلت: بل يقال ذلك لعادم الحياة كقوله (بلدة ميتا) واية لهم الارض الميتة، اموات غير احياء، ويجوز ان يكون استعارة لاجتماعهما في ان لا روح ولا احساس فمبني علي وجود الموصوف في الخارج وهو غير ما هنا ويحتمل ايضا انه قبل تعلقه بالبدن وبعد خلقه ساكن لا يصدر عنه اثر فهو حينءذ ميت حقيقة كما يشعر به عبارة القاموس في قوله: ومات سكن ونام وبلي، ومعني قوله: حي الي اخره، اي انه بعد ظهور حياته وتصرفه في البدن يصدر عنه بعد ذلك الممات المحتوم علي العباد.
 فكم اصاب ميتا فاحيي ... وكم امات من يريد وحيا
 يعين انه كثيرا ما اصاب الميت بتعلقه به عن امر الله فيحييه، ووصفه بالموت قبل ان ينفخ فيه الروح اما حقيقة او استعارة كما ذكره صاحب (الكشاف) فيما نقلناه عنه انفا، او القضايا الواقعة كمعجزات عيسي عليه السلام، والوحي في اللغة، الاشارة والكتابة والمكتوب والرسالة والالهام والكلام الخفي، وكلما القيته الي غيرك ذكره في القاموس فالمعني حينءذ وكم امات من يريد ان يصدر عنه ما ناسب حاله من تلك المعاني وهو كناية عن ارادة الحياة، وكانه قال: كم امات من يريد الحياة بمفارقته بعد ان كان مصاحبا له.
 في ساعة يفترس الابطالا ... كانه يسرح الاجال
 الافتراس: الاصطياد وفرس الاسد فريسته، يفرسها، دق عنقها، والابطال جمع بطل محركة وهو الرجل الشجاع، سمي به لانه يبطل جراحته او لانها تبطل عنده دماء الاقران، والمعني انه عند حياة الجسم به يفترس الابطال عند مباشرته للقتال ومصابرته للنزال حتي كانه لما يصدر عنه من اتلاف النفوس يصرف الاجال.
 فان امات بطلا احياه ... كان عيسي سره حباه
 يريد: اذا افترس بطلا فاماته احياه بخروج روحه لان النفس اذا انفصلت من البدن صادفت الحياة الابدية، فسعدت بالاستعداد لقبول فيض العقل الفعال، وانست بالاتصال به علي الدوام، وانقطعت حاجتها عن النظر الي البدن ومقتضي الحواس بعد ان كان يجاذبها ويشغلها ويمنعها عن الاتصال، فاذا انحط عنها شغل البدن بالموت ارتفع الحجاب، وزال المانع. وقوله: كان عيسي الي اخره، يشير الي ماخصه الله تعالي من احياء الموتي، باذنه عزوجل، فكان المفترس اعطاه عيسي عليه السلام سره من الاحياء حيث صار البطل بموته الي الحياة الكاملة.
 
 والحرف منه منتف في الرسم ... والفعل منه ثابت للاسم
 قد عرفت في تفسير قوله انفا وغن خلت من صفحة الرقيم انه يعبر بالحرف في اصطلاح القوم من الحقاءق البسيطة، وان بعض متكلميهم انهي الحروف الي ثمانية اقسام، وجعل منها الحروف الروحية، وهي الارواح النورية، فيكون المعني ان حقيقة الروح المعبر عنها بالحرف اصطلاحا منتف في ظاهر الرسم وهو البدن المشبه بالصحيفة فليس المدرك الا اثارة وهو معني قوله والفعل منه ثابت في الاسم، اي افعاله الظاهرة ثابتة باسمه مدركة في الحواس.
 ان زالت العين راي حال العمي ... حتي يري في ارضه ما في السماء
 المراد بالعين هنا ذات الشء كما هو احد معانيها، ومعني زوالها، فناها عن نفسها واستهلاكها في الله تعالي علي ما ذكره علماء الطريقة. قال المحقق الشريف في تعريفاته: الفناء، سقوط الاوصاف المذمومة، كما ان البقاء وجود الاوصاف المحمودة، والفناء فناءان: احدهما ما ذكرنا وهو بكثرة الرياضات، والثاني عدم الاحساس بعالم الملك والملكوت، وهو الاستغراق في عظمة الباري ومشاهدة الحق.
 قال الشيخ شهاب الدين السهروردي: واشارات الشيوخ في الاستغراق والفناء كلها عايدة الي تحقيق مقام المحبة باستيلاء بنور اليقين وخلاصة الفكر علي القلب. وقوله راي حال العمي، يريد به ما ورد في حديث الجامع عن ابي رزين قال: يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء تحته هواء وفوقه هو. قال في (النهاية) هو بالفتح والمد، السحاب قال ابو عبيد: لا ندري كيف كان ذلك العماء. وفي رواية في عمي بالقصر ومعناه ليس معه شء، وقيل: امر لا يدركه عقول بني ادم ولا يبلغ كنهه الوصف، ولا بد من قولهس: اين كان ربنا من مضاف محذوف كما حذف في قوله تعالي (يوم ياتي ربك) فيكون التقدير اين كان عرش ربنا ويدل عليه قوله تعالي وكان عرشه علي الماء. قال الازهري: نحن نءمن به ولا نكيفه بصفة اي يجري اللفظ علي ما جاء عليه من غير تاويل وهذه الطريفة يريدون به المرتبة الاحدية والمعني في البيت انه عند زوال العين بالفناء تضمحل الاكوان في شهوده حتي يتحقق قوله: كان الله ولم يكن معه شء وهو الان علي ما كان عليه. وقوله: حتي يري في ارضه اي يري ويدرك وهو في ارضه ما في السماء فلا يغيب عنه شء من الحقاءق لتجرده عن جميع الاسباب والعلاءق.
 افلاكه تدور بالافلاك ... وفلكه يسيح بالاملاك
 الافلاك: جمع فلك، محركة مدار النجوم، والفلك بالضم: السفينة. يريد ان افلاكه التي هي عبارة عن اجساده علي طريق الاستعارة تشبيها بافلاك النجوم التي هي ظرف لما تعلق بها، تدور بدوران الافلاك السماوية اذا الزمان كما قيل مقدار حركة الفلك، والمراد انها لا تزال حادثة متعاقبة مدة دوران حركة الفلك، والمراد انها لا تزال حادثة متعاقبة مدة دوران الافلاك الي انقطاع عمر الدنيا. وقوله: وفلكه الي اخره استعار الفلك لهذا النوع الانساني ورشجها بذكر السبح، ومعناه لما كانت الملاءكة الكرام موكلين بحفظه كاتبين بخيره وشره كان فلكه سابحا في بحر زمانه بمصاحبة الاملاك.
 وها هنا يحسبه الظمان ... ماء فلا يسعده البيان
 فان تقل ما هو فعذب النهر ... وغص لدر سره في البحر
 يعني ان الاوصاف التي ذكرها رحمه الله من قوله: ان زالت العين الي اخره، وقوله: وفلكه يسبح الي اخره، ربما اشعرت بان المراد منها الماء وهو لا يسعده البيان بساءر الاوصاف التي هي عنه بمعزل ثم عاد الي سرد الاوصاف فقال: فان تقل ما هو يعني ان سالت ما حقيقته فافزع الي النهر وعذبه حتي تعلم ما هو ذلك لان الماء محل حياة ارواح الحيوانات البحرية كما ان الارض محل حياة الحيوانات البرية وكذلك الكلام علي قوله: وغص لدر سره الي اخره.
 فانه والنار قد تعاشقا ... وقلبه لقلبها قد وافقا
 قال في (الكشاف) : النار جوهر لطيف مضء بحار محرق، والنور ضءوها وضوء كل نير، وهو نقيض الظلمة، واشتقاقها من نار ينور اذا نفر لان فيها حركة واضطرابا والنور مشتق منها
 
 اذا عرفت هذا فالروح الانساني يسمي نورا وهو اولي باسم النور كما حققه حجة الاسلام في كتابه (مشكاة الانوار) قال فيه بعد ان ذكر ما في نور الباصرة من انواع النقصان ما لفظه: فان كان في الاعيان عين منزهة عن هذه النقاءص كلها فليت شعري هل هي اولي باسم النور او لا، فاعلم ان في قلب الانسان عين هذه صفة كمالها وهي التي يعبر عنها تارة بالعقل وتارة بالروح، وتارة بالنفس الانساني، الي ان قال: فنعني به المعني الذي يتميز به العاقل عن الطفل الرضيع وعن البهيمة والمجنون، ولنسميه عقلا متابعة للجمهور في الاصطلاح فنقول: العقل اولي بان يسمي نورا من العين الباصرة لرفعه قدره عن النقاءص الي اخر كلامه، فيكون المعني حينءذ ان الروح الذي سبقت له هذه الاوصاف هو والنار قد تعاشقا، اي اتفقا في اشرف وصفيهما وهو النورية وان كان الروح اولي به منها. وقوله: وقلبه لقلبها قد وافق يريد بالقلب وسط كلمتهما، وتوافقهما: اتحادهما من الاشتقاق فان عين كل منهما واوا اذ اصل نارا نورا تحركت الواو وانفتح ما قبلها وقلبت الفا.
 وهو اذا جن الظلام الداجي ... شعشع شمس الراح في الزجاج
 واستقبل الليل بصفو الراح ... حتي ينير فلق الصباح
 جن الظلام واجنة اذا ستره، ودجي الليل: شدة ظلمته، وشعشع الشراب بالماء اذا خلطه، وشمس الراح من باب لجين الماء، والراح: الخمر، وفلق الصباح بالتحريك: ضءوه وانارته، والفلق: الصبح نفسه. والمعني انه حين ان يجن الظلام وتاتي علي الانفس نوبة المنام، يتجرد عن الموانع الجسمانية ويتصل بالعوالم الروحانية، فحينءذ يشعشع شمس راح الافراح في زجاج المسرة والارتياح بما يشاهده من عالم الارواح. قال بعض العارفين: لما كان الانسان اخذ شبها من الملكية والبهيمية فكان للنفس نظرا الي عالم الخلق وبهذه اللطيفة اشرف علي عالم الغيب اذا صدقت الرءيا بان النفس في تلك الحالة تبقي فارغة عن شغل الحواس لتستعد للاتصال بالجواهر العقلية التي فيها نفس الموجودات المعبر عنها في الشرع باللوح المحفوظ وهذا يختلف باختلاف صفاء النفس وكدورتها كالنفوس الصافية عن كدورات الذنوب يقوي ادراكها وينطبع في مراتها جميع ما قابلته من عالم المثال بخلاف العكس.
 وكاسه من راحه مصور ... وراحه م، كاسه متصر.
 لما ذكر الناظم قدس سره من اوصافه انه اذا جن الظلام شعشع شمس الراح بالزجاج عقبه بما يصرف المعني عن ظاهره وانه ليس بهذا الراح المعروف في الزجاج المعهود بل هو نوع غريب ونمط عجيب، وذلك ان كاسه مصور من راحه، وراحه معتصر من كاسه، والمعني انه من صفاء جوهره ورقة عنصره لا يفتقر في ادراكه الاشياء الي الات وادوات بل يشاهد الامور العجيبة الشان والمعاني التي لا يحيط بها البيان بذاته وجوهره لا غير.
 حياته عند حلول رمسه ... وليله وقت طلوع شمسه
 الرمس: القبر، استعير لمضجع الرجل عند نومه بجامع المشابهة، فان النوم اخو الموت. وفي قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها) الاية ما يدل علي ذلك، وكذا ما جاء من الادعية الماثورة عند النوم ان يقول الرجل: اللهم ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، وعند الاستيقاظ: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور. والمعني ان حياته الكاملة في تجرده عن الاشتغال بالحواس وذلك عند سكون مضجعه الشبيه بحلول رمسه، وقوله: وليله الي اخره، يعني انه عند تطلع الشمس ويرجع الروح الي هيكلها يحجبها الحواس بما يشغلها عن استقلالها بالتصرف في عالم الملكوت فكانها داخلة في ظلمة كثيفة كظلمة الليل، ثم قرر هذا المعني ورشحه بقوله:
 ظلمته تنير في غيهبها ... وشمسه تطلع من مغربها
 يعني ان ظلمته الداجية منير صاحبها ومطروقها في غيهبها علي الاسناد المجازي، والمراد ان الروح تنير بتجردها وفراغها من شواغل الحواس الظاهرة والباطنة وذلك عند النوم في ظلمة الليل، ومعني طلوع شمسه انها بعروجها عند النوم طالعة في افاق الملكوت من محل غروبها اي غيبتها عن جسمها واستقلالها عنه واطلاق الشمس عليه استعارة ولفظ مغربها ترشيح.
 
 البدر منه غالب في الشمس ... ويومه الحاضر عين الامس
 لما وصف الناظم قدس سره ان نهاره التي تطلع فيه شمسه ويظهر فيه انارته هو الليل الذي جعله الله وقتا للمنام رشحه ووصفه بان بدره الذي هو عبارة عن هيكله وشخصه غارب في الشمس، ومعني غروبه بها، سكون حركاته وسقوط قواه بعارض النوم، فقد استعار البدر للشخص كما استعار الشمس للروح ورشحها بقوله غارب علي طريقة الاستعارة ايضا، اذ فيه تشبيه جمود الجوارح وعدم احساسها عند النوم مع كمال تجرد الروح باستهلاك ضوء البدر في نور الشمس وفي قوله: يومه الحاضر اشارة الي انه غير مختلف باختلاف الزمان كما في الابدان المعتورة بالزيادة والنقصان وما يشاهد من تفاوت الاشخاص في مراتب الادراك فلكمال الاستعناد ونقصانه والله سبحانه اعلم.
 اذا راي مستبصرا فقد عشي ... او حار في طريقه فقد مشي
 يريد انه حين تعلقه بالبدن وافتقاره في ادراك الحقاءق الي الحواس اذا راي في حال طلبه الاستبصار بامر فقد عشي اي ضعف ادراكه لانه لا يتوصل الي مطلوبه الا في استعانة الحاسة البصرية وقد تخونه في ادراكها، كما يقال: البصر كالظن يخطء ويصيب ثم غنه لا يدرك الا الامور الظاهرية القريبة مع انتفاء الموانع وسلامة الالات. وقوله: او حار اي او تحير في طريقه بان تعلق بالبدن وفارق ما كان عليه من التجرد فقد ظهرت اثاره ومشي حينءذ.
 ان ادرك الاشياء بالنهار ... ظاهرة بينة الاثار
 شكي الي الله ذهاب النور ... من عينه شكاية الضرير
 قد تقدم في تفسير البيت السابق ما يرشد الي معني ما اراده الناظم ها هنا، فهو ان الروح اذا بالبدن وظهرت فيه افعاله واحتجب بحجب الحواس، وادرك بها الاشياء في النهار ظاهرة منارها بينة اثارها علي مقتضي ما تعطيه قواها ويبلغ اليه مداها فزع الي الله سبحانه بالشكوي لذهاب نور بصره باستيلاء النوم عليه، وقوله شكاية الضرير قد تقدم في تفسير البيت السابق ما يرشد الي معني ما اراده الناظم ها هنا، فهو ان الروح اذا تعلق بالبدن وظهرت فيه افعاله واحتجب بحجب الحواس، وادرك بها الاشياء في النهار ظاهرة منارها بينة اثارها علي مقتضي ما تعطيه قواها ويبلغ اليه مداها فزع الي الله سبحانه بالشكوة لذهاب نور بصره باستيلاء النوم عليه، وقوله شكاية الضرير: اي شكاية الاعمي لفقدان نور بصره.
 عكس شهور غيره شهوره ... تكمل في اولها بدوره
 قوله: عكس شهور غيره خبر مقدم عن مبتدا مءخر هو قوله شهوره، والمعني ان شهوره معاكسة لشهور غيره في ان بدوره تكمل في اولها وكمال غيرها في اواسطها كما جرت به العادة المالوفة، وقد عرفت مما تقدم ان المراد بالبدور هياكل الارواح، ونعني بالشهور هنا مدة العمر، والمعني ان الجسم في حال استكمال قوته وريعان شبابه وهو ابتداء عمره المعتد به اذ نفوس الاطفال ومن لم يبلغ سن التمييز غير متاهلة لقبول الفيض الالهي قد عاكس شهور غيره من حيث ان كمالها في اوساطها وهو في اولها، والاولية في هذا المقام اضافية بالنسبة الي ما بعده من الانتقال الي ضعف الكبر والشيخوخة ثم رشح هذا البيت بقوله:
 ونقصها لتمه علامة ... حتي يري احقر من قلامة
 يعني ان نقصان بدوره التي هي عبارة عن هياكله علامة بتمامه وبلوغه الغاية في الكمال والاستقامة، كما قيل ما استقامت قناة راي البيت ولا تزال بدوره في نقصان حتي تري احقر من قلامه مبالغة في شدة الهرم والبلوغ الي ارذل العمر وهو استعمال متداول في السنة البلغاء عند المبالغة بالتشبيه، وليس المراد بتمامه انه كان ناقصا لما عرفت في المقدمة ان كماله بكمال الاستعداد لقبوله.
 يمشي الي قدامه اذا نكص ... ويستبين زاءدا اذا نقص
 يريد ان من شانه اذا نكص راجعا الي وطنه الاول ان يمشي الي قدامه لتوجهه نحوه، وقوله: ويستبين الي اخره، اي يظهر كمال قوته وزيادة استدراكه اذا نقص بعدم تعلقه بالبدن.
 يسبق في مسيره كل الوري ... اذا مشي مقهقرا الي الوري
 
 قوله: اذا مشي ظرف ليسبق والمراد انه اذا انفصل من عالم الارواح واتصل بعالم الاشباح كان في سرعة المصير اليها بحيث لا يسبقه احد من الوري لانه للطاقة جوهره وحدوثه من عالم امره، لا يحتاج الي مسافة يقطعها ولا زمن يمر عليه وانما جعله مقهقرا الي الوري لانه حال انفصاله ووجهه نحو ما انفصل عنه وهو معني ما اشار اليه الغزالي كما سبق في المقدمة حيث قال: فيكون وجهه الي اصله وانما يقبل علي البدن رعاية لصلاحه لا لضرورة ذاته، واذا كان وجهه الي اصله ينال الفواءد من جانب الاصل اكثر مما ينال من جهة الشخص فكان عند اتصاله بمتعلقه راجعها الي الوري ثم اوضح ذلك بقوله:
 فاعجب له ياتي كلمح الطرف ... مستبقا ومشيه للخلف
 يريد انه مما يتعجب من امره اذ ياتي الي هيكله كلمح البصر مستبقا اي سابقا غيره والحال انه في سبقه يمشي الي خلفه واستبق ها هنا بمعني سبق.
 ان رام ان يرقي الي العلو ... فانه يسمو الي الدنو
 يحتمل وجهين: احدهما انه اذا اراد الرجوع الي ما كان عليه قبل التعلق وهو جهة العلو ومستقر عالم الملكوت، فقد سما الي الدنو من حيث ان الغالب علي النفوس البشرية بعد تلبسها بهياكلها الكثيفة يتكدر صفاها بسبب ما تلوثت به من دواعي الشهوات والاخلاد الي اللذات فاذا انفصلت من التعلق راجعة الي العلو فقد سمت الي الدنو، اي دنو حالها عما كانت عليه، ثانيهما انه اذا رام ان يبقي الي العلو بما يحصل له من الصفاء كما في نفوس الخاصة، فانه يسمو الي الدنو من عالم المجردات اي القرب منها والله اعلم.
 وان رقي واجتنب التنكيسا ... صادف في طريقها انكيسا
 يعني وان رقي الي ذلك العالم، واجتنب ما يوجب تنكيسه، اي ارجاعه الي ما كان عليه من المشاق عند تعلقه بهيكله، ومعني ارجاعه بقاه علي الحالة التي صادفها من المحن وتعب الحياة بسبب تفريطها بالقيام بالواجبات، وعدم تجنب المنهيات، فقد صادف انكيسا في طريقها، والانكيس كما جاء في القاموس، شكل من اشكال الرمل علي صورة وهم يعبرون به عن النحوس، والمراد هنا نحوسه بما يحمله من اعباء التكاليف وتجشم مشاق الدنيا، وان كانت عند المخلصين من اجل السعادات اذ بها يتوصلون الي ما يزلفهم الي الله وينيلهم النعيم السرمد.
 قد احكم الرمي فما يخطي الشعر ... لكن يعود سهمه الي الوتر
 وقوسه الحاجب لا المسمي ... والعين منه سهمه المعمي
 يعني انه بعد تلبسه بالبدن قد احكم الرمي بسهم عينيه وهو معني شاءع الاستعمال بين الادباء في تشبيههم نظر الاعين برمي السهام، فقد استعار هنا الرمي للنظر ورشحها بقوله: فما تخطي الشعر، وهو كناية عن الاصابة في الادراك، وبقوله: لكن يعود سهمه الي الوتر، وفي لفظ السهم استعارة ايضا عن العين كما فسره بها فيما بعد، ومعني عوده الي الوتر، رجوع الطرف بعد حصول الادراك واوضح الاستعارة بذكر المشبه به في تركيب اخر بان قوسه هو الحاجب لا المسي المعروف حقيقة وان سهمه المعمي باستعارته هو عينه.
 سواده يخجل وجه النور ... ونوره اخفي من الديجور
 قال في (القاموس) : السواد: الشخص ومن القلب حبته فاذا كان معناه شخصه فالمراد ان ذاته وحقيقته تخجل وجه النور لما عرفت انه النور الكامل وان ساءر الانوار بالنسبة غليه ناقصة بمراتب كما اوضحه الغزالي في (مشكاة الانوار) ومع ذلك فنوره اخفي من الديجور اما لعدم تشكله للناظرين حتي يعرفوه باوضافه الظاهرة، او لانها حارت الافكار في ادراك ماهيته كما اشير اليه بالمقدمة، واذا كان معناه حبة القلب، فهو اللطيفة النورية المتعلقة بها ويكون معناه كما ذكر.
 يطير من غير جناح في السماء ... يسبح كل ساعة في غير ماء
 اي انه يجول طاءرا في ملكوت الله تعالي كما يجول الطاءر، لكن بلا جناح، ومعناه انه يدرك العوالم العلوية اما بطريقة الكشف، او بتوقيفه م العلوم الشرعية، وكذلك معني قوله يسبح الي اخره.
 يمد ثوب ستره علي الملا ... وشانه كشف الستور والملا
 
 الملاء الاول بفتح الميم يطلق علي معان شتي، والمراد منها جماعة الناس، والثاني بالضم جمع ملاءه وهي الريطة من الثياب، والمعني ان من اوصافه ان يمد علي الملا ثوب ستره اي الابدان الساترة له حتي لا يظهر منه الا اثاره فيها تشبيها لها بالثياب الساترة لما فيها. ثم قال: وشانه اي حاله بعد انبساط ثوب ستره كشف الستور والملا لانه من جملة افعاله وتاثيراته وفي البيت الجناس المحرف.
 ويكتسي الثوب اليماني جسمه ... في كل حين والتعري حكمه
 يعني انه بعد تلبسه بالبدن، يصدق عليه ان جسمه يكتسي الثوب اليماني في كل حين اذ جعله الله ريشا لمواراة سواته ولباس التقوي، وحينءذ فالتعري حكمه اي شانه اذ لا بد من التعري عند ان تدعو اليه الحاجة.
 ان لبس الستر تبدت عورته ... وان تعري تتواري سواته
 هذا المعني راجع الي قوله: يمد ثوب ستره علي الملا، والمعني انه بعد تعلقه بالجسم وتستره به يصدق عليه انه ذو عورة باعتبار متعلقه وان تعري عن لبس الستر الذي هو الجسم بان تجرد عنه، تتواري سواته اي عورته اذ لم يتصف بعورة ولا عدمها لعدم تعلقه بما يستلزم ذلك.
 هذا فمن طابق كل معني ... حتي راه خارجا وذهنا
 فحسبه قد ادرك العلوم ... وحصل المنطوق والمفهوم
 وحاز بالعلامة الشيرازي ... وحاز محصول الامام الرازي
 وفاق في الحكمة جالينوسا ... وفي علوم الفقه بطليموسا
 وكان في معرفة اليونان ... مرجحا في كفة الميزان
 ويغفر الله لنا ما كتب ... من كل ما خالف نهج الادبا
 هذا اخر ما اورده الناظم قدس سره، والمعني من هذه الابيات واضح لا يفتقر الي بيان، والله المستعان، وعليه الاعتماد، وبه التكلان، والحمد لله رب العالمين. 