
 
 عدة رساءل في مساءل فقهية
 للشيخ: حمد بن ناصر بن عثمان بن معمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
  الرسالة الاولي
 من حمد بن ناصر بن معمر الي جناب الاخ المكرم جمعان بن ناصر حفظه الله تعالي امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وموجب الخط ابلاغ السلام. وبعد:
 فالخط الشريف وصل اوصلك الله الي رضوانه، وما ذكر جنابك صار لدي محبك معلوما، ومنه طرف المساءل التي تسال عنها، وتطلب جوابها.
  (حكم اشترط طلاق الضرة في عقد النكاح)
 (فالمسالة الاولي) فيمن شرطت علي زوجها عند العقد طلاق ضرتها، فهذا الشرط اختلف العلماء فيه؛ هل هو صحيح ام فاسد، فذهب الحنابلة الي صحته، فيجب عندهم الوفاء، وخيار الفسخ لها اذا لم يف. وذهب كثير من الفقهاء الي انه شرط. باطل للاحاديث الصحيحة في النهي عن ذلك، والنهي يقتضي الفساد، علي هذا يبطل الشرط ويصح النكاح؛ لان هذا ليس من الشروط المبطلة للعقد، كنكاح الشغار والتحليل والمتعة.
 
  (الشروط الصحيحة في عقد النكاح)
 (واما المسالة الثانية) فيمن شرطت علي الزوج عند العقد شرطا صحيحا، ورضي بذلك، وقالت: ان فعلت كذا فهو طلاقي. ثم لم يف لها، بل خالف ما شرطت عليه، فهذا الشرط ان كان من الشروط الصحيحة فلها الفسخ ان لم يف به. وان لم تقل: "فهو طلاقي" فلها الغاءه وابطاله، فاذا اسقطته بعد البينونة سقط، وجاز له ان يرجع اليها بنكاح جديد. وان كان الاسقاط قبل البينونة سقط والنكاح بحاله، وليس لها مطالبته بذلك بعد اسقاطه.
  (حكم تراضي الزوجين علي تعليق الطلاق بالتزوج عليها)
 (واما المسالة الثالثة) فيمن تشاجر هو وزوجته، ثم تراضيا علي شروط صحيحة، كقوله: ان تزوجت عليك فهو طلاقك. ثم قالت له: اعد اللفظ. فاعاده مرتين او ثلاثا، هل يثبت هذا الشرط، وان كان بعد عقد النكاح؟ وهل يقع عليه الطلاق؟ وهل يفرق بين الحرفين فيما اذا قال: ان تزوجت فانت طالق، او اذا تزوجت؟
 فنقول: هذا الشرط وهو تعليق الطلاق علي التزوج، شرط لازم، وتعليقه صحيح، فمتي تزوج طلقت. ثم ننظر في نيته حال تكراره لفظ الطلاق: فان قصد بالتكرار افهامها او التاكيد لم تطلق الا واحدة، وله ان يراجعها بعد التزوج بالاخري، لان هذا الشرط لم يوجد عند العقد، بل حدث بعد ذلك. فان يقصد بالتكرار الافهام ولا التاكيد طلقت ما نواه. فان لم يكن له نية ففيه خلاف، والاشهر انها تطلق بعدد التكرار، وبعضهم يقول: لا تطلق الا واحدة.
 واما التفرقة بين ان الشرطية واذا، فالعامة لا يفرقون بينهما، فيحكم
 
 عليهم بلغتهم علي قصدهم ونيتهم، مع ان في مثل هذه الصورة يقع الطلاق بكل حال.
  (طلاق غير البالغ)
 (واما المسالة الرابعة) وهي طلاق الصبي الذي لم يبلغ، فقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب مالك وطاءفة من العلماء الي انه لا يقع طلاقه حتي يبلغ، وذهب الامام احمد في المشهور عنه والشافعي وطاءفة من العلماء الي انه اذا عقل، وعلم ان زوجته تبين منه بذلك خصوصا اذا تجاوز العشر فانه يقع طلاقه.
  احكام زيادة الوكيل بالتطليق علي الواحدة
 (المسالة الخامسة) فيمن وكل وكيلا في طلاق زوجته، هل للوكيل ان يزيد علي طلقة اذا كان الموكل لم يامره بكثير ولا قليل؟ وهل اذا طلق ثلاثا تقع ام لا؟ وهل يعتبر انكار الموكل ذلك؟
 فهذه المسالة الراجح فيها ان الوكيل لا يزيد علي واحدة لان الزيادة خلاف السنة، فان زاد لم يقع الا واحدة، الا ان يامره الموكل بذلك، فان لم يامره بذلك ولم يثبت ببينة ولا باقرار الموكل، لم يثبت الا طلاق السنة، وهي الطلقة الواحدة.
  (حكم تكرار لفظ التطليق في الخلع)
 (واما المسالة السادسة) فيمن بذلت لزوجها عوضا، كمخالعة الناس اليوم علي ان يطلقها، فقبل العوض ثم قال: انت طالق. ثم قال: انت طالق. ثم قال: انت طالق. ثلاث مرات او اكثر، هل تبين منه باللفظة الاولي، ولم تلحقها البواقي عند من يقول: ان المختلعة لا يلحقها طلاق؟
 فنقول: الذي ذكره
 
 الفقهاء رحمهم الله تعالي انها تبين بالاولي، ولا يلحقها ما بعدها لانها بانت بالجملة الاولي، فاذا لحقها جملة ثانية وثالثة لم يصادف ذلك محلا، واما عند من يقول: ان المختلعة يلحقها الطلاق كما ذكر كثير من التابعين، فالطلاق عندهم لاحق.
  (حكم من اخذ عوض الخلع ولم ينطق بما يدل علي انشاءه)
 (واما المسالة السابعة) فيمن خالع زوجته بان بذلت له العوض وقبله، ولم يتلفظ بخلع ولا طلاق ولا فسخ، هل تبين بمجرد اخذ العوض؟
 فالذي عليه الجمهور: انه لا بد من اللفظ، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة" .
  (تعليق الطلاق)
 (واما المسالة الثامنة) فيمن قال لزوجته: اذا جاءني حقي فانت طالق، وان نزلت علي اهلك فانت طالق. فاقامت مدة لم تعطه، ولم تنزل علي اهلها، هل الشرط لازم ام لهم ابطاله؟
 فنقول: اذا علق طلاقها علي ذلك فالشرط لازم، والتعليق ثابت ولو اتفقا علي ابطاله، وفي الحديث: "ثلاث هزلهن جد، وجدهن جد"  الحديث.
  (الوصية بالاضحية واكل ورثة الموصي منها)
 (المسالة التاسعة) فيمن اوصي عند موته باضحية، هل للموصي اليه او غيره من ورثة الميت الاكل منها ام لا؟
 فالذي يظهر لي من كلام العلماء انه لا باس بذلك، وانما اختلفوا في اضحية اليتيم. 
  (المفاضلة بين التضحية عن الميت والتصدق بثمنها)
 (واما المسالة العاشرة) هل الاضحية عن الميت افضل ام الصدقة بثمنها؟
 فهذه المسالة اختلف العلماء فيها، فذهب الحنابلة وكثير من الفقهاء الي ان ذبحها افضل من الصدقة بثمنها، وهو اختيار الشيخ تقي الدين رحمه الله.
 وذهب بعضهم الي ان الصدقة بثمنها افضل، وهذا القول قوي في النظر؛ وذلك لان التضحية عن الميت لم تكن معروفة عند السلف، الا انه ورد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يضحي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاه بذلك.
 والحديث ليس في الصحاح، وبعض اهل العلم تكلم فيه، وبعض الفقهاء لما سمعه اخذ بظاهره، وقال: لا يضحي عن الميت الا ان يوصي بذلك، فان لم يوص فلا يذبح عنه، بل يتصدق بثمنها، فاذا كان هذا صورة المسالة، فالامر في ذلك واسع ان شاء الله تعالي.
  (حكم من ضحي عن غيره قبل نفسه او وفاء نذره)
 (واما المسالة الحادية عشرة) : هل له ان يضحي عن غيره قبل ان يضحي لنفسه؟ وهل له ان يضحي وعليه نذر قبل ان يوفي بنذره؟
 فمسالة التضحية عن الغير قبل ان يضحي لنفسه فلا اعلم فيها باسا، وانما المنع فيمن عليه حجة الاسلام، فليس له ان يحج عن غيره قبل ان يحج فريضة الاسلام.
 واما تقديم الاضحية علي النذر فالواجب يقدم علي النافلة، فاذا كان المنذور اضحية ذبحها قبل اضحية التطوع، فان تطوع وترك النذر الواجب وجب عليه ان يذبح الواجب ايضا، واما اذا اراد ان يذبحهما جميعا لكنه
 
 قدم التطوع علي النذر، فلا اعلم في هذا منعا.
  (التفريق بين الام وولدها الصغير وبين الاخوة في البيع)
 (واما المسالة الثانية عشرة) وهي التفريق بين الوالدة وولدها قبل البلوغ، وكذلك بين الاخوة في البيع، فاما قبل البلوغ فلا يجوز التفريق، واما بعد البلوغ ففيه خلاف، والمشهور عن احمد وكثير من الفقهاء انه لا يجوز، لحديث: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" ، وكذلك حديث علي في التفرقة بين الاخوة، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رده، رده" .
 (ابان زوجا من اربع ليس له التزوج بغيرها قبل انقضاء عدتها)
 (واما المسالة الثالثة عشرة) فيمن معه اربع فطلق واحدة وابانها، هل له ان يتزوج في مكانها اخري، وان كانت المطلقة لم تعتد لانها باءن ليس له عليها رجعة، ام لا يجوز ذلك حتي تعتد المطلقة؟ فالذي نص عليه العلماء ان ذلك لا يجوز، بل لا بد من انقضاء العدة، ولا يجوز له ان يجمع ماءه في رحم خمس نسوة. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر بن معمر الي جناب الاخ المكرم جمعان بن ناصر سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والمساءل وصلت، وهذا جوابها :
  (طلب امام المسجد المعاونة من الفء او الزكاة)
 اما سءال امام المسجد المعاونة من الفء والزكاة، فالسءال من حيث هو مذموم الا في حال الاضطرار، لكن ان كان السءال من الفء فهو موافق، لان الفء للمسلمين غنيهم وفقيرهم، وما من احد من المسلمين الا وله فيه نصيب، فاذا سال الانسان نصيبه من الفء لم ينكر عليه.
 واما ان كان السءال من الزكاة، فان كان الساءل غنيا فهو حرام، ولا تحل له الزكاة، بل لو جاءته من غير سءال لم تحل له، الا ان كان من الخمسة المذكورين في الحديث؛ وذلك لان الله تعالي قسمها بنفسه، ولم يرض فيها بقسم نبي ولا غيره.
 حكم القء
  (فروع في العبادات)
 واما القء فالمشهور انه نجس، واما نقض الوضوء به ففيه خلاف، والمشهور انه ينقض اذا كان كثيرا، ولا ينقض اليسير منه. وذهب مالك والشافعي وغيرهما الي انه لا ينقض الوضوء ولو كثر، لكن يستحب الوضوء، وهذا اختيار الشيخ تقي الدين.
 الخروج من الصلاة لاجل الخارج
 واما الخروج من الصلاة لاجل الخارج اليسير من القء او الدم
 
 فاذا كان يسيرا لم يقطع الصلاة، ولا اعادة عليه، لانه روي عن الصحابة نحو ذلك، فابن ابي اوفي بزق دما ثم قام فصلي. وابن عمر عصر بثرة فخرج دم، فصلي ولم يتوضا.
 اخراج الانسان زكاته او بعضها بنفسه
 واما اخراج الانسان زكاته او بعضها بنفسه، فذكر اهل العلم انه لا يجوز ان يخرجها ولا بعضها ان كان الامام عدلا يضعها في اهلها، (بل) يجب دفعها اليه.
 قضاء الفواءت
 واما قضاء الفواءت، فالمشهور قضاء الفواءت علي الفور مرتبا، قلت الفواءت او كثرت.
 واذا صلي الحاضرة قبل الفاءتة، فان كان ناسيا للفاءتة سقط الترتيب، ويصلي الفاءتة، ولا يقضي الحاضرة، لان الترتيب يسقط بالنسيان.
 الصلاة علي الميت
 واما الصلاة علي الميت فان اوصي الميت بان يصلي عليه رجل معين فهو احق من غيره، ولا يقوم احد في جنب الامام، بل يقف الامام وحده الا ان يكون المكان ضيقا، بحيث لا يحصل له الوقوف في الصف، حينءذ يقف في جنب الامام للحاجة.
 العقد علي المطلقة في العدة
 واما المطلقة فلا يجوز العقد عليها في العدة باجماع اهل العلم، بل لا يجوز التصريح في خطبتها، فان كانت رجعية حرم التعريض ايضا، لانها زوجة ما دامت في العدة، فان عقد عليها فالنكاح باطل، ولا يحتاج الي طلاق، لانه باطل اجماعا، بل يفرق بينهما. فاذا اعتدت فهو خاطب من الخطاب، وعند مالك انها تحرم عليه ابدا؛ وهو احدي الروايتين عن ابن عمر، والاول قول علي، وهو المشهور عن احمد، والجديد من قولي الشافعي.
 المطلقة التي مات زوجها
 واما المطلقة اذا مات زوجها وهي في العدة، فان كانت رجعية استانفت
 
 عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا بلا خلاف بين العلماء، وان كانت باءنا بنت علي عدة الطلاق، الا ان يطلقها في مرض موته، فتعتد اطول الاجلين من عدة الوفاة او ثلاثة قروء. وعند مالك والشافعي انها تبني علي عدة الطلاق؛ لانها باءن وليست بزوجة، كما لو طلقها في الصحة.
 فاما اذا كان الطلاق الباءن في الصحة، فانها تبني علي عدة الطلاق عند الاءمة الثلاثة، وعند ابي حنيفة تعتد اطول الاجلين.
 طلق زوجته واختل عقله
 واما مسالة الذي طلق زوجته واختل عقله، فان كان حال الطلاق ثابت العقل وطلق مختارا، فالطلاق واقع، فان كانت اخر ثلاث تطليقات لم تحل له الا بعد زوج واصابة، ولو اختل عقله بعد ذلك، ولو ال به الامر الي الجنون.
 وان كان الطلاق الذي وقع بكلمة واحدة جمع فيها الطلاق، فكذلك عند الاءمة الاربعة، وهو الذي يفتي به عندنا. وعند الشيخ تقي الدين وابن القيم ان طلاق الثلاث بكلمة واحدة مطلب يحسب طلقة واحدة، وحينءذ فله رجعتها، والعمل علي كلام الجمهور.
 الدعاء عند ختم القران
 واما الدعاء عند ختم القران، فروي عن انس رضي الله عنه انه كان يجمع اهله وولده، ويدعو عند ختم القران.
 وروي عن طاءفة من السلف، وهو قول غير واحد من الفقهاء. واما تعيين الدعاء فلم يثبت فيه دعاء مخصوص، ولهذا لم يستحبه بعض الفقهاء؛ قال: لانه لم يرد فيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 التكبير في اخر كل سورة من سورة الضحي
 واما التكبير في اخر كل سورة من سورة الضحي الي اخر القران، ففيه خلاف، ولم يستحبه الشيخ تقي الدين الا لمن يقرا بقراءة ابن كثير. واما من قرا بقراءة عاصم التي هي غالب قراءة الناس اليوم فلا.
 الوقف علي المسجد
 واما الرجل الذي وقف علي المسجد بعض املاكه، فان عين القاءمين
 
 او الامام او المءذن تعين ما عينه الواقف من الجهات، فان لم يعين جهة فالوقف علي المسجد يدخل فيه الامام والمءذن والقيم، وكذا عمارته كتطيين سطحه، وابدال خشبه لتكسير فيه، ونحو ذلك. والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
  رسالة ثالثة
 المنكر الذي يجب انكاره
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان، رزقه الله العلم النافع والايمان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه، والمساءل وصلت، وهذا جوابها واصلك ان شاء الله تعالي.
 (المسالة الاولي) في المنكر الذي يجب انكاره، هل يسقط الانكار اذا بلغ الامير ام لا؟
 فاعلم ان انكار المنكر يجب بحسب الاستطاعة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" ؛ وحينءذ اذا وقع المنكر وبلغ الامير فلم يغيره، لم يسقط انكاره، بل ينكره بحسب الاستطاعة؛ لكن ان خاف حصول منكر اعظم سقط الانكار، وانكر بقلبه.
 وقد نص العلماء علي ان المنكر اذا لم يحصل انكاره الا بحصول منكر اعظم منه انه لا ينبغي؛ وذلك لان مبني الشريعة علي تحصيل المصالح وتقليل المفاسد، وفي الحديث: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" .
 العدل في عطية الاولاد
 (واما مسالة العطية) فلا خلاف بين اهل العلم في استحباب التسوية 
 بين الاولاد، وكراهة التفضيل، لكن اختلفوا في صفة التسوية، فالمشهور عن احمد ان المستحب ان يقسم بينهم علي حسب قسمة الله في الميراث، {للذكر مثل حظ الانثيين}  وعند ابي حنيفة ومالك والشافعي انه يعطي الانثي مثل ما يعطي الذكر.
  رسالة رابعة كنايات الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله تعالي امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد:
 الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه، وسر الخاطر سءالك عما اشكل عليك، رزقنا الله واياك العلم النافع والعمل الصالح. فاما ما سالت عنه من استعمال كنايات الطلاق، فالذي عليه اكثر العلماء ان الكنايات لا يقع بها الطلاق الا مع النية، فاذا تكلم الزوج بالكناية وقال: لم ارد طلاقك ولم انوه، ولم يتكلم بذلك في حال الغضب وسءالها الطلاق، فهذا يقبل قوله، ولا يقع به طلاق. واما ان تكلم بذلك في حال الغضب فهذا مما اختلف الفقهاء فيه. فقال بعضهم: يقبل قوله انه لم يرد طلاقا ولم ينوه. وقال بعضهم: لا يقبل قوله في ظاهر الحكم لاجل القرينة الدالة علي ارادة الطلاق.
 وبعض اهل العلم يفرق بين الكنايات، ويقول: الكنايات التي يكثر استعمالها في الطلاق، ويعبرون ان من تلفظ بها فانما يريد الطلاق، فهذا لا يقبل قوله. واما الكنايات التي تستعمل في عرف اهل البلد في الطلاق وفي غيره، فهذا يقبل انه ما اراد الطلاق، بل لو تلفظ بذلك وقال: 
 لم ارد الطلاق ولا غيره، لم تطلق الا بالنية اذا كان الطلاق لفظا يستعمل في الطلاق وفي غيره.
 تكرير لفظ الطلاق
 (واما المسالة الثانية) : اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق. فهذا ان نوي بالتكرار التاكيد او افهامها، لم يقع الا واحدة. فان نوي به طلاقا ثلاثا وقعت ثلاثا عند الجمهور. واما اذا طلق بالنية، وقال: لم ارد به التاكيد والافهام، ولا ايقاع ثلاث، بل عزبت نيته، فهذا محل الخلاف، فبعض اهل العلم يقول: يقع واحدة، الا ان ينوي طلاق ثلاث فتقع.
 (واما قولك) : اذا توقف المفتي عن الافتاء في الكنايات، هل يكون داخلا في الكتمان ام لا؟
 فاعلم ان الذي يتناوله الوعيد هو من عنده علم من الله ورسوله، فيسال عنه فيكتمه. واما من اشكل عليه الحكم ولم يتبين له حكم الله ورسوله، فهذا لا حرج عليه اذا توقف، ولو عرف اختلاف العلماء ولم يعلم الراجح من القولين. واحمد رحمه الله وغيره من العلماء يتوقفون كثيرا في مساءل، مع معرفتهم بكلام العلماء قبلهم في تلك المساءل اذا لم يتبين لهم الصواب. واحمد يتوقف عن الافتاء في كنايات الطلاق في اكثر اجوبته، وبعض العلماء لا يفتي في مساءل الطلاق بالكلية؛ لعظم خطرها.
 والواجب علي المفتي ان يراقب الله ويخشاه، ويعلم انه قد عرض نفسه للحكم بين يدي الله وبين عباده، فيما احل الله وحرم عليهم، فلا يتكلم الا بعلم، وما اشكل عليه فليكله الي عالمه.
 دم المراة الحامل في غير عادتها
 (واما مسالة الحامل) اذا رات الدم فهذا ينظر فيه، وفي حال عادة المراة، فان كان ذلك ليس بعادة لها اذا حملت فهذا لا تلتفت اليه، بل تصلي فيه وتصوم، ويكون حكمها حكم المستحاضة، وليس في هذا اختلاف. وانما الاختلاف فيما اذا كان عادة المراة انها تحيض وتطهر في عادة الطهر، فهذا
 
 الذي اختلف فيه العلماء، والراجح في الدليل انه حيض اذا كان علي ما وصفنا، ولكن قليل الوقوع، واكثر الواقع علي متكرره وبين من ليس لها عادة، او يضرب عليها الدم، فانه يشتبه علي كثير من الطلبة.
 تزويج اليتيمة
 (واما مسالة اليتيمة) اذا طلبت الزوج، فيجوز لوليها تزويجها وان لم تبلغ، اذا كانت لها تسع سنين، ولكن لا يجبرها، ولا يزوجها الا برضاءها اذا كانت يتيمة. واما الاب فيجوز له اجبار الصغيرة التي لم تبلغ، والبلوغ يحصل بالحيض، ونبات الشعر الخشن حول القبل.
 لحن الامام في الفاتحة
 (واما مسالة الامي) فالامي الذي لا يحسن الفاتحة، او يلحن فيها لحنا يغير المعني، واما اذا كان يحسن الفاتحة ولا يحيل الفاظها عن معانيها، فهذا لا يسمي اميا. ولكن احق الناس بالامامة اقرءهم لكتاب الله، فان وجد القارء قدم علي غيره. واما اذا اقيمت الصلاة، ثم جاء القارء وهم يصلون، جاز للقارء ان يصلي معهم اذا كان الامام يحسن قراءة الفاتحة، ولا يلحن فيها لحنا يحيل المعني. واما الذي يلحن فيها لحنا يحيل المعني فهذا هو الامي، لا يجوز ان يصلي الا بمثله، فلا يءم احدا يحسن الفاتحة.
 تعيين الامام
 (واما مسالة تعيين الامام) كما هو الواقع في المساجد التي لها اءمة راتبون، فهذا اذا بان له انه غير امامه الراتب صحت صلاته لان قصده الصلاة مع الجماعة، وليس له قصد في تعيين الامام، والله اعلم.
 
  رسالة خامسة: استخدام الدابة بجزء من الثمرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر حفظه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وكذلك السءال وصورته.
 ما قول العلماء فيمن دفع دابته الي اخر يسقي عليها زرعا بجزء من الثمرة، سواء كان الدفع قبل وجود الزرع او بعد ما اخضر الزرع، وسواء كان مدة السقي معلومة او مجهولة، مثل الي ان تهزل او تعجف، هل هذا جاءز يشبه دفع الدابة الي من يعمل عليها ببعض مغلها؟ ام هذا ليس بصحيح لعدم معرفة الاجرة والجهل بالمدة اذ لم توقت؟
 فنقول: هذه المسالة لم اقف عليها منصوصة في كلام العلماء، ولكنهم نصوا علي ما يءخذ منه حكم هذه المسالة؛ فمن ذلك انهم ذكروا ان من شرط صحة الاجارة معرفة قدر الاجرة، ومعرفة قدر المدة. قال في "المغني": يشترط في عوض الاجارة كونه معلوما لا نعلم فيه خلافا، انتهي.
 ولكن هذه المسالة هل تلحق بمساءل الاجارة وتعطي احكامها، ام تلحق بمساءل الشركة وتعطي احكامها، مثل المساقاة والمزارعة والمضاربة، وغير ذلك من مساءل المشاركات؟
 فان قلنا: انها بمساءل الاجارة اشبه، فالاجارة لا تصح الا باجرة معلومة علي مدة معلومة؛ ولهذا اختلف العلماء في جواز اجارة الارض ببعض ما يخرج منها كثلث او ربع، فمنعه ابو حنيفة والشافعي وغيرهما، وعللوه بان العوض مجهول، فلا تصح الاجارة بعوض مجهول، واجازه الامام احمد، فمن اصحابه من
 
 قال: هو اجارة. ومنهم من قال: بل هو مزارعة بلفظ الاجارة. قال في "الانصاف": والصحيح من المذهب ان هذه اجارة؛ لان الاجارة تصح بجزء مشاع معلوم مما يخرج من الارض الماجورة، وهو من مفردات المذهب. انتهي.
 قال في "المغني": "اجارة الارض بجزء مشاع مما يخرج منها، كنصف وثلث وربع، المنصوص عن احمد جوازه، وهو قول اكثر الاصحاب. واختار ابو الخطاب انها لا تصح، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، وهو الصحيح ان شاء الله، لما تقدم من الاحاديث في النهي من غير معارض لها، ولانها اجارة بعوض مجهول، فلم تصح كاجارتها بثلث ما يخرج من ارض اخري، ولانه لا نص في جوازها، ولا يمكن قياسها علي المنصوص؛ فان النصوص انما وردت بالنهي عن اجارتها بذلك، ولا نعلم في تجويزها نصا.
 والمنصوص جواز اجارة ذلك بذهب او فضة او شء معلوم، فاما نص احمد فيتعين حمله علي المزارعة بلفظ الاجارة. انتهي.
 وقال في "المغني" ايضا: قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن الرجل يدفع البقرة الي رجل علي ان يعلفها ويحفظها، وما ولدت من ولد (فهو) بينهما؟ قال: "اكره ذلك". وبه قال ابو حنيفة وابو خيثمة، ولا اعلم فيه مخالفا؛ وذلك لان العوض معدوم مجهول ايوجد ام لا، والاصل عدمه. انتهي.
 واما ان الحقنا هذه المسالة المسءول عنها بمساءل الشركة، وقلنا: هي بمساءل الشركة اشبه جري فيها من اختلاف العلماء ما جري في نظاءرها.
 وانا اذكر لك بعض ما ذكر العلماء في هذا الباب: قال في "المغني": وان دفع دابته الي اخر ليعمل عليها، وما رزق الله بينهما نصفين او ثلاثا او كيفما شرط صح، نص عليه في رواية الاثرم ومحمد بن سعيد، ونقل عن الاوزاعي ما يدل علي هذا، وكره ذلك الحسن والنخعي. وقال الشافعي وابو ثور وابن
 
 المنذر واصحاب الراي: لا يصح، والربح كله لرب المال، وللعامل اجرة مثله.
 ولنا انها عين نمت بالعمل عليها، فصح العقد عليها ببعض نماءها كالدراهم والدنانير ، وكالشجر في المساقاة، والارض في المزارعة، وقد اشار احمد رحمه الله تعالي الي ما يدل علي تشبيهه لمثل هذا بالمزارعة، فقال: لا باس بالثوب يدفع بالثلث او الربع، لحديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر" .
 وهذا يدل علي انه ظاهر في مثل هذا الي الجواز، لشبهه بالمساقاة والمزارعة، لا الي المضاربة ولا الي الاجارة.
 ونقل ابو داود عن احمد فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة، ارجو ان لا يكون به باس. ونقل احمد بن سعيد فيمن دفع عبده الي رجل يكتسب عليه، ويكون له ثلث ذلك او ربعه فجاءز، والوجه فيه ما ذكرناه في مسالة الدابة.
 وان دفع ثوبه الي خياط ليفصله قميصا وله نصف ربحه بعمله جاز، نص عليه في رواية حرب. وان دفع غزلا الي رجل ينسجه ثوبا بثلث ثمنه او ربعه جاز، نص عليه.
 ولم يجز مالك وابو حنيفة والشافعي شيءا من ذلك. وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول: لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع. وسءل: عن الرجل يعطي الثوب بالثلث ودرهم او درهمين؟ قال: اكرهه؛ لان هذا شء لا يعرف الثلث اذا لم يكن معه شء نراه جاءزا؛ لحديث جابر "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر" .
 قيل لابي عبد الله: فان كان النساج لا يرضي حتي يزاد علي الثلث درهما؟ قال: فليجعل له ثلثا وعشر ثلث، او نصف عشر وما اشبهه، انتهي ملخصا.
 وقد نص احمد ايضا علي جواز دفع الثوب لمن يبيعه بثمن يقدر له، ويقول: ما زاد فهو لك. وقال في "الانصاف": "ولو دفع عبده او دابته الي من يعمل بهما بجزء من الاجرة، 
 او ثوبا يخيطه، او غزلا ينسجه بجزء من ربحه جاز، نص عليه، وهو المذهب، جزم به ناظم "المفردات"، وهو منها.
 وقال في "الحاوي الصغير": ومن استاجر من يجد نخله او يحصد زرعه بجزء مشاع منه جاز نص عليه في رواية مهنا، وعنه لا يجوز وللعامل اجرة مثله.
 ونقل مهنا في "الحصاد": "هو احب الي من المقاطعة، وعنه له دفع دابته او نخله لمن يقوم به بجزء من نماءه، اختاره شيخ الاسلام والمذهب، لا لحصول نماءه من غير عمله، انتهي ملخصا.
 وقال في "المغني": وان اشترك ثلاثة من احدهم الارض، ومن الاخر البذر، ومن الاخر البقر، والعمل علي ان ما رزق الله بينهم فعملوا، فهذا عقد فاسد نص عليه احمد في رواية ابي داود ومهنا واحمد بن القاسم، وبهذا قال مالك والشافعي واصحاب الراي.
 فعلي هذا يكون الزرع لصاحب البذر؛ لانه نماء ماله، ولصاحبيه عليه اجرة مثلهما، انتهي.
 وقال في موضع اخر: فان اشترك ثلاثة من احدهم الدابة، ومن اخر راوية، ومن الاخر العمل، علي ان ما رزق الله بينهم، صح في قياس قول احمد، فانه قد نص في الدابة يدفعها الي اخر يعمل عليها، علي ان لهم الاجرة علي الصحة، وهذا مثله.
 وهكذا لو اشترك اربعة، من احدهم دكان، ومن الاخر رحي، ومن اخر بغل، ومن اخر العمل علي ان يطحنوا بذلك، فما رزق الله تعالي بينهم صح، وكان بينهم علي ما شرطوه. وقال القاضي: العقد فاسد في المسالتين جميعا. وهو ظاهر قول الشافعي، انتهي.
 ومن تامل ما نقلناه تبين له حكم مسالة السءال، والله اعلم.
 
  رسالة سادسة: عدة الباءن اذا مات زوجها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: وصل الخط، وصلك الله الي رضوانه، وتسال فيه عن مساءل:
 (الاولي) : المطلقة الباءن اذا مات زوجها الذي ابانها وهي في العدة، فهذه ان كان زوجها طلقها في الصحة فانها تبني علي عدة الطلاق، ولا تعتد للوفاة، كما لو لم يمت.
 عدة المتوفي عنها وهي حامل
 (الثانية) : المتوفي عنها وهي حامل، هل هي في حداد ولو اعتدت اربعة اشهر وعشرا؟ فالامر كذلك هي في حداد حتي تضع حملها.
 العبد المملوك اذا سرق من حرز من غير مال سيده
 (الثالثة) : العبد المملوك اذا سرق من حرز من غير مال سيده، هل يجب عليه القطع؟ فالامر كذلك، واما سيده فلا يقطع بسرقة ماله.
 المطلقة ثلاثا قبل الدخول بها
 (الرابعة) فيمن طلق امراته قبل ان يدخل بها ثلاثا، هل اذا بانت بالاولي تحل له بملاك جديد، ام تحرم عليه الا بعد الزوج الثاني بعد ان يجامعها؟
  .... 
  ولا تحل للزوج الاول قبل جماع الزوج الثاني. واما ان كان طلقها ثلاثا؛ واحدة بعد واحدة، فانها تبين بالاولي، ولا يلحقها بقية الطلاق؛ لان غير المدخول بها لا عدة عليها، ولا يلحقها الطلاق، فاذا بانت بالاولي حلت لزوجها بعقد ثان، وان لم تتزوج غيره، وتبقي معه علي طلقتين.
 طلق زوجته تطليقتين بعد المسيس
 (الخامسة) فيمن طلق زوجته تطليقتين بعد المسيس، ثم تزوجت 
 لها زوجا ثانيا، وطلقها قبل ان يمسها، هل ترجع الي الاول؟
 فالامر كذلك، ولا تاثير لهذا الزوج في حل العقد، لانها حلال لزوجها قبله، فاذا اعتدت حلت لزوجها الاول بعقد جديد، فان لم يكن خلا بها فلا عدة، ويعقد عليها الثاني في الحال.
 وطء الصبي الصبية
 (السادسة) : اذا وطء الصبي الصبية، هل يلزمهما غير التعزير؟
 فلا يلزمهما حد، بل يعزران تعزيرا بليغا، قال الشيخ تقي الدين: لا خلاف بين العلماء ان غير المكلف يعزر علي الفاحشة تعزيرا بليغا.
 رمي صبية بالزني او صبيا
 (السابعة) فيمن رمي صبية بالزني او صبيا، فان كان يمكن الوطء من مثله كبنت تسع وابن عشر فهذا يقام الحد علي قاذفهما، وان لم يبلغا بخلاف الصغير الذي لا يجامع مثله، والصغيرة التي لا يجامع مثلها فليس علي قاذفهما الا التعزير، واما الصغير اذا قذف الكبير فليس عليه الا التعزير.
 تفسير الشرطين
 (الثامنة) عبارة "الشرح" في تفسير الشرطين، وكذلك عبارة "الانصاف" التي نقلت، فالذي عليه الفتوي: ان الشرطين الصحيحين لا يءثران في العقد كما هو اختيار الشيخ تقي الدين.
 دية الجراح المقدرات
 (التاسعة) الجراح المقدرات، مثل الموضحة والمامومة والجاءفة اذا كانت في العبد، فديتها في نسبتها من ثمنه، فالموضحة في الحر ديتها نصف عشر الدية، ومن العبد نصف عشر قيمته بعد البرء.
 دية المملوك قيمته
 (العاشرة) : دية المملوك قيمته، سواء كثرت او قلت، واذا قتل الحر العبد لم يقد به؛ لقوله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} .
 الاقرار بالزني
 (الحادية عشرة) : الاقرار بالزني هل يكفي فيه مرة او اربع؟
 فالمسالة خلافية بين العلماء، والاحوط انه لا بد من الاقرار اربع مرات، كما هو مذهب 
 الامام احمد، ولا بد ان يقيم علي اقراره، فان رجع عن اقراره لم يقم عليه الحد، بل لو شرعوا في اقامة الحد عليه، فرجع ترك، لحديث ماعز، والله اعلم.
  رسالة سابعة: سرقة الدابة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان جعله الله من اهل العلم، والايمان، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والخط وصل اوصلك الله الي رضوانه، وكذلك المساءل التي تسال عنها.
 (الاولي) : اذا سرقت الدابة، ونحرت ... الخ.
 (فالجواب) : ان الدابة ان سرقت من حرز مثلها كالبعير المعقول الذي عنده حافظ، او لم يكن معقولا، وكان الحافظ ناظرا اليه او مستيقظا بحيث يراه، ونحو ذلك مما ذكر الفقهاء في معرفة حرز المواشي، فهذه اذا سرقت من الحرز فعلي السارق القطع بشروطه. فان لم تكن في حرز فلا قطع علي السارق، وعليه غرامة مثلي قيمتها، وهو مذهب الامام احمد، واحتج بان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها.
 واما من سرق من الثمرة، فان كان بعدما اواها الجرين فعليه القطع. فان كان قبل ذلك بان سرق من الثمر المعلق فلا قطع، وعليه غرامة مثليه في مذهب الامام احمد. وقال اكثر الفقهاء: لا يجب فيه اكثر من مثله، وبالغ ابو عمر بن عبد البر، وقال: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بغرامة مثليه.
 والصحيح ما ذهب اليه الامام احمد لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه
 
 عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق فقال: "من اصاب منه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه. ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة. ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع" حديث حسن.
 قال الامام احمد: لا اعلم شيءا يدفعه، واما ما عدا هذا من الثمرة والماشية، فالمشهور من مذهب الامام احمد انه لا يغرم اكثر من القيمة، ان كان متقوما او مثله ان كان مثليا، فالاصل وجوب غرامة المثل فقط، المتلف والمغصوب والنهب والاختلاس وساءر ما تجب غرامته مخالفة الاصل في هذين الموضعين لا اثر له، ويبقي ما عداهما علي الاصل.
 واختار الشيخ تقي الدين  رحمه الله وجوب غرامته المثلية في كل سرقة لا قطع فيها.
 واما قول الساءل وفقه الله اذا اختلفا في القيمة، ولا بينة لهما، من القول قوله؟  فالظاهر من كلامهم ان القول قول الغارم. واما قوله اذا سرقها، وباعها علي من لا يعرف، فما الحكم؟ فنقول الحكم فيها كما تقدم، وهو غرامة المثلين علي ما ذكرنا من تغريم عمر حاطبا، وعلي ما دل عليه حديث عمرو بن شعيب، فان فيه ان الساءل قال: الشاة الحريسة يا نبي الله؟ قال: "ثمنها ومثله معه" ولا فرق بين بيع الشاة، وبين ذبحها ونحر الناقة وبيعها.
 دبر الرجل جاريته
 (واما المسالة الثانية) : اذا دبر الرجل جاريته كقوله: انت عتيقة علي موتي، او اذا مت فانت حرة، فهل بين هذه الالفاظ فرق؟
 (فالجواب) : انه لا فرق بين هذه الالفاظ، بل متي علق صريح العتق بالموت فقال: انت حرة او محررة او عتيقة بعد موتي، صارت مدبرة بغير 
 خلاف علمته. واما قوله اذا دبرها، وهي حامل او حملت بعد التدبير، فما الحكم في ولدها؟
 فنقول: اما اذا دبرها وهي حامل، فان ولدها يدخل معها في التدبير بغير خلاف علمناه، لانه بمنزلة عضو من اعضاءها. واما اذا حملت بعد التدبير، ففيه خلاف بين العلماء: فذهب الجمهور الي انه يتبع امه في التدبير، ويكون حكمه حكمها في العتق بموت سيدها، وهو مروي عن ابن مسعود، وابن عمر، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن والقاسم ومجاهد والشعبي والنخعي وعمر بن عبد العزيز والزهري ومالك والثوري واصحاب الراي.
 وذكر القاضي ان حنبلا نقل عن احمد ان ولد المدبرة عبد اذا لم يشترطه المولي قال: فظاهره انه لا يتبعها، ولا يعتق بموت سيدها، وهذا قول جابر بن زيد، وهو اختيار المزني من اصحاب الشافعي.
 قال جابر بن زيد: انما هو بمنزلة الحاءط تصدقت به اذا مت، فان ثمرته لك ما عشت، وللشافعي قولان كالمذهبين.
 تصرف الفضولي
 (واما المسالة الثالثة) اذا تصرف الفضولي، وانكره صاحب المال، فلم يجز التصرف، فما الحكم في نماء المبيع؟
 (فنقول) : اختلف الفقهاء في تصرف الفضولي اذا اجازه المالك، هل هو صحيح ام لا؟، والخلاف مشهور. واما اذا لم يجز المالك لم ينعقد اصلا، ولا تدخل هذه المسالة في الخلاف، بل الملك باق علي ملك صاحبه، ولا ينتقل بتصرف الفضولي، ونماءه لمالكه.
 واما قوله: اذا قال الفضولي للمشتري: انا ضامن ما لحقك من الغرامة، هل يلزمه غرامة النماء؟ فنقول: ان كان المشتري جاهلا ان هذا مال الغير، او كان عالما لكن جهل الحكم، وغره الفضولي، فما لزم المشتري من الغرامة
 
 من هذا النماء الذي تلف تحت يده، فهو علي الضامن من الغار.
 اثبات الشفعة بالشركة والطريق
 (واما المسالة الرابعة) وهي قوله علي القول باثبات الشفعة بالشركة والطريق، هل اذا باع انسان عقاره، وقد وقعت الحدود ان الشركة باقية في البءر والطريق ومسير الماء، هل ياخذ الشفيع المبيع كله لاجل الشركة في هذه الامور؟ ام لا شفعة له في الطريق ومسير الماء؟
 فنقول: علي القول باثبات الشفعة بالشركة في البءر والطريق، ياخذ الشفيع المبيع كله بالشركة في البءر والطريق، ولا يختص ذلك في البءر نفسها ولا بالطريق وحده، وقد نص علي ذلك احمد رحمه لله في رواية ابي طالب، فانه ساله عن الشفعة لمن هي؟ فقال: للجار اذا كان الطريق واحدا؛ فاذا صرفت الطرق، وعرفت الحدود، فلا شفعة.
 ويدل علي ذلك ما رواه اهل السنن الاربعة من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعة جاره ينتظره بها، وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" .
 وفي حديث جابر المتفق عليه: "الشفعة في كل ما لم يقسم؛ فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة" . فمفهوم الحديث الاخير موافق لمنطوق الاول باثبات الشفعة اذا لم تصرف الطرق، والشركة في البءر تقاس علي الشركة في الطريق لان الشفعة انما شرعت لازالة الضرر عن الشريك، ومع بقاء الشركة في البءر والطريق يبقي الضرر بحاله، وهذا اختيار الشيخ تقي الدين  رحمه الله، وهو الذي عليه الفتوي.
 واما الشفعة فيما لا ينقل وليس بعقار كالشجر اذا بيع مفردا ونحو ذلك، فاختلف العلماء في ذلك، فالمشهور في المذهب انها لا تثبت فيه، وهو قول الشافعي واصحاب الراي. وعن احمد رواية اخري ان الشفعة تثبت 
 في البناء والغراس، وان بيع مفردا، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لم يقسم "، ولان الشفعة تثبت لدفع الضرر، والضرر فيما لم يقسم ابلغ منه فيما ينقسم، وقد روي الترمذي من حديث عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للشفيع شريك، والشفعة في كل شء"  وقد روي مرسلا، ورواه الطحاوي من حديث جابر مرفوعا، ولفظه: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء" .
 وجوب الضيافة
 (واما مسالة الضيافة) والقول بوجوبها، فالضيف علي من نزل به. واما الغاءب، ومن لم ينزل به الضيف، فلا يجب عليه معونة المنزول به الا ان يختار المعين.
 ابراء الغريم
 (واما مسالة الغريم) الذي ابرا غرماءه مما عليهم من الدين، فلما برء من المرض اراد الرجوع مما زاد علي الثلث، فهذا لا رجوع فيه، بل سقط الدين بمجرد اسقاطه، وانما التفضيل فيما اذا ابرا من الدين ومات في ذلك المرض.
 (واما الذي ابرا غريمه علي شرط مجهول) بان شرط عليه ذلولا تمشي في الجهاد داءما، ومتي ماتت اشتري اخري، او شرط عليه اضحية كل سنة علي الدوام، فهذا لا يصح، والبراءة والحالة هذه لا تصح، والله اعلم . 
  رسالة ثامنة: طلق زوجته في مرض موته وابانها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وهذا جواب المساءل واصلك ان شاء الله تعالي.
 (الاولي) فيمن طلق زوجته في مرض موته، وابانها؛ فالذي عليه العمل انها ترثه، ما دامت في العدة في قول جمهور العلماء، وكذا ترثه بعد العدة ما لم تتزوج، كما ذهب اليه مالك والامام احمد في رواية؛ بل مذهب مالك: انها ترثه ولو تزوجت، والراجح الاول.
 المطلقة عليها اطول الاجلين
 (المسالة الثانية) وهي قولهم في المطلقة عليها اطول الاجلين من ثلاث حيض او اربعة اشهر وعشرا، فصورة المسالة علي ما صورته في السءال، واما الخلاف فالمشهور عن احمد المعمول به عند اصحابه ان المطلقة الباءن في مرض الموت تعتد اطول الاجلين من عدة الوفاة او ثلاثة قروء، وهذا مذهب ابي حنيفة، وقال مالك والشافعي: تبني علي عدة الطلاق.
 اجارة العين المستاجرة
 (واما المسالة الثالثة) : فالمشهور جواز اجارة العين المستاجرة، قال في المغني: يجوز للمستاجر ان يءجر العين المستاجرة اذا قبضها نص عليه احمد، وهو قول سعيد بن المسيب وابن سيرين ومجاهد وعكرمة والنخعي والشعبي والثوري والشافعي واصحاب الراي. واما اجارتها قبل قبضها، فلا يجوز من غير المءجر في احدي الوجهين، وهو قول ابي حنيفة، والمشهور
 
 من قولي الشافعي، ويجوز للمستاجر اجارة العين بمثل الاجرة وزيادة، نص عليه احمد، وهو مذهب الشافعي وابن المنذر.
 الحرز
 (واما المسالة الرابعة) وهي مسالة الحرز، فالحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه، ويختلف باختلاف الاموال: فحرز الغنم الحظيرة، وحرزها في المرعي بالراعي، ونظره اليها اذا كان يراها في الغالب، واما اذا نام عنها فقد خرج من الحرز. والضابط ما ذكرناه، وهو ان الحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه، والاموال تختلف؛ وتفصيل المسالة مذكور في باب القطع في السرقة، فراجعه.
 السرقة من الثمر قبل ايواءه الحرز
 (واما المسالة الخامسة) وهي السرقة من الثمر قبل ايواءه الحرز، فهذا لا قطع فيه، ولو كان عليه حاءط او حافظ اذا كان في رءوس النخل، لحديث رافع بن خديج: "لا قطع في ثمر ولا كثر" . وكذلك الماشية تسرق من المرعي اذا لم تكن محرزة، لا قطع فيها، وتضمن بمثل قيمتها. والثمر يضمن بمثلي قيمته لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ وروي الاثرم ان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها، وهذا مذهب احمد.
 واما الجمهور فقالوا: لا يجب عليه الا غرامة مثله، قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا قال بغرامة مثليه. وحجة اهل القول الاول حديث عمرو بن شعيب قال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه.
 واما المختلس والمنتهب والخاءن وغيرهم، فلا يغرم الا مثله من غير زيادة علي المثل والقيمة، لان الاصل وجوب غرامة المثل بمثله، والمتقوم بقيمته خولف في هذين الموضعين للاثر، ويبقي ما عداهما علي الاصل.
 جامع جاهلا او ناسيا في نهار رمضان
 (واما المسالة السادسة) : اذا جامع جاهلا او ناسيا في نهار رمضان، هل حكم الجاهل حكم الناسي ام بينهما فرق؟ 
 فالمشهور ان حكمهما واحد عند من يوجب الكفارة، وبعض الفقهاء فرق بين ان يكون جاهلا بالحكم او جاهلا بالوقت، فاسقط الكفارة عن الجاهل بالوقت، كما لو جامع اول يوم من رمضان يظن انه من شعبان، او جامع معتقدا ان الفجر لم يطلع، فبان انه قد طلع، ومن اسقطها عن الجاهل بالوقت؛ فالناسي مثله واولي. قال الشيخ تقي الدين: لا قضاء علي من جامع جاهلا بالوقت او ناسيا، ولا كفارة ايضا.
 اقسام القذف
 (واما المسالة السابعة) وهي مسالة القذف، فالقذف ينقسم الي صريح وكناية كالطلاق؛ فالصريح ما لا يحتمل غيره نحو: يا زاني يا عاهر، ونحو ذلك. والكناية التعريض بالالفاظ المجملة المحتملة للقذف وغيره، فان فسر الكناية بالزني فهو قذف، لانه اقر بالقذف، وان فسره بما يحتمله غير القذف قبل مع يمينه، ويعزر تعزيرا يردعه وامثاله، ونحو ذلك، فمتي وجد منه اللفظ المحتمل للقذف وغيره ، ولم يفسره بما يوجب القذف، فانه يعزر، ولا حد عليه.
 اخذ الاب صداق ابنته
 (واما المسالة الثامنة) : هل للاب ان ياخذ من صداق ابنته ام لا؟ فالمشهور عن احمد جوازه، وهو قول اسحاق بن راهويه. وقد روي عن مسروق انه زوج ابنته، واشترط لنفسه عشرة الاف يجعلها في الحج والمساكين، ثم قال للزوج: جهز امراتك. وروي ذلك عن علي بن الحسين ايضا، واستدلوا لذلك بما حكي الله عن شعيب {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج}  وبقوله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك"  وقوله: "ان اولادكم من كسبكم فكلوا من اموالهم" 
 فاذا شرط لنفسه شيءا من الصداق كان اخذا من مال ابنته، وله ذلك. 
 استبدال الدين
 (واما المسالة التاسعة) : اذا كان لانسان طعام في ذمة رجل، وليس هو سلما، وذلك بان يكون قرضا، او اجارة ارض او عمارة نخل، واراد صاحبه ان ياخذ عنه جنسا اخر من الطعام، فهذا لا باس به اذا لم يتفرقا وبينهما شء. فان اتفقا علي المعاوضة، وتفرقا قبل التقابض لم يثبت الاول، ومتي تقابضا جازت المعاوضة، كما يجوز ذلك في بيع الاعيان، لقوله: صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلفت هذه الاجناس، فبيعوا كيف شءتم يدا بيد" ، وكما وردت السنة بمثل ذلك في قبض الدراهم عن الدنانير، والدنانير عن الدراهم في حديث ابن عمر.
 العاصب للميت من كان اقرب من غيره
 (واماالمسالة العاشرة) فالعاصب للميت من كان اقرب من غيره، بعد العاصب او قرب، فمتي ثبت النسب بان هذا ابن عم الميت، ولا يعرف احد اقرب منه فهو العاصب، ولو بعد عن الميت. فان عرف ان هذا الميت من هذه القبيلة، ولم يعرف له عاصب معين، واشكل الامر دفع الي اكبرهم سنا، فان كان للميت وارث ذو فرض اخذ فرضه، ولم يوجد عاصب، فالرد الي ذوي الفروض اولي من دفعه الي بيت المال، ويرد علي اهل الفروض علي حسب ميراثهم الا الزوج والزوجة، فلا يرد عليهم.
 تغريب المراة البكر في الزني
 (واماالمسالة الحادية عشرة) : اذا زنت المراة البكر وجلدت، فهل تغرب ام لا؟ والمسالة فيها خلاف بين العلماء، والمشهور انها تغرب كما هو ظاهر الحديث، اعني قوله: صلي الله عليه وسلم: "البكر بالبكر، جلد ماءة وتغريب عام" . والله اعلم. 
  رسالة تاسعة: التهليلات العشر من صلاتي المغرب والفجر
 (قال جامع الرساءل) : ومن جواب اسءلة وردت علي حمد بن ناصر  رحمه الله وعفا عنه قال:
 (التهليلات العشر من صلاتي المغرب والفجر)
 الحمد لله، اما المساءل التي سالت عنها، فاولها السءال عن التهليلات العشر بعد صلاة الصبح والمغرب، اذا كان قد ثبت في الاحاديث: "من قال قبل ان ينصرف  وفي لفظ دبر المغرب والصبح : لا اله الا الله، وحده لا شريك له"  الخ، وهو الذي يفعله الناس اليوم من الجهر، هل كان من هديه  صلي الله عليه وسلم وفعله اصحابه والتابعون؟ وما اصل هذه التهليلات؟
 فنقول، وبالله التوفيق: اما اصل التهليلات العشر، فهو ما اشار اليه الساءل  وفقه الله من الاحاديث الواردة فيه، فروي الترمذي في سننه حديث ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في دبر صلاة الصبح، وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي، ويميت، وهو علي كل شء قدير  عشر مرات ، كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات" 
  … 
 الحديث.
 وروي الترمذي ايضا، والنساءي في اليوم والليلة من حديث عمارة بن شبيب مرفوعا: "من قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، علي اثر المغرب، بعث الله له مسلحة يحفظونه حتي يصبح"  الحديث. قال الترمذي: غريب. فهذان 
 الحديثان هما اصل التهليلات العشر بعد صلاة الصبح والمغرب، وهما حجة علي استحباب هذه التهليلات، ولهذا استحبها العلماء، وذكروها في الاذكار المستحبة دبر الصلاة، وان المصلي يهلل بهن دبر صلاة الفجر وصلاة المغرب.
 (الماثور في الاذكار عقب الصلاة ورفع الصوت بها)
 واما قول الساءل: هل كان هذا من هديه صلي الله عليه وسلم او فعله اصحابه؟ فهذا لم يبلغنا من فعله – صلي الله عليه وسلم، والذي ثبت عنه الترغيب في ذلك، ويترتب الاجر العظيم علي فعله، وذلك كاف في استحبابه. وهذا له نظاءر كثيرة في السنة: فاذا وردت الاحاديث بالحث علي شء من العبادات ورغب فيه الشارع ثبت انها مستحبة، وان لم يرد عن النبي – صلي الله عليه وسلم انه فعلها لم تستحب. ومن تامل الاحاديث عرف ذلك، وليس في هذا اختلاف بين العلماء، وانما الخلاف بينهم في استحباب رفع الصوت بالذكر عقب الصلاة المكتوبة، لانه قد ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس: "ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك، يعني بالجهر. ولهذا اختلف العلماء، هل الاصل الاسرار كما هو المشهور عند اتباع الاءمة؟ ام الجهر افضل لهذا الحديث الصحيح؟ قال في الفروع: وهل يستحب الجهر لذلك كقول بعض السلف والخلف، وقاله شيخنا، ام لا؟ كما ذكره ابو الحسن بن بطال وجماعة، وانه قول اهل المذاهب المتبوعة وغيرهم، وظاهر كلام اصحابنا مختلف، ويتوجه تخريج واحتمال يجهر لقصد التعليم فقط، ثم يتركه، وفاقا للشافعي، وحمل الشافعي خبر ابن عباس علي هذا. انتهي 
 كلامه. فهذا الاختلاف في استحباب الجهر بعد الصلوات بالاذكار الواردة من حيث الجملة، وحديث ابن عباس دليل علي الاستحباب. واما تخصيص هذه التهليلات بالجهر دون غيرها من الاذكار، فلم نعلم له اصلا، ولكن لما اثبت ابن عباس ان رفع الصوت بالذكر كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صح الاستدلال به علي رفع الصوت بالتهليلات؛ اذ هو من جملة الاذكار الواردة، فمن رفع صوته بذلك لم ينكر عليه، بل يقال: رفع الصوت بالذكر بعد الصلاة مستحب، ومن اسر لم ينكر عليه، لان ذلك من مساءل الاختلاف بين العلماء، وكل منهم قد قال باجتهاده، رضي الله عنهم.
 (حكم التلقيح بالجدري)
 واما السءال عن التوتين الذي يفعله العوام ياخذون قيحا من المجدور، ويشقون جلد الصحيح، ويجعلونه في ذلك المشقوق يزعمون انه ان جدر يخفف عنه، فهذا ليس من التماءم المنهي عن تعليقها فيما يظهر لنا، وانما هو من التداوي عن الداء قبل نزوله كما يفعلون بالمجدور اذا اخذته حمي الجدري لطخوا رجليه بالحنا لءلا يظهر الجدري في عينيه، وقد جرب ذلك، فوجد له تاثير، وهءلاء يزعمون ان التوتين من الاسباب المخففة للجدري.
 والذي يظهر لنا فيه الكراهة، لان فاعله يستعجل به البلاء قبل نزوله الا انه في الغالب اذا وتن ظهر فيه الجدري، فربما قتله، فيكون الفاعل لذلك قد اعان علي قتل نفسه، كما قد ذكره العلماء فيمن اكل فوق الشبع؛ فمات بسبب ذلك فهذا وجه الكراهة. 
 (التوسل الي الخالق بالمخلوقين)
 واما السءال عن قول الخارج الي الصلاة: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، فهذا ليس فيه دليل علي السءال بالمخلوق كما قد توهمه بعض الناس، فاستدل به علي جواز التوسل بذوات الانبياء والصالحين، وانما هو سءال الله – تعالي بما اوجبه علي نفسه فضلا وكرما، لانه يجيب سءال الساءلين اذا سالوه كما قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} ، ونظيره قوله: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ، وقوله {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ، وقوله: {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} .
 هذا معني ما ذكر العلماء في الحديث الوارد في ذلك ان صح، والا فهو ضعيف. وعلي تقدير صحته، فهو من باب السءال بصفات الله، لا من السءال بذات المخلوقين، والله اعلم. 
  رسالة عاشرة: ما تضمنته سورة الاخلاص من التوحيد العلمي والعملي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من حمد بن ناصر الي الاخ ابراهيم بن محمد، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : وصل الخط اوصلك الله الي رضوانه، وما ذكرت صار عندنا معلوما. ومن جانب السءال عما تضمنته سورة الاخلاص من التوحيد العلمي، فيذكرون اهل العلم ان سورة الاخلاص متضمنة للتوحيد العلمي، و {قل يا ايها الكافرون}  متضمنة للتوحيد العملي. فسورة {قل هو الله احد}  فيها توحيد الاعتقاد والمعرفة، وما يجب اثباته للرب  تعالي من الاحدية المنافية لمطلق الشركة، والصمدية المثبتة له جميع صفات الكمال الذي لا يلحقه نقص بوجه من الوجوه، ونفي الولد والوالد الذي هو من لوازم الصمدية، ونفي الكفو المتضمن لنفي التشبيه والتمثيل. فتضمنت هذه السورة اثبات كل كمال له، ونفي كل نقص عنه، ونفي الشبيه والمثيل، ونفي مطلق الشريك عنه.
 وهذه الاصول مجامع التوحيد العلمي الاعتقادي الذي يباين صاحبه فرق الضلال والشرك، ولذلك كانت تعدل ثلث القران. وبيان ذلك ان القران مداره علي الخبر والانشاء، والخبر نوعان: خبر عن الخالق، واسماءه وصفاته واحكامه، وخبر عن خلقه، فاخلصت سورة الاخلاص للخبر عنه  سبحانه وعن اسماءه وصفاته، فعدلت ثلث القران، كما اخلصت سورة {قل يا ايها الكافرون}  لبيان الشرك العملي القصدي. 
 (الشفاعة المثبتة والشفاعة المنفية)
 واما الفرق بين الشفاعة المثبتة والشفاعة المنفية، فهي مسالة عظيمة، ومن لم يعرفها لم يعرف حقيقة التوحيد والشرك. والشيخ  رحمه الله عقد لها بابا في كتاب التوحيد فقال: باب الشفاعة) ، وقول الله – تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ، ثم ساق الايات، وعقبه بكلام الشيخ تقي الدين. فانت راجع الباب، وامعن النظر فيه يتبين لك حقيقة الشفاعة، والفرق بين ما اثبته القران، وما نفاه. واذا تامل الانسان القران، وجد فيه ايات كثيرة في نفي الشفاعة، وايات كثيرة في اثباتها. فالايات التي فيها نفي الشفاعة مثل قوله – تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ، ومثل قوله – تعالي: {انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} ، وقوله: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} ، وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} ، الي غير ذلك من الايات.
 واما الشفاعة التي اثبتها القران؛ فمثل قوله – تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} ، وقوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له}  وقوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} ، وقوله: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} ، الي غير ذلك من الايات.
 فالشفاعة التي نفاها القران هي التي يطلبها المشركون من غير الله، فياتون الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم او الي قبر من يظنونه من الاولياء والصالحين، فيستغيث به، ويتشفع به الي الله لظنه انه اذا فعل ذلك شفع 
 له عند الله، وقضي الله حاجته، سواء اراد حاجة دنيوية او حاجة اخروية.
 كما حكاه – تعالي عن المشركين في قوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}  لكن (كان) الكفار الاولون يتشفعون بهم في قضاء الحاجات الدنيوية.
 واما المعاد فكانوا مكذبين به جاحدين له. واما المشركون اليوم فيطلبون من غير الله حواءج الدنيا والاخرة، ويتقربون بذلك الي الله، ويستدلون عليه بالادلة الباطلة، و {حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد} .
 واما الشفاعة التي اثبتها القران، فقيدها – سبحانه باذنه للشافع ورضاه عن المشفوع له، فلا يشفع عنده احد الا باذنه، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا ياذن للشفعاء ان يشفعوا الا لمن رضي قوله وعمله، وهو – سبحانه لا يرضي الا التوحيد، واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان اسعد الناس بشفاعته اهل التوحيد والاخلاص. فمن طلبها منه اليوم حرمها يوم القيامة، والله – سبحانه قد اخبر ان المشركين لا تنفعهم شفاعة الشافعين، وانما تنفع من جرد توحيده لله بحيث ان يكون الله – وحده هو الهه ومعبوده، وهو سبحانه لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا كما قال – تعالي: {الا لله الدين الخالص} .
 فاذا تاملت الايات، تبين لك ان الشفاعة المنفية هي التي يظنها المشركون، ويطلبونها اليوم من غير الله.
 (واما الشفاعة المثبتة) فهي التي لاهل التوحيد والاخلاص، كما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان شفاعته ناءلة من مات من امته لا يشرك بالله شيءا. والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  رسالة حادية عشرة : صفة الواجب والمسنون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 السءال بخط منصور ابا حسين، والجواب بخط المجيب حمد بن ناصر  رحمه الله.
 من منصور ابا حسين الي الاخ حمد بن ناصر حفظه الله بما حفظ به عباده الصالحين، وجعله من اءمة المتقين، ومن اصحاب اليمين، امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (اما بعد) : افدني اثابك الله الجنة، ما صفة الواجب وحده والمسنون وحده؟ وما يترتب عليهما من الثواب والعقاب؟ كذلك ما صفة المكروه وحده، وصفة المحرم وحده؟ كذلك اذا دخل الرجل المسجد، هل يعمل علي حديث النهي عن الصلاة في اوقات النهي، وهو داخل في وقت النهي، او يعمل علي حديث "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس" 
  … 
 الخ؟ كذلك بيع الدين بالدين، وبيعتين في بيعة، مثلهما لي، ولا تخلني من صالح دعاك، واستودعك الله وانت سالم، والسلام.
 (تعريف الواجب والمسنون والمكروه والمحرم)
 الحمد لله رب العالمين، الواجب في الشرع ما ذم تاركه اذا تركه قصدا، واثيب فاعله، وهو يرادف الفرض عند الحنابلة والشافعية واكثر الفقهاء. وعن احمد رواية ان الفرض اكد من الواجب، وهو قول ابي حنيفة. 
 واما المسنون فهو ما اثيب فاعله، ولم يذم تاركه، والسنة في اللغة الطريقة والسيرة. واذا اطلقت في الشرع، فانما يراد بها ما امر به النبي – صلي الله عليه وسلم وندب اليه قولا وفعلا مما لم ينطق به الكتاب العزيز.
 واما المكروه فهو ضد المندوب، وهو لغة ضد المحبوب، وشرعا ما مدح تاركه، ولم يعاقب فاعله. ومنه ما نهي عنه الشارع لرجحان تركه علي فعله كالصوم في السفر اذا وجدت المشقة في الصوم، ونحو ذلك.
 واما المكروه فهو في عرف المتاخرين ما نهي عنه نهي تنزيه. ويطلق علي الحرام ايضا، وهو كثير في كلام المتقدمين كالامام احمد، وغيره كقول الامام احمد اكره المتعة والصلاة في المقابر، وهما محرمان، وقد ورد المكروه بمعني الحرام في قوله تعالي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
 واما الحرام، فهو ضد الحلال، وهو ما حرمه الله في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من ترك الواجبات وفعل المحرمات. واصل التحريم في اللغة المنع، ومنه قوله تعالي: {وحرمنا عليه المراضع} . وحده شرعا ما ذم فاعله، ولو قولا كالغيبة والنميمة، ونحوهما مما يحرم التلفظ به، او عمل القلب كالنفاق والحقد ونحوهما.
 تحية المسجد وقت الكراهية
 واما قوله اذا دخل الرجل المسجد وقت النهي هل يترك التحية علي احاديث النهي
  … 
 الخ؟ فهذه المسالة فيها خلاف بين العلماء، وفيها عن احمد روايتان: احداهما انه لا يصلي التحية وقت النهي، وهو المذهب الذي عليه اكثر الاصحاب، وهو قول اصحاب الراي لعموم النهي. والثانية يجوز 
 وهو قول الشافعي، وهو اختيار الشيخ تقي الدين، لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين"  وهو حديث صحيح، وهو يخص احاديث العموم. واهل هذا القول حملوا احاديث النهي علي ما لا سبب له، واما ذوات الاسباب كركعتي الطواف، وتحية المسجد، واعادة الصلاة اذا صلاها في رحله، واعادة صلاة الفجر اذا صلاها في رحله ثم حضر الجماعة وهم يصلون، ونحو ذلك، فهذا يفعل في اوقات النهي لادلة دلت علي ذلك، وهي تخص عموم النهي، وكما ان الصلاة وقت الخطبة منهي عنها باتفاق العلماء، وقد ثبت عن النبي – صلي الله عليه وسلم انه امر من دخل المسجد والامام يخطب ان يصلي ركعتين، وليتجوز فيهما.
 وهذا نظير قوله في ابي قتادة: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين، فقد نهي عن الجلوس قبل الصلاة، وذلك امر بالصلاة اذ لم يقل احد انه اذا دخل عقيب صلاة العصر يقوم قاءما الي غروب الشمس. ومما يبين رجحان هذا القول ان المانعين من فعل التحية وقت النهي اجازوا ما هو مثلها، فان مذهب الامام احمد ان ركعتي الطواف تفعل في اوقات النهي، وكذلك المعادة مع امام الحي اذا اقيمت، وهو في المسجد يصليها معهم في وقت النهي.
 وكذلك قضاء الفواءت تفعل في وقت النهي، وكذلك صلاة الجنازة تفعل في الوقتين الطويلين من اوقات النهي، هذا مذهب احمد في هذه المساءل فما كان جوابهم ودليلهم علي جوازه، فهو دليل من اجاز تحية المسجد في هذه الاوقات، فان قوله: صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين"  امر عام لجميع الاوقات فاذا قال منازعوهم: احاديث النهي تخص 
 هذا العموم قالوا لهم: انتم جوزتم الصلاة وقت الخطبة، وركعتي الطواف واعادة الجماعة، وقضاء الفواءت وصلاة الجنازة، فلم تعملوا باحاديث النهي علي ظاهرها بل خالفتم ظاهرها في صور معلومة.
 بيع الدين بالدين
 واما بيع الدين بالدين، فله صور: منها ما هو منهي عنه بالاتفاق، ومنها ما هو مختلف فيه. وهو ينقسم الي بيع واجب بواجب، وساقط بساقط، وساقط بواجب، وواجب بساقط. فالذي لا شك في بطلانه بيع الكالء بالكالء، وهو بيع ما في الذمة مءخرا بشء في الذمة مءخرا، فان الكالء هو المءخر فاذا اسلم شيءا في ذمته في شء في ذمة الاخر، وكلاهما مءخر، فهذا لا يجوز باتفاق العلماء. ومثال الساقط بالساقط صورة المقاصة، فان اتفق الدينان جنسا واجلا فلا باس بها، وان اختلف الجنس كما لو كان لكل واحد من اثنين دين علي صاحبه من غير جنسه كالذهب والفضة وتساقطا، ولم يحضرا شيءا فهذا فيه خلاف المنصوص عن احمد انه لا يجوز اذا كانا نقدين من جنسين، واختار الشيخ تقي الدين الجواز.
 واما الساقط بالواجب فكما لو باعه دينا في ذمته بدين اخر من غير جنسه، فسقط الدين المبيع، ووجب عوضه، وهو بيع الدين الحال ممن هو في ذمته بدين لم يقبض.
 واما بيع الواجب بالساقط، فكما لو كان لرجل دراهم في ذمة رجل اخر فجعل الدراهم سلما في طعام في ذمته، فقد وجب له عليه دين، وسقط عنه دين غيره؛ وقد حكي ابن المنذر اجماع من يحفظ عنه من اهل العلم علي انه لا يجوز، وليس في ذلك اجماع، بل قد اجازه بعض العلماء، لكن القول بالمنع هو قول الجمهور، والله اعلم.
 
 البيعتان في بيعة
 واما البيعتان في بيعة: فالمشهور عن احمد انه اشتراط احد المتعاقدين علي صاحبه عقدا اخر كبيع او اجارة او صرف الثمن او قرض، ونحو ذلك، وعنه البيعتان في بيعة اذا باعه بعشرة نقدا او عشرين نسيءة، وقال في العمدة: البيعتان في بيعة ان يقول: بعتك هذا بعشرة صحاح او عشرين مكسرة، او يقول بعتك هذا علي ان تبيعني هذا. انتهي.
 فجمع بين الروايتين، وجعل كلا الصورتين داخلا في معني بيعتين في بيعة، والله اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة الثانية عشرة: عشرة صلاة المسبوق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 (اما بعد) : المسالة الاولي: مسبوق دخل مع الامام، ولم يعلم هل هو في اول الصلاة فيستفتح، ويقرا سورة ام في اخرها فيسكت.
 (الجواب) : ان اهل العلم اختلفوا في ذلك علي قولين هما روايتان عن احمد: (احداهما) : ان ما يدركه مع الامام اخر صلاته، وما يقضيه اولها، قال في الشرح الكبير: هذا هو المشهور في المذهب يروي ذلك عن ابن عمر
 
 ومجاهد وابن سيرين ومالك والثوري، وحكي عن الشافعي، وابي حنيفة وابي يوسف، لقول النبي – صلي الله عليه وسلم: "وما فاتكم فاقضوا"  متفق عليه. فالمقضي هو الفاءت، فعلي هذا ينبغي ان يستفتح، ويستعيذ، ويقرا السورة.
 (القول الثاني) : ان ما يدركه مع الامام اول صلاته، والمقضي اخرها، وهو الرواية الثانية عن احمد قال في الشرح: وبه قال سعيد بن المسيب والحسن، وهو ابن عبد العزيز واسحاق، وهو قول الشافعي، ورواية عن مالك، واختاره ابن المنذر، لقوله – عليه السلام: "وما فاتكم فاتموا" . فعلي هذه الرواية لا يستفتح. فاما الاستعاذة، فان قلنا تسن في كل ركعة استعاذ، والا فلا. واما السورة بعد الفاتحة، فيقرءها علي كل حال، قال شيخنا: لا اعلم خلافا بين الاءمة الاربعة في قراءة الفاتحة وسورة، وهذا مما يقوي الرواية الاولي. انتهي .
 وقال في الفروع: وقيل يقرا السورة مطلقا، ذكر الشيخ انه لا يعلم فيه خلافا بين الاءمة الاربعة، وذكر ابن ابي موسي المنصوص عليه، وذكره الاجري عن احمد، وبني قراءتها علي الخلاف، ذكره ابن هبيرة وفاقا، وجزم به جماعة، واختاره صاحب المحرر، وذكر ان اصول الاءمة تقتضي ذلك.
 وصرح به منهم جماعة، وانه ظاهر رواية الاثرم، ويخرج علي الروايتين الجهر والقنوت وتكبير العيد وصلاة الجنازة، وعلي الاولي، يعني الرواية الاولي المشهورة ان ما يدركه المسبوق مع الامام اخر صلاته ان ادرك من رباعية او مغرب ركعة تشهد عقب قضاء اخري، وفاقا لابي حنيفة ومالك في احدي الروايتين له كالرواية الثانية انتهي.
 وفي القواعد الفقهية لما ذكر ما ينبني علي الروايتين من الفواءد:
 الفاءدة الرابعة: مقدار القراءة، وللاصحاب في ذلك طريقان: احدهما 
 انه اذا ادرك ركعتين من الرباعية، فانه يقرا في المقضيتين بالحمد وسورة معها علي كلا الروايتين، قال ابن ابي موسي: لا يختلف قوله في ذلك، والطريق الثاني بناءه علي الروايتين، فان قلنا: ما يقضيه اول صلاته فكذلك، والا اقتصر فيه علي الفاتحة، وهي طريقة القاضي ومن بعده، وذكره ابن ابي موسي تخريجا، ونص عليه احمد في رواية الاثرم، واوما اليه في رواية حرب. وانكر صاحب المحرر الرواية الاولي، وقال: لا يتوجه الا علي راي من يري قراءة السورة في كل ركعة او علي راي من يري قراءة السورة في الاخريين اذا نسيها في الاوليين. انتهي ملخصا، والله اعلم.
 والذي يترجح عندنا ان ما ادركه المسبوق اول صلاته، لان رواية من روي (فاتموا) اكثر، واصح عند كثير من اهل الحديث مع ان رواية فاقضوا لا تخالف رواية (فاتموا) ؛ لان القضاء يرد في اللغة بمعني التمام كما قال – تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} ، وقال: {فاذا قضيتم مناسككم} ، قال في "الفتح": قوله –صلي الله عليه وسلم: "وما فاتكم فاتموا"  اي: اكملوا، هذا هو الصحيح في رواية الزهري، ورواية ابن عيينة بلفظ: (فاقضوا) ، وحكم مسلم عليه بالوهم في هذه اللفظة مع انه خرج اسناده في صحيحه لكنه لم يسق لفظه قال، والحاصل ان اكثر الروايات، ورد بلفظ فاتموا، واقلها بلفظ فاقضوا، وانما تظهر فاءدة ذلك ان جعلنا بين القضاء والاتمام مغايرة، لكن اذا كان مخرج الحديث واحدا، واختلف في لفظة منه، وامكن رد الاختلاف الي معني واحد، كان اولي.
 وهنا كذلك، لان القضاء وان كان يطلق علي الفاءت غالبا، لكنه يطلق علي الاداء ايضا، ويرد بمعني الفراغ كقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} 
  … 
 الاية، ويرد لمعان اخر، فيحمل قوله هنا: "فاقضوا" علي معني الاداء او الفراغ، فلا 
 يغاير قوله: فاتموا، فلا حجة فيه لمن تمسك برواية: "فاقضوا" علي ان ما ادركه الماموم مع الامام هو اخر صلاته حتي استحب له الجهر في الركعتين الاخريين وقراءة السورة وترك القنوت، بل هو اولها، وان كان اخر صلاة امامه، لان الاخر لا يكون الا عن شء تقدم. واوضح دليل علي ذلك انه يجب عليه ان يتشهد في اخر صلاته علي كل حال، فلو كان ما يدركه مع الامام اخرا له؛ لما احتاج الي اعادة التشهد. انتهي ملخصا.
 فظهر لك ان هذا القول هو الراجح، والله  سبحانه وتعالي اعلم.
 تاخير الصلاة للمسافر عند فقد الماء
 (المسالة الثانية) : رجل في سفر، ودخل عليه وقت الزوال، وهو عادم الماء، فاخر صلاة الظهر ناويا التاخير الي العصر، فوجد الماء في وقت الظهر، ولم يستعمله؛ فلما جاء وقت العصر اذا هو عادم للماء؟
 (فالجواب وبالله التوفيق) : ان المشهور عند الحنابلة ان مثل هذا لا اعادة عليه، لانه يجوز له تاخير صلاة الظهر الي وقت العصر، اذا كان ناويا للجمع. قال في الشرح الكبير: واذا كان معه ماء فاراقه قبل الوقت، او مر بماء قبل الوقت فتجاوزه، وعدم الماء في الوقت، صلي بالتيمم من غير اعادة، وهو قول الشافعي. وقال الاوزاعي: ان ظن انه يدرك الماء في الوقت كقولنا، والا صلي بالتيمم، وعليه الاعادة، لانه مفرط، ولنا انه لم يجب عليه استعماله، اشبه ما لو ظن انه يدرك الماء في الوقت. وفي شرح منصور علي "المنتهي": من في الوقت اراقه، اي: الماء، او مر به وامكنه الوضوء منه، ولم يفعل وهو يعلم انه لا يجد غيره، او باعه، او وهبه في الوقت لغير من يلزمه بذله له، حرم عليه ذلك، ولم يصح العقد من بيع او هبة لتعلق حق الله – تعاليبالمعقود عليه، فلم يصح نقل الملك فيه كاضحية معينة. ثم ان تيمم لعدم غيره،
 
 ولم يقدر علي رد المبيع او الموهوب، وصلي، لم يعد، لانه عادم للماء حال التيمم، اشبه ما لو فعل ذلك قبل الوقت. انتهي.
 فاذا كان لا يعيد اذا مر به في الوقت، ولم ينو الجمع، فكيف اذا كان ناويا للجمع؟ والله – سبحانه وتعالي اعلم.
 البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر
 (المسالة الثالثة) : رجل قضي رجلا مثلا جديدة والذي عندهم انها زينة، واخذت اياما عنده يعبرها وترد عليه، واخرجها من يده، وربما رفعها عند اهله، ولما لم تعبر جاء بها للذي قضاه، فانكرها ان تكون جديدته التي دفعها اليه، ولم تكن بينة، فاليمين علي من تكون.
 (الجواب) : ان الذي يظهر من كلامهم في هذه الصورة ان القول قول الدافع بيمينه، انها ليست جديدته التي دفعها اذا كانت قد خرجت من يده. واما اذا لم تخرج من يده ففيها قولان في المذهب: احدهما وهو المشهور في المذهب: ان القول قول المشتري مع يمينه. قال في الانصاف: لو باع سلعة بنقد او غيره معين حال العقد، وقبضه ثم احضره، وبه عيب وادعي انه الذي دفعه اليه المشتري، وانكر المشتري كونه الذي اشتراه به، ولا بينة لواحد منهما، فالقول قول المشتري مع يمينه لان الاصل براءة ذمته، وعدم وقوع العقد علي هذا المعين، ولو كان الثمن في الذمة، ثم نقده المشتري او قبضه من قرض او سلم او غير ذلك مما هو في ذمته، ثم اختلفا كذلك ولا بينة، فالقول قول الباءع، وهو القابض مع يمينه علي الصحيح، لان القول في الدعاوي قول من الظاهر معه، والظاهر مع الباءع، لانه 
 ثبت له في ذمة المشتري ما انعقد عليه العقد غير معين، فلم يقبل قوله في ذمته، الي ان قال: ومحل الخلاف اذا لم يخرج عن يده. انتهي.
 ومراده انه اذا اخرجه الباءع من يده كما في الصورة المسءول عنها، فالقول قول المشتري، وهو الدافع بلا خلاف عندهم، والله اعلم.
 اشترط شرطا يخالف حكم الله ورسوله
 (المسالة الرابعة) : باع رجل ثمرة بعد بدو صلاحها بشرط القطع لنفي الضمان، لا حقيقة الشرط، هل يصح ذلك؟ وينتفي عنه الضمان ام لا؟
 (فالجواب) وبالله التوفيق: ان مثل هذا الشرط الذي لا يقصد المتعاقدان حقيقته، وانما قصدا ابطال ما اثبته الله ورسوله من وضع الجاءحة؛ لان المقصود في العقود معتبر، والاعمال بالنيات، ومن اشترط شرطا يخالف حكم الله ورسوله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، وكذلك اذا اشترط شرطا لا حقيقة له، وانما قصده ونيته غير الشرط.
 وقد ذكر الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي، وتليمذه ابن القيم  رحمه الله تعالي من ذلك صورا كثيرة في كتاب الاعلام، والله اعلم.
 الحلف لنفي عيب السلعة
 (المسالة الخامسة) : لو اشتري سلعة، وخرجت من يده، وظهر بها عيب، فهل يمين الباءع علي البت او علي نفي العلم؟
 (فالجواب) : ان هذه المسالة فيها قولان للعلماء، هما روايتان عن الامام احمد:
 (احدهما) : ان الايمان كلها علي البت في الاثبات والنفي الا لنفي فعل غيره، او لنفي الدعوي علي الغير، فيحلف علي نفي العلم، وهذا هو المشهور في المذهب.
 (والقول الثاني) : انها علي نفي العلم مطلقا في النفي والاثبات، وهو الرواية الثانية عن احمد، واختاره ابو بكر، واحتج بالخبر الذي ذكره احمد وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تضروا الناس في ايمانهم
 
 ان يحلفوا علي ما لا يعلمون". وعن احمد  رحمه الله رواية ثالثة: يحلف لنفي عيب السلعة علي العلم، وهذا هو المروي عن عثمان رضي الله عنه في قصة العبد الذي باعه ابن عمر رضي الله عنهما ثم ظهر به عيب، فقال له عثمان: اتحلف انك بعته، وما تعلم به عيبا؟ والله – سبحانه وتعالي اعلم.
 اشتري سلعة للسفر فوجد قيها عيبا
 (المسالة السادسة) : لو اشتري سلعة؛ ليسافر بها في بلد، ثم وجد بها عيبا، واشهد علي الرد، ولا حاكم يسلمها اليه، والطريق مخوف، ما وجه الحكم؟
 (الجواب) : ان الوجه المناسب له في هذه الصورة: ان يشهد من حضر انه فسخ العقد، فان امكنه حفظها معه حتي ياتي صاحبها فعل، والا اودعها عند ثقة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 خرج من يد المرتهن الي الراهن
 (المسالة السابعة) : رجل اعار رجلا شيءا؛ ليرهنه، فرهنه عند اخر، فاودعه المرتهن المعير مع علمه، هل يزول اللزوم ام لا؟
 (فالجواب) : ان المشهور عند الحنابلة ان المرتهن اذا اخرجه من يده زال اللزوم، وبطل الرهن، لان استدامة القبض عندهم شرط في لزومه، فمتي اخرجه من يده او اعاده او رده الي مالكه باعادة او غيرها، زال لزومه. قال: في الاقناع، وان اجره اي اجر الراهن الرهن او اعاره، اي: الرهن لمرتهن او لغيره باذنه، فلزومه باق. انتهي.
 وعن احمد  رحمه الله رواية اخري: انه يلزم بمجرد العقد قبل القبض في غير المكيل والموزون، وممن اوجب استدامة القبض مالك، وابو حنيفة، قال في الشرح الكبير: وهذا التفريع علي القول الصحيح، فاما من قال: ابتداء القبض ليس بشرط، فاولي ان يقول الاستدامة غير شرط، لان كل شرط يعتبر في الاستدامة يعتبر في الابتداء، وقد يعتبر في الابتداء ما لا يعتبر في
 
 الاستدامة. وقال الشافعي: استدامة القبض ليست شرطا، لانه عقد يعتبر القبض في ابتداءه، فلم يشترط استدامته كالهبة، ولنا قول الله – تعالي: {فرهان مقبوضة} .
 ولانها احد حالتي الرهن، فكان القبض فيه شرطا كالابتداء، ويفارق الهبة، فان القبض في ابتداءها يثبت الملك، فاذا ثبت استغني عن القبض ثانيا، والرهن يراد للوثيقة ليتمكن من بيعه، واستيفاء الدين من ثمنه، فاذا لم يكن في يده لم يتمكن من بيعه. انتهي.
 وذكر في الانصاف وغيره عن احمد: انه ان اجره او اعاره لغير المرتهن زال لزومه، قال في الانصاف: نصره القاضي، وقطع به جماعة، واختاره ابو بكر في الخلاف، قال المجد في شرحه: ظاهر كلام احمد انه لا يصير مضمونا بحال. انتهي. قال في الانصاف: فلو استاجره المرتهن عاد اللزوم بمضي المدة، ولو سكنه باجرته بلا اذنه، فلا رهن، نص عليهما. ونقل ابن منصور: ان كراه باذن الراهن او له، فاذا رجع صار رهنا، والكراء للراهن. انتهي.
 فظهر بما تقدم ان المشهور في المذهب: انه اذا اعاره الراهن المرتهن او غيره، او اجره للمرتهن او غيره باذن المرتهن، ان لزومه باق بحاله.
 والقول الثاني: انه متي خرج من يد المرتهن الي الراهن او غيره باعارة او اجارة، او سكن المرتهن الدار بلا اذنه، فانه يبطل لزومه، وهذا هو الذي ذكره في الانصاف وغيره، منصوص احمد، وهو طرد القول الصحيح عندهم، لانهم ذكروا انه اذا اعاره المرتهن الراهن او استاجره زال لزومه، فاي فرق بينه وبين الاجنبي؟ مع ان الامام احمد  رحمه الله نص علي انه اذا اخرجه من يده الي الراهن او غيره زال لزومه، كما تقدم في رواية ابن منصور وغيره. والله اعلم. 
 اختلاف المعير والمستعير
 (المسالة الثامنة) : اعاره سيفا ليرهنه، وقال: شرطت عليك رهنه عند زيد او في جنس كذا او في قدر كذا، فقال: اطلقت الاذن لي، فهل قوله معتبر لاتفاقهما علي الاذن واختلافهما في الصفة، ام قول المعير؟
 (فالجواب) : ان القول في مثل هذا قول المالك لانه منكر لما ادعاه خصمه، والقول قول المنكر بيمينه، لقوله عليه الصلاة والسلام: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" . قال في الاقناع وشرحه: وان استعار او استاجر شيءا ليرهنه، ورهنه بعشرة، ثم قال الراهن لربه: اذنت لي في رهنه بعشرة، فقال ربه: بل اذنت لك في رهنه بخمسة، فالقول قول المالك بيمينه لانه منكر للاذن في الزيادة، ويكون رهنا بالخمسة فقط.
 نبات الغرس الذي في ارض الزرع
 (المسالة التاسعة) : رجل استاجر ارضا للزرع، فنبت فيها غرس، لمن يكون الغرس؟
 (فالجواب) : ان الذي يظهر من كلامهم في مثل هذه الصورة ان الغراس يكون للمستاجر؛ لانه نبت علي ماءه، فان شاء قلعه وسوي الحفر، وان شاء تركه لصاحب الارض بقيمته، والخيرة في ذلك للمستاجر.
 المطالبة بالاجرة بعد هلاك الدابة محل الاجارة
 (المسالة العاشرة) : اذا استاجر رجلا علي رعي دابة، وعلي طلاها علي جرب؛ فاخذ يرعاها، ثم ماتت الدابة حتف انفها، هل يستحق شيءا من الاجرة في مقابلة رعيه وطلاه ام لا؟
 (الجواب) وبالله التوفيق: ان هذه المسالة فيها قولان للعلماء، وهما روايتان عن الامام احمد: (احداهما) لانه لا يستحق شيءا من الاجرة الا بتسليم العين، وهذا هو المشهور في المذهب، قال في الانصاف: ويضمن الاجير المشترك ما جنت يده او تلف بفعله علي الصحيح من المذهب، وقال 
 ايضا: وتجب الاجرة بنفس العقد، هذا المذهب، وتستحق كاملة بتسليم العين او بفراغ العمل الذي بيد المستاجر، كطباخ استءجر لعمل شء في بيت المستاجر. انتهي.
 قال في المغني: وانما توقف استحقاق تسليمه علي العمل؛ لانه عوض فلا يستحق تسليمه الا مع تسليم المعوض كالصداق، والثمن في البيع، ولا ضمان عليه اي الاجير المشترك، فيما تلف من حرزه او بغير فعله اذا لم يتعد، قال في الانصاف: هذا المذهب. قال الزركشي: هو المنصوص عليه في رواية الجماعة، ثم قال: ولا اجرة له فيما عمل فيه، اي الذي تلف في يده، سواء قلنا: انه لا يضمن او عليه الضمان، هذا المذهب مطلقا، وعليه اكثر الاصحاب.
 والقول الثاني انه له اجرة ما عمل في بيت ربه دون غيره، وعنه له اجرة البناء لا غير، نص عليه في رواية ابن منصور، وعنه له اجرة البناء، والمنقول اذا عمله في بيت ربه. وقال ابن عقيل في "الفنون": له الاجرة مطلقا؛ لان وضعه النفع فيما عينه له كالتسليم اليه كدفعه الي الباءع غرارة، وقال: ضع الطعام فيها، وكاله فيها، كان ذلك قبضا لانها كيله؛ ولهذا لو ادعيا طعاما في غرارة احدهما كان له، قال في "الانصاف": وهو قوي. وقال في "المنتهي" وشرحه: وله اي: الحامل، اجرة حمله الي محل تلفه، ذكره في التبصرة.
 واقتصر عليه في الفروع، لان ما عمل فيه من عمل باذن، وعدم تمام العمل ليس من جهته، وهذا القول هو الذي يترجح عندنا، والله  سبحانه وتعالي اعلم.
 الحلف بالحرام
 (المسالة الحادية عشرة) : لو حرم شيءا لا يفعله، هل يكون ظهارا ام لا؟
 (فالجواب) وبالله التوفيق: انه ذكر في الانصاف وغيره من كتب المذهب انه لو قال: علي الحرام، او يلزمني الحرام، او الحرام يلزمني، فهو
 
 لغو، لا شء فيه مع الاطلاق، وفيه مع قرينته او نيته اي الطلاق وجهان، واطلقهما في المغني والشرح والفروع. قلت: والصواب انه مع النية والقرينة، كقوله: انت علي حرام، ثم وجدت ابن رزين قدمه، وقال في الفروع: ويتوجه الوجهان ان نوي به طلاقا، وان العرف قرينة، ثم قال: قلت: الصواب انه مع القرينة او النية، كانت علي حرام، وهذا كله كلام الانصاف.
 واعلم ان الحلف بالحرام له صيغتان:
 (احداهما) ان يقول: ان فعلت كذا، فانت علي حرام، او انت علي حرام ان فعلت كذا، او ان فعلت كذا فامراتي علي حرام، هذا كله صيغة واحدة.
 (والصيغة الثانية) : ان يقول: الحرام يلزمني ان فعلت كذا، او ان فعلت كذا فالحرام لازم، او علي الحرام لا افعل كذا، وما اشبه هذا؛فكل هذا حلف بالحرام، وقد اختلف العلماء في ذلك قديما وحديثا حتي ذكر ابن القيم  رحمه الله تعالي في كتاب الاعلام ان فيها خمسة عشر قولا، ثم سردها، ثم قال: وفي المسالة مذهب وراء هذا كله، وهو انه اذا وقع التحريم كان ظهارا، ولو نوي انه الطلاق، وان حلف به كان يمينا مكفرة، قال: وهذا اختيار شيخ الاسلام، وعليه يدل النص والقياس. انتهي كلامه.
 وهذا هو الراجح عندي في هذه المسالة لان اكثر الناس يقصدون بها الحلف عن الحض والمنع، فعلي هذا يكون من ايمان المسلمين التي فرض الله فيها الكفارة، كما قال تعالي في اول سورة التحريم: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم}  بعد قوله: {لم تحرم ما احل الله لك} ، فدل علي ان الحلف بالحرام من ايمان المسلمين المكفرة، لكن هل 
 تكون كفارته كفارة يمين مغلظة او مخفف؟، وممن قال بانه يكفر كفارة ظهار ابن عباس في احدي الروايات عنه، وسعيد بن جبير وابو قلابة ووهب بن منبه وعثمان البتي، وهو احدي الروايات عن الامام احمد. وحجة هذا القول ان الله جعل تشبيه المراة بامه المحرمة عليه ظهارا، وجعله منكرا من القول وزورا، فالتشبيه بالمحرمة يجعله ظهارا، فاذا صرح بتحريمها كان اولي بالظهار.
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي: وهذا اقيس الاقوال وافقهها، ويءيده ان الله لم يجعل للمكلف التحليل والتحريم، وانما ذلك اليه – سبحانه، وانما جعل له مباشرة الافعال والاقوال التي يترتب عليها التحليل والتحريم، فالسبب الي العبد وحكمه الي الله، فاذا قال: انت علي كظهر امي، او قال: انت علي حرام، فقد قال المنكر من القول والزور، وكذب، فان الله لم يجعلها كظهر امه، ولا جعلها عليه حراما، فاوجب عليه هذا القول المنكر والزور اغلظ الكفارتين، وهي كفارة الظهار. انتهي.
 واما من قال: انه يمين يكفر بما تكفر به اليمين بكل حال، وهو قول ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وابن عباس، وعاءشة، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وعبد الله بن عمر، وجمع من التابعين، فحجة هذا القول ظاهر القران، فان الله – سبحانه فرض تحلة الايمان عقب تحريم الحلال، فلا بد ان يتناوله يقينا، فلا يجوز جعل تحلة الايمان بغير المذكور، ويخرج المذكور عن حكم التحلة التي قصد ذكرها لاجله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 موت الموقوف عليه قبل الواقف
 (المسالة الثانية عشرة) : لو قال: عقاري هذا مسبل يفعل به فلان ما شاء او اراد، ومات فلان قبله، والحال ان قصده من جهات بر معلومة كصوام او مءذن او امام، ما الحكم فيه؟
 
 (فالجواب) : ان مثل هذا وقف صحيح، وللواقف ان يعين الجهة، او يعين رجلا غيره يجعله في اعمال البر، هذا هو الصحيح ان شاء الله تعالي. قال في الاقناع وشرحه: وان قال: وقفت كذا، وسكت ، ولم يذكر مصرفه، فالاظهر بطلانه. والذي في الانصاف وفي الروضة لان الوقف يقتضي التمليك، فلا بد من ذكر المملك، ولان جهالة المصرف مبطلة، فعدم ذكره اولي بالابطال. قال في الانصاف: الوقف صحيح عند الاصحاب، وقطعوا به، وقال في الرعاية: علي الصحيح عندنا، فظاهره ان في الصحة خلافا. انتهي.
 ومقتضاه ان صاحب الانصاف لم يطلع فيه علي خلاف للاصحاب، وكذا لم يحك الحارثي في صحته خلافا بين الاصحاب، قال: ولنا انه ازالة ملك علي وجه القربة، فصح مطلقا كالاضحية والوصية. اما صورة المجهول فالفرق بينهما ان الاطلاق يفيد مصرف البر لخلو اللفظ عن المانع منه، وكونه متعارفا فالعرف اليه ظاهر في مطابقة مراده، وكذلك التقييد بالمجهول، فانه قد يريد به معينا غير ما قلنا من المتعارف، فيكون اذا الصرف الي المتعارف غير المطابق لمراده، فينتفي الصرف بالكلية، فلم يصح الشرط. انتهي ما ذكره في الاقناع.
 وعبارة صاحب الانصاف: وان قال: وقفت وسكت، يعني حكمه حكم الوقف المنقطع الانتهاء، والوقف صحيح عند الاصحاب، وقطعوا به. وقال في الروضة: علي الصحيح عندنا، فظاهره ان في الصحة خلافا، فعلي المذهب حكمه حكم الوقف المنقطع الانتهاء في مصرفه علي الصحيح من المذهب كما قال المصنف هنا، وقطع به القاضي في المجرد، وابن عقيل، واختاره صاحب التلخيص وغيره، وقال القاضي واصحابه: يصرف في وجوه البر. انتهي كلامه. وصورة
 
 المسالة المسءول عنها تقرب من هذه الصورة لانه لم يعين الجهة، وقد تقرر ان الصحيح ان تعيين الجهة ليس بشرط.
 واما اذا جعل النظر والتعيين الي الرجل بعينه، فمات، فقال في الاقناع وشرحه: فان لم يشترط الواقف ناظرا او شرطه لانسان، فمات المشروط له، فليس للواقف ولاية النصب، اي: نصب ناظر؛ لانتفاء ملكه فلم يملك النصب ولا العزل كل في الاجنبي، ويكون النظر للموقوف عليه اذا كان الموقوف عليه ادميا معينا كزيد، او جمعا محصورا. انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تاجير الوقف
 (المسالة الثالثة عشرة) : لو اجر الواقف مستحقه مدة طويلة، وحكم حاكم بلزومها، هل تلزم ام لا الي ان ياتي محل الحكم، وهو موت المءجر؟
 (فالجواب) : ان الذي قطع به مشايخ المذهب ان المستحق للوقف اذا كان هو الناظر، يجوز له اجارة الوقف مدة، ولم يقيدوها بطول او قصر، فدل علي جوازها وصحتها بالمدة الطويلة، ولم يذكروا في ذلك خلافا الا تخريجا ذكره الموفق في المغني انها تبطل. وانما حكي الخلاف في انفساخها
 بموت المءجر، هل تنفسخ بذلك ام لا؟ قال في المغني: اذا اجر الموقوف عليه مدة، فمات في اثناءها وانتقلت الي من بعده، ففيه وجهان: (احدهما) : لا تنفسخ الاجارة لانه اجر ملكه في زمن ولايته، فلم تبطل بموته كما لو اجر ملكه الطلق. (الثاني) تنفسخ الاجارة فيما بقي من المدة لانا تبينا انه اجر ملكه وملك غيره، فصح في ملكه دون ملك غيره كما لو اجر دارين احداهما له، والاخري لاخر، وذلك لان المنافع بعد الموت حق لغيره، فلا ينفذ عقده عليها من غير ملك، ولا ولاية بخلاف الطلق، فان الوارث من جهة الموروث، فلا يملك الا ما خلف، وما تصرف فيه في
 
 حياته لا ينتقل الي الوارث، والمنافع التي اجرها قد خرجت من ملكه بالاجارة، فلا ينتقل الي الوارث، والبطن الثاني في الوقف يملكون من جهة الواقف، فما حدث منها بعد البطن الاول كان ملكا لهم، فقد صادف تصرف المءجر ملكهم من غير اذنهم، ولا ولاية له عليهم فلم يصح، ويتخرج ان تبطل الاجارة كلها بناء علي تفريق الصفقة، وهذا التفصيل مذهب الشافعي.
 فعلي هذا اذا كان المءجر قبض الاجر كله، وقلنا: تنفسخ الاجارة. فلمن انتقل اليه الوقف اخذه، ويرجع المستاجر علي ورثة المءجر بحصته للباقي من الاجرة، وان قلنا لا تنفسخ، رجع من انتقل اليه الوقف علي التركة بحصته. وقال في الانصاف: يجوز اجارة الوقف، فان مات المءجر، فانتقل الي من بعده لم تنفسخ الاجارة في احد الوجهين، (احدهما) : لا تنفسخ بموت المءجر، وهو المذهب كناظر الملك، وكملكه الطلق، قاله المصنف وغيره، وصححه جماعة، وقدمه في الفروع وغيره. وقال القاضي في المجرد: هذا قياس المذهب. (والثاني) : تنفسخ، جزم به القاضي في خلافه، واختاره ابن عقيل والشيخ تقي الدين وغيرهم. قال القاضي: هذا ظاهر كلام احمد في رواية صالح، وقال ابن رجب: وهو المذهب الصحيح، لان الطبقة الثانية تستحق العين بمنافعها بانقراض الطبقة الاولي، قلت: وهو الصواب، وهو المذهب. وقال في الفاءق: ويتخرج الصحة بعد الموت موقوفة لا لازمة، وهو المختار. انتهي.
 ومحل الخلاف المتقدم اذا كان المءجر هو الموقوف عليه باصل الاستحقاق، فاما ان كان المءجر هو الناظر العام او من شرط له، وكان اجنبيا، لم تنفسخ الاجارة بموته قولا واحدا، قاله الشيخ المصنف والشارح والشيخ تقي الدين وغيرهم. وقال ابن حمدان في رعايته وغيره: ومحل الخلاف اذا اجره مدة
 
 يعيش فيها غالبا، فاما ان اجره مدة لا يعيش فيها غالبا، فانها تنفسخ قولا واحدا، وما هو ببعيد. فعلي الوجه الاول من اصل المسالة، يستحق البطن الثاني حصتهم من الاجرة من تركة المءجر اذا كان قبضها، وان لم يكن قبضها فعلي المستاجر. وعلي الوجه الثاني، يرجع المستاجر علي ورثة المءجر القابض. قال الشيخ تقي الدين: والذي يتوجه انه لا يجوز تسليف الاجرة للموقوف عليه؛ لانه لا يستحق المنفعة المستقبلة ولا الاجرة عليها، فالتسليف لهم قبض ما لا يستحقونه بخلاف المالك؛ وعلي هذا فللبطن الثاني ان يطالبوا المستاجر بالاجرة؛ لانه لم يكن له التسليف، ولهم ان يطالبوا الناظر، انتهي كلام صاحب الانصاف، وفيه بعض تلخيص، والله سبحانه وتعالي اعلم. واما اذا حكم حاكم ممن يجوز له الحكم لكونه اهلا لذلك في هذا العقد المختلف فيه ونحوه، فانه لا يجوز له نقضه، والله اعلم.
 الخلع علي مجهول
 (المسالة الرابعة عشرة) : لو خلع زوجته علي نفقة ولده منها، وشرطت ان مات فلا رجوع له، هل يصح الخلع والشرط او يفسد؟
 (فالجواب) وبالله التوفيق: ان الذي يظهر من كلام الاصحاب ان مثل هذا الشرط يصح، لانهم صححوا الخلع علي المجهول، كحمل امتها، وما تحمل شجرتها، وعلي ما في يدها وهو لا يظهر، واشباه هذا. قال في الانصاف : اذا خالعها علي ما في يدها من الدراهم، او ما في بيتها من المتاع، فله ما فيهما، فان لم يكن فيهما شء، فله ثلاثة دراهم، واقل ما يسمي متاعا، قال: وظاهر كلامه ان كان في يدها شء من الدراهم، فهي له لا يستحق غيرها ولو كان دون ثلاثة دراهم، وهو صحيح، وهو المذهب؛ وقيل يستحق ثلاثة دراهم كاملة. قال: وان خالعها علي حمل امتها، او ما تحمل شجرتها، فله ذلك؛
 
 فان لم تحملا فقال احمد: ترضيه بشء، وهو المذهب. قال القاضي: لا شء له، وتاول كلام احمد: ترضيه بشء، علي الاستحباب. انتهي كلامه.
 فدل علي صحة الخلع علي المجهول، وهذه الصورة المسءول عنها غايتها ان يكون بعضها مجهولا، وقد ذكروا انه يجوز لها ان تخالعه علي رضاع ولده عامين، قالوا: فان مات رجع باجرة الباقي، ومرادهم بذلك اذا لم تشترط انه لا يرجع عليها اذا مات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تغيير شرط الواقف الي ما هو اصلح منه
 (المسالة الخامسة عشرة) : رجل وقف وقفا علي اللاعي، وهو الذي يسال في المساجد، او عند ابواب المساجد، ومات الموقف، ثم بعد زمان طويل قام ابن الموقف، وقال: لنا قرابة ضعفاء، ويزعم ان مفتيا افتاه بانه احق به، والوقف معين علي مسجد الجامع، من تكلم فيه من فقير غريب او غيره.
 (فالجواب) : ان المشهور عند اكثر الفقهاء من الحنابلة وغيرهم ان مثل هذا لا يجوز صرفه الي غير من ذكر الواقف اذا كان ذلك في جهة بر. وقال الشيخ تقي الدين: يجوز تغيير شرط الواقف الي ما هو اصلح منه باختلاف الزمان، كما لو وقف ذلك علي الفقهاء والصوفية، فاحتاج الناس الي الجهاد، صرف الي الجند. قال في الانصاف: يتعين مصرف الوقف الي الجهة المعينة له علي الصحيح من المذهب، ونقله الجماعة، وقطع به اكثرهم، وعليه الاصحاب، ثم ذكر كلام الشيخ المتقدم، والله اعلم.
 من يثبت له خيار المجلس
 (المسالة السادسة عشرة) : قول منصور في خيار المجلس بوكالة، او ولاية في بعض افرادها مع ما في المغني من ذلك.
 (فالجواب) : ان مراده بذلك ان الذي يتولي طرفي العقد لا يثبت له خيار المجلس، لانه هو الباءع المشتري كالوكيل علي بيع سلعة، وشراها
 
 او الولي اذا باع ما ولي عليه، فاشتراه من نفسه لنفسه، لانه يتولي في ذلك طرفي العقد، وعبارة منصور في شرح المنتهي: ويثبت في بيع غير كتابة، فلا خيار فيها تراد للعتق، وغير تولي طرفي عقد في بيع بان انفرد بالبيع واحد لولاية او وكالة، فلا خيار له كالشفيع، وغير شراء منه يعتق عليه كرحمة المحرم لعتقه بمجرد انتقال الملك اليه في العقد، اشبه ما لو مات قبل التفرق. قال المنقح: ويعترف بحريته قبل الشراء لانه استنقاذ لا يشري حقيقة لاعترافه بحريته، ثم ذكر الصور التي تكون بمعني البيع ويثبت فيها خيار، كالصلح الذي بمعني البيع، وكقسمة وهبة بمعني البيع واجارة، وما قبضه شرط لصحته كصرف وسلم وربوي بجنسه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 طهارة الماء المتنجس بالنجاسة بتصفيته
 (المسالة السابعة عشرة) : الماء المتنجس بالتغيير وهو كثير، اذا حوض وترك حتي صفي، هل يطهر ام لا؟ قياسا علي الخمرة اذا انقلبت لقصد التخليل.
 (الجواب) : ان الذي ذكره الفقهاء ان الماء المتنجس بالنجاسة سواء تغير طعمه او لونه او ريحه، فانه لا يطهر حتي يزول التغير بنزحه او مكاثرته بالماء او بزوال تغيره بنفسه اذا كان كثيرا. والكثير عند الحنابلة وغيرهم ما كان قلتين فاكثر. واما التراب فالمشهور عندهم انه لا يطهره؛ لانه لا يدفع النجاسة عن نفسه، فعن غيره اولي. قال في الفروع: وقيل: بلي، واطلق في الايضاح روايتين، وللشافعي قولان. فعلي هذا اذا زال عنه اثر النجاسة بالكلية، ولم يبق فيه لون ولا طعم ولا ريح، فانه يطهر لزوال النجاسة منه كالخمرة اذا انقلبت بنفسها خلا، وكذلك النجاسة اذا استحالت، والله – سبحانه وتعالي اعلم.
 اءتم مسبوق بمسبوق في الصلاة
 (المسالة الثامنة عشرة) : مسبوق اءتم بمثله حالة دخولهما مع الامام،
 
 وانه ياتم احدهما بصاحبه بعد المفارقة او تكفي بعد السلام؛ لانه وقت اءتمامه به.
 (فالجواب) : ان هذه المسالة فيها وجهان لاصحاب احمد، وبعضهم حكي فيها روايتين. قال في الانصاف: وان سبق اثنان ببعض الصلاة، فاءتم احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما، فعلي وجهين. وحكي بعضهم في الخلاف روايتين، منهم ابن تميم: احدهما يجوز ذلك، وهو المذهب، قال المصنف والشارح وصاحب الفروع، وغيرهم لما حكوا الخلاف: هذا بناء علي الاستخلاف، وتقدم جواز الاستخلاف علي الصحيح من المذهب، وجزم بالجواز هنا في الوجيز والافادات، والمنور، وغيرهم، وصححه في التصحيح والنظم.
 (والوجه الثاني) : لا يجوز، قال المجد في شرحه: هذا منصوص احمد في رواية صالح، وعنه لا يجوز هنا، والا جوزنا الاستخلاف، اختاره المجد في شرحه، وفرق بينهما وبين مسالة الاستخلاف من وجهين انتهي، وفيه بعض تلخيص، والذي يترجح عندنا هو الوجه الاول، سواء نويا ذلك في حال دخولهما مع الامام، والله  سبحانه وتعالي اعلم.
 تصاف اثنان في الصلاة ثم اتي ثالث ثم ذكر احدهما انه كان محدثا
 (المسالة التاسعة عشرة) : لو تصاف اثنان ثم اتي ثالث، ثم ذكر احدهما انه كان محدثا، وانصرف هل تصح صلاة الاول مع الثاني ام لا تصح صلاة الثلاثة؟
 (فالجواب) : ان ظاهر كلام اصحاب احمد ان مثل هذا تصح صلاته، لانه حال المصافة قد جهل حدثه، وقد مضوا علي انه اذا لم يعلم حدثه في
 
 حال المصافة، وجهله مصافه ايضا انه لا يكون فذا. قال في الانصاف عند قول المصنف: ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او محدث يعلم حدثه فهو فذ.
 قال: (تنبيه) مفهوم كلام المصنف انه اذا لم يعلم حدثه بل جهله، وجهله مصافه ايضا، انه لا يكون فذا، وهو صحيح، وهو المذهب، نص عليه، وجزم به في الفاءق والشرح، وقدمه في الفروع. وقال القاضي: وغيره حكمه حكم جهل الماموم حدث الامام علي ما سبق، والله  سبحانه وتعالي اعلم.
  الرسالة الثالثة عشرة: اقتتلت فءتان فتفرقوا عن قتيل من احدهما
 وهذه مساءل اخر سءل عنها الشيخ الامام احمد بن ناصر  رحمه الله.
  (المسالة الاولي)
 اذا التقي فءتان من المسلمين، ووقع بينهما قتال، وقتل من احدي الطاءفتين رجل، وعلم قاتله بعينه، ورضوا بالدية، فهل تكون الدية علي القاتل ام علي جميع الطاءفة؟
 فنقول، وبالله التوفيق: اذا اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة، ونحو ذلك فهما ظالمتان، وتضمن كل واحدة ما اتلفت علي الاخري، صرح بذلك في الشرح الكبير والانصاف والاقناع، والشيخ تقي الدين في السياسة الشرعية. قال في الانصاف بعد قوله: "وتضمن كل، واحدة ما اتلفته علي الاخري": وهذا بلا خلاف اعلمه، لكن قال الشيخ تقي الدين: ان جهل قدر ما تهبه كل طاءفة تساقطا، كمن جهل الحرام من ماله اخرج نصفه، والباقي له.
 وقال ايضا: اوجب الاصحاب الضمان علي مجموع الطاءفة، وان لم يعلم عين المتلف. قال في الاقناع وشرحه: فلو دخل بينهم بصلح، وجهل قاتله ضمناه، وان علم قاتله من طاءفة، وجهل عينه ضمنته وحدها. قال ابن عقيل:
 
 ويفارق المقتول في زحام الجامع والطواف، ان الزحام والطواف ليس فيه تعد، بخلاف الاول. انتهي.
 قال مالك في الموطا في جماعة اقتتلوا، فانكشفوا، وبينهم قتيل او جريح لا يدري من فعل ذلك به: ان احسن ما سمعه في ذلك العقل، وان عقله علي القوم الذين نازعوه، وان كان القتيل او الجريح من غير الفريقين، فعقله علي الفريقين جميعا. انتهي. وقال في الشرح الكبير: اذا اقتتلت الفءتان، فتفرقوا عن قتيل من احدهما، فاللوث علي الطاءفة الاخري، ذكره القاضي. فان كانوا بحيث لا يقتله سهام بعضهم بعضا، فاللوث علي عاقلة القتيل، وهذا قول الشافعي. وروي عن احمد ان عقل القتيل علي الذين نازعوهم فيما اذا اقتتلت الفءتان الا ان يدعوا علي واحد بعينه، وهذا قول مالك. وقال ابن ابي ليلي: عقله علي الفريقين جميعا، لانه يحتمل انه مات من فعل اصحابه، فاستوي الجميع فيه.
 وعن احمد في قوم اقتتلوا، فقتل بعضهم وجرح بعض، فدية المقتولين علي المجروحين تسقط منها دية الجراح. انتهي.
 وقال في الانصاف بعد ما ذكر نص احمد هذا: قال الامام احمد: قضي به علي، وحمله علي من ليس به جرح من دية القتلي شء فيه وجهان، قال ابن حامد: قلت: الصواب علي انهم يشاركونهم في الدية انتهي.
 فهذا كلام الفقهاء فيما اذا جهل عين القاتل، واما اذا علم القاتل، ففيه تعلق الحكم به، فان كان القتل عمدا، فاولياءه يخيرون ان شاءوا اقتصوا، او ان شاءوا اخذوا الدية، فان قبلوا الدية فهو من مال القاتل دون العاقلة، ولا شء علي الطاءفة التي هو منها الا ان يكونوا قطاع الطريق لانهم ردءهم ومباشرهم سواء، وكذا ان تواطءوا علي قتله؛ فقتله بعضهم، واعانه الاخرون
 
 كالممسك مع القاتل عند مالك، وهو احدي الروايتين عن احمد، فتكون الدية علي المباشر والمعين؛ لانهم سواء عند الجمهور، ذكره الشيخ تقي الدين.
 قول من ادعي عليه القتل فاقر به وادعي انه قتله خطا
  (والمسالة الثانية)
 : اذا ادعي علي رجل انه قتل رجلا، فاقر بالقتل، ولكن ادعي انه قتله خطا، فهل يقبل قوله ام لا؟ فنقول: اذا لم يكن للمدعي بينة، وعلم القتل، وصار ثبوت القتل باقرار المدعي عليه، سءل المدعي عليه عن صفة القتل، فان كان عمد الفعل بما يقتل غالبا علي تفصيل الفقهاء في اول كتاب الجنايات، فهذا لا يقبل قوله في دعوي الخطا لانه اقر انه ضربه بما يقتل غالبا. وان انكر ان يكون تعمد الفعل بل زعم انه خطا محض، وفسره بذلك، فالقول قوله، ولا قصاص عليه، لان من شرطه ان يكون القتل عمدا محضا، والاصل عدم ذلك؛ وعلي هذا فتكون الدية في ماله دون عاقلته.
 شهادة الخصم
  (والمسالة الثالثة)
 : اذا اقتتلت طاءفتان، وادعت احداهما بالتعدي من الاخري، وجاءوا بالشهود، وادعي المشهود عليهم بان الشهود من الطاءفة المقاتلة لهم، فهل ترد شهادتهم بذلك؟
 فنقول: ينظر في حال الشهود، فان كانوا عدولا، وادعوا انهم لم يحضروا القتال، ولم يدخلوا معهم، وعلم صدقهم بقراءن الحال، لا ترد شهادتهم بمجرد دعوي الخصوم، لان الخصم اذا جرح الشاهد العدل لا يقبل قوله فيه الا ببينة. واما اذا كان الشهود لا يعرفون بالعدالة، او كانت القراءن تدل علي انهم حاضرون معهم، وانهم من جملتهم، لم يقبلوا، ولم تسمع شهادتهم.
 ومن صور المسالة: ما جري بين الوداعين واهل ميراث، فان الوادعين زعموا ان معهم البينة علي انهم لم يبدءوا بقتال، وانما قتلوا دفعا عن انفسهم، فلما سالنا عن شهودهم اذا هم من جملتهم الذين غزوا، فقلنا لهم: هءلاء من جملتكم، وعليهم من الدية بقدر نصيبهم منها، ولا تقبل
 
 شهادتهم بانهم يدفعون بها عن انفسهم. والمسالة واضحة في كلام العلماء، لا تحتاج الي نقل عبارات الفقهاء، والله اعلم.
 ارضاع المطلقة ولدها باجرة
  (والمسالة الرابعة)
 : اذا ارضعت امراة مطلقة ولدها، ولم يجر بينها وبين الاب مشارطة علي الرضاع، ولكنها نوت الرجوع عليه، واشهدت علي انها محتسبة عليه، فهل لها ذلك؟ ام لا يثبت لها اجرة الا بالمشارطة بينها وبين الاب؟
 فنقول: قد ذكر الفقهاء ان الام احق برضاع ولدها اذا طلبت ذلك باجرة مثلها، ولكن اختلفوا هل لها ذلك اذا كانت في حبال الزوج ام لا؟ واما اذا كانت مطلقة فهي احق برضاعه، وان طلبت اجرة مثلها، ولو مع وجود متبرعة غيرها، واستدل صاحب الشرح بقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن}  فقدمهن علي غيرهن، وقال: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} . واما الدليل علي وجوب تقديم الام اذا طلبت اجرة مثلها، فما ذكرنا من الايتين، ولان الام احني واشفق، ولبنها امرا من لبن غيرها، فكانت احق به من غيرها، كما لو طلبت الاجنبية ارضاعه باجرة مثلها، ولان في ارضاع غيرها تفويتا لحق من الحضانة، واضرارا بالولد، ولا يجوز تفويت حق الحضانة الواجب والاضرار بالولد لغرض اسقاط حق اوجبه الله علي الاب. انتهي.
 فاذا عرفت انها احق بارضاعه باجرة المثل، ولو وجد الاب متبرعة تبين لك ان لها الرجوع بالاجرة علي الاب اذا نوت ذلك، واشهدت عليه، وان لم تشارط الاب؛ لان غاية ما يقال: لعل الاب يجد متبرعة او يجد من يرضعه بدون اجرة المثل، فيقال في جواب ذلك: الام احق به، ولو حصل من يتبرع برضاعه، فحينءذ لا تاثير لكونها تشارط او لا تشارط لانها متي 
 ارضعته وطلبت اجرة مثلها لزم الاب ذلك، الا ان تكون ارضعته متبرعة برضاع ابنها، ولو تنوي الرجوع علي الاب، فلا شء لها، والله اعلم.
 منيحة الناقة
  (المسالة الخامسة)
 : هل منيحة الناقة ونحوها كالعارية، والقول فيهما سواء؟
 فيقال: المنيحة عارية لانه قبضها للانتفاع بلبنها، فهو قابض بحظ نفسه، وللمعير الرجوع في العارية متي شاء. فان تلفت عند المستعير، فهل هي مضمونة بكل حال كما هو المشهور عن احمد والشافعي، ام لا تضمن مطلقا كما هو المشهور عن مالك وابي حنيفة، وهو اختيار ابن القيم في الهدي؟ ام لا تضمن الا ان يشترط ضمانها، كما هو اختيار الشيخ؟ ولا يخفي الراجح عند التامل، وبالله التوفيق، والحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 وقع ذلك سنة  هجرية.
 تمت الحمد لله. 