
# PageV00P000
# مجموعة الرساءل والمساءل والفتاوي
# لحمد بن ناصر بن معمر من علماء القرن الثالث عشر الهجري
### | مقدمة
# الناشر
# هذا كتاب ليس لنا فضل فيه سوي فضل الترتيب والجمع ان صح ان يسمي هذا من "باب الفضل" والا فالفضل للمتقدمين.
# حفزنا علي جمعه "هكذا" اقتراحات كثيرة من عدة اخوان فضلاء ولا شك في ان المعنيين بالتراث العلمي، والدارسين لعلوم الشريعة والعقيدة سيجدون فيه نبعا صافيا، ومنهلا عذقا رحم الله الشيخ الجليل ونفع بعلمه.
# وانا لنخص بالشكر الشيخين الجليلين عبد الله بن عبد الرحمن البسام عضو هيءة التمييز بالمنطقة الغربية وعبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ المتتبع لسير علماء الدعوة علي توجيهاتهما وتشجيعهما لاخراج الكتاب علي هذه الصورة العصرية حتي يتم النفع به.
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# "الناشر"
# PageV01P003
### | ترجمة حياة الشيخ حمد بن ناصر بن معمر
# بقلم الشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ مءلف كتاب مشاهير علماء نجد
# هو العالم العلامة المحقق الشيخ حمد بن ناصر بن عثمان بن معمر النجدي التميمي من ال معمر اهل العيينة. نزح منها واستوطن مدينة الدرعية وقرا فيها علي شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب وعلي الشيخ ابي بكر حسين بن غنام نزيل الدرعية، صاحب التاريخ المشهور وعلي الشيخ سليمان بن عبد الوهاب اخي الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وبعد ذلك جلس للتدريس بمدينة الدرعية فاخذ عنه العلم خلق كثير من اهل الدرعية وغيرهم من اهل نجد الوافدين اليها، نذكر من فضلاءهم في هذه الترجمة المقتضبة:
# الشيخ العلامة الشهيد سليمان بن الشيخ عبد الله بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب ونجل المترجم الشيخ عبد العزيز بن الشيخ حمد بن معمر. والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين.
# وفي سنة الف وماءتين واحدي عشرة من الهجرة طلب غالب بن مساعد شريف مكة من الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود ان يبعث اليه عالما ليناظر علماء الحرم الشريف في شء من امور الدين، فبعث اليه الامام عبد العزيز المترجم الشيخ حمد بن ناصر بن معمر علي راس ركب من العلماء، فلما وصلوا الي الحرم الشريف اناخوا رواحلهم امام قصر الشريف غالب فاستقبلهم بالحفاوة والاكرام وانزلهم منزلا محترما يليق بهم، فلما طافوا وسعوا للعمرة ونحروا الجزر التي ارسلها معهم الامير سعود بن عبد العزيز هديا للحرم واستراحوا اربعة ايام من عناء السفر جمع الشريف غالب علماء الحرم الشريف من ارباب مذاهب الاءمة الاربعة - ماعدا الحنابلة - فوقع بين علماء الحرم ومقدمهم يومءذ في الكلام الشيخ 1 عبد الملك القلعي الحنفي وبين الشيخ حمد بن ناصر مناظرة عظيمة في مجالس عديدة بحضرة والي مكة الشريف غالب وبمشهد عظيم من اهل مكة وذلك في شهر رجب من السنة المذكورة سنة 1211ه فظهر عليهم الشيخ حمد بن ناصر بن معمر بالحجة وقهرهم بالحق فسلموا له واذعنوا، وقد سالهم –رحمه الله - ثلاث مساءل.. PageV01P005
# الاولي: ما قولكم فيمن دعا نبيا او وليا واستغاث به في تفريج الكربات كقوله: يا رسول الله، او يا ابن عباس، او يا محجوب او غيرهم من الصالحين.
# والثانية: من قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ولم يصل ولم يزك هل يكون مءمنا؟، والثالثة: قال: هل يجوز البناء علي القبور؟ فعكس علماء الحرم هذه الاسءلة علي الشيخ حمد المذكور.. وطلبوا منه الاجابة عليها فاجاب عنها (رحمه الله) بما يشفي الغليل، ويبتهج به من يتبع الدليل، واصل الاجابة وحررها لهم في رسالة سماها علماء الدرعية "الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب" وقد اوردها الشيخ حسين بن غنام في الجزء الثاني من تاريخه، واختارها الشيخ سليمان بن سحمان مع مختاراته التي جمعها في رسالة وسماها "الهدية السنية والتحفة الوهابية النجدية" فطبعت عدة مرات، ولولا ذلك لاوردناها في ترجمتنا للشيخ حمد بن معمر المذكور، فانها جليلة القدر، عظيمة الفاءدة (*) وقد اشار الي ما جري بين الشيخ حمد بن ناصر بن معمر وعلماء مكة من المناظرة الشيخ محمد بن علي الشوكاني فقال في الجزء الثاني من كتابه "البدر الطالع" ص (7) بعد ترجمته للشريف غالب بن مساعد ما نصه: وبلغنا انه وصل الي مكة بعض علماء نجد لقصد المناظرة فناظر علماء مكة بحضرة الشريف في مساءل تدل علي ثبات قدمه، وقدم صاحبه في الدين. انتهي كلام الشوكاني. والف رسالة عنوانها: "حقيقة التوحيد والعبادة والفرق بين العادة والعبادة" تقع في 68 صفحة طبعت بمطبعة المنار بالقاهرة عام 1349ه.
# وللشيخ حمد بن معمر غير هذه الرسالة رساءل كثيرة اجاب فيها علي اسءلة علمية، لو جمعت لبلغت مجلدا ضخما (*) ولكنها طبعت مفرقة في مجاميع الرساءل والمساءل النجدية، التي طبعت بمطبعة المنار اولا، ثم بمطبعة ام القري بمكة المكرمة ثانيا (1) وقد ولاه الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود قضاء الدرعية من جملة قضاتها الكثيرين، وبعثه بعدما استولي علي الحجاز3 سنة 1220ه الي مكة عند الشريف غالب مشرفا علي احكام قضاة مكة المكرمة، فاقام بمكة اربع سنوات ثم توفي بها -رحمه الله- سنة الف وماءتين وخمس وعشرين من الهجرة، في اول شهر ذي الحجة، وصلي عليه الناس تحت الكعبة المشرفة ثم خرجوا به من الحرم الي البياضية4 فخرج الامام سعود بن عبد العزيز من قصره بالبياضية وصلي عليه بعدد كثير من المسلمين صلاة ثانية قبل ان يدفن ثم دفنوه بعد ذلك بمقبرة البياضية. PageV01P006
# قال احمد بن محمد بن احمد الحضراوي في تاريخه المخطوط الذي سماه "اللطاءف في تاريخ الطاءف" مانصه:
# نقلا منه عن السيد محمد ياسين ميرغني بن عبد الله المحجوب لما ذكر كشف الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود للقبة التي فوق صخرة مقام ابراهيم قال: وكان المباشر له اي لكشف القبة حمد بن ناصر، يقصد به المترجم له. ثم ذكر بعد كلام لا فاءدة في ذكره انه مات ودفن بالبياضية.
# وقد ذكر المءرخ عثمان بن عبد الله بن بشر في الجزء الاول من تاريخه ص 159 طبعة ابي بطين: ان الشيخ1 حمد بن ناصر بن معمر توفي بمكة، وخفي عليه انه دفن بالبياضية. فلم يذكر ذلك.
# وقد خلف الشيخ حمد ابنا عالما هو الشيخ عبد العزيز صاحب "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب ". (وسنورد له ترجمة في هذه الرسالة) .
# رحم الله الشيخ حمدا ورحم ابنه الشيخ عبد العزيز، وجميع مشاءخ الاسلام، وعلماء الدين، انه سميع مجيب، وصلي الله علي محمد وسلم.
# "عن كتاب مشاهير علماء نجد" PageV01P007
### | الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب
### | المسالة الاولي: فيمن دعا نبيا او وليا واستغاث به في تفريج الكربات
# ...
# الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب
# المسالة الاولي
# قالوا ما قولكم فيمن دعا نبينا او وليا واستغاث به في تفريج الكربات كقوله يا رسول الله اويا ابن عباس اويا محجوب او غيرهم من الاولياء الصالحين.
# (الجواب) الحمد لله احمده واستعينه، واستغفره واعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، واشهد ان لااله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان، وقفا اثرهم الي اخر الزمان.
# اما بعد فان الله تعالي قد اكمل لنا الدين، ورسوله قد بلغ البلاغ المبين، وانزل عليه الكتاب هدي وذكري للمءمنين، قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وقال تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} وقال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} وقال تعالي {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي* ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} .
# قال ابن عباس تكفل الله لمن قرا القران واتبع ما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخر، وقال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين * وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} .
# وروي مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما، كتاب الله وسنة رسوله" وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد تركتم علي المحجة البيضاء ليلها كنهار لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" وقال صلي الله عليه وسلم: "ما تركت من شء يقرب الي الجنة الا وحدثكم به ولا من شء يقرب الي النار الا وقد حدثكم به " وقال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشد ين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ. واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" فمن اصغي الي كتاب الله وسنة رسوله وجد فيهما الهدي والشفاء وقد ذ م الله تعالي من اعرض عن كتابه ودعا عند التنازع الي حكم غيره فقال تعالي {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} .
# اذا عرف فنقول: الذي شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور
# PageV01P011
# انما هو تذكر الاخر ة والاحسان الي الميت بالدعاء له، والترحم والاستغفار له وسءال العافية. كما في صحيح مسلم عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا السلام علي اهل الديار -وفي لفظ عليكم اهل الديار- من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية".
# وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون مءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه" رواه مسلم فاذا كنا علي جنازته ندعوا له لا ندعوه، ونشفع له لا نستشفع به، فبعد الدفن اولي واحري.
# فبدل اهل الشرك قولا غير الذي قيل لهم، بدلوا الدعاء له بدعاءه، والشفاعة له بالاستشفاع به، وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت بسءال الميت، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء مخ العبادة" رواه الترمذي وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجة، ومن المحال ان يكون دعاء الموت مشروعا ويصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يوفق له الخلوف الذي يقولون مالا يفعلون، ويفعلون مالا يءمرون.
# فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه طريقة الصحابة والتابعين لهم باحسان، هل نقل عن احد منهم بنقل صحيح او حسن انهم كانوا اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها، وتمسحوا بها، فضلا عن ان يسالوا اصحابها جلب الفواءد، وكشف الشداءد؟ ومعلوم ان مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامطار عدد كثير وهم متوافرون فما منهم من استغاث عند قبره، ولا دعاه، ولا استشفي به، ولا استنصر به، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء ولا الصلاة عندها، فان كان عندكم في هذا اثر صحيح او حسن فاوقفونا عليه، بل الذي صح عنهم خلاف ما ذهبتم اليه.
# ولما قحط الناس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس وتوسل بدعاءه وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقنا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون. ثبت ذلك في صحيح البخاري ذكره في كتاب الاستسقاء من صحيحه.
# ونحن نعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا
# PageV01P012
# احدا من الاموات ولا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الاكبر الذي حرمه الله ورسوله.
# قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون* واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} وقال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} الاية. وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} الاية. وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
# قال مجاهد: يبتغون الي ربهم الوسيلة هو عيسي وعزير والملاءكة، وقال ابراهيم النخعي قال: كان ابن عباس يقول في قوله تعالي {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} هو عزير والمسيح والشمس والقمر.
# وعن السدي وعن ابي هريرة. وعن ابن عباس قال: عيسي وامه والعزير. وعن عبد الله بن مسعود قال: نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن فاسلم الجنيون والانس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون باسلامهم، فنزلت هذه الاية. ثبت ذلك عنه في صحيح البخاري ذكره في كتاب التفسير، وهذه الاقوال في معني الاية كلها حق، فان الاية تعم كل من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملاءكة، او من الجن، او من البشر. فالاية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعوا، وذلك المدعوا يبتغي الي الله الوسيلة، ويرجوا رحمته، ويخاف عذابه، فكل من دعا ميتا، او غاءبا من الانبياء والصالحين فقد تناولته هذه الاية .
# ومعلوم ان المشركين يسالون الصالحين بمعني انهم وساءط بينهم وبين الله، ومع هذا فقد نهي الله عن دعاءهم وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعي ولا تحويله ولا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع كتغيير صفته او قدره، ولهذا قال {ولا تحويلا} فذكر نكرة تعم انواع التحويل، فكل من دعا ميتا من الانبياء والصالحين او دعا الملاءكة او الجن فقد دعا من لا يغيثه، ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله وهءلاء المشركون اليوم منهم من اذا نزلت به شدة لا يدعوا الا شيخه، ولا يذكر اسمه، قد لهج الصبي بذكر امه، فاذا تعس احدهم قال: يا ابن عباس. ايا محجوب. ومنهم من يحلف بالله ويكذب، ويحلف بابن عباس او غيره فيصدق ولا يكذب، فيكون المخلوق في صدره اعظم من الخالق.
# واذا كان دعاء الموتي يتضمن هذا الاستهزاء بالدين، وهذه المحادة لرب العالمين،
# PageV01P013
# فاي الفريقين احق بالاستهزاء والمحادة لله؟ من كان يدعوا الموتي ويستغيث بهم ويامر بذلك؟ او من كان لا يدعوا الا الله وحده لا شريك له كما امرت به رسله ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء به؟
# ونحن بحمد الله من اعظم الناس ايجابا لرعاية جانب الرسول تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بمعرفة ما بعث به واتباع ذلك دون ما خالفه عملا بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} وقوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} .
# ومعنا ولله الحمد اصلان عظيمان (احدهما) : ان لا نعبد الا الله فلا ندعو الا هو، ولا نذبح النسك الا لوجهه، ولا نرجو الا هو، ولا نتوكل الا عليه.
# (والاصل الثاني) ان لا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبدعة.. وهذان الاصلان هما تحقيق شهادة ان لا اله الا الله ان محمدا رسول الله، فان شهادة ان لا اله الا الله تتضمن اخلاص الالوهية لله فلا يتاله القلب، ولا اللسان، ولا الجوارح بغيره تعالي. لا يحب، ولا خشية، ولا اجلال ولا رغبة، ولا رهبة، وشهادة ان محمدا عبده ورسوله تتضمن تصد يقه في جميع ما اخبر به وطاعته واتباعه في كل ما امر به، فما اثبته وجب اتباعه.
# وقد روي عن البخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي" قالوا ومن يابي يا رسول الله؟ قال "من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي".
# اذا تمهد هذا فنقول الذي نعتقده وندين لله به ان من دعا نبيا او وليا او غيرهما وسال منهم الحاجات، وتفريج الكربات، فقد ارتكب اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا اولياء وشفعاء يستجلبون بهم المنافع، ويستدفعون بهم المضار بزعمهم. قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} فمن جعل الانبياء او غيرهم كابن عباس، والمحجوب او ابي طالب، وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم، ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار –بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لكونهم اقرب الي الملك -فمن جعلهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك حلال المال والدم.
# وقد نص العلماء رحمهم الله علي ذلك وحكوا عليه الاجماع قال في الاقناع وشرحه: من جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم كفر اجماعا لان ذلك كفعل عابدي الاصنام قاءلين {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} انتهي.
# PageV01P014
# وقال الامام ابو الوفا علي بن عقيل الحنبلي رحمه الله لما صعبت التكاليف علي الطغام والجهال عدلوا عن اوضاع الشرك الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم قال وهم عندي كفار بهذه الاوضاع مثل تعظيم القبور واكرامها والتزامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد النيران وتقبيلها وتخليقها وخطاب الموتي بالحواءج وكتب الرقاع عليها:
# يا مولاي افعل لي كذا وكذا. واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي. انتهي كلامه.
# وقال الامام البكري الشافعي رحمه الله في تفسيره عند قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وكانت الكفار اذا سءلوا: من خلق السموات والارض؟ قالوا الله، فاذا سءلوا عن عبادة الاصنام قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله} لاجل طلب شفاعتهم عند الله وهذا كفر منهم. انتهي كلامه.
# فتامل ما ذكره صاحب الاقناع وما ذكره ابن عقيل من تعظيم القبور وخطاب الموتي بالحواءج وان ذلك كفر. وقال الحافظ العماد بن كثير رحمه الله في تفسيره عند قوله تعالي {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} انما يحملهم علي عبادتهم انهم عمدوا الي الاصنام اتخذوها علي صور الملاءكة المقربين بزعمهم فعبدوا تلك الصور تنزيلا لذلك منزلة عبادتهم الملاءكة ليشفعوا لهم عند الله في نصرهم ورزقهم وما ينوبهم من امور الدنيا، فاما المعاد فكانوا جاحدين له، كافرين به.
# قال قتادة والسدي ومالك عن زيد بن اسلم وابن زيد {الا ليقربونا الي الله زلفي} اي ليشفعوا لنا عنده وليقربونا ولهذا كانوا يقولون في تلبيتهم اذا حجوا في جاهليتهم: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. وهذه الشبهة هي التي اعتقدها المشركون في قديم الدهر وحديثة وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها والنهي عنها والدعوة الي افراد العبادة لله وحده لا شريك له. وان هذا شء اخترعه المشركون من عند انفسهم لم ياذن الله فيه ولا رضي به بل ابغضه ونهي عنه.
# قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} واخبر ان الملاءكة التي في السموات من المقربين وغيرهم كلهم عبيد خاضعون لله لا يشفعون عنده الا باذنه لمن ارتضي، وليسوا عنده كالامراء عند ملوكهم يشفعون عندهم بغير اذنهم فيما احبه الملوك وكرهوه {فلا تضربوا لله الامثال} تعالي عن ذلك. انتهي كلامه.
# وقال الامام البكري رحمه الله عند قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} الاية: فان قلت اذا اقروا بذلك فكيف عبدوا الاصنام؟
# PageV01P015
# (قلت) كلهم كانوا يعتقدون بعبادتهم الاصنام عبادة الله والتقرب اليه لكن بطرق مختلفة ففرقة قالت ليس لنا اهلية عبادة الله تعالي بلا واسطة لعظمته فعبدناها لتقربنا اليه زلفي، وفرقة قالت الملاءكة ذو وجاهة ومنزلة عند الله فاتخذونا اصناما علي هيءتها لتقربنا الي الله زلفي. وفرقة قالت جعلنا الاصنام قبلة لنا في العبادة كما ان الكعبة قبلة في عبادته، وفرقة قالت اعتقد ت ان لكل ملك شيطانا موكلا بامر الله فمن عبد الصنم حق عبادته قضي الشيطان حواءجه بامر الله ولا اصابه شيطان بنكبة بامر الله تعالي. انتهي كلامه.
# فانظر الي كلام هءلاء الاءمة وتصريحهم بان المشركين ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله وتامل ما ذكره ابن كثير وما حكاه عن زيد بن اسلم وابن زيد، ثم قال وهذا الشبة هي التي اعتقدها المشركين في قديم الدهر وحديثة وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها والنهي عنها. وتامل ما ذكره البكري رحمة الله عند اية الزمر ان الكفار ما ارادوا الا الشفاعة ثم صرح بان هذا كفر.
# فمن تامل ما ذكره الله في كتابه تبين له ان الكفار ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله فانهم لم يعتقدوا فيها انها تخلق الخلاءق وتنزل المطر وتنبت النبات بل كانوا مقرين ان الفاعل لذلك هو الله وحده لا شريك له في ذلك.
# قال الله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فاني تسحرون} الي غير ذلك من الايات التي اخبر الله فيها ان المشركين معترفون ان الله هو الخالق الرازق وانما كانوا يعبدونهم ليقربوهم ويشفعوا لهم كما ذكره سبحانه في قوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} فبعث الله الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده ولا يجعل معه اله اخر واخبر سبحانه وتعالي ان الشفاعة كلها له وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه وانه لا ياذن الا لمن رضي قوله وعمله، وانه لا يرضي الا التوحيد والشفاعة مقيدة بهذه القيود قال تعالي {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا} وقال تعالي {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} وقال تعالي {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
# PageV01P016
# وفي الصحيحين من غير وجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو سيد ولد ادم، واكرم الخلق علي الله انه تعالي " اتي تحت العرش فاخر لله ساجدا، ويفتح علي بمحامد لا احصيها الان، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع –قال- فيحد لي حدا ثم ادخلهم الجنة ثم اعود" فذكر اربع مرات صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر الانبياء.
# وقال الامام البكري رحمه الله عند قوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} نفي الشفيع وان كانت الشفاعة واقعة في الاخرة لانها من حيث انها لا تقع الا باذنه، كانها غير موجودة من غيره، وهو كذلك لكن جعل ذلك لتبين الرتب، وجملة النفي حال من ضمير يحشروا، وهي محل الخوف، والمراد به المءمنون العاصون، انتهي.
# وقال ايضا عند قوله تعالي {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} دل علي ان الشفاعة تكون للمءمنين فقط. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير عند قوله تعالي: {قل من رب السماوات والارض قل الله} يقرر تعالي انه لا اله الا هو الذي خلق السموات والارض وهو ربها ومدبرها، وهم مع هذا قد اتخذوا من دون الله اولياء يعبدونهم، وانما عبد هءلاء المشركون الهة هم يعترفون انها مخلوفة عبيد له كما كانوا يقولون في تلبيتهم لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وماملك.
# وكما اخبرنا عنهم في قوله {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} فانكر تعالي ذلك عليهم حيث اعتقدوا ذلك وهو تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} ثم قد ارسل رسله من اولهم الي اخرهم يزجرون عن ذلك، وينهونهم عن عبادة من سوي الله فكذبوهم.. انتهي كلامه.
# والمقصود بيان شرك المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله، وطلب شفاعتهم عند الله.
# وبيان ان طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم في الشداءد انه من الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين. وبيان ان الشفاعة كلها لله، ليس لاحد معه فيها شء، وانه لا شفاعة الا بعد اذن الله تعالي، وانه تعالي لا ياذن الا لمن رضي قوله وعمله. وانه لا يرضي الا التوحيد كما تقدمت الادلة الدالة علي ذلك.
# ومعلوم اعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عند الله الرسل والملاءكة المقربون. وهم عبيد محض لا يسبقونه بالقول. ولا يتقدمون بين يديه. ولا يفعلون شيءا الي بعد اذنه لهم وامره فياذن سبحانه لمن يشاء ان يشفع فيه. فصارت الشفاعة في الحقيقة انما هي له تعالي. والذي شفع عنده انما شفع باذنه له. وامره بعد شفاعته سبحانه الي نفسه. وهي ارادته ان يرحم عبيده. وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها المشركون ومن وافقهم. وهي التي ابطلها سبحانه في كتابه بقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي
# PageV01P017
# نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} .
# ولهذا كان اسعد الناس بشفاعة سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد كما صرحت بذلك النصوص فروي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا لله خالصا من قلبه" (وعن عوف بن مالك قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا" رواه الترمذي وابن ماجه.
# فاسعد الناس بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل التوحيد الذين جردوا التوحيد لله واخلصوه من التعليقات الشركية وهم الذين ارتضي الله سبحانه قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال تعالي {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} فاخبر سبحانه انه لا يحصل يومءذ شفاعة تنفع الا بعد رضاه قول المشفوع له واذنه للشافع.
# فاما المشرك فانه لا يرتضيه ولا يرضي قوله فلا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيه فانه سبحانه علقها بامرين رضاه عن المشفوع له واذنه للشافع. فما لم يوجد مجموع الامرين لم توجد الشفاعة. وهذه الشفاعة في الحقيقة هي منه سبحانه فانه الذي اذن والذي قبل والذي رضي عن المشفوع له والذي وفقه لفعل ما يستحق به الشفاعة فالرب تبارك وتعالي هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعا من اذن له ان يشفع ليكرمه. فللشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك ولهذا اثبتها الله سبحانه باذنه في موضوع من كتابه. وبين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد كما تقدم من حديث ابي هريرة وعوف بن مالك.
# فمتخذ الشفيع مشرك لا تنفعه شفاعته. ولا يشفع فيه. ومتخذ الرب الهه ومعبوده هو الذي ياذن للشفيع ان يشفع فيه. قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا} وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} .
# فبين ان المتخذين شفعاء مشركون. وان الشفاعة لا تحصل باتخاذهم انما تحصل باذنه سبحانه للشافع ورضاه عن المشفوع له كما تقدم بيانه. والمقصود ان الكتاب والسنة دلا علي ان من جعل الملاءكة او الانبياء او ابن عباس او ابا طالب او المحجوب وساءط بينهم وبين الله ليشفعوا لهم عند الله لاجل قربهم من الله كما يفعل عند الملوك انه كافر مشرك حلال الدم والمال وان قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول
# PageV01P018
# الله. وصلي وصام. وزعم انه مسلم. بل هو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# ومن تامل القران العزيز وجده مصرحا بان المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بان الله هو الخالق الرازق وان السموات السبع ومن فيهن والارضين السبع ومن فيهن كلهم عبيده وتحت قهره وتصريفه كما حكاه تعالي عنهم في سورة يونس وسورة المءمنين والعنكبوت وغيرها من السور -ووجده مصرحا بان المشركين يدعون الصالحين كما ذكر تعالي ذلك عنهم في سورة سبحان والماءدة وغيرهما من السور، وكذلك ذكر عنهم انهم يعبدون الملاءكة كما ذكر ذلك في سورة الفرقان والنجم ووجده مصرحا بان المشركين ما ارادوا ممن عبدوا الا الشفاعة والتقرب الي الله كما ذكر تعالي ذلك عنهم في سورة يونس والزمر وغيرهما من السور.
# فاذا تبين لكم ان القران قد صرح بهذه المساءل الثلاث اعني اعتراف المشركين بتوحيد الربوبية، وانهم يدعون الصالحين وانهم ما اردوا منهم الا الشفاعة تبين لكم ان الذي يفعل عند القبور اليوم من سءالهم جلب الفواءد، وكشف الشداءد، انه الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين، فان هءلاء المشركين مشبهون شبهوا الخالق تعالي بالمخلوق.
# وفي القران العزيز وكلام اهل العلم من الرد علي هءلاء مالا يتسع له هذا الموضع فان الوساءط التي بين الملوك وبين الناس تكون علي احد وجوه ثلاثة اما لاخبارهم عن احوال الناس مالا يعرفونه ومن قال ان الله لا يعرف احوال العباد حتي يخبره بذلك بعض الانبياء او غيرهم من الاولياء والصالحين فهو كافر بل هو سبحانه يعلم السر واخفي لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء.
# (الثاني) ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع اعداءه الا باعوان يعاونونه فلا بد له من اعوان يعاونونه وانصار لذله وعجزه. والله سبحانه ليس له ظهير ولا ولي من الذل وكل ما في الوجود من الاسباب فهو سبحانه ربه وخالقه وهو الغني عن كل ما سواه وكل ما سواه فقير اليه، بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم وهم في الحقيقة شركاءهم، والله سبحانه ليس له شريك في الملك، بل لا اله الا هو وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، ولهذا لا يشفع عنده احد الا باذنه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، فضلا عن غيرهما، فان من شفع عنده بغير اذنه فهو شريك له في حصول المطلوب اثر فيه بشفاعته حتي يفعل ما يطلب منه، والله تعالي لا شريك له بوجه من الوجوه.
# (الثالث) ان لا يكون الملك مريدا لنفع رعيته والاحسان اليهم الا بمحرك يحركه من خارج فاذا خاطب الملك من ينصحه ويعظه او من يدل عليه بحيث يكون يرجوه ويخافه تحركت ارادة الملك وهمته في قضاء حواءج رعيته.
# والله تعالي رب كل شء ومليكه وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها وكل الاسباب
# PageV01P019
# انما تكون بمشيءته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن. وهو سبحانه اذا اراد اجراء نفع العباد بعضهم علي يد بعض جعل هذا يحسن الي هذا ويدعوا له او يشفع له. فهو الذي خلق ذلك كله وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن والداعي ارادة الاحسان والدعاء والشفاعة ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده او يعلمه ما لم يكن يعلمه. والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون الا باذنه كما تقدم بيانه. بخلاف الملوك المحتاجين فان الشافع عندهم يكون شريكا لهم في الملك وقد يكون مظاهرا لهم علي ملكهم. وهم يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك.
# والملك يقبل شفاعتهم تارة لحاجته اليهم وتارة لجزاء احسانهم ومكافاتهم. حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك فانه محتاج الي الزوجة والولد. حتي لو اعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك ويقبل شفاعة مملوكه فاذا لم يقبل شفاعته يخاف ان لا يطيعه. ويقبل شفاعة اخيه مخافة ان يسعي في ضرره. وشفاعة العباد بعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس. فلا يقبل احد شفاعة احد الا لرغبة او لرهبة.
# والله تعالي لا يرجو احدا ولا يخافه ولا يحتج الي احد. هو الغني سبحانه عما سواه وكل ما سواه فقير اليه. والمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعدونه عند المخلوق وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} فاخبر سبحانه ان مايدعي من دونه لايملك كشف الضر عن الداعي ولاتحويله فانهم يرجون رحمته ويخافون عذابه . ويتقربون الي الله. فقد نفي سبحانه ما اثبتوه من توسط الملاءكة والانبياء. وفيما ذكرنا كفاية لمن هداه اله. واما من اراد الله فتنته فلا حيلة فيه {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} .
# PageV01P020
### | المسالة الثانية: من قال لا اله الا الله ولم يصل ولم يزك هل يكون مءمنا
# ...
# المسالة الثانية
# واما المسالة الثانية فقالوا: من قال لا اله الا الله محمد رسول الله ولم يصل ولم يزك هل يكون مءمنا؟
# فنقول: اما من قال لا اله الا الله محمد رسول الله. وهو مقيم علي شركه يدعو الموتي. ويستغيث بهم ويسالهم قضاء الحاجات. وتفريج الكربات. فهذا كافر مشرك حلال الدم والمال. وان قال لا اله الا الله محمد رسول الله وصلي وصام وزعم انه مسلم كما تقدم بيانه. واما ان وحد الله تعالي ولم يشرك به. ولكنه ترك الصلاة ومنع الزكاة. فان كان جاحدا للوجوب فهو كافر اجماعا. واما ان اقر بالوجوب ولكنه ترك الصلاة تكاسلا. فهذا قد اختلف العلماء في كفره. والعلماء اذا اجمعوا فاجماعهم حجة. لا يجتمعوا علي ضلالة. واذا تنازعوا في شء رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول. والواحد منهم ليس بمعصوم علي الاطلاق. بل كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} قال العلماء: الرد الي الله هو الرد الي كتابه. والرد الي الرسول هو الرد الي السنة بعد وفاته. وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} .
# وقد ذم الله تعالي من اعرض عن كتابه ودعا عند التنازع الي غيره. فقال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} اذا عرف هذا فنقول:
# اختلف العلماء رحمهم الله في تارك الصلاة كسلا من غير جحود لوجوبها. فذهب الامام ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه ومالك الي انه لا يحكم بكفره. واحتجوا بما رواه عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد من اتي بهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة. ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له.." وذهب امامنا احمد بن حنبل والشافعي في احد قوليه واسحاق بن راهوية وعبد الله بن المبارك والنخعي وايوب السختياني وابو داود الطيالسي وغيرهم من كبار الاءمة والتابعين الي انه كافر.
# وحكاه اسحاق بن راهوية اجماعا ذكره عنه الشيخ احمد بن حجر الهيتمي في شرح الاربعين. وذكره في كتاب (الزواجر عن اقتراف الكباءر) عن جمهور الصحابة رضي الله عنهم.
# وقال الامام ابو محمد بن حزم: ساءر الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من
# PageV01P021
# التابعين يكفرون تارك الصلاة مطلقا. ويحكمون عليه بالارتداد. منهم: ابو بكر وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر بن عبد الله وعبد الرحمن بن عوف وابو الدراداء وابو هريرة وغيرهم من الصحابة. ولا نعلم لهءلاء مخالفا من الصحابة. واجابوا عن قوله صلي الله عليه وسلم "من لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له" ان المراد عدم المحافظة عليهن في اوقاتهن بدليل الايات والاحاديث الواردة فيها وفي تركها. واحتجوا علي كفر تاركها بما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" وعن بريدة بن الحصيب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" رواه الامام احمد واهل السنن، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح اسناده علي شرط مسلم. وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بين العبد والكفر والايمان الصلاة، فاذا تركها فقد كفر واشرك" واسناده صحيح علي شرط مسلم.
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف" رواه الامام احمد وابو حاتم ابن حبان في صحيحه، وعن عبادة بن الصامت قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشرك بالله شيءا، ولا تترك الصلاة عمدا فمن تركها عمدا فقد خرج من الملة" رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم في سننه. وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ترك الصلاة مكتوبة متعمدا برءت منه ذمة الله" وراه الامام احمد. وعن ابي الدرداء قال: اوصاني ابو القاسم يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اترك الصلاة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة. رواه ابن ابي حاتم. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " راس الامر الاسلام وعموده الصلاة" الحديث. وعن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة رواه الترمذي.
# فهذه الاحاديث كما تري صريحة في كفر تارك الصلاة مع ما تقدم من اجماع الصحابة، كما حكاه اسحاق بن راهوية وابن حزم وعبد الله بن شقيق، وهو مذهب جمهور العلماء من التابعين ومن بعدهم.
# ثم اعلم ان العلماء كلهم مجمعون علي قتل تارك الصلاة كسلا الا ابا حنيفة ومحمد بن شهاب الزهري وداود فانهم قالوا: يحبس تارك الصلاة المفروضة حتي يموت او يتوب. ومن احتج لهذا القول بقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل
# PageV01P022
# الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فقد ابعد النجعة فان هذا الحديث لا حجة فيه لمن يقول بقتله كما سياتي بيانه وبسطه ان شاء الله.
# واحتج الجمهور علي قتله بالكتاب والسنة.. اما الكتاب فقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم-الي قوله- فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} فشرط الكف بالتوبة من الشرك واقام الصلاة وايتاء الزكاة، فاذا لم توجد هذه الثلاث لم يكف عن قتلهم، ولم يخل سبيلهم. قال ابن ماجه: حدثنا نصر بن علي حدثنا ابو احمد حدثنا الربيع بن انس عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده، وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة وايتاء الزكاة مات والله عنه راض" قال انس: وهو دين الله الذي جاءت به الرسل، وبلغوه عن ربهم قبل هرج الاحاديث واختلاف الاهواء، وتصديق ذلك في كتاب الله في اخر ما انزل الله {فان تابوا} قال خلعوا الاوثان وعبادتها {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} وقال في اية اخري {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} .
# واما السنة فثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله" فعلق العصمة علي الشهادتين والصلاة والزكاة.
# وقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم كتابا فيه "من محمد رسول الله الي اهل عمان. اما بعد فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله والنبي رسول الله وادوا الزكاة، وخطوا المساجد والا غزوتكم" خرجه الطبراني والبزار وغيرهما، ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرح الاربعين.
# وروي ابن شهاب عن حنظلة عن علي ابن الاشجع ان ابا بكر الصديق بعث خالد بن الوليد وامره ان يقاتل الناس علي خمس: فمن ترك واحدة تقاتله علي الخمس، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام. فقال سعيد بن جبير قال عمر بن الخطاب: لو ان الناس تركوا الحج لقاتلناهم علي تركه كما نقاتل علي الصلاة والزكاة.
# وبالجملة فالكتاب والسنة يدلان علي ان القتال ممدود الي شهادتين والصلاة الزكاة، وقد اجمع العلماء علي ذلك. قال في شرح الاقناع: اجمع العلماء علي ان كل طاءفة ممتنعة عن شريعة من شراءع الاسلام فانه يجب قتالها حتي يكون الدين كله لله كالمحاربون واولي.. انتهي.
# PageV01P023
# واما حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت الناس ان اقاتل حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فهذا لا اشكال فيه بحمد الله، وليس لكم فيه حجة، بل هو حجة عليكم، ولو لم يكن الا قوله "الا بحقها" لكان كافيا في ابطال قولكم.
# وقد قال علماءنا رحمهم الله: اذا قال الكافر لا اله الا الله فقد شرع في العاصم لدمه، فيجب الكف عنه، فان تمم ذلك تحققت العصمة، والا بطلت، ويكون النبي صلي الله عليه وسلم قد قال كل حديث في وقت فقال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: "لا اله الا الله" ليعلم المسلمون ان الكافر المحارب اذا قالها كف عنه، وصار دمه وماله معصوما. ثم بين صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر ان القتال ممدود الي الشهادتين والعبادتين فقال "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة" فبين ان تمام العصمة وكمالها انما يحصل بذلك، ولءلا تقع الشبهة بان مجرد الاقرار يعصم علي الدوام كما وقعت لبعض الصحابة حتي جلاها ابو بكر الصديق، ثم وافقوه رضي الله عنه.
# ومما يبين فساد قولكم وخطا فهمكم في معني حديث ابي هريرة ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي قتال مانعي الزكاة بعد مناظرة وقعت بين ابي بكر وعمر، استدل عمر علي ابي بكر بحديث ابي هريرة فبين صديق الامة رضي الله عنه ان الحديث حجة علي قتال من منع الزكاة، فوافقه عمر وساءر الصحابة علي قتال مانعي الزكاة، وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويصلون، ونحن نسوق الحديث بتمامه، ثم نذكر ما قاله العلماء في شرحه ليتبين ان فهمكم الفاسد لم يقل به احد من العلماء، وانه فهم مشءوم مذموم مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة فنقول:
# ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفر من كفر من العرب، قال عمر لابي بكر كيف تقاتل الناس -وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فقال ابو بكر لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، فوالله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه. قال عمر فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعلمت انه الحق.
# وهذا الحديث خرجه البخاري في كتاب الزكاة، ومسلم في كتاب الامان وهو من اعظم الادلة علي فساد قولكم، فان الصديق رضي الله عنه جعل المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب.
# وقد تكلم النووي رحمه الله علي هذا الحديث في شرح صحيح مسلم فقال (باب) الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا
# PageV01P024
# الزكاة، ويءمنوا بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وان من قال ذلك عصم نفسه وماله الا بحقها، ووكلت سررته الي الله تعالي.
# وقتال من منع الزكاة وغيرها من حقوق الاسلام، واهتمام الامام بشراءع الاسلام) ثم ساق الحديث، ثم قال: قال الخطابي في شرح هذا الكلام كلاما حسنا لا بد من ذكره لما فيه من الفواءد قال رحمه الله:
# (مما يجب تقديمه في هذا ان يعلم ان اهل الردة كانوا صنفين: صنف ارتدوا عن الدين ونابذوا الملة عادوا الي الكفر، وهم الذين عناهم ابو هريرة بقوله: وكفر من كفر من العرب ... والصنف الاخر فرقوا بين الصلاة والزكاة فاقروا بالصلاة وانكروا فرض الزكاة ووجوب اداءها الي الامام ... وقد كان في ضمن هءلاء المانعين الزكاة من كان يسمح بالزكاة ولا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي، وقبضوا علي ايديهم في ذلك كبني يربوع فانهم جمعوا صدقاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم.
# وفي امر هءلاء عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر رضي الله عنه وناظره واحتج عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها فقد عصم نفسه وماله" فكان لهذا من عمر رضي الله عنه تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخره، ويتامل شراءطه، فقال له ابو بكر: الزكاة حق المال. يريد ان القضية التي قد تضمنت عصمة دمه وماله. معلقة بايفاء شراءطها، والحكم المعلق بشرطين لا يحصل باحدهما والاخر معدوم، ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة اليها، وكان في ذلك من قوله دليل علي ان قتال الممتنع من الصلاة كان اجماعا من الصحابة رضي الله عنهم، ولذلك ردوا المختلف فيه الي المتفق عليه ... فلما استقر عند عمر صحة راي ابي بكر رضي الله عنه وبان له صوابه تابعه علي قتال القوم وهو معني قوله:
# فلما رايت الله قد شرح صدر ابي بكر بالقتال عرفت انه الحق. يريد انشراح صدره بالحجة التي ادلي بها، والبرهان الذي اقامه نصا ودلالة) انتهي.
# فتامل هذا الباب الذي ذكره النووي رحمه الله وهو امام الشافعية علي الاطلاق تجده صريحا في رد شبهتكم -ان من قال لا اله الا الله لا يباح دمه وماله، وان ترك الصلاة ومنع الزكاة، فالترجمة نفسها صريحة في رد قولكم فانه صريح بالامر بالقتال علي ترك الصلاة ومنع الزكاة.
# وتامل ما ذكره الخطابي ان الذين منعوا الزكاة منهم من كان يسمح بها ولا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي وقبضوا علي ايديهم كبني يربوع فانهم ارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم، وانه عرض
# PageV01P025
# الخلاف ووقعت الشبهة لعمر في امر هءلاء، ثم ان عمر وافق ابا بكر علي قتالهم.
# وتامل قوله: واحتج عمر بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخره ويتامل في شراءطه. وتامل قوله: ان قتال الممتنع من الصلاة كان اجماعا من الصحابة.
# وقد اشار الخطابي الي ان حديث ابي هريرة مختصر. قال النووي رحمه الله (قال الخطابي ويبين لك ان حديث ابي هريرة مختصر ان عبد الله بن عمر وانسا روياه بزيادة لم يذكرها ابو هريرة ففي حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" وفي رواية انس: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها. لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" انتهي.
# (قلت) وقد ثبت في الطريق الثالث المذكور في الكتاب والسنة ورواية ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها"
# وفي استدلال ابي بكر واعتراض عمر رضي الله عنهما دليل علي انهما لم يحفظا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رواه ابن عمر وانس وابو هريرة، وكان هءلاء الثلاثة سمعوا هذه الزيادة في روايتهم في مجلس اخر فان عمر لو سمع ذلك لما خالف ولما كان احتج بالحديث، فان هذه الزيادة لاحتج بها ولما كان احتج بالقياس والعموم، والله اعلم) انتهي كلام النووي.
# فتامل ما ذكره الخطابي تجده صريحا في رد قولكم وتامل قوله: فان عمر لو سمع ذلك لما خالف، ولما كان احتج بالحديث، فان هذه الزيادة حجة عليهم.
# وبالجملة فحديث ابي هريرة حجة عليكم لا لكم، ولو لم يكن فيه الا قوله "بحقها" لكان كافيا في بطلان شبهتكم، فان الصلاة والزكاة من اعظم حقوق لا اله الا الله، بل هما اعظمها علي الاطلاق. ومما يدل علي بطلان قولكم وفساد فهمكم في معني الحديث اعني حديث ابي هريرة "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" ان جميع الشراح والمحدثين لم يتاولوه علي هذا التاويل الذي ذهبتم اليه فانه حديث صحيح مخرج في الصحاح، وهءلاء شراح البخاري ومحشوه نحوا من اربعين كما نبه عليه القسطلاني في خطبة شرح البخاري -وكذا شرح مسلم- هل احد منهم استدل به علي ترك قتال من ترك الفراءض؟ بل الذي ذكروه خلاف ما ذهبتم اليه، ولو لم يكن الا احتجاج عمر
# PageV01P026
# به علي ابي بكر، واستدلال ابي بكر علي قتال مانعي الزكاة لكان كافيا، ونحن نذكر لكم كلام الشراح عذرا او نذرا.
# قال النووي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقها وحسابه علي الله عز وجل" قال الخطابي: ومعلوم ان المراد بها اهل الاوثان دون اهل الكتاب لانهم يقولون لا اله الا الله ثم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف، قال ومعني حسابه علي الله اي فيما يسرون به ويخفونه دون ما يخلون به في الظاهر (قال) ففيه ان من اظهر الاسلام واسر الكفر يقبل اسلامه في الظاهر، وهذا قول اكثر العلماء، وذهب مالك الي ان توبة الزنديق لا تقبل، ويحكي ذلك ايضا عن احمد بن حنبل هذا كلام الخطابي.
# (وذكر القاضي عياض رحمه الله معني هذا وزاد عليه واوضحه فقال: اختصاص عصمة المال والنفس بمن قال لا اله الا الله تعتبر عن الاجابة الي الايمان وان المراد بهذا مشركو العرب واهل الاوثان ومن لا يوحد، وهم كانوا اول من دعي الي الاسلام وقوتل عليه، فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفي في عصمته بقوله "لا اله الا الله" اذا كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده ولذلك جاء في الحديث الاخر: واني رسول الله، ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة" هذا كلام القاضي عياض.
# قال النووي (قلت ولابد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الاخري لابي هريرة " حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به " انتهي كلام النووي.
# فتامل ما ذكره الخطابي وذكره القاضي عياض ان المراد بقول لا اله الا الله التعبير عن الاجابة الي الايمان، واستدل لذلك بالحديث الاخر الذي فيه "واني رسول الله، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة".
# وتامل قول ان المراد بحديث ابي هريرة مشركوا العرب وغيرهم ممن لا يوحد، فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفي في عصمته بقوله لا اله الا الله اذا كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده وتامل قول النووي ولا بد من الايمان بجميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبالجملة فقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" لا نعلم احدا من العلماء اجراه علي ظاهره وقال ان من قال لا اله الا الله يكف عنه ولا يجوز قتاله وان ترك الصلاة ومنع الزكاة. هذا لم يقل به احد من العلماء -ولازم قولكم ان اليهود لا يجوز قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله، وان الخوارج الذين قاتلهم علي بن ابي طالب لا يجوز قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله، وان الصحابة
# PageV01P027
# مخطءون في قتالهم لمانعي الزكاة لانهم يقولون لا اله الا الله، ولازم قولكم ان بني حنيفة مسلمون لا يجوز قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله.. سبحان الله ما اعظم هذا الجهل {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} .
# ومن العجب انكم تقرءن في صحيح البخاري في هذا الباب الذي ذكره في كتاب الايمان حيث قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} حدثنا عبد الله السندي انبانا ابو روح الجرمي قال حدثنا قال حدثنا شعبة عن واقد بن محمد سمعت ابي يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا هم فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي".
# ثم بعد ذلك نقول من قال لا اله الا الله حرم ماله ودمه. ولا ادري بما تجيبون به عن هذه الاية والحديثين الذين ذكرهما البخاري وباي شء تدفعون به هذه الادلة؟؟
# وقال الامام ابو عيسي الترمذي في سننه (باب امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) حدثنا هناد وانبانا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" الحديث -ثم اردفه بحديث ابي هريرة في قتال ابي بكر لمانعي الزكاة وساق الحديث بتمامه، ثم قال: (باب ما جاء "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويقيموا الصلاة" حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني انباني حميد الطويل عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان يستقبلوا قبلتنا وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين) وفي الباب عن معاذ بن جبل وابي هريرة هذا الحديث حسن صحيح.
# والمقصود فساد هذه الشبهة التي دسها من يدعي انه من العلماء علي الجهلة من الناس ان من قال لا اله الا الله محمدا رسول الله انه مسلم لا يجوز قتله وان ترك فراءض الاسلام. فهذا كلام الله وهذا كلام رسوله وهذا كلام العلماء صريحا في رد هذه الشبهة بل قد دل الكتاب والسنة والاجماع علي ان الطاءفة الممتنعة تقاتل علي ترك الصلاة ومنع الزكاة وان اقروا بالوجوب كما تقدمت النصوص الدالة علي ذلك، بل قد صرح العلماء ان اهل البلد اذا تركوا الاذان والاقامة يقاتلون كما سياتي وصرحوا ايضا بانهم لو تركوا اقامة صلاة الجماعة يقاتلون وكذلك لو تركوا صلاة العيد، وعلماء حرم الله الشريف يقولون من قال لا اله الا الله فقد عصم ماله ونفسه وان لم يصل ولم يزك، فسبحان الله مقلب القلوب والابصار كيف يشاء.
# وهل هذا الا معارضة لكلام الله وكلام رسوله وكلام اءمة المذاهب. وهذا كلامهم
# PageV01P028
# موجود في كتبهم يصرحون بان من ترك الصلاة قتل وان الطاءفة الممتنعة من فعل الصلاة والزكاة والصيام والحج تقاتل حتي يكون الدين كله لله ويحكون عليه الاجماع كما صرح بذلك اءمة الحنابلة في كتبهم فاذا كانوا مصرحون بان من ترك بعض شعاءر الاسلام كاهل القرية اذا تركوا الاذان او تركوا صلاة العيد انهم يقاتلون فكيف بمن ترك الصلاة راسا؟
# وهءلاء يقولون من قال لا اله الا الله محمدا رسول الله فقد عصم ماله ودمه، وان كان طاءفة ممتنعين من فعل الصلاة بل يصرحون بان (اهل) البوادي مسلمون حرام علينا دماءهم واموالهم، مع العلم القطعي بانهم لا يءذنون ولا يصلون ولا يزكون، بل الظاهر عنهم انهم كافرون بالشراءع وينكرون البعث بعد الموت، فسبحان الله ما اعظم هذا الجهل.
# وقد ذكرنا من كلام الله وكلام رسوله وكلام شراح الحديث ما فيه الهدي لمن هداه الله وبين ان العصمة شرطها التوحيد واقامة الصلاة وايتاء الزكاة. فمن لم يات بهذه الثلاث لم يكف عنهم، ولم يخل سبيلهم. وقد قال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله".
# واما كلام الفقهاء فنذكره علي التفصيل ان شاء الله "اما كلام المالكية فقال الشيخ علي الاجهوري في شرح المختصر: من ترك فرضا اخر لبقاء ركعة بسجدتيها من الضروري قتله بالسيف حدا علي المشهور.. وقال ابن حبيب وجماعة خارج المذهب كفرا، واختاره ابن عبد السلام انتهي.
# وقال في فضل الاذان، قال المازري: في الاذان معنيان احدهما اظهار الشعاءر والتعريف بان الدار دار الاسلام وهو فرض كفاية يقاتل اهل القرية حتي يفعلوه، فان عجز عن قهرهم علي اقامته الا بقتال قوتلوا، والثاني الدعاء للصلاة والاعلام بوقتها.
# وقال الابي في شرح مسلم: والمشهور ان الاذان فرض كفاية علي اهل المصر لانه شعار الاسلام، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يسمع الاذان اغار والا امسك وقال المصنف يقاتلون عليه ليس القتال من خصاءص القول بالوجوب الا انهم اختلفوا في التمالي علي ترك السنن هل يقاتلون عليها؟ والصحيح قتالهم واكراههم لان في التمالي علي تركها اماتتها انتهي.
# وقال في فضل صلاة الجماعة. قال ابن رشد: صلاة الجماعة مستحبة للرجال في نفسه فرض كفاية في الجملة، ويعني بقوله في الجملة انها فرض كفاية، علي اهل المصر لو تركوها قوتلوا كما تقدم انتهي.
# PageV01P029
# وعبارة غيره وان تركها اهل بلد قوتلوا واهل حارة اجبروا عليها.. انتهي كلام الشيخ علي الاجهوري.
# فانظر تصريحهم بان تارك الصلاة يقتل باتفاق اصحاب مالك وانما اختلفوا في كفره، وان ابن حبيب وابن عبد السلام اختاروا انه يقتل كافرا. وتامل كلامهم في الطاءفة الممتنعة عن الاذان او عن اقامة الجماعة في المساجد انهم يقاتلون، فاين هذا من قولكم ان من ترك الفراءض مع الاقرار بوجوبها لا يحل قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله.
# واما كلام الشافعية فقال الشيخ الامام العلامة احمد بن حمدان الاذرعي رحمه الله في كتاب (قوت المحتاج في شرح المنهاج) من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها كفر بالاجماع، وذلك جار في كل جحود مجمع عليه من الدين بالضرورة، فان تركها كسلا قتل حدا علي الصحيح اوالمشهور. اما قتله فلان الله امر بقتل المشركين ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
# فدل علي ان القتل لا يرفع الا بالايمان واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، ولمافي الصحيحين: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لااله الاالله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا هم فاعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وامولهم الا بحقها" ثم قال: (اشارات) منها جعل قتله ردة ووجد لشرذمة منهم منصور التميمي، وابن خزيمة، وقضية كلام الرونق انه كلام منصور حيث قال: فاذا قتل ففي ماله ودفنه بين المسلمين قولان: احدهما مارواه الربيع عن الشافعي ان ماله يكون لورثته ويدفن في مقابر المسلمين.
# وقال منصور في المستعمل سالت الربيع ما نصنع بماله اذا قتلناه؟ قال يكون فيءا. (ومنها) قال في الروضة: تارك الوضوء يقتل علي الصحيح جزم به الشيخ ابو حامد. وفي البيان: لو صلي عريان مع القدرة علي الستر اوالفريضة قاعدا بلا عذر قتل، وكذلك لو ترك التشهد والاعتدل، حكاه ابن الاستاذ عن البحر. فان صح طرد في ساءر الاركان والشروط، ويجب ان يكون محله فيما اجمع عليه، ومنها لو امتنع من الصوم والزكاة حبس ومنع المفطرات. وقال امام الحرمين يجوز ان يجعل الممتنع مما يضيق عليه كالممتنع من الصلاة يجبر عليه، فان ابي ضربت عنقه. قال المصنف والصحيح قتله بصلاة واحدة بشرط اخراجها عن وقت الضرورة انتهي كلام الاذرعي.
# فانظر كلامه في قتل من ترك الصلاة كسلا. وان الربيع روي عن الشافعي ان ماله يكون فيءا ولا يدفن في مقابر المسلمين.
# وتامل كلام ابي حامد وكلام صاحب الروضة في قتل تارك الوضوء وكلام صاحب البيان فمن صلي عريان مع القدرة علي التستر وصلي الفريضة قاعدا بلا عذر انه يقتل، فاين هذا من قولكم ان من قال لا اله الا الله كف عنه ولايجوز قتاله بوجه من الوجوه.
# PageV01P030
# وقال الشيخ احمد بن حجر الهيتمي في التحفة في باب حكم تارك الصلاة: ان ترك الصلاة جاحدا وجوبها كفر بالاجماع، او تركها كسلا مع اعتقاده وجوبها قتل للاية {فان تابوا} وخبر "امرت ان اقاتل الناس" لانهما شرطا في الكف عن القتل والمقاتلة الاسلام واقام الصلاة وايتاء الزكاة، لان الزكاة يمكن الامام اخذها ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا وقاتلوا فكانت فيها علي حقيقتها بخلافها في الصلاة، فانه لا يمكن فعلها بالمقاتلة.
# وقال في باب صلاة الجماعة قيل وهي فرض للرجال فتجب بحيث تظهر بها الشعاءر في ذلك المحل في البادية او غيرها فان لم يظهر الشعار بان امتنعوا كلهم او بعضهم -كاهل محلة من قرية كبيرة ولم يظهر الشعار الا بهم - قوتلوا، يقاتلهم الامام او ناءبه لاظهارهذه الشعيرة الكبيرة.
# وقال في باب الاذان: والاقامة سنة وقيل فرض كفاية فيقاتل اهل بلد تركوهما اواحدهما بحيث لم يظهروا الشعاءر. وقال في باب صلاة العيد: هي سنة وقيل فرض كفاية فعليه يقاتل اهل بلد تركوها. انتهي كلامه في التحفة.
# فانظر كلامهم في قتل تارك الصلاة كسلا. وتامل قوله ان الاية والحديث شرطا في الكف عن القتل والمقاتلة الاسلام، واقام الصلاة، واتياء الزكاة، وان الامام ياخذ الزكاة بالمقاتلة ممن امتنعوا وقاتلوا.
# وتامل كلامه في باب صلاة الجماعة، وانها تجب بحيث يظهر الشعار في ذلك المحل حتي في البادية وانهم يقاتلون اذا امتنعوا.
# وتامل كلامه في الاذان والاقامة وان الامام يقاتل علي تركهما وعلي ترك احدهما علي القول بانهما فرض كفاية.
# وتامل كلامه في الطاءفة اذا امتنعوا من صلاة العيدين، فاين هذا من كلام من يقول: ان اهل البلد والبوادي اذا قالوا: لا اله الا الله محمد رسول الله لم يجز قتالهم وان لم يصلوا ولم يزكوا، سبحان الله ما اعظم هذا الجهل.
# واما كلام الحنابلة في الاقناع وشرحه في كتاب الصلاة: ومن جحد وجوبها كفر، فان تركها تهاونا وكسلا لا جحودا دعاه الامام او ناءبه الي فعلها لاحتمال ان يكون تركها لعذر يعتقد سقوطها به كالمرض ونحوه، فيهدده فان ابي ان يصلها حتي تضايق وقت التي بعدها وجب قتله لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} -الي قوله تعالي- {ان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} فمن ترك الصلاة لم يات بشرط التخلية فيبقي علي اباحة القتل. ولقوله عليه السلام: "ومن ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله" رواه الامام احمد عن مكحول وهو مرسل جيد.
# ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثة ايام كمترد نصا، فان تاب بفعلها والا قتل بضرب
# PageV01P031
# عنقه بالسيف لما رواه جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة" رواه مسلم.
# روي بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تركها فقد كفر" رواه الخمسة وصححه الترمذي، انتهي.
# وقال رحمه الله في باب الاذان والاقامة: فان تركهما اي الاذان والاقامة اهل بلد قوتلوا، اي يقاتلهم الامام او ناءبه حتي يفعلوهما، لانهما من اعلام الدين الظاهر. فقتلوا علي تركهما كصلاة العيد.
# وقال رحمه الله في باب صلاة الجماعة: وهي واجبة وجوب عين. فيقاتل تاركها كالاذان. لكن الاذان انما يقاتل علي تركها اهل البلد كلهم، بخلاف الجماعة فانه يقاتل تاركها وان اقامها غيره لان وجوبها علي الاعيان بخلافه.
# وقال رحمه الله في باب صلاة العيدين: وهي فرض كفاية ان تركها اهل بلد يبلغون اربعين بلا عذر قاتلهم الامام كالاذان، لانها من شعاءر الاسلام الظاهرة، وفي تركها تهاون بالدين.
# وقال رحمه الله في (باب اخراج الزكاة) ومن منعها بخلا او تهاونا اخذت منه قهرا كدين الادمي، وان غيب ماله او كتمه وامكن اخذها بان كان في قبضة الامام اخذت منه بغير زيادة. وان لم يمكن اخذها استتيب ثلاثة ايام وجوبا. فان تاب واخرج كف عنه والا قتل لاتفاق الصحابة في قتال مانعيها وان لم يمكن اخذها الا بقتال وجب علي الامام قتاله ان وضعها موضعها. انتهي كلامه في الاقناع وشرحه.
# فتامل كلامه فيمن ترك الصلاة كسلا من غير جحود انه يستتاب، فان تاب والا قتل كافرا -وتامل كلامه في اهل البلد اذا تركوا الاذان والاقامة وصلاة العيد انهم يقاتلون بمجرد ترك ذلك، فهذا كلام المالكية، وهذا كلام الشافعية، وهذا كلام الحنابلة، الكل منهم قد صرح بما ذكرناه، فاذا كانوا مصرحين بقتال من التزم شراءع الاسلام، الا انهم تركوا الاذان او تركوا صلاة الجماعة او تركوا صلاة العيد، فكيف بمن ترك الصلاة راسا كالبوادي الذين لا يصلون ولا يزكون ولا يصومون. بل ينكرون الشراءع. وينكرون البعث بعد الموت هذا هو الغالب عليهم الا من شاء الله وهم القليل. والا فاكثرهم ليس معهم من الاسلام الا انهم يقولون لا اله الا الله. ومع هذا يجادل عنهم علماء مكة المشرفة ويقولون: انهم مسلمون وان دماءهم واموالهم حرام بحرمة الاسلام وان لم يزكوا ولم يصوموا. الا انهم يقولون لا اله الا الله. وهل هذا الا رد علي الله تعالي حيث قال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} وهءلاء يقولون يخلي سبيلهم وان لم يصلوا ولم يزكوا.
# PageV01P032
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة. فان فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام" وهءلاء يقولون: من قال لا اله الا الله عصم دمه وماله وان لم يصل ولم يزك {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} فهذا كتاب الله. وهذه سنة رسوله. وهذا اجماع الصحابة علي قتل من ترك الصلاة ومن منع الزكاة.
# وقال صديق الامة ابو بكر رضي الله عنه: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم -وفي رواية عناقا- لقاتلهم علي منعها. وهذا ايضا اجماع العلماء.
# قال في شرح الاقناع: اجمع العلماء علي ان كل طاءفة ممتنعة عن شريعة من شراءع الاسلام فانه يجب قتالها حتي يكون الدين كله لله كالمحاربين بين واولي. انتهي.
# وقال ابو العباس رحمه الله: القتال واجب حتي يكون الدين كله لله. وحتي لا تكون فتنة. فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب. فايما طاءفة ممتنعة عن بعض الصلوات المفروضات او الزكاة او الصيام او الحج. او عن التزام تحريم الدماء والاموال والخمر والزنا والميسر. او نكاح ذوات المحارم. او عن التزام جهاد الكفار. او ضرب الجزية علي اهل الكتاب. او غير ذلك من التزام واجبات الدين او محرماتها التي لا عذر لاحد في جحودها او تركها. التي يكفر الواحد بجحودها. فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها. وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذا اصرت علي ترك بعض السنن كركعتي الفجر او الاذان والاقامة عند من يقول بوجوبها ونحو ذلك من الشعاءر. فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا؟ فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها. انتهي كلامه.
# فتامل كل امام الحنابلة وتصريحه بان من امتنع من شراءع الاسلام الظاهرة كالصلوات الخمس والصيام او الزكاة او الحج، وعن ترك المحرمات كالزنا او شرب الخمر او المسكرات او غير ذلك فانه يجب قتال الطاءفة الممتنعة عن ذلك حتي يكون الدين كله لله ويلتزمون جميع شراءع الاسلام، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين، وملتزمين بعض شراءع الاسلام، وان ذلك مما اتفق عليه الفقهاء من ساءر الطواءف من الصحابة فمن بعدهم.
# فاين هذا من قولكم: ان من قال لا اله الا الله فقد عصم ماله ودمه وان ترك الفراءض وارتكب المحرمات، بل من تامل سيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده عرف ان قولكم هذا مضاد لما فعله النبي صلي الله عليه وسلم وما فعله الخلفاء الراشدين ومن بعدهم.
# PageV01P033
# فيا سبحان الله اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل اليهود وهم يقولون: لا اله الا الله وسبي نساءهم، واستحل دماءهم واموالهم؟ اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يغزوا بني المصطلق لما قيل له انهم منعوا الزكاة. وكان الذي قاله كاذبا. والقصة المشهور في كتب الحديث والتفسير. وذكرها المفسرون عند قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} .
# اما علمتم ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية مع انهم يقولون لا اله الا الله؟ اما علمتم ان الصحابة رضي الله عنهم قاتلوا الخوارج بامر نبيهم صلي الله عليه وسلم. مع انه صلي الله عليه وسلم اخبر ان الصحابة يحقرون صلاتهم مع صلاتهم وصيامهم مع صيامهم، وقراءتهم مع قراءتهم. وقال: "اينما لقيتموهم فاقتلوهم" اما علمتم ان الصحابة قاتلوا بني حنيفة وهم يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويصلون ويءذنون ويصومون؟
# اما علمتم ان الصحابة قاتلوا بني يربوع لما منعوا الزكاة. مع انهم مقرون بوجوبها. وكانوا قد جمعوا صدقاتهم ارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة. وفي امر هءلاء عرضت الشبهة لعمر رضي الله عنه حتي جلاها الصديق ابو بكر رضي الله عنه وقال: والله لو منعوني عقالا -وفي رواية عناقا- كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. فقال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.. وقد تقدم ذلك مبسوطا. وذكرنا لفظه في شرح مسلم في (باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة) .
# اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث البراء الي رجل تزوج امراة كما رواه الترمذي في سننه حيث قال (باب فيما جاء فيمن تزوج امراة ابيه) حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا حفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة ومعه لواء فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه. حديث حسن غريب. انتهي
# ولو تتبعنا الايات والاحاديث والاثار وكلام العلماء في قتال من قال: لا اله الا الله اذا ترك بعض حقوقها لطال الكلام جدا. فكيف بمن جحد الاسلام كله. وكذب به. واستهزا به علي عمد الا انهم يقولون: لا اله الا الله كهءلاء البوادي؟
# وفيما ذكرنا كفاية لمن طلب الانصاف، فقد ذكرنا الادلة من كلام الله، وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، وكلام الصحابة، واجماع الصحابة، واجماع العلماء بعدهم. فان كان هذا الذي ذكرناه له معني اخر ما فهمناه بينوه لنا من كلام الله وكلام العلماء، فرحم الله امرءا نظر لنفسه وعرف انه ملاق الله الذي عنده الجنة والنار.
# PageV01P034
### | المسالة الثالثة: هل يجوز البناء علي القبور
# ...
# المسالة الثالثة
# واما المسالة الثالثة فقالوا: فهل يجوز البناء علي القبور؟
# فنقول: ثبت في الصحيحين والسنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن البناء علي القبور وامر بهدمه، كما رواه مسلم في صحيحه حيث قال: حدثنا يحيي حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ثابت عن ابي واءل الهياج الاسدي قال: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته.
# وقال ايضا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يكتب عليه.
# وقال ايضا: حدثنا ابن شفي هارون بن سعيد الالي قال حدثنا وهب قال حدثني عمرو بن الحارث ان ثمامة حدثه قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم بردوس فتوفي صاحب لنا. فامر فضالة بقبره فسوي ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها.
# وقال الترمذي: (باب ما جاء في تسوية القبور) حدثنا محمد بن بشار: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن حبيب عن ابي ثابت عن واءل ان عليا رضي الله عنه قال لابي الهياج الاسدي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته. قال: وفي الباب عن جابر
# وقال ابن ماجه في (باب ما جاء في النهي عن البناء علي القبور وتجصيصها والكتابة عليها) : حدثنا زهير بن مروان حدثنا عبد الرزاق عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور.
# وحدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب علي القبور شء.
# وحدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا وهب، حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن القاسم بن مخيمرة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبور.
# PageV01P035
# وقال النووي رحمه الله في شرح مسلم: قال الشافعي رحمه الله في الام: رايت الاءمة بمكة يامرون بهدم ما يبني، ويءيد الهدم قوله: ولا قبرا مشرفا الا سويته.. وقال الاذرعي رحمه الله في (قوت المحتاج) ثبت في صحيح مسلم النهي عن التجصيص والبناء وفي الترمذي وغيره: النهي عن الكتابة. وقال القاضي ابن كج: ولا يجوز ان يبني عليها قباب ولا غيرها، والوصية عليها باطلة.
# قال الاذرعي: ولا يبعد الجزم بالتحريم في ملكه وغيره من غير حاجة علي من علم النهي، بل هو القياس الحق، والوجه في البناء علي القبور المباهاة والمضاهاة للجبابرة والكفار، والتحريم ثبت بدون ذلك. واما بطلان الوصية ببناء القباب وغيرها من الابنية العظيمة، وانفاق الاموال الكثيرة عليه فلا ريب في تحريمه. والعجب كل العجب ممن يلزم ذلك الورثة من حكام العصر ويعمل بالوصية بذلك! انتهي كلام الاذرعي رحمه الله.
# ومن جمع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وما امر به، وما نهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما انتم عليه من فعلكم مع قبر ابي طالب والمحجوب وغيرهما وجد احدهما مضادا للاخر، مناقضا له بحيث لا جتمعان ابدا. فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البناء علي القبور كما تقدم ذكره، وانتم تبنون عليها القباب العظيمة، والذي رايته في (المعلاة) اكثر من عشرين قبة، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزاد عليها غير ترابها وانتم تزيدون عليها غير التراب والتابوت الذي عليه ولباس الجوخ، ومن فوق ذلك القبة العظيمة المبنية بالاحجار والجص.
# وقد روي ابو داود من حديث جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكتابة عليها كما تقدم في صحيح مسلم.
# وقال ابو عيسي الترمذي (باب ما جاء في تجصيص القبور والكتابة عليها) حدثنا عبد الرحمن بن الاسود حدثنا محمد بن ربيعة عن ابن جريح عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجصص القبور وان يكتب عليها، وان يبني عليها، وان توطا. هذا حديث حسن صحيح وهذه القبور عندكم مكتوب عليها القران والاشعار.
# وقال ابو داود (باب البناء علي القبور) حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرني ابن جريج قال حدثني ابو النبير انه سمع جابرا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم "نهي ان يعقد علي القبر، وان يجصص وان يبني عليها" انتهي.
# ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسرجها والذي رايته ليلة دخولنا مكة شرفها الله في المقبرة اكثر من مءة قنديل، هذا مع علمكم ان رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P036
# وسلم لعن فاعله، فقد روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج. رواه اهل السنن.
# واعظم من هذا كله واشد تحريما الشرك الاكبر الذي يفعل عندها وهو دعاء المقبورين وسءالهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، لكن تقولون لنا ان هذا لا يفعل عندها وليس عندها احد يدعوها ويسالها، ونقول: اللهم اجعل ما ذكرناه حقا وصدقا ونسال الله ان يطهر حرمه من الشرك.. ولا ريب ان دعاء الموتي وسءالهم جلب الفواءد وكشف الشداءد انه من الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين كما تقدم بيانه في المسالة الاولي وقد قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} وقد قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} وقال تعالي {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} .
# وقد روي الترمذي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء مخ العبادة" وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا رسول الله {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} رواه احمد وابو داود والترمذي.
# قال العلقمي في شرح الجامع الصغير حديث (الدعاء مخ العبادة) وقال شيخنا قال في النهلة مخ الشء خالصه، وانما كان مخها لامرين احدهما انه امتثال امر الله تعالي حيث قال: {ادعوني استجب لكم} فهو محض العبادة وخالصها.. والثاني اذا راي نجاح الامور من الله تعالي قطع عمله عما سواه ودعاه لحاجته وحده وهذا اصل العبادة.
# ولان الغرض من العبادة الثواب عليها، وهذا هو المطلوب من الدعاء. وقوله (الدعاء هو العبادة) قال شيخنا قال الطيالسي اتي بالخبر المعرف باللام ليدل علي الحصر، وان العبادة ليست غير الدعاء. وقال شيخنا قال البيضاوي لما حكم بان الدعاء هو العبادة الحقيقية التي تتاهل ان تسمي عبادة من حيث يدل علي ان فاعله مقبل علي الله معرض عما سواه لا يرجو الا اياه، ولا يخاف الا منه واستدل عليه بالاية يعني بقوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} فانها تدل علي انه امر مامور به
# PageV01P037
# اذا اتي به المكلف قبل منه لا محالة وترتب عليه المقصود ترتب الجزاء علي الشرط، والسبب علي المسبب، وما كان كذلك كان اتم العبادة. انتهي كلام العلقمي رحمه الله.
# وليكن هذا اخر الكلام علي هذا المساءل الثلاث، فان وافقتمونا علي ان هذا هو الحق فهو المطلوب، وان زعمتم ان الحق خلافه فاجيبونا بعلم من الكتاب والسنة فانهما الحاكمان بين الناس فيما تنازعوا فيه كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وقد ذكرنا لكم الادلة فاذكروا لنا جوابها من الكتاب والسنة وكلام الاءمة فاذا اجبتم علي هذه المساءل الثلاث اجبناكم عن بقية المساءل.
# ولنختم الكلام بقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز * الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .
# والحمد لله اولا واخرا كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P038
### | مجموعة الرساءل والمساءل والفتاوي
### | مسالة هل يجب علي المبتدءين المتعلمين الرقي الي معرفة الدليل ام يكفيهم بتقليد من سبقهم
### | مدخل
# ...
# مجموعة الرساءل والمساءل والفتاوي
# (وبه استعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)
# الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان الا علي الظالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
# (مسالة) ما قولكم نور الله قلوبكم لفك المعضلات، ووفقكم للاعمال الصالحات: هل يلزم المبتدءين المتعلمين الترقي الي معرفة الدليل الناص علي كل مسالة ومعرفة طرقه وصحته؟ ام تقليد المخرجين للحديث انه صحيح او حسن، او يكفيهم العمل بالفقهيات المجردة عن الدليل يغنهم هذا فيمن طلب العلم وتاهل له. فما الحال في العوام هل يجزءهم مجرد التقليد؟
# وايضا حكي بعض المتاخرين الاجماع علي تقليد الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد فافيدونا واحتسبوا فان الحاجة ماسة الي هذه المباحث فان تتفضلوا بطول الجواب وذكر الدليل ومن قال به فهو المطلوب.
# فاجاب الشيخ حمد بن ناصر بن عثمان بن معمر رحمه الله تعالي: الجواب وبالله التوفيق.
# لا ريب ان الله سبحانه فرض علي عباده طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} وقال تعالي {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول} الي قوله {وان تطيعوه تهتدوا} ولم يوجب الله علي هذه الامة طاعة احد بعينه في كل ما يامر به وينهي عنه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتفق العلماء علي انه ليس احد معصوما الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وهءلاء الاءمة الاربعة قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولون فقال ابو حنيفة: علمنا هذا راي وهو احسن ما قدرنا عليه ومن جاءنا باحسن منه قبلناه منه. وقال معن بن عيسي سمعت مالكا يقول: انما انا بشر اخطء واصيب فانظروا في قولي فكل ما خالف الكتاب والسنة فاتركوه. وقال ابن القاسم كان مالك يكثر ان يقول: (ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين) وقال الشافعي: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط واذا رايت الحجة علي الطريق فهي قولي. والامام احمد كان يقول لا تقلدوني ولا تقلدوا
# PageV01P041
# مالكا ولا الشافعي ولا الثوري وتعلموا كما تعلمنا. وكان يقول من قلة علم الرجل ان يقلد دينه الرجال. وقال لا تقلد دينك الرجال فانهم لن يسلموا من ان يغلطوا. وقال ابن عبد البر اجمع الناس علي ان المقلد ليس معدودا من اهل العلم وان العلم معرفة الحق بدليله.
# ولهذا جعل الفقهاء من شروط القاضي ان يكون مجتهدا فلا يصح ان يتولاه المقلد. هذا الذي عليه جمهور العلماء قال في الافصاح1 اتفقوا علي انه لا يجوز ان يولي القضاء من ليس من اهل الاجتهاد، الا ابا حنيفة فانه قال يجوز ذلك. وقال الموفق في المغني2. يشترط في القاضي ثلاثة شروط (احدها) الكمال وهو نوعان كمال الاحكام وكمال الخلقة (والثاني) العدالة (والثالث) ان يكون من اهل الاجتهاد وبهذا قال مالك والشافعي وبعض الحنفية وقال بعضهم يجوز ان يكون عاميا فيحكم بالتقلد لان الغرض فصل الخصومات فاذا امكنه ذلك بالتقليد جاز كما يحكم بقول المقومين ولنا قوله تعالي {وان احكم بينهم بما انزل الله} ولم يقل بالتقليد وقال {لتحكم بين الناس بما اراك الله} وقال {فافان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وروي بريدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة: رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل جار في الحكم فهو في النار" رواه ابن ماجه (1) والعامي يقضي علي جهل ولان الحكم اكد من الفتيا لانه فتيا والزام، والمفتي لا يجوز ان يكون مقلدا فالحاكم اولي انتهي.
# وقال في الانصاف (2) ويشترط القاضي ان يكون مجتهدا هذا المذهب المشهور وعليه معظم الاصحاب، قال ابن حزم يشترط كونه مجتهدا اجماعا وقال اجمعوا علي انه لا يحل لحاكم ولا لمفت تقليد رجل فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله، وقال في الافصاح الاجماع انعقد علي تقليد كل من المذاهب الاربعة وان الحق لا يخرج عنهم واختار في الترغيب ومجتهدا3 في مذهب امامه للضرورة. واختار في الافصاح والرعاية ومقلدا PageV01P042
# (قلت) وعليه العمل من مدة طويلة والا تعطلت احكام الناس وقيل في المقلد يفتي ضرورة وذكر القاضي ان ابن شاقلا اعترض عليه بقول الامام احمد لا يكون فقيها حتي يحفظ اربعماءة الف حديث فقال ان كنت لا احفظه فانني افتي بقول من يحفظ اكثر منه. قال القاضي لا يقتضي هذا انه كان يقلد احمد لمنعه الفتيا بلا علم قال بعض الاصحاب: ظاهره تقليده الا ان يحمل علي اخذ طرق العلم عنه. وقال ابن بشار من الاصحاب لا اعيب علي من يحفظ خمس مساءل لاحمد يفتي بها. وقال القاضي هذا منه مبالغة في فضله وظاهر نقل عبد الله يفتي غير مجتهد ذكره القاضي وحمله الشيخ تقي الدين علي الحاجة انتهي ملخصا.
# وذكر ابن القيم مسءلة التقليد في الفتيا ثلاثة اقوال:
# (احدها) انه لا يجوز الفتوي بالتقليد لانه ليس بعلم والفتوي بغير علم حرام ولا خلاف بين الناس ان التقليد ليس بعلم وان المقلد لا يطلق عيه اسم عالم وهذا قول اكثر الاصحاب وهو قول جمهور الشافعية.
# (والثاني) ان ذلك يجوز فيما يتعلق بنفسه فيجوز ان يقلد غيره من العلماء اذا كان الفتوي لنفسه ولا يجوز ان يقلد العالم فيما يفتي به لغيره وهذا قول ابن بطة وغيره من اصحابنا.
# (والقول الثالث) انه يجوز ذلك عند الحاجة وعدم العالم المجتهد وهو اصح الاقوال وعليه العمل انتهي كلام ابن القيم رحمه الله.
# فتبين بما ذكرناه ان المقلد ليس بعالم وان التقليد انما يصار اليه عند الحاجة للضرورة ولكن قد دعت الحاجة والضرورة اليه من زمان طويل لا سيما في هذا الوقت وحينءذ فيقال التقليد ثلاثة انواع:
# (احدها) التقليد بعد قيام الحجة وظهور الدليل علي خلاف قول المقلد فهذا لا يجوز وقد اتفق السلف والاءمة علي ذمه وتحريمه قال الشافعي رحمه الله اجمع المسلمون علي انه من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس.
# (النوع الثاني) التقليد مع القدرة علي الاستدلال والبحث عن الدليل فهذا مذموم ايضا لانه عمل علي جهل وافتاء بغير علم مع قدرته وتمكنه من معرفة الدليل المرشد والله تعالي قد اوجب علي عباده ان يتقوه بحسب استطاعتهم فقال تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " فالواجب علي كل عبد ان يبذل جهده في معرفة ما يتقيه مما امره الله به ونهاه عنه ثم يلتزم طاعة الله ورسوله ولم يكلف الله عباده ما لا يطيقونه بل الواجب
# PageV01P043
# علي العبد ما يستطيعه من معرفة الحق فاذا بذل مجهوده في معرفة الحق فهو معذور فيما خفي عليه.
# (النوع الثالث) التقليد الساءغ وهو تقليد اهل العلم عند العجز عن معرفة الدليل واهل هذا النوع نوعان ايضا (احدهما) من كان من العوام الذين لا معرفة لهم بالفقه والحديث ولا ينظرون في كلام العلماء فهءلاء لهم التقليد بغير خلاف بل حكي غير واحد اجماع العلماء علي ذلك.
# (النوع الثاني) من كان محصلا لبعض العلوم قد تفقه في مذهب من المذاهب وتبصر في كتب متاخري الاصحاب كالاقناع والمنتهي في مذهب الحنابلة او المنهاج ونحوه في مذهب الشافعية او مختصر خليل ونحوه في مذهب المالكية او الكنز ونحوه في مذهب الحنفية ولكنه قاصر النظر عن معرفة الدليل ومعرفة الراجح من كلام العلماء فهذا له التقليد ايضا اذ لا يجب عليه الا ما يقدر عليه {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ونصوص العلماء علي جواز التقليد لمثل هذا كثيرة مشهورة وذلك لقوله تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال" ولم تزل العامة في زمن الصحابة والتابعين ومن بعدهم يستفتون العلماء ويتبعونهم في الاحكام الشرعية والعلماء يبادرون الي اجابة سءالهم من غير اشارة الي ذكر الدليل ولا ينهونهم عن ذلك من غير نكير فكان اجماعا علي جواز اتباع العامي العلماء المجتهدين ويلزم هذا العامي ان يقلد الاعلم عنده كما يلزمه في مسالة القبلة فاذا اجتهد مجتهدان عند اشتباه القبلة فاختلفا في الجهة اتبع المقلد اوثقهما عنده ولا يجوز له ان يتبع الرخص بل يحرم لك عليه ويفسق به. قال ابن عبد البر لا يجوز للعامي تتبع الرخص اجماعا. ولا يلزم العامي ان يتمذهب بمذهب ياخذ بعزاءمه ورخصه . قال الشيخ تقي الدين في الاخذ برخص المذهب وعزاءمه طاعة1 غير النبي صلي الله عليه وسلم في كل امره ونهيه وهو خلاف الاجماع وتوقف ايضا في جوازه.
# وبالجملة فالعامي الذي ليس له من العلم حظ ولا نصيب فرضه التقليد فاذا وقعت له حادثة استفتي من عرفه عالما عدلا او راه منتصبا للافتاء والتدريس واعتبر الشيخ تقي الدين وابن الصلاح الاستفاضة بانه اهل للفتيا ورجحه النووي في الروضة ونقله عن اصحابه.
# وقال الشيخ تقي الدين لا يجوز ان يستفتي الا من يفتي بعلم وعدل. فعلي هذا لا يكتفي بمجرد اعتزاءه الي العلم ولو بمنصب تدريس او غيره لا سيما في هذا الزمان PageV01P044
# الذي غلب فيه الجهل وقل فيه طلب العلم وتصدي فيه جهلة الطلبة للقضاء والفتيا فتجد بعضهم يقضي ويفتي وهو لا يحسن عبارة الكتاب ولا يعلم صورة المسءلة بل لو طولب باحضار تلك المسالة وهي في الكتاب لم يهتد الي موضعها فانا لله وانا اليه راجعون.
# لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي استامها كل مفلس
# قال في شرح مختصر التحرير ويلزم ولي الامر منع من لم يعرف بعلم او جهل حاله من الفتيا قال ربيعة بعض من يفتي احق بالضرب من السراق. ولا تصح الفتيا من مستور الحال. وما يجيب به المقلد عن حكم فاخبار عن مذهب امامه لا فتيا قاله ابو الخطاب وابن عقيل والموفق ويعمل بخبره ان كان عدلا لانه ناقلا كالراوي. ولعامي تقليد مفضول من المجتهدين عند الاكثر من اصحابنا منهم القاضي وابو الخطاب وصاحب الروضة وقاله الحنفية والمالكية واكثر الشافعية وقيل يصح ان اعتقده فاضلا او مساويا لا ان اعتقده مفضولا لانه ليس من القواعد ان يعدل عن الراجح الي المرجوح وقال ابن عقيل1 وابن سيرج والقفال والسمعاني يلزمه الاجتهاد فيقدم الارجح، ومعناه قول الخرقي والموفق في المقنع ولاحمد روايتان. ويلزمه ان بان له الارجح تقليده في الاصح زاد بعض اصحابنا وبعض الشافعية في الاظهر ويقدم الاعلم علي الاورع، ويخير في تقليد احد مستويين عند اكثر اصحابنا قال في الرعاية ولا يكفيه من تسكن نفسه اليه، بل لا بد من سكون النفس والطمانينة به، ويحرم عليه تتبع الرخص ويفسق به. وان اختلف مجتهدان بان افتاه احدهما بحكم والاخر بخلافه تخير في الاخذ بايهما شاء علي الصحيح، اختاره القاضي والمجد وابو الخطاب وذكر انه ظاهر كلام احمد وقيل ياخذ بقول الافضل منهما علما ودينا وهذا اختيار الموفق في الروضة.
# ويحرم تساهل مفت وتقليد معروف به2 لان الفتيا امر خطر فينبغي ان يتبع السلف الصالح في ذلك فقد كانوا يهابون الفتيا كثيرا وقد قال الامام احمد اذا هاب الرجل شيءا لا ينبغي ان يحمل علي ان يقول به. قال بعض الشافعية من اكتفي في فتياه بقول او وجه في المسءلة من غير نظر في الترجيح فقد جهل وخرق الاجماع. وذكر عن ابي الوليد الباجي3 انه ذكر عن بعض اصحابهم انه كان يقول الذي لصديقي علي ان افتيه بالرواية التي توافقه، قال ابو الوليد وهذا لا يجوز عند احد يعتد به في الاجماع. انتهي كلامه في شرح المختصر ملخصا.
# وهذا الذي ذكره ابو الوليد ذكر مثله الشيخ تقي الدين وصاحب الانصاف وغيرهما. قال في الاختيارات واجمع العلماء علي تحريم الحكم والفتيا بالهوي او بقول او وجه PageV01P045
# من غير نظر في الترجيح ويجب العلم بموجب اعتقاده فيما له وعليه اجماعا. وشروط القضاء تعتبر حسب الامكان ويجب تولية الامثل فالامثل وعلي هذا يدل كلام احمد وغيره فيولي مع عدم العدل انفع الفاسقين واقلهما شرا واعدل المقلدين واعرفهما بالتقليد، فان كان احدهما اعلم والاخر اورع قدم فيما قد يظهر حكمه ويخاف الهوي فيه الاورع وفيما نذر حكمه ويخاف فيه الاشتباه الاعلم. انتهي.
# PageV01P046
### | هل يجب علي المتعلم معرفة الدليل
# (وقول الساءل) وفقه الله هل يلزم المبتدءين المتعلمين الترقي الي معرفة الدليل الناص علي كل مسالة.
# (جوابه) يعلم مما تقدم ان عليه ان يتقي الله بحسب استطاعته فيلزمه من ذلك ما يمكنه ويسقط عنه ما يعجز عنه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، فلا يهجم علي التقليد ويخلد الي ارضه مع قدرته علي معرفة الدليل لا سيما اذا كان قاضيا او مفتيا وله ملكة قوية يقوي بها علي الاستدلال ومعرفة الراجح فان الرجل النبيه الذي له فهم وفيه ذكاء اذا سمع اختلاف العلماء وادلتهم في الكتب التي يذكر فيها اقوال العلماء وادلتهم كالمغني والشرح1 والتمهيد لابن عبد البر ونحوه هذه الكتب يحصل عنده في الغالب ما يعرف به رجحان احد القولين فاذا كان طالب العلم متمذهبا باحد المذاهب الاربعة ثم راي دليلا مخالفا لمذهب امامه وذلك الدليل قد اخذ به بعض اءمة المذاهب ولم يعلم له ناسخا ولا معارضا فخالف مذهبه واتبع الامام الذي قد اخذ بالدليل كان مصيبا في ذلك بل هذا الواجب عليه ولم يخرج بذلك عن التقليد فهو مقلد لذلك الامام فيجعل اماما بازاء امام ويبقي له الدليل بلا معارض.
# قال في الاختيارات من كان متبعا لامام فخالفه في بعض المساءل لقوة الدليل او لكون احدهما اعلم واتقي فقد احسن.
# وقال ابو العباس في موضع اخر بل يجب عليه وان احمد نص عليه ولم يقدح ذلك في عدالته بلا نزاع.
# وقال ايضا اكثر من يميز في العلم من المتوسطين اذا نظر وتامل ادلة الفريقين بقصد حسن ونظر تام ترجح عنده احدهما لكن قد لا يثق بنظره بل يحتمل عنده مالا يعرف جوابه والواجب علي مثل هذا موافقته للقول الذي ترجح عنده بلا دعوي منه للاجتهاد كالمجتهد في اعيان المفتين والاءمة اذا ترجح عنده احدهما قلده والدليل الخاص الذي يرجح به قول علي قول اولي بالاتباع من دليل عام علي ان احدهما اعلم او ادين لان الحق واحد ولابد ويجب ان ينصب الله علي الحكم دليلا2 انتهي. PageV01P046
# وقال الشيخ تقي الدين في بعض اجوبته "قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" ولازم ذلك ان من لم يفقهه في الدين لم يرد به خيرا فيكون التفقه في الدين فرضا والفقه في الدين معرفة الاحكام الشرعية بادلتها السمعية فمن لم يعرف ذلك لم يكن متفقها لكن من الناس من قد يعجز عن الادلة التفصيلية في جميع اموره فيسقط عنه ما يعجز عن معرفته ويلزمه ما يقدر عليه
# "واما القادر علي الاستدلال فقيل يحرم عليه التقليد مطلقا وقيل يجوز مطلقا وقيل يجوز عند الحاجة كما اذا ضاق الوقت عن الاستدلال وهذا القول اعدل الاقوال.
# والاجتهاد ليس هو امرا واحدا لا يقبل التجزي والانقسام بل قد يكون الرجل مجتهدا في فن او باب او مسالة دون فن وباب ومسالة، وكل احد فاجتهاده بحسب وسعه، فمن نظر في مسالة تنازع فيها العلماء وراي مع احد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله فهو بين امرين: اما ان يتبع قول القاءل الاخير لمجرد كونه الامام الذي اشتغل علي مذهبه ومثل هذا ليس بحجة شرعية بل مجرد عادة يعارضها عادة غيره باشتغاله علي مذهب امام اخر، واما ان يتبع القول الذي ترجح في نظره بالنصوص الدالة عليه وحينءذ فيكون موافقته لامام يقاوم به ذلك الامام وتبقي النصوص سالمة في حقه عن المعارض بالعمل فهذا هو الذي يصلح وانما تنزلنا هذا التنزل لانه قد يقال ان نظر هذا قاصر وليس اجتهاده تاما في هذا المسالة لضعف الة الاجتهاد في حقه اما اذا قدر علي الاجتهاد التام الذي يعتقد معه ان القول الاخر ليس معه ما يدفع به النصوص فهذا يجب عليه اتباع النصوص وان لم يفعل كان متبعا للظن وما تهوي الانفس، وكان من اكبر العصاة لله ورسوله، بخلاف من يقول قد يكون للقول الاخر حجة راجحة علي هذا النص وانا لا اعلمها فهذا يقال له قد قال الله تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" والذي تستطيعه من العلم والفقه في هذه المسالة قد دلك علي ان هذا القول هو الراجح فعليك ان تتبع ذلك ثم ان تبين لك فيما بعد ان للنص معارضا راجحا كان حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل اذا تغير اجتهاده، وانتقال الانسان من قول الي قول لاجل ما تبين له من حق هو محمود فيه بخلاف اصراره علي قول لا حجة معه عليه وترك القول الذي ترجحت حجته. واما الانتقال عن قول الي قول لمجرد عادة واتباع هوي فهذا مذموم.
# "واذا كان الامام المقلد قد سمع الحديث وتركه لا سيما ان كان قد رواه ايضا فمثل هذا لا يكون عذار في ترك النص فقد بينا فيما كتبناه في (رفع الملام عن الاءمة الاعلام) نحوا من عشرين عذرا للاءمة في ترك العمل ببعض الحديث وبينا انهم يعذرون في الترك لتلك الاعذار واما نحن فلسنا معذورين في تركنا لهذا القول فمن ترك الحديث لاعتقاده ان ظاهر القران يخالفه او القياس او عمل بعض الامصار وقد تبين لاخر ان ظاهر القران لا يخالفه وان نص الحديث الصحيح مقدم علي الظواهر ومقدم علي القياس والعمل لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا في حقه فان ظهور المدارك الشرعية للاذهان
# PageV01P047
# وخفاءها عنها امر لا ينضبط طرفاه لا سيما اذا كان التارك للحديث معتقدا انه قد ترك العمل به المهاجرون والانصار من اهل المدينة النبوية الذين يقال انهم لا يتركون الحديث الا لاعتقادهم انه منسوخ او له معارض راجح، وقد بلغ من بعده ان المهاجرين والانصار لم يتركوه بل عمل به طاءفة منهم من سمعه منهم ونحوه ذلك مما يقدح في هذا المعارض.
# "واذا قيل لهذا المستهدي المسترشد انت اعلم ام الامام الفلاني كانت هذه معارضة فاسدة لان الامام الفلاني قد عارضه في هذه المسالة من هو نظيره من الاءمة، فكما ان الصحابة بعضهم لبعض اكفاء في موارد النزاع واذا تنازعوا في شء رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول -وان كان بعضهم قد يكون اعلم في مواضع اخر- فكذلك موارد النزاع بين الاءمة. وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود في مسالة تيمم الجنب واخذوا بقول من هو دونهما كابي موسي الاشعري وغيره لما احتج بالكتاب والسنة، وتركوا قول عمر في دية الاصابع واخذوا بقول معاوية لما كان معه من السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذه وهذه سواء" وقد كان بعض الناس يناظر ابن عباس في المتعة فقال له ان ابا بكر وعمر يقولان.. فقال ابن عباس يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون قال ابو بكر وعمر. وكذلك ابن عمر لما سالوه عنها فامر بها فعارضوه بقول عمر فبين ان عمر يرد ما يقولونه فالحوا عليه فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يتبع ام امر عمر؟ مع علم الناس ان ابا بكر وعمر اعلم ممن هو فوق ابن عمر وابن عباس. ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي في امته، وهذا تبديل للدين يشبه ما عاب الله به اليهود والنصاري في قوله تعالي {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} انتهي كلام الشيخ رحمه الله تعالي.
# PageV01P048
### | بحث تقليد نقاد الحديث في صحته وغيرها
# واما السءال الساءل عن الترقي الي معرفة طرق الحديث وصحته ام تقليد المخرجين للحديث في انه صحيح او حسن يكفيهم
# فجوابه ان ذلك يكفيهم
# قال في شرح مختصر التحرير ويشترط في المجتهد ان يكون عالما بصحة الحديث وضعفه سندا ومتنا ولو كان علمه بذلك تقليدا كنقله من كتاب صحيح من كتب الحديث المنسوبة الي الاءمة كمالك واحمد والبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والدارقطني والحاكم ونحوهم لانهم اهل المعرفة بذلك فجاز الاخذ بقولهم كما يءخذ بقول المقومين في القيم انتهي.
# وقال في مسودة ابن تيمية: العامي الذي ليس معه الة الاجتهاد في الفروع يجوز له التقليد فيها عند الشافعية والجمهور، قال ابو الخطاب ويجوز له الرجوع الي اهل الحديث في الخبر وكون سنده صحيحا او فاسدا ولا يلزمه ان يتعلم ذلك بالاجماع انتهي.
# PageV01P048
# وقال عبد الرحيم بن الحسين العراقي في الفيته:
# واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
# عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي اصل فقط
# ثم قال المءلف في شرحه اي واخذ الحديث من كتاب من الكتب المعتمدة لعمل به او احتجاج به ان كان ممن يسوغ له العمل الحديث او الاحتجاج به جعل ابن الصلاح شرطه ان يكون ذلك الكتاب مقابلا بمقابلة ثقة علي اصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة، قال النووي فان قابلها باصل معتمد محقق اجزاه. وقال ابن الصلاح في قسم الحسن حين ذكر ان نسخ الترمذي تختلف في قوله حسن او حسن صحيح ونحو ذلك، فينبغي ان تصحح اصلك بجماعة اصول وتعتمد علي ما اتفقت عليه. فقوله ينبغي قد يشير الي عدم اشتراط ذلك وانما هو مستحب وهو كذلك انتهي كلام العراقي.
# وقال ابو الحسن البكري الشافعي في كتابه (كنز المحتاج علي المنهاج) لما ذكر ان من شروط القاضي ان يكون مجتهدا الا اذا فوضت اليه واقعة خاصة: فيكفي الاجتهاد في تلك الواقعة بناءا علي تجزء الاجتهاد وهو الاصح -الي ان قال- وقد يحصل الاجتهاد في باب دون باب اخر ولا حاجة لتتبع الاحاديث بل يكفي اصل مصحح اعتني به بجمع احاديث الاحكام كسنن ابي داود -ولا ان يعرف مواقع كل باب فيراجعه عند الحاجة- ولا الي البحث عن رواة حديث اجمع السلف علي قبوله او تواترت عدالة رواته ويقظتهم وما عداه يكتفي في رواته بتعديل امام مشهور عرفت صحة مذهبه جرحا وتعديلا- ولا الي ضابط جميع مواضع الاجماع والاختلاف، بل يكفي معرفته بعدم مخالفة قوله الاجماع لموافقته بتقدم عليه او غلبة ظن بتوليها في عصره، وكذا في معرفة الناسخ والمنسوخ انتهي.
# وقال في شرح الروض للقاضي زكريا لما ذكر ان من شروط القاضي ان يكون مجتهدا قال: والمجتهد من علم ما يتعلق بالاحكام من الكتاب والسنة، وعرف منها العام، والخاص، والمطلق، والمقيد، والمجمل، والمبين، والنص، والظاهر، والناسخ، والمتواتر، والاحاد، والمرسل، والمتصل، وعدالة الرواة وجرحهم، واقاويل الصحابة رضي الله عنهم. فمن بعدهم -الي ان قال- ولا يشترط التبحر في هذه العلوم بل يكفي معرفة جمل منها وان يكون له في كتب الحديث اصل صحيح يجمع احاديث الاحكام كسنن ابي داود فيعرف كل باب فيراجعه اذا احتاج الي العمل به. ويكتفي في البحث عن الاحاد بما قبله منها السلف وتواترت اهلية رواته من العدل والضبط وما عداه يكتفي في اهلية رواته بتاهل امام مشهور عرفت صحت مذهبه في الجرح والتعديل. ثم اجتماع هذه العلوم انما يشترط في المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع ابواب الشرع ويجوز ان يتبعض بالباب الذي يجتهد فيه انتهي كلام القاضي.
# فتبين بما ذكرناه من القول جواز الاعتماد علي نقل الاحاديث من الكتاب المصحح وكذلك التقليد لاهل الجرح والتعديل في تصحيح الحديث او تضعيفه والله سبحانه اعلم.
# PageV01P049
### | ما قيل في تقليد الاءمة الاربعة
# (واما قول الساءل) وفقه الله لفهم المساءل حكي بعض المتاخرين الاجماع علي تقليد الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد رحمهم الله.
# فنقول: هذا الاجماع حكاه غير واحد من المتاخرين وكلهم نسبوه الي الوزير ابي المظفر يحيي بن هبيرة صاحب الافصاح عن معاني الصحاح فانه ذكر نحوا من هذه العبارة وليس مراده ان الاجماع منعقد علي وجوب تقليد هءلاء الاءمة الاربعة وان الاجتهاد بعد استقرار هذه المذاهب لا يجوز فان كلامه يابي ذلك، وانما اراد الرد علي من اشترط في القاضي ان يكون مجتهدا وان المقلد لا ينفذ قضاءه كما هو مذهب كثير من العلماء المتقدمين والمتاخرين وحمل كلام من اشترط في القاضي ان يكون مجتهدا علي ما كانت عليه الحال قبل استقرار هذه المذاهب الاربعة، واما بعد استقرار هذه المذاهب فيجوز تولية المقلد لاهلها ويفذ قضاءه، وليس في كلامه ما يدل علي انه يجب التقليد لهءلاء الاءمة بحيث ان يلزم الرجل ان يتمذهب باحد هذه المذاهب الاربعة ولا يخرج عن مذهب من قلده كما يتوهم بل كلامه يخالف ذلك ولا يوافقه.
# وعبارته في الافصاح: اتفقوا علي انه لا يجوز ان يولي القضاء من ليس من اهل الاجتهاد الا ابا حنيفة فانه قال يجوز ذلك. ثم قال والصحيح في هذه المسالة ان قول من قال لا يجوز تولية قاض حتي يكون من اهل الاجتهاد فانه انما عني به ما كانت الحال عليه قبل استقرار هذه المذاهب الاربعة التي اجمعت الامة ان كل واحد منها يجوز العمل به لانه مستند الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# "فالقاضي الان وان لم يكن من اهل الاجتهاد ولا يسعي في طلب الاحاديث وابتغاء طرقها ولا عرف من لغة الناطق بالشريعة صلي الله عليه وسلم مالا يعوزه معه معرفة ما يحتاج اليه فيه وغير ذلك من شروط الاجتهاد فان ذلك مما قد فرغ منه وداب له فيما سواه وانتهي له الامر من هءلاء الاءمة المجتهدين الي ما اراحوا به من بعدهم وانحصر، الحق في اقاويلهم، ودونت العلوم، وانتهت الي ما اتضح فيه الحق. فاذا عمل القاضي في اقضية بما ياخذ عنهم او عن الواحد منهم فانه في معني من كان اداه اجتهاده الي قول قاله. وعلي ذلك فانه اذا خرج من خلافهم متوخيا مواطن الاتفاق ما امكنه كان اخذا بالحزم عاملا بالاولي، وكذلك اذا قصد في موطن الخلاف توخي ما عليه الاكثر منهم والعمل بما قاله الجمهور دون الواحد فانه قد اخذ بالحزم والاحوط والاولي مع جواز علمه ان يعمل بقول الواحد، الا انني اكره له ان يكون ذلك من حيث انه قد قرا مذهب واحد منهم او نشا في بلدة لم يعرف فيها الا مذهب امام واحد منهم او كان شيخه ومعلمه علي مذهب فقيه من الفقهاء فقصر نفسه علي اتباع ذلك المذهب حتي انه اذا حضر عنده خصمان وكان ما تشاجرا فيه مما يفتي الفقهاء الثلاثة فيه بحكم نحو الوكيل بغير رضاء الخصم وكان الحاكم حنفيا وقد علم ان مالكا والشافعي واحمد اتفقوا علي جواز هذا التوكيل وان ابا حنيفة يمنعه فعدل عما اجتمع عليه هءلاء
# PageV01P050
# الاءمة الثلاثة الي ما ذهب اليه ابو حنيفة من غير ان يثبت عنه بالدليل ما قاله ولا اداه اجتهاده الي ان ابا حنيفة اولي بالاتباع مما اتفق الجماعة عليه فاني اخاف علي هذا من الله عز وجل بانه اتبع في ذلك هواه وانه ليس من {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} وكذلك ان كان القاضي مالكيا فاختصم اليه اثنان في سءر الكلب فقضي بطهارته مع علمه بان الفقهاء كلهم قضوا بنجاسته، وكذلك ان كان القاضي شافعيا فاختصم اليه اثنان في متروك التسمية عمدا فقال احدهما هذا منعني من بيع شاة مذكاة فقال الاخر انما منعته من بيع الميتة، فقضي عليه بمذهبه وهو يعلم ان الاءمة الثالثة علي خلافه، وكذلك ان كان القاضي حنبليا فاختصم اليه اثنان فقال احدهما لي عليه مال فقال الاخر كان له علي مال فقضيته، فقضي عليه بالبراءة من اقراره مع علمه بان الاءمة الثلاثة علي خلافه، فان هذا وامثاله مما توخي اتباع الاكثرين فيه اقرب عندي الي الاخلاص وارجح في العمل.
# "وبمقتضي هذا فان ولايات الحكام في وقتنا هذا صحيحة وانهم قد سدوا ثغرا من ثغور الاسلام سده فرض كفاية ولو اهملت هذا القول ولم اذكره ومشيت علي الطريق التي عليه الفقهاء الذين يذكر كل منهم في كتاب ان صنفه او كلام ان قاله انه لا يصح ان يكون قاضيا الا من كان من اهل الاجتهاد، ثم يذكر من شروط الاجتهاد اشياء ليست موجودة في الحكام، فان هذا كالاحالة والتناقض، وكانه تعطيل للاحكام وسد لباب الحكم، وان لا ينفذ حق، ولا يكاتب به ولا يقام بينة، الي غير ذلك من القواعد الشرعية، وهذا غير صحيح بل الصحيح في المسالة ان ولاة الحكام جاءزة وان حكومتهم اليوم صحيحة نافذة وولايتهم جاءزة شرعا انتهي كلام ابن هبيرة رحمه الله1.
# فقد تضمن هذا الكلام ان تولية المقلد جاءزة اذا تعذرت تولية المجتهد لانه ذكر ان شروط الاجتهاد ليست موجودة في الحكام وان هذا كالاحالة وكانه تعطيل للاحكام وسد لباب الحكم فينفذ قضاء المقلد للحاجة لءلا تتعطل الاحكام. وهكذا قال غير واحد من المتاخرين الذين يذكرون ان من شروط القاضي ان يكون مجتهدا يذكر هذا ثم يذكر القول الثاني انه يجوز تولية المقلد للضرورة كما ذكره متاخرو الحنابلة والمالكية والشافعية
# وتضمن ايضا كلام ابن هبيرة ان اجماع الاءمة الاربعة حجة وان الحق لا يخرج عن PageV01P051
# اقولهم فلا يخرج القاضي عما اجمعوا عليه فان اختلفوا فالاولي ان يتبع ما عليه الاكثر، وصرح بانه يكره له ان يقضي بما انفرد به الواحد منهم عما عليه الثالثة لكونه مذهب شيخه او اهل بلده، وذكر انه يخاف علي هذا ان يكون متبعا لهواه. وتضمن كلامه ايضا ان الاجماع انعقد علي تقليد كل واحد من المذاهب الاربعة دون من عداهم من الاءمة لان مذاهبهم مدونة قد حررت ونقحها اتباعهم بخلاف اقول غيرهم من الاءمة فلاجل هذا جاز تقليدهم. فليس في كلامه الا حكاية الاجماع علي جواز تقليدهم لا علي وجوبه. بل صرح بان القاضي لا ينبغي له الاقتصار علي مذهب واحد منهم لا يفتي الا به، بل ذكر ان الاولي للقاضي ان يتوخي مواطن الاتفاق ان وجده والا توخي ما عليه الاكثر فيعمل بما قاله الواحد منهم مخالفة للاكثر. فقضية كلامه ان المقلد لا يخرج عن اقوال الاءمة الاربعة بل يجتهد في اقوالهم ويتوخي ما عليه اكثرهم الا ان يكون للواحد منهم دليل فياخذ بقول من كان الدليل معه فيكون من {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}
# وهذا من جنس ما اشرنا اليه فيما تقدم من ان المقلد اذا كان نبيها وله ملكة قوية ونظر فيما تنازع فيه الاءمة وامعن النظر في ادلتهم وتعليلاتهم تبين له الراجح من المرجوح وحينءذ فيعمل بما ترجح عنده انه الصواب ولا يخرج بذلك عن التقليد فاذا كان الرجل شافعيا او حنبليا ونظر في كتب الخلاف ووجد دليلا صحيحا قد استدل به مالك فعمل بالدليل كان هذا هو المناسب في حقه فيجعل اماما بازاء امام ويسلم له الدليل بلا معارض. وليس هذا من الاجتهاد المطلق بل هو من الاجتهاد المقيد فهو يتبع الدليل ويقلد الامام الذي قد اخذ به.
# واما الاخذ بالدليل من غير نظر كلام العلماء فهو وظيفة المجتهد المطلق واما المقلد الذي لم يجتمع فيه الشروط ففرضه التقليد وسءال اهل العلم.
# قال عبد الله ابن الامام احمد سالت ابي عن الرجل تكون عنده الكتب المصنفة فيها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم واختلاف الصحابة والتابعين وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك ولا الاسناد القوي من الضعيف فيجوز ان يعمل بما شاء ويتخير ما احب منها فيفتي به ويعمل به؟ قال لا يعمل حتي يسال ما يءخذ به منها فيكون يعمل علي امر صحيح، يسال عن ذلك اهل العلم انتهي كلامه.
# واما اذا وجد الحديث قد عمل به بعض الاءمة المجتهدين ولا يعلم عند غيره حجة يدفع بها الحديث فعمل به كان قد عمل بالحديث وقلد هذا الامام المجتهد في تصحيحه وعدم ما يعارضه فيكون متبعا للدليل غير خارج عن التقليد.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله طالب العلم يمكنه معرفة الراجح من الكتب الكبار التي يذكر فيها مساءل الخلاف ويذكر فيها الراجح مثل كتاب التعليق للقاضي ابي يعلي والانتصار لابي الخطاب وعمل الادلة لابن عقيل وتعليق القاضي يعقوب البرزيني وابي الحسن الزاغوني ومما يعرف منه ذلك كتاب المغني للشيخ ابي محمد وكتاب شرح الهداية لجدنا ابي البركات، ومن كان خبيرا باصول احمد ونصوصه عرف الراجح في مذهبه في عامة المساءل ومن كان له بصر بالادلة الشرعية عرف الراجح
# PageV01P052
# في الشرع، واحمد رحمه الله اعلم من غيره بالكتاب والسنة واقوال الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان رحمهم الله ولهذا لا يكاد يوجد له قول يخالف نصا كما يوجد لغيره، ولا يوجد قول ضعيف في الغالب الا وفي مذهبه ما يوافق القول القوي واكثر مغاريده التي لم يختلف فيها مذهبه يكون قوله فيها راجحا انتهي كلامه رحمه الله.
# وهو موافق لما ذكره صاحب الافصاح من ان القاضي عليه ان يتوخي اصابة الحق فيتوخي مواطن الاتفاق فيعمل بما اتفقوا عليه فان لم يكن الحكم متفقا نظر فيما عليه الجمهور اذا لم يكن مع مخالفهم دليل فليس الناظر في كتب الخلاف ومعرفة الادلة بخارج عن التقليد وليس في كلام صاحب الافصاح ما يقتضي التمذهب بمذهب لا يخرج عنه بل كلامه صريح في ضد ذلك.
# وهذه شبهة القاها الشيطان علي كثير ممن يدعي العلم وصار بها اكثرهم فظنوا ان النظر في الادلة امر صعب لا يقدر عليه الا المجتهد المطلق، وان من نظر في الدليل وخالف امامه لمخالفة قوله لذلك الدليل فقد خرج عن التقليد ونسب نفسه الي الاجتهاد المطلق، واستقرت هذه الشبهة في قلوب كثير حتي ال الامر بهم الي ان {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} وزعموا ان هذا هو الواجب عليهم، وان من انتسب الي مذهب امام فعليه ان ياخذ بعزاءمه ورخصه وان خالف نص كتاب او سنة، فصار امام المذهب عند اهل مذهبه كالنبي في امته لا يجوز الخروج عن قوله، ولا تجوز مخالفته، فلو راوا احدا من المقلدين قد خالف مذهبه وقلد اماما اخر في مسالة لاجل الدليل الذي استدل به قالوا هذا قد نسب نفسه الي الاجتهاد ونزل نفسه منزلة الاءمة المجتهدين، وان كان لم يخرج عن التقليد وانما قلد اماما دون امام اخر لاجل الدليل وعمل بقوله تعالي: {فا فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}
# فالمتعصبون للمذاهب اذا وجدوا دليلا ردوه الي نص امامهم فان وافق الدليل نص الامام قبلوه وان خالفه ردوه واتبعوا نص الامام، واحتالوا في رد الاحاديث بكل حيلة يهتدون اليها، فاذا قيل هذا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا انت اعلم بالحديث من الامام الفلاني؟ مثال ذلك اذا حكمنا بطهارة بول ما يءكل لحمه وحكم الشافعي بنجاسته وقلنا له قد دل علي طهارته حديث العرنيين وهو حديث صحيح وكذلك حديث انس في الصلاة في مرابض الغنم، فقال هذا المنجس لابوال ماكول اللحم: انت اعلم بهذه الاحاديث من الامام الشافعي فقد سمعها ولم ياخذ بها؟ فنقول له قد خالف الشافعي في هذه المسالة من هو مثله او اعلم منه كمالك والامام احمد رحمهما الله وغيرهما من كبار الاءمة، فنجعل هءلاء الاءمة بازاء الشافعي ونقول امام بامام وتسلم لنا الاحاديث ونرد الامر الي الله والرسول عند تنازع هءلاء الاءمة ونتبع الامام الذي اخذ بالنص ونعمل بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فنمتثل ما امر الله به. وهذا هو الواجب علينا ولسنا في هذا العمل خارجين عن التقليد بل خرجنا عن تقليد امام الي تقليد امام اخر لاجل الحجة التي ادلي بها من غير معارض
# PageV01P053
# لها ولا ناسخ. فالانتقال من مذهب الي مذهب اخر لامر ديني -بان تبين له رجحان قول علي قول فيرجع الي القول الذي يري انه اقرب الي الدليل- مثاب علي فعله بل واجب علي كل احد اذا تبين له حكم الله ورسوله في امر ان لا يعدل عنه ولا يتبع احدا في مخالفته الله ورسوله فان الله فرض علي الخلق طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم في كل حال كما تقدم ذكره.
# وقد ذكرنا ان الشافعي رحمه الله قال: اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس.
# PageV01P054
### | الانتقال من مذهب الي اخر
# واما الانتقال من مذهب الي مذهب لمجرد الهوي او لغرض دنيوي فهذا لا يجوز وصاحبه يكون متبعا لهواه وقد نص الامام احمد رحمه الله علي انه ليس لاحد ان يعتقد الشء واجبا او محرما ثم يعتقده غير واجب او محرم بمجرد هواه، وذلك مثل ان يكون طالبا للشفعة بالجوار فيعتقدها انها حق ويقول مذهب ابي حنيفة في هذه المسالة ارجح من مذهب الجمهور ثم اذا طلبت منه الشفعة بالجوار اعتقد انها ليست ثابته وقال مذهب الجمهور في هذه المسالة ارجح. ومثل من يعتقد اذا كان اخا مع جد ان الاخوة تقاسم الجد كما هو مذهب الاءمة الثلاثة فاذا كان جدا مع اخ اعتقد ان الجد يسقط الاخوة كما هو مذهب ابي حنيفة. فهذا نحوه لا يجوز، وصاحبه مذموم، بل يجب عليه ان يعتقد الحق فيما له وعليه ولا يتبع هواه ولا يتبع الرخص، فمتبع الرخص مذموم والمتعصب للمذهب مذموم، وكلاهما متبع هواه.
# والمتعصبون لمذاهب الاءمة تجدهم في اكثر المساءل خالفوا نصوص اءمتهم واتبعوا اقوال المتاخرين من اهل مذهبهم فهم يحرصون علي قاله الاخر فالاخر وكلما تاخر الرجل اخذوا بكلامه وهجروا او كادوا يهجرون كلام من فوقه فاهل كل عصر انما يقضون بقول الادني فالادني اليهم وكلما بعد العهد ازداد كلام المتقدمين هجرا ورغبة عنه حتي ان كتب المتقدمين لا تكاد توجد عندهم فان وقعت في ايديهم فهي مهجورة.
# فالحنابلة قد اعتمدوا علي ما في الاقناع والمنتهي ولا ينظرون فيما سواهما ومن خالف مذهب المتاخرين فهو عنهم مخالف لمذهب احمد رحمه الله مع ان كثيرا من المساءل التي جزم بها المتاخرون مخالفة لنصوص احمد يعرف ذلك من عرفه. وتجد كتب المتقدمين من اصحاب احمد مهجورة عندهم بل قد هجروا كتب المتاخرين فالمغني والشرح والانصاف والفروع ونحو هذه الكتب التي يذكر فيها اهلها خلاف الاءمة او خلاف الاصحاب لا ينظرون فيها. فهءلاء في الحقيقة اتباع الحجاوي وابن النجار لا اتباع الامام احمد وكذلك متاخرو الشافعية هم في الحقيقة اتباع ابن حجر الهيتمي صاحب التحفة واضرابه من شراح المناهج فما خالف ذلك من نصوص الشافعي لا يعبءون به شيءا وكذلك متاخرو المالكية هم في الحقيقة اتباع خليل فلا يعبءون بما خالف مختصر خليل شيءا ولو وجدوا حديثا ثابتا في الصحيحين لم يعملوا به اذا خالف المذهب
# PageV01P054
# وقالوا الامام الفلاني اعلم منا بهذا الحديث {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} .
# فكل اهل مذهب اعتمدوا علي كتب متاخريهم فلا يرجعون الا اليها ولا يعتمدون الا عليها. واما كتب الحديث كالامهات الست وغيرها من كتب الحديث وشروحها وكتب الفقه الكبار التي يذكر فيها خلاف الاءمة واقوال الصحابة والتابعين فهي عندهم مهجورة ، بل هي في الخزانة مسطورة، للتبرك بها لا للعمل. ويعتذرون بانهم قاصرون عن معرفتها. فالاخذ بها وظيفة المجتهدين، والاجتهاد قد انطوي بساطه من ازمنة متطاولة، ولم يبقي الا التقليد، والمقلد ياخذ بقول امامه ولا ينظر الي دليله وتعليله، ولم يميزوا بين المجتهد المطلق الذي قد اجتمعت فيه شروط الاجتهاد فهو يستقل بادراك الاحكام الشرعية من الادلة الشرعية من غير تقليد، وبين المجتهد في مذهب امامه او في مذهب الاءمة الاربعة من غير خروج عنها، فهو ملتزم لمذهب امام من الاءمة وينظر في كتب الخلاف ويمعن النظر في الادلة فاذا راي الدليل بخلاف مذهبه قلد الامام الذي قد اخذ بالدليل فهو اجتهاد مشوب بالتقليد، فينظر الي ما اتفقوا عليه وياخذ به، فان اختلفوا نظر في الادلة فان وجد مع احدهم دليلا اخذ بقوله، فان لم يجد في المسالة دليلا من الجانبين اخذ بما عليه الجمهور، فان لم يجد ذلك بل قوي الخلاف عنده من الجانبين التزم قول امامه اذا لم يترجح عنده خلافه. فاكثر المقلدين لا يميزون بين المجتهد المستقل من غيره وجعلوهما نوعا واحدا، وهذا غلط واضح فان من كان قاصرا في العلم لا يستقل باخذ الاحكام من الادلة بل يسال اهل العلم كما نص عليه الامام احمد رحمه الله في رواية ابنه عبد الله وقد ذكرناه فيما تقدم.
# واما الاجتهاد المقيد بمذاهب الاءمة وتوخي الحق بما دل عليه الدليل وبما عليه الجمهور فهذا الذي ينبغي العدول عنه وهو الذي ذكره صاحب الافصاح. واما لزوم التمذهب بمذهب بعينه بحيث لا يخرج عنه وان خالف نص الكتاب او السنة فهذا مذموم غير ممدوح وقد ذمه صاحب الافصاح كما تقدم ذكره بل قد ذمه الاءمة رضي الله عنهم.
# قال الشافعي رحمه الله: طالب العلم بلا حجة كحاطب ليل يحمل حزمة حطب وفيها افعي تلدغه وهو لا يدري. وقال ابو حنيفة وابو يوسف لا يحل لاحد يقول بقولنا حتي يعلم من اين قلناه. وقد صرح مالك ان من ترك قول عمر بن الخطاب لقول ابراهيم النخعي انه يستتاب. فكيف بمن ترك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول من هو دون ابراهيم او مثله.
# فقال جعفر الفريابي حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي حدثني الهيثم بن جميل (قال) قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله ان عندنا قوما وضعوا كتابا يقول احدهم حدثنا فلان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بكذا وكذا وفلان عن ابراهيم بكذا، وياخذ بقول ابراهيم، قال مالك وصح عندهم قول عمر؟ قلت انما هي رواية كما صح عنده قول ابراهيم، فقال هءلاء يستتابون.
# PageV01P055
# وقال ابو عمر بن عبد البر يقال لمن قال بالتقليد. لم قلت به وخالفت السلف في ذلك فانهم لم يقلدوا؟ فان قال قلدت لان كتاب الله لا علم لي بتاويله وسنة رسول الله صلي الله عليه لم احصها والذي قلدته قد علم ذلك فقلدت من هو اعلم مني.
# قيل له اما العلماء اذا اجمعوا علي تاويل شء من كتاب او حكاية عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجتمع رايهم علي شء فهو الحق لا شك فيه ولكن قد اختلفوا فيما قلدت فيه بعضهم دون بعض فما حجتك في تقليد بعضهم دون بعض وكلهم عالم ولعل الذي رغبت عن قوله اعلم من الذي ذهبت الي مذهبه؟ فان قال قلدته لاني اعلم انه علي صواب. قيل له علمت ذلك من كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم او اجماع؟ فان قال نعم ابطل التقليد وطولب بما ادعاه من الدليل، وان قال قلدته لانه اعلم مني، قيل له فقلد كل من هو اعلم منك فانك تجد من ذلك خلقا كثيرا ولا تخص من قلدته، اذ علتك فيه انه اعلم منك. فان قال قلدته لانه اعلم الناس، قيل له فهو اذا اعلم من الصحابة فكفي بقول مثل هذا قبحا،1.
# "فان قال انا اقلد بعض الصحابة، قيل له فما حجتك في ترك من لم تقلد منهم ولعل من تركت منهم افضل ممن اخذت بقوله ؟ علي ان القول لا يصح بفضل قاءله وانما بدلالة الدليل عليه. وقد ذكر ابن مدين عن عيسي بن دينار عن القاسم عن مالك قال ليس كلما قال الرجل قولا وان كان له فضل يتبع عليه لقوله عز وجل {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} .
# فان قال قصري وقلة علمي تحملني علي التقليد، قيل له اما من قلد فيما ينزل به احكام شرعية عالما يتفق له علي علمه فيصدر في ذلك عما يخبره به فمعذور لانه قد اتي ما عليه وادي ما لزمه فيما نزل به لجهله ولابد له من تقليد عالم فيما جهله لاجماع المسلمين ان المكفوف يقلد من يثق بخبره في القبلة لانه لا يقدر علي اكثر من ذلك، ولكن من كانت هذه حاله هل يجوز له الفتوي في شراءع دين الله فيحمل غيره علي اباحة الفروج واراقة الدماء واسترقاق الرقاب وازالة الاملاك يصيرها الي غير من كانت في يده بقول لا يعرف صحته ولا قام له الدليل عليه وهو مقر ان صاحبه يخطء ويصيب وان مخالفه في ذلك ربما كان المصيب فيما يخالفه؟ فان اجاز الفتوي لمن جهل الاصل والمعني لحفظه الفروع لزمه ان يجيزه للعامة وكفي بذلك جهلا وردا للقران قال الله عز وجل: {ولا تقف ما ليس لك به علم} وقال تعالي: {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} وقد اجمع العلماء علي ان ما لم يتبين ولم يستقين فليس بعلم وانما هو ظن والظن لا يغني من الحق شيءا".
# ثم ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنه "من افتي بفتيا وهو يعمي عنها كان PageV01P056
# اثمها عليه" موقوفا ومرفوعا، قال وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث" قال ولا خلاف بين اءمة الامصار في فساد التقليد انتهي كلام ابي عمر رحمه الله تعالي.
# فتامل ما في هذا الكلام من الرد علي من يقول بلزوم التمذهب بمذهب من هذه المذاهب الاربعة لا يخرج عن ذلك المذهب ولو وجد دليلا يخالفه لان الامام صاحب المذهب اعلم بمعناه ويجعل هذا عذرا له في رد الحديث او ترك العمل به.
# وتامل قوله لا خالف بين اءمة الامصار في فساد التقليد. ومراده اذا كان المقلد قادرا علي الاستدلال واما العاجز عنه فهو كالاعمي يقلد في جهة القبلة فهو معذور اذا كان عاجزا وقد حكي الامام ابو محمد بن حزم الاجماع علي انه لا يجوز التزام مذهب بعينه لا يخرج عنه فقال: اجمعوا علي انه لا يجوز لحاكم ولا لمفت تقليد رجل فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله انتهي.
# فحكاية الاجماع من هذين الامامين اعني ابا عمر بن عبد البر وابا محمد بن حزم كاف في ابطال قول المتعصبين للمذهب والله سبحانه وتعالي اعلم.
# باذنه، فانه يهدي من يشاء الي صراط
# ونسال الله ان يهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه، فانه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين امين.
# PageV01P057
### | عدة رساءل في مساءل فقهية
### | الرسالة الاولي
# من حمد بن ناصر بن معمر الي جانب الاخ المكرم جمعان بن ناصر حفظه الله تعالي امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وموجب الخط ابلاغ السلام وبعد فالخط الشريف وصل اوصلك الله الي رضوانه وما ذكر جنابك صار لدي محبك معلوما ومن طرف المساءل التي تسال عنها وتطلب جوابها.
# (حكم اشترط طلاق الضرة في عقد النكاح)
# (فالمسالة الاولي) فيمن شرطت علي زوجها عند العقد طلاق ضرتها فهذا الشرط اختلف العلماء فيه هل هو صحيح ام فاسد فذهب الحنابلة الي صحته فيجب عندهم الوفاء وخيار الفسخ لها اذا لم يف وذهب كثير من الفقهاء الي انه شرط باطل للاحاديث الصحيحة في النهي عن ذلك والنهي يقضي الفساد علي هذا يبطل الشرط ويصح النكاح لان هذا ليس من الشروط المبطلة للعقد كنكاح الشغار والتحليل والمتعة.
# (الشروط الصحيحة في عقد النكاح)
# (واما المسالة الثانية) فيما شرطت علي الزوج عند العقد شرطا صحيحا ورضي بذلك وقالت ان فعلت كذا فهو طلاقي ثم لم يف لها بل خالف ما شرطت عليه فهذا الشرط ان كان من الشروط الصحيحة فلها الفسخ ان لم يف به وان لم تقل فهو طلاقي فلها الغاءه وابطاله فاذا اسقطته بعد البينونة سقط وجاز له ان يرجع اليها بنكاح جديد وان كان الاسقاط قبل البينونة سقط والنكاح بحاله وليس لها مطالبته بذلك بعد اسقاطه.
# (حكم تراضي الزوجين علي تعليق الطلاق بالتزوج عليها)
# (واما المسالة الثالثة) فيمن تشاجر هو وزوجته ثم تراضيا علي شروط صحيحة كقوله ان تزوجت عليك فهو طلاقك، ثم قالت له اعد اللفظ فاعاده مرتين او ثلاث هل يثبت هذا الشرط وان كان بعد عقد النكاح؟ وهل يقع عليه الطلاق؟ وهل يفرق بن الحرفين فيما اذا قال ان تزوجت فانت طالق او اذا تزوجت؟ فنقول هذا الشرط وهو تعليق الطلاق علي التزوج شرط لازم وتعليقه صحيح فمتي تزوج طلقت ثم ننظر في نيته حال تكراره لفظ الطلاق فان قصد بالتكرير افهامها او التاكيد لم تطلق الا واحدة
# PageV01P059
# وله ان يراجعها بعد التزوج بالاخري لان هذا الشرط لم يوجد عند العقد بل حدث بعد ذلك فان لم يقصد بالتكرار الافهام ولا التاكيد طلقت ما نواه فان لم يكن له نية ففيه خلاف والاشهر انها تطلق بعدد التكرار وبعضهم يقول لا تطلق الا واحدة.
# واما التفرقة بين ان الشرطية واذا فالعامة لا يفرقون بينهما فيحكم عليهم بلغتهم علي قصدهم ونيتهم مع ان في مثل هذه الصورة يقع الطلاق بكل حال.
# (طلاق غير البالغ)
# (واما المسالة الرابعة) وهي طلاق الصبي الذي لم يبلغ فقد اختلف العلماء في ذلك فذهب مالك وطاءفة من العلماء الي انه لا يقع طلاقه حتي يبلغ وذهب الامام احمد في المشهور عنه والشافعي وطاءفة من العلماء الي انه اذا عقل وعلم ان زوجته تبين منه بذلك خصوصا اذا تجاوز العشر فانه يقع طلاقه.
# (احكام زيادة الوكيل بالتطليق علي الواحدة)
# (واما المسالة الخامسة) فيمن وكل وكيلا في طلاق زوجته هل للوكيل ان يزيد علي طلقة اذا كان الموكل لم يامره بكثير ولا قليل؟ وهل اذا طلق ثلاثا تقع ام لا؟ وهل يعتبر انكار الموكل ذلك؟
# فهذه المسالة الراجح فيها ان الوكيل لا يزيد علي واحدة لان الزيادة خلاف السنة فان زاد لم يقع ا لا واحدة الا ان يامره الموكل بذلك فان لم يامره بذلك ولم يثبت ببينة ولا باقرار الموكل -لم يثبت الا طلاق السنة وهي طلقة واحدة.
# (حكم تكرار لفظ التطليق في الخلع)
# (واما المسالة السادسة) فيمن بذلت لزوجها عوضا كمخالعة الناس اليوم علي ان يطلقها فقبل العوض ثم قال انت طالق ثم قال انت طالق ثم قال انت طالق ثلاث مرات او اكثر هل تبين منه باللفظة الاولي ولم تلحقها البواقي عند من يقول ان المختلعة لا يلحقها طلاق؟ فنقول الذي ذكره الفقهاء رحمهم الله تعالي انها تبين بالاولي ولا يلحقها ما بعدها لانها بانت بالجملة الاولي فاذا لحقها جملة ثانية وثالثة لم يصادف ذلك محلا واما عند من يقول ان المختلعة يلحقها الطلاق كما ذكر كثير من التابعين فالطلاق عندهم لاحق.
# (حكم من اخذ عوض الخلع ولم ينطق بما يدل علي انشاءه)
# (واما المسالة السابعة) فيمن خالع زوجته بان بذلت له العوض وقبله ولم يتلفظ بخلع ولا طلاق ولا فسخ هل تبين بمجرد اخذ العوض فالذي عليه الجمهور انه لا بد ان اللفظ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة".
# PageV01P060
# (تعليق الطلاق)
# (واما المسالة الثامنة) فيمن قال لزوجته اذا جاءني حقي فانت طالق وان نزلت علي اهلك فانت طالق فاقامت مدة لم تعطه ولم تنزل علي اهلها هل الشرط لازم لهم ابطاله؟ فنقول اذا علق طلاقها علي ذلك فالشرط لازم والتعليق ثابت ولو اتفقا علي ابطاله وفي الحديث "ثلاث هزلهن جد وجدهن جد" الحديث.
# (الوصية بالاضحية واكل ورثة الموصي منها)
# (واما المسالة التاسعة) فيمن اوصي عند موته باضحية هل للموصي اليه او غيره من ورثة الميت الاكل منها ام لا؟ فالذي يظهر لي من كلام العلماء انه لا باس بذلك وانما اختلفوا في اضحية اليتيم.
# (المفاضلة بين التضحية عن الميت والتصدق بثمنها)
# (واما المسالة العاشرة) هل الاضحية عن الميت افضل ام الصدقة بثمنها؟
# فهذه المسءلة اختلف العلماء فيها فذهب الحنابلة وكثير من الفقهاء الي ان ذبحها افضل من الصدقة بثمنها وهو اختيار الشيخ تقي الدين رحمه الله وذهب بعضهم الي ان الصدقة بثمنها افضل وهذا القول قوي في النظر وذلك لان التضحية عن الميت لم يكن معرفا عند السلف الا انه ورد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يضحي عن النبي صلي الله عليه وسلم ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاه بذلك والحديث ليس في الصحاح وبعض اهل العلم تكلم فيه وبعض الفقهاء لما سمعه اخذ بظاهره وقال لا يضحي عن الميت الا ان يوصي بذلك فان لم يوص فلا يذبح عنه بل يتصدق بثمنها فاذا كان هذا صورة المسالة فالامر في ذلك واسع ان شاء الله تعالي.
# (حكم من ضحي عن غيره قبل نفسه او وفاء نذره)
# (واما المسالة الحادية عشرة) هل له ان يضحي عن غيره قبل ان يضحي لنفسه؟ وهل له ان يضحي وعليه نذر قبل ان يوفي بنذره؟ فمسالة التضحية عن الغير قبل ان يضحي لنفسه فلا اعلم فيها باسا وانما المنع فيمن عليه حجة الاسلام فليس له ان يحج عن غيره قبل ان يحج فريضة الاسلام.
# واما تقديم الاضحية علي النذر فالواجب يقدم علي النافلة فاذا كان المنذور اضحية ذبحها قبل اضحية التطوع فان تطوع وترك النذر وترك النذر الواجب وجب عليه ان يذبح الواجب ايضا واما اذا اراد ان يذبحهما جميعا لكنه قدم التطوع علي النذر فلا اعلم في هذا منعا.
# (التفريق بين الام وولدها الصغير وبين الاخوة في البيع)
# (واما المسالة الثانية عشرة) وهي التفريق بين الوالدة وولدها قبل البلوغ وكذلك بين الاخوة في البيع فاما قبل البلوغ فلا يجوز التفريق واما بعد البلوغ ففيه
# PageV01P061
# خلاف والمشهور عن احمد وكثير من الفقهاء انه لا يجوز لحديث "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" 1 وكذلك حديث علي في التفرقة بين الاخوة وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "رده رده".
# (من ابان زوجا من اربع ليس له التزوج بغيرها قبل انقضاء عدتها)
# (واما المسالة الثالثة عشرة) فيمن معه اربع فطلق واحدة وابانها هل له ان يتزوج في مكانها اخري وان كانت المطلقة لم تعتد" لانها باءن ليس عليها رجعة ام لا تجوز ذلك حتي تعتد المطلقة؟ فالذي نص عليه العلماء ان ذلك لا يجوز بل لا بد من انقضاء العدة ولا يجوز له ان يجمع ماءه في رحم خمس نسوة. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P062
### | الرسالة الثانية
# ...
# رسالة ثانية
# من حمد بن ناصر معمر الي جناب الاخ المكرم جمعان بن ناصر سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته والمساءل وصلت وهذا جوابها.
# (طلب امام المسجد المعاونة من الفء او الزكاة)
# اما سءال امام المسجد المعاونة من الفء او الزكاة فالسءال من حيث هو مذموم الا في حال الاضطرار لكن ان كان السءال من الفء فهو موافق لان الفء للمسلمين غنيهم وفقيرهم وما من احد من المسلمين الا وله فيه نصيب.
# فاذا سال الانسان نصيبه من الفء لم ينكر عليه.
# واما ان كان السءال من الزكاة فان كان الساءل غنيا فهو حرام ولا تحل له الزكاة بل لو جاءته من غير سءال لم تحل له ان كان من الخمسة المذكورين في الحديث وذلك لان الله تعالي قسمها بنفسه ولم يرض فيها بقسم نبي ولا غيره.
# (فروع في العبادات)
# واما القء فالمشهور انه نجس واما نقض الوضوء ففيه خلاف والمشهور انه ينقض اذا كان كثيرا ولا ينقض اليسير منه وذهب مالك والشافعي وغيرهما الي انه لا ينقض الوضوء ولو كثر لكن يستحب الوضوء وهذا اختيار الشيخ تقي الدين.
# واما الخروج من الصلاة لاجل الخارج اليسير من القء او الدم فان كان يسيرا لم يقطع الصلاة ولا اعادة عليه لانه روي عن الصحابة نحو ذلك فابن ابي اوفي بزق دما ثم قام فصلي. وابن عمر عصر بثرة فخرج دم فصلي ولم يتوضا.
# واما اخراج الانسان زكاته او بعضها بنفسه فذكر اهل العلم انه لا يجوز ان يخرجها ولا بعضها ان كان الامام عدلا يضعها في اهلها (بل) يجب دفعها اليه.
# واما قضاء الفواءت فالمشهور قضاء الفواءت علي الفور مرتبا قلت الفواءت او كثرت.
# واذا صلي الحاضرة قبل الفاءتة فان كان ناسيا للفاءتة سقط الترتيب ويصلي الفاءتة ولا يقضي الحاضرة لان الترتيب يسقط بالنسيان.
# واما الصلاة علي الميت فان اوصي الميت بان يصلي عليه رجل معين فهو احق من غيره. ولا يقوم احد في جنب الامام بل يقف الامام وحده الا ان يكون المكان ضيقا بحيث لا يحصل له الوقوف في الصف حينءذ يقف في جنب الامام للحاجة.
# PageV01P063
# واما المطلقة فلا يجوز العقد عليها في العدة باجماع اهل العلم بل لا يجوز التصريح في خطبتها فان كانت رجعية حرم التعريض ايضا لانها زوجة مادامت في العدة فان عقد عليها فالنكاح باطل ولا يحتاج الي طلاق لانه باطل اجماعا بل يفرق بينهما فاذا اعتدت فهو خاطب من الخطاب وعند مالك انها تحرم عليه ابدا وهو احدي الروايتين عن ابن عمر والاول قول علي وهو المشهور عن احمد والجديد من قولي الشافعي.
# واما المطلقة اذا مات زوجها وهي في العدة كانت رجعية استانفت عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا بلا خلاف بين العلماء وان كانت باءنا بنت علي عدة الطلاق الا ان يطلقها في مرض موته فتعتد اطول الاجلين من عدة الوفاة او ثلاثة قروء وعند مالك والشافعي انها تبني علي عدة الطلاق لانها باءن وليست بزوجة كما لو طلقها في الصحة.
# فاما اذا كان الطلاق الباءن في الصحة فانها تبني علي عدة الطلاق عند الاءمة الثلاثة وعند ابي حنيفة تعتد اطول الاجلين.
# واما مسالة الذي طلق زوجته واختل عقله فان كان حال الطلاق ثابت العقل وطلق مختارا فالطلاق واقع فان كانت اخر ثلاث تطليقات لم تحل له الا بعد زوج واصابة ولو اختل عقله بعد ذلك ولو ال به الامر الي الجنون.
# وان كان الطلاق الذي وقع بكلمة واحدة جمع فيها الطلاق فكذلك عند الاءمة الاربعة وهو الذي يفتي به عندنا وعند الشيخ تقي الدين وابن القيم ان طلاق الثلاث بكلمة واحدة مطلب تحسب طلقة واحدة وحينءذ فله رجعتها. والعمل علي كلام الجمهور
# واما الدعاء عند ختم القران فروي عن انس رضي الله عنه انه كان يجمع اهله وولده يدعو عند ختم القران وروي عن طاءفة من السلف وهو قول غير واحد من الفقهاء واما تعيين الدعاء فلم يثبت فيها دعاء مخصوص ولهذا لم يستحبه بعض الفقهاء قال لانه لم يرد فيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واما التكبير في اخر كل سورة من سورة الضحي الي اخر القران ففيه خلاف ولم يستحبه الشيخ تقي الدين الي لمن يقرا بقراءة ابن كثير.
# واما من قرا بقراة عاصم التي هي غالب قراءة الناس اليوم فلا.
# واما الرجل الذي وقف علي المسجد بعض املاكه فان عين القاءمين او الامام او المءذن تعين ما عينه الواقف من الجهات فان لم يعين جهة فالواقف علي المسجد يدخل فيه الامام والمءذن والقيم وكذا عمارته كتطيين سطحه وابدال خشبه لتكسير فيه ونحو ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم
# PageV01P064
### | الرسالة الثالثة
# ...
# رسالة ثالثة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان، رزقه الله العلم النافع والايمان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه والمساءل وصلت وهذا جوابها واصلك ان شاء الله تعالي.
# (المسالة الاولي) في المنكر الذي يجب انكاره هل يسقط الانكار اذا بلغ الامير ام لا فاعلم ان انكار المنكر يجب بحسب الاستطاعة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" وحينءذ اذا وقع المنكر وبلغ الامير فلم يغيره لم يسقط انكاره بل ينكره بحسب الاستطاعة لكن ان خاف حصول منكر اعظم سقط الانكار وانكر بقلبه وقد نص العلماء علي ان المنكر اذا لم يحصل انكاره الا بحصول منكر اعظم منه انه لا ينبغي وذلك لان مبني الشريعة علي تحصيل المصالح وتقليل المفاسد وفي الحديث "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي".
# (واما مسالة العطية) فلا خلاف بين اهل العلم في استحباب التسوية بين الاولاد وكراهة التفضل لكن اختلفوا في صفة التسوية فالمشهور عن احمد ان المستحب ان يقسم بينهم علي حسب قسمة الله في الميراث للذكر مثل حظ الانثيين وعند ابي حنيفة ومالك والشافعي انه يعطي الانثي مثل ما يعطي الذكر.
# PageV01P065
### | الرسالة الرابعة
# ...
# رسالة رابعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله تعالي امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه، وسر الخاطر سءالك عن ما اشكل عليك رزقنا الله واياك العلم النافع والعمل الصالح.
# فاما ما سالت عنه من استعمال كنايات الطلاق فالذي عليه اكثر العلماء ان الكنايات لا يقع بها الطلاق الا مع النية فاذا تكلم الزوج بالكناية وقال: لم ارد طلاقك ولم انوه، ولم يتكلم بذلك في حال الغضب وسءالها الطلاق فهذا يقبل قوله ولا يقع به طلاق واما ان تكلم بذلك في حال الغضب فهذا مما اختلف الفقهاء فيه فقال بعضهم يقبل قوله انه لم يرد طلاقا ولم ينوه. وقال بعضهم لا يقبل قوله في ظاهر الحكم لاجل القرينة الدالة علي ارادة الطلاق وبعض اهل العلم يفرق بين الكنايات ويقول الكنايات التي يكثر استعمالها في الطلاق ويعبرون ان من تلفظها فانما يريد الطلاق فهذا لا يقبل بقوله واما الكنايات التي تستعمل في عرف اهل البلد في الطلاق وفي غيره فهذا يقبل انه ما اراد الطلاق بل لو تلفظ بذلك وقال لم ارد الطلاق ولا غيره لم تطلق الا بالنية اذا كان الطلاق لفظا يستعمل في الطلاق وفي غيره.
# PageV01P065
# (واما المسالة الثانية) اذا قال انت طالق طالق انت طالق. فهذا ان نوي بالتكرار التاكيد او افهامها لم يقع الا واحدة فان نوي به طلاقا ثلاثا وقعت ثلاثا عند الجمهور واما اذا طلق بالنية وقال لم ارد به التاكيد والافهام ولا ايقاع ثلاث بل عزبت نيته فهذا محل الخلاف فبعض اهل العلم يقول واحدة الا ان ينوي طلاق ثلاث فتقع.
# (واما قولك) اذا توقف المفتي عن الافتاء في الكنايات هل يكون داخلا في الكتمان ام لا؟ فاعلم ان الذي يتناوله الوعيد هو من عنده علم من الله ورسوله فيسال عنه فيكتمه. واما من اشكل عليه الحكم ولم يتبين له حكم الله ورسوله فهذا لا حرج عليه اذا توقف. ولو عرف اختلاف العلماء ولم يعلم الراجح من القولين واحمد رحمه الله وغيره من العلماء يتوقفون كثيرا في مساءل مع معرفتهم بكلام العلماء قبلهم في تلك المساءل اذا لم يتبين لهم الصواب واحمد يتوقف عن الافتاء في كنايات الطلاق في اكثر اجوبته وبعض العلماء لا يفتي في مساءل الطلاق بالكلية لعظم خطرها. والواجب علي المفتي ان يراقب الله ويخشاه ويعلم انه قد عرض نفسه للحكم بين يدي الله وبين عباده فيما احل الله وحرم عليهم فلا يتكلم الا بعلم وما اشكل عليه فليكله الي عالمه.
# (واما مسالة الحامل) اذا رات الدم فهذا ينظر فيه وفي حال عادة المراة فان كان ذلك ليس بعادة لها اذا حملت فهذا لا تلتفت اليه بل تصلي فيه وتصوم ويكون حكمها حكم المستحاضة وليس في هذا اختلاف وانما الاختلاف فيما اذا كانت عادة المراة انها تحيض وتطهر في عادة الطهر فهذا الذي اختلف فيه العلماء والراجح في الدليل انه حيض اذا كان علي ما وصفنا ولكن قليل الوقوع واكثر الواقع علي متكرره وبين من ليس لها عادة او يضرب عليها الدم فانه يشتبه علي كثير من الطلبة.
# (واما مسالة اليتيمة) اذا طلبت الزوج فيجوز لوليها تزويجها وان لم تبلغ اذا كانت لها تسع سنين ولكن لا يجبرها ولا يزوجها الا برضاءها اذا كانت يتيمة واما الاب فيجوز له اجبار الصغيرة التي لم تبلغ والبلوغ يحصل بالحيض ونبات الشعر الخشن حول القبل.
# (واما مسالة الامي) فالامي الذي لا يحسن الفاتحة او يلحن فيها لحنا يغير المعني واما اذا كان يحسن الفاتحة ولا يحيل الفاظها عن معانيها فهذا لا يسمي اميا ولكن احق الناس بالامامة اقراهم لكتاب الله فان وجد القارء قدم علي غيره واما اذا اقيمت الصلاة ثم جاء القارء وهم يصلون جاز للقارء ان يصلي معهم اذا كان الامام يحسن قراءة الفاتحة ولا يلحن فيها لحنا يحيل المعني واما الذي يلحن فيها لحنا يحيل المعني فهذا هو الامي لا يجوز ان يصلي الا بمثله فلا يءم احدا يحسن الفاتحة.
# (واما مسالة تعيين الامام) كما هو واقع في المساجد التي لها اءمة راتبون فهذا اذا بان له انه غير امامه الراتب صحت صلاته لان قصده الصلاة مع الجماعة وليس له قصد في تعيين الامام والله اعلم.
# PageV01P066
### | الرسالة الخامسة
# ...
# رسالة خامسة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر حفظه الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وكذلك السءال وصورته
# ما قول العلماء فيمن دفع دابته الي اخر يسقي عليها زرعا بجزء من الثمرة سواء كان الدفع قبل وجود الزرع او بعد ما اخضر الزرع وسواء كان مدة السقي معلومة او مجهولة مثل الي ان تهزل او تعجز هل هذا جاءز يشبه دفع الدابة الي من يعمل عليها ببعض مغلها ام هذا ليس بصحيح لعدم معرفة الاجرة والجهل بالمدة اذا لم توقت؟ فنقول هذه المسالة لم اقف عليها منصوصة في كلام العلماء ولكنهم نصوا علي ما يءخذ منه حكم هذه المسالة فمن ذلك انهم ذكروا ان من شروط صحة الاجارة معرفة قدر الاجرة. ومعرفة قدر المدة قال في المغني: يشترط في عوض الاجارة كونه معلوما لا نعلم فيه خلافا انتهي ولكن هذه المسالة هل تلحق بمساءل الاجارة وتعطي احكامها ام تلحق بمساءل الشركة وتعطي احكامها مثل المساقاة والمزارعة والمضاربة وغير ذلك من مساءل المشاركات؟ فان قلنا انها بمساءل الاجارة اشبه فالاجارة لا تصح الا باجرة معلومة علي مدة معلومة ولهذا اختلف العلماء في جواز الارض ببعض ما يخرج منها كثلث او ربع فمنعه ابو حنيفة والشافعي وغيرهما وعللوه بان العوض مجهول فلا تصح الاجارة بعوض مجهول، واجازه الامام احمد فمن اصحابه من قال هو اجارة ومنهم من قال بل هو مزارعة بلفظ الاجارة قال في الانصاف والصحيح من المذهب ان هذه اجارة لان الاجارة تصح بجزء مشاع معلوم مما يخرج من الارض الماجورة وهو من مفردات المذهب انتهي. قال في المغني اجارة الارض بجزء مشاع يخرج منها كنصف وثلث وربع المنصوص عن احمد جوازه وهو قول اكثر الاصحاب واختار ابو الخطاب انها لا تصح وهو قول ابي حنيفة والشافعي وهو التصحيح ان شاء الله لما تقدم من الاحاديث من في النهي من غير معارض لها ولانها اجارة بعوض مجهول فلم تصح كاجارتها بثلث ما كخرج من ارض اخري، ولانه لا نص في جوازها ولا يمكن قياسها علي المنصوص فان المنصوص انما وردت بالنهي عن اجارتها بذلك ولا نعلم في تجويزها نصا والمنصوص جواز اجارة ذلك في بذهب او فضة او شء معلوم فاما نص احمد فيتعين حمله علي المزارعة بلفظ الاجارة انتهي. وقال في المغني ايضا قال اسماعيل بن سعيد سالت احمد عن الرجل يدفع البقرة الي رجل علي ان يعلفها ويحفظها وما ولدت من ولد (فهو) بينهما قال اكره ذلك، وبه قال ابو حنيفة وابو خيثمة ولا اعلم فيه مخالفا وذلك لان العوض معدوم مجهول ايوجد ام لا والاصل عدمه انتهي.
# واما ان الحقنا هذه المسالة المسءول عنها بمساءل الشركة وقلنا هي بمساءل الشركة اشبه جري فيها من اختلاف العلماء ما جري في نظاءرها وانا اذكر لك بعض ما ذكر العلماء في هذا الباب: قال في المغني وان دفع دابته الي اخر ليعمل عليها وما رزق الله بينهما نصفين او ثلاثا او كيفما شرط صح. نص عليه في رواية الاثرم
# PageV01P067
# ومحمد بن سعيد ونقل عن الاوزاعي ما يدل علي هذا وكره ذلك الحسن والنخعي وقال الشافعي وابو ثور وابن المنذر واصحاب الراي لا يصح والربح كله لرب المال وللعامل اجرة مثله ولنا انها عين نمت بالعمل عليها فصح العقد عليها ببعض نماءها كالدراهم والدنانير وكالشجر في المساقاة والارض في المزارعة وقد اشار احمد رحمه الله تعالي الي ما يدل علي تشبيهه لمثل هذا بالمزارعة فقال لا باس بالثوب يدفع بالثلث او الربع لحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر، وهذا يدل علي انه ظاهر في مثل هذا الي الجواز لشبهه بالمساقاة والمزارعة لا الي المضاربة ولا الي الاجارة. ونقل ابو داود عن احمد فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة: ارجو ان لا يكون به باس ونقل احمد بن سعيد فيمن دفع عبده الي رجل يكتسب عليه ويكون له ثلث ذلك او ربعه فجاءز والوجه فيه ما ذكرناه في مسالة الدابة وان دفع ثوبه الي خياط ليفصله قميصا وله نصف ربحه بعمله جاز، نص عليه في رواية حرب وان دفع غزلا الي رجل ينسجه ثوبا بثلث ثمنه او ربعه جاز، نص عليه. ولم يجز مالك وابو حنيفة والشافعي شيءا من ذلك وقال الاثرم سمعت ابا عبد الله يقول لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع وسءل عن الرجل يعطي الثوب بالثلث ودرهم او درهمين قال اكرهه لان هذا شء لا يعرف الثلث اذا لم يكن معه شء نراه جاءزا لحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر. قيل لابي عبد الله فان كان النساج لا يرضي حتي يزاد علي الثلث درهما قال فليجعل له ثلثا وعشرا ثلث او نصف عشر وما اشبهه انتهي ملخصا. وقد نص احمد ايضا علي جواز دفع الثوب لمن يبيعه بثمن يقدر له ويقول ما زاد فهو لك وقال في الانصاف ولو دفع عبده او دابته الي من يعمل بهما بجزء من الاجرة او ثوبا بخيطه او عزلا ينسجه بجزء من ربحه جاز نص عليه وهو المذهب جزم به ناظم المفردات وهو منها وقال في الحاوي الصغير ومن استاجر من يجد نخله او يحصد زرعه بجزء مشاع منه جاز نص عليه في رواية مهنا وعنه لا يجوز وللعامل اجرة مثله. ونقل مهنا في الحصاد: هو اب لي امن المقاطعة، وعنه له دفع دابته او نخله لمن يقوم به بجزء من نماءه اختاره شيخ الاسلام والمذهب، لا لحصول نماءه من غير عمله انتهي ملخصا. وقال في المغني وان اشترك ثلاثة من احدهم الارض ومن الاخر البذر ومن الاخر البقر والعمل علي ان ما رزق الله بينهم فعملوا فهذا عقد فاسد نص عليه احمد في رواية ابي داود ومهنا واحمد ابن القاسم وبهذا قال مالك والشافعي واصحاب الراي فعلي هذا يكون الزرع لصاحب البذر لانه نماء ماله ولصاحبيه عليه اجرة مثلهما انتهي. وقال في موضع اخر فان اشترك ثلاثة من احدهم الدابة ومن الاخر راوية ومن الاخر العمل علي ان ما رزق الله بينهما صح في قياس قول احمد فانه قد نص في الدابة يدفعها الي اخر يعمل عليها علي ان لهم الاجرة علي الصحة وهذا مثله وهكذا لو اشترك اربعة من احدهم دكان ومن الاخر رحي ومن اخر بغل ومن اخر العمل علي ان يطحنوا بذلك فما رزق الله تعالي بينهم صح وكان بينهم علي ما شرطوه وقال القاضي العقد فاسد في المسالتين جميعا وهو ظاهر قول الشافعي انتهي. ومن تامل ما نقلناه تبين له حكم مسالة السءال والله اعلم.
# PageV01P068
### | الرسالة السادسة
# ...
# رسالة سادسة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد وصل الخط اوصلك الله الي رضوانه وتسال فيه عن مساءل:
# (الاولي) المطلقة الباءن اذا مات زوجها الذي ابانها وهي في العدة فهذه ان كان زوجها طلقها في الصحة فانها تبني علي عدة الطلاق ولا تعتد للوفاة كما لو لم يمت.
# (الثانية) المتوفي عنها وهي حامل هل هي في احداد ولو اعتدت اربعة اشهر وعشرا؟ فالامر كذلك هي في احداد حتي تضع حملها.
# (الثالثة) العبد المملوك اذا سرق من حرز من غير مال سيده هل يجب عليه القطع؟ فالامر كذلك واما سيده فلا يقطع بسرقة ماله.
# (الرابعة) فيمن طلق امراته قبل ان يدخل بها ثلاثا هل اذا بانت بالاولي تحل له بملاك جديد ام تحرم عليه الا بعد الزوج الثاني بعد ان يجامعها1 ولا تحل للزوج الاول قبل جماع الزوج الثاني واما ان كان طلقها ثلاثا واحدة بعد واحدة فانها تبين بالاولي ولا يلحقها بقية الطلاق لان غير المدخول بها لا عدة عليها ولا يلحقها الطلاق فاذا بانت بالاولي حلت لزوجها بعقد ثان وان لم تتزوج غيره وتبقي معه علي طلقتين.
# (الخامسة) فيمن طلق زوجته تطليقتين بعد المسيس ثم تزوجت لها زوجا ثانيا وطلقها قبل ان يمسها هل ترجع الي الاول؟ فالامر كذلك ولا تاثير لهذا الزوج في حل العقد لانها حلال لزوجها قبله فاذا اعتدت حلت لزوجها الاول بعقد جديد فان لم يكن خلا بها فلا عدة ويعقد عليها الثاني في الحال.
# (السادسة) اذا وطء الصبي الصبية هل يلزمهما غير التعزير؟ فلا يلزمهما حد بل يعزران تعزيرا بليغا قال الشيخ تقي الدين لا خلاف بين العلماء ان غير المكلف يعزر علي الفاحشة تعزيرا بليغا.
# (السابعة) فيمن رمي صبية بالزنا او صبيا فان كان يمكن الوطء من مثله كبنت تسع وابن عشر فهذا يقام الحد علي قاذفهما وان لم يبلغا بخلاف الصغير الذي لا يجامع مثله الصغيرة التي لا يجامع مثلها فليس علي قاذفهما الا التعزير واما الصغير اذا قذف الكبير فليس عليه الا التعزير.
# (الثامنة) عبارة الشرح في تفسير الشرطين وكذلك عبارة الانصاف التي نقلت فالذي عليه الفتوي ان الشرطين الصحيحين لا يءثران في العقد كما هو اختيار الشيخ تقي الدين. PageV01P069
# (التاسعة) الجراح المقدرات مثل الموضحة والمامومة والجاءفة اذا كانت في العبد فديتها في نسبتها من ثمنه فالموضحة في الحر ديتها نصف عشر الدية ومن العبد نصف عشر قيمته بعد البرء.
# (العاشرة) دية المملوك قيمته سواء كثرت او قلت واذا قتل الحر العبد لم يقد به لقوله تعالي {الحر بالحر والعبد بالعبد} .
# (الحادية عشرة) الاقرار بالزنا هل يكفي فيه مرة او اربع فالمسالة خلافية بين العلماء والاحوط انه لا بد من الاقرار اربع مرات كما هو مذهب الامام احمد ولا بد ان يقيم علي اقراره فان رجع عن اقراره لم يقم عليه الحد بل لو شرعوا في اقامة الحد عليه فرجع ترك لحديث ما عز والله اعلم.
# PageV01P070
### | الرسالة السابعة
# ...
# رسالة سابعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الاخ جمعان جعله الله من اهل العلم والايمان امين سلام عليكم ورحمة الله وبركاته والخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وكذلك المساءل التي تسال عنها.
# (الاولي) اذا سرقت الدابة ونحرت الخ
# (فالجواب) ان الدابة ان سرقت من حرز مثلها كالبعير المعقول الذي عنده حافظ او لم يكن معقولا وكان الحافظ ناظرا اليه او مستيقظا بحيث يراه ونحو ذلك مما ذكر الفقهاء في معرفة حرز المواشي فهذه اذا سرقت من الحرز فعلي السارق القطع بشروطه فان لم تكن في حرز فلا قطع علي السارق وعليه غرامة مثلي قيمتها وهو مذهب الامام احمد واحتج بان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها واما من سرق من الثمرة فان كان بعد ما اواها الجرين فعليه القطع فان كان قبل ذلك بان سرق من الثمر المعلق فلا قطع وعليه من مثله وبالغ ابو عمر بن عبد البر وقال لا اعلم احدا من الفقهاء قال بغرامة مثليه والصحيح ما ذهب اليه الامام احمد لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق فقال "من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة1 فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" حديث حسن قال الامام احمد لا اعلم شيءا يدفعه واما ما عدا هذا من الثمرة والماشية فالمشهور من مذهب الامام احمد انه لا يغرم اكثر من القيمة ان كان متقوما او مثله ان كان مثليا فالاصل وجوب غرامة المثل المتلف والمغصوب والنهب والاختلاس وساءر ما تجب غرامته مخالفة الاصل في هذين الموضعين لا اثر له ويبقي ما عداهما علي الاصل واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله وجوب غرامته المثلية في كل سرقة لا قطع فيها. PageV01P070
# واما قول الساءل وفقه الله اذا اختلفا في القيمة ولا بينة لهما من القول قوله؟ 1 فالظاهر من كلامهم ان القول قول الغارم. واما قوله اذا سرقها وباعها علي من لا يعرف فما الحكم؟ فنقول الحكم فيها كما تقدم وهو غرامة المثلين علي ما ذكرنا من تغريم عمر حاطبا وعلي ما دل عليه حديث عمرو بن شعيب فان فيه ان الساءل قال الشاة الحريسة يا نبي الله؟ قال "ثمنها ومثله معه" ولا فرق بين بيع الشاة وبين ذبحها ونحر الناقة وبيعها.
# (واما المسالة الثانية) اذا دبر الرجل جاريته كقوله انت عتيقة علي موتي او اذا مت فانت حرة فهل بين هذه الالفاظ فرق؟
# (فالجواب) انه لا فرق بين هذه الالفاظ بل متي علق وصريح العتق بالموت فقال انت حرة او محررة او عتيقة بعد موتي صارت مدبرة بغير خلاف علمته واما قوله اذا دبرها وهي حامل او حملت بعد التدبير فما الحكم في ولدها فنقول اما اذا دبرها وهي حامل فان ولدها يدخل معها في التدبير بغير خلاف علمناه لانه بمنزلة عضو من اعضاءها واما اذا حملت بعد التدبير ففيه خلاف بين العلماء فذهب الجمهور الي انه يتبع امه في التدبير ويكون حكمه حكمها في العتق بموت سيدها وهو مروي عن ابن مسعود وابن عمر وبه قال سعيد بن المسيب والحسن والقاسم ومجاهد والشعبي والنخعي وعمر بن عبد العزيز والزهري ومالك والثوري واصحاب الراي وذكر القاضي ان حنبلا نقل عن احمد ان ولد المدبرة عبد اذا لم يشترطه المولي قال: فظاهره انه لا يتبعها ولا يعتق بموت سيدها وهذا قول جابر بن زيد وهو اختيار المزني من اصحاب الشافعي قال جابر بن زيد انما هو بمنزلة الحاءط تصدقت به اذا مت فان ثمرته لك ما عشت وللشافعي قولان كالمذهبين.
# (واما المسالة الثالثة) اذا تصرف الفضولي وانكره صاحب المال فلم يجز التصرف فما الحكم في نماء المبيع؟
# (فنقول) اختلف الفقهاء في تصرف الفضولي اذا اجازه المالك هل هو صحيح ام لا والخلاف مشهور واما اذا لم يجز المالك لم ينعقد اصلا ولا تدخل هذه المسءلة في الخلاف بل المالك باق علي ملك صاحبه ولا ينتقل بتصرف الفضولي ونماءه لمالكه.
# واما قوله اذا قال الفضولي للمشتري انا ضامن ما لحقك من الغرامة هل يلزمه غرامة النماء؟ فنقول ان كان المشتري جاهلا ان هذا مال الغير او كان عالما لكن جهل الحكم وغره الفضولي فما لزم المشتري من الغرامة من هذا النماء الذي تلف تحت يده فهو علي الضامن من الغار.
# (واما المسالة الرابعة) وهي قوله علي القول باثبات الشفعة بالشركة والطرق هل اذا باع انسان عقاره وقد وقعت الحدود ان الشركة باقية في البءر والطرق ومسير PageV01P071
# الماء هل ياخذ الشفيع المبيع كله لاجل الشركة في هذه الامور ام لا شفعة له في الطريق ومسير الماء؟
# فنقول علي القول باثبات الشفعة بالشركة في البءر والطريق ياخذ الشفيع المبيع كله بالشركة في البءر والطريق ولا يختص ذلك في البءر نفسها ولا بالطريق وحده وقد نص علي ذلك احمد رحمه الله في رواية ابي طالب فانه ساله عن الشفعة لمن هي فقال للجار اذا كان الطريق واحدا فاذا صرفت الطرق الاربعة من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الجار احق بشفعة جاره ينتظره بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحد" وفي حديث جابر المتفق عليه "الشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" فمفهوم الحديث الاخير موافق لمنطوق الاول باثبات الشفعة اذا لم تصرف الطريق والشركة في البءر تقاس علي الشركة في الطريق لان الشفعة انما شرعت لازالة الضرر عن الشريك ومع بقاء الشركة في البءر والطريق يبقي الضرر بحاله وهذا اختيار الشيخ تقي الدين رحمه الله وهو الذي عليه الفتوي.
# واما الشفعة فيما لا ينقل وليس بعقار كالشجر اذا بيع مفردا ونحو قول الشافعي واصحاب الراي وعن احمد رواية اخري ان الشفعة تثبت في البناء والغراس وان بيع مفردا لعموم قوله صلي الله عليه وسلم "الشفعة فيما لم يقسم" ولان الشفعة تثبت لدفع الضرر والضرر فيما لم يقسم ابلغ منه فيما ينقسم وقد روي الترمذي من حديث عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الشفيع شريك والشفعة في كل شء" وقد روي مرسلا رواه الطحاوي من حديث جابر مرفوعا ولفظه "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء".
# (واما مسالة الضيافة) والقول بوجوبها فالضيف علي من نزل به واما الغاءب ومن لم ينزل به الضيف فلا يجب عليه معونة المنزول به الا ان يختار المعين.
# (واما مسالة الغريم) الذي ابرا غرماءه مما عليهم من الدين فلما برء من المرض اراد الرجوع مما زاد علي الثلث فهذا لا رجوع فيه بل سقط الدين بمجرد اسقاطه وانما التفضيل فيما اذا ابرا من الدين ومات في ذلك المرض.
# (واما الذي ابرا غريمه علي شرط مجهول) بان شرط عليه ذلولا تمشي في الجهاد داءما ومتي ماتت اشتري اخري او شرط عليه اضحية كل سنة علي الدوام فهذا لا يصح والبراءة. الحالة هذه لا تصح والله اعلم.
# PageV01P072
### | الرسالة الثامنة
# ...
# رسالة ثامنة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وهذا جواب المساءل واصلك ان شاء الله تعالي.
# (الاولي) فيمن طلق زوجته في مرض موته وابانها فالذي عليه العمل انها ترثه ما دامت في العدة في قول جمهور العلماء وكذا ترثه بعد العدة ما لم تتزوج كما ذهب اليه مالك والامام احمد في رواية بل مذهب مالك انها ترثه ولو تزوجت والراجح الاول.
# (واما المسالة الثانية) وهي قولهم في المطلقة عليها اطول الاجلين من ثلاث حيض او اربعة اشهر وعشرا فصورة المسالة علي ما صورته في السءال واما الخلاف فالمشهور عن احمد المعمول به عند اصحابه ان المطلقة الباءن في مرض الموت تعتد اطول الاجلين من عدة الوفاة او ثلاثة قروء وهذا مذهب ابي حنيفة وقال مالك والشافعي تبني علي عدة الطلاق.
# (واما المسالة الثالثة) فالمشهور جواز اجارة العين المستاجرة قال في المغني يجوز للمستاجر ان يءجر العين المستاجرة اذا قبضها نص عليه احمد وهو قول سعيد بن المسيب وابن سيرين ومجاهد وعكرمة والنخعي والشعبي والثوري والشافعي واصحاب الراي واما اجارتها قبل قبضها فلا يجوز من غير المءجر في احدي الوجهين وهو قول ابي حنيفة والمشهور من قولي الشافعي ويجوز للمستاجر اجارة العين بمثل الاجرة وزيادة نص عليه احمد وهو مذهب الشافعي وابن المنذر.
# (واما المسالة الرابعة) وهي مسالة الحرز فالحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه ويختلف باختلاف الاموال فحرز الغنم الحظيرة وحرزها في المرعي بالراعي ونظره اليها اذا كان يراها في الغالب واما اذا نام عنها فقد خرج من الحرز والضابط ما ذكرناه وهو ان الحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه الاموال تختلف وتفصيل المسالة مذكور في باب القطع في السرقة فراجعه.
# (واما المسالة الخامسة) وهي السرقة من الثمر قبل ايواءه الحرز فهذا لا قطع فيه ولو كان عليه حاءط او حافظ اذا كان في رءوس النخل لحديث رافع بن خديج "لا قطع في ثمر ولا كثر " وكذلك الماشية تسرق من المرعي اذا لم تكن محرزة لا قطع فيها وتضمن بمثل قيمتها والثمر يضمن بمثلي قيمته لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وروي الاثرم ان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة رجل مزينة مثلي قيمتها وهذا مذهب احمد. واما الجمهور فقالوا: لا يجب عليه الا غرامة مثله قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا قال بغرامة مثليه وحجة اهل القول الاول حديث عمرو بن شعيب قال احمد لا اعلم شيءا يدفعه. واما المختلس والمنتهب والخاءن وغيرهم فلا يغرم الا مثله
# PageV01P073
# من غير زيادة علي المثل والقيمة لان الاصل وجوب غرامة المثل بمثله والمتقوم بقيمته خولف في هذين الموضعين للاثر ويبقي ما عداهما علي الاصل.
# (واما المسالة السادسة) اذا جامع جاهلا او ناسيا في نهار رمضان هل حكم الجاهل حكم الناسي ام بينهما فرق؟
# فالمشهور ان حكمها واحد عند من يوجب الكفارة وبعض الفقهاء فرق بين ان يكون جاهلا بالحكم او جاهلا بالوقت فاسقط الكفارة عن الجاهل بالوقت كما لو جامع اول يوم من رمضان يظن انه من شعبان او جامع معتقدا ان الفجر لم يطلع فبان انه قد طلع ومن اسقطها عن الجاهل بالوقت فالناسي مثله واولي قال الشيخ تقي الدين: لا قضاء علي من جامع جاهلا بالوقت او ناسيا ولا كفارة ايضا.
# (واما المسالة السابعة) وهي مسالة القذف فالقذف ينقسم الي صريح وكناية كالطلاق فالصريح ما لا يحتمل غيره نحو يازاني يا عاهر ونحو ذلك والكناية التعريض بالالفاظ المجملة المحتملة للقذف وغيره فان فسر الكناية بالزنا فهو قذف لانه اقر بالقذف وان فسره بما يحتمله غير القذف قبل مع يمنيه ويعزر تعزيرا يردعه وامثاله ونحو ذلك فمتي وجد منه اللفظ المحتمل للقذف وغيره ولم يفسره بما يوجب القذف فانه يعزر ولا حد عليه.
# (واما المسالة الثامنة) هل للاب ان ياخذ من صداق ابنته ام لا؟ فالمشهور عن احمد جوازه وهو قول اسحق بن راهويه وقد روي عن مسروق انه زوج ابنته واشترط لنفسه عشرة الاف يجعلها في الحج والمساكين ثم قال للزوج: جهز امراتك وروي ذلك عن علي بن الحسين ايضا واستدلوا لذلك بما حكي الله عن شعيب {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} وبقوله صلي الله عليه وسلم "انت ومالك لابيك" وقوله "ان اولادكم من كسبكم فكلوا من اموالهم" فاذا شرط لنفسه شيءا من الصداق كان اخذا من مال ابنته وله ذلك.
# (واما المسالة التاسعة) اذا كان لانسان طعام في ذمة رجل وليس هو سلما وذلك بان يكون قرضا او اجارة ارض او عمارة تخل واراد صاحبه ان ياخذ عنه جنسا اخر من الطعام فهذا لا باس به اذا لم يتفرقا وبينهما شء فان اتفقا علي المعارضة وتفرقا قبل التقابض لم يثبت الاول ومتي تقايضا جازت المعاوضة كما يجوز ذلك في بيع الاعيان لقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم يدا بيد " وكما وردت السنة بمثل ذلك في قبض الدراهم عن الدنانير والدنانير عن الدراهم في حديث ابن عمر.
# (واما المسالة العاشرة) فالعاصب للميت من كان اقرب من غيره بعد العاصب او قرب فمتي ثبت النسب بان هذا ابن عم الميت ولا يعرف احدا اقرب منه فهو العاصب ولو بعد عن الميت فان عرف ان هذا الميت من هذه القبيلة ولم يعرف له عاصب معين
# PageV01P074
# واشكل الامر دفع الي اكبرهم سنا فان كان للميت وارث ذو فرض اخذ فرضه ولم يوجد عاصب فالرد الي ذوي الفروض اولي من دفعه الي بيت المال ويرد علي اهل الفروض علي حسب ميراثهم الا الزوج والزوجة فلا يرد عليهم.
# (واما المسالة الحادية عشرة) اذا زنت المراة البكر وجلدت فهل تغرب ام لا فالمسالة فيها خلاف بين العلماء والمشهور انها تغرب كما هو ظاهر الحديث اعني قوله صلي الله عليه وسلم "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" والله اعلم.
# PageV01P075
### | الرسالة التاسعة
# ...
# رسالة تاسعة
# (قال جامع الرساءل) ومن جواب اسءلة وردت علي حمد بن ناصر رحمه الله وعفا عنه قال:
# (التهليلات العشر من صلاتي المغرب والفجر)
# الحمد لله، اما المساءل التي سالت عنها فاولها السءال عن التهليلات العشر بعد صلاة الصبح والمغرب اذا كان قد ثبت في الاحاديث من "قال قبل ان ينصرف -وفي لفظ دبر المغرب والصبح- لا اله الا الله وحده لا شريك له" الخ وهو الذي يفعله الناس اليوم من الجهر هل كان من هديه صلي الله عليه وسلم وفعله اصحابه والتابعون وما اصل هذه التهليلات؟
# فنقول وبالله التوفيق: اما اصل التهليلات العشر فهو ما اشار اليه الساءل وفقه الله من الاحاديث الواردة فيه فروي الترمذي في سننه حديث ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير –عشر مرات- كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات" الحديث وروي الترمذي ايضا والنساءي في اليوم والليلة من حديث عمارة ابن شبيب مرفوعا "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير علي اثر المغرب بعث الله له مسلحة يحفظونه حتي يصبح" الحديث قال الترمذي: غريب فهذان الحديثان هما اصل التهليلات العشر بعد صلاة الصبح والمغرب وهما حجة علي استحباب هذه التهليلات ولهذا استحبها العلماء وذكروها في الاذكار المستحبة دبر الصلاة وان المصلي يهلل بهن دبر صلاة الفجر وصلاة المغرب.
# (الماثور في الاذكار عقب الصلاة ورفع الصوت بها)
# واما قول الساءل هل كان هذا من هديه صلي الله عليه وسلم او فعله اصحابه؟ لم يبلغنا من فعله صلي الله عليه وسلم والذي ثبت عنه الترغيب في ذلك ويترتب الاجر العظيم علي فعله وذلك كاف في استحبابه وهذا له نظاءر كثيرة في السنة فاذا
# PageV01P075
# وردت الاحاديث بالحث علي شء من العبادات ورغب فيه الشارع ثبت انها مستحبة وان لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعلها لم تستحب ومن تامل الاحاديث عرف ذلك، وليس في هذا اختلاف بين العلماء وانما الخلاف بينهم في استحباب رفع الصوت بالذكر عقب الصلاة المكتوبة لانه قد ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن عباس كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك يعني بالجهر. ولهذا اختلف العلماء هل الاصل الاسرار كما هو المشهور عند اتباع الاءمة ام الجهر افضل لهذا الحديث الصحيح؟ قال في الفروع وهل يستحب الجهر لذلك كقول بعض السلف والخلف وقاله شيخنا ام لا؟ كما ذكره ابو الحسن ابن بطال وجماعة وانه قول اهل المذاهب المتبوعة وغيرهم وظاهر كلام اصحابنا مختلف ويتوجه تخريج واحتمال يجهر لقصد التعليم فقط ثم يتركه وفاقا للشافعي وحمل الشافعي خبر ابن عباس علي هذا انتهي كلامه. فهذا الاختلاف في استحباب الجهر بعد الصلوات بالاذكار الواردة من حيث الجملة وحديث ابن عباس دليل علي الاستحباب. واما تخصيص هذه التهليلات بالجهر دون غيرها من الاذكار فلا نعلم له اصلا ولكن لما اثبت ابن عباس ان رفع الصوت بالذكر كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صح الاستدلال به علي رفع الصوت بالتهليلات اذ هو من جملة الاذكار الواردة فمن رفع صوته بذلك لم ينكر عليه بل يقال رفع الذكر بعد الصلاة مستحب ومن اسر لم ينكر عليه لان ذلك من مساءل الاختلاف بين العلماء وكل منهم قد قال باجتهاده رضي الله عنهم.
# (حكم التلقيح بالجدري)
# واما السءال عن التوتين الذي يفعله العوام ياخذون قيحا من المجدور ويشقون جلد الصحيح ويجعلونه في ذلك المشقوق يزعمون انه ان جدر يخفف عنه فهذا ليس من التماءم المنهي عن تعلقها فيما يظهر لنا وانما هو من التداوي عن الداء قبل نزوله كما يفعلون بالمجدور اذا اخذته حمي الجدري لطخوا رجليه بالحنا لءلا يظهر الجدري في عينيه وقد جرب ذلك فوجد له تاثير وهءلاء يزعمون ان التوتين من الاسباب المخففة للجدري والذي يظهر لنا فيه الكراهة لان فاعله يستعجل به البلاء قبل نزوله الا انه في الغالب اذا وتن ظهر فيه الجدري فربما قتله فيكون الفاعل لذلك قد اعان علي قتل نفسه كما ذكره العلماء فيمن اكل فوق الشبع فمات بسبب ذلك فهذا وجه الكراهة1
# (التوسل الي الخالق بالمخلوقين)
# واما السءال عن قول الخارج الي الصلاة اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك فهذا ليس فيه دليل علي السءال بالمخلوقين كما قد توهمه بعض الناس فاستدل به PageV01P076
# علي جواز التوسل بذوات الانبياء والصالحين وانما هو سءال الله تعالي بما اوجبه علي نفسه فضلا وكرما لانه يجيب سءال الساءلين اذا سالوه كما قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} ونظيره قوله {وكان حقا علينا نصر المءمنين} وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} وقوله: {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} هذا معني ما ذكر العلماء في الحديث الوارد في ذلك ان صح والا فهو ضعيف، وعلي تقدير صحته فهو من باب السءال بصفات الله لا من السءال بذات المخلوقين والله اعلم.
# PageV01P077
### | الرسالة العاشرة
# ...
# رسالة عاشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ ابراهيم بن محمد، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد وصل الخط اوصلك الله الي رضوانه وما ذكرت صار عندنا معلوما ومن جانب السءال عما تضمنته سورة الاخلاص من التوحيد العلمي فيذكرون اهل العلم ان سورة الاخلاص متضمنة للتوحيد العلمي و {قل يا ايها الكافرون} متضمنة للتوحيد العملي فسورة {قل هو الله احد} فيها توحيد الاعتقاد والمعرفة ومما يجب اثباته للرب تعالي من الاحدية المنافية لمطلق الشركة والصمدية المثبتة له جميع صفات الكمال الذي لا يلحقه نقص بوجه من الوجوه ونفي الولد والوالد الذي هو من لزوم الصمدية ونفي الكفر المتضمن لنفي التشبيه والتمثيل فتضمنت هذه السورة اثبات كل كمال له ونفي كل نقص عنه ونفي الشبيه والمثيل ونفي مطلق الشريك عنه وهذه الاصول مجامع التوحيد العلمي الاعتقادي الذي يباين صاحبه فرق الضلال والشرك ولذلك كانت تعدل ثلث القران وبيان ذلك ان القران مداره علي الخبر والانشاء والخبر نوعان خبر عن الخالق واسماءه وصفاته واحكامه وخبر عن خلقه فاخلصت سورة الاخلاص للخبر عنه سبحانه وعن اسماءه وصفاته فعدلت ثلث القران كما اخلصت سورة {قل يا ايها الكافرون} لبيان الشرك العملي القصدي.
# (الشفاعة المثبتة والشفاعة المنفية)
# واما الفرق بين الشفاعة المثبتة المنفية فهي مسالة عظيمة ومن لم يعرفها حقيقة التوحيد والشرك والشيخ رحمه الله1 عقد له بابا في كتاب التوحيد فقال (باب الشفاعة) وقول الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا PageV01P077
# شفيع} ثم ساق الايات وعقبه بكلام الشيخ تقي الدين فانت راجع الباب وامعن النظر فيه يتبين لك حقيقة الشفاعة والفرق بين ما اثبته القران وما نفاه. واذا تامل الانسان القران وجد فيه ايات كثيرة في نفي الشفاعة وايات كثيرة في اثباتها فالايات التي فيها نفي الشفاعة مثل قوله تعالي {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ومثل قوله تعالي {نفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} وقوله {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} وقوله {قل لله الشفاعة جميعا} الي غير ذلك من الايات. واما الشفاعة التي اثبتها القران فمثل قوله تعالي {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقوله {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} وقوله {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقوله {يومءذ يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} الي غير ذلك من الايات.
# فالشفاعة التي نفاها القران هي التي يطلبها المشركون من غير الله فياتون الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم او الي قبر من يظنونه من الاولياء والصالحين فيستغيث به ويتشفع به الي الله لظنه انه اذا فعل ذلك شفع له عند الله وقضي الله حاجته سواء اراد حاجة دنيوية او حاجة اخروية كما حكاه تعالي عن المشركين في قوله {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} لكن (كان) الكفار الاولون يتشفعون بهم في قضاء الحاجات الدنيوية. واما المعاد فكانوا مكذبين به جاحدين له. واما المشركون اليوم فيطلبون من غير الله حواءج الدنيا والاخرة ويتقربون بذلك الي الله ويستدلون عليه بالادلة الباطلة وحجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد.
# واما الشفاعة التي اثبتها القران فقيدها سبحانه باذنه للشافع ورضاه عن المشفوع له فلا يشفع عند احد الا باذنه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا ياذن للشفعاء الا لمن رضي قوله وعمله وهو سبحانه لا يرضي الا التوحيد واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان اسعد الناس بشفاعته اهل التوحيد والاخلاص فمن طلبها منه اليوم حرمها يوم القيامة والله سبحانه قد اخبر ان المشركين لا تنفعهم شفاعة الشافعين وانما تنفع من جرد توحيده لله بحيث ان يكون الله وحده هو الهه ومعبوده وهو سبحانه لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا كما قال تعالي {الا لله الدين الخالص} فاذا تاملت الايات تبين لك ان الشفاعة المنفية هي التي يظنها المشركون ويطلبونها اليوم من غير الله.
# (واما الشفاعة المثبتة) فهي التي لاهل التوحيد والاخلاص كما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان شفاعته ناءلة من مات من امته لا يشرك بالله شيءا والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P078
### | الرسالة الحادية عشرة
# ...
# رسالة حادية عشر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# السءال بخط منصور ابا حسين1 والجواب بخط المجيب حمد بن ناصر رحمه الله.
# من منصور ابا حسين1 الي الاخ حمد بن ناصر حفظه الله بما حفظ به عباده الصالحين وجعله من اءمة المتقين ومن اصحاب اليمين امين سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# (اما بعد) افدني اثابك الله الجنة ما صفة الواجب وحده والمسنون وحده وما يترتب عليهما من الثواب والعقاب؟ كذلك ما صفة المكروه وحده وصفة المحرم وحده، كذلك اذا دخل الرجل المسجد هل يعمل علي حديث النهي عن الصلاة في اوقات النهي وهو داخل في وقت النهي او يعمل علي حديث "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس" الخ كذلك بيع الدين بالدين وبيعتين في بيعة مثلهما لي ولا تخلني من صالح دعاك واستودعك الله وانت سالم والسلام.
# (تعريف الواجب والمسنون والمكروه والمحرم)
# الحمد لله رب العالمين الواجب في الشرع ما ذم تاركه اذا تركه قصدا واثيب فاعله، وهو يرادف الفرض عند الحنابلة والشافعية واكثر الفقهاء وعن احمد رواية ان الفرض اكد من الواجب وهو قول ابي حنيفة.
# واما المسنون فهو ما اثيب فاعله ولم يذم تاركه السنة في اللغة الطريقة والسيرة واذا اطلقت في الشرع فانما يراد بها ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وندب اليه قولا وفعلا مما لا ينطق به الكتاب العزيز.
# واما المكروه فهو ضد المندوب وهو لغة ضد المحبوب وشرعا ما مدح تاركه ولم يعاقب فاعله، ومنه ما نهي عنه الشارع لرجحان تركه علي فعله كالصوم في السفر اذا وجدت المشقة في الصوم ونحو ذلك واما المكروه فهو في عرف المتاخرين ما نهي عنه تنزيه ويطلق علي الحرام ايضا وهو كثير في كلام المتقدمين كالامام احمد وغيره كقول الامام احمد اكره المتعة والصلاة في المقابر، وهما محرمان، وقد ورد المكروه بمعني الحرام في قوله تعالي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
# واما الحرام فهو ضد الحلال وهو ما حرمه الله في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من ترك الواجبات وفعل المحرمات واصل التحريم في اللغة المنع ومنه قوله تعالي: {وحرمنا عليه المراضع} وحده شرعا ما ذم فاعله ولو قولا كالغيبة والنميمة ونحوهما مما يحرم التلفظ به او عمل القلب كالنفاق والحقد ونحوهما. PageV01P079
# (تحية المسجد وقت الكراهية)
# واما قوله اذا دخل الرجل المسجد وقت النهي هل يترك التحية علي احاديث النهي الخ فهذه المسالة فيها خلاف بين العلماء وفيها عن احمد روايتان احدهما انه لا يصلي التحية وقت النهي وهو المذهب الذي عليه اكثر الاصحاب وهو قول اصحاب الراي لعموم النهي والثانية يجوز وهو قول الشافعي وهو اختيار الشيخ تقي الدين لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين" وهو حديث صحيح وهو يخص احاديث العموم واهل هذا القول حملوا احاديث النهي علي ما لا سبب له. واما ذوات الاسباب كركعتي الطواف وتحية المسجد واعادة الصلاة اذا صلاها في رحله واعادة صلاة الفجر اذا صلاها في رحله ثم حضر الجماعة وهم يصلون ونحو ذلك فهذا يفعل في اوقات النهي لادلة دلت علي ذلك وهي تخص عموم النهي، وكما ان الصلاة وقت الخطبة منهي عنها باتفاق العلماء وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر من دخل المسجد والامام يخطب ان يصلي ركعتين وليتجوز فيهما وهذا نظير قوله في ابي قتادة اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين فقد نهي عن الجلوس قبل الصلاة وذلك امر بالصلاة اذا لم يقل احد انه دخل عقيب صلاة العصر يقوم قاءما التحية وقت النهي اجازوا ما هو مثله فان مذهب الامام احمد ان ركعتي الطواف تفعل في اوقات النهي وكذلك المعادة مع امام الحي اذا اقيمت وهو في المسجد يصليها معهم في وقت النهي وكذلك قضاء الفواءت تفعل في وقت النهي وكذلك صلاة الجنازة تفعل في الوقتين الطويلين من اوقات النهي هذا مذهب احمد في هذه المساءل فما كان جوابهم ودليلهم علي جوازه فهو دليل من اجاز تحية المسجد في هذه الاوقات فان قوله صلي الله عليه وسلم "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين" امر عام لجميع الاوقات فاذا قال منازعوهم احاديث النهي تخص هذا العموم قالوا انتم جوزتم الصلاة وقت الخطبة وركعتي الطواف واعادة الجماعة وقضاء الفواءت وصلاة الجنازة فلم تعملوا باحاديث النهي علي ظاهر بل خالفتم ظاهرها في صور معلومة.
# واما بيع الدين بالدين فله صور منها ما هو منهي عنه بالاتفاق ومنها ما هو مختلف فيه وهو ينقسم الي بيع واجب بواجب وساقط بساقط وساقط بواجب وواجب بساقط فالذي لا شك في بطلانه بيع الكالء بالكالء وهو بيع ما في الذمة مءخرا بشء في الذمة مءخرا فان الكالء هو المءخر فاذا اسلم شيءا في ذمته في شء في ذمة الاخر وكلاهما مءخرا فهذا لا يجوز باتفاق العلماء ومثال الساقط بالساقط صورة المقاصة فان اتفق الدينان جنسا واجلا فلا باس بها وان اختلف الجنس كما لو كان لكل واحد من اثنين دين علي صاحبه من غير جنسه كالذهب والفضة وتساقطا ولم يحضرا شيءا فهذا فيه خلاف المنصوص عن احمد انه لا يجوز اذا كانا نقدين من جنسين واختار الشيخ تقي الدين الجواز.
# واما الساقط بالواجب فكما لو باعه دينا في ذمته بدين اخر من غير جنسه فسقط الدين المبيع ووجب عوضه وهو بيع الدين الحال ممن هو في ذمته بيدين لم يقبض.
# PageV01P080
# واما بيع الواجب بالساقط فكما لو كان لرجل دراهم في ذمة رجل اخر فجعل الدراهم سلما في طعام في ذمته فقد وجب له عليه دين وسقط عنه دين غيره وقد حكي ابن المنذر اجماع من يحفظ عنه من اهل العلم علي الا يجوز وليس في ذلك اجماع بل قد اجازه بعض العلماء لكن القول بالمنع هو قول الجمهور والله اعلم.
# واما البيعتان في بيعة فالمشهور عن احمد انه اشترط احد المتعاقدين علي صاحبه عقدا اخر كبيع او اجارة او صرف الثمن او قرض ونحو ذلك وعنه البيعتان في بيعة اذا باعه بعشرة نقدا او عشرين نسيءة وقال في العمدة البيعتان في بيعة ان يقول بعتك هذا بعشرة صحاح او عشرين مكسرة او يقول بعتك هذا علي ان تبيعني هذا انتهي.
# فجمع بين الروايتين وجعل كل الصورتين داخلا في معني بيعتين في بيعة والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P081
### | الرسالة الثانية عشرة
# في مساءل مختلفة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# (اما بعد) المسالة الاولي مسبوق دخل مع الامام ولم يعلم هل هو في اول الصلاة فيستفتح ويقرا سورة ام في اخرها فيسكت؟
# (الجواب) ان اهل العلم اختلفوا في ذلك علي قولين هما روايتان عن احمد (احداهما) ان ما يدركه مع الامام اخر صلاته وما يقضيه اولها قال في الشرح الكبير هذا هو المشهور في المذهب يروي ذلك عن ابن عمر ومجاهد وابن سيرين ومالك والثوري وحكي عن الشافعي وابي حنيفة وابي يوسف لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وما فاتكم فاقضوا" متفق عليه فالمقضي هو الفاءت فعلي هذا ينبغي ان يستفتح ويستعيذ ويقرا السورة (القول الثاني) ان ما يدركه مع الامام اول صلاته والمقضي اخرها وهو الرواية الثانية عن احمد قال في الشرح وبه قال سعيد بن المسيب والحسن وعمر بن عبد العزيز واسحاق وهو قول الشافعي ورواية عن مالك واختاره ابن المنذر لقوله عليه السلام: "وما فاتكم فاتموا" فعلي هذه الرواية لا يستفتح فاما الاستعاذة فان قلنا تسن في كل ركعة استعاذ والا فلا واما السورة بعد الفاتحة فيقرءها علي كل حال قال شيخنا لا اعلم خلافا بين الاءمة الاربعة في قراءة الفاتحة وسورة وهذا مما يقوي الرواية الاولي انتهي. وقال في الفروع وقيل يقرا السورة مطلقا ذكر الشيخ انه لا يعلم فيه خلافا بين الاءمة الاربعة وذكر ابن ابي موسي المنصوص عليه وذكره الاجري عن احمد وبني قراءتها علي الخلاف ذكره ابن هبيرة وفاقا وجزم به جماعة
# PageV01P081
# واختاره صاحب المحرر وذكر ان اصول الاءمة تقتضي ذلك وصرح به منهم جماعة وانه ظاهر رواية الاثرم ويخرج علي الروايتين الجهر والقنوت وتكبير العيد وصلاة الجنازة وعلي الاولي يعني الرواية الاولي المشهورة ان ما يدركه المسبوق مع الامام اخر صلاته ان ادرك من رباعية او مغرب ركعة تشهد عقب قضاء اخري وفاقا لابي حنيفة ومالك في احدي الروايتين له كالرواية الثانية انتهي.
# وفي القواعد الفقهية لما ذكر ما ينبني علي الروايتين من الفواءد الفاءدة الرابعة مقدرة القراءة وللاصحاب في ذلك طريقان احدهما انه ادرك ركعتين من الرباعية انه يقرا في المقضيتين بالحمد وسورة معها علي كل الروايتين قال ابن ابي موسي لا يختلف قوله في ذلك والطريق الثاني بناءه علي الروايتين فان قلنا ما يقضيه اول صلاته فكذلك والا اقتصر فيه علي الفاتحة وهي طريقة القاضي ومن بعده وذكره ابن ابي موسي تخريجا ونص عليه احمد في رواية الاثرم واوما اليه في رواية حرب وانكر صاحب المحرر الرواية الاولي قال لا يتوجه الا علي راي من يري قراءة السورة في كل ركعة او علي راي من يري قراءة السورة في الاخريين اذا نسيها في الاوليين انتهي ملخصا والله اعلم.
# والذي يترجح عندنا ان ما ادركه المسبوق اول صلاته لان الرواية من روي فاتموا اكثر واصح عند كثير من اهل الحديث مع ان رواية فاقضوا لا تخالف رواية فاتموا لان القضاء يرد في اللغة بمعني التمام كما قال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} وقال: {فاذا قضيتم مناسككم} وقال في الفتح قوله صلي الله عليه وسلم: "وما فاتكم فاتموا" اي اكملوا هذا هو الصحيح في رواية الزهري ورواية ابن عيينة بلفظ فاقضوا وحكم مسلم عليه بالوهن في هذه اللفظة مع انه خرج اسناده في صحيحه لكنه لم يسق لفظه قال والحاصل ان اكثر الروايات وردت بلفظ فاتموا واقلها بلفظ فاقضوا وانما تظهر فاءدة ذلك ان جعلنا بين القضاء والاتمام مغايرة لكن اذا كان مخرج الحديث واحدا واختلف في لفظة منه وامكن رد الاختلاف الي معني واحد كان اولي وهنا كذلك لان القضاء وان كان يطلق علي الفاءت غالبا لكنه يطلق علي الاداء ايضا ويرد بمعني الفراغ كقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} الاية ويرد لمعاني اخر فيحمل قوله هنا فاقضوا علي معني الاداء او الفراغ فلا يغاير قوله فاتموا فلا حجة فيه لمن تمسك برواية فاقضوا علي ان ما ادركه الماموم مع الامام هو اخر صلاته حتي استحب له الجهر في الركعتين الاخريين وقراءة السورة وترك القنوت بل هو اولها وان كان اخر صلاة امامه لان الاخر لا يكون الا عن شء تقدم واوضح دليل علي ذلك انه يجب عليه ان يتشهد في اخر صلاته علي كل حال فلو كان ما يدركه مع الامام اخرا له لما احتاج الي اعادة التشهد انتهي ملخصا فظهر لك ان هذا القول هو الراجح سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الثانية) رجل في سفر ودخل عليه وقت الزوال وهو عادم الماء فاخر صلاة الظهر ناويا التاخير الي العصر فوجد الماء في وقت الظهر ولم يستعمله فلما جاء وقت العصر اذا هو عادم للماء.
# PageV01P082
# (فالجواب وبالله التوفيق) ان المشهور عند الحنابلة ان مثل هذا لا اعادة عليه انه لا يجوز له تاخير صلاة الظهر الي وقت العصر اذا كان ناويا للجمع قال في الشرح الكبير واذا كان معه ماء فاراقه قبل الوقت او مر بماء قبل الوقت فتجاوزه وعدم الماء في الوقت صلي بالتيمم من غير اعادة وهو قول الشافعي وقال الاوزاعي ان ظن انه يدرك الماء في الوقت كقولنا والا صلي بالتيمم وعليه الاعادة لانه مفرط ولنا انه يجب عليه استعماله اشبه ما لو ظن انه يدرك الماء في الوقت وفي شرح منصور علي المنتهي. من في الوقت اراقه اي الماء او مر به وامكنه الوضوء منه ولم يفعل وهو يعلم انه لا يجد غيره او باعه او وهبه لتعلق حق الله تعالي بالمعقود عليه فلم يصح نقل الملك فيه كاضحية معينة ثم ان تيمم لعدم غيره ولم يقدر علي رد البيع او الموهوب وصلي لم يعد لانه عادم للماء حال التيمم اشبه ما لو فعل ذلك قبل الوقت انتهي. فاذا كان لا يعيد اذا مر به في الوقت ولم ينو الجمع فكيف اذا كان ناويا للجمع؟ والله سبحانه وتعالي اعلم
# (المسالة الثالثة) رجل قضي رجلا مثلا جديدة1 والذي عندهم انها زينة واخذت اياما عنده يعيرها وترد عليه واخرجها من يده وربما رفعها عند اهله ولما لم تعبر جاء بها للذي قضاه فانكرها ان تكون جديدته التي دفعها اليه ولم تكن بينة فاليمين علي من تكون.
# (الجواب) ان الذي يظهر من كلامهم في هذه السورة ان القول قول الدافع بيمنه انها ليست جديدته التي دفعها اذا كانت قد خرجت من يده واما اذا لم تخرج من يده ففيها قولان في المذهب احدهما وهو المشهور في المذهب ان القول قول المشتري مع يمينه قال في الانصاف لو باع سلعة بنقد او غيره معين حال العقد وقبضه ثم احضره وبه عيب وادعي انه الذي دفعه اليه المشتري وانكر المشتري كونه الذي اشتراه به ولا بينة لواحد منهما فالقول قول المشتري مع يمينه لان الاصل براءة ذمته وعدم وقوع العقد علي هذا المعين ولو كان الثمن في الذمة ثم نقده المشتري او قبضه من قرض او سلم او غير ذلك مما هو في ذمته ثم اختلفا كذلك ولا بينة فالقول قول الباءع وهو القابض مع يمينه علي الصحيح لان القول في الدعاوي قول من الظاهر معه والظاهر مع الباءع لانه ثبت له في ذمة المشتري ما انعقد عليه العقد غير معين فلم يقبل قوله في ذمته -الي ان قال- ومحل الخلاف اذا لم يخرج عن يده انتهي. ومراده انه اذا اخرجه الباءع من يده كما في الصورة المسءول عنها فالقول قول المشتري وهو الدافع بلا خلاف عندهم والله اعلم.
# (المسالة الرابعة) باع رجل ثمرة بعد بدو صلاحها بشرط القطع لنفي الضمان لا حقيقة الشرط هل يصح ذلك وينتفي عنه الضمان ام لا؟ PageV01P083
# (فالجواب وبالله التوفيق) ان مثل هذا الشرط الذي لا يقصد المتعاقدان حقيقته وانما قصد ابطال ما اثبته الله ورسوله من وضع الجاءحة لان المقصود في العقود معتبر والاعمال بالنيات ومن اشترط شرطا يخالف حكم الله ورسوله فهو باطل وان كان ماءة شرط وكذلك اذا اشترط شرطا لا حقيقة له وانما قصده ونيته غير الشرط. وقد ذكر الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي وتلميذه ابن القيم رحمه تعالي من ذلك صورا كثيرة في كتاب الاعلام والله اعلم.
# (المسالة الخامسة) لو اشتري سلعة وخرجت من يده وظهر بها عيب فهل يمين الباءع علي البت او علي نفي العلم؟
# (فالجواب) ان هذه المسالة فيها قولان للعلماء هما روايتان عن الامام احمد
# (احدهما) ان الايمان كلها علي البت في الاثبات والنفي الا لنفي فعل غيره او نفي الدعوي علي الغير فيحلف علي نفي العلم وهذا هو المشهور في المذهب.
# (والقول الثاني) انها علي نفي العلم مطلقا في النفي والاثبات وهو الرواية الثانية عن احمد واختاره ابو بكر واحتج بالخبر الذي ذكره احمد وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تضروا الناس في ايمانهم ان يحلفوا علي ما لا يعلمون" وعن احمد رحمه الله رواية ثالثة يحلف لنفي عيب السلعة علي العلم وهذا هو المروي عن عثمان رضي الله عنه في قصة العبد الذي باعه ابن عمر رضي الله عنهما ثم ظهر به عيب فقال له عثمان اتحلف انك بعته وما تعلم به عيبا؟ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة السادسة) لو اشتري سلعة ليسافر بها في بلد ثم وجد بها عيبا واشهد علي الرد ولا حاكم يسلمها اليه والطريق مخوف ما وجه الحكم؟
# (الجواب) ان الوجه المناسب له في هذه الصورة ان يشهد من حضر انه فسخ العقد فان امكنه حفظها معه حتي ياتي صاحبها فعل والا اودعها عند ثقة والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة السابعة) رجل اعار رجلا شيءا ليرهنه فرهنه عند اخر فاودعه المرتهن المعير مع علمه هل يزول اللزوم ام لا؟
# (فالجواب) ان المشهور عند الحنابلة ان المرتهن اخرجه من يده زال اللزوم وبطل الرهن لان استدامة القبض عندهم شرط في لزومه فمتي اخرجه من يده او اعاده او رده الي مالكه باعادة او غيرها زال لزومه قال في الاقناع وان اجره اي اجر الراهن الرهن او اعاره اي الراهن لمرتهن او لغيره باذنه فلزومه باق انتهي.
# وعن احمد رحمه الله رواية اخري انه يلزم بمجرد العقد قبل القبض في غير المكيل والموزون وممن اوجب استدامة القبض مالك وابو حنيفة قال في الشرح الكبير وهذا التفريع علي القول الصحيح فاما من قال ابتداء القبض ليس بشرط فاولي ان يقول الاستدامة غير شرط لان كل شرط يعتبر في الاستدامة يعتبر في الابتداء وقد يعتبر
# PageV01P084
# في الابتداء ما لا يعتبر في الاستدامة وقال الشافعي استدامة القبض ليست شرط لانه عقد يعتبر القبض في ابتداءه فلم يشترط استدامته كالهبة ولنا قول الله تعالي {فرهان مقبوضة} ولانها احد حالتي الرهن فكان القبض فيه شرطا كالابتداء ويفارق الهبة فان القبض في ابتداءها يثبت الملك فاذا ثبت استغني عن القبض ثانيا والرهن يراد للوثيقة ليتمكن من بيعه واستيفاء الدين من ثمنه فاذا لم يكن في يده لم يتمكن من بيعه انتهي.
# وذكر في الانصاف وغيره عن احمد انه ان اجره واعاره لغير المرتهن زال لزومه قال في الانصاف نصره القاضي وقطع به جماعة واختاره ابو بكر في الخلاف قال المجد في شرحه ظاهر كلام احمد انه لا يصير مضمونا بحال انتهي. قال في الانصاف فلو استاجره المرتهن عاد اللزوم بمضي المدة ولو سكنه باجرته بلا اذنه فلا رهن نص عليهما ونقل ابن منصور ان كراه باذن الراهن اوله فاذا رجع صار هنا والكراء للراهن انتهي.
# فظهر بما تقدم ان المشهور في المذهب انه اذا اعاره الراهن المرتهن او غيره او اجره للمرتهن او غيره باذن المرتهن ان لزومه باق لحاله.
# والقول الثاني انه متي خرج من يد المرتهن الي الراهن او غيره باعارة او اجارة او سكن المرتهن الدار بلا اذنه فانه يبطل لزومه وهذا هو الذي ذكره في الانصاف وغيره منصوص احمد وهو طرد القول الصحيح عندهم لانهم ذكروا انه اذا اعاره المرتهن الراهن او استاجره زال لزومه فاي فرق بينه وبين الاجنبي مع ان الامام احمد رحمه الله نص علي انه اذا اخرجه من يده الي الراهن او غيره زال لزومه كما تقدم في رواية ابن منصور وغيره والله اعلم.
# (المسالة الثامنة) اعاره سيفا ليرهنه وقال شرطت عليك رهنه عند زيد او في جنس كذا او في قدر كذا فقال اطلقت الاذن لي فهل قوله معتبر لاتفاقهما علي الاذن واختلافهما في الصفة ام قول المعير؟
# (فالجواب) ان القول في مثل هذا قول المالك لانه منكر لما ادعاه خصمه والقول قول المنكر بيمينه لقوله عليه الصلاة والسلام: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" قال في الاقناع وشرحه ان استعار او استاجر شيءا ليرهنه ورهنه بعشرة ثم قال الراهن لربه اذنت لي في رهنه بعشرة فقال ربه بل اذنت لك في رهنه بخمسة فالقول قول المالك بيمينه لانه منكر للاذن في الزيادة ويكون رهنه بالخمسة فقط.
# (المسالة التاسعة) رجل استاجر ارضا للزرع فنبت فيها غرس لمن يكون الغرس؟
# (فالجواب) ان الذي يظهر من كلامهم في مثل هذه الصورة ان الغراس يكون للمستاجر لانه نبت علي ماءه فان شاء قلعه وسوي الحفر وان شاء تركه لصاحب الارض بقيمته والخيرة في ذلك للمستاجر.
# (المسالة العاشرة) اذا استاجر رجلا علي رعي دابة وعلي طلاها عن جرب
# PageV01P085
# فاخذ يرعها ثم ماتت الدابة حتف انفها هل يستحق شيءا من الاجر في مقابل رعيه وطلاه ام لا؟
# (الجواب وبالله التوفيق) ان هذه المسالة فيها قولان للعلماء وهما روايتان عن الامام احمد (احداهما) انه لا يستحق شيءا من الاجرة الا بتسليم العين وهذا هو المشهور في المذهب قال في الانصاف ويضمن الاجير المشترك ما جنت يده او تلف بفعله علي الصحيح من المذهب وقال ايضا وتجب الاجرة بنفس العقد هذا المذهب وتستحق كاملة بتسليم العين او بفراغ العمل الذي بيد المستاجر كطباخ استءجر لعلم شء في بيت المستاجر انتهي.
# قال في المغني وانما توقف استحقاق تسليمه علي العمل لانه عوض فلا يستحق تسليمه الا مع تسليم المعوض كالصداق والثمن في البيع ولا ضمان عليه اي الاجير المشترك فيما تلف من حرزه او بغير فعله اذا لم يتعد قال في الانصاف هذا المذهب قال الزركشي هو المنصوص عليه في رواية جماعة ثم قال ولا اجرة له فيما عمل فيه اي الذي تلف في يده سواء اكثر الاصحاب والقول الثاني انه له اجرة ما عمل في بيت ربه دون غيره وعنه له اجرة البناء لا غير. نص عليه في رواية ابن منصور وعنه له اجرة البناء والمنقول اذا عمله في بيت ربه وقال ابن عقيل في الفنون له الاجرة مطلقا لان وضعه النفع فيما عينه له كالتسليم اليه كدفعه الي الباءع غراره وقال ضع الطعام فيها وكاله فيها كان ذلك قبضا لانها كيله ولهذا لو ادعيا طعاما في غرارة احدهما كان له قال في الانصاف وهو قوي وقال في المنتهي وشرحه وله اي الحامل اجرة حمله الي محل تلفه ذكره في التبصرة واقتصر عليه في الفروع لان ما عمل فيه من عمل باذن وعدم تمام العمل ليس من جهته وهذا القول هو الذي يترجح عندنا والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الحادية عشرة) لو حرم شيءا لا يعمله هل يكون ظهارا ام لا؟
# (فالجواب وبالله التوفيق) انه ذكر في الانصاف وغيره من كتب المذهب انه لو قال علي الحرام او يلزمني الحرام او الحرام يلزمني فهو لغو لا شء فيه مع الاطلاق وفيه من قرينته او نيته اي الطلاق وجهان واطلقهما في المغني والشرح والفروع قلت والصواب انه مع النية والقرينة كقوله انت علي حرام ثم وجدت ابن رزين قدمه وقال في الفروع يتوجه الوجهان ان نوي به طلاقا وان العرف قرينة ثم قال قلت الصواب انه مع القرينة او النية كانت علي حرام وهذا كله كلام الانصاف. واعلم ان الحلف بالحرام له صيغتان:
# (احداهما) ان يقول ان فعلت كذا فانت علي حرام او انت علي حرام ان فعلت كذا او ان فعلت كذا فامراتي علي حرام هذا كله صيغة واحدة.
# (والصيغة الثانية) ان يقول الحرام يلزمني ان فعلت كذا او ان فعلت كذا فالحرام لازم او علي الحرام لا افعل كذا وما اشبهه هذا فكل هذا حلف بالحرام وقد
# PageV01P086
# اختلف العلماء في ذلك قديما وحديثا حتي ذكر ابن القيم رحمه الله تعالي في كتاب الاعلام ان فيها خمسة عشر قولا ثم سردها ثم قال وفي المسالة مذهب وراء هذا كله وهو انه اذا وقع التحريم كان ظهارا ولو نوي انه طلاق وان حلف به كان يمينا مكفرة قال وهذا اختيار شيخ الاسلام وعليه يدل النص والقياس وانتهي كلامه. وهذا هو الراجح عندي في هذه المسالة لان اكثر الناس يقصدون بها الحلف علي الحض والمنع فعلي هذا يكون من ايمان المسلمين التي فرض الله فيها الكفارة كما قال تعالي في اول سورة التحريم {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم} بعد قوله {لم تحرم ما احل الله لك} فدل علي ان الحلف بالحرام من ايمان المسلمين المكفرة لكن هل تكون كفارته كفارة يمين او مغلظة او مخففه وممن قال يكفر كفارة ظهار ابن عباس في احدي الروايات عنه وسعيد بن جبير وابو قلابة ووهب بن منبه وعثمان البيتي وهو احدي الروايات عن الامام احمد وحجة هذا القول ان الله جعل تشبيه المراة بامه المحرمة عليه اظهارا وجعله منكر من القول وزورا فالتشبيه بالمحرمة يجعله ظهارا فاذا صرح بتحريمها كان اولي بالظهار قال ابن القيم رحمه الله تعالي وهذا اقيس الاقوال وافقهها ويءيده ان الله لم يجعل للمكلف التحليل والتحريم انما ذلك اليه سبحانه وانما جعل له مباشرة الافعال والاقوال التي يترتب عليها التحليل والتحريم فالسبب الي العبد وحكمه الي الله فاذا قال انت علي كظهر امي او قال انت علي حرام فقد قال المنكر من القول والزور وكذب فان الله لم يجعلها كظهر امه ولا جعلها عليه حراما فاوجب عليه هذا القول المنكر والزور اغلظ الكفارتين وهي كفارة الظهار انتهي.
# واما من قال انه يمين يكفر بما تكفر به اليمين بكل حال وهو قول ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وابن عباس وعاءشة وزيد بن ثابت وابن مسعود وعبد الله بن عمر وجمع من التابعين فحجة هذا القول ظاهر القران فان الله سبحانه فرض تحلة الايمان عقب تحليل الحلال فلا بد ان يتناوله يقينا فلا يجوز جعل تحلة الايمان بغير المذكور ويخرج المذكور عن حكم التحلة التي قصد ذكرها لاجله والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الثانية عشرة) لو قال عقاري هذا مسبل يفعل به فلان ما شاء او اراد ومات فلان قبله والحال ان قصده من جهات بر معلومة كصوام ام مءذن او امام ما الحكم فيه؟
# (فالجواب) ان مثل هذا وقف صحيح وللواقف ان يعين الجهة او يعين رجلا غيره يجعله في اعمال البر هذا هو الصحيح ان شاء الله تعالي قال في الاقناع وشرحه وان قال وقفت كذا وسكت ولم يذكر مصرفه فالاظهر بطلانه والذي في الانصاف وفي الروضة لان الوقف يقتضي التمليك فلا بد من ذكر المملك ولان جهالة المصرف مبطلة فعدم ذكره اولي بالابطال قال في الانصاف الوقف صحيح عند الاصحاب وقطعوا به قال في الرعاية علي الصحيح عندنا فظاهره ان في الصحة خلافا انتهي.
# ومقتضاه ان صاحب الانصاف لم يطلع فيه علي خلاف للاصحاب وكذا لم يحك
# PageV01P087
# الحارثي في صحته خلافا بين الاصحاب قال ولنا انه ازالة ملك علي وجه القربة فصح مطلقا كالاضحية والوصية اما صورة المجهول فالفرق بينهما ان الاطلاق يفيد مصرف البر لخلو اللفظ عن المانع منه وكونه متعارفا فالعرف اليه ظاهر في مطابقة مراده وكذلك التقييد بالمجهول فانه قد يريد به معينا غير ما قلنا من المتعارف فيكون اذا الصرف الي المتعارف غير المطابق لمراده فينتفي الصرف بالكلية فلم يصح الشرط انتهي ما ذكره في الاقناع وعبارة صاحب الانصاف.
# وان قال وقفت وسكت يعني حكمه حكم الوقف المنقطع الانتهاء والوقف صحيح عند الاصحاب وقطعوا به وقال في الروضة علي الصحيح عندنا فظاهره ان في الصحة خلافا فعلي المذهب حكمه حكم الوقف المنقطع الانتهاء في مصرفه علي الصحيح من المذهب كما قال المصنف هنا وقطع به القاضي في المجرد وابن عقيل واختاره صاحب التلخيص وغيره وقال القاضي واصحابه يصرف في وجوه البر انتهي كلامه وصورة المسءلة المسءول عنها تقرب من هذه الصورة لانه لم يعين الجهة وقد تقرر ان الصحيح ان تعيين الجهة ليس بشرط.
# واما اذا جعل النظر والتعيين الي الرجل بعينه فمات فقال في الاقناع وشرحه فان لم يشترط الواقف ناظرا او شرطه لانسان فمات المشروط له فليس للواقف ولاية النصب اي نصب ناظرا لانتفاء ملكه فلم يملك النصب ولا العزل كل في الاجنبي ويكون النظر للموقوف عليه اذا كان الموقوف عليه ادميا معينا كزيد او جمعا محصورا انتهي والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الثالثة عشرة) لو اجر الواقف مستحقه مدة طويلة وحكم حاكم بلزومها هل تلزم ام لا الي ان ياتي محل الحكم وهو موت المءجر؟
# (فالجواب) ان الذي قطع به مشايخ المذهب ان المستحق للوقف اذا كان هو الناظر يجوز له اجارة الوقف مدة ولم يقيدوها بطول او قصر فدل علي جوازها وصحتها بالمدة الطويلة ولم يذكروا في ذلك خلافا الا تخريجا ذكره الموفق في المغني انها تبطل وانما حكي الخلاف في انفسخها بموت المءجر هل تنفسخ بذلك ام لا قال في المغني اذا اجر الموقوف عليه مدة فمات في اثناءها وانتقلت الي من بعده ففيه وجهان احدهما لا تنفسخ الاجارة لانه اجر ملكه في زمن ولايته فلم تبطل بموته كما لو اجر ملكه الطلق (الثاني) تفسخ الاجارة فيما بقي من المدة لانا تبينا انه اجر ملكه وملك غيره فصح في ملكه دون ملك غيره كما لو اجر دارين احداهما له والاخري لاخر وذلك لان المنافع بعد الموت حق لغيره فلا ينفذ عقده عليها من غير ملك ولا ولاية بخلاف الطلق فان الوارث من جهة الموروث فلا يملك الا ما خلف وما تصرف فيه في حياته لا ينتقل الي الوارث والمنافع التي اجرها قد خرجت من ملكه بالاجارة فلا ينتقل الي الوارث والبطن الثاني في الوقف يملكون من جهة الواقف فما حدث منها بعد البطن الاول كان ملكا لهم فقد صادف تصرف المءجر ملكهم من غير اذنهم ولا ولاية له عليهم فلم يصح
# PageV01P088
# ويتخرج ان تبطل الاجارة كلها بناء علي تفرق الصفقة وهذا لتفصيل مذهب الشافعي فعلي هذا اذا كان المءجر قبض الاجر كله وقلنا تنفسخ الاجارة فلمن انتقل اليه الوقف اخذه ويرجع المستاجر علي ورثة المءجر بحصته للباقي من الاجرة وان قلنا لا تنفسخ رجع من انتقل اليه الوقف علي التركة بحصته وقال في الانصاف يجوز اجارة الوقف فان مات المءجر فانتقل الي من بعده لم تنفسخ الاجارة في احد الوجهين احدهما لا تفسخ بموت المءجر وهو المذهب كناظر الملك وكملكه الطلق قاله المصنف وغيره وصححه جماعة وقدمه في الفروع وغيره وقال القاضي في المجرد هذا قياس المذهب والثاني تنفسخ جزم به القاضي في خلافه واختاره ابن عقيل والشيخ تقي الدين وغيرهم قال القاضي هذا ظاهر كلام احمد في رواية صالح وقال ابن رجب وهو المذهب الصحيح لان الطبقة الثانية تستحق العين بمنافعها بانقراض الطبقة الاولي قلت وهو الصواب وهو المذهب وقال في الفاءق ويتخرج الصحة بعد الموت موقوفة لا لازمة وهو المختار انتهي. ومحل الخلاف المتقدم اذا كان المءجر هو الموقوف عليه باصل الاستحقاق فاما ان كان المءجر هو الناظر العام او من شرط له وكان اجنبيا لم تنفسخ الاجارة بموته قولا واحدا قاله الشيخ المصنف والشارح والشيخ تقي الدين وغيرهم وقال ابن حمدان في رعايته وغيره ومحل الخلاف اذا اجره مدة يعيش فيها غالبا فاما ان اجره مدة لا يعيش فيها غالبا فانها تنفسخ قولا واحدا وما هو ببعيد فعلي الوجه الاول من اصل المسءلة يستحق البطن الثاني حصتهم من الاجرة من تركه المءجر اذا كان قبضها وان لم يكن قبضها فعلي المستاجر وعلي الوجه الثاني يرجع المستاجر علي ورثة المءجر القابض قال الشيخ تقي الدين والذي يتوجه انه لا يجوز تسليف الاجرة للموقوف عليه لانه لا يستحق المنفعة المستقبلة ولا الاجرة عليها فالتسليف لهم قبض مالا يستحقونه بخلاف المالك وعلي هذا فللبطن الثاني ان يطالبوا المستاجر بالاجرة لانه لم يكن له التسليف ولهم ان يطالبوا الناظر انتهي كلام صاحب الانصاف وفيه بعض تلخيص والله سبحانه وتعالي اعلم. واما اذا حكم حاكم ممن يجوز له الحكم لكونه اهلا لذلك في هذا في العقد المختلف فيه ونحوه فانه لا يجوز له نقضه والله اعلم.
# (المسالة الرابعة عشرة) لو خلع زوجته علي نفقة ولده منها وشرطت ان مات فلا رجوع له هل يصبح الخلع والشرط او يفسد.
# (فالجواب) وبالله التوفيق ان الذي يظهر من كلام الاصحاب ان مثل هذا الشرط يصح لانهم صححوا الخلع علي المجهول كحمل امتها وما تحمل شجرتها وعلي ما في يدها وهو لا يظهر واشباه هذا قال في الانصاف اذا خلعها علي ما في يدها من الدراهم او ما في بيتها من المتاع فله ما فيهما فان لم يكن فيهما شء فله ثلاثة دراهم واقل ما يسمي متاعا قال وظاهر كلامه ان كان في يدها شء من الدراهم فهي له لا يستحق غيرها ولو كان دون ثلاثة دراهم وهو صحيح وهو المذهب وقيل يستحق ثلاثة دراهم كاملة قال وان خالعها علي حمل امتها او ما تحمل شجرتها فله ذلك فان لم تحملا فقال احمد ترضيه بشء وهو المذهب قال القاضي لا شء له وتاول كلام احمد ترضيه بشء علي الاستحباب انتهي كلامه فدل علي صحة الخلع علي المجهول وهذه الصورة
# PageV01P089
# المسءول عنها غايتها ان يكون بعضها مجهولا وقد ذكروا انه لا يجوز لها ان تخالعه علي رضاع ولده عامين قالوا فان مات رجع باجرة الباقي ومرادهم بذلك اذا لم تشترط انه لا يرجع عليها اذا مات والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الخامسة عشرة) رجل وقف وقفا علي اللاعي وهو الذي يسال في المساجد او عند ابواب المساجد ومات الموقف ثم بعد زمان طويل قام ابن الموقف وقال لنا قرابة ضعفا ويزعم ان مفت افتاه بانه احق به والوقف معين علي مسجد الجامع من تكلم فيه من فقير غريب او غيره.
# (فالجواب) ان المشهور عند اكثر الفقهاء من الحنابلة وغيرهم ان مثل هذا لا يجوز صرفه الي غير من ذكر الواقف اذا كان ذلك في جهة بر وقال الشيخ تقي الدين يجوز تغيير شرط الواقف الي ما هو اصلح منه باختلاف الزمان كما لو وقف ذلك علي الفقهاء والصوفية فاحتاج الناس الي الجهاد صرف الي الجند قال في الانصاف يتعين مصرف الوقف الي الجهة المعينة له علي الصحيح من المذهب ونقله الجماعة وقطع به اكثرهم وعليه الاصحاب ثم ذكر كلام الشيخ المتقدم والله اعلم.
# (المسالة السادسة عشرة) قول منصور في خيار المجلس بوكالة او ولاية في بعض افرادها مع ما في المغني من ذلك.
# (فالجواب) ان مراده بذلك ان الذي يتولي طرفي العقد لا يثبت له خيار المجلس لانه هو الباءع المشتري كالوكيل علي بيع سلعة وشراها او الولي اذا باع ما ولي عليه فاشتراه من نفسه لنفسه لانه يتولي في ذلك طرفي العقد وعبارة منصور في شرح المنتهي ويثبت في بيع غير كتابة فلا خيار فيها تراد للعتق وغير تولي طرفي عقد في بيع بان انفرد بالبيع واحد لولاية او وكالة فلا خيار له كالشفيع وغير شراء منه يعتق عليه كرحمه المحرم لعتقه بمجرد انتقال الملك اليه في العقد اشبه ما لو مات قبل التفرق قال المنقح ويعترف بحريته قبل الشراء لانه استقاذ لا يشري حقيقته لاعترافه بحريته ثم ذكر الصور التي تكون بمعني البيع ويثبت فيها خيار كالصلح الذي بمعني البيع وكقسمة وهبة بمعني البيع واجارة وما قبضه شرط لصحته كصرف وسلم وربوي بجنسه والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة السابعة عشرة) الماء المتنجس بالتغيير وهو كثير اذا حوض وترك حتي صفي هل يطهر ام لا قياسا علي الخمرة اذا انقلبت لقصد التخليل؟
# (الجواب) ان الذي ذكره الفقهاء ان الماء المتنجس بالنجاسة سواء تغير طعمه او لونه او ريحه فانه لا يطهر حتي يزول التغير بنزحه او مكاثرته بالماء او بزوال تغيره بنفسه اذا كان كثيرا والكثير عند الحنابلة وغيرهم ما كان قلتين فاكثر. واما التراب فالمشهور عندهم انه لا يطهره لانه لا يدفع النجاسة عن نفسه فعن غيره اولي قال
# PageV01P090
# في الفروع وقيل بلي واطلق في الايضاح روايتين وللشافعي قولان فعلي هذا اذا زال عنه اثر النجاسة بالكلية ولم يبق فيه لون ولا طعم ولا ريح فانه يطهر بزوال النجاسة منه كالخمرة اذا انقلبت بنفسها خلا وكذلك النجاسة اذا استحالت والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة الثامنة عشرة) مسبوق اءتم بمثله حالة دخولهما مع الامام وانه ياتم احدهما لصاحبه بعد المفارقة او تكفي بعد السلام لانه وقت اءتمامه به؟
# فالجواب
# ان هذه المسالة فيها وجهان لاصحاب احمد وبعضهم حكي فيها روايتين قال في الانصاف وان سبق اثنان ببعض الصلاة فاتم احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما فعلي وجهين وحكي بعضهم في الخلاف روايتين منهم ابن تميم احدهما يجوز ذلك وهو المذهب قال المصنف والشارح وصاحب الفروع وغيرهم لما حكوا الخلاف: هذا بناء علي الاستخلاف وتقدم جواز الاستخلاف علي الصحيح من المذهب وجزم بالجواز هنا في الوجيز والافادات والمنور وغيرهم وصححه في التصحيح والنظم (والوجه الثاني) لا يجوز قال المجد في شرحه هذا منصوص احمد في رواية صالح وعنه لا يجوز هنا والا جوزنا الاستخلاف اختاره المجد في شرحه وفرق بينهما وبين مسالة الاستخلاف من وجهين انتهي وفيه بعض تلخيص والذي يترجح عندنا هو الوجه الاول سواء نويا ذلك في حال دخولهما مع الامام والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (المسالة التاسعة عشرة) لو تصاف اثنان ثم اتي ثالث ثم ذكر احدهما انه كان محدثا وانصرف هل تصح صلاة الاول والثاني ام لا تصح صلاة الثلاثة؟
# (فالجواب) ان ظاهر كلام اصحاب احمد ان مثل هذا تصح صلاته لانه حال المصادفة قد جهل حدثه وقد مضوا علي انه اذا لم يعلم حدثه حال المصادفة وجهله مصافه ايضا انه لا يكون فذا قال في الانصاف عند قول المصنف: ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او محدث يعلم حدثه فهو فذ. قال (تنبيه) مفهوم كلام المصنف انه اذا لم يعلم حدثه بل جهله وجهله مصافه ايضا انه لا يكون فذا وهو صحيح وهو المذهب نص عليه وجزم به في الفاءق والشرح وقدمه في الفروع وقال القاضي وغيره حكمه حكم جهل الماموم حدث الامام علي ما سبق والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P091
### | الرسالة الثالثة عشرة
# وهذه مساءل اخر سءل عنها الشيخ الامام احمد بن ناصر رحمه الله
# (المسالة الاولي) اذا التقي فءتان من المسلمين ووقع بينهما قتال وقتل من احدي الطاءفتين رجل وعلم قاتله بعينه ورضوا بالدية فهل تكون الدية علي القاتل ام علي ام علي جميع الطاءفة؟
# PageV01P091
# فنقول وبالله التوفيق اذا اقتتلت طاءفتان لعصبيه او رياسة ونحو ذلك فهما ظالمتان وتضمن كل واحدة ما اتلفت علي الاخري صرح بذلك في الشرح الكبير والانصاف والاقناع والشيخ تقي الدين في السياسة الشرعية قال في الانصاف بعد قوله "وتضمن كل واحدة ما اتلفته علي الاخري" وهذا بلا خلاف اعلمه: لكن قال الشيخ تقي الدين ان جهل قدر ما تهبه كل طاءفة تساقطا كمن جهل الحرام من ماله اخرج نصفه والباقي له. وقال ايضا اوجب الاصحاب الضمان علي مجموع الطاءفة وان لم يعلم عين المتلف قال في الاقناع وشرحه فلو دخل بينهم بصلح وجهل قاتله ضمناه وان علم قاتله من طاءفة وجهل عينه ضمنته وحدها قال ابن عقيل ويفارق المقتول في زحام الجامع والطواف ان الزحام والطواف ليس فيه تعلا بخلاف الاول انتهي.
# قال مالك في الموطا في جماعة اقتتلوا فانكشفوا وبينهم قتيل او جريح لا يدري من فعل ذلك به ان احسن ما سمعه في ذلك العقل وان عقله علي القوم الذين نازعوه وان كان القتيل او الجريح من غير الفريقين فعقله علي الفريقين جميعا انتهي. وقال في الشرح الكبير اذا اقتتلت الفءتان فتفرقوا عن قتيل من احدهما فاللوث علي عاقلة القتيل وهذا قول الشافعي وروي عن احمد ان عقل القتيل علي الذين نازعوهم فيما اذا اقتتلت الفءتان الا ان يدعوا علي واحد بعينه وهذا قول مالك وقال ابن ابي ليلي عقله علي الفريقين جميعا لانه يحتمل انه مات من فعل اصحابه فاستوي الجميع فيه وعن احمد في قوم اقتتلوا فقتل بعضهم وجرح بعض فدية المقتولين علي المجروحين تسقط منها دية الجراح انتهي.
# وقال في الانصاف بعدما ذكر نص احمد هذا: قال الامام احمد قضي به علي. وحمله علي من ليس به جرح من دية القتلي شء فيه وجهان قال ابن حامد قلت الصواب علي انهم يشاركونهم في الدية انتهي.
# فهذا كلام الفقهاء فيما اذا جهل عين القاتل واما اذا علم القاتل ففيه تعلق الحكم به فان كان القتل عمدا فاولياءه يخيرون ان شاءوا اقتصوا او ان شاءوا اخذوا الدية فان قبلوا الدية فهو من مال القاتل دون العاقلة ولا شء علي الطاءفة التي هو منها الا ان يكونوا قطاع الطريق لانهم ردءهم ومباشرهم سواء وكذا ان تواطءا علي قتله فقتله بعضهم واعانة الاخرون كالممسك مع القاتل عند مالك وهو احدي الروايتين عن احمد فتكون الدية علي المباشر والمعين لانهم سواء عند الجمهور ذكره الشيخ تقي الدين.
# (والمسالة الثانية) اذا ادعي علي رجل انه قتل رجلا فاقر بالقتل ولكن ادعي انه قتله خطا فهل يقبل قوله ام لا؟ فنقول اذا لم يكن للمدعي بينة وعلم القتل وصار ثبوت القتل باقرار المدعي عليه سءل المدعي عليه عن صفة القتل فان كان عمد الفعل بما يقتل غالبا علي تفصيل الفقهاء في اول كتاب الجنايات فهذا لا يقبل قوله في دعوي الخطا لانه اقر انه ضربه بما يقتل غالبا وان انكر يكون تعمد الفعل بل زعم انه خطا
# PageV01P092
# محض وفسره بذلك فالقول قوله ولا قصاص عليه لان من شرطه ان يكون القتل عمدا محضا والاصل عدم ذلك وعلي هذا فتكون الدية في ماله دون عاقلته.
# (والمسالة الثالثة) اذا اقتتلت طاءفتان وادعت احداهما بالتعدي من الاخري وجاءوا بالشهود وادعي المشهود عليهم بان الشهود من الطاءفة المقاتلة لهم فهل ترد شهادتهم بذلك؟ فنقول ينظر في حال الشهود فان كانوا عدولا وادعوا انهم لم يحضروا القتال ولم يدخلوا معهم وعلم صدقهم بقراءن الحال ترد شهادتهم بمجرد دعوي الخصوم لان الخصم اذا جرح الشاهد العدل لا يقبل قوله فيه الا ببينة. واما اذا كان الشهود لا يعرفون بالعدالة او كانت القراءن تدل علي انهم حاضرون معهم وانهم من جملتهم لم يقبلوا ولم تسمع شهادتهم. ومن صور المسالة ما جري بين الوداعين واهل ميراث فان الوداعين زعموا ان معهم البينة علي انهم لم يبدء بقتال وانما قتلوا دفعا علي انفسهم فلما سالنا عن شهودهم اذا هم من جملتهم الذين غزوا فقلنا لهم هءلاء من جملتكم وعليهم من الدية بقدر نصبيهم منها ولا تقبل شهادتهم بانهم يدفعون بها عن انفسهم والمسالة واضحة في كلام العلماء لا تحتاج الي نقل عبارات الفقهاء والله اعلم.
# (والمسالة الرابعة) اذا ارضعت امراة مطلقة ولدها ولم يجر بينهما وبين الاب مشارطة علي الرضاع ولكنها نوت الرجوع عليه واشهدت علي انها محتسبة عليه فهل لها ذلك ام لا يثبت لها اجرة الا بالمشارطة بينهما وبين الاب؟ فنقول قد ذكر الفقهاء ان الام احق برضاع ولدها اذا طلبت ذلك باجرة مثلها ولكن اختلفوا هل لها ذلك اذا كانت في حبال الزوج ام لا؟ واما اذا كانت مطلقة فهي احق برضاعه وان طلبت اجرة مثلها ولو مع وجود متبرعة غيرها واستدل صاحب الشرح بقوله تعالي {والوالدات يرضعن اولادهن} فقدمهن علي غيرهن وقال {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} واما الدليل علي وجوب تقديم الام اذا طلبت اجرة مثلها فما ذكرنا من الايتين، ولان الام احني واشفق ولبنها امرا من لبن غيرها فكانت احق به من غيرها، كما لو طلبت الاجنبية ارضاعه باجرة مثلها ولان في ارضاع غيرها تفويتا لحق من الحضانة واضرارا بالولد ولا يجوز تفويت حق الحضانة الواجب والاضرار بالولد لغرض اسقاط حق اوجبه الله علي الاب انتهي.
# فاذا عرفت انها احق بارضاعه باجرة المثل ولو وجد الاب متبرعة تبين لك ان لها الرجوع بالاجرة علي الاب اذا نوت ذلك واشهدت عليه وان لم تشارط الاب لان غاية ما يقال لعل الاب يجد متبرعة او يجد من يرضعه بدون اجرة المثل فيقال في جواب ذلك الام احق به ولو حصل من يتبرع برضاعه فحينءذ لا تاثير لكونها تشارط او لا تشارط لانها متي ارضعته وطلبت اجرة مثلها لزم الاب ذلك الا ان تكون ارضعته متبرعة برضاع ابنها ولو تنوي الرجوع علي الاب فلا شء لها والله اعلم.
# (المسالة الخامسة) هل منيحة الناقة ونحوها كالعاربة والقول فيهما سواء؟
# PageV01P093
# فيقال المنيحة عارية لانه قبضها للانتفاع بلبنها فهو قابض بحظ نفسه وللمعير الرجوع في العارية متي شاء فان تلفت عند المستعير فهل هي مضمونة بكل حال كما هو المشهور عن احمد والشافعي ام لا تضمن مطلقا كما هو المشهور عن مالك وابي حنيفة وهو اختيار ابن القيم في الهدي ام لا تضمن الا ان يشترط ضمانها كما هو اختيار الشيخ ولا يخفي الراجح عند التامل وبالله التوفيق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. وقع ذلك سنة 1225ه.
# PageV01P094
### | رساءل وفتاوي الشيخ حمد بن ناصر بن معمر
### | الرسالة الاولي
# ...
# (رساءل وفتاوي الشيخ حمد بن ناصر بن معمر)
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# (الاولي) ما قول العلماء رضي الله عنهم فيمن صلي خلف الامام؟ وما حكمه؟
# (الجواب وبالله التوفيق) السنة ان يقوم المامومون خلف الامام فان كان واحدا صلي عن يمينه، فان كان معهم امراة قامت خلفهم، فان وقف الماموم قدام الامام لم تصح صلاته، وان وقف الرجل خلف الصف او خلف الامام لم تصح صلاته.
# (الثانية) هل تصح صلاة من اخل باعراب الفاتحة ام لا؟
# (الجواب وبالله التوفيق) هذه المسالة فيها روايتان عن احمد (احداهما) لا تفسد ملحون فيها لحنا يحيل المعني نحو ان يقول (انعمت) برفع التاء فان فعل لم يعتد بقراءته الا ان يكون عاجزا، وهذا مذهب الشافعي فان كان لحن فيها يحيل المعني نحو ان يكسر النون لم تبطل صلاته.
# (الثالثة) اذا صلي من في بدنه او ثوبه نجاسة لنسيها او لم يعلم بها الا بعد انقضاء صلاته هل يعيدها ام لا؟
# (الجواب وبالله التوفيق) هذه المسءلة فيها روايتان عن احمد (احداهما) لا تفسد صلاته وهو قول ابن عمر وعطاء لحديث النعلين، وفيه "يصلي باصحابه اذا خلع نعليه –الي ان قال- ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما اذي" رواه ابو داود، ولو بطلت لاستانفها (والثانية) يعيد وهو مذهب الشافعي فان علم بها في اثناء الصلاة وامكنه ازالتها من غير عمل كثير كخلع النعال والعمامة ونحوها ازالها وبني علي ما مضي من صلاته والا بطلت.
# (الرابعة) اذا صلي الامام محدثا جاهلا هو والمامومون حتي سلموا ما حكم صلاتهم؟
# (الجواب وبالله التوفيق) صلاتهم صحيحة دون الامام فانه يعيد روي عن عمر وعثمان وعلي ومالك والشافعي وان علمه في الصلاة بطلت واعادها.
# (الخامسة) اذا كان في اعضاء الوضوء نجاسة او في بدن الجنب نجاسة فزالت بغسل من نوي غسل الجنابة ولم ينو ازالتها هل تزول ام لابد من النية؟
# (الجواب) غسل النجاسة لا يفتقر الي النية بل متي زالت النجاسة بالماء طهر
# PageV01P095
# المحل لانها من باب التروك بخلاف الاوامر فانها تفتقر الي النية لقوله عليه الصلاة والسلام: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" الحديث ولكن عليه ان يزيل النجاسة عن اعضاءه وعن بدنه قبل الغسل.
# (السادسة) اذا توضا الانسان لمشروع كالنافلة وصلاة الجنازة لم ينو به الفرض هل يصلي به الفرض ام لا؟
# (الجواب) يصلي به ما شاء فرضا او نفلا، قال في الشرح الكبير ولا باس ان يصلي الصلوات بالوضوء الواحد. لا نعلم فيه خالفا.
# (السابعة) اذا دخل الوقت علي عادم الماء وهو يرجو ان يصلي في اخر الوقت هل يصلي بالتيمم في اول الوقت او يءخر الصلاة حتي ياتي الماء؟
# (الجواب) قال في الشرح: يستحب تاخير التيمم لاخر الوقت كمن يرجو وجود الماء. روي ذلك عن علي وعطاء والحسن واصحاب الراي وقال الشافعي في احد قوليه التقديم افضل. انتهي.
# (الثامنة) اذا طلقت المراة وهي ترضع ولم ياتها الحيض بسبب الرضاع ما عدتها؟
# (الجواب) هي في عدة حتي ياتيها الحيض فتعتد به ثلاث حيض او تصير ايسة فتعتد بثلاثة اشهر .
# (التاسعة) اذا ادعت المراة انها اعتدت بعد الطلاق في وقت تمكن العدة فيه هل تصدق ام لا؟ واذا شهدت امراة او امراتان انها اعتدت بالحيض اتقبل شهادتهن في ذلك لعدم اطلاع الرجل ام لا؟
# (الجواب) تصدق لقوله تعالي {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} الاية واذا شهدت امراة عدلة انها حاضت ثلاث حيض وهو ممكن قبلت والاحوط شهادة المراتين.
# (العاشرة) هل وجه الامة المملوكة عورة فيلزمها الخمار كالحرة ام لا؟
# (الجواب) لا يلزمها لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان ينهي الاماء عن التقنع فاشتهر ولم ينكر فكان اجماعا لكن ان كانت المراة جميلة يخشي بها الفتنة فلا يجوز النظر اليها بشهوة، واما الحرة فلا يجوز كشف وجهها في غير الصلاة بغير خلاف، والامة اذا اعتقت فهي حرة.
# (الحادية عشرة) ما حكم الكلام عند الاذان والاقامة وتلاوة القران والكلام عند الجماع؟
# (الجواب) قال في الشرح: يستحب لمن سمع الاذان ان يقول كما يقول المءذن الا في الحيعلة فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. وهذا مستحب لا نعلم فيه خلافا، ثم يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمد الوسيلة والفضيلة
# PageV01P096
# وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. رواه البخاري. وقال بعض العلماء كذلك عند الاقامة.
# واما الكلام عند تلاوة القران فقال النووي في كتابه (التبيان) ويتاكد الامر باحترام القران من امور (فمنها) اجتناب الضحك واللغط والحديث في خلال القران الا كلام يضطر اليه ويتمثل لامر الله، قال تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} اي اسكتوا، وعن عمر انه كان اذا قرا القران لا يتكلم حتي يفرغ مما اراد ان يقراه. انتهي
# واما الكلام حال الجماع فيكره كثرة الكلام حال الوطء قيل انه يكون منه الخرس والفافاء.
# (الثانية عشرة) هل ينادي الشخص والديه باسماءهم او قرابته او هو من العقوق؟
# (الجواب) قال في (كتاب الاذكار) باب نهي الولد والمتعلم والتلميذ ان ينادي اباه او معلمه او شيخه باسمه. روينا في كتاب ابن السني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا معه غلام فقال: "ياغلام من هذا؟ " قال ابي. قال "لا تمش امامه ولاتستبر له ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه" (قلت) معني (لا تستبر له) اي الا تفعل فعلا تتعرض فيه لان يسبك زجرا وتاديبا علي فعلك القبيح، وروينا فيه عن عبد الله بن زحر قال: كان يقال من العقوق ان تدعو اباك باسمه وان تمشي امامه في الطريق. انتهي. واما القرابة غير الوالدين فلا اعلم بنداءهم باسماءهم باسا.
# (الثالثة عشرة) هل يجوز التفرقة بين المملوكة وولدها في البيع ام لا؟
# (الجواب) لا يجوز التفريق بين ذوي رحم محرم قبل البلوغ لقوله صلي الله عليه وسلم: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" حديث حسن.
# (الرابعة عشرة) هل يفتقر غسل النجاسة الي عدد ام لا؟
# (الجواب) اما نجاسة الكلب والخنزير وما تولد منهما اذا اصابت غير الارض فيجب غسله سبعا احداهن بالتراب سواء من ولوغه او غيره لانهما نجسان وما تولد منهما لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا" متفق عليه ولمسلم اولاهن بالتراب، واما النجاسة علي الارض فيطهرها ان يغمرها في الماء ويذهب عينها ولونها لقوله صلي الله عليه وسلم: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء" متفق عليه واما باقي النجاسات ففيه عن احمد ثلاث روايات (الاولي) تغسل سبعا (والثانية) ثلاثا (والثالثة) تكاثر بالماء حتي تذهب عينها ولونها من غير عدد لقوله صلي الله عليه وسلم: "اغسليه بالماء" ولم يذكر عددا وهو مذهب الشافعي واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية وهو المفتي به عندنا.
# PageV01P097
# (الخامسة عشرة) اذا تكلم المصلي في نفس الصلاة او تنحنح هل تبطل صلاته ام لا؟
# (الجواب) ان تكلم فيها عمدا لغير اصلاح بطلت بالاجماع وان تكلم ناسيا او جاهلا بتحريمه لم تبطل في احدي الروايتين عن احمد وهو مذهب الشافعي لحديث معاوية بن حكيم حيث تكلم في صلاته ولم يامره بالاعادة وكذلك ان تنحنح لم تبطل وقيل ان بان حرفان بطلت.
# (السادسة عشرة) هل يحل عرض احد من المسلمين ام لا؟
# (الجواب) الغيبة محرمة بالاجماع وهي ذكرك اخاك بما يكرهه لو كان حاضرا ويباح منها ستة اسباب (الاول) التظلم فيجوز للمظلوم ان يقول لمن له قدرة فلان ظلمني او فعل بي كذا ونحو ذلك.
# (الثاني) الاستعانة علي تغيير المنكر ورد العاصي الي الصواب فيقول لمن يرجو قدرته علي ازالة المنكر فلان يعمل كذا فازجره عنه.
# (الثالث) الاستفتاء بان يقول للمفتي ظلمني ابي او اخي او فلان بكذا ونحو ذلك فهذا جاءز للحاجة.
# (الرابع) تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم (فمنها) جرح المجروحين من الرواة والشهود (ومنها) اذا تشارك انسان في مصاهرة او معاملة ونحو ذلك فيجب عليك ان تذكر له ما تعلم منه علي وجه النصيحة (ومنها) اذا رايت من يشتري سلعة معيبة فعليك ان تبين للمشتري وهذا علي كل من علم بالعيب وجب عليه تبيانه.
# (الخامس) ان يكون مجاهرا بالفسق او ببدعة كالمجاهرة بشرب الخمر وخيانة الاموال ظلما وتولي الامور الباطلة فيجوز ذكره بما يجاهر به ويحرم ذكره بغيره من العيوب الا ان يكون لجوزه سبب اخر.
# (السادس) التعريف اذا كان الانسان معروفا بلقب كالاعرج والاعمي ونحوهما جاز تعريفه بذلك بنية التعريف لا التلقيب.
# فهذه الستة ذكرها العلماء مما تباح بها الغيبة ودلاءلك مشهور في الاحاديث.
# تمت فرحم الله من نظر فيها واصلح خلل الفاظها ومعانيها بعد التحقق فان الانسان لا يعصم من الخطا والنسيان، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV01P098
### | الرسالة الثانية
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخوان جمعان ومرزوق حفظهما الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد وصل الخط اوصلكما الله الي رضوانه والمساءل وصلت لكن احدي الورقتين ضاعت قبل النظر فيها والجواب عنها، وهذا جواب الموجودة.
# (المسالة الاولي) في الخلية والبرية والباءن في الكنايات في الطلاق هل تقع ثلاثا
# PageV01P098
# ام واحدة، فهذه المسالة اختلف الفقهاء فيها، واكثر الروايات عن احمد كراهة الفتيا في هذه الكنايات الظاهرة مع ميله الي انها ثلاث وحكي ابن ابي موسي عنه روايتين (احداهما) انها ثلاث (والثانية) يرجع الي ما نواه، وهو مذهب الشافعي قال يرجع الي ما نوي فان لم ينو شيءا وقعت واحدة واحتج بحديث بن عبد يزيد، وقال الثوري واصحاب الراي ان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي اثنتين او واحدة وقعت واحدة ولا تقع اثنتين. وقال ربيعة ومالك يقع بها الثلاث، وان لم ينو الا في خلعه او قبل الدخول فانها تطلق واحدة لانها تقتضي البينونة وهي تحصل في الخلع وقبل الدخول بالواحدة وفي غيرهما تقع الثلاث فهذه مذاهب الاءمة في هذه المسالة والله اعلم.
# (واما المسالة الثانية) اذا ملك الزوج امراته امرها بان قال لها امرك بيدك فالمشهور ان القضاء ما قضت فان طلقت نفسها ثلاثا وقع، وان نوي اقل منها يروي ذلك عن عثمان وابن عمر وابن عباس، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والزهري، وروي عن عمر وابن مسعود انها طلقة واحدة، وبه قال عطاء ومجاهد والقاسم وربيعة ومالك والشافعي. قال الشافعي القول قوله في نيته، وعن احمد ما يدل علي ذلك وانه اذا نوي واحدة فهي واحدة.
# (المسالة الثالثة) انت علي كظهر امي اعني به الطلاق فهذا لفظ الظهار لا يكون طلاقا، ولو نوي به الطلاق او صرح به ويكون عليه كفارة ظهار.
# (المسالة الرابعة) هل العارية مضمونة وان لم يشترط المعير الضمان فالمسالة فيها خلاف المشهور1.
# علي الظن انها لم تقع وكثير منها عبارات تنقل من بعض الكتب، ويحملنا هذا علي التغافل عن الجواب، وتري ودي انكم ما تسالون الا عن الواقع، وايضا لا تكثروا عدد المساءل فان الطول يمل ولا ياتيكم علي المساءل الكثيرة جواب يشفي، فاذا قلت المساءل وصارت من المساءل الواقعة فهو احري بسرعة الجواب وبسطه بدليله وتعليله وانتم في حفظ الله وامانة والسلام.
# وبقيت مسالة وهي هل يعتبر في البينات كثرة العدد واشتهار العدالة ام لا؟
# قال في المغني ولا ترجح احدي البينتين بكثرة العدد ولا اشتهار العدالة وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي، ويتخرج ان ترجح وهو قول مالك لان الشهادة انما اعتبرت لغلبة الظن بالمشهود به، واذا كثر العدد او قويت العدالة كان الظن اقوي.
# ولنا ان الشهادة مقدرة في الشرع فلا تختلف بالزيادة كالدية فصار الحكم متعلقا بها دون اعتبار الظن، الا تري انه لو شهد النساء منفردات لا تقبل شهادتهن وان كثرن حتي صار الظن بشهادتهن اغلب من شهادة الذكرين، وعلي هذا لا يرجح شهادة الرجلين علي شهادة الرجل والمراتين في المال لان كل واحدة من البينتين حجة في المال PageV01P099
# فاذا اجتمعا تعارضا، فاما ان كان لاحدهما شاهدان وللاخر شاهد فبذل يمينه معه ففيه وجهان (احدهما) يتعارضان (والثاني) يقدم الشاهدان لانهما حجة متفق عليها والشاهد واليمين مختلف فيها. وهذا الوجه اصح ان شاء الله تعالي. انتهي كلامه رحمه الله والله اعلم.
# PageV01P100
### | الرسالة الثالثة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله تعالي
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه، واما ما ذكرت من المساءل فمن جهة تقدير نصاب الذهب في الزكاة فالنصاب عشرون مثقالا وحررناه تقريبا سبعة وعشرين زرا بزرور الناس العابرة بينهم اليوم، ونصاب الفضة ماءتا درهم وحررناها احدا وعشرين ريالا من ريالات الناس التي يتعاملون بها اليوم وهي من الجدد قدر ماءة جديدة تزيد قدر خمس جدد، فاذا صار عند المسلم من هذا ما ذكرنا زكاه اذا حال عليه الحول، ونصاب العيش قدر ماءتين وستين بصاع العارض، وما سالت عنه من صفة الخل فيذكر اهل العلم انه يعمل من التمر او العنب او غيرهما، ويطرح فيه ملح او شء حامض حتي لا يتخمر ويذكرون ان هذا صفة الخل المباح وعندنا ناس يعملونه علي ما ذكرنا لك. واما علامة القطنية فاذا غطيت بخرقة قطن او صوف وخيطت عليها من داخل العبات ومن ظاهرها فلا باس لانها تصير حشوا، وما ذكرت من جهة الذي يفوته ركعتان من المغرب فهو اذا قام يقضي صلي ركعة وجلس وتشهد ثم قام وصلي الركعة الثالثة. هذا هو الذي عليه العمل والله اعلم.
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ماتقول السادة العلماء الجهابذة الحكماء ورثة الانبياء الاواخر والقدماء، في مساءل سال الساءل عنها وطلب ذلك من اهله من الباذلين له فضلا وتكرما لا زالوا بعون الله مسددين بالقول والفعل ومغفور لهم ما اجترحوه من الكباءر علي الاطلاق واللمم، وقذف في قلوبهم من النور الساطع المذهب عنها الظلم والظلمة والعمي وصلي الله علي اشرف الخلق مطلقا عربا وعجما، وعلي اله وصحبه ما قهقه سحاب ومطر وحياهم باكرم التحيات وسلم فنقول:
# (الاولي) اذا زوج ولي او نحوه موليته وهو معلن بالظلم في مال الناس وغيره او الشاهدان وتاب من وجد ذلك فيه في مجلس العقد ولا نعلم ما في حقيقة قلبه، لكن الظاهر منه طلبه صحة ذلك العقد، والحاصل من ذلك ان مظلمته التي عنده او عليه لا يمكن ردها في ذلك المجلس فهل اذا كانت الحالة علي هذه الصفة يثبت النكاح معها ام لا؟
# (الثانية) اذا كنت ببادية او نحوها واحتجت لمن اشهده علي عقد فالتمست عدلا
# PageV01P100
# فلم اجده فهل اذا اخترت ممن اجد في نفسي ولو غير عدل لتعذر غيره تكون شهادته مقبولة شرعا ام لا؟
# (الثالثة) اذا اشتريت خشب اثل ونحوه وهو قاءم علي اصله وشرطت علي الباءع ابقاءه في ارضه او اطلقت فلم اشترط لكن ابقيته فلم اقطعه حتي زاد فهل العقد والشرط صحيحان ام باطلان ام الشرط فقط؟
# (الرابعة) اذا اوصي بشء نحو حجة في ماله فباع الوصي المال او الوارث التركة ولم تنفذ الوصية وتعذر الرجوع علي الباءع لافلاسه او نحوه فهل تتعين الوصية في التركة التي وقع عليها عقد البيع كالدين فتلزم المشتري ام تبطل الوصية؟
# (الخامسة) اذا رهن انسان عند انسان رهنا وقال انا مقبضك هذا في دينك فقبضه ولم يزد في الايجاب علي هذه الكلمة فهل اذا وقع الايجاب علي هذا المنوال يثبت عقد الرهن ام يلغي؟
# (السادسة) اذا كان رجل موصي علي يتيم او نحوه وليس للموصي مسكن يسكن فيه ولليتيم بيت وسكنه الموصي بزوجته مع اليتيم وليس بفقير فهل حكم سكناه هذه كسكني الغاصب في الاثم وامتناع صحة الصلاة منه ومن نحو زوجته ام لا؟
# (السابعة) ليف النخل الموقوف ومزقه وجماره وخشبه وسعفه ونحو ذلك هل هو نماء فيستحقه مستحق النماء ام لا؟
# (الثامنة) هل يسوغ التقليد في نحو عقد واحد او صلاة واحدة او في مسالتين لنحو امامين كالشافعي وغيره في نحو اكل لحم الجزور وابي حنيفة في نحو مس الذكر ام لا؟
# (التاسعة) اذا قتل انسان انسانا ووجبت عليه الدية وكانت محددة في اصطلاح الناس حينءذ وليست بدية الشرع الذي حده الشارع فهل اذا سلمها القاتل او وارثه من بعده تامة والورثة اي ورثة المقتول فيهم نساء وضعفاء وفيهم عكسهم، فهل اذا فضل العكس بزيادة لخوف منه او غير ذلك لكن هو من سبب القتل هل يشترك معه الباقون ام يختص به دونهم؟
# (العاشرة) اذا بعت لرجل حديقة بمغنمها ومغرمها بجميع حدودها وحقوقها ولها مسيل او نحوه وحصل في ذلك المسيل نحو رمل ليس بسبب احد لكن بسبب السيل والرياح ونحوهما وربما انه او بعضه حصل علي هذا السبب ايام ملكي لكن بغير فعلي فهل اذا كان علي هذا المنوال واراد هو اي المشتري او بعض شركاءه اصلاح المسيل او نحوه بازالة رمل او غيره، وطلب من الباءع بعض الغرم او جميعه لكون الرمل او بعضه حصل ايام ملكه فهل يمكن من ذلك شرعا ام لا لان ذلك حصل بغير فعل احد فيكون حكم ذلك حكم اجزاء الارض والاحجار التي فيها ولكونه مالكا اي المشتري حال نفعها فلزمه الغرم في مقابلة الغنم.
# PageV01P101
# (الحادية عشرة) اذا ساقي انسان انسانا علي نخل بجزء من ثمره بعدد ادوار معلومة وجذت الثمرة قبل كمال الادوار فهل الخيرة في قيمة ما بقي من الادوار الي المالك فان شاء اخذ قيمتها من الثمرة او زادهم او غير ذلك من سقيه له بعد الجذاذ وغير ذلك ام هي الي العامل ام كيف الحكم؟
# (الثانية عشرة) اذا شهد شاهد او تصرف ولي فيما تعتبر العدالة فيه اي فيما صدر منهما ثم حصل مشاجرة فاوجب الشرع لصحة الشهادة وتصرف الولي العدالة فيهما فهل يقبل علي الخصم جرحهما انهما حين صدور الشهادة والتصرف منهما ليسا بعدلين ام لا يقبل جرحهما انفسهما علي الخصم المشهود له والمتصرف له اذا لحق ثبت له اولا بسببهما فلا يملكان ابطاله ايضا ام كيف الحكم؟
# (الثالثة عشرة) اذا كان ثم ارض موقوفة علي معين واستحق انسان ريعها في بعض الازمنة فغارس المستحق للريع ذلك ونظره اخر بجزء من الغراس كنصفه او ثلثه علي حساب ما يتفقان عليه ثم بعدما غرس العامل وثبت الغراس باع ذلك المغارس نصيب الارض اي الجزء المشروط او غيره من المستحقين فهل هذا البيع ساءغ شرعا ام لا؟ وهل اذا ساغ ثم حدث مستحق اخر يستحق الريع هل له علي المشتري شء سوي الاجرة وهل حكم من حدث من اهل الوقف في جواز بيع ذلك الجزء المشروط لهم وعدمه لاحد ام لا؟
# (الرابعة عشرة) اذا ساقيت رجلا علي حديقة لي فنضب ماء بءره ولا يمكن سقيه الا من بءر اخر فكيف الحكم في ذلك؟
# (الخامسة عشرة) اذا كان لي مال من الاموال الزكوية مطلقا ويتبعني تنضيضه بالحساب او تقويمه او خرصه، فهل اذا استضررت واحتطت واخرجت الفرض بيقين يكفي ذلك ام لا بد من تحرير الحساب في التقويم والخرص؟
# (السادسة عشرة) اذا كان ثم مزبلة قد ملءت من الزبالة وتعذر معرفة اربابها وربما ان ضررها تعدي علي جيرانها، فهل يسوغ لرءساء البلد اجارتها وصرف تلك الاجرة علي المصالح العامة كالمءذن والمدرس ونحوهما ام لا؟
# (السابعة عشرة) اذا اوصي انسان اخر علي اولاده يقوم بامرهم ويحفظ مالهم حتي يرشدوا واوصي الموصي للوصي بنحو غلة عقاره الي ان يرشد الاولاد، ثم بعد ما يرشدون لا شء له لان تلك الوصية في مقابلة قيامه بامرهم وحفظ المال وغير ذلك، فهل اذا ارشد احد منهم وطلب حصته من جميع غلة عقاره وقال للوصي ان والدي لم يوص لك بذلك الا في مقابلة عملك فيريد من ارشد منا وسقط عمله هو وماله عنك يسقط لك من الجزء المشروط بقدره. مثال ذلك: اذا كان للموصي ثلاثة بنين واوصي للوصي بربع ماله فصح له ثلاثة من اثني عشر لكل ابن ثلاثة فلما ارشد منهم واحد قال اريد سهما من الثلاثة التي في يدك لان عملك علي وعلي مالي قد سقط والثاني كذلك فهل ذلك لهم ام يستحقه الموصي اليه حتي يرشد اخرهم؟
# PageV01P102
# (الثامنة عشرة) اذا قال رجل لزوجته انت شيخة روحك فقالت هو طلاقي ثلاثا هكذا، فهل تبين في ذلك ام لا يقع الا بما حكي صاحب الانصاف والاقناع وغيرهما عن صاحب الروضة؟
# (التاسعة عشرة) اذا كان بيني وبين شريك لي نحو اربعة حيطان مشاعة بيننا فباع نصيبه من اخر في الجميع صفقة واحدة ومن تلك الاربعة واحد او اثنان علي انفراد كل واحد منهما تصح فيه الشفعة لعدم الضرر في القسمة واجبار من امتنع عنها فيهما او احدهما فهل يستحق الشفيع اخذ ما لا ضرر في قسمته بقدره من الثمن كما لو باع شقصا وسيفا فانه ياخذ الشقص بقيمته صرح به في الاقناع.
# (العشرون) اذا وهب انسان مثله نخلا او ارضا واستثني غلة ذلك مدة حياته او مدة معلومة فهل تبطل الهبة والاستثناء معا ام تصح هي فقط ويلغي الاستثناء؟
# (الحادية والعشرون) اذا قال انسان لاخر له عليه دراهم او نحوها انا مفضل لك مالي علي فلان عن الذي لك علي فهل تكون هذه حوالة ام لا؟
# (الثانية والعشرون) اذا كان بيني وبين شريك لي بءر واراد ان يسقي عليها في نوبته علي حمير او نحوها ولا شك ولا ريب انهن ينجسن اللزاء مصب الماء ومجاري الحبال، وذلك عندي وعنده غيرنا حقيقة فهل امنعه عن ذلك ام لا؟
# (الثالثة والعشرون) اذا دفعت الي رجل نقدا كان له علي فيما مضي ثم خرج عن يده ثم رد اليه بعيب واراد رده علي ولم اعلم هل هو اياه ام لا فهل يميني له مع انكاري علي البت ام علي نفي العلم؟
# (الرابعة والعشرون) اذا اشتريت حيوانا او متاعا ووجدت به عيبا ونويت غير اشهاد بالمطالبة بالارش واستعملته فهل اصدق بيمين في نيتي ام لا بد من الاشهاد والا لم املك الرد بعدما استعملت المبيع؟
# (الخامسة والعشرون) اذا وضعت السكين ونحوها في النار وخرجت حامية وغمستها في ماء نجس او قديت بها نحو خارجة اذي قد امتلات قيحا فهل تطهر بعد ذلك ام لا؟
# (السادسة والعشرون) اذا ادعي انسان علي مورثه عينا او دينا في مرض ذلك المورث فتوجهت عليه اليمين لعدم البينة فنكل فهل تثبت العين المدعاة او الدين مع الحكم بنكوله ام لا للتهمة؟
# (السابعة والعشرون) اذا اوصي انسان بوقف ثلث ماله او وقفه في حياته وفي ذلك المال اثمان ومواشي واواني واثاث ومطعوم من نحو مكيل وموزون ونحو ذلك فكيف العمل في ذلك؟
# (الثامنة والعشرون) اذا اشترك رجل واخرون في زرع ونحوه وله ايضا شركاء اخر وشركاء اخر ايضا وطلب منه كلهم سقي الزرع في نوبة واحدة، وربما ان الشركاء
# PageV01P103
# اتفقوا علي نوبة واحدة، وربما ان الشركاء اتفقوا علي نوبة مقيدة بيوم، لكن استعجل بعضهم او جميعهم عن النوبة المقدرة وطلبوا جميعا مني العمل في وقت واحد فشق ذلك علي فهل اذا كان يقينا انه اذا ترك الي نوبته انه لا ينقص ومع السقي فالظاهر انه يزيد فهل يجبرونني الا علي السقي مثله في نوبته؟
# (التاسعة والعشرون) ما كيفية قبض المتهب والممتلك لمال ولده في العقار فيهما؟
# (الثلاثون) اذا وقف انسان علي جهة باسم مشترك وتعذر عليه الوصول الي تمييز تلك الجهة عن الاخري ولم يكن ثم قرينة دالة ولا غيرها، بل ابهم ذلك من اصله فهل هذا الوقف باطل كالوصية صرح انه اذا اوصي لاسم مشترك وتعذر معرفته بصريح او قرينة ان الوصية تبطل من اصلها، فيكون حكمه حكمها ام له حكم في هذه مفرد عنها؟
# (الحادية الثلاثون) اذا كان ثم مسقاة وبها حمام كحمام ميتاح جعل ذلك لكافة المسلمين لرفع الحدث وزوال الخبث ونحوهما، وتلك البءر وما حولها فوقه غما لدفع الاذي عن الاتي اليها، ففي الصيف عن حر الشمس ونحوها في الشتاء عن المطر والبرد ونحوهما، وكان اذا قصده بالليل تضرر بظلمته وربما انه يقع في الماء المستنقع من حيث لا يدري او ينزع بالدلو عن البءر فيصيبه لسبب ذلك في غير مصبه المعد للمصب وغير ذلك من المصاب، فلما راي بعض الناس هذه الضرورة الشاقة علي المسلمين وقف وقفا يصرف ريعه في سراج معلق في ذلك الموضع ليضيءه فيهتدي المتوجه لذلك المكان ويبصر كل موضع يحتاجه، فهل اذا كان الوقف علي هذا المنوال هو صحيح مثاب فاعله ام باطل اثم فاعله؟ اذا كان بعض المتشبهين بالفقهاء واظنه من جهالهم قال هذا وقف باطل فقيل له لم ذلك؟ فقال لعدم القربة حيث اعتبرت شرعا. فقيل له وما ذلك؟ فقال ان القنديل اذا اضاء بالمكان راي الناس عورات بعضهم بعضا. فقال له معارضه هذا منك قول وقياس فابعد وليس لمثلك هذا فان من طلب الاستءثار عن النظر المحظور شمله الحياء اذا العورة في ضوء النهار ابين لمن قصد اتصال نظره الي ما منع منه شرعا، فليس هذا من قولك بعدم صحة الوقف وعدم ثواب فاعله في شء، بل الواجب في مثل هذا ان يقال الثواب بحسب النية مطلقا فكيف الحكم في هذا؟
# (الثانية والثلاثون) اذا اتلف انسان لانسان ثمرة وهي طلع او بلح او نحوهما او زرعا وهو قطن فكيف حكم ضمان ذلك المتلف علي المتلف؟
# (الثالثة والثلاثون) اذا قال مريض لورثته ان قال فلان له علي انا ماءة فهو صادق، ثم مات القاءل فادعاها فلان فهل هذا منه اقرار فتسلم الي فلان ام لا؟
# (الرابعة والثلاثون) اذا كان لي شريك في نحو نخل والنخل له نوبة معروفة مثل ان يسقي يوما ثم يترك ثلاثة ثم يسقي، واصطلحت انا وشريكي ان كل واحد منا يسقي شهرا مثلا في نوبته لا قبلها ولا بعدها فبدات وسقيت النخل فلما انقضت
# PageV01P104
# وتوجهت نوبة النخل في مدة شريكي كلمته في سقيه فهو يقول اسقي غدا ومضت مدة النخل المضروبة لسقيه وتركه فيها، فهل اذا ثبت هذا ومضت نوبة النخل اي ثلاثة الايام مثلا فاستاجرت عليه من يسقي النخل ونويت الرجوع عليه بالاجرة يسوغ الشرع لي الرجوع عليه، وذلك مع حضوره وعدم امتناعه بالقول لا بالفعل؟
# (الخامسة والثلاثون) اذا كان ثم حديقة لرجل سدسها مثلا ولاخر سدسها وللثالث سدسها او نصفها وقف علي معين يستحقه عشرة اشخاص وباع واحد من اهل المطلق نصيبه فشفع شريكاه علي المشتري فهل يقال في نصيب اهل الوقف وهو النصف تقسم الحديقة علي عدد رءوس اهل الوقف كاهل الطلق ام يكون النصيب الموقوف كنصيب واحد ولو استحقه عدد لانه ان كان كذلك صحت المسالة من ستة، وان كان بالعكس فمن ستين، وبينهما فرق ظاهر في وجوب الشفعة وعدمها.
# (السادسة والثلاثون) اذا كنا نحو اربعة اخوة تحت يد ابينا وجميعنا يستحق اخذا من الزكاة، فهل اذا دفع احدنا فطرته لاخيه، ثم دفعها الثاني الي الثالث، ثم الثالث كذلك الي الرابع وهو الدافع الاول هل يسوغ هذا ام لا؟
# (السابعة والثلاثون) اذا كان بيني وبين انسان حاءط قاءم علي اصله لكن تاكل وجه اساسه الذي من جهتي بسباخ ونحوه، فهل اجبره علي اصلاح اساسه ام لا؟
# وهل اذا لم اجبره وكان فوق ذلك الجدار خشب لثالث وخشي ان انهدم بسبب تاكل اساسه ان يتلف عليه شء فهل يجبر صاحب العلو صاحب الاسفل علي اصلاح اساسه ام لا اجبار بعد الانهدام؟
# (الثامنة والثلاثون) اذا وقف انسان عقارا ونحوه وشرط ان ريعه يجعل في مسجد معين سماطا في زمن معين نحو شهر رمضان علي من حضر في ذلك المكان والزمان، وليس ثم استحقاق مقدر بل مطلق بحسب ما يري الناظر فهل اذا حصل غلة من الوقف في يد الناظر وتيقن انه يبقي من تلك الغلة بقية بعد مضي الزمن المقدر، فهل يسوغ للناظر او يجبر علي صرف البقية الي مسجد اخر محتاج وهو في ناحية البلد في ذلك الزمن لانه اذا اراد مده الي العام المقبل اعترته الافات من سوس ونقص وتلف وغير ذلك ام لا يسوغ له سوي الارصاد او البيع وارصاد الثمن؟
# (التاسعة والثلاثون) اذا قالت امراة خلني واعطيك ماءة فقال خلعتك فقالت لم ابذل لك العوض الا علي الطلاق فقط فهل يقبل قولها فلا يقع الخلع ولا يستحق عليها العوض المبذول ام لا يقبل قولها لان مرادها الفراق بابانة وقد حصلت، فلا مزية ولا فاءدة للفظ الطلاق بدلا عن الخلع ام كيف الحكم في ذلك؟
# (الاربعون) اذا ادعي انسان علي انسان عينا في يده وانكر المدعي عليه فاقام المدعي بينته ان ال فلان عموما او فلانا خصوصا اغتصبها من المدعي وليس من هي في يده من الاول ولا المعين، لكن انما انتقلت اليه من احدهم او ممن انتقلت اليه منهم، فهل تكلف البينة ان تشهد انها في ملكه الي الان ام يكتفي بشهادتها في صفة خروجها عن يد المدعي ويكون للمدعي عليه حكم الغاصب نفسه ولو لم يكن غصب ولا علم انها
# PageV01P105
# غضبت، فهل تنزع من يده علي هذا المنوال ام اذا اعدها ملكه اي المنكر تقبل لانه لا يعلم لها غاصبا، وربما انه لا يعلم من انتقلت اليه منه ام يكفي الحكم في ذلك؟ والحمد لله اولا واخيرا، وصلي الله علي محمد واله وصحبه باطنا وظاهرا.
# فاجابه رحمه الله تعالي: الحمد لله المسءول الهدي والسداد.
# (الاولي) نعم اذا تاب الولي او الشاهدان في مجلس العقد صح ذلك وقبل منهما وصاروا كمستور قبل رد الظلامة.
# (الثانية) تولية الامثل فالامثل في الاعمال المعتبرة فيها العدالة عند عدم العدل والاشهاد في العقود جاءز، ولا يستقيم امر الناس بدونه كالاشهاد في الاماكن التي يتعذر فيها العدل. صرح بذلك جماعة منهم شيخ الاسلام ابن تيمية والمذهب لا.
# (الثالثة) اذا اخر قطع الخشب مع شرطه فنما وغلظ فالبيع صحيح ويشتركان في الزيادة ومع عدم شرط القطع البيع ايضا صحيح، والكل للمشتري الي وقت قطعه المعتبر عند اهله.
# (الرابعة) اذا باع الوصي المال الموصي به او الوارث لزم الباءع الضمان لانه لا يصح ان يبيع بمءجل ان تلف المبيع الموصي به، ومع وجوده البيع فاسد لان الوصي لا يجوز له بيعه بمءجل كالوكيل.
# (الخامسة) قول الراهن انا مقبضك وقول المرتهن انا قابض كل ذلك صحيح لازم لكونه لسان اهل العصر لا نزاع في ذلك وفي مساءل غير ذلك.
# (السادسة) اذا كان غنيا ولم تكن سكناه ببيت اليتيم في مصلحة ظاهرة لليتيم، فمقامه هو وزوجته مقام الغاصب حذو القذة بالقذة.
# (السابعة) الذي يظهر ان مسيل الوقف المضر الذي لا يرجي كونه نخلا صالحة انه هو الليف غير المضر حكمه حكم الاغصان اليابسة.
# (الثامنة) التلفيق في التقليد في واقعة واحدة لا يجوز، فالتقليد في اكل الجزور وفي مس الذكر صلاة المقلد صحيحة لان ذلك ليس بتلفيق انما هو كالمقلد لابي حنيفة وحده، لان اكل لحم الابل غير ناقض عند الثلاثة، وانما التلفيق الباطل كالذي يقلد ابا حنيفة في مس الذكر والامام احمد في دم يسير لحقه بعد الوضوء ونحو ذلك، لانه صلاة باطلة عند الامامين ابي حنيفة بيسير الدم واحمد بمس الذكر، وهذا ونحوه هو التلفيق.
# (التاسعة) اما دية العمد فاذا رضي اولياء المقتول بشء صح ويشترك فيه جميع الورثة كالميراث، الا ان يرضي احد منهم بالتفضيل لبعضهم او يرضي القاتل بعد رضاء الكل بان لا يزيد المخوف منه شيءا من غير الذي تراضوا عليه، لان العمد لا دية فيه والرضاء بالقليل والكثير سواء.
# واما دية الخطا فثابتة كثبوت الدين علي العاقلة.
# PageV01P106
# (العاشر) الحاصل في العقار المبيع في ارضه ومسيله بحركة الرياح والسيول حكمه حكم الاحجار والاشجار الحادثة تدخل في البيع كالتراب تلزم المشتري الحادث ولو كان حدوثه في ايام من قبله من ملاك العقار، اما ان رفع التراب او ازاله عن موضعه الذي هو فيه بفعل الله شخص فان من رفعه يلزمه ضمان نقص ما احدث في ملك غيره وهذا بلا اشكال.
# (الحادية عشرة) اذا ساقاه بعدد ادوار معلومة فبعد الجذاذ لا سقي الا بتراضيهما ومع التمساح فليس للمالك الا قدر حسابه بما قبل الجذاذ من الادوار لان الجزء المشروط انما حصل له في مقابلة الادوار المشروطة فاذا لم تكمل وجب رد ما قبلها من جزء العامل لكونه لم يستحقه بالسقي والشرط صحيح لقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او حلل حراما".
# (الثانية عشرة) اما ولي اليتيم اذا اقر بمبطل لتصرفه في مال اليتيم كفسقه، فان كان في ذلك حظ لموليه لم يبطل العقد بمجرد جرحه لنفسه لانه مهتم فلا بد من البينة، وان كان الخط لليتيم في ثبوت العقد وعدم الحط في بطلانه قبل لعدم التهمة، واما الشاهد فمتي جرح نفسه قبل الحكم وبعده لا لكن لا يضمن.
# (الثالثة عشرة) اذا غارس الناظر باصل الاستحقاق او غرس فيها وهي عليه وحده ثم حدث وارث فالظاهر ان الحادث لا يقلع البناء والغراس، وانما يستحق تقدير اجرة الارض من استحقاقه.
# (الرابعة عشرة) اذا نضب ماء البءر فحصل المالك الماء من بءر بعيدة كان للمساقي تفاوت ما بين البءرين.
# (الخامسة عشرة) متي استظهر الانسان زكاة ماله بيقين برءت ذمته من الزكاة من غير كيل ولا وزن ولا وعد ولا ذرع لان المطلوب هو براءة الذمة، وكذلك حتي في زكاة الفطر.
# (السادسة عشرة) نعم المزبلة المضرة يجوز لرءساء البلد ان يفعلوا بها كما يفعل الحاكم من بيع واجارة وصرف ذلك في المصالح، بل هو احسن من بقاءها مضرة.
# (السابعة عشرة) الوصية تصح مدة معلومة ومجهولة فاذا اوصي له بجزء واحد ذلك بالرشد، فمن رشد لم يستحق ما قابله.
# (الثامنة عشرة) لا يقع الطلاق الا بما حكي عن صاحب الروضة وهو موفق الدين ابن قدامة رحمه الله تعالي.
# (التاسعة عشرة) كل بستان معتبر ضرره بنفسه لا يضاف اليه البستان المضر .
# (العشرون) تصح هبة الشء واستثناء نفعه مدة معلومة، لكن غلة العقار ليست من هذا القبيل في شء لكونها معدومة مجهولة حينءذ فتصح الهبة ويلغو استثناء الغلة الا ان تكون الثمرة موجودة وقت الهبة تشققت ام ظهرت بلا تشقق.
# PageV01P107
# (الحادية والعشرون) تصح الحوالة بكل لفظ متعارف عند اهل تلك اللغة.
# (الثانية والعشرون) نعم نمنعه لان كل الابوال نجسة عند ابي حنيفة الا بول الحمار، وعند الشافعي مطلقا وعند احمد ومالك كل ما اكل لحمه فبوله طاهر وما لا فلا، فبول الحمار نجس عند الاربعة.
# (الثالثة والعشرون) اذا خرج عن يده لم يكن له الا يمين الذي دفعه ما علمت ان هذا هو النقد الذي دفعت اليك.
# (الرابعة والعشرون) اذا وجد المشتري في المبيع عيبا واختار الامساك واخذ الارش فاستعمل صح ذلك وليس عليه قبل استعماله انه يريد الارش بل تكفي نيته، ومتي اختلفا كان القول قوله في نيته فيحلف بالله ما رضيت به بعد علمي بالعيب، وما استعمله الابنية اخذ الارش.
# (الخامسة والعشرون) اذا سقيت السكين ماء نجسا لم تطهر، والظاهر ان هذا هو سقيها، فان كان للسقي كيفية غير هذا فما ادري.
# (السادسة والعشرون) اذا ادعي الوارث علي مورثه عينا او دينا ولا بينة فنكل ولو في مرض الموت المخوف صح ذلك، ولو استغرق ماله كله بخلاف التبرع والوصية، لكن متي اتهم حلف ان ذلك ليس بحيلة.
# (السابعة والعشرون) يباع الاثاث والاواني وما يصلح ويضاف الي الاثمان ويشتري به لانه مراد الواقف، ولا يستقيم الامر بدونه، واما العقار فيترك علي حاله يقف ثلثه.
# (الثامنة والعشرون) اذا كان الزرع يزيده السقي فلو لم ينقصه الترك اجبر الممتنع.
# (التاسعة والعشرون) صفة قبضه صفة قبض المشتري سواء بسواء.
# (الثلاثون) الذي يظهر لي من هذه المسالة عدم صحة الوقف الحاقا له بالمبهم.
# (الحادية والثلاثون) واما وقف المصباح المذكور عما ذكرتم في السءال فقربة والقاءل انه غير قربة غير مصيب.
# (الثانية والثلاثون) اذا اتلف الانسان الثمرة مع التلقيح ونحوه او تلف ولد الغرس ونحوها فكيفية ذلك ان يقال قيمة العقار مع ثمرته والغرس مع ولدها الف مثلا ومع عدم ذلك ثمانماءة فيكون قيمة ذلك ماءتين وعلي هذا فقس.
# (الثالثة والثلاثون) اذا قال: ان قال فلان فهو صادق فليس باقرار.
# (الرابعة والثلاثون) الله اعلم.
# (الخامسة والثلاثون) اذا اتحد الواقف فكالشخص الواحد ولو تعدد المستحق، وان كان الواقف متعددا فلكل واحد حكم نفسه.
# PageV01P108
# (السادسة والثلاثون) اذا كان ذلك التدافع بلا حيلة صح.
# (السابعة والثلاثون) الذي يظهر لي ان الممتنع علي اصلاح اس الحاءط1.
# (الثامنة والثلاثون) نعم يسوغ له انفاق الغلة التي يتحقق انها تفضل الي المسجد المحتاج لا اشكال في ذلك.
# (التاسعة والثلاثون) الذي يظهر صحة الخلع واستحقاق الزوج للعوض وبينونة الزوجة بما جري بينهما انه خلع صحيح مبين، ولا اثر لقولها في ابطال العوض بدعوي الطلاق ولا سيما مع ان هذه هي اللغة المتعارفة في هذا الزمان.
# (الاربعون) متي ثبت ان العين التي في يد مدعيها ملكها الذي قبله بغصب وشهدت له بذلك بينة انتزعها من صاحب اليد بشهادة البينة من غير ان تكلف البينة الشاهدة بملكه حينءذ والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P109
### | الرسالة الرابعة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وله رحمه الله جواب عن المساءل الاتية
# (الاولي) ما خيار المجلس وما صورته؟
# (الجواب) خيار المجلس يثبت للمتبايعين ولكل منهما فسخه ما داما مجتمعين وهو قول اكثر اهل العلم كما في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا تبايع الرجلان فلكل واحد منهما الخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك احدهعما البيع فقد وجب البيع" والمرجع في التفريق الي عرف الناس وعادتهم.
# (الثانية) اذا تبايعا وشرطا ان ليس بينهما خيار مجلس
# (الجواب) يلزم البيع ويبطل الخيار لقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: "فان خير احدهما صاحبه فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع" يعني لزم.
# قال في الشرح وهذا مذهب الشافعي وهو الصحيح ان شاء الله لحديث ابن عمر.
# (الثالثة) اذا تواعد رجلان يبغي ان يكتب احدهما علي الاخر ماءة جديدة وبعد ذلك جاءه بالدراهم يريد ان يكتب عليه فقال بدالي هل يلزم ام لا؟
# (الجواب) لا بد من قبض راس مال المسلم في مجلس العقد فان تفرقا قبل قبضه لم يصح وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي، ومالك يجوز ان يتاخر قبضه يومين او ثلاثا او اكثر ما لم يكن ذلك شرطا.
# PageV01P109
# (الرابعة) اذا اشتري رجل من اخر ماءة صاع وواعده ان يكيلها الصبح فلما اتاه قال بدالي وهو لم ينقد الدراهم هل يلزمه ام لا؟
# (الجواب) يلزم البيع بمجرد العقد ولا يوافق علي فسخ البيع الا برضا المشتري ولكن لا يجوز بيعه قبل قبضه لقوله صلي الله عليه وسلم "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" متفق عليه.
# (الخامسة) الاجارة والمساقاة هل هما عقد لازم ام جاءز؟ وما معني اللازم والجاءز؟
# (الجواب) اما الاجارة فهي عقد لازم وهو قول جمهور العلماء لانها بمعني البيع والمساقاة فاكثر الفقهاء علي انها عقد لازم واختاره الشيخ تقي الدين، وعند شيخنا انها عقد لازم من جهة المالك وعقد جاءز من جهة العامل، واما معني اللازم والجاءز فاللازم هو الذي لا يمكن احد من العاقدين من فسخه الا برضا الاخر، والجاءز هو الذي يفسخه بغير رضا صاحبه.
# (السادسة) اذا باع رجل بعيرا علي اخر وقال الباءع الثمن عشرة وقال المشتري بل تسعة
# (الجواب) اذا اختلفا في قدر الثمن ولا بينة لاحدهما تحالفا فحلف الباءع اولا ما بعته بكذا وانما بعته بكذا ثم يحلف المشتري ما اشتريته بكذا فان تحالفا ولم يرض احدهما بقول الاخر انفسخ البيع وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي ورواية عن مالك، وعن احمد ان القول قول الباءع او يترادان البيع لما روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع" رواه سعيد وابن ماجه. قال الزركشي وهذه الرواية وان كانت خفية مذهبا فهي ظاهرة دليلا وذكر دليلها وما اليها.
# (السابعة) اذا اكري رجل بعيرا وقال صاحب البعير الاجرة عشرة وقال المكتري الاجرة ثمانية.
# (الجواب) اذا اختلفا في قدر الاجرة فهو كما اذا اختلفا في قدر الثمن كما تقدم في المسالة التي قبلها نص احمد علي انهما يتحالفا وهو مذهب الشافعي، قال في الشرح وهو الصحيح ان شاء الله.
# (الثامنة) اذا اكتري رجل بيتا وقال صاحب البيت انا مكريك سنة، وقال المستاجر انا مستكري سنتين.
# (فالجواب) القول قول المالك مع يمينه، قال في الشرح لانه منكر للزيادة فكان القول قوله كما لو قال بعتك هذا العبد بماءة، وقال بل هذا العبد بماءتين.
# (التاسعة) اذا تبايعا نخلا وشرطا الخيار عشر سنين واخذ المشتري العمارة
# PageV01P110
# في عشرة هذه السنين ويوم فك الباءع النخل هل العماءر ترد علي الباءع او تكون علي المشتري ياخذها مع الدراهم؟
# (الجواب) ما حصل من غلات المبيع ونماءه في مدة الخيار فهو للمشتري امضيا العقد او فسخاه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" قال الترمذي هذا حديث صحيح وهذا من ضمان المشتري فيجب ان يكون له بمقابلة ضمانه.
# (العاشرة) اذا رهن رجل سلعة وضاعت وهو لم يفرط فيها هل يسقط الدين او الدين ثابت ولو ضاعت الرهانة؟
# (الجواب) اذا تلف الرهن في يد المرتهن فان كان بتعديه او تفريطه في حفظه ضمنه، قال في الشرح لا نعلم فيها خلافا، فاما ان تلف من غير تعد منه ولا تفريط فلا ضمان عليه وهو من مال الراهن. يروي ذلك عن علي رضي الله عنه، وبه قال عطاء والزهري والاوزاعي والشافعي وابو ثور وابن المنذر، فان تلف بغير تعد ولا تفريط لم يضمنه ولم يسقط شيءا من الدين بل هو ثابت في ذمة الراهن ولم يوجد ما يسقطه.
# (الحادي عشرة) اذا ضمن رجل علي اخر وادعي المضمون عنه اني اعطيت الضمين.
# (الجواب) لصاحب الحق ان يطالب من شاء من الضمين او المضمون عنه، وبه قال الشافعي والثوري واسحاق واصحاب الراي وابو عبيد لقوله عليه السلام: "الزعيم غارم" فان ادي المضمون عنه برءت ذمة الضامن بغير خلاف، وان ادي الضامن الدين ونوي الرجوع رجع علي المضمون عنه لما اداه لصاحب الحق وهو مذهب مالك والشافعي.
# (الثانية عشرة) اذا احال رجل علي اخر عشرة دراهم علي ملء وقبله وبعد هذا افلس المحال عليه هل ينحرف علي صاحبه ام لا؟
# (الجواب) اذا احاله علي ملء برءت ذمة المحيل ولم يعد الحق اليه سواء امكن الاستيفاء ام لا؟ وبه قال الليث والشافعي وابو عبيد وابن المنذر لانه احاله علي ملء برضاه وقبل ولم يكن له علي المحيل رجوع بشرط ان تكون الحوالة صحيحة بشروطها.
# (الثالثة عشرة) ما معني تعارض البينتين؟
# (الجواب) معني تعارض البينتين تساويهما من كل وجه، فاذا اقام المدعي بينة واقام المدعي عليه بينة وتساويا فقد تعارضتا، فاذا تعارضت بينتاهما سقطتا وكانا كمن لا بينة لهما.
# (الرابعة عشرة) ما معني قولهم بينة الداخل والخارج؟
# (الجواب) بينة الخارج بينة المدعي وبينة الداخل بينة المدعي عليه.
# PageV01P111
# (الخامسة عشرة) ما الفرق بين قسمة التراضي والاجبار؟
# (الجواب) قسمة الاجبار هي التي لا ضرر فيها علي احد من الشركاء ويمكن تعديل السهام من غير رد عوض، فان كان فيها ضرر لم يجبر الممتنع لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" فان كان فيها رد عوض فهي بمعني البيع فلا يجبر عليها الممتنع، فان لم تكمل هذه الشروط فهي قسمة تراض لا يجبر الممتنع عليها بل برضاه.
# (السادسة عشرة) اذا بني رجل بيتا وبني فيه مدابغ وكنيفا وبني جاره بعده بيتا واقام التالي بينة: ان كنيفك ومدابغك تضر بي
# (الجواب) اذا كانت المدابغ والكنيف سابقة علي ملك جاره ولا حدثت دار جاره الا بعد بناء الكنيف والمدابغ فلا تزال لانها سابقة علي مالك الجار والجار هو الذي ادخل الضرر علي نفسه وفي ازالة ضرره ضرر بجاره فلا يزال بالضرر اذا كانت المدابغ ونحوها سابقة علي ملك الجار وان ضرت بالجار والله اعلم.
# (السابعة عشرة) اذا بني رجل مدابغ او كنيفا واقام الاول البينة ان هذه التي حدثت تضر بي
# (الجواب) يمنع الجار ان يحدث في ملكه ما يضر بجاره لقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا ضرر ولا ضرار" فاذا اراد ان يحدث في ملكه ما يضر بجاره فانه يمنع منه للحديث وهذه المسالة عكس التي قبلها في الصورة والحكم.
# (الثامنة عشرة) اذا مات رجل وجاء اخر الي الوارث يدعي ان له دينا علي الميت وليس علي المدعي شهود ما صفة يمين الوارث؟
# (الجواب) اذا لم يكن مع المدعي بينة واراد ان يستحلف الوارث فانه يحلف علي نفي العلم. قال في المغني والايمان كلها علي البت والقطع الا علي نفي فعل الغير فانها علي نفي العلم، فاذا حلف علي مثال ان يدعي عليه اي علي الغير دين او غصب فانه يحلف علي نفي العلم لا غير.
# (التاسعة عشرة) اذا ادعي رجل علي اخر بدعوي وليس عند المدعي بينة ما صفة يمين المنكر؟
# (الجواب) يحلف المنكر علي البت والقطع لان الايمان كلها علي البت الا علي نفي الغير فانها علي نفي العلم كما تقدم في المسالة قبلها.
# (العشرون) اذا تداعي اثنان ولا بينة معهما وصارت اليمين علي المنكر فان حلف قضي له، وان ابي ان يحلف فهل يقضي عليه بنكوله ام يردون اليمين علي المدعي
# (الجواب) ففيه قولان هما روايتان عن احمد (احداهما) لا ترد بل اذا نكل من توجهت عليه اليمين قضي عليه بالنكول وهو قول ابي حنيفة (والرواية الاخري) ان اليمين ترد علي المدعي فيقول له رد اليمين علي المدعي فان ردها حلف المدعي انتهي.
# PageV01P112
# 1وقال في (الباب السبعون) من الكتاب المذكور وقد ذكرنا في اول الكتاب جملة مقالة اهل السنة والحديث التي اجتمعوا عليها كما حكاه الاشعري عنهم، ونحن نحكي مساءله المشهورة هذا مذهب اهل العلم واصحاب الاثر واهل السنة المتمسكين بها المقتدي بهم فيها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا وادركت من ادركت من علماء الحجاز والشام وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع خارج عن الجماعة زاءغ عن منهج اهل السنة وسبيل الحق. قال وهو مذهب احمد واسحاق بن ابراهيم بن مخلد وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن المسيب وغيرهما ممن جالسنا واخذنا عنهم فكان من قولهم ان الايمان قول وعمل ونية وتمسك بالسنة، والايمان يزيد وينقص، ويستثني في الايمان غير ان لا يكون الاستثناء شكا، انما هي سنة ماضية عند العلماء.
# واذا سءل الرجل امءمن انت؟ فانه يقول انا مءمن ان شاء الله، او مءمن ارجو او يقول امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله. ومن زعم ان الايمان قول بلا عمل فهو مرجء. ومن زعم ان الايمان هو القول والاعمال شراءع فهو مرجء ومن زعم ان الايمان يزيد ولا ينقص فقد قال بقول المرجءة ومن لم يري الاستثناء في الايمان فهو مرجء. ومن زعم ان ايمانه كايمان جبراءيل والملاءكة فهو مرجء ومن زعم ان المعرفة تقع في القلب وان لم يتكلم بها فهو مرجء.
# والقدر خيره وشره قليله وكثيره، وظاهره وباطنه، وحلوه ومره، ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيءه، واوله واخره من الله عز وجل قضاء قضاه علي عباده وقدره عليهم لا يعدو واحد منهم مشيءة الله ولا يجاوزه قضاء، بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له واقعون فيما قدر عليهم وهو عدل منه جل ثناءه وعز شانه، والزنا والسرقة وشرب الخمر وقتل النفس واكل المال الحرام والشرك والمعاصي كلها بقضاء الله وقدر من الله من غير ان يكون لاحد من الخلق علي الله حجة بل لله الحجة البالغة علي خلقه لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# وعلم الله عز وجل ماض في خلقه بمشيءة منه قد علم من ابليس ومن غيره من لدن عصي الله تبارك وتعالي الي ان تقوم الساعة المعصية -وخلقهم فكل يعمل لما خلق له وصاءر الي ما قضي عليه لا يعدو واحد منهم قدر الله ومشيءته والله الفعال لما يريد.
# ومن زعم ان الله سبحانه شاء لعباده الذين عصوه الخير والطاعة، وان العباد شاءوا لانفسهم الشر والمعصية فعملوا علي مشيءتهم فقد زعم ان مشيءة العباد اغلب من مشيءة الله تعالي واي افتراء علي الله اكبر من هذا. PageV01P113
# ومن زعم ان الزنا ليس بقدره قيل له ارايت هذه المراة حملت من الزنا وجاءت بولد هل شاء الله ان يخلق هذا الولد وهل مضي في سابق علمه فان قال لا فقد زعم ان مع الله خالقا وهذا الشرك صراح.
# ومن زعم ان السرقة وشرب الخمر واكل المال الحرام ليس بقضاء الله ولا قدره فقد زعم ان الانسان قادر علي ان ياكل رزق غيره وهذا صريح قول المجوسية، بل اكل رزقه الذي قضي الله ان ياكله من الوجه الذي اكله.
# ومن زعم ان قتل النفس ليس بقدر الله عز وجل فقد زعم ان المقتول مات بغير اجله واي كفر اوضح من هذا، بل ذلك بقضاء الله عز وجل وذلك عدل منه في خلقه وتدبيره فيهم، وما جري من سابق علمه فيهم، وهذا عدل الحق الذي يفعل ما يريد.
# ولا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولا لكبير اتاها الا ان يكون في ذلك حديث كما جاء علي ما روي ولا بنص الشهادة، ولا نشهد انه في الجنة بصالح عمله ولا بخير اتاه الا ان يكون في ذلك حديث كما جاء علي ما روي ولا بنص الشهادة. والخلافة في قريش ما بقي من الناس اثنان ليس لاحد من الناس ان ينازعهم فيها ولا يخرج عليهم ولا نقر لغيرهم بها الي قيام الساعة.
# والجهاد ماض قاءم مع الاءمة بروا او فجروا ولا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل.
# والجمعة والعيدان والحج مع السلطان وان لم يكونوا بررة عدولا اتقياء، ودفع الصدقات والخراج والاعشار والفء والغناءم اليهم عدلوا فيها او جاروا، والانقياد لمن ولاه الله عز وجل امركم، لا تنزع يدا من طاعة ولا نخرج عليه بسيف حتي يجعل الله لنا فرجا مخرجا، ولا نخرج علي السلطان ونسمع ونطيع، ولا ننكث بيعة فمن فعل ذلك فهو مبدع مخالف مفارق للجماعة، وان امرك السلطان بامر هو لله معصية فليس لك ان تطيعه البتة وليس لك ان تخرج عليه ولا تمنءه حقه.
# والامساك في الفتنة سنة ماضية واجب لزومها، فان ابتليت فقدم نفسك دون دينك ولا تمن علي الفتنة بيد ولا لسان: ولكن اكفف يدك ولسانك وهواك والله المعين، والكف عن اهل القبلة ولا نكفر احدا منهم ولا نخرجه من الاسلام بعمل الا ان يكون في ذلك حديث كما جاء وكما روي فنصدقه ونقبله ونعلم انه كما روي نحو ترك الصلاة وشرب الخمر وما اشبه ذلك، او يبتدع بدعة ينسب صاحبها الي الكفر والخروج عن الاسلام فاتبع ذلك ولا تجاوزه.
# (والاعور الدجال) خارج لا شك في ذلك ولا اريتاب وهو اكذب الكاذبين. وعذاب القبر حق يسال العبد عن دينه وعن ربه، وعن الجنة وعن النار. ومنكر ونكير حق وهما فتانا القبر نسال الله الثبات.
# وحوض محمد صلي الله عليه وسلم حق ترده امته وانيته عدد نجوم السماء يشربون بها منه. والصراط حق يوضع علي سواء جهنم ويمر الناس عليه والجنة من وراء ذلك.
# PageV01P114
# (والميزان) حق توزن به الحسنات والسيات كما شاء الله ان توزن.
# (والصور) حق ينفخ فيه اسرافيل فتموت الخلق ثم ينفخ فيه اخري فيقومون لرب العالمين للحساب، وفصل القضاء والثواب والعقاب والجنة والنار (واللوح المحفوظ) يستنسخ منه اعمال العباد كما سبق فيه من المقادير (والقضاء والقلم) حق كتب الله به مقادير كل شء واحصاه في الذكر.
# والشفاعة يوم القيامة حق يشفع قوم في قوم فلا يصيرون الي النار ويخرج قوم من النار بعدما دخلوا ولبثوا فيها ما شاء الله ثم يخرجهم من النار، وقوم يخلدون فيها ابدا وهم اهل الشرك والتكذيب والجحود والكفر بالله عز وجل.
# ويذبح الموت يوم القيامة بين الجنة والنار، وقد خلقت الجنة وما فيها وخلقت النار وما فيها خلقهما الله عزس وجل وخلق الخلق لهما لا تفنيان ولا يفني ما فيها ابدا، فان احتج مبتدع او زنديق بقول الله عز وجل {كل شء هالك الا وجهه} وبنحو هذا من متشابه القران قل له كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك والجنة والنار خلقهما الله للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا.
# (والحور العين) لا يمتن عند قيام الساعة ولا عند النفخة ولا ابدا لان الله خلقهن للبقاء لا للفناء ولا يكتب عليهن الموت، فمن قال خلاف ذلك فهو مبتدع ضال عن سواء السبيل، وخلق سبع سموات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض وبين الارض العليا وسماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام والماء فوق السماء السابعة العليا.
# وعرش الرحمن فوق الماء والله عز وجل علي العرش والكرسي موضع قدميه، وهو يعلم ما في السموات والارض وما بينهما وما تحت الثري وما في قمر البحر ومنبت كل شعرة وشجرة وكل زرع وكل نبات ومسقط كل ورقة، وعدد كل كلمة، وعدد الرمل والحصا، والتراب ومثاقيل الحبال واعمال العباد واثارهم، وكلامهم وانفاسهم، ويعلم كل شء ولا يخفي عليه شء من ذلك وهو علي العرش فوق السماء السابعة، ودونه حجب من نار وحجب من نور وظلمة وما هو اعلم به.
# فان احتج مبتدع بقول الله تعالي {نحن اقرب اليه من حبل الوريد} وبقوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} الاية ونحو هذا من متشابه القران فقل انما يعني بذلك العلم لانه الله عز وجل علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان الله عز وجل عرش وللعرش حملة يحملونه والله عز وجل علي عرشه وليس له حد والله عز وجل سميع لا يشك بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي ولا يسهو. قريب لا يغفل، يتكلم وينظر ويبسط ويضحك ويفرح ويحب ويكره ويبغض ويرضي ويسخط ويرحم ويعفو ويغفر ويعطي ويمنح وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# PageV01P115
# وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف شاء ويوعيها ما اراد، وخلق ادم بيده علي صورته، والسموات والارض يوم القيامة في كفه، ويضع قدمه في النار فتنزوي، ويخرج قوما من النار بيده، وينظر الي وجهه اهل الجنة يرونه فيكرمهم ويتجلي لهم، وتعرض عليه العباد يوم القيامة ويتولي حسابهم بنفسه ولا يلي ذلك غيره عز وجل.
# والقران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق. فمن زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر، ومن زعم ان القران كلام الله ووقف فلم يقل ليس بمخلوق فهو اخبث من القول الاول، ومن زعم ان الفاظنا وتلاوتنا مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي.
# وكلم الله موسي تكليما منه اليه وناوله التوراة من يده الي يده ولم يزل الله عز وجل متكلما، والرءيا من الله، وهي حق، اذا راي صاحبها في منامه ما ليس اضغاثا فقصها علي عالم وصدق ولم يحرف فيها تاولها العالم علي اصل تاويلها الصحيح وتاويلها حينءذ حق، وكانت الرءيا من الانبياء وحيا، فاي جاهل اجهل ممن يطعن في الرءيا ويزعم انها ليست بشء؟ وبلغني ان من قال هذا القول لا يري الاغتسال من الاحتلام.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رءيا المءمن كلام يكلم به الرب عبده –وقال- ان الرءيا من الله"، وذكر محاسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم والكف عن مساويهم التي شجرت بينهم، فمن سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او واحدا منهم او تنقصه، او طعن عليهم او عرض بعيبهم او عاب احد منهم فهو مبتدع رافضي خبيث لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا بل حبهم سنة والدعاء لهم قربة، والاقتداء بهم وسيلة، والاخذ باثارهم فضيلة.
# وافضل الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وبعد عمر عثمان وعلي ووقف قوم علي عثمان، وهم خلفاء راشدون مهديون، ثم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هءلاء الاربعة لا يجوز لاحد ان يذكر شيءا من مساوءهم، ولا يطعن علي احد منهم بعيب ولا نقص فمن فعل ذلك فقد وجب علي السلطان تاديبه وليس له ان يعفو عنه، بل يعاقبه ويستتيبه فان تاب قبل منه، وان لم يتب اعاد عليه العقوبة ويدخله الحبس حتي يتوب ويرجع.
# ويعرف للعرب حقها وسابقتها وفضلها ويحبهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حب العرب من الايمان وبغضهم نفاق" ولا يقول بقول الشعوبية واراذل الموالي الذين لا يحبون العرب ولا يقرون لهم بفضل فان قولهم بدعة. ومن حرم المكاسب والتجارات وطلب المال من وجهه فقد جهل واخطا، بل المكاسب من وجهها حلال قد احلها الله ورسوله فالرجل ينبغي ان يسعي علي نفسه وعياله من فضل ربه، فان ترك ذلك علي ان لا يري ذلك الكسب حلالا فقد خالف الكتاب والسنة.
# (والدين) انما هو كتاب الله عز وجل واثار وسنن وروايات صحاح من الثقات والاخبار الصحيحة القوية المعروفة ويصدق بعضها بعضا حتي ينتهي ذلك
# PageV01P116
# الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اجمعين والتابعين وتابع التابعين ومن بعدهم من الاءمة المعروفين المقتدي بهم المتمسكين بالسنة المتعلقين بالاثار لا يعرفون ببدعة ولا يطعنون بكذب ولا يرمون بخلاف الي ان قال فهذه الاقاويل التي وصفت مذهب اهل السنة والجماعة والاثر والروايات وحملة العلم الذين ادركناهم عنهم الحديث وتعلمنا منهم السنن وكانوا اءمة معروفين ثقات اهل صدق وامانة يقتدي بهم ويءخذ عنهم لم يكونوا اصحاب بدع ولا خلاف ولا تخليط وهذا قول اءمتهم وعلماءهم الذين كانوا قبلهم فتمسكوا بذلك وتعلموه وعلموه.
# (قلت) حرب هذا هو صاحب الامام احمد واسحاق وله عنهم مساءل جليلة واخذ عن سعيد بن منصور وعبد الله بن الزبير الحميدي وهذه الطبقة، وقد حكي هذه المذاهب عنهم واتفاقهم عليها.
# ومن تامل النقول عن هءلاء واضعاف اضعافهم والحديث وجده مطابقا لما نقله حرب، ولو تتبعناه لكان بقدر هذا الكتاب مرارا.
# وقد جمعنا منه في مسالة علو الرب تعالي علي خلقه واستواءه علي عرشه وحده سفرا متوسطا فهذا مذهب المستحقين لهذه البشري قولا وعملا واعتقادا وبالله التوفيق. انتهي كلامه من كتاب حادي الارواح الي بلاد الافراح رحمه الله ورضي الله عنه.
# PageV01P117
### | الرسالة الخامسة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله تعالي)
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) الخط وصل وصلك الله تعالي الي رضوانه وهذا جواب المساءل واصلك ان شاء الله.
# (الاولي) في من طلق زوجته في مرض موته وابانها فالذي عليه العمل ترثه مادامت في العدة في قول جمهور العلماء، وكذا ترثه بعد العدة ما لم تتزوج كما ذهب اليه مالم والامام احمد بل مذهب مالك انها ترثه ولو تزوجت والراجح الاول.
# (المسالة الثانية) قولهم في المطلقة هل عليها اطول الاجلين من ثلاث حيض او اربعة اشهر وعشر فصورة المسالة علي ماصورت في السءال واما الخلاف فالمشهور عن احمد المعمول به عند اصحابه ان المطلقة الباءن في مرض الموت تعتد اطول الاجلين من عدة الوفاة او ثلاثة قروء، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك وقال الشافعي تبني علي عدة الطلاق.
# (المسالة الثالثة) المشهور جواز اجارة العين المستاجرة قال في المغني يجوز للمستاجر ان ياجر العين المستاجرة اذا قبضها. نص عليه احمد وهو قول سعيد بن المسيب وابن سيرين ومجاهد وعكرمة والنخعي والشعبي والثوري والشافعي
# PageV01P117
# واصحاب الراي، واما اجارته قبل قبضه فلا يجوز من غير المءجر في احد الوجهين وهو قول ابي حنيفة والمشهور من قول الشافعي، ويجوز للمستاجر اجارة العين بمثل الاجرة والزيادة نص عليه احمد وهو مذهب الشافعي وابن المنذر.
# (المسالة الرابعة) وهي مسالة الحرز فالحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه ويختلف باختلاف الاموال، فحرز الغنم الحظيرة وحرزها في المرعي بالراعي ونظره اليها اذا كان يراها في الغالب وما نام عنه منها فقد خرج عن الحرز، والضابط ما ذكرناه وهو ان الحرز ما جرت العادة بحفظ المال فيه والاموال تختلف، وتفصيل المسالة مذكور في باب القطع في السرقة فراجعه.
# (المسالة الخامسة) وهي السرقة من الثمر قبل ايواءه الحرز فهذا لا قطع فيه، ولو كان عليه حاءط او حافظ اذا كان في رءوس النخل لحديث رافع بن خديج "لا قطع في ثمر ولا كثر" وكذلك الماشية تسرق من المرعي اذا لم تكن محرزة لا قطع فيها وتضمن بمثل قيمتها، والثمر يضمن بمثل قيمته لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وروي الاثرم ان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثل قيمتها، وهذا مذهب احمد، واما الجمهور فقالوا لا يجب عليه الا غرامة مثله. قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا قال بوجوب غرامة مثليه. وحجة اهل القول الاول حديث عمرو بن شعيب قال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه واما المختلس والخاءن وغيرهم فلا يغرم الا مثله من غير زيادة علي المثل او القيمة، لان الاصل وجوب غرامة المثل بمثليه، والمتقوم بقيمته خولف في هذين الموضعين للاثر، ويبقي ما عداهما علي الاصل.
# (المسالة السادسة) اذا جامع جاهلا او ناسيا في نهار رمضان هل حكم الجاهل حكم الناسي ام بينهما فرق؟ فالمشهور ان حكمهما واحد عند يوجب الكفارة، وبعض الفقهاء فرق بين ان يكون جاهلا بالحكم او جاهلا بالوقت فاسقط الكفارة عن الجاهل بالوقت كما لو جامع اول يوم من رمضان يظن انه من شعبان او جامع يعتقد ان الفجر لم يطلع فبان انه قد طلع، ومن اسقطها عن الجاهل بالوقت فالناسي مثله واولي قال الشيخ تقي الدين: لا قضاء علي من جامع جاهلا بالوقت او ناسيا ولا كفارة ايضا.
# (المسالة السابعة) وهي مسالة القذف فالقذف ينقسم الي صريح وكناية كالطلاق، فالصريح ما لا يحتمل غيره نحو يا زان يا عاهر يا منيوك ونحو ذلك والكناية التعريض بالالفاظ المجملة المحتملة للقذف وغيره، فان فسر الكناية بالزنا فهو قذف لانه اقر علي نفسه، وان فسره بما يحتمله غير القذف قبل مع يمينه ويعزر تعزيرا يردعه وامثاله عن ذلك، فمتي وجد منه اللفظ المحتمل للقذف وغيره ولم يفسره بما يوجب القذف فانه يعزر لا حد عليه.
# (المسالة الثامنة) هل للاب ان ياخذ من صداق ابنته ام لا؟ فالمشهور عن احمد جواز ذلك وهو قول اسحاق، وقد روي عن مسروق انه زوج ابنته واشترط لنفسه
# PageV01P118
# عشرة الاف فجعلها في الحج والمساكين ثم قال للزوج جهز امراتك. وروي ذلك عن علي بن الحسين ايضا استدلوا لذلك بما حكي الله عن شعيب {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} وبقوله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك" وقوله: "ان اولادكم من كسبكم فكلوا من اموالهم" فاذا اشترط لنفسه شيءا من الصداق كان قد اخذ من مال ابنته وله ذلك.
# (المسالة التاسعة) اذا كان للانسان طعام في ذمة رجل وليس هو سلما وذلك بان يكون قرضا او اجرة ارض او عمارة نخل واراد صاحبه ان ياخذ عنه جنسا اخر من الطعام فهذا لا باس به اذا لم يتفرقا وبينهما شء فان اتفاقا علي المعارضة وتفرقا قبل التقابض لم يثبت الا للاول ومتي تقابضا جازت المعاوضة ويجوز ذلك في بيع الاعيان لقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم يدا بيد" كما ورد في السنة بمثل ذلك في قبض الدراهم عن الدنانير والدنانير عن الدراهم في حديث ابن عمر.
# (العاشرة) العاصب للميت من كان اقرب من غيره بعد العاصب او قرب، فمتي ثبتت النسبة بان هذا ابن عم الميت ولا يعرف احد اقرب منه فهو العاصب وان بعد عن الميت، فان عرف ان هذا الميت من هذه القبيلة ولم يعرف له عاصب معين واشكل الامر دفع الي اكبرهم سنا، فان كان للميت وارث ذو فرض اخذ فرضه، وان لم يوجد عاصب فالرد الي ذوي الفرض اولي من دفعه في بيت المال، ويرد علي ذوي الفرض علي حسب ميراثهم الا الزوج والزوجة فلا يرد عليهم.
# (الحادية عشرة) اذا زنت المراة البكر وجلدت فهل تغرب ام لا؟ فالمسالة فيها خلاف بين العلماء والمشهور انها تغرب كما هو ظاهر الحديث اعني قوله صلي الله عليه وسلم: "البكر بالكبر جلد ماءة وتغريب عام".
# PageV01P119
### | الرسالة السادسة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر)
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) وصل الخط وصلك الله الي رضوانه وسر الخاطر، وان سالت عن حال اخيك فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، نسال الله ان يتم علينا نعمته في الدنيا والاخرة، وكل من تسال عنه طيب، وسعود وال الشيخ وعيالهم وعيالنا الجميع في عافية ونعمة، وما ذكرت من التحول الي رنية فارجو ان يكون سفرا مباركا، نسال الله ان ينزلنا واياكم منزلا مباركا وهو خير المنزلين، ولا تنس الدعاء بما اوصي الله به نبيه صلي الله عليه وسلم {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} واما المساءل التي سالت عنها:
# (الاولي) اذا استاجر انسان من اخر ناضحا يسقي عليه شجره او زرعه،
# PageV01P119
# وشط عليه ان ما الناضح او عجف فالاجرة تامة، وان لم يسق عليه الا يوما واحدا ورضي كل منهما بذلك هل يحكم بفسادها ام لا؟
# فالذي يظهر لي صحة ذلك العقد اذا كانت الاجرة معلومة والمدة معلومة، واما الشرط فهو فاسد فان مات الناضح او عجف لزم المستاجر قسط ما مضي من المدة وانفسخ فيما بقي ان لم يتراضيا علي اتمام العمل علي ناضح واحد.
# واما قولك: هل اجارة الانسان نفسه او دابته بجزء مشاع من الثمرة قبل ظهورها او قبل بدو صلاحها صحيح ام لا؟ فاعلم ان الثمرة لا يصح بيعها قبل بدو صلاحها ولا تجعل اجرة للعمل، لان جعلها اجرة بيع لها، واما ان ساقاه علي الثمرة بجزء منها فذلك صحيح قبل ظهورها وبعده.
# واما قولك: اذا فرق ناءب الامام جماعته الناءبة وكان بعضهم غاءبا واخذ الامير من رجل دراهم وجعلها سلما في ثمر ذمة الغاءب ما الحكم اذا ترافعا؟ فالذي يظهر لي ان هذا السلم لا يلزم الغاءب، لان الغاءب معذور وطريق الحيلة ان يقترض عليه او يقرضه الامير بنفسه، فاا قدم طالبه بما لزمه من الناءبة.
# واما قياسكم علي صاحب الدين اذا امتنع عن وفاء دينه وباع الحاكم لوفاء دينه فقياس غير صحيح، وذلك ان الحاكم له تسلط علي بيع مال الممتنع من وفاء دينه اذ لا طرق للوفاء الا بذلك، واما هذا الغاءب فلم يمتنع، بل لو كان الذي عليه الدين غاءبا لم يكن للحاكم بيع ماله.
# واما قولك: من ينظر في جراح النساء فالذي ينظر في جراح النساء من يوثق به من اهل الخبرة والمعرفة.
# واما قولك: هل شهادة النساء في استهلال الجنين من جهة الارث اذا كن اثنتين فاكثر مقبولة ام لا؟ فالمشهور انه يقبل في ذلك قول امراة واحدة اذا كانت عدلة مرضية لان مالا يطلع عليه يقبل قولهن فيه، وقد نص الفقهاء علي قبول المراة وحدها في ذلك وفي المسالة خلاف.
# واما قولك: هل الغرة في الجنين واجبة علي كل حال خلق ام لا؟
# فالمشهور ان الغرة تجب اذا وضعت المراة ما تنقضي بها عدتها وتصير به الامة ام ولد وذلك اذا تبين فيه خلق الادمي.
# واما قولك: اذا غاب من الانسان يده او رجله بجناية الغير وبقي العضو مع عيبه هل الدية تامة؟ فهذا فيه تفصيل وذلك انه ينظر الي العضو فان ذهب نفعه بالكلية بحيث تعطل نفعه فديته تامة، واما اذا كان في العضو نفع فليس فيه من الدية الا بقدر الذاهب من النفع.
# واما قولك: هل المعتبر فيما تحمله العاقلة لا تحمل ما دون الثلث فما فوقه بالجاني او المجني عليه. فاعلم ان المشهور ان العاقلة لا تحمل ما دون الثلث، ولا
# PageV01P120
# تحمل ما فوق الثلث في الخطا خاصة، واما في العمد فتلزم الجاني في ماله حالة، واذا حملت العاقلة ردا لم تحمل فالاعتبار في ذلك بحال المجني عليه اذا كان حرا مسلما ولم يكن جنينا، واما دية الجنين فلا تحمله العاقلة لنقصه عن الثلث الا اذا كان تبعا لامه وانت سالم والسلام.
# PageV01P121
### | الرسالة السابعة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان حفظه الله تعالي
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وكذلك السءال وصورته.
# ما قول العلماء فيمن دفع دابة الي اخر يسقي زرعا بجزء من الثمرة سواء كان الدفع قبل وجود الزرع او بعدما اخضر الزرع، وسواء كانت مدة السقي معلومة او مجهولة مثل ان تهزل او تعجف هل هذا جاءز يشبه دفع الدابة الي من يعمل عليها مغلها ام هذا ليس بصحيح لعدم معرفة الاجرة والجهل بالمدة اذا لم توقت.
# فنقول هذه المسالة لم اقف عليها منصوصة في كلام العلماء ولكنهم نصوا علي ما يءخذ منه حكم هذه المسالة.
# فمن ذلك انهم ذكروا ان من شرط صحة الاجارة معرفة قدر الاجرة ومعرفة قدر المدة قال في المغني يشترط في عوض الاجارة كونه معلوما لا نعلم في ذلك خلافا انتهي.
# ولكن هذه المسالة هل تلحق بمساءل الاجارة وتعطي احكامها ام تلحق بمساءل الشركة وتعطي احكامها مثل المساقاة والمزارعة والمضاربة وغير ذلك من مساءل المشاركات فان قلنا انها بمساءل الاجارة اشبه، فالاجارة لا تصح الا باجرة معلومة علي مدة معلومة.
# ولهذا اختلف العلماء في جواز اجارة الارض ببعض ما يخرج منها كثلث او ربع فمنعه ابو حنيفة والشافعي وغيرهما وعللوه بان العوض مجهول فلا تصح الاجارة بعوض مجهول واجازه الامام احمد فمن اصحابه من قال بل هو مزارعة بلفظ الاجارة.
# قال في الانصاف والصحيح من المذهب ان هذه اجارة وان الاجارة تصح بجزء مشاع معلوم مما يخرج من الارض المءجرة وهو من مفردات المذهب انتهي.
# وقال في المغني اجارة الارض بجزء مشاع مما يخرج كنصف او ثلث او ربع المنصوص عن احمد جوازه وهو قول اكثر الاصحاب، واختار ابو الخطاب انها لا تصح وهو الصحيح ان شاء الله لما تقدم من الاحاديث في النهي من غير معارض لها، ولانها اجارة بعوض مجهولا فلم تصح كاجارتها بثلث ما يخرج من ارض اخري، ولانه لا نص في جوازها ولا يمكن قياسها علي المنصوص، فان النصوص انما وردت بالنهي عن
# PageV01P121
# اجارتها بذلك ولا نعلم في تجويزها نصا، والمنصوص جواز اجارتها بذهب او فضة او شء معلوم فاما نص احمد فيتعين حمله علي المزارعة بلفظ الاجارة انتهي.
# وقال في المغني ايضا: قال اسماعيل بن سعيد سالت احمد عن الرجل يدفع البقرة الي الرجل علي ان يعلفها ويحفظها وما ولدت من ولد بينهما؟ قال اكره ذلك، وبه قال ايوب وخيثمة ولا اعلم فيه مخالفا وذلك لان العوض معدوم مجهول ولا يدري ايوجد ام لا والاصل عدمه انتهي.
# واما ان الحقنا هذه المسالة المسءول عنها بمساءل الشركة وقلنا هي بمساءل الشركة اشبه جري فيها من اختلاف العلماء ما جري في نظاءرها وانا اذكر بعض ما ذكره العلماء في هذا الباب.
# قال في المغني: وان دفع دابته الي اخر ليعمل عليها وما رزق الله بينهما نصفين او ثلاثا وكيفما شرطا صح نص عليه في رواية الاثرم ومحمد بن سعيد، ونقل عن الاوزاعي ما يدل علة هذا وكره ذلك الحسن والنخعي وقال الشافعي وابو ثور وابن المنذر واصحاب الراي لا يصح والربح كله لرب المال وللعامل اجرة مثله.
# ولنا انها عين تنمي بالعمل عليها فصح العقد عليها ببعض نماءها كالدراهم والدنانير وكالشجر في المساقاة وا لارض في المزارعة.
# وقد اشار الامام احمد الي ما يدل علي تشبيهه لمثل هذا بالمزارعة، فقال لا باس باثوب يدفع بالثلث والربع لحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر وهذا يدل علي انه صار في مثل هذا الي الجواز لشبهه بالمساقاة والمزارعة لا المضاربة ولا الي الاجارة.
# ونقل ابو داود عن احمد فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة ارجو ان لا يكون به باس، ونقل احمد بن سعيد فيمن دفع عبده لرجل ليكتسب عليه ويكون له ثلث ذلك او ربعه فجاءز، والوجه فيه ما ذكرناه في مسالة الدابة، وان دفع ثوبه الي خياط ليفصله قميصا وله نصف ربحه بعمله جاز. نص عليه في رواية حرب، وان رفع غزلا الي رجل ينسجه ثوبا بثلث ثمنه او ربعه جاز نص عليه، ولم يجز مالك وابو حنيفة الشافعي شيءا من ذلك.
# وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع، وسءل عن الرجل يعطي الثوب بالثلث ودرهم او درهمين قال اكرهه لان هذا شء لا يعرف، الثلث اذا لم يكن معه شء نراه جاءزا لحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر، قيل لابي عبد الله فان كان النساج لا يرضي حتي يزاد علي الثلث درهما؟ قال فليجعل له ثلثا وعشرا ثلثا ونصف عشر وما اشبه انتهيملخصا.
# وقد نص احمد علي جواز دفع الثوب لمن يبيعه بثمن يقدره له ويقول ما زاد فهو لك، ولو دفع عبده او دابته الي من يعمل بهما بجزء من الاجرة او ثوبا
# PageV01P122
# يخيطه او غزلا بجزء من ربحه او بجزء منه جاز نص عليه وهو المذهب جزم ناظم المفردات وهو منها.
# وقال في الحاوي الصغير: ومن استاجر من يجذ نخله او يحصد زرعه بجزء مشاع منه جاز نص عليه في رواية مهنا، وعنه لا يجوز وللعامل اجرة مثله.
# ونقل مهنا في الحصاد هو احب الي من المقاطعة، وعنه له دفع دابته او نخله لمن يقوم به بجزء من نماءه. اختاره الشيخ تقي الدين، والمذهب لا لحصول نماءه بغير عمله انتهي ملخصا.
# وقال في المغني: وان اشترك ثلاثة من احدهم الارض ومن الاخر البذر ومن البقر والعمل علي ان ما زرق الله بينهم فعملوا فهذا عقد فاسد نص عليه احمد في رواية ابي داود ومهنا واحمد بن القاسم، وبهذا قال مالك والشافعي واصحاب الراي فعلي هذا يكون الزرع لصاحب البذر لانه نماء ماله ولصاحبيه عليه اجرة مثليهما انتهي.
# وقال في موضع اخر: فان اشترك ثلاثة من احدهم دابة ومن الاخر راوية، ومن الاخر العمل علي ان ما رزق الله بينهم صح في قياس قول احمد فانه قد نص في الدابة يدفعها الي اخر يعمل عليها علي ان لهما الاجرة علي الصحة وهذا مثله.
# وهكذا لو اشترك اربع من احدهم دكان ومن الاخر رحي، ومن اخر بغل ومن اخر العمل علي ان يطحنوا وما رزق الله تعالي فهو بينهم صح وكان بينهم علي ما شرطوه.
# وقال القاضي: العقد الفاسد في المسالتين جميعا وهو ظاهر قول الشافعي انتهي.
# ومن تامل ما نقلناه تبين له حكم مسالة السءال والله سبحانه وتعالي اعلم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P123
### | الرسالة الثامنة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر حفظه الله تعالي امين
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد وصل الخط وصلك الله الي رضوانه وكل من تسال عنه طيبون ال الشيخ وسعود واخوانه واولاده الجميع فيما تحب ولله الحمد، وان سالت عن حالي فالحمد لله الذي بنعمته تنم الصالحات وما ذكرت من جهة العذر عن الزيارة فعذرك واضح ولا عليك شرهة في الزيارة والحالة هذه، وما ذكرت من جهة المشاورة في التحول باهلك جهة رنية فالذي اراه لك استخارة الله سبحانه، فان وجدت نفسك مهتوية فتوكل علي الله والوادي فيه ما يكفيك وهذا رجب تبغي تصدر قالته ان شاء الله ولا اكره لك نفع الناس وبث العلم الذي تفهم لا كان في اصل الدين ولا فروعه، واحرص علي تعليم الناس ما اوجب الله عليهم وكثرة القراءة في نسخ الاصول خصوصا مختصرات الشيخ رحمه الله وكذلك السير وحط الباب علي تعليم العامة اصل دين الاسلام ومعرفة ادلته ولا تكتف بالتعليم انشدهم واجعل لهم وقتا تسالهم عن اصل دينهم، ولا تغفل عن استحضار النية فان الاعمال
# PageV01P123
# بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، والله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا صوابا، فالصواب ما وافق شرع رسول الله صلي الله عليه وسلم والخالص ما اريد به وجه الله تعالي.
# قال تعالي {فاعبد الله مخلصا له الدين} {الا لله الدين الخالص} واحذر القول علي الله بلا علم فان الله تعالي لما ذكر المحرمات العظام ختمها بقوله تعالي {وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} فجعل القول منه بلا علم قرينا للشرك في الاية الكريمة، الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، ولكن العبد هو الذي يكلف نفسه ويحملها ما لا تطيق ويعرضها لسخط الله ومقته.
# ومن اعظم التكلف ان يتكلم الانسان بما لا يعلم، والواجب علي الانسان ان يتكلم في دين الله بما يعلم فان لم يكن عنده علم فليقل الله ورسوله اعلم، ولا تستح من قول لا ادري فقد قيل اذا ترك العالم قول لا ادري اصيبت مقاتله.
# فاذا وقع عليك قضية من القضايا فان كان عندك علم فتكلم والا فان امكن فيها الاصلاح فاصلح فيها فان الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، فان لم يمكن الصلح اولم يرض به الخصمان فاصرفهما عنك ولا تعاظم ذلك ولا تستح منه فان الامر عظيم ولا بد من يوم تعاد فيه الخصومات بين يدي رب العالمين، قال تعالي {انك ميت وانهم ميتون، ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} .
# واما المساءل التي سالت عنها (فالاولي) شهادة المراة الواحدة في الرضاع عند من يقول به هل تصدق ولو ادعت ام الطفل كذبها؟ فالامر كذلك تصدق والقول قولها.
# واما قولك: هل تعتبر العدالة في المرضعة اذا ادعت الرضاع؟ فالامر كذلك بل لا بد من العدالة في الشهادة في الرضاع وغيره، والمراد العدالة ظاهران واما الرضاع فنصوا علي العدالة في المراة اذا ادعت ذلك قال ابن عباس: يقبل قولها اا كانت مرضية وتستخلف فاذا حلفت فارق الزوج المراة. وقال الشيخ تقي الدين: يقبل قول المراة في الرضاع اذا كانت معروفة بالصدق لحديث عقبة المخرج في الصحيحين.
# واما قولك: اذا ماتت المراة وشهد علي اقرارها بالرضاع امراة او امراتان فالظاهر ان ذلك لا يعمل به لان الشهادة علي الشهادة لها تسعة شروط (احدها ) ان تكون في غير حق الله (ومنها) ان يستدعي شاهد الاصل شاهد الفرع فيقول اشهد علي شهادتي. وايضا فان الشهادة علي الرضاع لا تقبل الا مفسرة لاحتمال ان يكون الشاهد يري في الرضاع خلاف الصواب، فلا بد من تفسير الرضاع بخمس رضعات في الحولين.
# (المسالة الثانية) اذا كان بين شريكين نخل او زرع واراد احدهما تركه للاخر وعوضه كيلا معلوما او جزءا مشاعا من الثمرة فهذا مساقاة لا مشاركة ولا باس بها،
# PageV01P124
# فان كان بجزء مشاع فهو مساقاة وان كان بكيل معلوم فهو اجارة وفيها خلاف والمفتي به عندنا جوازها.
# (المسالة الثالثة) اذا كان شريكان في نخل او زرع وبدا صلاح الثمرة واشتري احدهما نصيب الاخر بكيل يشترطه من الثمرة بعينها والباءع عليه مءونة الكد حتي يتم العمل، فهذه مسالة من حيث ان كلام الفقهاء فيها يخالف ظاهر السنة قال ابن عبد البر: الخرص في المساقاة لا يجوز عند جميع العلماء وعلله وجعل اخذ الثمرة بكيل معلوم من المزابنة المنهي عنها، ولكن ظاهر السنة جاوز هذا، فانه قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة يخرص علي اهل خيبر، فاذا خرصها خيرهم وقال: "ان شءتم فخذوها بخرصها وان شءتم فهي لنا" وقد روي انه خرص عليهم اربعين الف وسق فاخذوا الثمن وضمنوا للمسلمين عشرين قال ابن القيم علي فواءد قصة خيبر وفيها جواز قسمة الثمار خرصا، وان القسمة ليست بيعا. انتهي بمعناه.
# واما الامر الذي لا يجوز وهو واقع كثيرا وينبغي التفطن له والتنبيه عليه اذا كان لرجل طعام في ذمة صاحب النخل قد اسلمه في ذمته وحضرت الثمرة واخذ المسلم من المسلم اليه نخلا بخرصه فهذا لا يجوز ولا يحل لمن اخذه ان يبيعه حتي يكتاله لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" حديث صحيح. ونص الفقهاء علي انه لا يجوز لمن قبض الطعام جزافا ان يبيعه حتي يكيله.
# PageV01P125
### | الرسالة التاسعة
# ...
# (من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان بن ناصر)
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) وصل الخط اوصلك الله الي رضوانه وتسال فيه عن مساءل:
# (الاولي) المطلقة الباءن اذا مات زوجها الذي ابانها وهي في العدة فهذا ان كان زوجها ابانها في الصحة فانها تبني علي عدة الطلاق ولا تعتد للوفاة كما لو ابانها في المرض.
# (الثانية) المتوفي عنها وهي حامل هل هي في احداد ولو تعتد اربعة اشهر وعشرا؟ فالامر بذلك هي في احداد حتي تضع حملها.
# (الثالثة) العبد المملوك اذا سرق من حرز من غير مال سيده هل يجب عليه القطع؟ فالامر كذلك واما سيده فلا يقطع بسرقة ماله.
# (الرابعة) فيمن طلق امراته قبل ان يدخل بها ثلاث تطليقات هل اذا بانت في الاولي هل تحل له بملاك جديد ام تحرم عليه؟ فلا تحل له الا بعد الزواج الثاني بعد ان يجامعها ولا تحل للاول قبل جماع الزوج الثاني، واما ان كان طلقها ثلاثا واحدة بعد واحدة فانها الطلاق تيبن بالاولي ولا يلحقها بقية الطلاق لان غير المدخول بها لا عدة عليها ولا يلحقها الطلاق، فاذا بانت بالاولي حلت لزوجها بعقد ثان، وان لم تتزوج غيره وتبقي معه علي طلقتين.
# PageV01P125
# (الخامسة) فيمن طلق زوجته تطليقتين بعد المسيس ثم تزوجت له زوجا ثانيا وطلقها قبل ان يمسها هل ترجع الي الاول؟ فالامر كذلك ولا تاثير لهذا الزوج في حل العقد لانها حلال لزوجها قبله، فاذا اعتدت خلت لزوجها الاول بعقد جديد، فان لم يكن خلا فلا عدة عليها ويعقد عليها الثاني في الحال.
# (السادسة) اذا وطء الصبي الصبية هل يلزمهما غير التعزير؟ فلا يلزمهما حد بل يعزران تعزيرا بليغا قال الشيخ تقي الدين: لا خلاف بين العلماء ان غير المكلف يعزر علي الفاحشة تعزيرا بليغا.
# (السابعة) فيمن رمي صبية بالزنا او صبيا فان كان يمكن الوطء من مثله كبنت تسع وابن عشر فهذا يقام الحد علي قذفهما، وان لم يبلغا بخلاف الصغير الذي لا يجامع مثله والصغيرة التي لا يجامع مثلها فليس علي قذفهما الي التعزير واما الصغير اذا قذف الكبير فليس عليه الا التعزير.
# (الثامنة) عبارة الشرح في تفسير الشرطين وكذلك عبارة الانصاف التي نقلت، فالذي عليه الفتوي ان الشرطين الصحيحين لا يءثران في العقد كما هو اختيار الشيخ تقي الدين.
# (التاسعة) الجراح المقدرات مثل الموضحة والمامومة والجاءفة اذا كانت في العبد فديتها في العبد نسبتها من ثمنه، فالموضحة من الحر ديتها نصف عشر الدية، ومن العبد نصف عشر قيمته، والجاءفة في الحر فيها ثلث الدية، ومن العبد ثلث قيمته، واما الجراحات التي لا مقدر فيها من الحر فديتها من العبد ما نقص قيمته بعد البرء.
# (العاشرة) دية المملوك هل هي علي النصف من الحر؟ فليس الامر كذلك بل دية المملوك قيمته سواء كثرت او قلت، واذا قتل الحر العبد لم يقد به لقوله تعالي {الحر بالحر والعبد بالعبد} .
# (الحادية عشرة) الاقرار بالزنا هل يكفي فيه مرة او اربع فالمسالة خلافيه بين اهل العلم، والاحوط انه لا بد من الاقرار اربع مرات كما هو مذهب الامام احمد، ولابد ان يقيم علي اقراره حتي يتم الحد، فان رجع عن اقراره لم يقم عليه الحد، وكذا لو شرعوا في اقامة الحد عليه فرجع لحديث ماعز والله اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P126
### | الرسالة العاشرة
# ...
# (من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان سلمه الله تعالي)
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) وصل الخط اوصلك الله الي رضوانه، تسال عمن اعتقل لسانه عن بغض الكلام دون بغض وهو مريض وقيل له: اوص لاخيك فلان بالنفقة وكرر عليه مرارا وسكت سكتة ثم قال فلان يسميه باسمه ويشير براسه اشارة ولم يتكلم بالنفقة ما حكم هذه الوصية؟
# (فالجواب) ان العلماء اختلفوا في وصية من اعتقل لسانه في الشرح لما ذكر صحة وصية الاخرس: فاما الناطق اذا اعتقل لسانه فعرضت عليه وصية فاشار
# PageV01P126
# بها وفهمت اشارته فلا تصح وصيته اذا لم يكن مايوسا من نطقه ذكره القاضي وابن عقيل وبه قال الثوري والاوزاعي وابو حنيفة ويحتمل ان تصح وهو قول الشافعي وابن المنذر وقال في الانصاف: لا تصح وصية من اعتقل لسانه وهو المذهب وعنه التوقف، ويحتمل ان تصح اذا اتصل بالموت وفهمت اشارته اختاره في الفاءق.
# (قلت) وهو الصواب قال الحارثي وهو الاولي واستدل له بحديث رض اليهودي راس الجارية وايماءها انتهي. وهذا الاختلاف فيما اذا اعتقل لسانه واتصل به الموت، وهذا المسءول عنه قد تكلم باسم الرجل فالظاهر من حاله يقدر علي التلفظ بالوصية ولم يلفظ بها فلا يدخل تحت الصورة المختلف فيها، والاقرب عندي عدم الصحة والله اعلم.
# (المسالة الثانية) اذا احتاج العامل الي جعل حظيرة علي زرعه تمنع الرياح عن مضرة الزرع ومنعه المالك معللا بان الحظيرة تجمع التراب، فالاقرب في مثل هذا ان العامل عن فعل ذلك لان فيه منفعة مقصودة، ولكن يلزمه ازالة الحظيرة وقلع ما اجتمع فيها من التراب الذي القته الريح، فتحصل المصلحة للعامل من غير ضرر علي المالك.
# واما مسالة الميراث فقد علمت الذي عليه العمل في اصل المسالة واما هذه الصورة بعينها فلا اعلم الحكم فيها.
# PageV01P127
### | الرسالة الحادية عشرة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ومن جواب مساءل سءل عنها حمد بن ناصر بن معمر رحمه الله
# قال بعد كلام سبق (واما المسالة السابعة) وهي قولك: انا نقول ان الانسان اذا لم يحصل له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر انه يهاجر.
# فنقول في هذه المسالة كما قال العلماء رحمهم الله تعالي: تجب الهجرة علي من عجز عن اظهار دينه بدار الحرب، فان قدر علي اظهار دينه فهجرته مستحبة لا واجبة وقال بعضهم بوجوبها لما في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا برء من مسلم بين ظهراني المشركين" ان لم تكن البلد بلد حرب ولم يظهر الكفر فيها لم نوجب الهجرة اذا لم يكن فيها الا المعاصي وعلي هذا يحمل الحديث الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده" الحديث. انتهي جواب الشيخ رحمه الله تعالي.
# PageV01P127
### | الرسالة الثانية عشرة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (من حمد بن ناصر الي الاخ جمعان جعله الله من اهل العلم والايمان)
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) الخط وصل اوصلك الله الي رضوانه وكذلك المساءل التي تسال عنها.
# PageV01P127
# (الاولي) اذا سرقت الدابة ونحرت الي اخر المسالة
# (فالجواب) ان الدابة ان سرقت من حرز مثلها كالبعير المعقول الذي عنده حافظ او لم يكن معقولا، وكان الحافظ ناظرا اليه او مستيقظا بحيث يراه ونحو ذلك مما ذكره الفقهاء في معرفة حرز المواشي فهذه اذا سرقت من الحرز فعلي السارق القطع بشرطه، فان لم تكن في حرز فلا قطع علي السارق وعليه مثلا قيمة مثلها، وهو مذهب الامام احمد. واحتج بان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين انحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها. واما من سرق من الثمر المعلق فلا قطع عليه وعليه غرامة مثليه في مذهب الامام احمد، وقال اكثر الفقهاء: لا تجب فيه اكثر من مثليه وبالغ ابو عمر بن عبد البر فقال: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بوجوب غرامة مثليهن والصحيح ما ذهب اليه الامام احمد لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق فقال "من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" حديث حسن. قال الامام احمد: لا اعلم شيءا يدفعه. واما ما عدا هذا اعني الثمرة والماشية فالمشهور من مذهب الامام احمد لا يغرم اكثر من القيمة ان كان متقوما او مثله ان كان مثليا لان الاصل وجوب غرامة المثل فقط بدليل المتلف والمغصوب والنهب والاختلاس وساءر ما تجب غرانته فخولف الاصل في هذين الموضعين للاثر ويبقي ما عداهما علي الاصل.
# واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله وجوب غرامة المثلين في كل سرقة لا قطع فيها.
# (واما قول الساءل) وفقه الله : واذا اختلفا في القيمة ولا بينة لهما من القول قوله؟ فالظاهر من كلامهم ان القول قول الغارم.
# (واما قوله) واذا سرقها ثم باعها علي من لا يعرف فما الحكم؟ فنقول فيها كما تقدم وهو غرامة المثلين علي ما ذكرنا من تغريم عمر حاطبا، وعلي ما دل عليه حديث عمرو بن شعيب فان فيه ان الساءل قال: الشاة الحريسة يا نبي الله؟ قال: "ثمنها ومثله معه" ولا فرق بين بيع الشاة وبين ذبحها ونحر الناقة وبيعها.
# (المسالة الثانية) اذا دبر الرجل جاريته كقوله انت عتيق بعد موتي واذا مت فانت حرة هل بين هذه الالفاظ فرق؟
# (فالجواب) انه لا فرق بين هذه الالفاظ، بل متي علق صريح العتق بالموت فقال انت حرة محررة اوعتيق بعد موتي صارت مدبرة بغير خلاف علمته.
# (واما قوله) واذا دبرها وهي حامل او حملت بعد التدبير فما الحكم في ولدها؟ فنقول اما اذا دبرها وهي حامل فان ولدها يدخل معها في التدبير بغير خلاف علمناه لانه بمنزلة عضو من اعضاءها، واما اذا حملت به بعد التدبير ففيه خلاف بين العلماء فذهب الجمهور الي انه يتبع امه في التدبير ويكون حكمه حكمها في العتق بموت سيدها
# PageV01P128
# وهو مروي عن ابن مسعود وابن عمر، وبه قال سعيد بن المسيب والحسن والقاسم ومجاهد والشعبي والنخعي وعمر بن عبد العزيز والزهري ومالك والثوري واصحاب الراي.
# وذكر القاضي ان حنبلا نقل عن احمد ان ولد المدبرة عبد اذا لم يشترط المولي؟ قال فظاهره انه لا يتبعها ولا يعتق بموت سيدها. وهذا قول جابر بن زيد هو بمنزلة الحاءط تصدقت به اذا مت، فان ثمرته لك ما عشت وللشافعي قولان كالمذهبين.
# (المسالة الثالثة) اذا تصرف الفضولي وانكر صاحب المال فلم يجز التصرف فما الحكم في نماء المبيع؟
# (فنقول) اختلف الفقهاء في تصرف الفضولي اذا اجازه المالك هل هو صحيح ام لا؟ والخلاف مشهور، واما اذا لم يجز المالك فلم ينعقد بيع اصلا ولا تدخل هذه المسالة في الخلاف بل الملك باق علي ملك صاحبه ولا ينتقل بتصرف الفضولي ونماءه لمالكه.
# (واما قوله) اذا قال الفضولي للمشتري انا ضامن ما الحكم في الغرامة هل يلزمه غرامة النماء؟ فنقول ان كان المشتري جاهلا ان هذا مال الغير او كان عالما لكن جهل الحكم وغره الفضولي فما لزم المشتري من الغرامة من هذا النماء الذي تلف تحت المعهود يكون علي الضامن الغار.
# (المسالة الرابعة) وهي قوله علي القول باثبات الشفعة بالشركت في البءر والطريق، وهل اذا باع انسان عقاره وقد وقعت الحدود الا ان الشركة باقية في البءر والطريق ومسيل الماء هل ياخذ الشفيع المبيع كله لاجل الشركة في هذه الامور ام لا شفعة له الا في البءر والطريق ومسيل الماء؟
# (فنقول) علي القول باثبات الشفعة بالشركة في البءر والطرق ياخذ الشفيع المبيع كله بالشركة في البءر والطريق ولا يختص ذلك بالبءر نفسها ولا بالطريق وحده، وقد نص علي ذلك احمد في رواية ابي طالب فانه ساله عن الشفعة لمن هي؟ فقال للجار اذا كان الطريق واحدا، فاذا صرفت الطرق وعرفت الحدود فلا شفعة، ويدل علي ذلك ما رواه اهل السنن الاربعة من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الجار احق بشفعة جاره وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحد".
# وفي حديث جابر المتفق عليه "الشفعة في كل مال يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" فمفهوم الحديث الاخير موافق لمنطوق الاول باثبات الشفعة اذا لم تصرف الطرق. والشركة في البءر تقاس علي الشركة في الطريق لان الشفعة انما شرعت لازالة الضرر عن الشريك ومع بقاء الشركة في البءر والطريق يبقي الضرر بحاله وهذا اختيار الشيخ تقي الدين رحمه الله وهو الذي عليه الفتوي.
# PageV01P129
# واما الشفعة فيما لا ينقل وليس بعقار كالشجر اذا بيع مفردا ونحو ذلك فاختلف العلماء في ذلك فالمشهور في المذهب انها لا تثبت فيه الشفعة وهو قول الشافعي واصحاب الراي، وعن احمد رواية اخري ان الشفعة تثبت في البناء والغراس وان بيع مفردا لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لم يقسم" ولان الشفعة تثبت لدفع الضرر فيما لا ينقسم ابلغ منه فيما ينقسم. وقد روي الترمذي من حديث عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشفيع شريك والشفعة في كل شء" وقد روي مرسلا ورواه الطحاوي من حديث جابر مرفوعا ولفظه: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء.
# واما مسالة الضيافة علي القول بوجوبها فالضيف علي من نزل به، واما الغاءب ومن لم ينزل به الضيف فلا يجب عليه معونة المنزول به الا ان يختار المعين.
# واما مسالة المريض الذي ابرا غرماءه مما عليهم من الدين فلما برء من المرض اراد الرجوع فيما زاد علي الثلث فهذا لا رجوع فيه، بل يسقط الدين بمجرد اسقاطه، وانما التفصيل فيما اذا برا من الدين ومات في ذلك المرض.
# واما الذي ابرا غريمه علي شرط مجهول بان شرط عليه ذلولا تمشي في الجهاد داءما، ومتي ماتت اشتري اخري او شرط عليه اضحية كل سنة علي الدوام فهذا لا يصح والبراءة والحالة هذه لا تصح والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV01P130
### | الرسالة الثالثة عشر
# ...
# من حمد بن ناصر الي الاخ سعيد اسعده الله بطاعته وجعله من اهل ولايته.
# سلام عليكم ورحمه الله وبركاته. وبعد الخط وصل وصلك الله الي رضوانه وسر الخاطر حيث افاد العلم بطيبكم وصحة حالكم احال الله عنا وعنك جميع ما نكره.
# واما المسالة المسءول عنها هل الدين يمنع الزكاة في الاموال الباطنة ام لا؟ فالمسالة فيها ثلاث روايات عن احمد ليس كما ذكر صاحب الشرح حيث ذكر ان الدين يمنع وجوب الزكاة رواية واحدة، والروايات الثلاث حكاها في الفروع والانصاف.
# (الاولي) وهي المذهب الدين يمنع وجوب الزكاة.
# (والثانية) انه لا يمنع مطلقا كما هو مذهب الشافعي.
# (الثالثة) الفرق بين الحال وغيره فالحال يمنع وجوب الزكاة بخلاف المءجل واختار هذه الرواية بعض الاصحاب وهي ظاهر حديث عثمان لانه قال هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقضه ثم ليزك ما بقي، وهذه الرواية هي التي عليها ظاهر الفتوي.
# PageV01P130
# (المسالة الثانية) وهي ان الناس قبل الاسلام منهم من لا يورث المراة ومنهم من يصالحها ويسلمون وبينهم عقار ونحوه من الارث شء باعه الرجال ولم يعطوا النساء منه شيءا قبل الاسلام الخ، فالذي عليه الفتوي في هذه المساءل اعني عقود الجاهلية من نكاح وبياعات وعقود الربا والغصوب ومنع المواريث اهلها ونحو ذلك ان من اسلم علي شء من ذلك لم نتعرض له فلا نتعرض لكيفية عقد النكاح هل وقع بشروطه كالولي والشهود ونحو ذلك، وكذلك البياعات لا تنقض اذا اسلم المتعاقدان ولا ننظر كيف وقع العقد، وكذلك عقود الربا اذا اسلما ولم يتقابضا بل ادركهما الاسلام قبل التقابض فليس لصاحب الدين الا راس ماله لقوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} .
# واما المال المقبوض فلا يطالب به القابض اذا اسلم لقوله تعالي: {من جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} وكذلك المواريث والغصوب فاذا استولي انسان علي حق غيره وتملكه في جاهليته ومنع ملكه بحيث ايس منه ثم اسلم وهو في يده لا ينازع فيه فهذا لا نتعرض له لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما قبله" ولان الناس اسلموا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين ولم يبلغنا انهم نظروا في انكحة الجاهلية ولا في عقودهم ومعاملاتهم ولا في غصوبهم ومظالمهم التي تملكوها في حال كفرهم.
# قال ابن جريج قلت لعطاء ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر الجاهلية علي ما كانوا عليه؟ قال لم يبلغنا الا ذلك، وقال الامام احمد في رواية مهنا من اسلم علي شء فهو عليه.
# وقال الشيخ تقي الدين ولو تزوج المرتد كافرة مرتدة كانت او غيرها ثم اسلما فالذي ينبغي ان يقال هنا ان نقرهم علي مناكحهم كالحربي اذا انكح نكاحا فاسدا ثم اسلما فان المعني واحد وهو جيد في القياس اذا قلنا ان المرتد لا يءمر بقضاء ما تركه في الردة من العبادات، فاما اذا قلنا انه يءمر بقضاء ما تركه من العبادات ويضمن ويعاتب علي ما فعله ففيه نظر، وما يدخل في هذا كل عقود المرتدين اذا اسلموا قبل التقابض او بعده، وهذا باب واسع يدخل فيه جميع احكام اهل الشرك في النكاح وتوابعه والاموال وتوابعها او استولوا علي مال مسلم او تقاسموا ميراثا ثم اسلموا بعد ذلك والدماء وتوابعها كذلك. انتهي كلام الشيخ رحمه الله.
# وقال رحمه الله في موضع اخر: ولو تقاسموا ميراثا جهالا فهذا شبيه بقسم ميراث المفقود اذا ظهر حيا لا يضمنون ما اتلفوا لانهم معذورون، واما الباقي فيفرق بين المسلم والكافر فان الكافر لا يرد باقيا ولا يضمن تالفا انتهي.
# واما قولك: وايضا ذكر الفقهاء ان المرتد لا يرث ولا يورث فكفار اهل زماننا هل هم مرتدون ام حكمهم حكم عبدة الاوثان لانهم مشركون؟ (فنقول) اما من دخل منهم
# PageV01P131
# في الاسلام ثم ارتد عنه فهءلاء مرتدون وامرهم عندك واضح، واما من لم يدخل في دين الاسلام بل ادركته الدعوة الاسلامية وهو علي كفره كعبدة الاوثان اليوم فهذا حكمه حكم الكافر الاصلي لانا نقول ان الاصل الاسلام والكفر طارء، بل نقول الذين نشاوا بين الكفار وادركوا اباءهم علي الشرك بالله هم كاباءهم كما دل عليه الحديث الصحيح "فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه" فاذا كان دين اباءهم الشرك بالله فنشا هءلاء عليه واستمروا عليه فلانقول الاصل الاسلام والكفر طارء، بل نقول هم كالكفار الاصليين ولا يلزم هنا علي هذا تكفير من مات في الجاهلية قبل ظهور هذا الدين، فانا لا نكفر الناس بالعموم كما انا لا نكفر اليوم بالعموم، بل نقول من كان من اهل الجاهلية عاملا بالاسلام تاركا للشرك فهو مسلم واما من كان يعبد الاوثان ومات علي ذلك قبل ظهور هذا الدين فهو ظاهره الكفر وان كان يحتمل انه لم تقم عليه الحجة الرسالية لجهله وعدم من ينبهه لانا نحكم علي الظاهر، واما الحكم علي الباطن فذلك امره الي الله والله تعالي لم يعذب احدا الا بعد قيام الحجة كما قال تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} واما من مات منهم مجهول الحال فهذا لا نتعرض له ولا نحكم بكفره ولا باسلامه وليس ذلك مما كلفنا به {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} فمن كان منهم مسلما ادخله الله الجنة، ومن كان منهم كافرا ادخله الله النار، ومن كان لم تبلغه الدعوة فامره الي الله، وقد علمت اختلاف العلماء في اهل الفترة ومن لم تبلغه الحجة الرسالية وايضا فانه لا يمكن ان نحكم في كفار زماننا بما حكم به الفقهاء في المرتد بانه لا يرث ولا يورث لان من قال بانه لايرث ولا يورث يجعل ماله فيءا لبيت مال المسلمين وطرد هذاالقول ان يقال جميع املاك الكفار اليوم بيت مال لانهم ورثوها عن اهاليهم واهاليهم مرتدون ولا يورثون وكذلك الورثة مرتدون لايرثون لان المرتد لايرث ولايورث، واما اذا حكمنا فيهم بحكم الكفار الاصليين لم يكن شء من ذلك بل يتوارثون، فاذا اسلموا فمن اسلم علي شء فهو له ولا نتعرض له ولا نتعرض لما مضي منهم في جاهليتهم لا المواريث ولا غيرها، وقد روي ابو داود عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اسلم علي شء فهو له" ونص احمد علي مثل ذلك كما تقدم عنه في رواية مهنا.
# واعلم بان القول بان المرتد لا يرث ولا يورث احد الاقوال في المسالة وهو المشهور في المذهب وهو مذهب مالك الشافعي (والقول الثاني) انه لورثته من المسلمين وهو رواية عن احمد وهو مروي عن ابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وابن مسعود وهو قول جماعة من التابعين وهو الاوزعي واهل العراق (والقول الثالث) ان ماله لاهل دينه الذي اختاره ان كان منهم من يرثه والا فهو فء وهو رواية عن احمد وهو مذهب داود بن علي والسلام.
# (فاءدة) قال في الاقناع وشرحه: واذا ذبح السارق المسلم او الكتابي المسروق مسميا حل لربه ونحوه اكله ولم يكن ميتة كالمغصوب ويقطع السارق ان كان قيمة
# PageV01P132
# المذبوح نصابا والا فلا –الي ان قال: - ومن سرق من ثمر او شجر او جمار نخل وهو الكثر بضم الكاف وفتح المثلثة قبل ادخاله الحرز كاخذه من رءوس النخل وشجر من بستان لم يقطع، وان كان عليه حاءط وحافظ، ويضمن عوضه مرتين لحديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا قطع في ثمر ولا كثر" رواه احمد وابو داود والترمذي، وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الثمر المعلق فقال: "من اصاب بغيته من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة" ولان الثمار في العادة تسبق اليد اليها فجاز ان تغلظ قيمتها علي سارقها ردعا له وزجرا بخلاف غيرها، وقوله صلي الله عليه وسلم "غير متخذ خبنة" بالخاء المعجمة ثم باء موحدة ثم نون اي غير متخذا في حجره، ومن سرق منه اي من الثمر نصابا بعد ان يءويه الحرز كجرين ونحوه او سرق نصابا من ثمر من شجره في دار محرزة قطع لقوله عليه السلام في حديث عمرو بن شعيب السابق " ومن سرق منه شء بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" رواه احمد والنساءي وابو داود ولفظه له، وكذلك الماشية تسرق من المرعي من غير ان تكون محرزة تضمن بمثلي قيمتها ولا قطع كثمر وكثر، واحتج احمد بان عمر غرم حاطب بن ابي بلتعة حين نحر غلمانه ناقة مزينة مثلي قيمتها. رواه الاثرم، وما عداها اي الثمر والكثر والماشية يضمن بقيمته مرة واحدة ان كان متقوما او مثله ان كان مثليا كان التضعيف فيها علي خلاف القياس للنص فلا يتجاوزه محل النص وقال في كتاب الاطعمة: ومن مر بثمر علي شجر او مر بثمر ساقط تحته لا حاءط عليه اي علي الشجر ولا ناظر ولو كان المار غير مسافر ولا مضطر فله ان ياكل منه ولو لغير حاجة الي اكله ولو اكله من غصونه من غير رميه ولا ضرر به ولا صعود شجره لما روي ابو سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتيت حاءط بستان فناد: يا صاحب البستان. فان اجابك والا فكل من غيران تفسد " رواه احمد وابن ماجه ورجاله ثقات.
# قال في المبدع: وروي سعيد باسناده نحوه مرفوعا، ومثله عن عبد الرحمن بن سمرة وابو برزة وهو قول عمرو بن شعيب وابن عباس وعلم منه انه لا يجوز رميه بشء ولا صعود شجره لانه يفسد، واستحب جماعة ان ننادي قبل الاكل ثلاثا يا صاحب البستان فان اجابه والا اكل للخبر السابق، وكذلك ينادي للماشية اذا اراد ان يشرب من لبنها ولبن ماشية اذا مر بها كالثمر لما روي الحسن عن سمرة مرفوعا قال: "اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان صاحبها فيها فليستاذنه فان لم يجد احدا فليحتلب وليشرب ولا يحتمل" رواه الترمذي وصححه، وحديث ابن عمر "لا يحتلبن احدكم ماشيته الا باذنه" متفق عليه يحتمل حمله علي ما اذا كان حاءط او حافظ جمعا بين الخبرين، والاولي في الثمار وغيرها كالزرع ولبن الماشية لا ياكل منها الا باذن خروجا من الخلاف انتهي كلام الاقناع وشرحه، وصلي الله عليه محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P133
### | كتاب مختصرات الردود
### | رسالة من محمد احمد الحفظي اليمني: منها انه زعم ان اطلاق الكفر بدعاء غير الله غير مسلم به
# ...
# كتاب مختصر الردود
# قال الشيخ حمد بن ناصر بن معمر رحمه الله تعالي:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ند ولا معين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله رحمة للعالمين وحجة علي الكافرين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما.
# اما بعد: فانه لما كان منتصف جمادي الثانية من سنة سبع عشرة بعد الماءتين والالف ورد علينا رسالة من محمد بن احمد الحفظي اليمني يسال فيها عن مساءل اوردها عليه بعض المجادلين فطلب منا الجواب عليها.
# منها: انه زعم ان اطلاق الكفر بدعاء غير الله غير مسلم لوجوه الوجه الاول: عدم النص الصريح علي ذلك بخصوصه، الثاني: ان نظر فيه من حيثية الاعتقاد فهو كالطيرة وهي من الاصغر، الثالث: انه قد ورد في حديث الضرير قوله يا محمد اني اتوجه بك الخ وفي الجامع الكبير وعزاه للطبراني فيمن انفلتت عليه دابته قال يا عباد الله احبسوا وهذا دعاء ونداء لغير الله.
# الجواب وبالله التوفيق والتاييد ومنه استمد العون والتسديد، اعلم ان دعاء غير الله وسءاله نوعان: احدهما سءال الحي الحاضر ما يقدر عليه مثل سءاله ان يدعوا له او يعينه او ينصره مما يقدر عليهن فهذا جاءز كما كان الصحابة رضي الله عنهم يستشفعون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته فيشفع لهم ويسالونه الدعاء فيدعو لهم فالمخلوق يطلب منه من هذه الامور ما يقدر عليه منها كما قال تعالي في قصة موسي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} وقال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} وكما ورد في الصحيحين: ان الناس يوم القيامة يستغيثون بادم ثم بنوح ثم بابراهيم ثم بموسي ثم بعيسي ثم بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وفي سنن ابي داود ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك علي الله فقال: "شان الله اعظم من ذلك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه" فاقره علي قوله نستشفع بك علي الله، وانكر قوله نستشفع بك بالله عليك" فالصحابة رضي الله عنهم كانوا يطلبون منه الدعاء ويستشفعون به في حياته صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P137
# النوع الثاني: سءال الميت والغاءب وغيرهما ما لا يقدر عليه الا الله مثل سءال قضاء الحاجات وتفريج الكربات واغاثة اللهفات فهذه من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين، لم يامر الله به ولا رسوله ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، وهذا مما يعلم بالدين بالاضرار انه ليس من دين الاسلام فانه لم يكن احد منهم اذا نزلت به شدة او عرضت له حاجة يقول لميت يا سيدي فلان اقض حاجتي او اكشف شدتي او انا في حسبك او انا متشفع بك الي ربي كما يقول بعض هءلاء المشركين لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين.
# ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ولا بغيره من الانبياء عند قبورهم ولا اذا بعدوا عنها، فان هذا من الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين الذين كفرهم النبي صلي الله عليه وسلم واستباح دماءهم واموالهم لم يقولوا ان الهتم شاركت الله في خلق العالم او انها تنزل المطر وتنبت النبات بل كانوا مقرين بذلك لله وحده كما قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} الاية. وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون} الي قوله: {فاني تسحرون} وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} قال طاءفة من السلف في تفسير هذه الاية: اذا سءلوا من خلق السموات والارض قالوا الله وهم يعبدون غيره، ففسروا الايمان في الاية باقرارهم بتوحيد الربوبية وفسروا الاشراك باشراكهم في توحيد الالوهية الذي هو توحيد العبادة.
# والعبادة اسم جامع لما يحب الله ويرضاه من الاقوال من ذلك الدعاء بما لا يقدر علي جلبه او دفعه الا الله، فمن طلبه من غيره واستعان به فيه فقد عبده به والدعاء من افضل العبادات واجل الطاعات قال الله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} وفي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء مخ العبادة" وللترمذي والنساءي ابن ماجه من حديث النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدعاء هو العبادة" ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي} الاية قال الترمذي حديث حسن صحيح، قال الشارح: معني قوله صلي الله عليه وسلم "الدعاء هو العبادة" اي خالصها ان الداعي انما يدعو الله عند انقطاع امله مما سواه وذلك حقيقة التوحيد والاخلاص انتهي.
# والدعاء في القران يتناول معنيين احدهما: دعاء العبادة وهو دعاء الله لامتثال امره في قوله: {ادعوني استجب لكم} الثاني دعاء المسالة وهو دعاءه سبحانه في جلب المنفعة ودفع المضرة وبقطع النظر عن الامتثال فقد فسر قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} بالوجهين احدهما: ما هو عام في الدعاء وغيره وهو العبادة وامتثال الامر له سبحانه فيكون معني قوله {استجب لكم} اثابكم كما قال في الاية الاخري: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات} اي يثيبهم علي احد التفسيرين.
# الثاني: ما هو خاص معناه سلوني اعطكم كما في الصحيحين عن النبي صلي الله
# PageV01P138
# عليه وسلم انه قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه سءاله من يستغفرني فاغفر له" فذكر اولا لفظ الدعاء ثم السءال ثم الاستغفار والمستغفر ساءل كما ان الساءل داع فعطف السءال والاستغفار علي الدعاء فهو من باب عطف الخاص علي العام، وهذا المعني الثاني اعني الخاص هو الاظهر لوجهين: احدهما: ما في حديث النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدعاء هو العبادة" ثم قرا الاية {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} فاستدلاله عليه الصلاة والسلام بالاية دليل علي ان المراد منها سلوني.
# وخطاب الله عباده المكلفين بصيغة الامر منصرف الي الوجوب ما لم يقم دليل يصرفه الي الاستحباب فيفيد قصر فعله علي الله فلا يجعل لغيره لانه عبادة، ولهذا امر الله الخلق بسءاله فقال: {واسالوا الله من فضله} وفي الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "سلوا الله من فضله فان الله يحب الملحين في الدعاء" فتبين بهذا ان الدعاء من افضل العبادات واجمل الطاعات.
# الوجه الثاني: انه سبحانه قال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} والساءل راغب راهب وكل راغب راهب فهو عابد ساءل وكل ساءل لله فهو عابد قال الله تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} لا يتصور ان يخلو داع لله من دعء عبادة او دعاء مسالة من الرغب والرهب والخوف والطمع له، فدعاء العبادة ودعاء المسالة كلاهما عبادة لله لا يجوز صرفها الي غيره.
# فلا يجوز ان يطلب من مخلوق ميت او غاءب قضاء حاجة او تفريج كربة ما لا يقدر عليه الا الله لا يجوز ان يطلب الا من الله.
# فمن دعا ميتا او غاءبا فقال: يا سيدي فلان اغثني او انصرني او ارحمني او اكشف عني شدتي ونحو ذلك فهو كافر مشرك يستتاب فان تاب والا قتل، وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء. فان هذا هو شرك المشركين الذين قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم فانهم لم يكونوا يقولون تخلق وترزق وتدبر امر من دعاها، بل كانوا يعلمون ان ذلك لله وحده كما حكاه عنه في غير موضع من كتابه. وانما كنوا يفعلون عندها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم من دعاءها والاستغاثة بها والذبح لها والنذر لها يزعمون انها وساءط بينهم وبين الله تقربهم اليه وتشفع لهم لديه كما حكاه عنهم في قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وقال تعالي {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} فقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون الدعاء كله لله والذبح كله لله والاستغاثة كلها بالله وجميع العبادات كلها بالله.
# والله سبحانه قد بين في غير موضع من كتابه ان الدعاء عبادة فقال تعالي: حاكيا
# PageV01P139
# عن خليله ابراهيم عليه السلام {واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا. فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله} الاية وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون. واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} فاخبر سبحانه انه لا اضل من هذا الداعي وان المدعو لا يستجيب له وان ذلك عبادة يكفر بها المعبود يوم القيامة كقوله تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا} .
# وقد سمي اله سبحانه الدعاء دينا في غير موضع من كتابه وامرنا ان نخلصه له واخبر ان المشركين يخلصون له في الشداءد فقال تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} وقال تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين} وقال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} فاخبر سبحانه انهم عند الاضطرار يدعونه وحده لا شريك له مخلصين له في تلك الحالات لا يستغيثون بغيره فلما نجاهم من تلك الشدة اذا هم يشركون في دعاءهم، ولهذا قال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم} اي انه سبحانه لما نجاكم الي البر اعرضتم اي نسيتم ما عرفتم من توحيده، واعرضتم عن دعاءه وحده لا شريك له وقال تعالي: {فادعوا الله مخلصين له الدين} وقال تعالي: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين} فالدعاء من افضل العبادات، واجل الطاعات، ولهذا اخبر انه الدين فذكره معرفا بالالف واللام واخبر المشركين يخلصون له في الشداءد وانهم في الرخاء يشركون معه غيره فيدعون من لا ينفعهم ولا يضرهم ولا يسمع دعاءهم فصاروا بذلك كافرين، ومن تامل ادلة الكتاب والسنة علم ان شرك المشركين الذين كفرهم النبي صلي الله عليه وسلم انما هو في الدعاء والذبح والنذر والتوكل والالتجاء ونحو ذلك.
# فان جادل مجادل وزعم انه ليس هذا قيل له: فاخبرنا عما كانوا يفعلون عند الهتم، وما الذي يريدون؟ وما هذا الشرك الذي حكاه الله عنهم؟ فان قال: شركهم عبادة غير الله قيل له: وما معني عبادتهم لغير الله؟ اتظن انهم يعترفون ان تلك الاخشاب والاحجار تخلق وترزق وتدبر امر من دعاها؟ فهذا يكذبه القران لان الله اخبر عنهم انهم مقرون بذلك لله وحده، فان قال: انهم يريدون منهم النفع والضر من دون الله فهذا يكذبه القران ايضا، لان الله اخبر عنهم انهم لم يريدوا الا التقرب بهم الي الله وشفاعتهم عنده كما قال تعالي حاكيا عنهم: {اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} الاية وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم} الاية.
# واخبر تعالي عن شركهم في غير اية من كتابه كقوله تعالي: {قل ادعوا الذين
# PageV01P140
# زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الايتين اي لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من حال الي حال ثم قال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} قال طاءفة من السلف كان اقوام يدعون المسيح والعزير والملاءكة فيبن الله لهم ان هءلاء عبادي يرجون رحمتي ويخافون عذابي. واخبر انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله وهذا هو الاغاثة، والمشركين يزعمون ان الهتهم تشفع لهم بالسءال لله، والطلب منه، فيقضي الله لهم تلك الحاجات. فابطل الله هذه الشفاعة التي يظنها المشركون، وبين انه لا يشفع عنده احد الا باذنه فقال: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} الاية. {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} فمن جعل الانبياء والملاءكة وساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين يكونون بين الملك ورعيته بحيث يزعم انهم يرفعون الحواءج الي الله فمن اعتقد هذا فهو كافر مشرك.
# اذا تقرر هذا فنقول: قول القاءل ان اطلاق الكفر بدعاء غير الله غير مسلم لوجوه: الوجه الاول: عدم النص الصريح علي ذلك النصوصه- كلام باطل بل النصوص صريحة في كفر من دعا غير الله وجعل الله ندا من خلقه يدعوه كما يدعو الله ويرجوه كما يرجو الله ويتوكل عليه في اموره قال الله تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} الي قوله: {وما هم بخارجين من النار} فمن احب مخلوقا كما يحب الله او رجاه كما يرجو الله فقد جعله ندا لله، وصار من الخالدين في النار، وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار" وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم سءل اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك".
# والند المثل قال الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} وقال تعالي عن اهل النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} ومعلوم انهم ما سووهم به في الخلق والرزق والاحياء والامانة، وانما سووهم به في الدعاء والخوف والرجاء والمحبة والتعظيم والاجلال، وقال تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار} فصرح بكفره وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الي قوله: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} فبين ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر.
# وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال فيما حكاه عن المسيح: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} وقال تعالي: {الذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير. ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم } فدلت الاية الكريمة علي ان اعظم شركهم انما
# PageV01P141
# هو دعاء غير الله فانه اخبر انهم لا يملكون من قمطير، وهو القشر الذي يكون علي ظهر النواة اي ليس لهم الامر شء وان قل، ثم اخبر انهم لا يسمعون دعاءهم وانهم لو سمعوا ما استجابوا لهم، وهذا صريح في دعاء المسالة، ثم اخبر ان هذا شرك يكفرون به يوم القيمة فقال: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} كقوله: {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} .
# والله سبحانه قد ارسل رسله وانزل كتبه ليعبده وحده ويكون الدين كله له ونهي ان يشرك به احد من خلقه واخبر ان الرسالة عمت كل امة وان دين الرسل واحد هو الامر بعبادته وحده لا شريك له وان لا يشرك به احد سواه كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} واخبر انه لا يغفر ان يشرك به، وان من اشرك به فقد حبط عمله، وصار من الخالدين في النار. كما قال تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون} ..
# فيقاتل لمن انكر ان يكون دعاء الموتي والاستغاثة بهم في الشداءد شركا اكبر اخبرنا عن هذا الشرك الذي عظمه الله واخبر انه لا يغفره؟ اتظن ان الله يحرمه هذا التحريم ولا يبينه لنا؟ ومعلوم ان الله سبحانه انزل كتابه تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين، وقد اخبر في كتابه انه اكمل لنا الدين واتم علينا النعمة ورضي لنا الاسلام دينا فكيف يجوز ان يترك بيان الشرك الذي هو اعظم ذنب عصي الله به سبحانه فاذا اصغي الانسان الي كتاب الله وتدبره وجد فيه الهدي والشفاء {من يضلل الله فلا هادي له} {من لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
# ويقال ايضا قد امرنا الله سبحانه بدعاءه وسءاله، واخبر انه يجيب دعوة الداع اذا دعاه وامرنا ان ندعوه خوفا وطمعا، فاذا سمع الانسان قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} وقوله {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} واطاع الله ودعاه وانزل به حاجته وساله تضرعا وخفية فمعلوم ان هذا عباده فيقال: فان دعا في تلك الحاجة نبيا او ملكا او عبدا صالحا هل اشرك في هذه العبادة فلا بد ان يقر بذلك الا ان يكابر ويعاند.
# وقال ايضا: اذا قال الله {فصل لربك وانحر} واطعت الله ونحرت له هل هذا عبادة فلا بد ان يقول: نعم: فيقال له: فاذا ذبحت لمخلوق نبي او ملك او غيرهما هل اشركت في هذه العبادة؟ فلا بد ان يقول: نعم الا ان يكابر ويعاند، وكذلك السجود عبادة فلو سجد لغير الله لكان شركا ومعلوم ان الله سبحانه وتعالي ذكر في كتابه النهي عن دعاء غيره وتكاثرت نصوص القران علي النهي ذلك اعظم مما ورد في النهي عن السجود لغير الله والذبح لغير الله فاذا كان من سجد لغير نبي او ملك وعبد صالح لا يشك احد في كفره، وكذلك لو ذبح له القربان لم يشك احد في كفره لانه اشرك
# PageV01P142
# في عبادة الله غيره فيقال: السجود عبادة وذبح القربان عبادة والدعاء عبادة فما الفارق بين السجود والذبح والدعاء اذا الكل عبادة والدعاء عبادة؟ وما الدليل علي ان السجود لغير الله والذبح لغير الله شرك اكبر والدعاء بما لا يقدر عليه الا الله شرك اصغر.
# ويقال ايضا: قد ذكر اهل العلم من اهل كل مذهب باب حكم المرتد وذكروا انواعا كثيرة كل نوع منها يكفر به الرجل ويحل دمه وماله ولم يرد في واحد منها ما ورد في الدعاء بل لا نعلم نوعا من انواع الكفر والردة ورد فيه من النصوص مثل ما ورد في دعاء غير اله بالنهي والتحذير من فعله والوعيد عليه ولا يشتبه هذا الا علي من لم يعرف حقيقة ما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من التوحيد ولم يعرف حقيقة شرك المشركين الذين كفرهم النبي صلي الله عليه وسلم، واحل دماءهم واموالهم وامره الله ان يقاتلهم (حتي لا تكون فتنة) اي لا يكون شرك (ولا يكون الدين كله لله)
# فمن اصغي الي كتاب الله علم علما ضروريا ان دعاء الاموات من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، فكيف يسوغ لمن عرف التوحيد الذي بعثه الله به محمدا صلي الله عليه وسلم ان يجعل ذلك من الشرك الاصغر، ويقول قد عدم النص الصريح علي كفر فاعله، فان الادلة القرانية والنصوص النبوية قد دلت علي ذلك دلالة ظاهرة ليست خفيه، ومن اعمي الله بصيرته فلا حيلة فيه {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} وايضا فان كيثرا من المساءل التي ذكرها العلماء في مساءل الكفر والردة وانعقد عليها الاجماع لم يرد فيها نصوص صريحة بتسميتها كفرا وانما يستنبطها العلماء من عموم النصوص كما اذا ذبح المسلم نسكا متقربا به الي غير الله فان هذا كفر بالاجماع كما نص علي ذلك النووي وغيره وكذلك لو سجد لغير الله.
# فاذا قيل هذا شرك لان الذبح عبادة والسجود عبادة فلا يجوز لغير الله كما دل عل ذلك قوله: {فصل لربك وانحر} وقوله: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} فهذا صريح في الامر بهما وانه لا يجوز صرفهما لغير الله؟ فينبغي ان يقال فاين الدليل المصرح بان هذا كفر بعينه؟ ولازم هذه المجادلة الانكار علي العلماء في كل مسالة من مساءل الكفر والردة التي لم يرد فيها نص بعينها، مع ان هذه المسالة المسءول عنها قد وجدت فيها النصوص الصريحة من كلام الله وكلام رسوله واوردنا من ذلك ما فيه الهدي لمن هداه الله.
# واما كلام العلماء فنشير الي قليل من كثير ونذكر كلام من حكي الاجماع علي ذلك قال في الاقناع وشرحه من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم كفر اجماعا لان هذا كفعل عابدي الاصنام قاءلين {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} انتهي ، وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله: وقد سءل عن رجلين تناظرا فقال احدهما: لا بد لنا من واسطة بيننا وبين الله فانا لا نقدر ان نصل اليه الا بذلك فاجاب بقوله: ان اراد بذلك انه لا بد من واسطة تبلغنا امر الله فهذا حق، فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه وما امر به وما نهي عنه الا بالرسل الذين ارسلهم الله الي عباده وهذا
# PageV01P143
# مما اجمع عليه اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فانهم يثبتون الوساءط بين الله وبين عباده وهم الرسل الذين بلغوا عن الله اوامره ونواهيه قال الله تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} ومن انكر هذه الوساءط فهو كافر باجماع اهل الملل.
# وان اراد بالواسطة انه لابد من واسطة يتخذها العباد بينهم وبين الله في جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يكون واسطة في رزق العباد ونصرهم وهداهم، يسالونه ذلك ويرجعون اليه، فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع، ويدفعون بهم المضار، ولكن الشفاعة لمن ياذن الله له فيها قال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} وقال تعالي: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير. ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
# وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} قال طاءفة من السلف: كان اقوام من الكفار يدعون عيس والعزير والملاءكة والانبياء. فيبن الله لهم ان الملاءكة والانبياء لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويلا. وانهم يتقربون اليه ويرجون رحمته ويخافون عذابه وقال تعالي : {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} فبين الله سبحانه وتعالي ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم، ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يسالهم غفران الذنوب، وهداية القلوب، وتفريج الكربات وسد الفاقات فهو كافر باجماع المسلمين وقد قال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمونلا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي} الي قوله: {كذلك نجزي الظالمين} وقال تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} الاية. {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} الاية وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} .
# فمن اثبت وساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين بين الملك ورعيته بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه. وان الله تعالي انما يهدي عباده ويرزقهم، وينصرهم بتوسطهم، بمعني ان الخلق يسالونهم –وهم يسالون الله كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس بقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من الملك لكونهم
# PageV01P144
# اقرب الي الملك من الطلب اقرب الي الملك من الطلب، فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل، وهءلاء مشبهون شبهوا الخالق بالمخلوق، وجعلوا الله اندادا وفي القران من الرد علي هءلاء مالا تتسع له هذه الفتوي.
# فان هذا دين المشركين عباد الاوثان كانوا يقولون انها تماثيل الانبياء والصالحين، وانها وساءل يتقربون بها الي الله تعالي وهو من الشرك الذي انكره الله علي النصاري حيث قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} اي فليستجيبوا لي اذا دعوتهم بالامر، والنهي ويءمنوا بي اني اجيب دعاءهم لي بالمسالة، والتضرع وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب (الشرح:7) والي ربك فارغب} .
# وقد بين الله هذا التوحيد في كتابه وحسم مواد الاشراك به حيث لا يخاف احد غير الله، ولا يرجو سواه، ولا يتوكل الا عليه قال تعالي: {فلا تخشوهم واخشون} وقال تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} وقال: {ولم يخش الا الله} وقال: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} فبين ان الطاعة لله والرسول واما الخشية والتقوي فلله وحده وقال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} فبين ان الاتياء لله والرسول واما الحسب فهو لله وحده كما قالوا حسبنا الله ولم يقولوا حسبنا الله ورسوله ونظيره قوله تعالي {فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} .
# وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحقق هذا التوحيد لامته ويحسم عنهم مواد الشرك وهذا تحقيق قولنا لا اله الا الله فان الا له هو الذي تءلهه القلوب بالمحبة والتعظيم والاجلال والاكرام والخوف حتي قال لهم: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد" وقال له رجل: ما شاء الله وشءت. قال: "اجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده" وقال لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله"وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله"وقال: " لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيث ما كنتم فان صلاتكم تبلغني" وقال في مرضه "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا" قالت عاءشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لابرز قبره ولكن خشي ان يتخذ مسجدا، وهذا باب واسع انتهي ما لخصته من كلام الشيخ في مسالة الوساءط .
# وقال رحمه الله في موضع اخر: والله سبحانه وتعالي لم يجعل احدا من الانبياء والمءمنين واسطة في شء من الربوبية، والالهية مثل، ما ينفرد به من الخلق والرزق واجابة الدعاء، والنصر علي الاعداء وقضاء الحاجات، وتفريج الكربات، بل غاية ما يكون العبد سببا مثل ان يدعو ويشفع والله تعالي قال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
# PageV01P145
# فيبن سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، ولهذا كانوا في الشفاعة علي ثلاثة اقسام: فالمشركون اثبتوا الشفاعة التي هي شرك كشفاعة المخلوق عند المخلوق، كما يشفع عند الملوك خواصهم لحاجة الملوك الي ذلك، فيسالونهم بغير اذنهم، ويجيب الملوك سءالهم لحاجتهم اليهم فالذين اثبتوا مثل هذه الشفاعة عند الله مشركون كفار، لان الله تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه ولا يحتاج الي احد من خلقه بل من رحمته واحسانه اجابة دعاء الشافعين، ولهذا قال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون (الزمر:43) قل لله الشفاعة جميعا} وقال عن صاحب يسن: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} واما الخوارج والمعتزلة فانهم انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر من امته، وهءلاء مبتدعة ضلال مخالفون للسنة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولاجماع خير القرون.
# القسم الثالث: اهل السنة والجماعة وهم سلف الامة واءمتها ومن تبعهم باحسان اثبتوا ما اثبته الله في كتابه وسنة رسوله ونفوا ما نفاه فالشفاعة التي اثبتوها هي التي جاءت بها الاحاديث، واما الشفاعة التي نفاها القران كما عليه المشركون والنصاري ومن ضاهاهم من الامة فينفيها اهل العلم والايمان. مثل انهم يطلبون من الانبياء والصالحين الغاءبين قضاء حواءجهم، ويقولون انهم اذا ارادوا ذلك قضوها، ويقولون انهم عند الله كخوص الملوك عند الملوك يشفعون بغير اذن الملوك، ولهم علي الملوك ادلال يقضون حواءجهم فيجعلونهم لله بمنزلة شركاء الملك، والله سبحانه قد نزه نفسه عن ذلك انتهي.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: واما الشرك نوعان: اصغر واكبر. فالاكبر الذي يغفره الله الا التوبة منه وهو ان يتخذ من دون الله ندا يحبه كما يحب الله وهو الشرك الذي يتضمن تسوية الهة المشركين برب العالمين، ولهذا قالوا لالهتهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين} مع اقرارهم بان الله هو الخالق وحده خالق كل شء ومليكه وان الهتهم لا تخلق ولا ترزق ولا تحيي ولا تميت وانما كانت هذه التسوية في المحبة والتعظيم والعبادة كما هو حال اكثر شرك العالم يحبون معبوداتهم، ويعظمونها ويوالونها من دون الله.
# وكثير منهم بل اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويستبشرون بذكرهم اعظم من استبشارهم اذا ذكر الله وحده، ويغضبون اذا انتقص معبودهم والهتهم من المشاءخ اعظم مما يغضبون اذا انتقص احد رب العالمين، واذا انتقصت حرمة من حرمات الهتهم ومعبوديهم غضبوا غضب اليث اذا حرب، واذا انتهكت حرمات الله لم يغضبوا لها، بل اذا قام المنتهك لها باطعامهم شيءا رضوا عنه ولم تنكره قلوبهم، وقد شاهدنا هذا منهم نحن وغيرنا ونري احدهم قد اتخذ ذكر الهه ومعبودة من دون الله علي لسانه ان قام وان قعد، وان عثر وان مرض، فذكر الهه ومعبودة من دون الله
# PageV01P146
# هو الغالب علي لسانه وهو لا ينكر ذلك.. ويزعم انه باب حاجته الي الله وشفيعه عنده، ووسيلته اليه، وهكذا كان عباد الاصنام سواء.
# وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم يتوارثه المشركون بحسب اختلاف الهتهم فاولءك كانت الهتهم من الحجر وغيرهم اتخذوها من البشر قال تعالي حاكيا عن اسلاف هءلاء المشركين: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} فهذا حال من اتخذا من دون الله وليا يزعم انه يقربه الي الله، وما اعز من يتخلص من هذا؟ بل ما اعز من لا يعادي من انكره؟ والذي قام في قلوب هءلاء المشركين وسلفهم ان الهتهم تشفع لهم عند الله، وهذا عين الشرك وقد انكر الله عليهم في كتابه وابطله، واخبر ان الشفاعة كلها له وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه لمن رضي قوله وعمله، وهم اهل التوحيد الذين لم يتخذوا من دون الله شفعاء ثم ساق كلاما طوبلا وقرره احسن تقرير.
# فتامل كلامه هذا حيث قرر ان الذي يفعله مشركو زمانه هو عين الشرك الذي فعله المشركون الاولون، ثم قال: وما اعز من يتخلص من هذا بل ما اعز من لا يعادي من انكره؟ ففي هذا شاهد لصحة الحديث الوارد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" وقوله فيما صح عنه صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه" قالوا يا رسول الله اليهود والنصاري قال"فمن؟ " اخرجاه في الصحيحين.
# وقال الشيخ ابو العباس ابن تيمية رحمه الله في رسالته التسعينية لما تكلم علي حديث الخوارج، فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من قد مرق منه مع عبادته العظيمة فليعلم ان المنتسب الي الاسلام في هذا الزمان قد يمرق ايضا وذلك بامور: منها الغلو الذي ذمه الله كالغلو في المشاءخ كالشيخ عدي، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح فكل من غلا في نبي او في رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية مثل: ان يدعوه من دون الله بان يقول يا سيدي فلان اغثني وانا في حسبك فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل، فان الله ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده، ولا يجعل معه الها اخر والذين يجعلون مع الله الهة اخري مثل الملاءكة والمسيح وعزير والصالحين. او قبورهم لم يكونوا يعتقدون انها تخلق وترزق، وانما كانوا يدعونهم يقولون هءلاء شفعاءنا عند الله فبعث الله الرسل تنهي ان يدعي احد من دونه لادعاء عبادة ولا دعاء استغاثة انتهي.
# وقال ابو الوفاء ابن عقيل رحمه الله: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطعام عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل تعظيم القبور واكرامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد السرج، وتقبيلها، وتخليقها، وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع فيها يا مولاي افعل بي كذا وكذا واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي
# PageV01P147
# القبور وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكهف، ولم يتمسح بالاجر يوم الاربعاء، ولم يقل لحمالون علي جنازته ابو بكر الصديق او محمد او علي او لم يعقد علي قبر ابيه ازجا بالجص والاجر، ولم يخرق ثيابه. ولم يرق ماء الورد علي القبر انتهي كلامه.
# فتامل رحمك الله ما ذكره هذا الامام وما كشفه من الامور التي يفعلها الخواص من الانام فضلا عن النساء، والغوغاء والعوام، مع كونه في سادس القرون والناس لما ذكره يفعلون وجهابذة العلماء والنقدة لذلك مشاهدون، وحظهم من النهي مرتبته الثانية فهم بها قاءمون يتضح لك فساد ما زخرفه المبطلون وموه به المتعصبون والملحدون.
# PageV01P148
### | فصل: في قوله ان نظر فيه من حيثية القول فهو كالحلف بغير الله، وان نظر فيه من حيثية الاعتقاد فهو كالطيرة
# ...
# فصل
# قوله الثاني: ان نظر فيه من حيثية القول فهو كالحلف بغير الله، وقد ورد انه شرك وكفر ثم اولوه بالاصغر، وان نظر فيه من حيثية الاعتقاد فهو كالطيرة وهي من الاصغر.
# فنقول هذا كلام باطل، وليس يخفي ما بينهما من الفرق فاي مشابهة بين من وحد الله وعبده ولم يشرك معه احدا من خلقه وانزل حاجته كلها بالله واستغاث له في تفريج كرباته واغاثة لهفاته، لكنه حلف بغير الله يمينا مجردة لم يقصد بها تعظيمه علي ربه ولم يساله ولم يستغث به وبين من استغاث لغير الله، وساله جلب الفواءد وكشف الشداءد، فان هذا صرف مخ العبادة الذي هو لبها وخالصها لغير الله واشرك مع الله غيره في اجل العبادات وافضل القربات التي امرنا الله بها في غير موضع من كتابه، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه هو العبادة كما تقدم في حديث النعمان بن بشير ان الدعاء هو العبادة، وفي حديث انس "الدعاء مخ العبادة" واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الملحين فيه، وان من لم يسال الله يغضب عليه، ففي الترمذي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: "سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال" وفيه ايضا "ان الله يحب الملحين في الدعاء" وفيه ايضا "من لم يسال الله يغضب عليه" وفي الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء".
# وما الحلف فلم يامرنا الله به، بل امرنا بحفظه فقال: {واحفظوا ايمانكم} قيل المعني: لا تحلفوا وقيل: لا تحنثوا، ولا يرد علي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حلف في مواضع فاليمين تستحب اذا كان فيها مصلحة راجحة، وعلي هذا حمل العلماء ما روي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو يحلف لمصالح مطلوبة للامة كزيادة ايمانهم وطمانينة قلوبهم كما امره الله بذلك في ثلاث مواضع من كتابه، واما الحلف لغير مصلحة فليس مشروعا بل يباح اذا كان صادقا.
# واما الدعاء فهو محبوب مشروع لله، بل سماه الله في كتابه الدين وامر باخلاصه
# PageV01P148
# له، وسماه رسوله صلي الله عليه وسلم العبادة ومخ العبادة فكيف يقال هو الحلف؟ فمن صرف الدعاء لغير الله فقد اشرك في الدين الذي امر الله باخلاصه وفي العباد
# ة التي امر الله بها، وايضا فان الداعي راغب راهب فالعبد يدعو ربه رغبا ورهبا، ويتوكل عليه في حصول مطلوبه ودفع مرهوبه، فاذا طلب فواءده وكشف شداءده من غير الله فقد اشرك مع الله في الرغبة والرهبة والرجاء والتوكل فان هذا من لوازم الدعاء وهو من العبادة التي امر الله بها كقوله تعالي: {والي ربك فارغب} وقوله تعالي {فاياي فارهبون} وقال: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} فمن استغاث بغيءر الله فهو راغب في حصول مطلوبه راج له متوكل عليه وذلك هو حقيقة العبادة التي لا تصلح الا لله، وهو معني لا اله الا الله، فان الاله هو الذي تءلهه القلوب محبة ورجاء وخوفا وتوكلا.
# ويقال ايضا الذي يدعو غير الله في مهماته وكشف كرباته قد رد علي الله وكذب باياته فان الله اخبر انه لا يشفع الا باذنه وان الشفاعة كلها لله، وهذا زعم ان الميت يشفع له، واخبر الله ان الاولياء والصالحين لا يملكون كشف الضر ولا تحويله وانهم لا ينفعون ولا يضرون ولا يسمعون الدعاء ولا يستجيبون، وهذا زعم انهم باب حواءجه الي الله وانهم ينفعون ولا يضرون ولا يسمعون الدعاء ولا يستجيبون، فكذب علي الله وكذب باياته فكيف يقال: ان هذا كالحلف بغير الله؟ الذي قصاراه ان يكون شركا اصغر يعاقب عليه كما يعاقب الزاني، وقاتل النفس واكل الربا لانه ارتكب محرما غير مستحل له نظير ما يفعله الزاني وقاتل النفس، فاما ان فعله مستحلا له او يكون المخلوق في قلبه اعظم من الخالق كان ذلك كفرا.
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي: واما الشرك الاصغر فكيسير الرياء والتواضع للخلق والحلف بغير الله وما لي الا الله وانت وانا متوكل علي الله وعليك ولولا انت لم يكن كذا وكذا وقد يكون هذا شركا اكبر بحسب حال قاءله ومقصده انتهي.
# ويقال ايضا: من المعلوم بالاضرار من دين الاسلام ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم يدعو الي التوحيد وينهي عن الاشراك فكان اول اية ارسله الله بها {يا ايها المدثر * قم فانذر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر} فانذر عن الشرك، وهجر الاوثان وكبر الله، وعظمه بالتوحيد فاستجاب له من استجاب من المسلمين، وصبروا علي الاذي من قومهم، وقاسوا الشداءد العظيمة فهاجروا واخرجوا من ديارهم، واذوا في الله وتميز الكافر من المسلم. ومات من المسلمين من استوجب الجنة ومات من الكفار من استوجب النار، هذا كله قبل النهي عن الحلف بغير الله، فالاستغاثة باهل القبور واستنجادهم واستنصارهم لم يبح في شراءع الرسل كلهم بل بعث الله جميع رسله بالنهي عن ذلك والامر بعبادته وحده لا شريك له.
# واما الحلف فكان الصحابة يحلفون باباءهم بالكعبة وغير ذلك، ولم ينهوا عن ذلك الا بعد مدة طويلة فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" وقال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت". ومن لا يميز بين دعاء
# PageV01P149
# الميت والحلف به لا يعرف الشرك الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم ينهي عنه، ويقاتل اهله، واي جامع بين الحلف والاستغاثة فالمستغيث طلب ساءل والحلف لم يطلب ولم يسال، فان كان الجامع بينهما عند القاءل باتحادهما ان كل منهما قول باللسان؟ فيقال له: والانكار والدعوات وقول الزور وقذف المحصنات كل ذلك قول باللسان، ولو قال احد: انها الفاظ متقاربة لعد من المجانين.
# وان اراد هذا القاءل اتحادهما في المعني فهذا باطل كما تقدم بيانهن واي مشابهة بين من جعل لله ندا من حلقه ويرجوه، ويستنصره ويستغيث به. وبين من لا يدعو الا الله وحده لا شريك لهن واخلص له في عبادته؟ فالاول اشرك مع الله في قوله وفعله واعتقاده بخلاف الحالف بل لو اعتقد الحالف تعظيم المخلوق علي الخالق لصار مشركا شركا اكبر كما تقدم.
# ومما يبين ذلك ايضا ان الرسول صلي الله عليه وسلم لما نهاهم عن الحلف بغير الله وحلف بعض الصحابة حدثاء العهد فقال في حلفه: واللات قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله" ولما قال له بعض الصحابة حدثاء العهد بالكفر: اجعل لنا ذلت انواط قال: "الله اكبر انها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة لتركبن سنن من كان قبلكم" فانظر كيف نهي الحالف وارشده الي الكفارة بان يقول لا اله الا الله من غير تغليظ، والذين قالوا اجعل لنا انواط غلظ عليهم التغليظ الشديد وحلف لهم ان طلبهم كطلبة بني اسراءيل وان قولهم: اجعل لنا ذات انواط كقول بني اسراءيل اجعل لنا الها سواء فهما متفقان معني، وان اختلفا لفظا، وهذا مما يبين لك من معني لا اله الا الله.
# فاذا كان اتخاذا الشجرة للعكوف حولها وتعليق الاسلحة بها للتبرك اتخاذا له مع الله مع انهم لا يعبدونها ولا يسالونها فما الظن بالعكوف حول القبر، ودعاءه في انزال الفواءد، والاستغاثة به في كشف الشداءد، واخذ تربته تبركا واسراج القبر وتخليقه، واي شيهة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر؟ لو كان اهل الشرك والبدع يعلمون. قال بعض اله العلم من اصحاب مالك: فانظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون البرء والشفاء من قبلها ويضربون بها المسامير والخرق فهي ذات انواط فاقطعوها انتهي.
# ومما يبين الفرق بين دعاء الاموات، والاستغاثة بهم. وبين الحلف بهم ان العلماء قسموا الشرك: الي اكبر واصغر جعلوا دعاء الاموات، والاستغاثة بهم فيما لا يقدر عليه الا رب السموات والارض هو عين شرك المشركين الذين كفرهم الله في كتابه، وجعلوا الحلف بغير الله شركا اصغر فيذكرون الاول في باب حكم المرتد وان من اشرك بالله فقد كفر ويستدلون بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} ويفسرون هذا الشرك بما ذكرناه ويذكرون الثاني في كتاب الايمان فيفرقون بين هذا وهذا.
# ولم نعلم ان احدا من العلماء الذين لهم لسان صدق في الامة قال ان طلب الحواءج
# PageV01P150
# من الموتي والاستغاثة بهم شرك اصغر، ولا قال ان ذلك كالخلف بغير الله. اللهم الا ان يكون بعض المنتسبين الي العلم من المتاخرين الضالين الذين قرروا الشرك، وحسنوه للناس نظما ونثرا. وصار لهم نصيب من قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} .
# واما قوله: وان نظر فيه من جهة الاعتقاد فهو كالطيرة.
# فهذا كلام باطل يظهر بطلانه مما تقدم فيقال: واين الجامع بين شرك من جعل بينه وبين الله واسطة يدعوه ويساله قضاء حاجاته وكشف كرباته. فيقول: هذا وسيلتي الي الله وباب حاجتي اليه. وبين من عبد الله وحده لا شريك له ودعاه خوفا وطمعا، وانزل به حاجاته كلها وتبرا من عبادة كل معبود سواه؟ ولكن وقع في قلبه شء من الطيرة فالاول: هو دين ابي جهل واصحابه وهو دين اعداء الرسل من لدن نوح الي يومنا هذا.
# واما الطيرة فتقع علي المءمنين الموحدين كما في حديث ابن مسعود المرفوع "الطيرة شرك" وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل رواه ابو داود ورواه الترمذي وصححه وجعل اخره من قول ابن مسعود، وفي مراسيل ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس عبد الا سيدخل قلبه الطيرة فاذا احس بذلك فليقل انا عبد الله ما شاء الله لا قوة الا بالله لا يات بالحسنات الا الله ولا يذهب بالسيءات الا الله اشهد ان الله علي كل شء قدير ثم يمضي لوجهه" وفي مسند الامام احمد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك وكفارة ذلك ان يقول احدهم: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك" وفي صحيح ابن حبان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طيرة والطيرة علي من تطير" ومعني هذا من تطير تطيرا منهي عنه بان يعتمد علي ما يسمعه او يراه من الامور التي يتطير بها حتي تمنعه مما يريد من حاجته فانه قد يصيبه ما يكرهه، واما من توكل علي الله ولم ينظر الي الاسباب المخوفة وقال: ما امر به من هذه الكلمات ومضي فانه لا يضره ذلك، فاذا كان هذا حال الطيرة فاين الجامع بينها وبين الشرك الاكبر في الاعتقاد.
# فاذا اراد الساءل ان التطير اذا زجر او تطير بما يراه من علم النجوم وغيره، او يسمعه من الكلام يعتقد في ذلك علم الغيب، وان الطيرة تجتره عما هو صاءر اليه في المستقبل، وان الافلاك تدبر امر الخلاءق فليس هذا من الشرك الاصغر بل هذا من الشرك الاكبر نظير شرك عباد الكواكب.
# PageV01P151
### | فصل: ان ورد في حديث الضرير قوله: يا محمد وفيمن انفلتت دابته قال: "يا عباد الله احبسوا" وهذا دعاء ونداء لغير الله
# ...
# (فصل)
# واما قول القاءل: الثالث انه قد ورد في حديث الضرير قوله: يا محمد وفي الجامع الكبير وعزاه للطبراني فيمن انفلتت عليه دابته قال: "يا عباد الله احبسوا" وهذا دعاء ونداء لغير الله.
# فنقول وبالله التوفيق: اعلم ان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه
# PageV01P151
# وسلم بالدعوة الي التوحيد والنهي عن الاشراك، فحمي حمي التوحيد، وسد كل طريق يوصل الي الشرك حتي في الالفاظ حتي ان رجلا قال له: ما شاء الله وشءت قال: "اجعلتني لله ندا قل ما شاء الله وحده" فكيف يامر بدعاء الميت او الغاءب؟ بل من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان داء الميت والغاءب لم يامر الله به ولا رسوله ولا فعله احد من الصحابة، ولا التابعين ولا فعله احد من اءمة المسلمين، ولا احد من الصحابة استغاثوا بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موتهن ولا قال احد: ان الصحابة استغاثوا بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولو كان هذا جاءزا او مشروعا لفعلوه ولو كان خيرا لسبقونا اليه، وقد كان عندهم من قبور اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير وهم متوافرون فما منهم من استغاث عند قبر صاحب ولا دعاه ولا استغاث به ولا استنصر به، ومعلوم ان مثل هذا مما توفر الهمم والدواعي علي نقل ما هو دونه.
# وحينءذ فلا يخلو: اما ان يكون دعاء الموتي والغاءبين، او الدعاء عند قبورهم والتوسل باصحابها افضل او لا يكون؟ فان كان افضل فكيف خفي علما وعملا علي الصحابة والتابعين وتابعيهم فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة علما وعملا بهذا الفضل العظيم، ويظفر به الخلوف علما وعملا، وهذان الحديثان اللذان اوردهما الساءل اما ان يكون الصحابة الذين رووهما وسمعوهما من النبي صلي الله عليه وسلم جاهلين بمعناهما وعلمه هءلاء المتاخرون، واما ان يكون الصحابة علموها علما، وزهدوا فيها عملا مع حرصهم علي الخير وطاعتهم لنبيهم صلي الله عليه وسلم وكلاهما محال بل هم اعلم الناس بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واطوع الناس لاوامره واحرص الناس علي كل خير، وهم نقلوا الينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم فهل فهموا من هذه الاحاديث جواز دعاء الموتي والغاءبين، والفضلاء فضلا عن استحبابه والامر به.
# ومعلوم انهم عرضت لهم شداءد واضطرارات وفتن وقحط وسنون مجدبات افلا جاءا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم شاكين وله مخاطبين وبكشفها عنهم وتفريج كرباتهم داعين؟ والمضطر يتشبث بكل سبب يعلم ان له فيه نفعا، لا سيما الدعاء، فلو كان ذلك وسيلة مشروعة وعملا صالحا لفعلوه، فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور حتي توفاه الله. وهذه سنة خلفاءه الراشدين وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين هل يمكن احد ان ياتي عنهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف انهم كانوا اذا كانت لهم حاجة او عرضت لهم شدة قصدوا القبور فدعوا عندها وتمسحوا بها فضلا عن ان يسالوها حواءجهم؟ فمن كان عنده في هذا اثر او حرف واحد في ذلك فليوقفنا عليه.
# نعم يمكنهم ان ياتوا عن الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون مالا يءمرون بكثير من المختقات والحكايات المكذوبات، حتي لقد صنف في ذلك عدة مصنفات ليس فيها حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما فيها التمويهات، والحكايات والخنرعات والاحاديث المكذوبات كقولهم: اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور، وحديث لو احسن احدكم ظنه بحجر نفعه، ومنها حكايات لهم عن تلك القبور ان فلانا
# PageV01P152
# استغاث بالقبر الفلاني في شدة فخلص منها، وفلان دعاه او دعا به في حاجة فقضيت، وفلانا نزل به ضر فاتي صاحب ذلك القبر فكشف ضره ونحو ذلك مما هو مضاد لما بعث الله بمحمدا صلي الله عليه وسلم من الدين.
# ومن له معرفة بما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم يعلم انه حمي جانب التوحيد وسد الذراءع الموصلة الي الشرك فكيف يستدل بكلامه علي نقيض ما امر به فيستدل في حديث الاعمي بقوله يا محمد علي انه امر بدعاءه في حال غيبته فيدل علي جواز الاستغاثة بالغاءب وكذلك قوله: "يا عباد الله احبسوا" يدل علي ذلك ايضا هذا من اعظم المحال وابطل الباطل، بل كلامه صلي الله عليه وسلم يوافق الوحي عليه يصدقه ولا يكذبه فانهما من مشكاة واحدة {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} ونحن نجيب عن هذين الحديثين بعون الله وتاكيده من وجوه.
# الوجه الاول: ان القران الكريم فيه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فيرد المتشابه الي المحكم ولا يضرب كتاب الله بعضه ببعض، وكذلك السنة: فيها محكم ومتشابه فيرد متشابهها الي المحكم ولا يضرب بعضها ببعض، فكلام النبي صلي الله عليه وسلم لا يتناقض بل يصدق بعضه بعضا، والسنة توافق القران ولا تناقضهن وهذا اصل عظيم يجب مراعاته من اهمله فقد وقع في امر عظيم وهو لا يدري، من المعلوم ان ادلة القران الدالة علي النهي عن دعاء غير الله متظاهرة مع وضوحها وبيانها كقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقوله: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} وقوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} الي غير ذلك من الايات الواضحات البينات.
# فمن اعرض عن هذا كله وتعامي عنه واعرض عن الاحاديث الصحيحة الدالة علي تحقيق التوحيد وابطال الشرك وسد ذراءعه وتعلق بحديث ضعيف بل ذكر بعض العلماء انه حديث منكر وهو قوله: "اذا انفلتت دابة احدكم فلينادي عباد الله احبسوا" ومثل حديث الاعمي الذي فيه يامحمد وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يساله في حال غيبته لم يكن هذا الا من زيغ في قلبه قد تناوله قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} وقوله: صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم".
# الوجه الثاني: ان يقول لمن استدل بالحديثين علي دعاء غير الله اتظن ان الرسول صلي الله عليه وسلم يامر امته بالشرك وقد نهي عنه وقد جرد التوحيد لله ونهي عن دعوة غير الله؟ وقال: "اذا سالت فسال الله واذا استعنت فاستعن بالله". فكيف يجتمع في قلبك ان الله بعثه يامر بالتوحيد، ويحذر من الاشراك ثم يامر امته بعين ما حذرهم عنه فمن زعم ان قوله: "يا عباد الله احبسوا" يدل علي جواز دعاء الغاءب بالنص، وعلي دعاء الميت بالقياس علي الغاءب، وكذلك حديث الاعمي فمن زعم هذا
# PageV01P153
# فقد حاد الله ورسوله، حيث زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر امته بالاشراك الذي بعثه الله ينهي عنه.
# الوجه الثالث: ان يقال وعلي تقدير ان هذا يدل علي ان الاستغاثة بغير الله شرك اصغر فيظن من في قلبه راءحة الايمان ان الرسول صلي الله عليه وسلم يامر امته بالشرك الاصغر الذي قد حرمه الله ورسوله، بل اذا علم الانسان ان هذا الشرك اصغر ثم زعم ان الرسول صلي الله عليه وسلم امر امته به كان كافرا وقد قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} فحاشا جنابه صلي الله عليه وسلم ان يامر امته بالشرك ولو كان اصغر .
# ومن استدل بهذين الحديثين علي دعاء الموتي والغاءبين فهو بين امرين لا محيد له عنهما، اما ان يقول: هذا يدل علي ان دعاءهم مستحب او جاءز ومن قال ذلك: فقد خالف اجماع المسلمين ومرق من الدين، فانه لم يقل احد من المسلمين ان دعاء الموتي جاءز، او مستحب، واما ان يقول ان ذلك يدل علي ان دعاء الموتي شرك اصغر لا اكبر ومن قال ذلك فقد تناقض في استدلاله حيث استدل بكلام النبي صلي الله عليه وسلم الذي امر به علي ما نهي عنه، وكيف يسوغ لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يستدل بامره علي نهيه؟ ثم يقال: لهذا المستدل بقوله: " فليقل يا عباد الله احبسوا" اخبرنا عن هذا الامر هل هو للوجوب، او الاستجابة او الاباحة؟ وهي اقل احواله، واما ما كان مكروه او محرما فلا يكون فيما امر به النبي صلي الله عليه وسلم فما وجه الاستدلال
# الوجه الرابع: ان هذا الحديث لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه من رواية معروف بن حسان وهو منكر الحديث قاله ابن عدي.
# الوجه الخامس: ان يقال ان صح الحديث فلا دليل علي دعاء الميت الغاءب، فان الحديث ورد في اذكار السفر. ومعناه ان الانسان اذا انفلتت دابته وعجز عنها فقد جعل الله عبادا من عباده الصالحين اي صالحي الجن او الملاءكة او ممن لا يعلمه من جنده سواه {وما يعلم جنود ربك الا هو} اما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان لله عبادا قد وكلهم لهذا الامر، فاذا انفلتت الدابة ونادي صاحبها بما امره به النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث حبسوا عليه دابته، فان هءلاء عباد الله احياء قد جعل الله لهم القدرة علي ذلك، كما جعل الله لانس فهو ينادي من يسمع ويعين بنفسه ويري بعينه كما ينادي اصحابه الذين معه من الانس، فاين هذا من الاستغاثة باهل القبور.
# بل هذا من جنس ما يجوز طلبه من الاحياء قفان الانسان يجوز له ان يسال المخلوق من الاحياء ما يقدر عليه كما قال تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} وكما قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} وكما يستغيث الناس يوم القيامة بادم ثم بنوح، ثم بابراهيم ثم بموسي، ثم بعيسي حتي ياتوا نبينا
# PageV01P154
# محمدا صلي الله عليه وسلم بل هذا من جنس استغاثته برفقته من الانس، فاذا انفلتت دابته ونادي رفقته يا فلان ردوا الدابة لم يكن في هذا باس، فهذا الذي ورد في الحديث من جنس هذا بل قد يكون قربة اذا قصد به امتثال امر النبي صلي الله عليه وسلم، فاين هذا من استغاثة العبادة؟ بان ينادي ميتا، او غاءبا في قطر شاسع سواء كان نبيا او عبدا صالحا.
# الوجه السادس: ان الله تعالي قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فبعد ان اكمله بفضله ورحمته فلا يحل له ان يخترع فيه ما ليس منه، ونقيس عليه ما لا يقاس عليه، بل الواجب اتباع ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، فنقول: كما امر به فاذا نادي شخصا معينا باسمه فقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونادي من لم يءمر بنداءه، وليس ذلك في كل حركة وسكون وقيام وقعود وانما ذلك في امر مخصوص.
# واما حديث الاعمي فالجواب عنه من وجوه:
# الوجه الاول: ان الحديث اذا شذ عن قواعد الشرع لا يعمل به فانهم قالوا: ان حد الحديث الصحيح اذا رواه العدل الضابط عن مثله من غير شذوذ ولا علة، فهذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به في هذا الباب، لمخالفته لقواعد الشرع واصوله، بل من احتج به علي دعاء الميت والغاءب فقد خالف نصوص الكتاب والسنة مع انه بحمد الله يواقف ذلك ولا يخالفه، فليس فيه دليل علي ما ذكره الساءل كما سننبه عليه ان شاء الله تعالي وكيف يستدل بما ليس فيه دلالة مطابقة ولا تضمن ولا التزام!.
# الوجه الثاني: ان يقال: هذا الحديث قد رواه النساءي في اليوم والليلة والبهيقي وابن شاهين في دلاءلهما عندهم عن عثمان بن حنيف، ولم يذكروا فيه هذه اللفظة اعني قوله يا محمد ولفظ الحديث عندهم عن عثمان بن حنيف ان رجلا اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له يا نبي الله قد اصبت في بصري فادع الله لي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "توضا وصل ركعتين ثم قل: اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة"اي اتشفع به اليك "في رد بصري اللهم شفع نبيي في" ففعل ذلك فرد الله عليه بصره" وقال له: "اذا كانت لك حاجة فبمثل ذلك فافعل" انتهي.
# فهذا الحديث بهذا اللفظ لا حجة للمبطل فيه، لان غايته انه توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، وساقه الترمذي بسياق قريب من هذا فقال: حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن ابي جعفر عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ادع الله ان يعافيني قال "ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك" قال: فادعه فامره ان يتوضا ويحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي اللهم فشفعه في " هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابي جعفر وهو غير الخطاء انتهي.
# PageV01P155
# هذا لفظه بحروفه وفي نسخة اخري اني توجهت الي ربي، وليست هذه اللفظة في سياق هءلاء الاءمة اعني قوله: يا محمد التي غاية ما يتعلق به المبطلون.
# الوجه الثالث: ان يقال: علي تقدير صحة هذه اللفظة فليس فيها ما يدل علي دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولو كان فيها ما يدل علي ذلك لفعله الصحابة رضي الله عنهم، فلما ثبت ان الصحابة لم يفعلوه، بل ولا اجازوه علمنا انه ليس في ذلك دليلا فبقي ان يقال ما معناه؟ فنقول ذكر العلماء في معناه قولين احدهما انه توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم فيدل علي جواز التوسل به صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد مما بعد مماته الا ان التوسل ليس فيه دعاء له، ولا استغاثة به وانما سال الله بجاهه وهذا ذكره الفقيه ابو محمد بن عبد السلام، فانه افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم قال: واما التوسل به صلي الله عليه وسلم فيجوز ان صح الحديث فيه يعني حديث الاعمي.
# قال الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالي: ام التوسل الي الله بغير نبينا صلي الله عليه وسلم فلم نعلم احدا من السلف فعله، ولا روي فيه اثرا ولا نعلم فيه، الا ما افتي ابن عبد السلام من المنع، واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن وهو حديث الاعمي الذي اصيب بصره، فلاجل هذا الحديث استثني الشيخ التوسل به، وللناس في معني هذا الحديث قولان: احدهما ان هذا التوسل هو الذي ذكره عمر رضي الله عنه لما استقي بالعباس فذكر انهم يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء ثم توسلوا بعم العباس بعد موته، وتوسلهم به استسقاءهم بحيث يدعو ويدعون معه فيكون هو وسيلتهم الي الله تعالي، وهذا لم يفعله الصحابة بعد موته، ولا في مغيبه، والنبي صلي الله عليه وسلم كان في مثل هذا شافعا لهم داعيا، ولهذا قال: في حديث الاعمي اللهم فشفعه في فعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له فسال الله ان يشفعه فيه.
# والثاني: ان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم يكون في حياته وبعد وفاته انتهي كلام الشيخ رحمه الله تعالي، فتبين بهذا ان معناه التوسل الي الله بدعاءه وشفاعته في حضوره ام التوسل بذاته ان يسال الله بجاهه والتوسل غير الاستغاثة فانه لم يقل احد: ان من قال: اللهم اني اسالك بحق فلان انه استغاث به بل انما استغاث بمن دعاه بل العامة الذين يتوسلون في ادعيتهم بامور كقول احدهم: اتوسل اليك بحق الشيخ فلان او بحرمته او نحو ذلك مما يقولونه في ادعيتهم يعلمون انهم لا يستغيثون بهذه الامور، فان المستغيث بالشء طالب منه ساءل له والمتوسل به لا يدعي، ولا يسال ولا يطلب منه، وانما يطلب به، وكل احد يفرق بين المدعو والمدعو به، والاستغاثة هي طلب الغوث، وهو ازالة الشدة كالاستنصار طلب النصر، والاستعانة طلب العون، فكل احد يفرق بين المسءول والمسءول به.
# فالحديث علي هذا المعني الذي ذهب اليه ابن عبد السلام لا حجة فيه لمن جاوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فان هذا لم يفهمه احد من العلماء من الحديث، ولم يذكروا في معناه الا هذين القولين الذين ذكرناهما احدهما: ما ذهب
# PageV01P156
# اليه ابن عبد السلام، والثاني: ما ذهب اليه الاكثرون ان معناه التوسل الي الله بدعاءه وشفاعته بحضوره. كما في صحيح البخاري ان عمر رضي الله تعالي عنه استسقي بالعباس فقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقنا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، فبين عمر رضي الله عنه انهم كانوا يتوسلون به في حياته فيسقون.
# وتوسلهم به هو انهم يسالونه ان يدعو الله لهم فيدعو معه، فيتوسلون بدعاءه كما في الصحيحين عن انس رضي الله عنه ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما ثم قال يا رسول الله: هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله ان يغيثنا فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده ثم قال: "اللهم اغثنا" الحديث بطوله، ففي هذا انه قال ادع الله ان يغيثنا فلما كثر الغيث قال ادع الله ان يمسكه عنا، فهذا هو التوسل الذي كانوا يفعلونه، فلما مات صلوات الله وسلامه عليه لم يتوسلوا به، ولم يستسقوا به، فلو كان ذلك مشروعا لم يعدلوا الي العباس، وكيف يتركون التوسل بنبيهم صلي الله عليه وسلم ويعدلون الي العباس؟ وكذلك معاوية رضي الله عنه استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي وقال: اللهم انا نستشفع اليك بخيارنا يا يزيد ارفع يدك الي الله فرفع يده ودعا ودعوا فسقوا.
# وقال الشيخ الامام ابو العباس تقي الدين بن تيمية: في رده علي ابن البكري لما تكلم علي حديث الاعمي قال: والاعمي كان قد طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له، كما كان الصحابة يطلبون منه في الاستسقاء، وقوله: اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة اي بدعاءه وشفاعته، ولهذا قال في تمام الحديث اللهم فشفعه في، فالذي في الحديث متفق علي جوازه وليس هو مما نحن فيه انتهي، وقال رحمه الله تعالي: في موضع اخر لفظ التوجه والتوسل يرد به: ان يتوجه به ويتوسل الي اله بدعاءهم وشفاعتهم فهذا هو الذي جاء في الفاظ السلف من الصحابة رضي الله عنهم كقول عمر: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقنا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون فهذا اخبار من عمر رضي الله عنه عما كانوا يفعلونه وتوسلوا بالعباس كمكا كانوا يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم وكذلك معاوية رضي الله عنه لما استسقي باهل الشام توسل بيزيد.
# ومن هذا الباب ما في البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش الميزاب.
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# ومن هذا الباب حديث الاعمي فانه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني قال "ان شءت دعوته وان شءت صبرت فهو خير لك" قال: ادع الله فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء "اللهم اني اسالك واتوجه اليك
# PageV01P157
# بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي اللهم فشفعه في" فامره ان يطلب من الله ان يشفع فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يكون طالبا لتشفيعه فيه اذا شفع فيه فدعا الله، وكذلك في او الحديث انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له فدل الحديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له ودعا له، وان النبي صلي الله عليه وسلم امره هو ان يدعو الله وان يساله قبول شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم فهذا نظير توسلهم به في الاستسقاء حيث طلبوا منه ان يدعو الله لهم ودعوا هم الله تعالي ايضا.
# وقوله: يا محمد اني توجهت بك الي ربي خطاب لحاضر قلوبه كما نقول في صلاتنا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وكما يستحضر الانسان من يحبه، او يبغضه ويخاطبه وهذا كثير، فهذا كله يبين ان معني التوسل والتوجه به وبالعباس وغيرهما في كلامهم هو التوسل، والتوجه بدعاءه وبدعاء العباس ودعاء من توسل به وهذا مشروع بالاتفاق لا ريب فيه انتهي كلام ابي العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي، وفي ما ذكرنا كفاية لمن نور الله عليه قلبه ومن اعمي الله قلبه لم نزده كثرة النقول الا حيرة وضلالا {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
# PageV01P158
### | فصل: في قول القاءل اما التوسل فان ادم توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم
# ...
# (فصل)
# واما قول القاءل: واما التوسل فقد اخرج الحاكم في مستدركه وصححه ان ادم توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وورد اللهم بحق نبيك والانبياء قبلي ولا ادري من خرجه، فام التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة فقد رايت لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب قدس الله سره، ونور رمسه نقلا في جواز ذلك عن ابن عبد السلام، فبقي الكلام في النداء وفي غيره من الانبياء، وفي معاني الاحاديث الاخري وما حكمها، وما الحجة المقابلة لما يقولون المخصص لما يعممون، وام التوسل بغير الانبياء فيوردون ان عمر توسل بالعباس في الاستسقاء فسقوا وطفق الخ لا ادري من قالها فما تقولون في معناها، وقد رايت لبعض المحققين ان التوسل بالاولياء غير التوسل اليهم فالاول: جاءز والثاني: شرك: وفي عدة الحصن الحصين للحرزي والتوسل الي الله بانبياءه ورسله والصالحين الي اخره.
# فالجواب ان يقال العبادات مبناها علي الامر والاتباع لا علي الهوي: والابتداع، والتوسل الذي جاءت به السنة، وتواتر في الاحاديث هو التوسل، والتوجه اي الله بالاسماء والصفات، وبالاعمال الصالحة كالادعية الواردة في السنة كقوله: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم" وفي الحديث الاخر: "اللهم اني اسالك باني اشهد ان لا اله الا الله انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" وكقوله في الحديث الاخر: "اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك" وكما حكي الله سبحانه عن عباده
# PageV01P158
# المءمنين انهم توسلوا اليه بصالح اعمالكم فقال حاكيا عنهم: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا} وكما ثبت في الصحيحين من قصة الثلاثة الذين اووا الي الغار فانطبقت عليهم الصخرة، فتوسلوا الي الله بصالح اعمالهم، وكالتوسل بدعاء الانبياء والصالحين، وشفاعتهم في حياتهم، كما ذكرنا من توسل الصحابة بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء، وتوسلهم بالعباس وبيزيد بن الاسود، وتوسل الاعمي بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته له: فهذا مما لا نزاع فيه، بل هو من الامور المشروعة وهو من الوسيلة التي امر الله بها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} .
# واما التوسل بالذات: فيقال: ما الدليل علي جواز سءال الله بذوات المخلوقين ومن قال هذا من الصحابة والتابعين، فالذي فعله الصحابة رضي الله عنهم هو التوسل الي الله بالاسماء والصفات، والتوحيد، والتوسل بما امر الله به من الايمان بالرسول ومحبته وطاعته ونحو ذلك، وكذلك توسلوا بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته في حياته وتوسلوا بدعاء العباس وبيزيد.
# واما التوسل بالذات بعد الممات فلا دليل عليه ولا قاله احد من السلف: بل المنقول عنهم يناقض ذلك، وقد نص غير واحد من العلماء علي ان هذا لا يجوز ونقل عن بعضهم جوازه وهذه المسالة وغيرها من المساءل اذا وقع فيها النزاع بين العلماء فالواجب رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} ومعلوم ان هذا لم يكن منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا مشهورا بين السلف، واكثر النهي عنه لا ريب ان الانبياء والصالحين لهم الجاه عند الله لكن الذين لهم عند الله من الجاه والمنازل والدرجات امر يعود نفعه اليهم، ونحن ننقفع من ذلك باتباعنا لهم ومحبتنا فاذا توسلنا الي الله بايماننا بنبيه صلي الله عليه وسلم ومحبته وطاعته واتباع سنته كان هذا من اعظم الوساءل.
# واما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالايمان به وطاعته، فلا يكون وسيلة فالمتوسل بالمخلوق اذا لم يتوسل بما مر من التوسل به من الدعاء للمتوسل وبمحبته واتباعه فباي شء يتوسل به الانسان اذا توسل الي غيره بوسيلة، فاما ان يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك مثل ان يقول لابي الرجل او صديقه اومن يكرم عليه: اشفع لنا عند فلان وهذا جاءز واما ان يقسم عليه فلا يجوز الاقسام بمخلوق كما انه لا يجوز ان يقسم علي الله بالمخلوقين، فالتوسل الي الله بذات خلقه بدعة مكروهة لم يفعلها السلف من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان.
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي: في كتاب اغاثة اللهفان في مكاءد الشيطان، وهذه الامور المبتدعة عند القبور انواع ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته كما يفعله كثير من هءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت كما يتمثل لعباد الاصنام، وكذلك السجود للقبر وتقبيله والتمسح به.
# PageV01P159
# النوع الثاني: ان يسال الله به وهذا يفعله كثير من المتاخرين وهو بدعة اجماعا.
# النوع الثالث: ان يظن ان الدعاء عنده مستجاب او انه افضل من الدعاء في المسجد فيقصد القبر لذلك فهذا ايضا من المنكرات اجماعا، وما علمت فيه نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من المتاخرين يفعله، وبالجملة فاهل الارض مفتونون بعبادة الاصنام، ولم يتخلص منه الا الحنفاء اتباع ملة ابراهيم وعبادتها في الارض من قبل نوح وهياكلها، ووقوفها وسدنتها وحجابها، والكتب المصنفة في عبادتها طبق الارض، قال امام الحنفاء عليه الصلاة والسلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام * رب انهن اضللن كثيرا من الناس}
# وكفي في معرفة انهم اكثر اهل الارض ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون وقد قال تعالي: {فابي اكثر الناس الا كفورا} وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} ولو لم تكن الفتنة بعبادة الاصنام عظيمة لما اقدم عبادهم علي بذل نفوسهم، واموالهم وابناءهم دونها، وهم يشاهدون مصارع اخوانهم، وما حل بهم ولا يزيدهم ذلك الا حبالهم وتعظيما، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر عليها انتهي كلامه رحمة الله عليه، والمقصود: انه حكي الاجماع علي ان التوسل الي الله بصاحب القبر بدعة اجماعا.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في رده علي ابن البكري وما زلت ابحث واكشف ما امكنني من كلام السلف، والاءمة والعلماء، هل جوز احد منهم التوسل بالصالحين في الدعاء او فعل ذلك احد منهم فما صلي الله عليه وسلمم وقعت علي فتيا للفقيه ابي محمد ابن عبد السلام افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم، واما بالنبي صلي الله عليه وسلم فجوز التوسل به انه صح الحديث في ذلك، وذكر القدروي في شرح الكرخي عن ابي حنيفة وابي يوسف انه لا يجوز ان يسال الله الا بنبينا انتهي كلامه.
# وذكر ابن القيم رحمه الله تعالي عن ابي الحسين القدوري نحو ذلك فقال رحمه الله تعالي: قال القدروي قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به واكره ان يقول بمعقد العز من عرشك، او يقول بحق خلقك وقال ابو يوسف: بمعقد العز من عرشك هو الله فلا اكره ذلك واكره بحق فلان او بحق انبياءك ورسلك وبحق البيت والمشعر الحرام قال القدروي المسالة بخلقه لا تجوز لانه لا حق لمخلوق علي الخالق فلا تجوز يعني وفاقا، وقال البلدجي في شرح المختارة، ويكره ان يدعو الله الا به فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك، او انبياءك او نحو ذلك، لانه لا حق لمخلوق علي الخالق انتهي.
# وقال ابو العباس تقي الدين احمد بن تيمية قدس الله نفسه ونور رمسه: في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم لفظ التوسل بالشخص والتوجه به، والتوسل به، فيه اجمال واشتراك غلط يسببه من لم يفهم مقصود الصحابة يراد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا مثلا، او يكون الداعي مجيبا له مطيعا لامره مقتديا به فيكون التسبب
# PageV01P160
# اما بمحبته الساءل واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد به الاقسام والتوسل بذاته فهذا هو الذي كرهوه ونهو عنه، وكذلك لفظ السءال بشء قد يراد به المعني الاول وهو التسبب به لكونه سببا في حصول المطلوب، وقد يراد به الاقسام.
# ومن الاول حديث الثلاثة الذين اووا الي غار وهو حديث مشهور في الصحيحين وغيرهما فان الصخرة انطبقت عليهم فقالوا: ليدعو كل رجل منكم بافضل عمله فدعوا الله بصالح اعمالهم، لان الاعمال الصالحة هي اعظم ما يتوسل به العبد الي الله، ويتوجه به اليه ويسال به، وهءلاء دعوه بعبادته، وفعل ما امروا به من العمل الصالح وسءاله التضرع.
# ومن هذا ما يذكر عن فضيل بن عياض انه اصابه عسر البول فقال: بحبي اياك الا فرجت عني ففرج عنه، وكذلك دعاء المراة المهاجرة التي احيا الله ابنها قالت: اللهم اني امنت بك وبرسولك وهاجرت في سبيلك وسالت الله ان يحيي ولدها وامثال ذلك، وهذا كما قال المءمنون: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا} الايات فسءال الله والتوسل اليه، بامتثال اوامره واجتناب نواهيه.)
# واما قوله في حديث ابي سعيد: "اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا" فهذا الحديث رواه عطية العوفي وفيه ضعف، لكن بتقدير ثبوته هو من هذا الباب فان حق الساءلين عليه ان يجيبهم، وحق المطيعين له ان يثبتهم، فالسءال له والطاعة سبب لحصول اجابته، واثباته فهو التوسل به والتوجه به والتسبب به، ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من صفاته فان اجابته واثابته من افعاله واقواله فصار هذا كقوله في الحديث الصحيح: "اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" والاستعاذة لا تصح بمخلوق كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة. فاستعاذ صلي الله عليه وسلم بعفوه، ومعافاته من عقوبته مع انه لا يستعاذ بمخلوق كسءال الله باجابته واثابته، وان كان يسال بمخلوق ومن قال من العلماء لا يسال الا به لا ينافي السءال بصفاته كما ان الحلف لا يشرع الا بالله. ومن حلف بغير الله فقد اشرك ومع هذا فالحلف بعزة الله ولعمر اله ونحو ذلك مما قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الحلف به لم يدخل في الحلف بغير الله.
# واما قول بعض الناس: اسالك بالله وبالرحم وقراءة من قرا: {تساءلون به والارحام} ..
# فهو من باب التسبب بها، فان الرحم توجب الصلة، وتقتضي ان يصل الانسان قرابته فسءال الساءل بالرحم لغيره يتوسل اليه بما يوجب صلته من القرابة التي بينهما، ليس هو من باب الاقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب كالتوسل بدعاء الانبياء وبطاعتهم.
# PageV01P161
# ومن هذا الباب ما يروي ان عبد الله بن جعفر قال: كنت اذا سالت عليا شيءا فلم بعطنيه قلت له: بحق جعفر الا ما اعطيتنيه او كما قال، فان بعض الناس ظن ان هذا من باب الاقسام عليه بجعفر او من قولهم: اسالك بحق انبياءك ونحو ذلك، وليس كذلك، بل جعفر هو اخو علي، وعبد الله ابنه وله عليه حق الصلة فصلة عبد الله صلة لابيه جعفر، كما في الحديث "ان من ابر البر ان يصل الرجل ود ابيه بعد ان يولي" ولو كان هذا من هذا الباب الذي ظنوه لكان سءاله لعلي بحق النبي صلي الله عليه وسلم وابراهيم ونحوهما اولي من سءاله بحق جعفر، ولكان علي الي تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحبته وجابته الساءل اسرع منه الي اجابة الساءل بغيره انتهي ملخصا.
# واما قول القاءل: فقد اخرج الحاكم في المستدرك وصححه ان ادم توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
# فهو من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال احمد بن حنبل: ضعيف وقال ابن معين: ليس حديثه بشء وضعفه ابن المديني جدا، وقال ابو داود: اولا د زيد بن اسلم كلهم ضعيف وقال النساءي: ضعيف، وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل لمالك حديثا فقال: من حدثك فذكر اسنادا له منقطعا فقال: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح عليه السلام، وقال ابو زرعة ضعيف، وقال ابو حاتم ليس بقوي في الحديث كان في نفسه صالحا، وفي الحديث واهيا، وقال ابن حبان: كتن يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل، واسناد المتروك فاستحق الترك، وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ضعيفا جدا، وقال ابن خزيمة: ليس هو ممن يحتج اهل العلم بحديثه. وقال الحاكم وابو نعيم: روي عن ابيه احاديث موضوعة، وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه فهذا الحديث الذي استدل به تفرد به عبد الرحمن بن زيد وهو كما تسمع.
# وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية قدس اله روحه ونور ضريحه: في رده علي ابن البكري واما قول القاءل: قد توسل به الانبياء ادم وادريس ونوح وايوب كما هو مذكور في كتب التفسير وغيرها فيقال: مثل هذه القصص لا يجوز الاحتجاج بها باجماع المسلمين
# فان الناس لهم في شرع من قبلنا قولان: احدهما : انه ليس بحجة، الثاني انه حجة ما لم يات شرعنا بخلافه بشرط ان يثبت ذلك بنقل معلوم كاخبار النبي صلي الله عليه وسلم، فاما الاعتماد علي نقل اهل الكتاب، او نقل من نقل عنهم فهذا لا يجوز باتفاق المسلمين، لان في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم".
# وهذه القصص التي فيها ذكر توسل الانبياء بذاته ليست في شء من كتب الحديث المعتمدة، ولا لها اسناد معروف عن احد من الصحابة، وانما تذكر مرسلة كما تذكر الاسراءيليات التي تروي عمن لا يعرف، وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع علي ما نقل في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتكلمنا عليه وبينا بطلانه، ولو نقل
# PageV01P162
# ذلك عن كعب ووهب ومالك بن دينار ونحوه ممن ينقل عن اهل الكتاب لم يجز ان يحتج به، لان الواحد من هءلاء، وان كان ثقة فغاية ما عنده ان ينقل من كتاب من كتب اهل الكتاب، او يسمعه من بعضهم فانه بينه وبين الانبياء دهر طويل، والمرسل عن المجهول من اهل الكتاب الذي لا يعرف علمه وصدقه لا يقبل باتفاق المسلمين، ومراسيل اهل زماننا عن نبينا صلي الله عليه وسلم لا تقبل عند العلماء مع كون ديننا محفوظا محروسا فكيف بما يرسل عن ادم وادريس ونوح وايوب عليهم صلي الله عليه وسلم والقران قد اخبرنا بادعية الانبياء وتوباتهم واستغفارهم وليس فيها شء من هذا، وقد نقل ابو نعيم في الحلية ان داود عليه السلام قال: يا رب اسالك بحق اباءي عليك
### | … 
# ابراهيم واسحاق ويعقوب فقال: يا داود واي حق لاباءك علي، فان كانت الاسراءيليات حجة فهذا يدل علي انه لا يسال بحق الانبياء وان لم تكن حجة لم يجز الاحتجاج بتلك الاسراءيليات انتهي كلامه، فبين رحمه الله تعالي انه لم يصح في ذلك شء عن النبي صلي الله عليه وسلم وان جميع ما روي في ذلك باطل لا اصل له.
# واما قوله: واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة فقد رايت لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب نقلا في جواز ذلك عن ابن عبد السلام.
# فنقول قد تقدم ان التوسل المشروع هو التوسل الي الله بالاسماء والصفات، والتوحيد، وكذلك التوسل بمحبة النبي صلي الله عليه وسلم، والايمان به وطاعته، وكذلك التوسل بدعاءه وشفاعته وكل هذا مشروع بلا ريب، واما التوسل بنفس الذات فقد قدمنا ان كثيرا من العلماء نهوا عن ذلك وجعلوه من البدع المكروهة المحدثة، وبعضهم رخص في ذلك وهو قول: ضعيف مرود، وعز الدين بن عبد السلام انكر التوسل الي الله بغير النبي صلي الله عليه وسلم وام التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم فعلق القول بجوازه علي صحة حديث الاعمي لانه فهم من الحديث ان الاعمي توسل بذات النبي صلي الله عليه وسلم.
# وام الجمهور فقد حملوا حديث الاعمي علي انه توسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم كما كان الصحابة يتوسلون به في الاستسقاء كما في حديث انس الذي رواه البخاري في صحيحه وقد تقدم وشيخنا رحمه الله نقل كلام العز بن عبد السلام، ليبين ان مسالة التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم بدعة مكروهة، واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم فاجاوزه بعض العلماء كالعز بن عبد السلام، والساءل فهم من نقل الشيخ انه اختاره، وليس الامر كذلك، بل الذي اختاره رحمه الله تعالي هو الذي ذهب اليه الجمهور ان ذلك بدعة محدثة لم يفعلها الصحابة، ولا التابعون، فانه لم بنقل عن احدهم انه توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته كما قدمناه.
# واما قوله: واما التوسل بغير الانبياء فيوردون ان عمر توسل بالعباس في الاستسقاء.
# وقد نقلنا بيانه بما فيه الكفاية وبينا ان التوسل بدعاء الصالحين في الاستسقاء وغيره مشروع كما فعله الصحابة لما توسلوا بالعباس ويزيد بن الاسود، وليس كلامنا
# PageV01P163
# في هذا وانما الكلام في التوسل بنفس الذات واما قولهم: في حديث العباس فطفق الناس يتمسحون به فلم نقف لها علي اصل ولا رايناها في شء من الكتب وعلي تقدير ثبوتها فليس فيها حجة علي التوسل بالاموات.
# PageV01P164
### | فصل: في قوله ان سلمنا هذا القول وظهر دليله فالجاهل معذور لانه لم يدر ما الشرك والكفر ومن مات قبل البيان فليس بكافر
# ...
# (فصل)
# واما قوله ان سلمنا هذا القول وظهر دليله فالجهل معذور لانه لم يدر ما الشرك والكفر، ومن مات قبل البيان فليس بكافر، وحكمه حكم المسلمين في الدنيا والاخرةن لان قصة ذات انواط وبني اسراءيل حين جاوزوا البحر تدل علي ذلك الي اخره.
# فالجواب ان يقال: ان الله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} . وقد اجمع العلماء علي انه من بلغه دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم ان حجة الله قاءمة عليه، ومعلوم بالاضرار من الدين ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل عليه الكتاب ليعبد وحده لا يشرك معه غيره، فلا يدعي الا هو ولا يذبح الا له، ولا ينذر الا له، ولا يتوكل الا عليه ولا يخاف خوف السر الا منه، والقران مملوء من هذا قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال: {له دعوة الحق} وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} وقال: {فصل لربك وانحر} وقال: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} وقال: {فاعبده وتوكل عليه} وقال: {واياي فارهبون} وقال: {وخافون ان كنتم مءمنين} وقال: {ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} والايات الواردة في هذا المعني كثيرة.
# والله تعالي لا يعذب خلقه الا بعد الاعذار فارسل رسله وانزل كتبه لءلا ويقولوا: {لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين} وقال: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} . وكل من بلغه القران فليس بمعذور، فان الاصول الكبار التي هي اصل دين الاسلام قد بينها الله تعالي في كتابه، واوضحها واقام حجته، علي عباده، وليس المراد بقيام الحجة ان يفهمها الانسان فهما جليا كما يفهمها من هداه الله ووفقه، وانقاد لامره، فان الكفار قد قامت عليهم الحجة من الله تعالي مع اخباره بانه جعل علي قلوبهم اكنة ان يفقهوا كلامه: فقال: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم} وقال: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} وقال تعالي: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} .. والايات في هذا المعني كثيرة يخبر سبحانه انهم لم يفهموا القران ولم يفقهوه وانه عاقبهم بالاكنة علي قلوبهم والوقر في اذانهم
# PageV01P164
# وانه ختم علي قلوبهم واسماعهم وابصارهم، فلم يعذرهم مع هذا كله بل حكم بكفرهم وامر بقتالهم، وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكم بكفرهم، فهذا يبين لك ان بلوغ الحجة نوع وفهمها نوع اخر.
# وقد سءل شيخنا رحمه الله تعالي عن هذا الاية فاجاب الساءل بقوله: من العجب العجاب كيف تشكون في هذا وقد وضحته لكم مرارا، فان الذي لم تقم عليه الحجة هو الذي حديث عهد بالاسلام والذي نشا ببادية بعيدة او يكون في مسالة خفية مثل الصرف والعطف فلا يكفر حتي يعرف، واما اصول الدين التي اوضحها الله واحمها في كتابه فان حجة الله في القران فمن بلغه فقد بلغته الحجة وبلوغها نوع وفهمهم اياها نوع اخر، وكفرهم الله ببلوغها اياهم مع كونهم لم يفهموها.
# وان اشكل عليكم ذلك فانظروا قوله صلي الله عليه وسلم في الخوارج: "اينما لقيتوهم فاقتلوهم" مع كونهم في عصر الصحابة ويحقر معهم الانسان عمل الصحابة، ومع اجماع الناس ان الذي اخرجهم من الدين هو التشديد والغلو والاجتهاد وهم يظنون انهم مطيعون لله وقد بلغتهم الحجة ولكن لم يفهموها، وكذلك قتل علي رضي الله عنه الذين اعتقدوا فيه وتحريقهم بالنار مع كونهم تلاميذ الصحابة، ومع عبادتهم وصلاحهم وهم ايضا يظنون انهم علي حقن وكذلك اجماع السلف علي تكفير اناس من غلاة القدرية وغيرهم مع كثرة علمهم، وشدة عبادتهم، وكونهم يظنون انهم يحسنون صنعا، ولم يتوقف احد من السلف في تكفيرهم لاجل انهم لم يفهموا فان هءلاء كلهم لم يفهموا انتهي كلامه.
# اذا تقرر هذا فنقول: ان هءلاء الذين ماتوا قبل ظهور هذه الدعوة الاسلامية، وظاهر حالهم الشرك لا نتعرض لهم، ولا نحكم بكفرهم ولا باسلامهم، بل نقول: من بلغته هذه الدعوة، المحمدية وانقاد لها، ووحد الله وعبده وحده لا شريك له، والتزم شاءع الاسلام وعمل بما امره الله به وتجنب ما نهاه عنه فهذا من المسلمين الموعودين بالجنة في كل زمان وفي كل مكان، واما من كانت حاله حال اهل الجاهلية لا يعرف التوحيد الذي بعث الله ورسوله يدعو اليه، ولا الشرك الذي بعث الله ورسوله ينهي عنه ويقاتل عليه، فهذا لا يقال انه مسلم لجهله، بل من كان ظاهر عمله الشرك بالله فظاهره الكفر فلا يستغفر له ولا يتصدق عنه ونكل حاله الي الله الذي يبلو السراءر ويعلم ما تخفي الصدور.
# ولا نقول: فلان مات كافرا لانا لا نفرق بين المعين وغيره فلا نحكم علي معين بكفر لانا لا نعلم حقيقة حاله وباطن امره بل نكل ذلك الي الله، ولا نسب الاموات بل نقول افضوا الي ما قدموا، وليس هذا من الدين الذي امرنا الله به بل الذي امرنا به ان نعبد الله وحده ولا نشرك به، ونقاتل من ابي عن ذلك بعدما ندعوه الي ما دعا اليه
# PageV01P165
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اصر وعاند كفرناه وقاتلناه، فينبغي للطالب ان يفهم الفرق بين المعين وغيره، فنكفر من دان بغير الاسلام جملة ولا نحكم علي معين بالنار ونلعن الظالمين جملة ولا نخص معينا بلعنة كما قد ورد في الاحاديث من لعن السارق وشار بالخمر، فنلعن من لعنه الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم جملة ولا نخص شخصا بلعنه، بين ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن شارب الخمر جملة، ولما جلد رجلا قد شرب قال رجل من القوم: اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تلعنوه فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله".
# PageV01P166
### | فصل: قوله ان كثير من العلماء فعلوا هذه الامور او فعلت بحضرتهم ولم تنكر
# ...
# (فصل)
# واما قوله ومنها ان كثيرا من العلماء الكبار فعلوا هذه الامور وفعلت بحضرتهم، ولم تنكر، ومن ذلك تتابعهم علي بناء القباب علي القبور واتخاذها اعيادا في الغالب فلكل شيخ يوم معروف في شهر معلوم يءتي اليه من النواحي، وقد يحضرهم بعض العلماء فلا ينكر.
# فالجواب من وجوه: الوجه الاول: ان يقال: قد افترض الله علي الخلق طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم او اخبر ان من اطاعه فقد اطاع الله فقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} وقال: {وان تطيعوه تهتدوا} وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
# فاذا اختلف الناس في شء من امور الدين هل هو واجب او محرم، او جاءز وجب رد ما وقع فيه الاختلاف الي الله والرسول، ويجب علي المءمن اذا دعي الي ذلك ان يقول سمعا وطاعة قال الله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} ..فنحن نحاكم من نازعنا في هذه المسالة وغيرها من المساءل الي الله والرسول، لا الي اقوال الرجال واراءهم.
# فنقول لمن اجاز بناء القباب علي القبور بالجص والاجر واسرجها وفرشها بالرخام وعلق عليها قناديل الفضة وبيض النعام وكساها كما يكس بيت الله الحرام هل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا وحث عليه ام نهي عنه وامر بازالة ما وضع من ذلك صلي الله عليه وسلمما امرنا به اءتمرنا وما نهانا عنه انتهينا، وسنته هي الحاكمة بيننا وبين خصومنا في محل النزاع، فنقول قد ثبت في صحيح مسلم عن ابي الهياج الاسدي قال قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته، وفي صحيحه ايضا عن ثمامة بن شفي الهمداني قال كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بن عبيد بقبره فسوي ثم قال سمعت رسول الله صلي
# PageV01P166
# الله عليه وسلم يامر بتسويتها وفي صحيحه ايضا عن جابر بن عبد الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه، وفي سنن ابي داود والترمذي حديث حسن صحيح، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه الامام احمد واهل السنن.
# فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البناء عليها وامر بهدمه بعد ما يبني ونهي عن الكتابة عليها، ولعن من اسرجها، فنحن نامر بما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من تسويتها وننهي عن البناء عليها كما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو الذي افترض الله علينا طاعته واتباعه وام غبره فيءخذ من قوله ويترك كما قال الامام مالك كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة فخذه ثم التابعين بعد الرجل فيه مخير، وقال ايضا لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الثوري ولا الاوزاعي وخذوا من حيث اخذوا.
# والعجب ممن يسمع هذه الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهي عن تعظيم القبور، وعقد القباب عليها من الجص والاجر، واسراجها ولعن من اسرجها، ثم يقول فعلت هذه الامور بحضرة العلماء الكبار ولم ينكروا كانه لم يسمع ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون قال ابو بكر وعمر، وقال الامام احمد: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته ويذهبون الي قول سفيان والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك.
# فان كان هذا كلام ابن عباس فيمن عارض السنة لقول ابي بكر وعمر وكلام احمد فيمن ذهب الي راي سفيان فكيف بمن عارض السنة بقول فلان صلي الله عليه وسلموقد روي البيهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اشد ما اتخون علي امتي ثلاثة زلة العالم وجدال منافق بالقران ودنيا تقطع اعناق الرجال" ومن المعلوم ان المخوف في زلة العالم تقليده فيها اذ لولا ذلك لم يخف من زلة العالم علي غيره، فاذا عرف انها زلة لم يجز له ان يتبعه فيها باتفاق العلماء، فانه اتباع للخطا علي عمد، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يفسد الزمان ثلاثة اءمة مضلون وجدال المنافق بالقران والقران حق وزلة العالم، فاذا صح وثبت ان العالم يزل ويخطء لم يجز لاحد ان يفتي ويدين الله بقول لا يعرف وجهه فكيف اذا عارض بقوله او فعله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم.
# الوجه الثاني: ان يقال: اذا لم تقنع ولم يطمءن قلبك بما جاء عن رسول الله صلي الله وقلت العلماء اعلم منا واطوع لله ولرسوله.
# PageV01P167
# فنقول اعلم الناس بما امر الله به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما نهي عنه اصحابه رضي الله عنهم فهم اعلم الناس بسنته، واطوعهم لامره، وهم الذين رضي الله عنهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " خير القرون قرني الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبه نبيه واقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديتهم فانهم كانوا علي الصراط المستقيم، وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: يا معشر القراء استقيموا وخذوا طريق من قبلكم فوالله لقد سبقتم سبقا بعيدا ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم صلالا بعيدا.
# فان احتج احد علينا بما عليه المتاخرون قلنا الحجة بما عليه الصحابة، والتابعون والذين هم خير القرون لا بما عليه الخلف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون، فهءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نقل عنهم انهم عقدوا القباب علي القبور واسرجوها، وخلقوها وكسوها الحرير ام هذا مما حدث بعدهم من المحدثات التي هي بدع صلي الله عليه وسلم معلوم ان عندهم من قبور الصحابة الذين في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته ما لا يحص هل بنوا علي قبورهم وعمظوها ودعوا عندها.. صلي الله عليه وسلمضلا عن ان يسالوها حواءجهم او يسالوا الله باصحابها، فمن كان عنده في هذا اثر صحيح او حسن فليرشدنا اليه وليدلنا عليه، واني له بذلك؟ فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلفاءه الراشدين.
# وقد روي خالد بن سنان عن ابي العالية قال لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر بن الخطاب فدعا له كعبا فنسخه بالعربية فانا اول رجل من العرب قراه قراته مثل ما اقرا القران قال خالد: فقلت لابي العالية ما كان فيه قال: سيرتكم واموركم، ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد قلت: فما صنعتم بالرجل قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة فلما كان بالليل دفناه، وواسينا القبور كلها مع الارض لنعميه عن الناس لا ينبشونه فقلت وما يرجون منه قال: كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له دانيال فقلت منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثماءة سنة، قلت ما كان تغير منه شء قال: لا: الا شعرات من قفاه ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع.
# ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من نعيمه قبره لءلا يفتتن به الناس،
# PageV01P168
# ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به، ولو ظفر به هءلاء المشركون وعلموا حقيقته لبنوا عليه وعظموه، وزخرفوا قبره واسرجوه، وجعلوه وثنا يعبد، فانهم قد اتخذوا من القبور اوثانا ممن لا يداني هذا ولا يقاربه، بل لعله عدو الله، واقاموا لها سدنة وجعلوها معابد، واعتقدوا ان الصلاة عندها، والدعاء حولها والتبرك بها فضيلة مخصوصة ليست في المساجد، ولو كان الامر كما زعموا بل لو كان مباحا لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما ولما اخفوه خشية الفتنة به، بل دعوا عنده وبينوه لمن بعدهم، ولكن كانوا اعلم بالله ورسوله ودينه من هءلاء الخلوف الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات وصرفوا لغير الله جل العبادات وما احسن ما قال الامام مالك رحمة الله صلي الله عليه وسلمن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولكن لكل ما نقص تمسكهم بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم وهديه وسنة خلفاءه الراشدين تعوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك، ومن له خبرة بما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور وما يفعل بها وما يفعل عندها، وبما كان عليه الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ثم وازن بين هدية صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه، وبين ما عليه المتاخرون اليوم، وما يفعلونه عند القبور تبين له التباين والتضاد، وعلم ان بينهما من الفرق ابعد مما بين المشرق والمغرب كما قيل:
# سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
# الوجه الثالث: ان يقال: قوله، ان كثيرا من العلماء فعلوا هذه الامور وفعلت بحضرتهم فلم ينكروا، من ذلك تتابعهم علي بناء القباب علي القبور.
# فيقال: بل قد نهوا عن ذلك وصرحوا بكراهته والنهي عنه وهذه كتبهم بايدنا مصرحة بما ذكرنا، ونحن نسوق عباراتهم بالفاظها، فاما كلام الحنابلة فقال في الاقناع: ويستحب رفع القبر قدر شبر ويكره فوقه، ويكره البناء عليه سواء لاصق البناء القبر او لا، ولو في ملكه من قبة او غيرها للنهي عن ذلك، وقال ابن القيم رحمه الله تعالي، في اغاثة اللهفان: ويجب هدم القباب التي علي القبور لانها اسست علي معصية الرسول انتهي، وهو في المسبلة اشد كراهة قال الشيخ: هو غاضب، وقال ابو حفص: تحرم الحجرة بل تهدم وهو الصواب انتهي كلامه في الاقناع، وهذا الذي ذكره غير واحد من اءمة الحنابلة فلا حاجة الي الاطالة بنقل عباراتهم.
# واما كلام الشافعية فقال الاذرعي رحمه الله تعالي: في قوت المحتاج الي شرح المنهاج عند قول المءلف رحمه الله تعالي: ويكره تجصيص القبر، والبناء والكتابة عليه، ثبت في صحيح مسلم النهي عن التجصيص والبناء، وفي الترمذي وغيره والنهي عن الكتابة، وعبارة الحلوانية ممنوعا منهما، وعبارة القاضي ابن كج ولا يجوز ان تجصص القبور، ولا ان يبني عليها قباب ولا غير قباب، والوصية بها باطلة، وقال الحضرمي في شرح المهذب، وقد يقولون: يعني الاصحاب لا تبني القبور وكانهم يريدون لا تبني القبور نفسها باجر والبناء قبل فالمفهوم من كلامهم ان هذا كالتجصيص فيكره، ولا يحرم، الا ان يريد في المقبرة المسبلة فيحرم قلت: وينبغي تحريمه في المسبلة مطلقا
# PageV01P169
# وان لم يضيق لانه قد ابدي بالجص واحكام البناء فيمنع من الدفن هناك بعد البلاء، ولا يبعد الجزم بالتحريم في ملكه وغيره علي من علم النهي عنه بل هو القياس الحق، قوله: ولو بني في مقبرة مسبلة هدم اي بناء علي القبر فيها، وعلي الفرق في التحريم بيت ملكه وملك غيره جري كثيرون منهم القاضيان الحسين، والمارودي في موضع اخر فقال: يكره البناء علي القبور كالقباب والبيوت، وان كان في غير ملكه لم يجز للنهي عن ذلك والتضييق، قال الشافعي رضي الله عنه: ورايت الولاة بمكة يامرون بهدم ما يبني منها ولم ار الفقهاء يعيبون في ذلك عليهم انتهي.
# واما بطلان الوصية ببناء القباب وغيرها من الابنية العظيمة، وانفاق الاموال الكثيرة عليها فلا ريب في تحريمه، والعجب كل العجب ممن يلزم ذلك الورثة من حكام العصر ويعمل بالوصية بذلك مع قول الاصحاب: لا تنفذ الوصية حيث لا حاجة اليه ومن جوز البناء في الملك صرح بالكراهة فكيف تنفذ الوصية علي المكروه؟ انتهي كلام الاذرعي رحمه الله: فصرح بان البناء مكروه وساق عبارات الاصحاب، وهل الكراهة كراهة تحريم ام لا؟ ام يفرق بين المسالة وغيرها؟ واختار التحريم مطلقا في ملكه وغيره علي من علم النهي وقال بل هو القياس الحق.
# واما المالكية، فقال القرطبي رحمه الله في شرح مسلم: لما ذكر قوله: صلي الله عليه وسلم: "ولا قبرا مشرفا الا سويته" ظاهرة منع تسنيم القبور ورفعها اوان تكون لاطءة بالارض، وقد قال به: بعض اهل العلم، وذهب الجمهور الي ان هذا الارتفاع المامور بازالته ليس هو التسنيم ولا يعرف به القبر كي يحترم انما هو الارتفاع الكثير الذي كانت الجاهلية تفعله، فانها كانت تعلي عليها وتبني فوقها تفخيما لها وتعظيما، واما تسنيمها فذلك صفة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر علي ماذكر في الموطا، وقد جاء عن عمر انه هدمها وقال ينبغي ان تسوي تسوية تسنيم وهذا معني قول الشافعي تسطح القبور ولا تبني ولا ترفع وتكون علي وجه الارض، وتسنيمها اختاره اكثر العلماء وجملة اصحابنا واصحاب ابي حنيفة والشافعي، قلت والذي صار اليه عمر اولا فانه جمع بين التسوية والتسنيم.
# وقوله نهي ان يجصص القبر ويبني عليه التجصيص هو البناء بالجص وبظاهر هذا الحديث قال مالك وكره البناء والجص علي القبور وقد اجازه غيره، وهذا حديث حجة عليه ووجه النهي علي البناء، والتجصيص في القبور ان ذلك مباهاة واستعماله زينة الدنيا في اول منازل الاخر وتشبه بمن كان يعبد القبور ويعظمها، وباعتبار هذه المعاني وبظاهر هذا النص ينبغي ان يقال هو حرام كما قد قال به: بعض اهل العلم انتهي كلام القرطبي رحمه الله.
# وقال الشيخ سالم السنهوري: في كتابه تيسير الملك الجليل شرح مختصر خليل قال بعض: لا شك ان المعلاة والشبيكة من مقابر المسلمين المسبلة، المرصدة لدفن الموتي بمكة المشرفة واما البناء بهما لا يجوز ويجب هدمه يدل له قول الشافعي: رايت من الولاة من يهدم بمكة ما بني بها، قال في المداخل: وقد جعل عمر رضي الله عنه القرافة بمصر لدفن موتي المسلمين واستمر الامر علي ذلك وان البناء بها ممنوع وان
# PageV01P170
# السلطان الظاهر امر باستفتاء العلماء في زمانه في هدم ما بها من البناء فاتفقوا علي لسان واحد يجب علي ولي الامر هدمه وان يكلف اصحابه رمي ترابها في الكمارة، ولم يختلف في ذلك احد منهم، ثم ان الظاهر سافر الي الشام فلم يرجع انتهي، قال بعض ولم احدا من المالكية اباح البناء حول القبور في مقابر المسلمين سواء كان الميت صالحا، او عالما او شريفا او سلطانا او غير ذلك.
# وفي جواب ابن رشد عن سءال القاضي له عن ذلك اما ما بني في مقبرة المسلمين ووقف، فان وقفه باطل وانقاضه باقية علي ملك ربها ان كان حيا او كان له ورثة، ويءمر هو ووارثه بنقلها عن مقابر المسلمين، وان لم يكن له وارث استاجر القاضي علي نقلها منها وصرف الباقي في مصاريف بيت المال، ولا يءخذ جواز البناء علي القبور من قول الحاكم في مستدركه عقب مصاريف بيت المال، ولا يءخذ جواز البناء علي القبور عليه ليس العمل عليها فان اءمة المسلمين شرقا وغربا مكتوب علي قبورهم، واخذه الخلف عن السلف فيكون اجماعا مستندا الي حديث اخر كخبر "لا تجتمع امتي علي ضلالة" ولا من وقل ابن قداح في مساءله: لا يجوز البناء علي القبر وهل يكتب عليه اولا؟ لم يرد في ذلك عن السلف الصالح شء ولكن ان وقع وعمل علي قبر رجل من اهل الخير فخفيف لان كلام الحاكم وابن قداح خاص بالكتابة لا يتعداها الي البناء.
# وقال ابن رشد كره مالك البناء علي القبر وجعل البلاطة المكتوبة وهي من بدع اهل الطول واحدثوه ارادة الفخر والمباهاة والسمعة وهو مما لا اختلاف فيه , انتهي.
# فتامل كلام الحنفية في ذكر كراهة البناء علي القبور والمراد بالكراهة كراهة التحريم التي هي مقابلة ترك الواجب، وقد ذكروا من قواعدهم ان الكراهة حيث اطلقت فالمراد منها التحريم، وممن نبه علي ذلك ابن نجيم في البحر وغيره حيث قال كلام السهنوري رحمه الله.
# واما كلام الحنفية فقال الزيلعي في شرحه: علي الكنز عند قول الماتن ويسنم القبر ولا يربع ولا يجصص، لما روي البخاري عن سفيان التمار انه راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مسنما، وقال ابراهيم النخعي: اخبرني بعض من راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر مسنمة، وسنم محمد بن الحنفية قبر ابن عباس، ويسنم قدر شبر وقيل اربعة اصابع، ولا باس برش الماء عليه حفاظا لترابه عن الاندراس. وعن ابي يوسف انه كرهه لانه يجري مجري التطيين، ويكره ان يبني علي القبر، وفي الخلاصة ولا يجصص القبر ولا يطين، ولا يرفع عليه بناء، وذكر ايضا قاضي خان في فتاويه انه لا يجصص القبر ولا يبني عليه لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التجصيص والتقصيص وعن البناء فوق القبر قالوا اراد بالبناء السفط الذي يجعل في ديارنا، وقال ابن الهمام في فتح القدير قال ابو حنيفة حدثنا شيخ لنا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تربيع القبور وتجصيصها، وروي محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن حماد ابن ابي سليمان
# PageV01P171
# عن ابراهيم قال اخبرني من راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر فانتزه من الارض وعليها فلق ابيض من مدر.
# فتامل كلام الحنفية في ذكر كراهة البناء علي القبور والمراد بالكراهة كراهة التحريم التي هي في مقابلة ترك الواجب، وقد ذكروا من قواعدهم ان الكراهة حيث اطلقت فالمراد منها التحريم، ومن نبه علي ذلك ابن نجيم في البحر وغيره حيث قال وافاد صحة اطلاق الحرمة علي المكروه تحريما، وتامل كلام الزيلعي وما ذكره من الخلاف بين الاصحاب هل يسنم قدر شبر او قدر اربع اصابع وذكر عن ابي يوسف انه كره رش القبر بالماء لانه يجري مجري التطيين، وهل هذا منهم رحمهم الله الا اتباع ما عليه السلف الصالح؟ من ترك تعظيم القبور التي هي من اعظم الوساءل الي الشرك.
# فتامل رحمك الله كلام العلماء من اهل المذاهب الذين نقلنا عنهم، والموجود في كلام غيرهم يوافق ذلك ولا يخالفه، وكلامهم صريح في النهي عن البناء علي القبور، لكن هل هو تحريم او تنزيه اختلفوا في ذلك فبعضهم قال: هو حرام مطلقا اتباعا للنص ولم يفرق بين ملكه وغيره، وبعضهم صرح بالنهي مطلقا، وجعل التحريم في البناء في المقبرة المسبلة، والقول بتحريمه في المسبلة هو قول الاءمة الاربعة وهذا صريح في ابطال ما ذكره القاءل ان العلماء لم ينكروا ذلك فاذا كانوا مصرحين بالنهي عن ذلك في كتب اصحاب الاءمة الاربعة. فكيف يقال: لم ينهوا عن ذلك بل اقروهم وقد صرحوا بتحريمه، وجوب هدمه اذا بني في مقابر المسلمين، ومع هذا فقد ضيقت المقابر بالقباب في كل مصر من الامصار مع وجود النهي والانكار، فظهر لك بهذا وتبين انه ليس بناء هذه القباب وتعظيمها، واسراجها بامر من العلماء، ولا رضي منهم بذلك، بل هو بامر الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، وشربوا الخمر والمسكرات واعرضوا عن سماع الايات، واقبلوا علي سماع الابيات، فهل يقول احد: ان هءلاء الذين تركوا المامور وارتكبوا كل محظور قد اقرهم العلماء علي ذلك ورضوا به ولم ينكروه.
# وهذا القاءل الذي زعم ان بناء القباب جاءز لان العلماء لم ينكروه يقال له: هل وجد في زمانهم من ترك الصلاة ولا يءدي الزكاة ويشرب الخمور ويجاهر بالفجور؟ فان قال: لم يوجد فهذا مكابرة كمن ينكر الشمس بالهاجرة وان قال: بل وجدت في ساءر الاقطار وكثر في جميع الاعصار والامصار، فيقال: هل اجازه العلماء ورضوا به، فان كان وجود القباب يدل علي رضاهم بها فهذا مثله، وكيف يقال: ان العلماء بذلك راضون وله فاعلون؟ وهذه كتبهم مشحونة بالنهي عن ذلك وتحريمه ويوجبون هدمه في المقابر المسبلة.
# وهذه المقابر المسبلة بالقباب في الحرمين ومصر والشام والعراق وبلاد
# PageV01P172
# العجم وكتبهم تنهي عن ذلك وتحرمه وتوجب هدمه ولا يقول: ان العلماء لم ينكروه الا من قصر في العلم باعه وقل نظره واطلاعه هذا مع انا نقول كما قال: صلي الله عليه وسلم: "خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة"، فلو قدر ان المتاخرين فعلوا ذلك وحضروه واقروه ولم ينكروه لم يكن قولهم: حجة {قل فلله الحجة البالغة} وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما وافق هديه فهو مقبول وما خالفه فهو مردود كما ثبت في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وكل قول يخالف سنته فهو مردود علي قاءله، وما احسن ما قال الشافعي رحمه صلي الله عليه وسلماذا صح الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# فاضربوا بقولي الحاءط وقال ايضا: "اجمع الناس ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد، وصح عنه انه قال: اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ولم اخذ به فاعلموا ان عقلي قد ذهب، وصح عنه انه قال: لا قول لاحد مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا وان كان لسان الشافعي فهو لسان الجماعة كلهم.
# وابلغ من هذا كله قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} فهذا دليل علي انه يجب رد موارد النزاع في كل ما تنازع فيه الناس من الدين كله اصوله وفروعه الي الله ورسوله لا الي غير الله ورسوله، ولهذا قال: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} وهذا شرط ينتفي المشروط بانتفاءه، فدل علي ان من حكم غير الله ورسوله في موارد النزاع كان خارجا عن مقتضي الايمان بالله واليوم الاخر.
# وقد اتفق السلف والخلف علي ان الرد الي الله هو الرد الي كتابه والرد الي الرسول هو الرد الي سنته بعد وفاته قال تعالي: {ذلك خير واحسن تاويلا} اي هذا الرد الذي امرتكم به من طاعتي وطاعة رسولي واولي الامر ورد ما تنازعتم فيه الي الله والرسول خير لكم في معاشكم ومعادكم وهو سعادتكم في الدارين فهو خير لكم واحسن عاقبة فدل علي ان طاعة الله ورسوله وتحكيم الله ورسوله هو سبب السعادة عاجلا واجلا.
# وهذه قاعدة عظيمة مهمة يحتاج اليها كل احد وطالب العلم اليها احوج فانه في غالب الاحوال يري نصوص اهل مذهبه قد خالفت نصوص غيرهم من اهل المذاهب فلا ينبغي له ان يهجم علي كتب المذاهب، وياخذ بعزاءمها ورخصها بل الواجب عليه ان يطلب ما جاء في تلك المساءل عن الله ورسوله، ويعرض نصوص مذهبه ونصوص غيرهم من اهل المذاهب علي ما جاء عن الله ورسوله فما وافقها قلبه وما خالفها رده علي قاءله كاءنا من كان فيجعل ما جاء عن الله ورسوله هو المعيار ويدور معه حيث دار.
# وكثير من الناس او اكثرهم نكس هذا الحكم علي راسه وجعلوا الحكم للكتب التي
# PageV01P173
# صنفها المتاخرون {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} ، بل صرح بعضهم في مصنفاته بانه يجب علي العامي ان يتمذهب بمذهب ياخذ بعزاءمه ورخصه، وان خالف نص الكتاب او السنة وهذا من اعظم حيل الشيطان، وحباءله التي صاد بها كثيرا ممن ينتسب الي العلم والدين فنبذوا كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، واقبلوا علي الكتب التي صنفها متاخروهم. وقالوا هم اعلم به، ثم لم يكتفوا بها، ولم يعملوا بما فيها بل ان وافق ما فيها اهواءهم قبلوه وعملوا به، وقالوا نص عليه في الكتاب الفلاني، وان خالف ما فيها اهواءهم لم يعباوا بها، ولم يحتجوا بها بل ربما جعلوا حجتهم ما فعله اخوان الشياطين من الرعايا والسلاطين الذين بنوا القباب علي القبور وارتكبوا كل محظور فزخرفوا القبور بالبناء وكسوها كما يكسي البيت الحرام وفعلوا عندها ما يفعله عباد الاصنام حتي ال الامر الي ان صار فعلهم هذا حجة تعارض بها النصوص، فيقول قاءلهم هذا موجود في كل عصر ومصر من غير نكير فيكون اجماعا هذا مع علمه بما نص عليه الفقهاء من النهي عن ذلك، وتحريمه خصوصا البناء في المقابر المسبلة فانهم اتفقوا علي تحريم البناء فيها.
# ثم لا يخفي ما في الحرمين الشريفين من القباب المبنية في المعلاة والبقيع ومقابر مصر كالقرافة وغيرها، ومقابر الشام وغيرها فهلا انكر المتاخرون ما نهي عنه علماءهم وحرموه، بل اعرضوا عن ذلك كانهم لم يسمعوه، بل اعرضوا عن كتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم وغلبت عليهم العادة التي نشءوا عليها ووجدوا اهلهم عليها، واحتجوا بالحجة القرشية {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} والحجة الفرعونية {فما بال القرون الاولي} وقبلهم ابراهيم لما قال لهم عليه السلام: {او ينفعونكم او يضرون * قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} .
# والمشركون في هذا الزمان يسلكون سبيلهم خذو القذة بالقذة لما انكرنا عليهم الشرك بالله وتعظيم القبور، والبناء عليها، واسراجها ودعاءها، والدعاء عندها ولم يكن لهم حجة يحتجون بها الا هذه الحجج التي حكي الله عن المشركين من قريش ومن قبلهم، فيقولون هذا قد وجد من ستماءة سنة فلم ينكر هذا عمل الناس في القديم والحديث هذا فلان قد نص علي هذا في منسكه هذا صاحب البردة قد ذكره في بردته هذا فلان حضره فلم ينكره، وهذه الشبهة هي التي ملات قلوبهم واخذت اسماعهم وابصارهم فلم يلتفتوا الي غيرها، فاذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايتهم يصدون وهم مستكبرون.
# وغاية ما يحتج به احدهم اذا قيل له انزل والجء الي المحاجة والمناظرة ان يقول القران لا يفسره الا الصحابة كان ابن عباس لا يفسره الا في الصحراء مخافة ان ينزل عليه العذاب، فاذا قيل له بيننا وبينكم تفاسير السلف كابن عباس قال لسنا اهلا لذلك، بل فرضنا التقليد ومشاءخنا اعلم منا بكتاب الله، فلو كان هذا شركا لما ذكروه في مناسكهم واشعارهم ثم ينشد من الاشعار ما تقشعر منه الجلود لما فيها من الشرك
# PageV01P174
# بالواحد المعبود، ويقول هذا كلام العالم الفلاني في قصيدته وشرحها فلان وفلان وتداولها العلماء فلم ينكروا ذلك.
# وهذه الشبهة هي التي قامت بقلوبهم وتوارثوها عن اباءهم فهم لا يصغون الا اليها ولا يعولون الا عليها كانهم لم يسمعوا بكتاب منزل ولا نبي مرسل، فلما فضحهم الله، وهتك استارهم بها اقيم عليهم من ادلة الكتاب والسنة علي ابطال الشرك، وكفر من فعله واباحة دمه وماله، واقيم عليهم من الادلة ما لا يقدرون علي دفعه لم يكن لهم حيلة الا الجحود والانكار، وقالوا نعم هذا الشرك بالله، ونشهد انه باطل ولكن هذه القباب التي علي القبور لا يقصدها الا العوام والجهلة الطغام.
# فاذا قيل افلا تنهون العوام عما يفعلونه من الاشراك، وتهدمون هذه البنايا التي علي القبور قالوا هذا امر الملوك فبسبب هذه الامور غلب الشرك علي اكثر النفوس لغلبة الجهل وقلة العلم حتي صار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير وهرم عليه الكبير، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله تعالي في كتاب الهدي كلاما حسنا يناسب ذكره في هذا الموضوع قال رحمه الله: لما ذكر غزوة الطاءف وذكر فواءد القصة قال: ومنها انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة علي هدمها وابطالها يوما واحدا فانها شعاءر الكفر والشرك وهي من اعظم المنكرات، فلا يجوز الاقرار عليها بعد القدرة البتة، وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا، وطواغيت تعبد من دون الله تعالي، والاحجار التي تقصد بالتعظيم والتبرك والنذر والتقبيل، فلا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالتها وكثير منها بمنزلة اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري واعظم شركا عندها وبها والله المستعان.
# فلم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق، وترزق وتميت، وتحيي، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم، وسلكوا سبيلهم خذو القذة بالقذة، واخذوا ماخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، فصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء وغلبت السفهاء، وتفاقم الامر واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس، ولكن لا تزال طاءفة من العصابة المحمدية بالحق قاءمين ولاهل الشرك والبدع مجاهدين الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين انتهي كلامه.
# PageV01P175
### | فصل: اتخاذ القبور اعيادا في الغالب
# ...
# (فصل)
# واما قول القاءل واتخاذها اعيادا في الغالب فلكل شيخ يوم معروف في شهر معلوم يءتي اليه من النواحي، وقد يحضر بعض العلماء ولا ينكر- فنقول – هذه
# PageV01P175
# المسالة يظهر جوابها مما تقدم، فان الله قد اتم نعمته علي خلقه برسالة محمد صلي الله عليه وسلم، وانزل عليه الكتاب ليخرج الناس من الظلمات الي النور، وافترض علي الخلق طاعته، واخبر ان من اطاعه فقد اطاع الله فقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال جل وعلا: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وهو صلي الله عليه وسلم انصح الخلق للامة كما اخبر الله عنه في قوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم } فدل امته علي كل خير يعلمه لهم، وحذر امته عن شر ما يعلمه لهمن فكل عمل لم يشرعه فليس من الدين.
# والعبادات مبناها علي الامر الاتباع لا علي الهوي والابتداع، وكل عمل ليس عليه امره فهو رد كما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" وقال صلي الله عليه وسلم: "كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي" فيقال لمن اجاز القبور اعيادا: هل هذا مما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورغب فيه ام هو مما نهي عنه وحذر من صلي الله عليه وسلم وهل فعل ذلك خلفاءه الراشدون، والذين امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بلزوم سنتهم كما في حديث العرباض "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" ومعلوم ان قبره صلي الله عليه وسلم اشرف قبر علي وجه الارض فلو كان فضيلة لما اهملوه ومن له معرفة بالسنن والاثار يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك وحذر امته وان الصحابة لم يفعلوه وكذلك اتباعهم الذين اتبعوهم باحسان لم يفعلوه بل نهوا عن ذلك وانكروا علي ما فعله.
# ونحن نذكر بعض ما ورد في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من النهي عن اتخاذ قبره عيدا وهو سيد القبور فقبر غيره من باب الاولي والاحري، قال ابو داود في سننه: حدثنا احمد بن صالح قال: قرات علي عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حديث ما كنتم" وهذا اسناد جيد رواته كلهم ثقاة مشاهير، وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين حدثنا علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه فقال: الا احدثكم بحديث سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم" رواه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختاراته التي اختارها من الاحاديث الجياد الزاءدة علي الصحيحين، وقال سعيد بن منصور في السنن: حدثنا حبان بن علي حدثني محمد بن عجلان عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P176
# "لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيث ما كنتم فان صلاتكم تبلغني" وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء فقلت: لا اريده فقال: ما لي رايتك عند القبر فقلت سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ما انتم ومن بالاندلس الا سواء " فهذان المسلان من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث لا سيما، وقد احتج به من ارسله وذلك يقتضي ثبوته عنده هذا لو لم يكن روي مسندا من وجوه غير هذا فكيف وقد تقدم مسندا.
# ووجه الدلالة منه ان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل قبر علي وجه الارض وقد نهي عن اتخاذه عيدا فقبر غيره اولي بالنهي كاءنا من كان ثم انه قرن ذلك بقوله: "ولا تتخذوا من بيوتكم قبورا" اي لا تعطلوها من الصلاة فيها، والدعاء والقران فتكون بمنزلة القبور، فامر بتحري النافلة في البيوت، ونهي عن تحري العبادة عند القبور ، وهذا ضد ما عليه المشركون، ثم انه عقب النهي عن اتخاذه عيدا بقوله: "وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم" يشير بذلك الي ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم فلا حاجة الي اتخاذه عيدا.
# وقد حرف هذه الاحاديث بعض من اخذ شبها من النصاري بالشرك وشبها من اليهود بالتحريف فقال هذا امر بملازمة قبره، والعكوف عنده واعتياد قصده، وانتيابه ونهي ان يجعل كالعيد الذي انما يكون من الحول الي الحول، بل اقصدوه كل ساعة وكل وقت، وهذا مراغمة ومحادة ومناقضة لما قصده الرسول صلي الله عليه وسلم وقلب للحقاءق، ونسبة الرسول صلي الله عليه وسلم الي التدليس، والتلبيس والتناقض. فقاتل الله اهل الباطل اني يءفكون، ولا ريب ان ارتكاب كل كبيرة بعد الشرك اسهل اثما واخف عقوبة من تعاطي مثل ذلك في دنيه وسنته، وهكذا غيرت اديان الرسل ولولا ان الله اقام لدنيه انصارا واعوانا يذبون عنه لجري عليه ما جري علي الاديان قبله.
# ولو اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قاله هءلاء الضلال لم ينه عن اتخاذ قبور الانبياء مساجد او يلعن فاعل ذلك، فانه اذا لعن من اتخذها مساجد يعبد الله فيها فكيف يامر بملازمتها، والعكوف عندها، وان يعتاد قصدها وانتيابها، ولا تجعل كالعيد الذي يجء من الحول الي الحول، وكيف يسال ربه الا يجعل قبره وثنا يعبد وكيف يقول اعلم الخلق بذلك؟ ولولا ذلك لابرز قبره ولكن خشي ان يتخذ مسجدا وكيف يقول: "لا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم" وكيف لم يفهم اصحابه واهل بيته من ذلك مافهمه هءلاء الضلال الذين جمعوا بين الشرك والتحريف.
# وهذا افضل التابعين من اهل بيته علي بن الحسين رضي الله عنه نهي ذلك
# PageV01P177
# الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره صلي الله عليه وسلم واستدل عليه بالحديث وهو الذي رواه وسمعه من ابيه الحسين عن جده علي وهو اعلم بمعناه من هءلاء الضلال، وكذلك عن الحسن بن الحسن شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر اذا لم يكن يريد المسجد، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا، فانظر الي هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدنية، واهل البيت الذين لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب نسبي وقرب الدار لانهم الي ذلك احوج من غيرهم وكانوا له اضبط، والعيد اذا جعل اسما للمكان فهو المكان الذي يقصد الاجتماع فيه، وانتيابه للعبادة عنده او لغير العبادة كما ان المسجد الحرام ومزدلفة، وعرفة جعلها الله عيدا مثابة للناس يجتمعون فيها وينتابونها للدعاء والذكر والنسك، وكان المشركون لهم امكنة ينتابونها للاجماع عندها فلما جاء الاسلام محا الله ذلك كله.
# PageV01P178
### | فصل: ان في اتخاذ القبور اعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله
# ...
# (فصل)
# واعلم ان في اتخاذ القبور اعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله ما يغضب لاجله كل من في قلبه وقار لله وغيرة علي التوحيد فمن ذلك الصلاة اليها، والطواف بها وتقبيلها، واستلامها وتعفير الخدود علي ترابها، والاستغاثة باصحابها وسءالهم الرزق، والنصر والعافية وقضاء الديون، وتفريج الكربات، واغاثة اللفهات وغير ذلك من انواع الطلبات التي كان عباد الاصنام يسالونها اوثانهم، وهذا هو عين الشرك الاكبر الذي بعث الله ورسوله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه، ويقاتل اهله ومن مات عليه كان من اهل النار عياذا بالله من ذلك.
# وكان مبدا هذا الداء العظيم في قوم نوح لما غلوا في الصالحين كما اخبر الله عنهم في كتابه حيث قال: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} قال ابن جرير: وكان من خبر هءلاء ما حدثناه ابن حميد حدثنا مهران عن سفيان عن موسي عن محمد بن قيس، ان يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين.
# فهءلاء جمعوا بين فتنتين فتنة القبر وفتنة التماثيل وهما الفتنتان اللتان اشار اليهما النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكرت له ام سلمة كنيسة راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور فقال: "اولءك اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله" وهذا كان سبب عبادة اللات فروي ابن جرير باسناده عن منصور عن مجاهد ة {افرايتم اللات والعزي} قال: كان يلت السويق للحاج فمات فعكفوا علي قبره، وكذلك قال ابو الجوزاء
# PageV01P178
# عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج، فقد رايت ان سبب عبادة يغوث ويعوق ونسر واللات انما كان سببه تعظيم قبورهم، ثم اتخذوا لها تماثيل ثم عبدوها.
# قال ابو العباس ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه: وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع عن اتخاذ المساجد علي القبور وهي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر، او فيما دونه من الشرك، فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه الي اقرب النفوس من الشرك بخشبة او حجر، ولهذا تجد اهل الشرك كثيرا يتضرعون عندها ويخشعون ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في بيوت الله، ولا وقت السحر، ومنهم من يسجد لها، واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها، والدعاء ما لا يرجون في المساجد، فلاجل هذه المفسدة حسم النبي صلي الله عليه وسلم مادتها حتي نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس، وان لم يقصد ما قصده المشركون سدا للذريعة.
# قال واما ان قصد الرجل بالصلاة عند القبر تبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله ورسوله، والمخالفة لدينه وابتداع دين لم ياذن به الله، فان المسلمين قد اجمعوا علي ان الصلاة عند القبور منهي عنها، وانه لعن من اتخذها مساجد، وبناء المساجد عليها. فقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك والتغليظ فيه، بل نهي عن ذلك في نهاية حياته ثم انه لعن وهو في السياق من فعل ذلك من اهل الكتاب ليحذر امته ان يفعلوا ذلك، قالت عاءشة رضي الله عنها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انباءهم مساجد" ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا" متفق عليه، وقولها خشي هو بضم الخاء المعجمة تعليلا لمنع ابراز قبره، وابلغ من هذا انه نهي عن الصلاة الي القبر فلا يكون القبر بين المصلي والقبلة وروي مسلم في صحيحه عن ابي مرثد الغنوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" وفي هذا ابطال قول من زعم ان النهي عن الصلاة فيها لاجل النجاسة فهذا ابعد شء عن مقاصد الرسول صلي الله عليه وسلم وهو باطل من عدة وجوه.
# منها: ان الاحاديث كلها ليس فيها فرق بين المقبرة الحديثة المنبوشة كما يقوله المعللون بالنجاسة ومنها: انه صلي الله عليه وسلم لعن اليهود والنصاري علي اتخاذ قبور انبياءهم مساجد، ومعلوم قطعا ان هذا ليس لاجل النجاسة لان قبور الانبياء من اطهر البقاع وليس للنجاسة عليها طريق فان الله حرم علي الارض ان تاكل اجسادهم فهم في قبورهم طريون.
# ومنها: انه نهي عن الصلاة اليها.
# ومنها: انه اخبر ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام، ولو كان ذلك لاجل النجاسة لكاد الحشوش، والمجازر اولي من ذكر القبور.
# PageV01P179
# ومنها: انه لعن المتخذين عليها المساجد ولو كان ذلك لاجل النجاسة لامكن ان يتخذ عليها المساجد مع تطيينها بطين طاهر وهذا باطل قطعا، وبالجملة فمن له معرفة بالشرك واسبابه وفهم الرسول صلي الله عليه وسلم مقاصده جزم جزما لا يحتمل النقيض ان هذه المبالغة واللعن والنهي ليس لاجل النجاسة، بل هو لاجل الشرك فان هذا وامثاله منه صلي الله عليه وسلم صيانة لحمي التوحيد فابي المشركون الا معصية لامره وارتكابا لنهيه.
# ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما امر به، وما نهي عنه وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر مناقضا له: فانه نهي عن الصلاة اليها وهءلاء يصلون عندها، ونهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله، ونهي ان ايقاد السرج عليها وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها، ونهي ان تتخذا عيدا، وهءلاء يتخذونها اعيادا، ومناسك يجتمعون لها كاجتماعهم للعيد او اكثر، وامر بتسويتها وهءلاء يرفعونها ويبنون عليها القباب، ونهي عن الكتاب عليها، وهءلاء يكتبون عليها القران وغيره، ونهي ان يزاد عليها غير ترابها وهءلاء يزيدون سوي التراب الاجر والاحجار والجص، فاهل الشرك مناقضون لما امر به الرسول صلي الله عليه وسلم في اهل القبور وفي ما نهي عنه محادون له في ذلك.
# فاذا نهي الموحدون عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من تعظيمها، والصلاة عندها واسراجها، والبناء عليها والدعاء عندها، وما هو اعظم من ذلك مثل بناء المساجد عليها، ودعاءها وسءالها قضاء الحاجات، واغاثة اللهفات غضب المشركون واشمازت قلوبهم، وقالوا قد تنقص اهل الرتب العالية، وزعم انهم لا حرمة لهم ولا قدر وسري ذلك في نفوس الجهال الطغام حتي عادوا اهل التوحيد، ورموهم بالعطاءم ونفروا الناس عن دين الاسلام، ووالوا اهل الشرك، وعظموهم {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون * هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
# PageV01P180
### | فصل: قوله فلكل شيخ يوم معروف في شهر معلوم يءتي اليه من النواحي وقد يحضره بعض العلماء ولا ينكر
# ...
# (فصل)
# واما قوله: فالكل شيخ يوم معروف في شهر معلوم يءتي اليه من النواحي وقد يحضر بعض العلماء فلا ينكر.
# فنقول اما قوله فلكل شيخ يوم معروف في شهر معلوم فقد قدمنا الجواب عن ذلك، وبينا ان ذلك من اتخاذها اعيادا، وانه مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فان العيد ما يعتاد مجيءه وقصده من زمان، ومكان فالزمان كقوله صلي الله عليه وسلم: "يوم عرفة وايام النحر وايام مني عيدنا اهل الاسلام " رواه ابو داود وغيره، واما المكان فكما روي ابو داود في سننه ان رجلا قال يا رسول الله: اني نذرت
# PageV01P180
# ان انحر ابلا ببوابة فقال: " ابها وثن من اوثان المشركين او عيد من اعيادهم"؟ قال لا قال: "فاوف بنذرك" وكقوله: " لا تجعلوا قبري عيدا" فالعيد ماخوذ من المعاودة والاعتياد، فاذا كان اسما للمكان فهو المكان الذي يقصد الاجتماع فيه، واتيانه للعبادة ولغيرها، كما ان المسجد الحرام ومني ومزدلفة، وعرفة والمشاعر جعلها الله عيدا للحنفاء كما جعل ايام التعبيد فيها عيدا فاتيان القبور في يوم معلوم من شهر معلوم والاجتماع لذلك بدعة لم يشرعها رسول الله، ولم يفعلها الصحابة، ولا التابعون لهم باحسان سواء كان ذلك في البلد او خارجا عنه.
# واما قوله: يءتي اليه من النواحي.
# فنقول: وهذا ايضا بدعة مزعومة لم يفعلها الصحابة ولا التابعون لهم باحسان، وبين ذلك ان زيارة القبور نوعان: زيارة شرعية، وزيارة بدعية شركية فالزيارة الشرعية مقصودها ثلاثة اشياء: احدهما تذكير الاخرة، والاتعاظ والاعتبار، والثاني: الاحسان الي الميت وان لا يطول عهده به فيهجره ويتناساه، فاذا زاره واهدي اليه هدية، من دعاء او صدقة سر الميت بذلك كما يسر الحي من يزوره ويهدي له، ولهذا شرع النبي صلي الله عليه وسلم للزاءرين ان يدعوا لاهل القبور بالمغفرة، والرحمة لوم يشرع ان يدعوهم، ولا يدعوا بهم، ولا يصلي عندهم، والثالث: احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة والوقوف عند ما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم فيحسن الي نفسه والي المزور.
# واما الزيارة البدعية الشركية: فاصلها ماخوذ من عبادة الاصنام، وهو ان يقصد قبر صالح في الصلاة عنده او الدعاء عنده به او طلب الحواءج منه، والاستغاثة به ونحو ذلك من البدعة التي لم يشعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فعلها احد من الصحابة، ولا التابعين لهم باحسان كما تقدم بيانه مبسوطا.
# ثم اعلم ان الشرعية هي التي لا تشد الرحال فان كانت بشد رحل فهي زيارة بدعية لم يامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فعلها الصحابة، بل قد نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين انه قال: "لا تشد الرحال الا ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد المسجد الاقصي ومسجدي هذا" وهذا الحديث اتفق الاءمة علي صحته والعمل به، فلو نذر رجل ان يصلي في المسجد ويعتكف فيه او يسافر اليه لم يجب عليه في ذلك باتفاق الاءمة، حتي نص بعض العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قبا لانه ليس من الثلاثة مع ان مسجد قبا تستحب زيارته لمن كان بالمدينة لان ذلك ليس بشد رحل كما في الصحيح "من تطهر في بيته ثم اتي قبا لا يريد الا الصلاة فيه كان كعمرة".
# قالوا: ولان السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين لم يفعلها احد من الصحابة التابعين، ولا امر بها رسول صلي الله عليه وسلم، ولا استحسنها احد من اءمة المسلمين، فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة، وانما اختلف العلماء اتباع الاءمة في الجواز بعد اتفاقهم علي انه ليس مشروعا ولا مستحبا فالمتقدمون منهم قالوا:
# PageV01P181
# لا يجوز السفر اليها ولا تقصر الصلاة في هذا السفر لانه معصية وهذا قول: ابي عبد الله بن بطه وابي الوفاء بن عقيل وطواءف كثيرة، وذهب طاءفة من المتاخرين اصحاب احمد والشافعي الي جواز السفر اليها كابي حامد الغزالي وابن عبدوس وابي محمد المقدسي واجابوا عن حديث "لا تشد الرحال" بانه لنفي الاستحباب والفضيلة ورد عليهم الجمهور من وجهين:
# احدهما: ان هذا تسليم منهم ان هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قرية ولا طاعة، ومن اعتقد ان السفر لزيارة القبور قربة وطاعة فقد خالف الاجماع واذا سافر لاعتقاده انه طاعة فان ذلك محرم باجماع المسلمين فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة، ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك، واما اذا قصد بشد الرحل غرضا من الاغراض المباحة فهذا جاءز.
# الوجه الثاني: ان النفي يقضي النهي والنهي يقتضي التحريم، والاحاديث التي تذكر في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح ولا حسن، ولا روي اهل السنن المعروفة كسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه والترمذي في ذلك شيءا، بل ولا اهل المسانيد المعروفة كمسند احمد، وابي داود الطيالسي وعبد بن حميد وغيرهم، ولا اهل المصنفات المعروفة كموطا مالك وغيره، بل لما سءل الامام احمد وغيره وهو اعلم الناس في زمانه بالسنة عن هذه المسالة لم يكن عنده ما يعتمد عليه الا حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" وعلي هذا اعتمد ابو داود في سننه، وكذلك مالك في الموطا روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابة ثم ينصرف.
# واتفقت الامة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يستقبل قبره، وتنازعوا عند السلام عليه، فقال مالك واحمد وغيرهما: يستقبل قبره ويسلم عليه، وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي واظنه منصوصا عنه، قال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ويسلم عليه هكذا في كتب اصحابه، وقال مالك لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو، ولكن يسلم ويمضي ومن رخص منهم في الدعاء عند قبره صلي الله عليه وسلم فانه انما يرخص فيما اذا سلم عليه ثم اراد الدعاء ان يدعوا مستقبل القبلة، اما مستدبر القبر، واما منحرفا عنه، وهو ان يستقبل القبلة ويدعو ولا يدعو مستقبل القبر، وهكذا المنقول عن ساءر الاءمة، ليس فيهم من استحب للمرء ان يستقبل القبر اعني قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكيف بغيره؟
# ولم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا في عصر الصحابة والتابعين مشهد يقصد بالزيارة لا في الحجاز، ولا في الشام، ولا اليمن ولا العراق، ولا خرسان ولا مصر، بعدما فتح الله هذه البلاد وصارت بلاد اسلام، وانما حدث فيها بعد
# PageV01P182
# انقراض عصر السلف، فصار يوجد في كلام بعض الناس فلان ترجي الاجابة عند قبره وفلان يدعي عند قبره، وبعضهم يقول قبر فلان الترياق، المجرب ونحو ذلك، مما لم يكن معروفا في عهد الصحابة والتابعين، وقاءل هذا احسن احواله ان يكون مجتهدا في هذه المسالة او مقلدا فيعفو الله عنه، اما ان هذا الذي قاله يقتضي استحباب ذلك فلا، بل يقال هذه زلة فلا يجوز تقليده فيها اذا عرف انها زلة لانه اتباع للخطا علي عمد، ومن لم يعرف انها زلة فهو اعذر من العارف وكلاهما مفرط فيما امر به وقال الشعبي قال عمر رضي الله عنه يفسد الزمان ثلاثة اءمة مضلون وجدال المنافق بالقران والقران حق وزلة العالم وقال معاذ رضي الله عنه احذروا زيغة الحكيم فان الشيطان قد يقول الضلالة علي لسان الحكيم وقد يقول المنافق كلمة الحق، وقال اجتبوا من كلام الحكيم المشتبهات التي يقال ما هذه ولا يثنيك ذلك عنه فانه لعله يراجع وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا.
# واعلم رحمك الله ان الرجل الجليل الذي له في الاسلام قدم صالح واثار حسنة وهو من الاسلام واهله بمكان قد تكون منه الهفرة والزلة وهو فيها معذور بل ماجور لاجتهاد، فلا يجوز ان يتبع فيها، ولا يجوز ان يهدر مكانه وامامته منزلته من قلوب المسلمين، قال مجاهد والحكم ومالك وغيرهما: ليس احد من خلق الله الا يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم وقال سليمان التيمي: ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله، وقدر روي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة: قال وما هي يا رسول الله قال "اخاف عليهم من زلة العالم وجدال المنافق بالقران والقران حق وعلي الحق منار كاعلام الطريق".
# ويكفي اللبيب في هذا ما قصه الله في كتابه عن بني اسراءيل مع صلاحهم، وعلمهم انهم بعدما فلق لهم البحر، وانجاهم من عدوهم اتوا نبيهم صلي الله عليه وسلم قاءلين اجعل لنا الها كما لهم الهة، وكذلك ما رواه الترمذي وغيره ان اناسا من الصحابة في غزوة حنين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم حين مروا بسدرة للمشركين يعكفون عندها وينوطون بها يقال لها ذات انواط فقالوا يا رسول الله: اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال: "الله اكبر انها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم".
# فاذا كان قد خفي عليهم مع صلاحهم ووضوحه وبيانه وقبلهم قوم موسي مع صلاحهم وعلمهم وقد اختارهم الله علي عالمي زمانهم وخفي عليهم هذا وقالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة فهذا يفيد ان المسلم، بل العالم قد يقع في اشياء من الشرك، وهو لا يدري فيفيد الحرص بذل الجهد في البحث عما جاء عن الله ورسوله، ولا يقلد دينه الرجال فانهم لن يسلموا ان يغلطوا وابي الله ان يصح الا كتابه وان يعصم الا رسوله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P183
# واذا اشتبه عليه الحق في هذا الباب او غيره، فليدع بما رواه في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا قام من الليل: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# قال شيخ الاسلام علم الهداة الاعلام الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ الامام بن عبد الوهاب اجزل الله لهم الثواب وادخلهم الجنة بغير حساب.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له {الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا * واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي قال الله خطابا له: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واصحابه ومن اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# اما بعد فاني وقفت علي جواب للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين وقد سءل عن ابيات من البردة وما فيها من الغلو والشرك العظيم المضاهي لشرك النصاري ونحوهم ممن صرف خصاءص الربوبية والالوهية لغير الله كما هو صريح الابيات المذكورة، ولا يخفي علي من عرف دين الاسلام انه الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله لمن لم يتب منه وان الجنة عليه حرام، وذكر الشيخ في جوابه ان الابيات المذكورة تضمنت الشرك وصرف خصاءص الربوبية والالوهية لغير الله، فاعترض عليه جاهل ضال فقال مبرءا لصاحب الابيات من ذلك الشرك بقوله حماه الله من ذلك، ويكفيه في نفي هذه الشفاعة قوله اول المنظومة.
# دع ما ادعته النصاري في نبيهم.
# البيت المطابق لقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم".
# الجواب: ان هذه التبرءة انما نشات عن الجهل وفساد التصور فلو عرف الناظم وهذا المعترض ومن سلك سبيلهم حق الله علي عباده وما اختص به من ربوبيته والوهيته وعرفوا معني كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم لما قالوا هم وامثالهم ممن جهل التوحيد كما قال تعالي في حق من هذا وصفه: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين} فالجهل بما بعث الله به رسله قد عم كثيرا من
# PageV01P184
# هذه الامة فظهر فيها ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم بقوله "لتتبعن سنن من قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال (فمن) ونحو ذلك من الاحاديث.
# وقوله ويكفيك في نفي هذه الشفاعة قوله اول المنظومة:
# دع ما ادعته النصاري في نبيهم -البيت.
# الجواب: ان هذا يزيده شناعة ومقتا لان هذا تناقض بين وبرهان انه لا يعلم ما يقول فلقد وقع فيما وقعت فيه النصاري من الغلو العظيم الذي نهي عنه ورسوله، ولعن النبي صلي الله عليه وسلم من فعله او فعل ما يوصل اليه بقوله: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" وقوله لما قال له رجل: ما شاء الله وشءت: قال: "اجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده" وقال: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله عز وجل" فلقد حذر امته وانذرهم عن الشرك ووساءله، وما دق منه وجل، ودعا الناس الي التوحيد ونهاهم عن الشرك، وجاهدهم علي ذلك حتي ازل الله به الشرك والاوثان من جميع الجزيرة وما حولها من نواحي الشام واليمن وغير ذلك.
# وقد بعث السرايا في هدم الاوثان وازالتها كما هو مذكور في كتب الحديث، والتفسير والسير كما في حديث ابي الهياج الاسدي الذي في الصحيح قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته، وقد بعثه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح لهدم مناة، وبعث خالد بن الوليد يومءذ لهدم العزي، وقطع السمرات التي كانت تعبدها قريش وهذيل، وبعث المغيرة بن شعبة لهم اللات فهدمها وازال من جزيرة العرب وما حولها جميع الاصنام والاوثان التي كانت تعبد من دون الله، والصحابة رضي الله عنهم تعاهدوا هذا الامر واعتنوا به بازالته اعظم الاعتناء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما يقع في امته من الاختلاف كما في حديث العرباض بن سارية قال: "فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا" الحديث، فوقع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم وعظم الاختلاف في اصل الدين بعد القرون المفضلة كما هو معلوم عند العلماء، ولو اخذنا نذكر ذلك او بعضه لخرج بنا عن المقصود من الاختصار، فانظر الي ما وقع اليوم من البناء علي القبور، والمشاهد وعبادتها، فلقد عمت هذه البلية في كثير من البلاد، ووقع ما وقع من الشرك وسوء الاعتقاد في اناس ينسبون الي العلم، قال سليمان التيمي لو اخذت بزلة كل عالم لاجتمع فيك الشر كله، فانا لله وانا غليه راجعون.
# PageV01P185
# وقوله المطابق لقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم".
# اقول لا ريب ان المطابقة وقعت منه ولا بد، لكنها في النهي عنه لا في المنهي، فالذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم من الاطراء طابقته الابيات من قوله:
# يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك ... الي اخرها
# فقد تضمنت غاية الاطراء والغلو الذي وقعت فيه النصاري وامثالهم، فانه قصر خصاءص الالهية والربوبية التي قصرها الله علي نفسه، وقصرها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرفها لغير الله، فان الدعاء مخ العبادة واللياذ من انواع العبادة، وقد جمع في ابياته الاستعانة والاستغاثة بغير الله، والالتجاء والرغبة الي غير الله، فان غاية ما يقع من المستغيث والمستعين والراغب انما هو الدعاء واللياذ بالقلب واللسان، وهذه هي انواع العبادة التي ذكرها الله تعالي في مواضع كثيرة من كتابه وشكرها لمن قصرها علي الله ووعده علي ذلك الاجابة والاثابة كقوله تعالي: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} وقوله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} وقوله: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا * قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا} الاية فهذا هو الدين الذي بعث الل به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، وامره ان يقول لهم: {انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا (الجن:20) قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} الي اخر الايات وهذا هو توحيد الربوبية فوحد الله في الهيتة وربوبيته وبين للامة ذلك كما امره الله تعالي وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب (الشرح:7) والي ربك فارغب} امره بقصر الرغبة علي به تعالي وقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} .
# ونهي عن الاستعاذة بغيره بقوله تعالي عن مءمن الجن {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} واحتج الامام احمد رحمه الله وغيره علي القاءلين بخلق القران بحديث خولة بنت حكيم مرفوعا "من نزل منزلا فقال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق" الحديث علي ان القران غير مخلوق، اذ لو كان مخلوقا لما جاز ان يستعاذ بمخلوق لان الاستعاذة بالمخلوق شرك، وامثال ذلك من القران والحديث كثير يظهر بالتدبر.
# واما قول المعترض ان النصاري يقولون: ان المسيح ابن الله نعم قاله طاءفة، وطاءفة قالوا: هو الله والطاءفة الثالثة قالوا هو ثالث ثلاثة، وبهذه الطرق الثلاثة عبدوا المسيح عليه السلام فانكر الله عليهم تلك الاقوال في المسيح، وانكر عليهم ما فعلوه من الشرك كما قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}
# PageV01P186
# فانكر عليهم عبادتهم للمسيح والاحبار والرهبان، واما المسيح فعبادتهم له بالتاله وصرف خصاءص الالهية له من دون الله كما قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} فاخبر ان الالهية وهي العبادة حق الله لا يشركه فيها اولوا العزم ولا غيرهم يبين ذلك قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} .
# واما عبادتهم للاحبار فانهم اطاعوهم فيما حللوه لهم من الحرام وتحريم ما حرموه عليهم من الحلال، ولما قدم عدي بن حاتم رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فراره من الشام، وكان قبل مقدمه علي النبي صلي الله عليه وسلم نصرانيا فلما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم تلا عليه هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} قال يا رسول الله لسنا نعبدهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليس يحلون لكم ما حرم الله فتحلونه ويحرمون عليكم ما احل الله فتحرمونه" قال: بلي "قال: فتلك عبادتهم" ففيه بيان ان من اشرك مع الله غيره في عبادته واطاع غير الله في معصيته فقد اتخذه ربا ومعبودا وهذا بين بحمد الله.
# فلو تامل هذا الجاهل المعترض قول الله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله} لعلم ان الله تعالي قد انكر علي النصاري قولهم، وفعلهم وعلي كل من عبد معه غيره باي نوع كان من انواع العبادة، لكن هذا وامثاله كرهوا التوحيد، والفوا الشرك واحبوه، واحبوا اهله فترامي بهم هذا الداء العضال الي ما تري من التخليط والضلال والاستغناء بالجهل ووساوس الشيطان " فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
# ولا شفاء لهذا الداء العظيم الا بالتجرد عن الهوي والعصبية، والاقبال علي تدبر الايات المحكمات في بيان التوحيد الذي بعث الله به المرسلين كما قال تعالي {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} ومثل قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} امره تعالي ان يدعو اهل الكتاب الي ان يخلصوا العبادة لله وحده، ولا يشركوا فيها احد من خلقه، فانهم كانوا يعبدون انبياءهم كالمسيح بن مريم، ويعبدون احبارهم ورهبانهم.
# وتامل قوله: {كلمة سواء بيننا وبينكم} وهذا هو التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم الي جميع من ارسل اليه كما قال تعالي: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} وقوله: {ولا نشرك به شيءا} تعم كل شرك دق او جل كثر او قل، قال العماد بن كثير في تفسيره هذا الخطاب مع اهل الكتاب من اليهود والنصاري ومن جري مجراهم وقوله: {سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا} لا وثنا ولا صنما، ولا صليبا ولا طاغوتا، ولا نارا، ولا شيءا، بل نفرد العبادة لله وحده لا شريك له، قلت وهذا هو معني لا اله الا الله، ثم
# PageV01P187
# قال وهذه دعوة جميع الرسل قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} انتهي المقصود.
# وقال رحمه الله: في تفسير قوله: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الاية قال محمد بن اسحق: حدثنا محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال ابو رافع القرظي حين اجتمعت الاحبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام اتريد يا محمد ان نعبدك كما عبدت النصاري عيسي بن مريم فقال رجل من اهل نجران يقال له الرءيس: او ذاك منا يا محمد واليه تدعونا او كما قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان نعبد غير الله او نامر بعبادة غير الله، وما بذلك بعثني ولا بذلك امرني" او كما قال صلي الله عليه وسلم: فانزل الله عز وجل في ذلك {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الي قوله: {بعد اذ انتم مسلمون} قوله: {ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} اي ما ينبغي لبشر اتاه الله الكتاب والحكم والنبوة ان يقول للناس اعبدوني من دون الله اي مع الله.
# واذا كان هذا لا يصح لنبي ولا مرسل فلان لا يصح لاحد من الناس بطريق الاولي والاحري، ولهذا قال الحسن البصري لا ينبغي هذا للمءمن ان يامر الناس بعبادته، وذلك ان القوم كان يفسد بعضهم بعضا يعني اهل الكتاب وقوله {ولا يامركم} -بعبادة احد غير الله لا ملك مقرب ولا نبي مرسل {ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} اي لا يفعل ذلك، لان من دعا الي عبادة غير الله فقد دعا الي الكفر والانبياء، انما يامرونكم بالايمان وعبادة الله وحد لا شريك له كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} وقال في حق الملاءكة: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} انتهي وهو في غاية الوضوح، وبيان التوحيد وخصاءص الربوبية، والالهية ونظاءر هذه الايات كثيرة في القران وفي السنة من الاحاديث كذلك.
# فاذا كان من المستحيل عقلا وشرعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وجميع الانبياء والمرسلين ان يامروا احدا بعبادتهم فكيف جاز في عقول هءلاء الجهلة ان يقبلوا قول صاحب البردة.
# يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
# وقد اخلص الدعاء الذي هو مخ العبادة، واللياذ الذي هو من انواع العبادة، وتضمن اخلاص الرغبة والاستكانة والاستغاثة، والالتجاء الي غير الله وهذه هي معظم العبادة كما اشير الي ذلك كما قال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من
# PageV01P188
# دونه لا يستجيبون لهم بشء} الاية وقوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا} الي قوله: {قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} وعن انس رضي الله عنه مرفوعا "الدعاء مخ العبادة" رواه الترمذي وقوله:
# ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل يا زلة القدم
# المنافي لقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين * يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} وقوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} وقوله: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} الاية وفي الحديث الصحيح قال لابنته فاطمة واحب الناس اليه: "يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك الله من شء" فتامل ما بين هذا وبين قول الناظم من التضاد والتباين، ثم المصادمة منه لما ذكره اله تعالي وذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم كقوله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} ، وتامل ما ذكره العلماء في سبب نزول هذه الاية وامثال هذا الاية كثير لم ينسخ حكمها ولم يغير، ومن دواعي ذلك فقد افتري علي الله كذبا واضل الناس بغير علم كقوله تعالي: {ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون} ، وبهذا يعلم ان الناظم قد زلت قدمه اللهم الا ان يكون قد تاب واناب قبل الوفاة والله اعلم.
# واما قوله: فان من جودك الدنيا وضرتها.
# فمن المعلوم ان الجواد لا يجود الا بما يملكه، فمقتضي ذلك ان الدنيا والاخرة ليست لله لغيره، وان اهل الجنة من الاولين والاخرين لم يدخلهم الجنة الرب الذي خلقها لهم، بل ادخلهموها غيره {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} وفي الحديث الصحيح "لن يدخل الجنة احد منكم بعمله" قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني اله برحمته" وقد قال تعالي: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة} وقوله: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} وقوله: {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة} وقوله: {وان لنا للاخرة والاولي} فلا شريك لله في ملكه كما لا شريك له في الهيته، وربوبيته، والايات في هذا المعني كثيرة جدا.
# وقوله: ومن علومك علم اللوح والقلم:
# وهذا ايضا كالذي قبله لا يجوز ان يقال: الا في حق الله تعالي: الذي احاط علمه بكل شء كما قال تعالي: {عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} وقال: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} وقوله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} وقال
# PageV01P189
# تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} وقال تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} والايات في هذا المعني كثيرة تفوت الحصر، وكل هذه الامور من خصاءص الربوبية والالوهية التي بعث الله رسله وانزل كتبه لبيانها واختصاصها لله سبحانه دون كل من سواه، وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} كقوله في اية الكرسي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} فقد اطلع من شاء من انبياءه ورسله علي ما شاء من الغيب بوحيه اليهم، فمن ذلك ما جري من الامم السالفة وما جري عليهم كما قال تعالي: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا}
# وكذلك ما تضمنه الكتاب والسنة من اخبار المعاد والجنة والنار ونحو ذلك اطلع الله عليه رسوله والمءمنون عرفوه من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وامنوا به واما احاطة العلم بالمعلومات كلياتها وجزءياتها، وما كان منها وما لم يكن فذاك الي الله وحده لا يضاف الي غيره من خلقه، فمن ادعي ذلك لغير الله فقد اعظم الفرية علي الله، وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم فما اجرا هذا القاتل علي الله في سلب حقه وما اعداه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن تولاه من المءمنين صلي الله عليه وسلم
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية، فمن لا يعرف والشرك وما عابه القران وذمة وقع فيه، واقره ودعا اليه وصوبه وحسنه، وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية او نظيره، او شر منه او دونه فتنتقض بذلك عري الاسلام، ويعود المعروف منكرا والمنكر معروفا، والبدعة سنة، والسنة بدعة ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومفارقة الاهواء والبدع، ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا والله المستعان انتهي.
# قلت وقد راينا ذلك والله عيانا من هءلاء الجهلة الذين ابتلينا بهم في هذه الازمنة اشربت قلوبهم بالشرك والبدع واستحسنوا ذلك، وانكروا التوحيد والسنة، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فضلوا واضلوا.
# واما قول الناظم:
# فان لي ذمة منه بتسميتي محمدا ...
### | ............... 
# البيت
# فهذه من جهله اذ من المعلوم عند من له ادني مسكة من عقل ان الاتفاق في الاسم لا ينفع الا بالموافقة في الدين، واتباع السنة فاولياء الرسول صلي الله عليه وسلم اتباعه علي دينه، والعمل بسنته، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة كما قال تعالي: {ورحمتي
# PageV01P190
# وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون (لاعراف:156) الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} الي قوله: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} .
# وتامل قصة ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان يحوطه ويحميه وينصره ويجمع القباءل علي نصرته صلي الله عليه وسلم، وحمايته من اعداءه، وقد قال في حق النبي صلي الله عليه وسلم:
# لقد علمو ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الا باطل
# حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل
# ولما لم يتبرا من دين ابيه عبد المطلب ومات علي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاستفغرن لك ما لم انه عنك" انزل الله سبحانه {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} فلا وسيلة للعبد لنيل شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم الي بالايمان به وبما جاء به من توحيد الله واخلاص العبادة له وحده لا شريك له، ومحبته واتباعه، وتعظيم امره ونهيه والدعوة الي ما بعث به من دين الله والنهي عما نهي عنه من الشرك والبدع، وما لا فلا، فعكس الملحدون الامر فطلبوا الشفاعة الذي بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالنهي عنه وانكاره، وقتال اهله، واحلال دماءهم واموالهم، واضافوا الي ذلك انكار التوحيد، وعداوة من قام به واقتفي اثر النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم في كلام شيخ الاسلام رحمه الله من قوله: ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريد التوحيد الي اخر كلامه.
# واما قول الناظم: ولن يضيق رسول الله جاهك بي البيت
# فهذا هو الذي ذكر الله عن المشركين من اتخاذ الشفعاء ليشفعوا لهم، ويقربوهم الي الله زلفي قال الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين (الزمر:2) الا لله الدين الخالص} فهذا هو دين الله الذي لا يقبل الله من احدا دينا سواه، ثم ذكر بعد ذلك دين المشركين فقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . فتامل قول الله تعالي كفرهم بقولهم {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وقال اخر هذه السورة {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون (الزمر:43) قل لله الشفاعة جميعا} قلت وقد وقع من هءلاء من اتخاذهم شفعاء بدعاءهم وطلبهم ورغبتهم والالتجاء اليهم وهم اموات غافلون عنهم لا يقدرون ولا يسمعون لما طلبوا منهم وارادوه.
# وقد اخبر تعالي (ان الشفاعة ملكه لا ينالها من اشرك به غيره وهو الذي له ملك
# PageV01P191
# السموات والارض كما قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} فعاملهم الله بنقيض قصدهم من جميع الوجوه، واسجل عليهم بالضلال، ولهذه الاية نظاءر كثيرة كقوله: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} فبين ان دعوتهم غير الله شرك باللهن وان المدعو غيره لا يملك شيءا، وانه لا يسمع دعاء الداعي ولا يستجيب له، وان المدعو ينكر ذلك الشرك ويتبرا منه ومن صاحبه يوم القيامة، فمن تامل هذه الايات انزاحت عنه وتوفيق اله وفتحه جميع الشبهات.
# ومما يشبه هذه الاية في حرمان من انزل حواءجه بغير الله، واتخذه شفيعا من دون الله بتوجيه قلبه وقالبه اليه واعتماده في حصول الشفاعة عليه كما قد تضمنه بيت الناظم قول الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} فانظر كيف حرمهم الشفاعة لما طلبوها من غير الله؟ واخبر كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} فهذه الشفاعة المنفية هي التي فيها الشرك.
# واما الشفاعة التي اثبتها القران فانما ثبتت بقيدين عظيمين اذن الرب تعالي للشفيع، ورضاه عن المشفوع له، وهو لا يرضي من الاديان الستة المذكورة في قوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا} الاية الا الايمان الذي اصله واساسه التوحيد، والاخلاص كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض} .. الي قوله: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر شفاعته قال: "وهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا" وقال ابو هريرة: "من احق الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصامن قلبه" قال شيخ الاسلام في هذا الحديث: "فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله ولا تكون لمن اشرك بالله".
# وقد كشفنا بحمد الله بهذه الايات المحكمات تلبيس هذا المعترض الملبس ولجاجه وافتراءه علي الله ورسوله، فان دعوة غير الله ضلال وشرك ينافي التوحيد، وان اتخاذ الشفعاء انما هو بدعاءهم والالتجاء اليهم وسءالهم ان يشفعوا للداعي، وقد نهي الله عن ذلك، وبين ان الشفاعة له فاذا كانت له وحده فلا تطلب الا ممن هي
# PageV01P192
# ملكه فيقول اللهم شفع نبيك في لانه تعالي هو الذي اذن للشفيع يرضي دينه وهو الاخلاص كما تقدم بيانه.
# واما قول المعترض ان المعتزلة احتجوا بالايات التي فيها نفي الشفاعة علي انها لا تقع لاهل الكباءر من الموحدين.
# فاقول لا ريب ان قولهم هذا: بدعة وضلالة، وانت ايها المجادل في ايات الله بغير سلطان مع المعتزلة في طرفي نقيض تقول: ان الشفاعة تثبت لمن طلبها، وسالها من الشفيع فجعلت طلبها موجبا لحصولها، والقران قد نفي ذلك وابطله في مواضع كثيرة بحمد الله، والحق انها لا تقع الا لمن طلبها من الله وحده، ورغب اليه فيها، واخلص له العبادة بجميع انواعها، فهذا هو الذي تقع له الشفاعة قبل دخول النار او بعده ان دخلها بذنوبه، فهذا هو الذي ياذن الله للشفعاء ان يشفعوا له بما معه من الاخلاض كما صرحت بذلك الاحاديث والله اعلم، وقد قدمنا ما دل عليه الكتاب والسنة ان ما في القران من ذكر الشفاعة نفيا واثباتا فحق لا اختلاف فيه بين اهل الحق، فالشفاعة المنفية انما هي في حق المشرك الذي اتخذ له شفيعا يطلب الشفاعة منه فيرغب اليه في حصولها كما في البيت المتقدم، وهو كفر كما صرح به القران، واما الشفاعة التي اثبتها الكتاب والسنة فقد ثبتت للمذنبين الموحدين المخلصين، وهذا هو الذي تظاهرت عليه النصوص واعتقده اهل السنة والجماعة ودانوا به.
# والحديث الذي اشار اليه المعترض من قوله "انا لها انا لها" لا ينافي ما تقرر، وذلك ان الناس في موقف القيامة اذا فزعوا الي الرسل ليشفعوا لهم الي الله في اراحتهم من كرب ذلك المقام بالحساب وكل نبي ذكر عذره قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث: "فياتون فاخر بين يدي الله ساجدا" او كما قال " فاحمده بمحامد يفتحها علي ثم يقال: ارفع راسك وقل تسمع واسال تعطه واشفع تشفع قال فيحد لي حدا فادخلهم الجنة" فتامل كون هذه الشفاعة لم تقع الا بعد السجود لله ودعاءه وحمده والثناء عليه بما هو اهله، وقوله "فيحد لي حدا" فيه بيان ان الله هو الذي يحد له، وهذا الذي يقع من الناس يوم القيامة مع الرسل هو من باب سءال الحي الحاضر والتوسل الي الله بدعاءه، كما كان الصحابة رضي الله عنهم يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ان يدعو لهم اذا نابهم شء كما في حديث الاستسقاء وغيره.
# ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا يفعلون عند قبره شيءا من ذلك البتة ففرق اصحاب رسول الله وهم اعلم الامة وافضلها بين حالتي الحياة والممات وكانوا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه وفي الصلوات والخطب وعند ذكره امتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني اينما كنتم" ولما اراد عمر رضي الله عنه ان يستسقي بالناس اخرج معه العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا
# PageV01P193
# فيدعو، فلو جاز ان يتوسل عمر والصحابة بذات النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته لما صلح منهم ان يعدلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم الي العباس، فلما عدلوا عنه الي العباس علم ان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته لا يجوز في دينهم، وصار هذا اجماعا منهم.
# قال العلامة ابن القيم رحمه الله: وقد انكر اءمة الاسلام ذلك فقال ابو الحسن القدوري في شرح كتاب الكرخي قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة لا ينبغي لاحد ان يدعو الله به واكره ان يقول بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام، قال ابو الحسن اما المسالة بغير الله فتكره في قولهم لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق لله علي خلقه، وقال ابن بلدجي في شرح المختار: ويكره ان يدعو الله الا به فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك لانه لا حق لمخلوق علي الخالق، وما يقول فيه ابو حنيفة واصحابه: اكره كذا عند محمد حرام وعند ابي حنيفة وابي يوسف هو الي الحرام اقرب، وجانب التحريم عليه اغلب.
# فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله به والدعاء به ابلغ في تعظيمه واحترامه وانجع لقضاء حاجته نقله درجة اخري الي دعاءه نفسه من دون الله ثم ينقله بعد درجة اخري الي ان يتخذ قبره وثنا يعكف عليه، ويوقد عليه القناديل ويعلق عليه الستور، ويبني عليه المسجد ويعبده في السجود له، والطواف به وتقبيله واستلامه والحج اليه والذبح عنده ثم ينقله درجة اخري الي دعاء الناس لعبادته واتخاذه عيدا ومنسكا وان ذلك انفع لهم في دنياهم واخرتهم.
# قال شيخنا قدس الله روحه وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته، ويستغيث به فيها كما يفعله كثير من الناس، قال وهءلاء من جنس عباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب يدعو احدهم من يعظمه، ويتمثل لهم الشيطان احيانا، وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، ثم ذكر المرتبة الثانية وهي ان يسال الله به وقال: هو بدعة باتفاق المسلمين، والثالثة ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين، وهي محرمة وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين وان كان كثير من الناس يفعل ذلك انتهي.
# ففرض علي كل احد ان يعلم ما امر الله به ورسوله من اخلاص العبادة لله وحده فانه الدين الذي بعثه به، وان يترك ما نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم من الشرك فما دونه كما قال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} وان لا يدين الله تعالي الا بما دله الدليل علي انه من دين الله، ولا يكون امعه يطير مع كل ريح، فان الناس من امة محمد صلي الله عليه وسلم والامم قبلها، قد تنازعوا في ربهم واسماءهم وصفاته وما يجب له علة عباده
# PageV01P194
# وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} فيا سعادة من تجرد عن العصبية والهوي، والتجا الي حصن الكتاب والسنة، فان العلم معرفة الهدي بدليله وما ليس كذلك فجهل وضلال.
# واما قول المعترض: فانظر الي الشفاء تجده حكي كفر من قال مثل هذه الكلمة اي الكلمة التي ذكرها المجيب في معني قوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} الايات ذكر عبارات النسفي في معناها، وهي قوله: هو اظهار للعبودية وبراءة مما يختص بالربوبية من علم الغيب اي ابا عبد ضعيف لا املك لنفسي اجتلاب نفع ولا دفع ضر الي اخر كلامه.
# اذ من عادة هذا المعترض الجاهل رد الحق، والمكابرة في دفعه والغلو المتناهي والا فمن المعلوم عند من له معرفة بدين الاسلام ان المجيب انما اتي في جوابه بتحقيق التوحيد ونفي الشرك بالله، وذلك تعظيم لجانب الرسالة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي امته عن كل ما يءول بهم الي الغلو، ولما قيل له صلي الله عليه وسلم، انت سيدنا وابن سيدنا وخيرنا قال: "يا ايها الناس قولوا بقولكم او بعض لكم ولا يستهوينكم الشيطان انا عبد الله ورسوله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله تعالي" والنبي صلي الله عليه وسلم هو احق الخلق بالتواضع لله وحده سبحانه وفي الحديث "فانك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعورة وذنب وخطيءة واني لا اثق الا برحمتك" الحديث، والاحاديث في هذا المعني كثيرة يخبر بذلك عن نفسه، ويعترف بذلك لربه وهو الصادق المصدوق، فاذا قال المسلم مثل هذا في حقه صلي الله عليه وسلم واخبر به عن نفسه لم يكن منتقصا له بل هذا من تصديقه والايمان به.
# قال شيخ الاسلام رحمه الله: اذا كان الكلام في سياق توحيد الرب، ونفي خصاءصه عما سواه لم يجز ان يقال: هذا سواء عبارة في حق دون الله من الانبياء، والملاءكة، فان المقام اجل من ذلك، وكل ما سوي الله يتلاشي عند تجريد توحيده، والنبي صلي الله عليه وسلم كان اعظم الناس تقريرا لما يقال علي هذا الوجه، وان كان نفسه المسلوب كما في الصحيحين في حديث الافك لما نزلت براءة عاءشة من السماء واخبرها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قالت لها امها: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت واله لا اقوم اليه ولا احمده ولا اياكما ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم وابوها علي لهذا الكلام الذي نفت فيه ان نحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية اخري بحمد الله لا بحمدك، ولم يقل احد ان هذا سوء ادب عليه صلي الله عليه وسلم، واخرج البيهقي بسنده الي محمد بن مسلم سمعت حبان صاحب ابن المبارك يقول قلت لعبد الله بن المبارك: قول عاءشة الحمد اهله، وكذلك الحديث الذي رواه الامام احمد بسنده عن الاسود بن سريع ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي باسير فقال: اللهم اتوب اليك ولا اتوب الي محمد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عرف الحق لاهله".
# PageV01P195
# وهذا المعترض وامثاله ادعوا تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قد نهي عنه من الغلو والاطراء، وهضموا ربوبية الله وتنقصوا الهيته، واتوا بزخارف شيطانية، وحاولوا ان يكون حق الله من العبادة التي خلق لها عبادة نهبا بين الاحياء والاموات هذا يصرفه لنبي، وهذا لملك وهذا لصالح او غير هءلاء ممن اتخذوهم اندادا لله، وعبدوا الشياطين بما امروهم به من ذلك الشرك بالله، فان عبادتهم للانبياء والصالحين انما تقع في الحقيقة علي من زينها لهم من الشياطين وامرهم بها كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} ونحو هذا الاية كثير في القران.
# ولما ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله ما وقع في زمانه من الشرك بالله قال: وهذا هضم للربوبية وتنقص للالهية وسوء ظن برب العالمين وذكر انهم ساووهم بالله في العبادة كما قال تعالي عنهم وهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين} .
# واما ذكره عن خالد الازهري فخالد وما خالد اغرك منه كونه شرح التوضيح والاجرومية في النحو، وهذا لا يمنع كونه جاهلا بالتوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم كما جهله من هو اعلم منه، ممن لهم تصانيف في المعقول كالفخر الرازي وابي معشر البلخي ونحوهما ممن غلط في التوحيد، وقد كان خالد يشاهد اهل مصر يعبدون البدوي وغيره فما انكر في ذلك في شء من كتبه ولا نقل عنه احد انكاره فلو صح ما ذكر خالد من حال الناظم لم يكن جسرا تذاد عنه النصوص من الايات المحكمات القواطع والاحاديث الواضحات البنات كقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} وقوله {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار".
# وقد استدرج الله اهل الشرك بامور تقع لهم يظنونها كرامات عقوبة لهم، وكثير منها احوال شيطانية اعانوا بها اولياءهم من الانس كما قد يقع كثيرا لعباد الاصنام، وما احسن ما قال بعضهم شعرا:
# تخالف الناس فيما قد راوا ورووا ... وكلهم يدعون الفوز بالظفر
# فخذ بقول يكون النص ينصره ... اما عن الله او عن سيد البشر
# وقد حاول هذا الجاهل المعترض صرف ابيات البردة عما هو صريح فيها نص فيما دلت عليه من الشرك، والالهية مشاركة الله في علمه، وملكه وهي لا تحتمل ان تصرف عما هي فيه من ذلك الشرك والغلو، فما ظفر هذا المعترض من ذلك بطاءل غير انه وسم نفسه بالجهل والضلال والزور والمحال، ولو سكت لسلم من الانتصار لهذا الشرك العظيم الذي وقع فيه.
# PageV01P196
# واما قول المعترض ورد في الحديث لولا حبيبي محمد ما خلقت سماءي ولا ارضي ولا جنتي ولا ناري فهذا من الموضوعات لا اصل له ومن ادعي خلاف ذلك فليذكر من رواه من اهل الكتاب المعتمدة في الحديث، واني له ذلك، بل هو من اكاذيب الغلاة الوضاعين، وقد بين الله تعالي حكمته في خلق السموات والارض في كثير من سور القران كما قال في الاية التي تاتي بعد وهي قول الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} ولها نظاءر تبين حكمة الرب في خلق السموات والارض.
# وقوله كيف ينكر تصرفه في اعطاء احد باذن الله من الدنيا في حياته او في الاخرة بعد وفاته.
# اقول هذا كلام من اجتري، وافتري واساء الادب مع الله، وكذب علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يعرف حقيقة الشفاعة، ولا عرف تفرد الله بالملك يوم القيامة، وهل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او احد من اصحابه او من بعدهم من اءمة الاسلام ان احد يتصرف يوم القيامة صلي الله عليه وسلم ولو اطلقت هذه العبارة في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم لادعاه كل لمعبوده من نبي او ملك او صالح انه يشفع له اذا دعاه {سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} وقال تعالي {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} وقال: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} وهذا القول الذي قاله الجاهل قد شافهنا به جاهل مثله بمصر يقول الذي يتصرف في الكون سبعة البدوي والامام الشافعي والشيخ الدسوقي حتي اكمل السبعة من الاموات، هذا يقول هذا ولي له شفاعة، وهذا صالح كذلك وقد قال تعالي: {لينذر يوم التلاق * يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} الي قوله {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} اي ظلم اعظم من الشرك بالله، ودعوي الشريك في الملك والتصرف وهذا غاية الظلم.
# قال شيخ الاسلام رحمه الله: في معني قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا لشفاعة فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، فالشفاعة التي يظنها المشركون منتفية كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمد لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له ارفع راسك وقل تسمع وسال تعطه واشفع تشفع، وقال له ابو هريرة رضي الله عنه: من اسعد الناس بشفاعتك قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله، وحقيقته ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع، ليكرمه وينال المقام المحمود فالشفاعة
# PageV01P197
# التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع وقد بين النبي انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص انتهي كلامه.
# وقال العلامة ابن القيم في مدارج السالكين وقد قطع الله الاسباب التي يتعلق بها المشركون جميعا فقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} فالمشرك انما يتخذه معبوده لما يحصل له به من النفع، والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الاربع اما مالك لما يريده عابده منه، فان لم يكن مالكا كان شريكا للمالك، فان لم يكن شريكا له كان معينا له وظهيرا فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده، فنفي سبحانه المراتب الاربع نفيا مرتبا منتقلا من الاعلي الي الادني فنفي الملك والشركة، والمظاهر والشفاعة التي يطلبها المشرك واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك وهي الشفاعة باذنه فكفي بهذه الاية برهانا ونجاة وتجريدا للتوحيد وقطعا لاصول الشرك، ومواده لمن عقلها، والقران مملوء من امثالها ونظاءرها، ولكن اكثر الناس لا يشعر بدخول الواقع تحته وتضمنه له ويظنه في نوع وقوم قد خلوا من قبل ولم يعقبوا وارثا فم ذا هو الذي يحول بين القلب وفهم القران ولعمر الله ان كان اولءك الي ان قال
# ومن انواعه اي الشرك طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم والتوجه اليهم وهذا اصل شرك العالم فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن ان يملك لمن استغاث به، وساله قضاء حاجته او ساله ان يشفع له الي الله فيها، وهذا من جهله بالشافع او المشفوع له عنده فانه لا يقدر ان يشفع عند الله الا باذنه، والله لم يجعل استغاثته وسءاله سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد فجاء هذا المشرك بسبب يمنع هذا الاذن هو بمنزلة من استعان في حاجته بما يمنع حصولها، وهذه حالة كل مشرك، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه، ومعاداة اهل التوحيد ونسبة اهله الي التنقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك واولياءه الموحدين له، بذمهم، وعيبهم ومعاداتهم وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا وانهم يوالونهم عليه وهءلاء اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم؟ قال وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وعادي المشركين في الله وتقرب بمقتهم الي الله، واتخذ الله وحده وليه والهه ومعبوده، فجرد حبه لله وخوفه لله ورجاءه لله وذله لله، وتوكله علي الله واستعانته بالله والتجاءه الي الله، واخلص قصده لله متبعا لامره، متطلبا لمرضاته اذا سال سال الله واذا استعان استعان بالله، واذا عمل عمل لله فهو بالله ومع الله انتهي.
# فرحم الله هذا الامام وشيخه، فلقد بين للناس حقيقة الشرك وطرقه وما يبطله، وفي حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" ولم يقل فاسالني واستعن بي فقصر السءال
# PageV01P198
# والاستعانة علي الله الذي لا يستحقه سواه كما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} فمن صرف ذلك لغير الله فقد عصي الله ورسوله واشرك بالله.
# وللمعترض كلام ركيك لا حاجة لنا الي ذكر ما فيه وانما نتتبع من كلامه ما يحتاج الي رده وابطاله جنس ما تقدم.
# واعلم انه قال لما ذكر قول المجيب: انه لا يجتمع الايمان بالايات المحكمات وتلك الابيات لما بينهما من التنافي والتضاد قال المعترض: اقول: يجتمعان بان يفرد الله بالعبادة ولا يقدح فيه تشفعه باحباب حبه اليه وكيف يحكم عليه بالضلال بمجرد طلبة الشفاعة ممن هو اهل لها كما في الحديث " انا لها انا لها" ومعلوم ان الضلال ضد الحق.
# فالجواب لا يخفي ما في كلامه من التخليط والتلبيس والعصبية المشوبة بالجهل المركب لايدري ولا يدري انه لا يدري، وقد بينا فيما تقدم ان دعوة غير الله ضلال، وان اتخاذ الشفعاء الذين انكر الله تعالي انما هو بدعاءهم والالتجاء اليهم، والرغبة اليهم فيما اراده الراغب منهم من الشفاعة التي لا يقدر عليها الا الله وذلك ينافي الاسلام والايمان بلا ريب، فان طلبها من الاموات والغاءبين طلب لما يقدر عليه الا الله، وهو خلاف لما امر الله تعالي به، وارتكاب لما نهي عنه كما تقدم بيانه في معني قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الاية وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الاية وقوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} .
# فطلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم وغيره بعد وفاته وبعده عن الداعي لا يحبه الله تعالي، ولا يرضاه، ولا رسوله صلي الله عليه وسلم وهو التوسل الذي ذكره العلامة ابن القيم وشيخه وصرحا بانه شرك.
# وللعلامة ابن القيم ابيات في المعني وهي قوله:
# والشرك فهو توسل مقصوده ... الزلفي من الرب العظيم الشان
# بعبادة المخلوق من حجر ومن ... بشر ومن قبر ومن اوثان
# والناس في هذا ثلاث طواءف ... ما اربع ابدا بذي امكان
# احدي الطواءف مشرك بالهه ... فاذا دعاه دعا الها ثان
# هذا وثاني هذه الاقسام ... لك جاحد يدعو سوي الرحمن
# هو جاحد للرب يدعو غيره ... شركا وتعطيلا له قدمان
# هذا وثالث هذه الاقسام خي ... ر الخلق ذاك خلاصة الانسان
# يدعو اله الحق لا يدعو ولا ... احد سواه قط في الاكوان
# يدعوه في الرغبات والرهبات والحالات من سر ومن اعلان
# وقد انكر الله ذلك الدعاء علي من زعم في الرسل والملاءكة وذلك كما قال تعالي:
# PageV01P199
# {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وامه وعزيرا والملاءكة فانكر الله ذلك، وقال: هءلاء عبيدي يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي، وهءلاء الذين نزلت هذه الاية في انكار دعوتهم من اولياءه واحبابه، وقد تقدم ان الدعاء وجميع انواع العبادة حق الله المحض كما تقدم في الايات.
# والحاصل ان الله تعالي لم ياذن لاحد ان يتخذ شفيعا من دونه يساله، ويرغب اليه ويلتجء اليه، وهذا هو العبادة، ومن صرف من ذلك شيءا لغير الله فقد اشرك مع الله غيره كما دلت عليه الايات المحكمات، وهذا ضد افراد الله بالعبادة، وكيف يتصور افراد الله بالعبادة؟ وقد جعل العبد ملاذا ومفزعا سواه، فان هذا ينافي الافراد، فاين ذهب عقل هذا وفهمه؟ قال شيخ الاسلام رحمه الله: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة انتهي وقد تبين ان الدعاء مخ العبادة وهو مما يحبه الله وبامر به عباده ان يخلصوه له، وقد تقدم من الايات ما يدل علي ضلال من فعل ذلك وكفره، وبهذا يحصل الجواب عن قول المعترض ان الشفاعة المنفية انما هي في حق الكفار فنقول فمن اتخذ معبودا سوي الله يرجوه او يخافه فقد كفر.
# وتامل قول الله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون * اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون * الهكم اله واحد} فبين تعالي ان المخلوق لا يصلح ان يدعي من دون الله، وان من دعاه فقد اشرك مع الله غيره في الالهية، والقران من اوله الي اخره يدل علي ذلك، وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الملحدين محجوبون عن فهم القران كما حجبوا عن الايمان بجهلهم وضلالهم واعراضهم عما انزل الله في كتابه من بيان دينه الذي رضيه لنفسه ورضيه لعباده.
# قال شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله تعالي: وحقيقة التوحيد ان يعبد الله وحده لا يدعي الا هو ولا يخشي، ولا يتقي الاهو ولا يتوكل الا عليه، ولا يكون الدين الا له، وان لا يتخذ الملاءكة والنبيون اربابا فكيف بالاءمة والشيوخ، فاذا جعل الامام والشيخ كانه اله يدعي مع غيبته وموته، ويستغاث به ويطلب منه الحواءج كانه مشبها بالله، فيخرجون عن حقيقة التوحيد الذي اصله شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله انتهي.
# وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" فلو جاز ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قصر سءاله واستعانته علي الله وحده، وابن عباس احق الناس بان يعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فيه له منفعة، فلو جاز صرف ذلك لغير الله لقال: واسالني واستعن بي؟ بل اتي صلي الله عليه وسلم بمقام الارشاد، والابلاغ والنصح لابن عمه
# PageV01P200
# بتجريد اخلاص السءال لله، والاستعانة بالله تعالي فاين ذهبت عقول هءلاء الضلال عن هذه النصوص والله المستعان؟
# وقال الشيخ رحمه الله: واعلم ان لفظ الدعاء والدعوة في القران يتناول معنيين: دعاء العبادة ودعاء المسالة وكل عابد ساءل، وكل ساءل عابد واحد الاسمين يتناول الاخر عند تجرده عنه، واذا جمع بينهما، فانه يراد بالساءل الذي يطلب ذلك لجلب المنفعة ودفع المضرة بصيغ السءال والطلب، ويراد بالعابد من يطلب ذلك بامتثال الامر وان لم يكن هناك صيغة سءال، ولا يتصور ان يخلو داع لله دعاء عبادة او دعاء مسالة من الرغب والرهب والخوف والطمع انتهي، فتبين ان الابيات البردة التي قدمنا الكلام عليها تنافي الحق وتناقضه وماذا بعد الحق الا الضلال.
# وقول المعترض: لا سيما وللناظم جانب عظيم من الزهد، والورع والصلاح، بل وله يد في العلوم كما حكي ذلك مترجموه، وهذا كله صار هباء منثورا حيث لم يرضوا عنه.
# اقول هذا دعوي تحتمل الصدق والكذب، والظاهر انه لا حقيقة لذلك فانه لا يعرف الا بهذه المنظومة، فلو اقدر ان لذلك اصلا فلا ينفعه ذلك مع تلك الابيات، لان الشرك يحبط الاعمال كما قال تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} وقد صار العمل مع الشرك هباء منثورا قال سفيان بن عيينة: احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل فان فتنتهم فتنة لكل مفتون، فان كان للرجل عبادة فقد فتن بابياته كثيرا من الجهال وعبادته ان كانت فلا تمنع كونه ضالا كما يرشد الي ذلك اخر الفاتحة قال سفيان بن عيينة من فسد من من علماءنا ففيه شبه من اليهود ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري، فالواجب علينا ان نبين ما في كلامه مما يسخط الله ورسوله من الشرك والغلو واما الشخص وامثاله ممن قد مات فيسعنا السكوت عنه لانا لا ندري ما ال امره اليه وما مات عليه.
# وقد عرف ان كلام خالد الازهري لا حجة فيه، واهل الغلو والشرك ليس عندهم الا المنامات والاحوال الشيطانية التي يحكيها بعضهم عن بعض، كما قال لي بعض علماء مصر: ان شيخا مشي باصحابه علي البحر فقال: لا تذكروا غيري وفيهم رجل ذكر الله فسقط في البحر فاخذه بيده الشيخ فقال: الم اقل لكم لا تذكروا غيري فقلت: هذه الحكاية تحتمل احد امرين لا ثالث لهما احدهما: ان تكون مكذوبة مثل اكاذيب سدنة الاوثان، او انها حال شيطانية، واسالك ايها الحاكي لذلك ايكون فيها حجة علي جواز دعوة غير الله فاقر وقال: لا حجة فيها علي ذلك.
# والمقصود بيانه انه ليس عند الغلاة من الحجة علي ما زخرفوه او كذبوه، وما قال الله وقال رسوله، فهذا بحمد الله كله عليهم لا لهم، ومل حرفوه من ذلك رد الي صحيح معناه الذي دل عليه لفظه مطابقة وتضمنا والتزاما قال الله تعالي: {وكذلك
# PageV01P201
# جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} .
# وذكر المعترض حكاية يقول عن غير واحد من العلماء العظام: انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم والمنظومة تنشد بين يديه الي قوله لكن الخصم مانع ذلك كله بقوله انهم كفار.
# فالجواب ان يقال ليس هذا وجه المنع، وانما وجهه انما حكاية مجهولة عن مجهول، وهذا جنس اسناد الاكاذيب، فلو قيل من هءلاء العظام، وما اسماءهم، وما زمنهم وما طبقتهم لم يدر عنهم، واخبار المجهولين لا تقبل شهادة ولا رواية يقظة فكيف اذا كانت احلاما، والمعترض كثيرا ما يحكي عن هيان بن بيان.
# ثم قال المعترض علي قول المجيب وطلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم ممتنع شرعا وعقلا قال المعترض: من اين هذا الامتناع وما دليله من العقل والسمع؟
# فالجواب ان يقال: معلوم ان دليله من الجهتين لا تعرفه انت ومن مثلك وانما معرفتك في اللجاج الذي هو كالعجاج الذي يحرم في الفجاج اما دليله من السمع فقد تقدم في ايات الزمر ويونس وغيرهما، وقد بسطنا القول في ذلك بما يغني عن اعادته فليرجع اليه، واما دليل من العقل فالعقل الصحيح يقضي ويحكم بما يوافق النقل بان النجاة والسعادة والفلاح، واسباب ذلك كله لا يحصل الا بالتوجه الي الله تعالي وحده، واخلاص الدعاء له والالتجاء اليه، لان الخير كله بيده وهو القادر عليه، واما المخلوق فليس في يده من هذا شء كما قال تعالي: {يملكون من قطمير} فتسوية المخلوق بالخالق خلاف العقل كما قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} فالذي له الخلق والامر، والنعم كلها منه، وكل مخلوق فقير اليه لا يستغني عنه طرفه عين هو الذي يستحق ان يدعي ويرجي ويرغب اليه، ويرهب منه، ويتخذ معاذا وملاذا، ويتوكل عليه وقد قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} .
# وقال المفسرون المحققون السلفيون المتبعون في قول الله تعالي: {وعلي ربهم يتوكلون} اي لا يبرحون سواه، ولا يقصدون الا اياه، ولا يلوذون الا بجنابه، ولا يطلبون الحواءج الا منه، ولا يرعبون الا اليه ويعملون انه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه المتصرف في الملك وحده لا شريك له {لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب} ولهذا قال سعيد عن صاحب ياسين من قوله: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون * اني اذا لفي ضلال مبين} فهذا دليل فطري عقلي سمعي.
# واما قول المعترض ان قال الناظم: ومن علومك علم اللوح والقلم
# ان من بيانية
# PageV01P202
# فالجواب انه ليس كما قال: بل هي تبغيضية ثم لو كانت بيانية فما ينفعه والمحذور بحاله، وهو انه يعلم ما في اللوح المحفوظ، وقد صرح المعترض بذلك فقال: ولا شك انه اوتي علم الاولين والاخرين وعلم ما كان وما يكون فالجواب هذه مصادمة لما هو صريح في كتاب الله وسنة رسوله.
# بان الاحاطة بما في اللوح المحفوظ علما ليس الا لله وحده كذلك علم الاولين والاخرين، ليس الا لله وحده الا ما اطلع الله عليه نبيه في كتابه، كما قال الله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض} فالرجال في عمي عن قول الله تعالي: {بشء من علمه} وقال تعالي: {الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} وتقدم لهذه الايات نظاءر، فاحاطة العلم بالموجودات او المعدومات التي وجدت او ستوجد لله وحده لم يجعل ذلك لاحد سواه وقال تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو} فاسند علم وقت الساعة الي ربه بامره كقوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها * فيم انت من ذكراها * الي ربك منتهاها} وامثال هذه الايات، مما يدل علي ان الله تعالي اختص بعلم الغيب كله الا
# ما استثناه بقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} ومن تبيغيضية هاهنا بلا نزاع، وقد قال الخضر لموسي عليهما السلام: "ما نقص علمي وعلمك في علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر" فتامل هذا وتدبر.
# واما قول المعترض، وتاويله لقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} فتاويل فاسد ما قاله غيره، ولا يقوله مسلم من انه يعلم الغيب بتعليم الله له، والنفي في الاية ان يعلمه بنفسه بدون ان يعلمه الله بذلك فما اجرا هذا الجاهل علي هذا التاويل، وما اجهله بالله وبكتابه؟
# فيقال في الجواب: لا ينفعك هذا التاويل الفاسد اذ لو كان احد يعلم جميع الغيب بتعلم الله لصدق عليه ان يقال هذا يعلم الغيب كله الذي يعلمه الله فما بقي علي هذا القصر علم الغيب علي الله في هذه الاية معني وحصل الاشتراك نعوذ بالله من الافتراء علي الله وعلي كتابه وخرق ما لم ينزل الله به سلطانا واما قوله في قول الناظم: ان لم تكن في معادي اخذا بيدي.
# ان الاخذ باليد بالشفاعة.
# فالجواب ان الحقيقة هذا القول: وصريحة طلب ذلك من غير الله، فلو صح هذا الحمل فالمحذور بحاله لما قد عرفت من ان الاستغاثة بالاموات والاستشفاع بهم في امر هو في يد الله ممتنع حصوله، لكونه تالها وعبادة، وقد ابطله القران، فهذا المعترض الجاهل يدور علي منازعة الله في حقه، وملكه وشمول علمه، والله يجزيه بعمله.
# PageV01P203
# واما قوله: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} فقيل: المراد بها الخمس المذكورة في سورة لقمان، وهذا قبل ان يطلع نبيه عليها والا فقد ذكر عامة اهل العلم انه لم يتوفاه الله تعالي حتي علمه كل شء حتي الخمس.
# فالجواب انظر الي هذا المفتري الجاهل البليد كيف اقتفي اثر صاحب الابيات بجميع ما اختلقه وافتراه واكثر من الاكاذيب علي اهل العلم، فان قوله: ذكر عامة اهل العلم انه لم يتوفاه الله حتي علمه كل شء حتي الخمس، فحاشا اهل العلم الذين يعرفون بانهم من اهل العلم من هذه المقالة، وعامة اهل العلم، بل كلهم علي خلاف ما ادعاه سلفا وخلفا. قال ابو جعفر محمد بن جرير رحمه الله في تفسيره الكبير الذي فاق علي التفاسير: ابتدا تعالي ذكر الخبر عن علمه بمجء الساعة فقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} التي تقوم فيها القيامة لا يعلم ذلك احد غيره {وينزل الغيث} من السماء لا يقدر علي ذلك احد غيره {ويعلم ما في الارحام} ارحام الاناث {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} يقول: وما تعلم نفس حي ماذا تعمل غد {وما تدري نفس باي ارض تموت} يقول: وما تعلم نفس حي باي ارض يكون موتها {ان الله عليم خبير} يقول: ان الذي يعلم ذلك كله هو الله، دون كل احد سواه وذكره سنده عن مجاهد {ان الله عنده علم الساعة} قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم: فقال امراتي حبلي فاخبرني ماذا تلد وبلادنا جدبة فاخبرني متي ينزل الغيث وقد علمت متي ولدت فمتي اموت فانزل الله: {ان الله عنده علم الساعة} الي اخر السورة قال: فكان مجاهد يقول هن مفاتح الغيب التي قال الله: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} .
# واخرج بسنده عن قتادة {ان الله عنده علم الساعة} الاية، خمس من الغيب استاثر الله بهن فلم يطلع عليهن ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، وبسنده عن عاءشة رضي الله عنها من قال: ان احدا يعلم الغيب الا الله فقد كذب واعظم الفرية علي الله قال تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} وبالسند عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مفاتح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله" {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} الاية ثم قال: " لا يعلم ما في غد الا الله ولا يعلم احد متي ينزل الغيث الا الله ولا يعلم احد متي قيام الساعة الا الله ولا يعلم احد ما في الارحام الا الله ولا تدري نفس باي ارض تموت" وبسنده عن مسروق عن عاءشة قالت: من حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس لا يعلمهن الا الله {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} " الاية انتهي ما ذكره ابن جرير.
# وذكر البغوي في تفسيره حديث ابن عمر وعاءشة المتقدم ثم قال: وقال الضحاك ومقاتل ومفاتح الغيب خزاءن الارض. وقال عطاء: ما غاب عنكم من الثواب وقيل: انقضاء الاجل وقيل احوال العباد من السعادة والشقاوة، وخواتيم اعمالهم وقيل:
# PageV01P204
# ما لم يكن بعد ان يكون اولا يكون، وما لا يكون كيف يكون انتهي قلت ولا يعرف عن احد من اهل العلم خلاف ما دلت عليه هذه الايات المحكمات، ونعوذ بالله من مخالفة ما انزل الله في كتابه، وما اخبر به عن نفسه او اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجمع عليه العلماء، فان الله استاثر بعمله عن خلقه ووصف نفسه بانه علام الغيوب، ونعوذ بالله من حال الافتراء والتكذيب.
# واما قوله: ولو ان عبارات اهل العلم مثل البيضاوي وابي السعود والقسطلاني وامثالهم تجدي اليكم شيءا لذكرناها لكنها تحمي بلفظة واحدة وهي انهم كلهم كفار فلا نقبل مهم احدا ومن هذه حالة فلا حيلة به.
# فالجواب انه ليس للبيضاوي ومن ذكر عبارات تخالف ما قاله السلف والعلماء في معني الايات ومعاذ الله ان يقول المجيب: ان هءلاء كفار ولا يوجد عن احد من علماء المسلمين انه كفر احدا قد مات من هذه الامة فمن ظاهره الاسلام فلو وجد في كلامه زلة من شرك، او بدعة.
# فالواجب التنبيه علي ذلك، والسكوت عن الشخص لما تقدم من انا لا ندري ما خاتمته، واما هءلاء الذين ذكرهم من المفسرين فانهم من المتاخرين الذين نشءوا في اغتراب من الدين.
# والمتاخرون يغلب عليهم الاعتماد علي عبارات اهل الكلام مخالفة لما عليه السلف واءمة الاسلام من الارجاء، ونفي حكمة الله، وتاويل صفات الله وسلب معانيها ما يقارب ما في كشف الزمخشري، والارجاء والجبر يقابل ما فيه من نفي القدر، وكلاهما في طرفي نقيض، وكل واحد خالف ما عليه اهل السنة والجماعة في ذلك، ومعلوم ان صاحب الكشاف اقدم من هءلاء الثلاثة وارسخ قدما منهم في فنون من العلم، ومع هذا فقال شيخ الاسلام البلقيني استخرجت ما في الكشاف من دساءس الاعتزال بالمناقيش وقال ابو حيان وقد مدح الكشاف وما فيه من لطيف المعني ثم قال:
# ولكنه فيه مجال لناقد ... وزلات سوء قد اخذن المخانقا
# فيثبت موضوع الاحاديث جاهلا ... ويغزو الي المعصوم ما ليس لا ءقا
# وينسب ابداء المعاني لنفسه ... ليوهم اغمارا وان كان سارقا
# ويسهب في المعني الوجيز دلالة ... بتكثير الفاظ تسمي الشقاشقا
# يقول فيها الله ما ليس قاءلا ... وكان محبا في المخاطب وامقا
# ويشتم اعلام الاءمة ضلة ... ولا سيما ان او لجوه المضاءقا
# لءن لم تداركه من الله رحمة ... لسوف يري للكافرين مرافقا
# فاذا كان هذا في تفسير مشهور وصاحبه معروف بالذكاء والفهم فما دونه من
# PageV01P205
# المتاخرين اولي بان لا يتلقي من كلامهم بالقبول الا ما وافق تفسير السلف وقام عليه الدليل.
# وهنا المعترض من جهله يحسب كل بيضاء شحمة يعظم المفضول من الاشخاص والتصانيف، ولا يعرف ما هو الافضل، ولو كان له ادني مسكة من فهم ومعرفة بالعلماء، ومصنفاتهم لعلم ان افضل ما في ايدي الناس من التفاسير هذه الثالثة التي نقلنا منها تفسير ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وتفسير الحسين بن مسعود البغوي، وتفسير العماد اسماعيل بن كثير فهذه اجل التفاسير، ومصنفوها اءمة مشهورون اهل سنة ليسوا بجهيمة، ولا معتزلة ولا قدرية، ولا جبرية ولا مرجءة بحمد الله، واكثر ما في هذه التفاسير الاحاديث الصحيحة، واثار الصحابة واقوال النابغين واتباعهم، فلا يرغب عنها الا الجاهلون الناقضون المنقوصون والله المستعان، والمصنفون في التفسير وغيره غير ما ذكر المعترض كثيرون، واحسن من البيضاوي وابي السعود البحر لابي حيان، لانه كثيرا ما ينقل في تفسيره عن السلف والاءمة، وكذلك تفسير الخازن.
# وبالجملة فمن كان من المصنفين ابعد تقليد المتكلمين، وذكر عباراتهم، ويعتمد اقوال السلف فهو الذي ينبغي النظر اليه والرغبة فيه، وعلي كل حال فليس في تفسير البيضاوي وابي السعود وشرح القسطلاني، ومواهبه ما ينفع هذا الجاهل المفتري، وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله.
# وقول المعترض علي قول المجيب: علماءهم شر من تحت اديم السماء.
# فيقال: هل ورد هذا الحديث في اهل العراق فهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم كفار مجوس، او فيما ياتي فهذه شفاعة علي غالب علماء الامة، ومنهم الامام ابو حنيفة والامام احمد وامثالهم، فالجواب ان هذا كلام من لا يعقل ولا يفهم شيءا ولا يفرق بين اهل السنة والجماعة واهل البدعة والضلالة ففي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يعبد فءام من امتي الاوثان ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" رواه البرقاني في صحيحه، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان امته ستفرق كما افترقت اليهود والنصاري فاليهود افترقت علي احدي وسبعين والنصاري علي اثنتين وسبعين وهذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة.
# واول من فارق الجماعة في عهد الصحابة رضي الله عنهم الخوارج قاتلهم علي رضي الله عنه بالنهروان والقدرية في ايام ابن عمر وابن عباس، واكثر الصحابة موجودون، ومن دعاتهم معبد الجهني، وغيلان القدري الذي قتله هشام بن عبد الملك، وكذلك الغلاة في علي الذين خذلهم علي الاخاديد وحرقهم بالنار، ومنهم المختار بن ابي عبيد الذي قتله مصعب بن الزبير ادعي النبوة وتبعه خلق، ثم ظهر فتنة الجهيمة،
# PageV01P206
# واول من ظهر الجعد بن درهم قتله خالد بن عبد الله القسري، والصحابة رضي الله عنهم والتابعون والاءمة متوافرون وقت ظهور مبادء هذه البدع لم يلحقهم من ضلال هذه الفرق شفاعة، ولا غضاضة، لانهم متمسكون بالكتاب والسنة منكرون لما خالف الحق، وصح من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم" سمعته من نبيكم.
# وظهرت بدعة جهم بن صفوان في زمن ابي حنيفة وانكرها وناظرهم، وانتشرت في زمن الامام احمد رحمه الله والفقهاء، واهل الحديث، وامتحن الامام فتمسك بالحق وصبر، وصنف العلماء رحمهم الله المصنفات الكبار في الرد علي الجهمية بخلق القران المعطلين لصفات الملك الديان، كالامام احمد في رده المعروف، وابنه عبد الله وعبد العزيز الكناني في كتاب الحيدة، وابي بكر الاثرام والخلال، وعثمان بن سعيد الدارمي، وامام الاءمة محمد بن خزيمة واللالكاءي، وابي عثمان الصابون، وقبلهم وبعدهم ممن لا يحص وهذا كله انما هو في القرون الثلاثة المفضلة، ثم بعدها ظهرت كل بدعة: بدعة الفلاسفة، وبدعة الرافضة، وبدعة المعتزلة، وبدعة المجبرة، وبدعة اهل الحلول، وبدعة اهل الاتحاد، وبدعة الباطنية الاسماعيلية، وبدعة النصيرية والقرامطة ونحوهم.
# واما اهل السنة والجماعة فيردون بدعة كل طاءفة من هءلاء الطواءف بحمد الله، فالاءمة متمسكون بالحق في كل زمان ومكان، والبلد الواحد من هذه الامطار يجتمع فيها اهل السنة واهل البدعة، وهءلاء يناظرون هءلاء، ويناضلوهم بالحجج والبراهين، وظهر معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" وقال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس" وفي رواية "يصلحون ما افسد الناس".
# وقد صنف العلماء رحمهم الله مصنفات وبينوا ما تنتحله كل فرقة من بدعتها المخالفة لما عليه اهل الفرقة الناجية، وليس علي الفرقة الناجية شفاعة، ولا نقص في مخالفة هذه الفرق كلها، وانما ظهر فضل هذه الفرقة بتمسكها بالحق، وصبرها علي مخالفة هذه الفرق الكثيرة، والاحتجاج بالحق ونصرته، وما ظهر فضل الامام ابي حنيفة والامام احمد ومن قبلهما من الاءمة ومن بعدهما الا بتمسكهم بالحق، ونصرته وردهم الباطل؟ وما ضر شيخ الاسلام احمد بن تيمية واصحابه حين جلب عليهم اهل البدع واذوهم، بل اظهر الله بهم السنة، وجعل لهم لسان صدقة في الامة، وكذلك من قبلهم ومن بعدهم كشيخنا شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي،
# PageV01P207
# لما دعا الي التوحيد وبين ادلته، وبين الشرك وما يبطله، وفيه قال الامام العلامة الاديب ابو بكر ابن غنام رحمه الله تعالي:
# وعاد به نهج الغواية طامسا ... وقد كان مسلوكا به الناس تربع
# وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالالمعي ترفع
# فاثاره فيها سوام سوافر ... وانواره فيها تضء وتسطع
# فهذا المعترض لو تصور وعقل لتبين له ان ما احتج به ينقلب حجة عليه.
# وقول المعترض وان كان قد ورد في حق اهل الحرمين فهذا ظاهر البطلان اذ هي مهبط الوحي ومنبع الايمان ولو قيل ان هذا الحديث وامثاله ورد في ذم نجد واهلها فقد ورد في ذمهم احاديث كثيرة شهيرة منها قوله صلي الله عليه وسلم لا يزالون في شر من كذبهم الي يوم القيامة.
# فالجواب ان نقول: الاحاديث التي وردت في غربة الدين، وحدوث البدع وظهورها، لا تختص بمكة والمدينة ولا غيرهما من البلاد والغالب ان كل بلد لا تخلو من بقايا متمسكين بالسنة فلا معني لقوله: وان كان قد ورد في حق اهل الحرمين في اواخر عهد الصحابة رضي الله عنهم، بل في وقت الخلفاء الراشدين ما هو معروف عند اهل العلم مشهور في السير والتاريخ، واول ذلك مقتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم وقعة الحرة المشهورة، ومقتل ابن الزبير في مكة، وما جري في خلال ذلك من الفتن، وصار الغلبة في الحرمين وغيرها لاهل الاهواء فاذا كان هذا وقع في خير القرون فما ظنك فيما بعد حين اشتدت غربة الاسلام، وعاد المنكر معروفا والمعروف منكرا فنشا علي هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
# واما قوله اذ هي مهبط الوحي ومنبع الايمان.
# فالجواب ان نقول مهبط الوحي في الحقيقة قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين} وقال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} فهذا محل الوحي ومستقره، وقوله: ومنبع الايمان: الايمان ينزل به الوحي من السماء لا ينبع من الارض، ومحله قلوب المءمنين، وهذه السور المكية التي في القران معلومة نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واكثر من مكة المشركون، وفيها ذمهم والرد عليهم كقوله {وكذب به قومك وهو الحق} وقال: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} وقوله: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} ونحو هذه الايات كما في فصلت والمدثر وغيرهما.
# ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدنية، واهل الشرك لم يزالوا بها، ومنعوا رسول الله واصحابه من دخولها بالوحي، وقاتلوهم ببدر واحد والخندق، وهم كانوا من اخر العرب دخولا في الاسلام حاشا من هاجر، وكل هذا بعد نزول الوحي، ونحن بحمد الله لا ننكر فضل الحرمين، بل ننكر علي من انكره، ولكن نقول
# PageV01P208
# الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس المرء عمله، فالمحل الفاضل قد يجتمع فيه المسلم والكافر، واهل الحق واهل الباطل كما تقدم، فاهل الحق يزدادون بالعمل الصالح في المحل الفاضل لكثرة ثوابه، واهل الباطل لا يزدهم الا شرا تعظم فيه سياتهم كما قال تعالي في حرم مكة: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} فاذا كان هذا الوعيد في الارادة فعمل السوء اعظم، فالمعول علي الايمان والعمل الصالح، ومحله قلب المءمن والناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر.
# وقوله ولو قيل ان هذا الحديث ورد في ذم نجد واهلها الي اخره.
# فاقول الذم انما يقع في الحقيقة علي الحال لا علي المحل، والاحاديث التي وردت في ذم نجد كقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لنا في يمننا اللهم بارك لنا في شامنا" قالوا وفي نجدنا قال "هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان" قيل: انه اراد نجد العراق لان في بعض الفاظه ذكر المشرق، والعراق شرقي المدنية، والواقع يشهد له لان نجد الحجاز ذكره العلماء في شرح هذا الحديث، فقد جري في العراق من الملاحم والفتن ما لم يجر في نجد الحجاز، يعرف ذلك من له اطلاع علي السير، والتاريخ، كخروج الخوارج بها الذين قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، وكمقتل الحسين، وفتنة ابن الاشعث، وفتنة المختار وقد ادعي النبوة، وقتال بني امية لمصعب بن الزبير، وقتله، وما جري في ولاية الحجاج بن يوسف من القتل والسفك وغير ذلك مما يطول عده، وعلي كل حال فالذم يكون في حال دون حال ووقت دون وقت بحسب حال الساكن، لان الذم انما يكون للحال دون المحل، وان كانت الاماكن تتفاضل وقد تقع المداولة فيها، فان الله يداول بين خلقه حتي في البقاع فمحل معصية في زمن قد يكون محل طاعة في زمن اخر.
# واما قول المعترض: منها قوله صلي الله عليه وسلم: لا يزالون في شر من كذابهم
# فالجواب ان هذا من جملة كذبه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجهله بالعلم لا يميز بين الحديث وغيره، وهذا الكلام ورد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في نفر من بني حنيفة سكنوا الكوفة في ولاية ابن مسعود عليها، وكانوا في مسجد من مساجدها فيسمع منهم كلمة تشعر بتصديق مسيلمة فاخذهم عبد الله بن مسعود وقتل كبيرهم ابن النواحة وقال في الباقين: لا يزالون في بلية من كذابهم يعني ذلك النفر يذم نجدا بنفر احدثوا حدثا في العراق وقد افني كل من حضر مسيلمة في القرن الاول ولم يبق بنجد من يصدق الكذاب، بل من كان في اواخر عهد الصحابة رضي الله عنهم، ومن بعدهم بنجد يكفرون مسيلمة ويكذبونه فلم يبق بنجد من فتنة مسليمة لا عين ولا اثر.
# فلو ذم نجد بمسيلمة بعد زواله وزوال من يصدقه، لذم اليمن بخروج الاسود العنس دعواه النبوة وما ضر المدينة سكن اليهود فيها وقد صارت مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ومعقد الاسلام وما ذمت مكة بتكذيب اهلها الرسول صلي الله عليه وسلم، وشدة عداوتهم له بلي هي احب ارض الله اليه فاذا كان الامر
# PageV01P209
# كذلك فارض اليمامة لم تعص الله، وانما ضرت المعصية ساكنيها بتصديقهم كذابهم، وما طالت مدتهم علي ذلك الكفر بحمد الله فطهر تلك البلاد منهم، ومن سلم منهم من القتل دخل في الاسلام فصارت بلادهم بلاد اسلام بنيت فيها المساجد، واقيمت الشراءع وعبد الله فيها في عهد الصحابة رضي الله عنهم وبعدهم، ونفر كثير منهم مع خالد بن الوليد لقتال العجم فقاتلوامع المسلمين.
# فنال تلك البلد من الفضل ما نال غيرها من بلاد اهل الاسلام علي انها تفضل علي كثير من البلاد بالحديث الذي رواه البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو بمكة لاصحابه: " اريت دار هجرتكم" فوصفها ثم قال: "فذهب وهلي الي انها اليمامة او يثرب" ورءيا النبي صلي الله عليه وسلم حق، وكفي بهذا فضلا لليمامة، وشرفا لها علي غيرها، فان ذهب وهله صلي الله عليه وسلم في رءياه اليها لا بد ان يكون له اثر في الخير يظهر فظهر ذلك الفضل بحمد الله في القرن الثاني عشر، فقام الداعي يدعو الناس الي مادمت اليه الرسل من افراد الله العبادة، وترك عبادة ما سواه، واقامة الفراءض والعمل بالواجبات، والنهي عن مواقعة المحرمات، وظهر فيها الاسلام اعظم من ظهوره في غيرها في هذه الازمان ولولا ذلك ما سب هءلاء نجدا واليمامة بمسيلمة.
# اذا عرف ذلك فليعلم ان مسيلمة وبني حنيفة انهما كفروا بجحودهم بعض اية من كتاب الله جهلا وعنادا، وهذا المعترض وامثاله جحدوا حقيقة ما بعث الله به رسله من التوحيد الذي دلتعليه الايات المحكمات التي تفوت الحصر، وعصوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بارتكاب ما نهي عنه من الغلو، والشرك، فجوزوا ان يدعي مع الله غيره، وقد نهي الله ورسوله عن ذلك في اكثر سور القران، وجوزوا ان يستعان بغير الله ورسوله نهي عن ذلك اشد النهي، وجعلوا لله شريكا في ملكه وربوبيته كما جعلوا له شريكا في الالهية، وجعلوا له شريكا في احاطة العلم بالمعلومات كلياتها وجزءياتها، وقد قال تعالي مبينا لما اختص به من شمول علمه {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار * عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال} الي قوله: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} الاية.
# وهذه الاصول كلها في الفاتحة يبين تعالي انه هو المختص بذلك دون كل من سواه ففي قوله: {الحمد لله رب العالمين} اختصاص الله بالحمد لكماله في ربوبيته والهيته وملكه، وشمول علمه وقدرته، وكماله في ذاته وصفاته {رب العالمين} هو ربهم وخالقهم ورازقهم، ومليكهم والمتصرف فيهم بحكمته، ومشيءته ليس ذلك الا له {مالك يوم الدين} فيه تفرده بالملك كقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} وقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} فيه قصر العبادة عليه تعالي بجميع افرادها، وكذلك الاستعانة وفي {واياك نستعين} ايضا توحيد الربوبية.
# PageV01P210
# وهذه الاصول ايضا في: {قل اعوذ برب الناس} فهو ربهم ورازقهم، والمتصرف فيهم والمدبر لهم {ملك الناس} هو الذي له الملك كما في الحديث الوارد في الاذكار " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" وقوله: {اله الناس} هو مالوههم ومعبودهم لا معبود لهم سواه، فاهل الايمان خصوه بالالهية، واهل الشرك جعلوا له شريكا يءلهونه بالعبادة كالدعاء، والاستعانة والاستغاثة والالتجاء، والرغبة والتعلق عليه ونحو ذلك وفي {قل يا ايها الكافرون} براءة النبي صلي الله عليه وسلم من الشرك والمشركين {قل يا ايها الكافرون (الكافرون:1) لا اعبد ما تعبدون} الي قوله {لكم دينكم ولي دين} فهذا هو التوحيد العملي واساسه البراءة من الشرك والمشركين باطنا وظاهرا.
# وفي {قل هو الله احد} توحيد العلم والعمل {قل هو الله احد} يعني هو الله الواحد الاحد الذي لا نظير له، ولا وزير ولا ند، بل ولا شبيه له ولا عديل، ولا يطلق هذا اللفظ في الاثبات الا علي الله عز وجل، لانه الكامل في جميع صفاته وافعاله وقوله: {الله الصمد} قال عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: يعني الذي يصمد الخلاءق اليه في حواءجهم، ومساءلهم، قلت: وفيه توحيد الربوبية، وتوحيد الالهية، وقال الاعمش عن شقيق عن ابي واءل: الصمد السيد الذي قد انتهي سءدده، وقال الحسن ايضا الصمد الحي القيوم الذي لا زوال له، وقال الربيع بن انس: هو الذي لم يلد ولم يولد كانه جعل ما بعده تفسيرا له، وقال سفيان عن منصور عن مجاهد: الصمد المصمت لا جوف له قال ابو القاسم الطبراني في كتاب السنة: وكل هذا صحيحة وهي صفات ربنا عز وجل.
# وقال مجاهد {ولم يكن له كفوا احد} يعني لا صحابة له وهذا كما قال تعالي: {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} اي هو مالك كل شء، وخالقه فكيف يكون له من خلقه نظير يساميه، او قريب يدانيه تعالي وتقدس وتنزه، قلت فتدبر هذه السورة وما فيها من توحيد الالهية والربوبية وتنزيه الله عن الشرك والشبيه والنظير، وما فيها من مجامع صفات كماله ونعوت جلاله، ومن له بعض تصور يدري هذا بتوفيق الله {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
# واما قول المعترض علي قول المجيب ونوع الشرك جري في زمن شيخ الاسلام ابن تيمية اقول هذه البردة متقدمة علي زمن شيخ الاسلام ومع هذا لم ينقل عنه فيها كلمة واحدة.
# بالجواب تقدم البردة علي زمن شيخ الاسلام ان كان كذلك فماذا يجدي عليه، وما الحجة منه علي جواز الشرك وايضا فشهادته هذه علي شيخ الاسلام غير محصورة فلا تقبل، وهولم يطلع الا علي النزر اليسير من كلام شيخ الاسلام، ولم يفهم معني ما اطلع عليه، وهو في شق وشيخ الاسلام في شق، وليس في كلام شيخ الاسلام الا ما هو حجة علي هذا المعترض، لكنه يتعلق في باطله بمثل خيط العنكبوت، فان
# PageV01P211
# كان يقنعه كلام شيخ الاسلام رحمه الله المءيد بالبرهان فقد تقدم من كلامه ما يكفي ويشفي في تمييز الحق من الباطل، وكلامه رحمه الله في اكثر كتبه يبين هذا الشرك وينكره، ويرده كما قد رد علي ابن البكري حين جوز الاستغاثة بغير الله، ولا يشك من له ادني مسكة من عقل وفهم ان كلام صاحب البردة داخل تحت كلام شيخ الاسلام في الرد عليه والانكار وانا اورد هنا جوابا لشيخ الاسلام عن سءال من ساله عن نوع هذا الشرك وبعض افراده فاتي بجواب عام شامل كاف واف.
# قال الساءل ما قول علماء المسلمين فيمن يستنجد باهل القبور ويطلب منهم ازالة الالم ويقول يا سيدي انا في حسبك؟ وفيمن يستلم القبر ويمرغ وجهه عليه ويقول قضيت حاجتي ببركة الله وبركة الشيخ ونحو ذلك.
# الجواب الحمد لله رب العالمين الدين الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه هو عبادة الله وحده لا شريك له، واستعانته والتوكل عليه، ودعاءه لجلب المنافع ودفع المضار، كما قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص} الايات وقال: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال: {وادعوه مخلصين له الدين} وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الايات قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا، والملاءكة قال الله تعالي: هءلاء الذين تدعونهم عبادي يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي، فاذا كان هذا حال من يدعو الانبياء والملاءكة فكيف بمن دونهم؟ قال تعالي: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء} الاية وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
# فبين سبحانه ان من دعي من دون الله من جميع المخلوقات الملاءكة، والبشر وغيرهم انهم لا يملكون مثقال ذرة في ملكه، وانه ليس له شريك في ملكه له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، وانه ليس له عون كما يكون للمك اعون وظهراء، وان الشفعاء لا يشفعون عنده الا لمن ارتضي، فنفي بذلك وجوه الشرك، وذلك ان من دعي من دونه اما يملكون مالكا، واما ان لا يكون مالكا واذا لم يكن مالكا فاما ان يكون شريكا، واما ان لا يكون شريكا، واذا لم يكن شريكا فاما ان يكون معاونا، واما ان يكون ساءلا طالبا، فاما الرابع فلا يكون الا من بعد اذنه، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وكما قال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} وقال: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} وقال: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا
# PageV01P212
# لي من دون الله} الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
# فبين سبحانه ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا كان كافرا فكيف بمن اتخذ من دونهم من المشاءخ وغيرهم اربابا: فلا يجوز ان يقول لملك ولا لنبي، ولا لشيخ سواء كان حيا او ميتا اغفر ذنبي، او انصرني علي عدوي او اشف مريضي، او ما اشبه ذلك، ومن سال ذلك مخلوقا كاءنا من كان فهو مشرك بر به من جنس المشركين الذين يعبدون الملاءكة والانبياء، والتماثيل التي يصورونها علي صورهم، ومن جنس دعاء النصاري للمسيح وامه، قال الله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك} الاية وقال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
# وان قال ان اساله لانه اقرب الي الله مني ليشفع لي لاني اتوسل الي الله به كما يتوسل الي السلطان بخواصه يستشفعون بهم في مطالبهم، ولذلك اخبر الله عن المشركين انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وقد قال سبحانه {ام اتخذوا من دون الله شفعاء} الي قوله: {ترجعون} وقال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} فبين الفرق بينه وبين خلقه فان من عادة الناس ان يستشفع الي الكبير بمن يكرم عليه فيساله ذلك الشافع فيقضي حاجته اما رغبة واما رهبة واما احياء واما غير ذلك فالله لا يشفع عنده احد حتي ياذن هو للشافع فلا يفعل الا ما يشاء، وشفاعة الشافع عن اذنه والامر كله له فالرغبة يجب ان تكون اليه كما قال تعالي: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} والرهبة تكون منه قال تعالي: {واياي فارهبون} وقال: {فلا تخشوا الناس واخشون} وقد امرنا ان نصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء وجعل ذلك من اسباب اجابة دعاءنا.
# وقول كثير من الضلال: هذا اقرب الي الله مني وانا بعيد منه لا يمكن ان ندعوه الا بهذه الواسطة ونحو ذلك هو من قول المشركين فان الله تعالي يقول: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} وقد روي ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا يارسول الله ربنا قريب فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فنزلت الاية وقد امر الله العباد كلهم بالصلاة له ومناجاته، وامر كلا منهم ان يقول: {اياك نعبد واياك نستعين} .
# ثم يقال لهذا المشرك انت اذا دعوت هذا فان كنت تظن انه اعلم بحالك، اويقدر علي سءالك وارحم بك من ربك فهذا جهل وضلال، وكفر، وان كنت تعلم ان الله اعلم واقدر وارحم فلماذا عدلت عن سءال غيره، وان كنت تعلم انه اقرب الي الله منك واعلي منزلة عند الله منك فهذا حق اريد به باطل، فانه اذا كان اقرب منك واعلي درجة فان معناه ان يثيبه، ويعطيه ليس معناه انك دعوته كان الله يقضي
# PageV01P213
# حاجتك اعظم مما يقضيها اذا دعوته انت، فانك ان كنت مستحقا للعقاب ورد الدعاء فالنبي والصالح لا يعين علي ما يكره الله ولا يسعي فيما يبغضك اليه وان لم يكن كذلك فالله اولي بالرحمة والقبول منه.
# فان قلت هذا دعاء الله اجاب دعاءه اعظم مما يجيب اذا دعوته انا فهذا هو القسم الثاني وهو ان يطلب منه الفعل ولا يدعوه، ولكن يطلب ان يدعو له كما يقال للحي ادع لي، وكما كان الصحابة يطلبون من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء في الحي، واما الميت من الانبياء والصالحين وغيرهم وفلم يشرع لنا ان نقول ادع لنا ولا اسال لنا ربك ونحو ذلك، ولم يفعل هذا احد من الصحابة ولا التابعين. ولا امر به احد من الاءمة، ولا ورد بذلك حديث، بل الذي ثبت في الصحيح انهم لما اجدبوا زمن عمر استسقي بالعباس رضي الله عنهما فقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون.
# فلم يجيءوا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم قاءلين: يارسول الله ادع الله، او استسقي لنا ونحن نشكو اليك ما اصابنا، ونحو هذا، ولم يقله احد من الصحابة قط، بل هو بدعة ما انزل الله بها من سلطان، بل كانوا اذا جاءوا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يسلمون عليه ثم اذا ارادوا الدعاء لم يدعوا الله مستقبلي القبر بل ينحرفون فيستقبلون القبلة، ويدعون الله وحده لا شريك له كما كانوا يدعونه في ساءر البقاع، وفي المءطا وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وفي السنن ايضا انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيث ما كنتم فان صلاتكم تبلغني" وفي الصحيح انه قال في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) يحذر ما فعلوا قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره لكن خشي ان يتخذ مسجدا وفي سنن ابي داود عنه انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج".
# ولهذا قال العلماء لا يجوز بناء المساجد علي القبور، وقالوا: انه لا يجوز ان ينذر لقبر ولا للمجاورين عند القبر شيءا لا من دراهم، ولا زيت ولا شمع ولا حيوان، ولا غير ذلك كله لانه نذر معصية، ولم يقل احد من اءمة المسلمين ان الصلاة عند القبور في المشاهد مستحبة، ولا ان الدعاء هناك افضل، بل اتفقوا كلهم علي ان الصلاة في المساجد وفي البيوت افضل من الصلات عند قبر، لا قبر نبي ولا صالح سواء سميت مشاهد ام لا وقد شرع الله ذلك في المساجد دون المشاهد وقال: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها} ولم يقل في المشاهد وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} الاية.
# وذكر البخاري في صحيحه والطبري وغيره في تفاسيرهم في قوله تعالي: {وقالوا
# PageV01P214
# لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} الاية قالوا هذه اسماء قوم صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم طال عليهم الامد فاتخذوا تماثيلهم اصناما، فالعكوف علي القبور، والتمسح بها وتقبيلها والدعاء عندها، هو اصل الشرك وعبادة الاوثان، ولهذا اتفق العلماء علي ان من زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبر غيره من الانبياء الصالحين، فانه لا يتمسح به ولا يقبله، وليس في الدنيا ما شرع تقبيله الا الحجر الاسود، وقد ثبت في الصحيحين ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: والله لاعلم حجر لا تضر ولا تنفع ولو اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، ولهذا يسن ان يقبل الرجل ويستلم ركني البيت الذين يليان الحجر ولا جدران البيت ولا مقام ابراهيم ولا صخرة بيت المقدس، ولا قبر احد من الانبياء والصالحين انتهي.
# وقال رحمه الاله في الرد علي ابن البكري بعد كلام له سبق: لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق، ودعاءه سبب في الامور التي لا يقدر عليها الا الله، ومن الذي قال انك اذا استغثت بميت او غاءب من البشر سواء كان نبيا او غير نبي كان ذلك سببا في حصول الرزق والنصر والهدي وغير ذلك مما لا يقدر عليه الا الله؟ ومن الذي شرع ذلك وامر به، ومن الذي يفعل ذلك من الانبياء والصحابة والتابعين لهم باحسان، فان هذا المقام يحتاج الي مقدمتين احداهما ان هذه اسباب لحصول المطالب التي لا يقدر عليها الا الله والثانية ان هذه الاسباب مشروعة لا يحرم فعلها فانه ليس كلما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه -الي ان قال:
# وهذا المقام يظهر به ضلال هءلاء المشركين خلقا وامرا، فانهم مطالبون بالادلة الشرعية علي ان الله شرع لخلقه ان يسالوا ميتا او غاءبا وان يستغيثوا به سواء كان ذلك عند قبره او لم يكن عند قبره، بل نقول سءال الميت او الغاءب نبيا كان او غير نبي من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين لم يامر الله به ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، وهذا مما يعلم بالاصطرار من دين المسلمين، فان احدا منهم ما كان يقول بعض هءلاء المشركين لمن يدعونهم من المءتي والغاءبين، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ولا بغيره من الانبياء الا عند قبورهم، ولا اذا بعدوا عنها بل، ولا اقسم بمخلوق علي الله اصلا، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا قبور غير الانبياء ولا الصلاة عندها.
# وقد كره العلماء كمالك وغيره ان يقوم الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف، واما ما يروي عن بعضهم انه قال: قبر معروف الترياق المجرب وقول بعضهم: فلان يدعي عند قبره وقول بعض الشيوخ: اذا كانت لك حاجة فاستعثت بي او قال استغث عند قبري ونحو ذلك فان هذا قد وقع فيه كثير من المتاخرين واتباعهم، ولكن هذه الامور كلها بدع محدثة في الاسلام بعد القرون المفضلة.
# PageV01P215
# وكذلك المساجد المبينة علي القبور التي تمسي المشاهد محدثة في الاسلام، والسفر اليها محدث في الاسلام لم يكن شء من ذلك في القرون الثلاثة المفضلة، بل ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا، وثبت في الصحيح عنه انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" وقد تقدم ان عمر لما اجدبوا استسقي بالعباس فقال اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، فلم يذهبوا الي القبر ولا توسلوا بالعباس وكان توسلهم به توسلا بدعاءه كالامام مع الماموم وهذا تعذر بموته.
# فاما قول القاءل عن ميت من الانبياء والصالحين اللهم اني اسالك بفلان، او بجاه فلان، او بحرمة فلان فهذا لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن الصحابة ولا التابعين، وقد نص غير واحد من العلماء انه لا يجوز فكيف بقول القاءل للميت: انا استغيث بك او استجير بك، وانا في حسبك اوسل الله لي، ونحو ذلك، فتبين ان هذا ليس من الاسباب المشروعة لو قدر انه له تاثير، فكيف اذا لم يكن له تاثير صالح وذلك ان من الناس الذين يستغيثون بغاءب او ميت من تتمثل له الشياطين، وربما كانت له صورة ذلك الغاءب وربما كلمته، وربما قضت له بعض احيانا بعض حواءجه كما تفعل له شياطين الاصنام.
# فان احدا من الانبياء والصالحين لم يعبد في حياته اذ هو ينهي عن ذلك واما بعد الموت فهو لا يقدر ان ينهي فيفضي ذلك الي اتخاذ قبره وثنا يعبد ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا" وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" وقال غير واحد من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم} الاية ان هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم طال عليهم الامد فعبدوهم، ولهذا المعني لعن النبي صلي الله عليه وسلم الذين اتخذوا قبور الانبياء والصالحين مساجد انتهي ملخصا.
# واخرج ابن ابي شيبة عن الزبير انه راي قوما يمسحون المقام فقال لم تءمروا بهذا انما امرتم بالصلاة عنده، واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} قال: انما امروا ان يصلوا عنده ولم يءمروا بمسحه، ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلهم، فان كان المعترض يستدل بكلام شيخ الاسلام، فهذا صريح كلامه المءيد بالادلة والبراهين، وكلام العلماء كمثل كلام الشيخ في هذا كثير جدا لو ذكرناه لطال الجواب.
# واما قول المعترض بل مدح الصرصري واثني عليه بقوله قال الفقيه الصالح يحيي بن يوسف الصرصري في نظمه المشهور.
# PageV01P216
# فالجواب ان هذا من جملة اكاذيب المعترض علي شيخ الاسلام وغيره، وقد كذب علي الاقناع والشفاء، وليس في الكتابين الا ما يبطل قوله، وفي الحديث: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" والا فكلام الشيخ في رد ما يقوله الصرصري وانكاره موجود بحمد الله.
# قال رحمه الله في رده عللاي ابن البكري بعد وجهين ذكرهما: الثالث انه ادرج سءاله ايضا في الاستغاثة به، وهذا جاءز في حياته لكنه اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته بنقل احد من العلماء، ولكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري ففي شعره قطعة وكمحمد بن النعمان، وهءلاء لهم دين وصلاح، لكنهم ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام الذين يخذ بقولهم في شراءع الاسلام، وليس معهم دليل شرعي، ولا نقلعن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بانه يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه، واكثر منه ياتي الي قبر الشيخ يدعو به ويدعو عنده.
# وهءلاء ليس لهم مستند شرعي من كتاب اوسنة، او قول عن الصحابة والاءمة وليس عندهم الي قول طاءفة اخري قبر معروف ترياق مجرب، والدعاء عند قبر الشيخ مجاب ونحو ذلك، ومعهم ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي بعض تلك الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة والانبياء والصالحين او الكواكب والاوثان، فان الشياطين كثيراما تتمثل لهم فيرونها وقد تخاطب احدهم ولا يراها، ولو ذكرت ما اعلم من الواقاءع الموجودة في زماننا لطال المقال، وكل ما كان القوم اعظم جهلا، وضلالا كانت هذه الاحوال الشيطانية اكثر.
# وقد ياتي الشيطان احدهم بمال، او طعام او لباس او غير ذلك، وهو لا يري احد اتاه به فيحسب ذلك كرامة، وانما هو من الشيطان، وسببه شركه بالله، وخروجه عن طاعة الله ورسوله الي طاعة الشيطان فاضلتهم الشياطين بذلك، كما كانت تضل عباد الاصنام انتهي ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله من انكاره ما في شعر الصرصري وغيره من هذه الامور الشركية وبيان اسبابها.
# واما قول المعترض: وفيه توسل عظيم ان لم يزد علي قول صاحب البردة لم ينقص عنه.
# فالجواب ان هذا من عدم بصيرته، وكبير جهله، فان من له ادني معرفة وفهم، يعلم ان بين قول صاحب البردة وقول الصرصري في ابياته تفاوتا بعيدا، فقد نبهنا علي ما يقتضيه كلام صاحب البردة من قصر الالهية والربوبية والملك وشمول العلم علي عبد شرفه الله بعبوديته، ورسالته ودعوة الخلق الي عبادته وحده وجهاد الناس علي ذلك، وبلغ الامة ما انزل الله تعالي عليه في الايات المحكمات من تجريد التوحيد والنهي عن الشرك ووساءله كما قدمنا الاشارة اليه.
# PageV01P217
# واما الصرصري ففي كلامه التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، والاستغاثة به بلا قصر ولا حصر، للاستغاثة والاستعانة في جانب المخلوق وقد انكره شيخ الاسلام رحمه الله، وذكر انه لا دليل من كتاب ولا سنة عليه، ولا قال به احد من الصحابة والتابعين والاءمة، وقد بين رحمه الله ان استغاثة الحي بالحي انما هي بدعاءه وشفاعته، واما الميت والغاءب فلا يجوز ان يستغاث به، وكذلك الحي فيما لا يقدر الا الله، وان اهل الاشراك ليس معهم الا الجهل والهوي، وعواءد نشءا عليها بلا برهان، وقد عرفت ان هذا المعترض لم يات الا بشبهات واهبة، وحكايات سوفسطاءية اومنامات تضليلية كما قال كعب بن زهير:
# فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل
# وليس مع هءلاء المشركين الادعوي مجردة محشوة بالاكاذيب، وليس معهم بحمد الله دليل من كتاب او سنة، او قول احد من سلف الامة واءمتها، وقد جءناهم بادلة الكتاب والسنة وما عليه الصحابة والاءمة، ولو استقصينا ذكر الادلة وبسطنا القول لاحتمل مجلدا ضخما.
# وسبب الفتنة بقصاءد هءلاء المتاخرين كقصاءد البوصيري، والبرعي واختيارها علي قصاءد شعراء الصحابة كحسان بن ثابت، وكعب بن مالك وكعب بن زهير وغيرهم من شعراء الصحابة رضي الله عنهم، وفيها من شواهد اللغة والبلاغة ما لم يدرك هءلاء المتاخرون منه عشر المعشار، وما ذاك الا لان قصاءد هءلاء المتاخرين تجاوزوا فيها الحد الي ما يكرهه الله ورسوله، فزينها الشيطان في نفوس الجهال، والضلال فمالت اليها نفوسهم عن قصاءد الصحابة، التي ليس فيها الا الحق والصدق وما قصروا فيها جهدهم عما يصلح ان يمدح به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحروا فيها ما يرضيه، وتجنبوا ما يسخطه صلي الله عليه وسلم، وما نهي عنه من الغلو فما اشبه هءلاء بقول ابي الوفاء بن عقيل، وهو في القرن الخامس، لما صعبت التكاليف علي الجهال، والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع الي اخره.
# ومما يتعين ان نختم به هذا صلي الله عليه وسلم: فصل ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله ونفعنا بعلومه، قال بعد ان ذكر زيارة الموحدين للقبور: وان مقصودها ثلاثة اشياء: احدها: تذكير الاخرة والاعتبار والاتعاظ، الثاني: الاحسان الي الميت وان لا يطول عهده به فيتناساه، فاذا زاره واهدي اليه هدية من دعاء اوصدقة ازداد بذلك سروره وفرحه، ولهذا شرع النبي صلي الله عليه وسلم للزاءر ان يدعو لاهل القبور بالمغفرة، والرحمة وسءال العافية فقط، ولم يشرع ان يدعوهم ولا يدعو بهم، ولا يصلي عندهم، الثالث: احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة، والوقوف عند ما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم.
# واما الزيارة الشركية فاصلها ماخوذ من عباد الاصنام قالوا: الميت المعظم الذي لروحه قرب ومزية عند الله، لا يزال تاتيه الالطاف من الله، وتفيض علي روحه
# PageV01P218
# الخيرات، فاذا علق الزاءر روحه به وادناها منه فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية، والماء علي الجسم المقابل له، قالوا: فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه وقلبه الي الميت، ويعكف بهمته عليه، ويوجه قصده كله واقباله عليه، بحيث لا يبقي فيه الالتفات الي غيره وكلما كان جمع القلب والهمة عليه اعظم كان اقرب الي الانتفاع به.
# وقد ذكر هذه الزيارة ابن سيناء والفارابي وغيرهما، وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها، وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها اعيادا، وتعليق الستور عليها وايقاد السرج، وبناء المساجد عليها، وهو الذي قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطاله ومحوه بالكلية، وسد الذراءع المفضية اليه، فوقف المشركون في طريقه، وناقضوه في قصده، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في شق وهءلاء في شق وهذا الذي ذكره هءلاء في زيارة القبور والشفاعة التي ظنوا ان الهتهم تنفعهم بها، وتشفع لهم عند الله قالوا: فان العبد اذا تعلق روحه بروح الوجيه المقرب عند الله وتوجه بهمته اليه، وعكف بقلبه عليه صار بينه وبينه اتصال يفيض عليه نصيب مما يحصل له من الله، وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وحضرة وقرب من السلطان وهو شديد التعلق به فما يحصل لذلك من الانعام والافضال ينال ذلك المتعلق به بحسب تعلقه به فهذا سر عبادة الاصنام، وهو الذي بعث الله رسله وانزل كتبه بابطاله، وتكفير اصحابه ولعنهم، واباح دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم واوجب لهم النار.
# والقران من اوله الي اخره مملوء من الرد علي اهله، وابطاله مذهبهم قال الله تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} فاخبر ان الشفاعة لمن له ملك السموات والارض، وهو الله وحده، وهو الذي يشفع بنفسه الي نفسه ليرحم عبده فياذن هو ملك السموات والارض، وهو الله وحده، وهو الذي يشفع بنفسه الي نفسه ليرحم عبده فياذن هو لمن يشاء ان يشفع فيه، فصارت الشفاعة في الحقيقة انما هي له، والذي يشفع عنده انما يشفع باذنه وامره بعد شفاعته سبحانه الي نفسه، وهي ارادته من نفسه ان يرحم عبده وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها هءلاء المشركون، ومن وافقهم، وهي التي ابطلها الله سبحانه وتعالي بقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} وقوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} .
# واخبر سبحانه انه ليس للعباد من دونه، بل اراد سبحانه رحمة بعبده اذن هو لمن يشفع فيه كما قال تعالي: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} فالشفاعة باذنه ليست شفاعة من دونه، ولا الشافع شفيع من دونه، بل يشفع باذنه، والفرق بين الشفيعين كالفرق بين الشريك، والعبد المامور فالشفاعة التي ابطلها شفاعة الشريك، فانه لا شريك له، والتي اثبتها
# PageV01P219
# شفاعة العبد المامور الذي يشفع ولا يتقدم بين يدي مالكه حتي ياذن له، ويقول اشفع في فلان، ولهذا كان اسعد الناس بشفاعة سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد الذين جردوا التوحيد وخلصوه من تعلقات الشرك وشواءبه، وهو الذين ارتضي الله سبحانه قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال تعالي {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} فاخبر انه لا تحصل يومءذ شفاعة تنفع الا بعد رضي قول المشفوع له، واذنه للشافع، فاما المشرك فانه لا يرضاه ولا يرضي قوله فلا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيه، فانه سبحانه علقها بامرين: رضاه عن المشفوع له، واذنه للشافع فمتي لم يوجد مجوع الامرين لم توجد الشفاعة.
# وسر ذلك ان الامر كله لله وحده، فليس لاحد معه من الامر شء، واعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عنده هم الرسل والملاءكة المقربون، وهم عبيد محض لا يسبقونه بالقول ولا يتقدمون بين يديه، ولا يفعلون شيءا الا من بعد اذنه لهم، ولا سيما يوم لا تملك نفس لنفس شيءا فهم مملوكون مربوبون، افعالهم مقيدة بامره، واذنه، فاذا اشركهم به المشرك واتخذهم شفعاء من دونه ظنا منه انه اذا فعل ذلك تقدموا وشفعوا له عند الله، فهو من اجهل الناس بحق الرب سبحانه، وما يجب له وما يمتنع عليم فان هذا محال ممتنع يشبه قياس الرب سبحانه علي الملوك والكبراء حيث يتخذ الرجل من خواصهم واولياءهم من يشفع له عندهم في الحواءج.
# وبهذا القياس الفاسد عبد ت الاصنام، واتخذ المشركون من دون الله الشفيع والولي، والفرق بينهما هو الفرق بين الخالق والمخلوق، والرب والمربوب، والسيد والعبد، والمالك والملوك والغني والفقير، الذي لا حاجة به الي احد قط، والمحتاج من كل وجه الي غيره، فالشفعاء عند المخلوقين هم شركاءهم، فان قيام مصالحهم بهم وهم اعوانهم، وانصارهم الذين قيام الملوك والكبراء بهم، ولولاهم لما انبسطت ايديهم والسنتهم في الناس فلحاجتهم اليهم يحتاجون الي قبول شفاعتهم وان لم ياذنوا فيها ولم يرضوا عن الشافع، لانهم يخافون ان يردوا شفاعتهم فتنقص طاعتهم لهم، ويذهبون الي غيرهم فلا يجدون بدا من قبول شفاعتهمعلي الكره والرضاء، فاما الذي غناه من لوازم ذاته وكل ما سواه فقير اليه لذاته وكل من في السموات والارض عبيد له مقهورون لقهره مصرفون بمشيءته لو اهلكهم جميعا لم ينقص من عزه، وسلطانه وملكه وربوبيته والهيته مثقال ذرة قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض} وقال في سيدة اي القران اية الكرسي: {له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} فاخبر ان ملكه السموات والارض. يوجب ان تكون الشفاعة كلها له وحده، وان احدا لا يشفع عنده الا باذنه، فانه ليس بشريك بل مملوك محض بخلاف شفاعة اهل الدينا بعضهم عند بعض.
# فتبين ان الشفاعة التي نفاها الله سبحانه في القران هي هذه الشفاعة الشركية التي يفعلها بعضهم مع بعض، ولهذا يطلق نفيها تارة بناء علي انها هي المعرفة
# PageV01P220
# عند الناس، ويقيدها تارة بانها لا تنفع الا باذنه، وهذه الشفاعة في الحقيقة هي منه، فانه هو الذي قبل والذي اذن والذي رضي عن المشفوع، والذي وفقه لفعل ما يستحق به الشفاعة، وقوله فمتخذ الشفيع لا تنفعه شفاعته ولا يشفع فيه، ومتخذ الرب وحده الهه ومعبوده، ومحبوبه ومرجوه ومخوفه الذي يتقرب اليه وحده، ويطلب رضاه ويتباعد من سخطه هو الذي ياذن الله سبحانه للشفيع ليشفع له قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} فبين سبحانه ان متخذي الشفعاء مشركون وان الشفاعة لا تحصل باتخاذهم.
# وسر الفرق بين الشفاعتين: ان شفاعة المخلوق للمخلوق وسءاله للمشفوع عنده، لا يفتقر فيها الي المشفوع عنده لا خلقا ولا امرا ولا اذناه، بل هو سبب محرك له من خارج كساءر الاسباب، وهذا السبب المحرك قد يكون عند المحرك لاجله ما يوافقه كمن يشفع عنده في امر يحبه ويرضاه، وقد يكون عنده ما يخالفه كمن يشفع اليه في امر يكرهه، ثم قد يكون سءاله وشفاعته اقوي من المعارض فيقبل شفاعة الشافع وقد يكون المعارض الذي عنده اقوي من شفاعة الشافع فيردها، وقد يتعارض عنده الامر ان فيبقي مترددا بين ذلك المعارض الذي يوجب الرد وبين الشفاعة التي تقتضي القبول فيتوقف الي ان يترجح عنده احد الامرين بمرجح.
# وهذا بخلاف الشفاعة عند الرب سبحانه، فانه ما لم يخلق شفاعة الشافع، وياذن له فيها ويحبها منه، ويرضي عن الشافع لم يمكن ان توجد، والشافع لا يشفع عنده بمجرد امتثال امره وطاعته له، فهو مامور بالشفاعة مطيع بامتثال الامر، فان احدا من الانبياء والملاءكة وجميع المخلوقات لا يتحرك بشفاعة، ولا غيرها الا بمشيءة الله وخلقه، فالرب تعالي هو الذي يحرك الشفيع حتي يشفع، والشفيع عند المخلوق هو الذي يحرك المشفوع اليه حتي يقبل، والشافع عند المخلوق مستغن عنه في اكثر اموره، وهو في الحقيقة شريكه، ولو ان مملوكه وعبده، فالمشفوع عنده محتاج اليه فيما يناله من رزق او نصر او غيره فكل منهما محتاج الي الاخر.
# ومن وفقه الله لفهم هذا الموضوع تبين له حقيقة التوحيد والشرك، والفرق بيت ما اثبت الله من الشفاعة، وما نفاه وابطله، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله، وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم علم ان بين السلف وبين هءلاء الخلوف من البعد ابعد مما بين المشرق والمغرب، وانهم علي شء والسلف علي شء كما قيل:
# سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
# والامر والله اعظم مما ذكرنا انتهي وبه كمل الجواب، والحمد لله الذي هدانا لدينه الذي رضيه لعباده، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلي الله وسلم علي محمد النبي الامي وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا. PageV01P221