

# منهج الرشاد لمن اراد السداد رسالة الامام الشيخ جعفر كاشف الغطاء الي الامير عبد العزيز بن سعود تاليف الشيخ جعفر كاشف الغطاء تحقيق الدكتور جودت القزويني PageV00P502
# منهج الرشاد لمن اراد السداد رسالة الامام الشيخ جعفر كاشف الغطاء الي الامير عبد العزيز بن سعود تاليف زعيم الامامية في عصره الشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفي سنة 1228 ه‍ / 1813 م حققه وقدم له الدكتور جودت القزويني PageV00P503
# هذه الرسالة حصيلة مراسلة بين شخصيتين كبيرتين تمثلتا بالشيخ جعفر كاشف الغطاء - زعيم الطاءفة الامامية في عصره -، المتوفي سنة 1228 ه‍ / 1813 م، وبين الامير عبد العزيز بن سعود - احد قادة الحركة الوهابية في عهدها الاول -، المتوفي سنة 1218 ه‍ / 1803 م.
# والسبب الذي دعا الي تاليفها هو ان الامير عبد العزيز كتب رسالة الي الشيخ كاشف الغطاء انتقد فيها الممارسات التي يطبقها زوار المراقد الدينية المقدسة، - وهي حسب العقيدة الوهابية تقارب الشرك في مقام التوحيد -، المبتنية علي مفردات نظرية مثل الشفاعة، والتوسل، والاستغاثة.
# ولمعرفة ما تنطوي عليه هذه الاوراق من مناقشة وجدل يتحتم فهم الظروف التي كانت ساءدة في منطقة الجزيرة، والتي بدات تءثر في المناطق المحيطة تاثيرا بالغا وفعالا.
# فقد كانت منطقة الجزيرة العربية سياسيا واقعة تحت نفوذ السيادة العثمانية (عدا مسقط)، كما كان حال الدول الاخري مثل العراق، وبلاد الشام، ومصر. ولم تكن سيطرة الدولة العثمانية علي هذه البلدان سيطرة فعلية حيث تكتفي من الولاة بتقديم المبالغ المناسبة دليلا لخضوع الوالي لها.
# وفي القرنين (الثاني عشر والثالث عشر الهجريين / الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين) بدا النفوذ البريطاني يدخل منطقة الشرق لتامين سلامة المواصلات التجارية بين الهند وانكلترا، ووصول بضاءع شركة الهند الشرقية الانكليزية الي موانء الخليج.
# وكانت ايران تحت سلطة الافشاريين بعد سقوط الدولة الصفوية سنة 1135 ه‍ / 1722 م.
# وفي اواءل القرن الثالث عشر الهجري / التاسع عشر الميلادي اصبح نفوذ البريطانيين شبه منفرد في المنطقة لانشغال الدولتين الكبيرتين القاجارية والعثمانية باوضاعهما الداخلية المضطربة، والنزاعات المتكررة بينهما.
# ففي هذا الوسط ظهرت الدعوة الوهابية، وامتدت بتحالف تم عام 1157 ه‍ / 1744 م بين الشيخ محمد بن عبد الوهاب، والامير محمد بن سعود علي ان يكون صاحب PageV00P507
# السيف حارسا للدين، وناصرا للسنة، وان يستمر الداعية علي الجهر بدعوته الاصلاحية الجديدة.
# وقد استعت الامارة في عهد محمد بن سعود (1) فشملت اكثر (نجد) حيث تكرست فتوحاته علي القري المحيطة (بالدرعية)، والتي نجح في القضاء علي زعاماتها المحلية ولم يبق خارجا عن قبضته سوي مدن الرياض، والاحساء، والقصيم.
# وقد حكم محمد بن سعود عشرين عاما حتي وفاته سنة 1179 ه‍ / 1765 م حيث تولي الحكم بعده ولده عبد العزيز.
# اما ولده (المعني بهذه الرسالة) عبد العزيز بن محمد بن سعود فقد حكم (39) عاما وخلال هذه الفترة الزمنية اتسعت فتوحاته اتساعا امتد بسلطانه من شواطء الفرات الي راس الخيمة، وعمان، ومن الخليج الي اطراف الحجاز وعسير.
# ان العلاقة الوهابية - الاثنا عشرية مرت بمرحلتين:
# الاولي: في حياة شيخ الوهابية محمد بن عبد الوهاب حتي وفاته عام 1206 ه‍ / 1792 م.
# الثانية: ما بعد رحيل الامام محمد بن عبد الوهاب، اي (خلال مرحلة حكم الامير عبد العزيز بن سعود (1206 ه‍ - 1218 ه‍).
# ففي المرحلة الاولي لم تشهد المدن المقدسة الشيعية اي هجوم وهابي. والسبب يعود - كما ذكر صاحب العبقات - الي علاقة الشيخ جعفر الطيبة مع الشيخ محمد بن عبد الوهاب. وبالرغم ان المصادر التاريخية لم تشر الي علاقة كهذه سوي ما ذكر في (العبقات)، فان سياق الاحداث التاريخية يءكد وجود علاقة بين الطرفين، ربما امتدت منذ اقامة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ايام دراسته في بغداد، وبقيت حتي تولي الشيخ كاشف الغطاء زعامة الطاءفة الامامية.
# اما المرحلة الثانية - والتي تبدا بعد وفاة الشيخ محمد بن عبد الوهاب -، فانها اتسمت بالحوار الدبلوماسي في سنيها الاولي، لكنها لم تستمر علي هذه الوتيرة بعد الغزو الوهابي لمدينة كربلاء عام 1216 ه‍، واحلال الدمار والقتل فيها.
# PageV00P508
# وتتجلي اهمية هذا الحوار في المراسلات التي دارت بين الامير عبد العزيز بن سعود والشيخ كاشف الغطاء، حيث كتب الامير عبد العزيز رسالة (نقل قسما من مضامينها كاشف الغطاء)، ورد عليها برسالة اشبه ما تكون بالمناقشة الشاملة لما ورد من الشبهات التي اثيرت حول الفكر الامامي، ومما لم يرد منها ايضا.
# قد تميز منهج كاشف الغطاء في رسالته بسمات، اهمها:
# 1 - امتازت الرسالة بالموضوعية والصدق، والواقعية، وغزارة المعرفة، وقوة الاستدلال، حيث نهج مءلفها منهجا عقلانيا متكاملا رد فيه المنطق بالمنطق، والحجة بالحجة والبرهان، مما جعلها - علي رغم انها نافت علي القرنين من الزمن - رسالة فتية ما زالت حجيتها قاءمة، طرية الافكار، متينة المباني، عذبة المحاججة، خالية مما اعتاد عليه المءلفون في مثل هذه الميادين من الخروج عن ذريعة العلم الي ذراءع اخري لا تتصل الي نهج المعرفة بصلة.
# 2 - يبدو ان كاشف الغطاء كان يدرك ان الفتوحات الجديدة تهدد امن المنطقة بكل عام، وستصل الي العراق لضعف السلطة الحاكمة فيه، وانشغالها بالمشاكل الداخلية وغيرها. لذلك كان حديثه في الرد حديثا حاول من خلاله اقناع عبد العزيز بن سعود - بما استطاع من امكانات - بالرجوع عن معتقداته الدينية، والتخلي عن نظريته المذهبية الت اعتنقها وتبناها - علي فرض الامكان -، او احترام وجهات النظر المتغايرة - علي فرض اخر -. لذلك كان خطابه اليه خطابا يشعر انه خطاب صادر من سلطة دينية عليا الي سلطة قتالية عليا.
# وبالرغم من احترامه المتزايد للامير الفاتح الا ان (رسالته) لم تخل من واقعية في التعامل مع هذا الامير، فقد حدثه فيها باللغة المباشرة التي يفهمها هذا الامير العربي. وكان يعزو تبنيه للمذهب الوهابي الي عدم خبرته في اختيار المذهب الذي عليه ان يتبناه ويناضل من اجله، بسبب ضالة معرفته الفكرية.
# 3 - تناولت الرسالة ردا للشبهات التي نشرها الوهابيون، وقد رتبها علي مقدمة وفصول، مقاصد، وكان لا يمل من تكرار كلمة (اخي)، و (اقسم عليك) - نهاية كل موضوع - بعد بيان النتيجة التي يتوصل اليها بعد ايراده جملة من الاحاديث النبوية لعل ذلك يكون سببا لمراجعة المعتقد من جديد.
# 4 - استخدم في طيات رسالته اسلوب الموعظة، والفات النظر الي ان النفوذ الدنيوي PageV00P509
# مهما بلغ فانه سيءول الي الزوال. وقد اطنب في اختيار بعض المرويات المتعلقة بنهاية الانسان وفناءه في الفصل الثالث، تحت عنوان: (في حياة ساءر الموتي).
# 5 - نسب كاشف الغطاء نفسه في رسالته هذه الي انه من تلامذة مدرسة (بغداد).
# وقد ذكر محمد حسين كاشف الغطاء ان الشيخ جعفر اراد بذلك ان يظهر بمظهر اهل السنة ليتوصل الي اهدافه، ويقلع عبد العزيز عما هو عليه. ولم يكن هذا الراي موافقا للصواب لعلم الامير عبد العزيز بهوية كاشف الغطاء، ومخاطبته الصريحة في رسالته التي انتقد فيها زوار قبر الامام علي في النجف.
# ويمكن الاستنتاج ان العلاقة التي يشير اليها صاحب (العبقات) نفسه بين الشيخ كاشف الغطاء، وابن عبد الوهاب ينكم ان تكون ممتدة الي ايام تتلمذ الشيخ محمد ابن عبد الوهاب علي يد شيوخ الحنابلة البغداديين. فاراد كاشف الغطاء ان يظهر امام عبد العزيز بن سعود انه بمنزلة شيخه الذي نهض باعباء الدفاع عن فكره، ونشر معتقداته بالقوة.
# 6 - لما كان المذهب الوهابي يعتمد علي صحاح الاحاديث السنية، فقد التزم كاشف الغطاء في نقل احاديثه، ومناقشاته علي الصحاح فقط، ولم يتطرق الي غيرها من كتب الحديث. كما نقل اقوال كبار علماء السنة في بحثه، ولم يتطرق الي كتب الحديث الشيعية سوي ما نقله فقط عن كتاب الاحتجاج للشيخ الطبرسي في حديث عام يتصل بالمجادلة بين النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم وبعض المناوءين له من العصر الجاهلي.
# 7 - كتبت هذه الرسالة في سنة 1210 ه‍ / 1795 م اي في حياة العلامة السيد مهدي بحر العلوم الذي توفي سنة 1212 ه‍ / 1797 م. وكانت المرجعية في هذه المرحلة مقسمة بين عدد من المجتهدين، حيث تخصص بحر العلوم بالتدريس، وكاشف الغطاء بالزعامة والفتيا، والشيخ حسين نجف بالصلاة جماعة، مما يبرهن علي انحصار مرجعية التقليد السياسية والدينية في شخص كاشف الغطاء دون غيره من المجتهدين الكبار من طبقته.
# لقد كان الشيخ كاشف الغطاء مدركا المتغيرات السياسية، والصراع القاءم بين القوي المتنازعة علي الخليج فحاول ان يظهر النجف مركزا مستقلا عن مدار صراعات دول المنطقة، وان يجنب المرجعية الدينية العليا من الدخول في هذا الصراع.
# ومن هنا يمكن تفسير العلاقة الودية التي اقامها مع شيخ الوهابية بالمكاتبة مرة، وبتقديم الهدايا مرة اخري، ونجاحه في حفظ الكيان الشيعي بعيدا عن المتغيرات السياسية التي PageV00P510
# شهدتها المنطقة.
# وبمقدار النجاح الذي حققه كاشف الغطاء مع الشيخ عبد الوهاب، فانه اراد ان ينحو المنحي نفسه مع وريثه الامير عبد العزيز بن سعود، وهو وان نجح في تحييده قرابة العقد من الزمن الا ان ذلك لم يمنع ابن سعود من غزو مدينة كربلاء المقدسة عام 1216 ه‍، ونهب (الكنوز) المودعة في حرم الامام الحسين بن علي عليه السلام، وقتل اهالي البلدة قتلة ماساوية شنعاء.
# ان الهجوم الوهابي علي (كربلاء) عام 1216 ه‍ لم يكن مستهدفا الشيعة بمقدار ما كان يهدف الي احلال الفوضي في الامبراطورية العثمانية، وتهديد سلامتها وسرقة الخزاءن التي ملاها ملوك الهند والفرس بنفاءس الجواهر في النجف وكربلاء.
# وبعد واقعة كربلاء عام 1216 ه‍ / 1801 م احس كاشف الغطاء بضرورة تحصين النجف، وتعبءة الاهالي للدفاع عنها. فتهيات لذلك مراكز تدريب قتالية خارج البلدة يشرف عليها كاشف الغطاء بنفسه. كما تم تعيين عدد من المقاتلين للحراسة، وتنظيم المجاميع الاخري للتصدي للغزو الخارجي من وراء الاسوار (1).
# وقد فشلت جميع الهجمات الوهابية الخمسة التي تكررت علي النجف والتي كان اعنفها الهجمة التي حدثت اواخر عام 1218 ه‍ / 1803 م حيث دافع النجفيون دفاعا عنيفا، ولم تستطع القوة الغازية من اقتحام المدينة.
# وفي عام 1221 ه‍ / 1806 م تعرضت النجف لغارة مفاجءة الا ان ثقة النجفيين بممارساتهم القتالية وتحصنهم بالاسوار والاسلحة جعلهم يتغلبون هذه المرة علي القوة المهاجمة بسهولة. (منهج الرشاد) - النسخة الخطية وهي نسخة مكتوبة في حياة المءلف، وقريبة لزمن التاليف كتبها العلامة الشيخ قاسم الدلبزي سنة 1210 ه‍ / 1795 م، وعليها تعليق له.
# PageV00P511
# الصفحة الاولي من مخطوطة (منهج الرشاد) PageV00P512
# الصفحة الاخيرة من مخطوطة (منهج الرشاد) PageV00P513
# وهذه النسخة - كما يظهر - مطابقة للاصل تمام المطابقة، سليمة العبارة، صحيحة وهي تتكون من (55) صفحة، كل صفحة تحتوي علي (23) سطرا عدا الصحفة الاولي، ويتكون السطر الواحد - غالبا من (12) كلمة.
# اما ناسخها العلامة الدلبزي فهو من العلماء المجهولين الذين اختفي تراثهم، ويبدو انه من تلامذة المءلف كاشف الغطاء، والسيد مهدي بحر العلوم، كما يظهر من بعض المخطوطات انه كان حيا سنة 1231 ه‍ / 1816 م. واستظهر بعضهم انه مات بالطاعون سنة 1247 ه‍ / 1831 م. وولده الشيخ حسين الدلبزي المتوفي بالطاعون ايضا سنة 1247 ه‍ من العلماء المشهود لهم بالفضل، وغزارة العلم، والادباء الكبار الذين احتفظت المجاميع الادبية بنماذج من قصاءدهم البليغة الجزلة.
# وعلي هذه النسخة (تملك) جملة من الاعلام منهم: الشيخ سليمان العاملي، والسيد صدر الدين الصدر (صهر المءلف)، والعلامة السيد عبد الله بن محمد رضا شبر، والشيخ محمد رضا بن علي بن محمد جعفر الاسترابادي (وهي من مقتنيات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي، برقم 3892 من تعداد الكتب الخطية). النسخة المطبوعة اما النسخة الثانية فهي نسخة طبعت بالمطبعة الحيدرية في النجف في شهر شعبان سنة 1342 ه‍ / 1924 م، باهتمام العلامة السيد عباس التبتي، وتقع في (82) صفحة.
# وعلي صفحتها الاولي كتب هذا النص: (كتاب منهج الرشاد لمن اراد السداد من تاليف واحد الدهور، ونادرة العصور، افضل الربانيين، واعظم اساطين الدين، شيخ الطاءفة الشيخ الاكبر (الشيخ جعفر النجفي) عطر الله مرقده، صاحب كتاب كشف الغطاء، وشرح القواعد، والحق المبين، وغيرها من المءلفات الشهيرة، المتوفي في رجب سنة ثمانية وعشرين بعد الالف والماءتين هجرية.
# كتبه بعنوان جواب مكتوب، كتبه اليه بعض امراء (نجد) من ابناء سعود الذين هم الدعاة الي مذهب الوهابية. وهو كتاب جليل لم يكتب مثله في هذا الباب.
# وكان طبعه ونشره باتفاق حضرة حجة الاسلام، ومرجع الانام، وحيد الناس، سيدنا الاجل الحاج سيد عباس التبتي مد ظله العالي. طبعت بمطبعة (الحيدرية) في النجف الاشرف سنة 1343 ه‍).
# وقد ذكر الطهراني ان منهج الرشاد هو اول كتاب كتب في الرد علي الوهابية ووصفه PageV00P514
# بانه حوي حقاءق علمية، وحججا دامغة.
# اما العلامة الامين فذكر ان هذه الرسالة هي اول رسالة كتبت في هذا الموضوع (الا ان يكون سبقها كتاب سليمان بن عبد الوهاب اخي محمد بن عبد الوهاب). وامتدح مءلفها وقال: (انها حوت كثيرا مما لم يحوه بعض ما تاخر عنها، فهي من مفاخر ذلك العصر).
# جواب الامير عبد العزيز بن سعود عند وصول الرسالة الي الامير عبد العزيز بن سعود كتب الي مءلفها الشيخ جعفر كاشف الغطاء هذه الرسالة المختصرة، وهذا نصها:
# يصل الخط ان شاء الله الي عبد الله جعفر راعي (المشهد) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين السلام التام، والتحية والاكرام، يهدي الي سيد الانام، محمد عليه من الله افضل الصلاة والسلام، ثم ينتهي الي جناب الاجل الاكرم عبد الله جعفر سلمه الله من كل شر، واسكنه يوم القيامة جنة المستقر، واعاذه من عذاب النار الذي يحذر.
# اما بعد: فوصل كتابك، وفهمنا ما تضمنه من خطابك، وما ذكرت انه بلغك عنا من حسن الطريقة، واستقامة السيرة من الصلاة والزكاة، والصيام، والحج، وغيره ذلك من شراءط الاسلام، فالحمد لله الذي هدانا للاسلام، وجنبنا من عبادة الاصنام، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرام وجهه وعز جلاله. PageV00P515
# منهج الرشاد لمن اراد السداد PageV00P517
# مقدمة المءلف الحمد لله الذي تفرد بالازلية والقدم، واشتق نور الوجود من ظلمة العدم، واسس قواعد الشرع علي وفق المصالح والحكم، وفضل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي ساءر الامم، وانزل القران فيه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، وحذر عن اتباع الملاذ والشهوات، وامر بالوقوف عند الشبهات، وانذر عن متابعة الاباء والامهات، والصلاة والسلام علي من قدمه علي جميع انبياءه، وفضله علي كافة اصفياءه، (محمد) المختار، صلي الله عليه وعلي اله، ما اظلم ليل، واضاء نهار.
# اما بعد: فقد ورد - الي المقصر مع ربه، التاءب اليه من ذنبه، الطالب من الله السداد، (جعفر) اقل طلبة اهل (بغداد) - كتاب كريم، مشتمل علي كلمات كالدر النظيم، ممن لم يزل بالمعروف امرا، وعن المنكر ناهيا زاجرا، الامر بعبادة المعبود، الشيخ عبد العزيز بن سعود (1). فلما نظرته وتدبرته وتاملته وتصورته، خلوت في زاوية من الدار، وتصفحته تصفح الانصاف والاعتبار. وقلت متهما لنفسي بالميل الي العصبية والعناد، والركون الي ما عليه الاباء والاجداد: يا نفس اعرفي قدر دنياك، واحذري شر من اغوي اباك، لقد تخليت عن نعيم الدنيا بحذافيرها، وقنعت بقليلها، ولو بقرص شعيرها، وتجنبت دار العزة والوقار، واخترت العزلة والخمول في هذه الديار.
# فلو كنت في كبار البلدان، من ممالك بني (عثمان)، او في بعض بلدان فارس وايران لجاءت اليك الدنيا من كل جانب ومكان، ونلت من النعيم ما لم ينله انسان، فاحذري ان تكوني مع الاعراض عن هذه النعم الفاخرة، ممن قد خسر الدنيا والاخرة.
# فلما شممت منها راءحة التصفية، ورايت ان نسبة المذاهب - لولا الله عندها - علي التسوية، وجهتها الي الكشف عن حقيقة الجواب عن الشبة الموردة في ذلك الكتاب،
# PageV00P519
# ورايت ان اشرح في الحال رسالة علي وجه الاختصار، مستمدا من فيض الواحد القهار، وسميتها (منهج الرشاد لمن اراد السداد).
# فاقسم عليك - بمن جعلك متبوعا بعد ان كنت تابعا، ومطاعا بعد ان كنت لغيرك مطيعا سامعا، واعزك بعدما كنت ذليلا، وكثر جمعك بعدما كان نزرا قليلا - ان تنظر ما رسمته سطرا سطرا، وتمعن في تحقيق ما رقمته نظرا وفكرا، متوحشا من الناس وقت النظر، متحذرا من النفس الامارة كل الحذر، طالبا من الله كشف الحقيقة، سالكا في المناظرة واضح الطريقة، فلعله يظهر انه ليس بيننا نزاع، فنحمد الله علي الاتفاق والاجتماع. وقد رتبتها علي مقدمة، ومقاصد، وخاتمة.
# اما المقدمة، فتشتمل علي ثلاثة فصول:
# الفصل الاول في ان الافعال والكلمات تختلف باختلاف المقاصد والنيات فمن قال: يد الله، وعين الله، وجنب الله، واراد الجوارح علي نحو ما في الاجسام، او قال: ان الله علي العرش استوي، او في جهة الفوق، واراد الحلول والاختصاص التام، او اسند الرحمة اليه، او الغضب، واراد رقة القلب، او ثوران النفس علي نحو ما يعرف بين الانام، او اسند الرزق الي المخلوق، او دعاه، او استغاث به علي نحو ما يسنده الي الملك العلام، كان خارجا عن مقالة اهل الاسلام.
# واما من قصد بها معاني اخر، فليس عليه من باس ولا ضرر. وليس هذا كصنيع المشركين، فان الفرق ظاهر، كما سنبينه كمال التبيين، فالمستغيث بالمنسوب مستغيث بالمنسوب اليه، والمستجير بالمكان مستجير بمن سلطانه عليه.
# فمن اراد الاستاجرة والاستغاثة ب‍ (زيد) فله طريقان:
# احدهما: ان يهتف باسمه.
# وثانيهما: ان ينادي بصفاته، او مكانه، او خدمه.
# وثانيهما اقرب الي الادب، وارغب لطباع ارباب الرتب، فلا يكون المستغيث ببيت الله، او بصفات الله، او برسل الله، او المقربين عند الله، الا مستغيثا بالله، فكلما دعا PageV00P520
# مخلوقا مقربا عند الله، او استغاث به قاصدا بحسن التعبير الاستغاثة باللطيف الخبير، فليس عليه باس في ذلك، بل هو سالك في الاداب احسن المسالك.
# وكذلك من اسند تلك الاشياء لمجرد الربط الصوري، لا علي قصد التاثير الحقيقي، كما يقال: (انبت الربيع البقل)، والمنبت هو الله، و (بني الامير القصر)، والباني ظاهرا بناه (1).
# فاطلاق (السيد) و (المالك) علي غير الله، (واضافة (العبد) و (المملوك) في الاحرار الي غير الله) (2)، ان اريد بها الملكية الحقيقة، كان خروجا عن الطريقة الشرعية، والا لم يكن في ذلك باس بالكلية.
# ولهذا ورد في الاخبار النبوية اطلاق (السيد) علي غير الله.
# روي ابو هريرة (3) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة (4).
# وعن ابي سعيد الخدري (5) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (6).
# وعن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة (7).
# وعن فاطمة عليها السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرني اني سيدة نساء العالمين، رواه الترمذي (8).
# وروي ابو نعيم الحافظ، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ادعوا لي سيد العرب عليا.
# PageV00P521
# وفي حلية الاولياء انه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي مرحبا بسيد المءمنين (1).
# وعن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للحسن: ابني هذا سيد (2).
# وعن عاءشة (3) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سار ابنته الزهراء، فقال لها: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين، او نساء المءمنين (4).
# وروي ذلك عن الصحابة ايضا، فعن جابر (5) ان عمر كان يقول: ابو بكر سيدنا، واعتق سيدنا، (يعني: بلالا)، رواه البخاري (6).
# وعن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: اتقولون هذا شيخ قريش وسيدهم (7).
# وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان سادات النساء اربعة: خديجة، وفاطمة، واسية، ومريم.
# وعن علي عليه السلام: انا سيد البطحاء. الي غير ذلك مما يزيد علي التواتر.
# فالجمع بين ذلك وبين ما روي في الكتب المعتبرة انه جاء وفد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: انت سيدنا، فقال: السيد الله (8). باختلاف القصد في معني (السيد).
# وكذا ما ورد من المنع من قول السيد عبدي وامتي، فقول العبد لمولاه ربي، مع وجود ذلك في كلام يوسف (9).
# وكذلك الاستغاثة بغير الله، ان اريد بها الصورة، او من باب استغاثة العبد بقصد
# PageV00P522
# المعبود، فلا باس بها، وعلي ذلك قوله تعالي (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) (1) وكذا قوله (يستصرخه) (2).
# وكذلك اطلاق الرب في بعض المعاني علي غير الله كفر، مع ان الصديق يوسف عليه السلام قال (اذكرني عند ربك) (3)، وكذلك طلب الرزق من غير الله علي وجه الحقيقة كفر، وقال الله تعالي: (وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا) (4) وقوله: (يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر) (5)، ونحوه (استطعما اهلها) (6).
# ومن ذلك قول القاءل: لولا (فلان) لكان (كذا). فان اراد انه الفاعل المختار، دخل في اقسام الكفار. وان اراد العلية الصورية بمجرد رابطة جزءية، لم يكن عليه باس بالكلية.
# ولذلك ورد عن سيد الانام انه قال: لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة (7).
# وعن سفيان الثوري انه قال: لولا هذه الدنيا لكان الملوك صعاليك.
# وعن عمر انه قال لعلي عليه السلام لما اشار عليه بعدم اخذ حلي الكعبة: لولاك لافتضحنا.
# وعن النبي انه قال لعلي : لولا ان تقول الناس فيك ما قالت النصاري لقلت فيك مقالا.
# وورد في صحيح الاثر، عن الفاروق عمر انه قال: (لولا علي لهلك عمر). ولم ينكر عليه احد من الصحابة، الي غير ذلك.
# وكذا الحلف بغير الله ان اريد به الحلف علي جهة اثبات الدعوي، كان خارجا عن الشريعة، والا لم يكن قسما علي الحقيقة.
# والحديث الذي فيه: (من حلف بغير الله، فقد اشرك) (8) محمول علي حقيقة الحلف،
# PageV00P523
# وسيجء تفصيله في المقصد الخامس. وكذلك اطلاق اليد، والرجل، والقدم، وغير ذلك بالنسبة الي الله علي الحقيقة، لا يوافق الطريقة من غير تاويل، لم يتوهمه سوي نزر قليل.
# مع انه روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان النار لا تمتلء حتي يضع الله رجله فيها (1). وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان النار لا تمتلء حتي يضع الله قدمه فيها (2). ومن ذلك نسبة الضحك والعجب الي الله تعالي، فان ارادة الحقيقة بعيدة عن الطريقة، مع ان ابا هريرة روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لقد عجب الله، او ضحك الله، عن (فلان) و (فلانة)، ونقل قصته (3).
# فباختلاف المعاني اختلفت المباني، وكذلك في مسالة الافعال، فانها شبيهة الاقوال، فان القيام للتواضع قد ورد النهي عنه.
# روي ابو اسامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خرج متكا علي عصي، فقمنا له، فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم بعضهم لبعض، رواه ابو داود (4).
# وروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا يقوم الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا (5).
# عن انس انه قال: لم يكن شخص احب اليهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا، لما يعلمون من كراهيته لذلك، رواه الترمذي، وقال: هذا خبر صحيح (6).
# فينبغي ان ينزل المنع علي قيام خاص، كان يقوم منحنيا علي نحو ما يصنع الاعاجم. وفي الخبر ما يرشد اليه اختلاف الاغراض والمقاصد.
# كما روي عن معاوية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من سره ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوء
# PageV00P524
# مقعده من النار (1). وحديث (ولا يقوم الرجل)، ظاهره اختصاص الجالس مجالسه، وربما ينزل ما دل علي كراهته كذلك علي نحو كراهته لملاذ الدنيا، وزهده في القيام كزهده في مباحاتها.
# فقد روي ابو سعيد الخدري ان سعدا جاء علي حمار، فلما دنا من المسجد، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم للانصار: قوموا الي سيدكم (2).
# وعن عاءشة قالت: كنت جالسة متربعة، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فاردت القيام، كما هي عادتي عند دخوله، فمنعني (3). فان فيه دلالة علي ان ذلك كان معتادا لها، ولعل هذا المنع كان لسبب خاص، او كزهد الدنيا، وكسر النفس.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما قدم جعفر مبشرا بفتح خيبر، قام، فقال: ما ادري بايهما انا اشد فرحا، ابقدوم جعفر ام بفتح خيبر (4).
# وقيام الاحتمال في هذه الاخبار لا يمنع الاستناد اليها كما لا يخفي علي اولي الانظار مع ما ورد في الاخبار الكثيرة، من استحباب تعظيم المءمن، ويدخل في تعظيم شعاءر الله علي نحو ما ورد في التفاسير المعتبرة.
# وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجلس معنا في المسجد يحدثنا، فاذا قام قمنا لقيامه، حتي نراه دخل بعض بيوت ازواجه.
# وعن واثلة (5) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان للمسلم لحقا اذا راه اخوة تزحزح له، رواه البيهقي في شعب الايمان (6).
# PageV00P525
# ولعل هذا مبني علي ان التواضع تختلف اقسامه باختلاف الازمان، وكيف كان فالذي يظهر بعد التامل التام اختلاف الاقوال والافعال باختلاف المقاصد. ومن ذلك اختلاف احوال الزهاد، فبعض ترك الماكل والملابس الحسان، واقتصر علي الجشب والخشن، وبعضهم ياكل من اطيب الماكول، ويلبس من انعم الملبوس. وباعتبار اختلاف النيات دخل (العملان) في قسم العبادات.
# ثم ان الافعال المختلفة بعضها لا ينسب الي غير الله، كايجاد الكاءنات، وصنع المصنوعات. وبعضها لا ينسب الي الله، كافعال القباءح والمنفرات، وبعضها تختلف معانيها ومقاصدها، فتنسب الي الخالق مرة، والمخلوق اخري. وهذا الحكم متمش علي قول من لم يثبت فاعلا سوي الله، وعلي قول من اثبت.
# والمعيار انه متي قام احتمال ارادة وجه صحيح بني عليه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (ادرءا الحدود بالشبهات)، (ولا تقل في الناس الا خيرا). وما دل علي النهي عن سوء الظن، فكيف بالشك.
# وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم (1).
# فالناس اذن في صدور امثال هذه الامور عنهم علي انحاء:
# بين علماء عاملين، مقاصدهم صحيحة، فلا يتعمدون بالاقوال والافعال، الا الوجوه السليمة من القيل والقال.
# وبين اعوام جهال بنوا علي ما بني عليه علماءهم علي الاجمال، وليس لهم قابلية التفتيش علي حقيقة الحال، فهم ايضا معذورون عند رب العزة والجلال.
# وبين من بنوا علي طريق الضلال، وعليهم المءاخذة بضروب النكال.
# والتحقيق ان تبدل الاحكام بتبدل الموضوعات، ليس من باب التشريع والابداع، مثلا يستحل للنساء التزين لرجالهن، فمنذ كان لبس السواد زينة استحب، فاذا انعكس وصار الميل الي الاحمر والاصفر انعكس الخطاب. والوان اللباس تختلف باختلاف الناس، ففي كل بلاد يستحب لون ونوع، فانه قد يكون في مكان لباس شهرة، وفي اخر بعكسه، وفي موضع من لباس النساء، وفي موضع بعكسه.
# وكذا كانت رغبة الناس في طيب الكافور، فكرهه اليوم.
# PageV00P526
# وكذلك اكرام الضيف بالماكل، وكذا المراكب، فيختلف الحال باختلاف الاحوال.
# وكذا طريق التواضع، وتعلية البناء، ولباس الزهد.
# والزهد في الماكول يختلف باختلاف الازمنة، والامكنة، والاحوال، والمقاصد، وعلي ذلك مبني كثير من اختلاف الاخبار.
# وكذا يستحب التاهب لجهاد الكفار باحسن السلاح، وكان اطيبها السيوف والرماح، وصار الاحسن في هذه الايام (التفك) (1) المعروف بين الانام.
# وكذا الوصول الي بعض الارضين لا يستحب، حتي تجعل مقبرة للمسلمين.
# فاختلاف الازمنة والامكنة والجهات، قد يبعث علي اختلاف الاحكام، لاختلاف الموضوعات، وربما بني علي ذلك اختلاف كثير من الاخبار، وطريقة المسلمين علي اختلاف الاعصار.
# وفقنا الله واياكم لسولك الجادة المستقيمة، والاخذ بالطريقة السليمة، وردني الله اليك ان كنت انت علي الحق، وردك الي ان كان الحق معي، ومع اكثر الخلق.
# الفصل الثاني في بيان اختلاف ظواهر الايات والروايات وان لكل من الحق والباطل ماخذا، كما روي: ان لكل حق حقيقة، ولكل صواب نورا، فمن اراد الحق اهتدي اليه، ومن اراد الباطل كان له ميدان في المجادلة عليه.
# فمن خرج عن جادة الانصاف، وسلك طريق الغي والاعتساف، ولم يرجع الي سيرة الصحابة والتابعين، امكنه ان يستند الي ظاهر القران المبين، فيما يخرج عن شريعة سيد المرسلين.
# فان (الوعيدية) المنكرين للعفو، الموجبين للمءاخذة علي المعاصي، يمكنهم الاستدلال باية سورة الزلزال (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعلم مثقال ذرة شرا يره) (2)، و (الوعدية) القاءلين برفع المءاخذة بالكلية، وان الله لا يعاقب علي معصية، لهم الاستناد
# PageV00P527
# الي قوله تعالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) (1)، ووعده لا خلف فيه.
# والمثبتون للرءية في الاخرة يستندون الي قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) (2)، والنافون الي قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) (3).
# والقاءلون بان الله علي العرش باية (علي العرش استوي) (4)، والنافون بقوله تعالي: (ان الله معنا) (5) و (ان معي ربي سيهدين) (6) (وما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) (7).
# والقاءلون بالتجسيم علي الحقيقة يستندون الي مثل قوله: (يد الله فوق ايديهم) (8)، والنافون الي قوله (ليس كمثله شء) (9) ونحوها.
# والقاءلون بجواز المعصية علي الانبياء يستندون الي مثل قوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) (10)، والنافون بمثل قوله: (لا ينال عهدي الظالمين) (11).
# والقاءلون باستناد جميع الافعال الي الله، استندوا الي قوله: (خالق كل شء) (12) وقوله: (كل من عند الله) (13).
# والاخرون الي قوله (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) (14).
# والقاءلون بان الكفار مخاطبون بالفروع بعموم (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) (15)، والنافون
# PageV00P528
# لذلك لخطاب (يا ايها الذين امنوا) (1) الي غير ذلك.
# وكذا في الفروع الفقهية، فان كلا من الفقهاء له ماخذ من الكتاب والسنة، مغاير لماخذ صاحبه، كما لا يخفي علي المتتبع، فلمن اراد ان يبيح جميع الاشياء قوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض) (2) ومن قصر التحريم علي اربعة استند الي ما دل علي تحليل جميع الاشياء ما عدا الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل به لغير الله، من جميع ما خلق الله. والحاصل ان كل من اراد العناد والعصبية، فله مدرك يتشبث به من اية قرانية، او سنة محمدية، ويكون صاحب مذهب وراي، يباحث الفضلاء، ويناظر اساطين العلماء، ما لم يكن له حاجب من تقوي الله. ولقد اجاد بعض القدماء، من فحول العلماء حيث يقول: ان المساءل الشرعية عندي بمنزلة الشمع اللين، اصوره كيف شءت لولا تقوي الله. ونقل ان بعض الفضلاء اخذ قطعة من قرطاس في محفل من الناس، فاورد عليهم براهين علي انها قطعة ذهب، حتي اقروا بذلك.
# ولكن من اراد رضا الجبار، ورجا الفوز بالجنة، وخاف عذاب النار، ينظر الي المعادلة في الدلالات، ثم ينظر المرجحات الخارجيات، واولاها التامل في طريقة الصحابة وسيرتهم، فانها اعظم شاهد علي ما حكم به الجبار، وجرت عليه سنة النبي المختار صلي الله عليه واله وسلم فان لكل ملة طريقة يرجعون اليها، ويعولون عند وقوع الاشتباه عليها.
# وقد يحصل العلم بما عليه الامراء، من النظر الي عمل اتباعهم، واشياعهم، ورعاياهم، وخدمهم، وحشمهم، لان الاثر يدل علي مءثره، والمنتهي يدل علي مصدره.
# وبعد العهد بيننا وبين زمان (الصدور)، ربما اخفي علينا كثيرا من الامور، فاذا حصل الاجماع والاتفاق، ارتفع النزاع والشقاق، وكذلك اذا اشتهر امر بين السلف وظهر، فلا وجه للانصراف عنه الي ما شذ وندر.
# فقد علم ان الميزان الذي لا عيب فيه، ولا نقص يعتريه، هو الرجوع الي كلام الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، لانه موضح وكاشف لحكم سيد المرسلين.
# PageV00P529
# ولما اختلفت الاخبار في بعض ما اوردناه وشرحناه، لزم الرجوع اليهم، والاعتماد في تصحيح الاخبار - بعد الله - عليهم.
# علي ان الاخبار الدالة علي جواز ما منعه المانعون اكثر موردا، واوفر عددا، واقرب الي ظاهر الكتاب والسنة وكلام الاصحاب.
# وفقنا الله واياكم لادراك حقاءق الامور، والتوفيق للسعادة يوم النشور، وجعلنا من المتمسكين بالعروة الوثقي، والمتشوقين الي دار الاخرة التي هي خير وابقي، والله ولي التوفيق، وبيده ازمة التحقيق.
# الفصل الثالث في بيان الميزان التي يرجع اليها اذا تشابهت الامور وهي ما عليه الصحابة والتابعون، وما اجمع عليه المسلمون. قال الله تعالي:
# (ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي) (1) وقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) (2).
# وعن ابن عمر، انه قال: لا تجتمع امتي - او قال: (امة محمد) - علي ضلال. ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار، رواه الترمذي (3).
# وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار (4).
# وعن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الفرد، وهو من الاثنين ابعد (5).
# وعن اسامة بن شريك (6)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ايما رجل يفرق بين امتي فاضربوا عنقه،
# PageV00P530
# رواه النساءي (1).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله اجاركم من ثلاث خلال، وعد منها:
# ان تجتمعوا علي الضلال (2).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما اجتمعت امتي علي الخطا (3).
# وقال علي عليه السلام: في بعض خطبه: عليكم بالسواد الاعظم، وان الشاذة للذءب (4).
# وعن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
# وعن رزين، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: سالت ربي عن اختلاف اصحابي، فاوحي الي: ان اصحابك بمنزلة النجوم. بعضها اقوي من بعض، ولكل نور، فمن اخذ بما هم عليه من اختلافهم، فهو عندي علي هدي (5). وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان مثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها هلك (6).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لو سلك الناس واديا، وسلك الانصار واديا او شعبا، لسلك وادي الانصار (7).
# وعن زيد بن ارقم (8)، قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا، فقال:
# ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله فيه الهدي، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، رواه مسلم (9).
# وعن جابر (10)، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجه يخطب، فسمعته يقول: يا ايها
# PageV00P531
# الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، رواه الترمذي (1).
# وقريب منه ما رواه زيد بن ارقم (2).
# وعن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه واله: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر (3).
# وعن جبير بن مطعم (4)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امراته قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان لم اجدك فالي من ارجع، فقال: اءت ابا بكر (5).
# وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: وضع الحق علي لسان عمر يقول به (6).
# وعن ابي داود، عن ابي ذر، قال: ان الحق وضع علي لسان عمر يقول به (7).
# وعن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه قال: لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب (8).
# وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي (9).
# وعن عبد الله بن عمرو (10)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، رواه الترمذي (11).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار، رواه الترمذي (12).
# PageV00P532
# وعن عمار، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا سلك الناس طريقا، وسلك علي غيره، فاسلك طريق علي عليه السلام.
# وعن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم كانوا افضل هذه الامة، ابرها قلوبا، واعمقها علما. الي ان قال: فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم علي اثرهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرتهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم، رواه رزين (1).
# وعن عرباض بن سارية (2)، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووعظ ثم قال: انه من يعيش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، (رواه احمد، وغيره) (3).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه: من خرج عن الطاعة، وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية (4).
# وعن الحارث الاشعري (5)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من خرج عن الجماعة قدر شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.
# وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان من فارق الجماعة قدر شبر مات ميتة جاهلية (6).
# وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امته تفترق ثلاث وسبعين فرقة، وليس فيها ناج سوي واحدة، فسءل عنها، فقال: ما انا عليه اليوم واصحابي (7).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# PageV00P533
# ومقتضي ذلك انه من اللازم الرجوع الي سيرة الصحابة وطريقتهم، وانها الميزان اذا اشتكلت علينا الامور، وتعارضت علينا الادلة، وسيتضح ان جميع ما ينكر من هذه الافعال الموردة صادرة عن الصحابة، وطريقتهم مستمرة عليه، مع ان في السنة ما يدل علي جوازه.
# وما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا (1)، فلا ينافي ما ذكرناه، لان فرقة الاسلام بين طواءف الكفر كنقطة في بحر.
# وروي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما انتم في الناس الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود (2). وعوده غريبا في ايام الدجال، ونحوه يكفي في صدق الخبر.
# وروي عبد الله بن مسعود (3) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق، رواه مسلم (4).
# وعن ابي سعيد الخدري (5) عن النبي انه قال: لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الدنيا الله (6).
# وكل ما صدر في زمان الصحابة من الاعراب بمحضر منهم ولم ينكروه، فهو موافق لرضاهم، والا لانكروه. ولهذا اوردنا في هذه الرسالة كثيرا مما صدر في زمانهم من غيرهم.
# وعلي كل حال، فلا كلام في ان الادلة فيها عام، وفيها خاص، وفيها ناسخ، وفيها منسوخ، وفيها مجمل، وفيها مبين، وفيها مطلق، وفيها مقيد، ومنها قطعي الصدور ظني الدلالة، ومنها قطعي الدلالة ظني الصدور، ومنها ظنيهما، ومنها قطعيهما. ومن جهة اختلاف السند: منها صحيح، وضعيف، وحسن، وموثق، وقوي الي غير ذلك.
# فاذا تعارضت الادلة، فلابد من النظر الي المرجحات: من جهة السند، او من جهة
# PageV00P534
# الدلالة، او من جهة سبك العبارة، او من جهة كثرة الرواية، او من جهة شهرة الفتوي، او من جهة موافقة الاصول ومخالفتها، او من جهة موافقة العمومات ومخالفتها، او من جهة موافقة الكتاب وعدمها، الي غير ذلك.
# فاذا فقدت المرجحات، وقامت الحيرة، فلا يبقي مدار الا علي سيرة الاصحاب، وطريقتهم، والنظر الي ما هم عليه صاغرا عن كابر، وما عليه الاول والاخر.
# وما نحن عليه اليوم من طريقة القوم اكثر الروايات موصلة اليه، وطريقة الاصحاب والصحابة مستمرة عليه، وقد ذكرت منها قليلا من كثير ليعلم حال السلف، ويرتفع الانكار علي خلفهم.
# فيا اخي فوحق من رفع السماء، وبسط الارض علي الماء، اني لما احببتك لمكارم اخلاقك، وحسن سيرتك مع الناس، وارفاقك، اخشي عليك من سراية القدح الي المشايخ الكبار، (1) والعلماء الابرار، الذين هم للشارع نواب، ولابواب الشرع بواب (2)، عصمنا الله واياكم، وكفانا شر الجهل وكفاكم، والله الموفق.
# واما المقاصد فثمانية:
# المقصد الاول في تحقيق ضروب الكفر واقسامه كثيرة:
# اولها: كفر الانكار بانكار وجود الاله، او ابات ان غير الله هو الله، او بانكار المعاد، او نبوة نبينا اشرف العباد.
# ثانيها: كفر الشرك باثبات شريك للواحد القهار، او في النبوة للنبي المختار.
# ثالثها: كفر الشك، بالشك في احدي الثلاثة التي هي اصول الاسلام في غير محل النظر، ولا عبرة بالاوهام (3).
# PageV00P535
# رابعها: كفر الهتك لهتك حرمة الدين، بالبول علي المصحف، او في الكعبة، او سب خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم.
# خامسها: كفر الجحود، بان يجحد باللسان اصول الاسلام، ويعتقدها بالجنان، قال تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) (1).
# سادسها: كفر النفاق، بان ينكر في الجنان، ويقر باللسان، كما قال تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين) (2).
# سابعها: كفر العناد، بان يقر بلسانه، ويعتقد بجنانه، ولم يدخل نفسه في ربقة العبودية، بل يتجرا علي الحضرة القدسية، كابليس (لعنه الله).
# ثامنها: كفر النعمة، بان يستحقر نعمة الله، ويري نفسه كانه ليس داخلا تحت منة (3) الله.
# تاسعها: كفر انكار الضروري (4).
# عاشرها: اسناد الخلق الي غير الله علي قصد الحقيقة.
# وليست جميع المعاصي العظام مخرجة عن الاسلام، فان المعاصي لا تنفك علي الدوام، حتي في مبدا حدوث الاسلام، ولذلك وضعت الحدود والتعزيزات، واقيمت الاحكام علي ممر الاوقات.
# نعم قد يطلق علي كثير منها اسم (الكفر) تعظيما للذنب، وتحذيرا منه، وتشبيها لمءاخذته، لعظمها بمءاخذة الكفر.
# فهو اذن في الشرع قسمان: كفر صغير، لا يخرج عن اسم الاسلام. وكبير مخرج عن اسمه بلا كلام.
# ولو بنينا علي ان كل ما اطلق عليه اسم الكفر يكون مكفرا، لم تنج الا شرذمة قليلة من الوري. فاطلاق اسم الكفر قد يكون استعظاما للذنب - كما مر -، وقد يراد انه ربما انجر بالاخرة الي ذلك. كما ورد في الحديث: ان في قلب المءمن نكتة بيضاء، فاذا عصي
# PageV00P536
# الله اسود منها جانب، وهكذا الي ان يتم سوادها، فذلك الذي طبع الله علي قلبه (1).
# ومما يدل علي ان لفظ (الكفر) يطلق علي ساءر المعاصي كثيرا في كلام الشارع منها: ما رواه انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا دين لمن لا عهد له (2).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يقتل حين يقتل وهو مءمن (3).
# وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان علامة النفاق الكذب، وسوء الخلق، والخيانة (4).
# وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان النفاق عبارة عن اربع: الخيانة، والكذب، والغدر، والفجور (5).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان المراء في القران كفر (6).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا يترك (7) حضور الجماعة الا منافق (8).
# وعن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه (9).
# وعن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الرقي والتماءم من الشرك (10).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال: مطرنا بكوكب كذا، فهو كافر (11).
# PageV00P537
# وعن زيد بن خالد (1)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه من قال: مطرنا بنوء كذا، فهو كافر (2).
# وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اتي حاءضا او امراته في دبرها، فقد كفر بما انزل علي محمد، رواه الدارقطني، وابن ماجة، والترمذي (3).
# وروي عن عمر بن لبيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الرياء الشرك الاصغر (4).
# وعن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الرياء الشرك الخفي (5).
# وعن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان يسير الرياء شرك.
# وعن شداد بن اوس (6)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صلي برياء (7)، فقد اشرك، ومن صام برياء، فقد اشرك، ومن تصدق برياء، فقد اشرك.
# وروي: ان تارك الصلاة كافر (8)، الي غير ذلك.
# بل قلما يسلم شء من المعاصي من اطلاق اسم الكفر، فلا تبقي ثمة حدود ولا تعزيرات، ولزم الحكم بالارتداد، وكفر العباد، ولا ينجو من الكفر الا قليل من الاحياء والاموات، ولنادت الخطباء بذلك علي رءوس الاشهاد، ولشاع ذلك في اقاصي البلاد، مع ان المعهود من سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين معاملة الناس علي الاكتفاء باظهار الشهادتين.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا الشهادتين.
# وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: يتشبه بالنساء، فنفاه الي (البقيع)، فقيل: يا رسول الله الا تقتله؟ فقال: نهيت عن قتل المصلين.
# PageV00P538
# وروي عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان قتال المسلمين كفر (1).
# وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان نسبة المسلم الي الكفر كفر (2).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم (3).
# وعن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فان فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله (4).
# وعن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله (5).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# وليس غرضي انه لا طريق للكفر سوي ذلك، ولكن يستفاد منها انه بعد اظهار الشهادتين يبني علي الاسلام ما لم يعلم شيءا ينافيه، ولا حاجة الي التجسس، بل نهي الله تعالي عنه.
# وبيان الامر علي التحقيق: هو انه قد علم ان لسان الشارع جار علي نحو لسان العرب، ففيه حقاءق، ومجازات، واستعارات، وكنايات، وخطابات، تشتمل علي المبالغات، كما ان لساننا يشتمل علي ذلك من غير انكار، فان الذنب اذا صدر من شخص واردنا استعظامه، صح لنا ان نسميه كفرا، وان نسمي فاعله كافرا. ولا يزال ذلك يقع علي مرور الازمان من ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم الي هذا الان، مع انه ليس في ذلك انكار، بل قد يعد من افعال الابرار، علي ان كل من صدر منه ذنب ولو صغير، لم يف بجزاء نعم اللطيف الخبير.
# فاطلاق الكفر لعله من باب الكفر ببعض النعم الذي هو كفر صغير.
# علي ان انظار الانبياء والاولياء ليس الي المعاصي، حتي يكون فيها صغير وكبير، بل الي من عصاه الناس وهو اللطيف الخبير.
# PageV00P539
# فاذا لاحظت ان المعصية كانت في حق الله، تجدها - ولو صغرت - اكبر من الجبال الرواسي، حتي انه بلسان الورع والتقوي دون الفقه والفتوي، ربما لا يفرق بين الصغاءر والكباءر. بل ربما نقل عن بعض الاولياء انه لا فرق بين المكروه والحرام، والمسنونات وفراءض الاحكام، قال: لان الكل مطلوب للملك العلام.
# واذا بني علي هذا استحسن هذا الاطلاق، وحسن اطلاق اسم المعاصي والمحرمات علي فعل المكروهات، والفراءض والواجبات علي فعل المستحبات والمندوبات، وكباءر الخطيءات علي صغاءر التبعات، والكفر والكفار علي كل من عمل ما يوجب دخول النار.
# ولولا ذلك للزم كفر اكثر من في الارض، لانه قلما خلت معصية من هذا الغرض، ولو علمنا بجميع ظواهر الاخبار، لاختلت علينا احكام ملة النبي المختار، وفقنا الله واياك، وهدانا الله الي الحق وهداك (1).
# المقصد الثاني في تحقيق معني العبادة لا ريب انه لا يراد بالعبادة التي لا تكون الا لله، ومن اتي بها لغير الله، فقد كفر مطلق الخضوع والخشوع والانقياد، كما يظهر من كلام اهل اللغة، والا لزم كفر العبيد والاجراء، وجميع الخدام للامراء، بل كفر الابناء في خضوعهم لللاباء، وجميع من تواضع للاخوان، او لاحد من اصحاب الاحسان.
# وانما الباعث علي الكفران، الانقياد لبعض العباد مع اعتقاد استحقاقهم ذلك بالاستقلال من دون توجه الامر من الكريم المتعال، وان لهم تدبيرا واختيارا.
# ولفظ (العبد) و (العبادة) قد يطلق علي مطلق المطيع والطاعة، فقد ورد: ان العاصي عبد الشيطان، وانه عبد الهوي. وان الانسان عبد الشهوات، وان من اصغي الي ناطق فقد عبده.
# ثم من اتبع قول قاءل لانه مخبر عن غير، فهو عابد للمخبر عنه، لا للمخبر. ومن خدم شخصا بامر امر، فالمعبود هو الامر، ومن تبرك بشء لامره، كان ذلك من عبادة الامر. فالملاءكة في سجودهم لادم، ويعقوب في سجوده ليوسف، والناس في تقبيلهم
# PageV00P540
# للحجر الاسود والاركان، لم يعبدوا سوي من امرهم بذلك.
# ثم السجود والخضوع لعروض بعض الاسباب، لا ينافي الاخلاص لرب الارباب.
# روي ابو داود والترمذي، عن عكرمة، قال: قيل لابن عباس: ماتت (فلانة) - بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم -، فخر ساجدا، فقيل له: تسجد في هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايتم اية فاسجدوا، واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم (1).
# فعلي هذا لو سجد من راي ميتا او، قبرا، او شيءا عجيبا، ذاكرا لعظمة الله - كما يصنعه بعض العارفين - لم يكن به باس.
# وعبادة الاصنام وبعض الصالحين، مع نهي الانبياء والمرسلين الذين دلت علي صدقهم المعاجز (2) والبراهين، محض عناد وخلاف علي رب العباد، ولو انهم اخذوا عن قول الله ورسله، لم يكن عليهم ايراد.
# كما ان (السيد) لو قال لعبده: تبرك بثياب (فلان)، ونعله، وترابه، ففعل، كان عابدا للمولي. واما لو نهاه المولي، او اخذ بمجرد الظن الذي لا يغني عن الحق شيءا، او الخرص (3)، لكان عاصيا مخالفا.
# الا تري ان من جعل المرضعات امهات، ليس كمن جعل المصاهرات، ومن حرم الوصيلة، والساءبة، والحام (4)، ليس كمن حرم الجلالة (5) من الانعام.
# وليس تحريم الاشهر الحرام كتحريم غيرها من باقي اشهر العام، وليس صيام اخر شهر رمضان كصيام اول شوال. كل ذلك للفرق بين الامر والاختراع، والقول بمجرد
# PageV00P541
# الابتداع (1).
# ثم (العبادة) تختلف باختلاف النيات، فمن قصد حقيقة العبادة اختراعا وابتداعا، ومخالفة لامر الله سبحانه كان كافرا، سواء قصد القرب الي الله زلفي او لا، بل هذا في الحقيقة عين العناد والشقاق بعد نهي الانبياء والرسل.
# كما قال قوم (شعيب) له: (يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) (2).
# وقال الصديق: (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار، ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم) (3).
# وحكي الله عن قوم نوح وعاد وثمود انهم ردوا ايديهم في افواههم، وقالوا:
# (انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب) (4) الي غير ذلك من الايات الدالة علي ردهم علي الانبياء، وبناءهم علي الاختراع والابتداع.
# وفي الاحتجاج: في حديث طويل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقبل في مشركي العرب، فقال لهم: وانتم فلم عبدتم الاصنام من دون الله؟ فقالوا: نتقرب بها الي الله زلفي، فقال: او هي سامعة مطيعة عابدة لربها حتي تتقربوا بها الي الله؟
# قالوا: لا، قال: افانتم نحتموها بايديكم؟ فقالوا: نعم، قال: فلءن تعبدكم هي احري من ان تعبدوها، اذا لم يكن امركم بتعظيمها من هو العالم بمصالحكم، وعواقبكم، والحكيم فيما يكلفكم (5).
# فاذا كان الله قد نهي علي لسان انبياءه عن عبادة الاصنام والصالحين من الانام، علي نحو عبادة الصلاة والصيام، ففعلهم بعد ذلك رد لكلام العليم العلام.
# وكشف الحقيقة: ان العبادة ان اريد بها مجرد الامتثال والطاعة، كانت الزوجة، والامة، والعبد، والخادم، والاجير، ونحوهم، عابدين لغير الله.
# وان اريد الامتثال والانقياد للعظيم في ذاته، المستوجب للطاعة، لا بواسطة امر غيره،
# PageV00P542
# فاين ذلك من افعال المسلمين.
# فاقسم عليك بمن سلطك علي طاءفة من عباده، ومكنك من كثير من بلاده، ان تخلي نفسك من حب الانفراد، الباعث علي الامتياز بين العباد، وتحذر من قولهم. (لكل جديد لذة)، و (خالف تعرف). كما اني احذر نفسي، واصحابي من حب اتباع الاباء والاجداد، وارادة الدخول في الجماعة، وكراهة الانفراد.
# واما ما صدر من اهل الاسلام، فانما هو عن امر زعموه، فان كان حقا اثيبوا، او كان خطا فكذلك.
# فاين حال المسلمين من حال من جعل الالهة ثلاثة، او اثنين، واتخذ الملاءكة اربابا، واتخذ بعض المخلوقين اندادا وشركاء، يعبدون من دون الله او مع الله، اما لاهليتهم، او لترتب التقرب الي الله زلفي من دون امر الله لهم بذلك، قال تعالي:
# (ما انزل الله بها من سلطان) (1).
# وروي ان (قريشا) كانوا يعبدون الاصنام، ويقولون: ليقربونا الي الله، ولا طاقة لنا علي عبادة الله. وسيجء في بعض المقامات الاتية ما يكشف عن حقيقة ذلك.
# وان اردت تمام الكلام في هذا المقام، فانظر بعين البصيرة الي ما نحاول في هذا المقام تحريره.
# اعلم ان الالفاظ اللغوية والعرفية العامة، قد تبقي علي حالها من المعاني القديمة، فتلك لا تحتاج الي بيان، سواء وردت في السنة او القران.
# واما اذا نقلت عن المعاني الاولية الي غيرها، او استعملت في المعاني الثانوية علي وجه المجازية، فهي من المجمل المحتاج الي البيان، كلفظ الصلاة والصيام والحج، فانه لو لم يبينها الشرع لبقيت علي اجمالها، حيث لا يراد منها مطلق الدعاء والامساك والقصد، بل معني جديد، تتوقف معرفته علي بيان وتحديد.
# ومن هذا القبيل ما نحن فيه من لفظ العبادة والدعاء ونحوهما، فانه لا يراد بهما في لحوق الشرك بهما المعني القديم، والا للزم كفر الناس من يوم ادم الي يومنا هذا.
# لان العبادة بمعني الطاعة، والدعاء بمعني النداء والاستغاثة للمخلوق لا يخلو منها احد.
# ومن اطوع من العبد لسيده، والزوجة لزوجها، والرعية لملوكها، ولا زالوا ينادونهم،
# PageV00P543
# ويطلبون اعانتهم ومساعدتهم، بل الرءساء لم يزالوا يستغيثون بجنودهم واتباعهم ويندبونهم.
# فعلم انه لا يراد بهذه المذكورات، المعاني السابقات، وتعين ارادة المعاني الجديدة، فصارت بذلك من المجملات والمتشابهات، فلا يجوز الحكم بمقتضاها، الا في الموضع المعلوم دون المشكوك والموهوم.
# وانما هو خطاب الوضيع لمن شانه رفيع، علي ان يكون ملك التصرف، او خدمته الخاصة لرفعته الذاتية، وشرافته الاصيلة، من دون امر امر، ولا تكليف مكلف، بل من مجرد الابتداع والاختراع.
# واما ما كان عن امر امر، فالمعبود هو الامر، ولا فرق بين ان يقول: ضع جبهتك في الصلاة علي الارض، او علي بدن انسان، او غير ذلك، وبين ان يقول: ضعها علي (قبر) كذا، او (حجر) كذا.
# وانما كفر عبدة الاصنام، لانهم فعلوا ما يعد عبادة من دون امر الله، ولانهم خالفوا انبياء الله في نهيهم عن تلك الاشياء، فكانت قصد تقربهم فيما نهي الله عنه. اما بناء علي ان الاصنام للجبار قاهرون، فيقربونهم قهرا، او كان استهزاء بالرسالة، وتكذيبا لهم، وكل من الكافرين اعظم من الاخر، فان المتقربين محصل كلامهم انا نخالف امر الله، وامر رسوله ونعبد ما نهينا عن عبادته ليقربنا الي الله.
# المقصد الثالث في الذبح لغير الله لا يشك احد من المسلمين في ان من ذبح لغير الله ذبح العبادة (كما يذبح اهل الاصنام لاصنامهم حتي يذكروا علي الذباءح اسماءهم، ويهلون بها لغير الله) - خارج عن ربقة المسلمين، سواء اعتقدوا الهيتهم، او قصدوا ان يقربوهم زلفي، لان ذلك من عبادة غير الله تعالي.
# واما من ذبح عن الانبياء او الاوصياء، او المءمنين ليصل الثواب اليهم، كما يقرا القران ويهدي اليهم، ونصلي لهم وندعو لهم، ونفعل جميع الخيرات عنهم، ففي ذلك اجر عظيم، وليس قصد احد من الذابحين للانبياء او لغيرهم سوي ذلك. PageV00P544
# اما العارفون منهم، فلا كلام. واما الجهال، فهم علي نحو عرفاءهم.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذبح بيده، وقال: اللهم هذا عني، وعن من لم يضح من امتي. رواه احمد، وابو داود، والترمذي (1). وفي سنن ابي داود ان عليا كان يضحي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بكبش، وكان يقول:
# اوصاني ان اضحي عنه داءما (2).
# وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان اضحي عنه (3).
# وعن بريدة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امراة سالته هل تصوم عن امها بعد موتها؟ وهل تحج عنها؟ قال: نعم (4).
# وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: تقضي البنت نذر امها (5).
# وروي ان العاص بن واءل اوصي بالعتق فسال ابنه عمرو النبي صلي الله عليه واله وسلم عن العتق له، فامره به.
# وروي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عند الذبح: اللهم تقبل من محمد، واله، وامته.
# والحاصل لا كلام ولا بحث في ان افعال الخير تهدي الي الموتي، ومن اولي بالهدايا من انبياء الله واوصياءه، فليس الذبح لهم وباسمهم، حتي يكون الاهلاك لذكرهم، وانما ذلك عمل يهدي اليهم ثوابه كساءر الاعمال، حتي انه لو ذكر اسمهم علي الذبيحة، كان ذلك عند المسلمين منكرا، فهو ذبح عنهم لا لهم.
# واني - والذي نفسي بيده - منذ عرفت نفسي الي يومي هذا، ما رايت، ولا سمعت احدا من المسلمين ذبح او نحر، ذاكرا لاسم نبي، او وصي، او عبد صالح، وانما يقصدون اهداء الثواب اليهم، فان كان في اطرافكم قبل تسلطكم مثل ذلك، (فصاحب الدار ادري بالذي فيها).
# ولا شك ان نجدا واعرابها قبل ان تظهروا فيها امر الصلاة والصيام، وتامروهم بالملازمة
# PageV00P545
# لعبادة الملك العلام، كانوا كالانعام او اضل سبيلا، وقد رفع الله عنهم الشقاق، وحصل بينهم الاتفاق، وفرقوا بين الحلال والحرام، وتوجهوا لاوامر الملك العلام.
# ويءيد ذلك ما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اللهم بارك لنا في شامنا، الله بارك لنا في يمننا، قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا، فقال:
# اللهم بارك لنا في شامنا، وفي يمننا، ثم قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا، فاظنه قال في الثالثة: هناك موضوع الزلازل والفتن، وبها (مطلع) قرن الشيطان، رواه البخاري (1). والحاق غير اهل (نجد) بهم من قياس الشاهد علي الغاءب.
# وكيف يخفي علي فحول العلماء، واساطين الفقهاء الذين اقاموا الجمعات والجماعات، واقاموا الاحكام، واوضحوا الشبهات، وامعنوا نظرهم في فهم الايات والروايات، ان الذبح لا يكون الا لجبار السماوات؟ مع ان ذلك تلقاه عن الاكابر الاصاغر، وعن الاواءل الاواخر. فلم يزل اهل الاسلام من قديم الايام يذبحون للانبياء والاوصياء والعباد الصالحين، ويهدون الثواب اليهم طلبا لمرضاة رب العالمين.
# واختيارهم للاماكن الشريفة، كحرم النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحوه، لما ورد من ان الاعمال يتضاعف اجرها لشرف الزمان والمكان، كشرف الكوفة.
# روي الاصبغ بن نباتة (2) عن امير المءمنين عليه السلام ان الخضر قال له: انك في مدينة لا يريدها جبار بسوء الا قصمه الله.
# وروي ان البركة فيها علي اثني عشر ميلا من ساءر جوانبها.
# وان المسلمين كافة يتبرءون ممن يدعو غير الله، او يستغيث بغير الله، او يذبح وينحر لغير الله، او يحلف بغير الله، علي النحو الذي وقع في نظركم انهم يقصدونه ويتعمدونه، ومعاذ الله ان يكونوا كذلك.
# والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لو علمت منهم ذلك، لكفرتهم، وهاجرت عنهم، معتقدا وجوب ذلك علي، لكن وحق من اشتق من ظلمة العدم نور الوجود، ما وجدت ذلك منهم، ولا صدر ذلك عنهم، ولا باس عليكم فربما افتري الحاضرون لديكم تقربا بذلك اليكم، فاقتصر علي حدودك التي انت فيها، فان النفس اذا قنعت، قليل من الدنيا يكفيها.
# PageV00P546
# وفي المشكاة: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها فتهلكوا، كما هلك من كان قبلكم (1).
# وبعد التامل الصادق لا نجد - عند من شاهدناه ممن يدعي وينتسب الي ملة سيد الانام - ذبحا، ولا نحرا، ولا نذرا، ولا عتقا ولا تصدقا، ولا وقفا، ولا شيءا من العبادات مما يتعلق بالماليات او البدنيات، ولا توسلا، ولا تقربا، الا الي جبار الارضين والسماوات، ولو اعلم ذلك منهم قبلت كلمة الاسلام الصادرة عنهم.
# فمهلا يا اخي مهلا مهلا، فان القوم ليس حالهم كما وصل اليكم، وورد عليكم، فاني بهم خبير، وباحوالهم بصير، وليس غرضي تزكيتهم، ولكن - والله - هذا الذي علمته من سيرتهم، والله الموفق.
# المقصد الرابع في النذر لغير الله هذا المقام من مزال الاقدام، وانما كثرت فيه الاقاويل، لخفاء الموضوع الا علي القليل، فانه لا ينبغي الشك في ان النذر لغير الله علي انه اهل لان ينذر له، لانه مالك الاشياء وبيده زمامها من الكفر والشرك، لان النذر من اعظم العبادات، وان اريد انه ينعقد بذلك وان لم يذكر اسم الله عليه فهي مسالة فقهية فرعية. واعتقاد ذلك لا عن دليل تشريع حرام، لا يخرج عن ملة الاسلام.
# وليس المعروف في هذه البلدان النذر لغير الله الا علي معني انه صدقة يهدي ثوابها الي اولياء الله، فمعني النذر للنبي صلي الله عليه واله وسلم مثلا انه صدقة منذورة يهدي ثوابها له، وهكذا النذر لساءر الاولياء. فلا يزيد هذا علي من نذر لابيه وامه، او حلف، او عاهد ان يتصدق عنهم، كما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال للبنت التي نذرت لامها عملا: ف بنذرك (2).
# PageV00P547
# فان كان النذر للاباء والامهات كفرا، كان هذا كفرا، والا فلا. فمن حاول بالنذر حصول الثواب والتقرب الي الله زلفي من المنذور له، علي ان يكون الفعل له لا علي ان يكون الثواب له، فهو ضال مضل. واما من قصد خلاف ذلك، فلا باس عليه.
# واختيار بعض الامكنة للنذور طلبا لشرف المكان، حتي يتضاعف ثواب العبادة، كما يختار بعض الازمنة لبعض العبادات، لا باس به، بل لا باس بتخصيص بعض الامكنة المباركة، وهو مستفاد من الاخبار، كما لا يخفي علي من حام حول الديار.
# روي ثابت بن الضحاك (1)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا ساله انه نذر ان يذبح ببوانة، قال: هل كان فيها وثن يعبد؟ قال: لا، قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ فقال: لا، فقال: ف بنذرك (2).
# ثم اني اعلم والله انك لو وضعت مناديا ينادي في بلاد الاسلام، ويعلن بصوته في كل مقام، ليجد شخصا يعد من نوع الانسان يقصد بنذره غير وجه الملك الديان، لرجع اليك صفر اليدين، ولم يجد ناذرا للنبي صلي الله عليه واله وسلم، او الصحابة، او الحسنين عليهما السلام.
# وكيف يقصدونهم بنذورهم وعباداتهم مع علمهم بمماتهم؟ واذا دخلوا الي مواضع قبورهم قراوا لهم القران، واهدوا اليهم من صلاتهم بعض ما كان، ودعوا لهم برفعة الدرجات، وزيادة الاجر عند رب السماوات، فان كانوا معبودين باعتقادهم، فكيف يهدون اليهم عبادة العبيد ؟!
# ليت شعري كم من الفرق بين من يعبد ليقرب الي الله زلفي، وبين من يعبد الله عنه ليقربه الله زلفي.
# والله ما نذرت نذور، ولا جزرت جزور، ممن يتصف بالايمان، ويقر بالشهادتين بالقلب واللسان، الا لوجه الملك الديان، وطلبا لرضي الواحد المنان.
# فمن كانت هذه مقاصدهم، وعلي ذلك بنوا قواعدهم، كيف ينسبون الي عبادة غير الله، ويشبهون بعبدة الاصنام المثبتين شريكا للملك العلام؟!
# ليت شعري لو ان الرسل جاءت بالسجود للاحجار، او لبعض الكواكب والاشجار،
# PageV00P548
# لم يكن ذلك السجود الا عبادة للملك الجبار، لان الطاعة لللامر لا لمن يكن له في ذلك الاظهار.
# ولو ان الناظر لصور الكواكب وهيءة الافلاك، تدبرها تفكرا في عظمة الخالق، وسجد، كان عابدا لمدبرها.
# ثم ليس المراد بالعبادة مجرد الخضوع والتذلل، كما هو المعني القديم، بل يراد معني جديد، وهو التذلل الخاص، علي شرط ان يكون في كمال الصفاء والاخلاص.
# وعلي فرض ان يصدر من بعض اعوام المسلمين، لعدم قربهم من محال العلماء العاملين. فلا ينبغي معاملة الجميع بهذه المعاملات، والبناء علي نسبتهم الي الشرك من دون قيام البينات.
# فقف يا اخي في مواضع الشبهات، لءلا تقع في الهلكات. واني - والله - فرح مسرور بدفعك عن ابناء السبيل كل محذور، وامرك بالصلاة والصيام، وانفاذ ما شرع النبي (صلي الله عليه) من الاحكام، الا اني اخشي عليك ان تاخذ العالم بذنب الجاهل، والمنصف بورطة المعاند المجادل. وفقنا الله لطريق الصواب، والفوز برضاه في يوم الحساب، فانه ارحم الراحمين.
# المقصد الخامس في القسم بغير الله لا يرتاب مسلم في ان القسم بغير الله، علي وجه ارادة صاحب العظمة والكبرياء والملكوت والقدرة والجبروت، باعث علي الخروج عن ربقة المسلمين.
# واما ارادة مجرد التاكيد، فلا يلزم منه كفر ولا اشراك بديهة، اذ ليس مدار الكفر علي مجرد العبارات، ويدل علي ذلك انه قد ورد القسم بغير الله متواترا في كلام الصحابة والتابعين، بل في كلام خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم.
# ففي كتاب علي عليه السلام الي معاوية: لعمري لان نظرت بعقلك دون هواك، لتجدني ابرا الناس من دم (عثمان) (1).
# PageV00P549
# وفي كلام له اخر: واما تحذيرك اياي ان يحبط عملي وسابقتي في الاسلام، فلعمري لو كنت الباغي عليك لكان لك ان تحذرني ذلك.
# وفي كتاب معاوية: فان كنت ابا حسن انما تحارب عن الامرة والخلافة، فلعمري لو صحت خلافتك لكنت قريبا من ان تعذر في حرب المسلمين.
# وقد وقع هذا القسم بلفظ (لعمري) في كلام الصحابة والتابعين، في نثرهم وشعرهم كثيرا، بحيث يتعذر ضبطه.
# وعن بعض اهل البيت ان واحدا من اصحابه حلف عنده: وحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحق علي ما فعلت (كذا)، واقره علي ذلك.
# وفي حديث طلحة: ان رجلا من اهل (نجد) جاء يسال عن الاسلام، فقال: افلح الرجل - والله - ان صدق (1).
# وفي شرح مصابيح الطيبي عنه صلي الله عليه واله وسلم: افلح الرجل وابيه - والله -.
# وحمل علي انها لم يرد بها حقيقة القسم، وانما تجري علي اللسان لمجرد التاكيد.
# وروي نصر بن مزاحم (2)، عن رجاله، عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول لعمار: تقتلك الفءة الباغية، وكان ذكره لاهل الشام قبل وقعه (صفين) بعشرين سنة فسمعه عبد الله ابن عمر العبسي، وكان اعبد اهل زمانه، فخرج ليلا واصبح في عسكر علي عليه السلام، فحدث الناس بقول عمرو، وقال شعرا:
# والراقصات بركب عابدين له * ان الذي جاء من عمرو لماثور ما في مقال رسول الله في رجل * شك، ولا في مقال الرسل تحبير ومن الشعر المنقول عن علي بن الحسين قوله:
# (نحن وبيت الله اولي بالنبي).
# وكم للصحابة والتابعين من حلف بشيبة رسول الله، وضريحه وعينيه، وتربته، وليس هذا من القسم الحقيقي في شء، اذ المراد مجرد التاكيد والتثبت دون حقيقة القسم التي هي مدار القضايا والحكومات، وتدور عليها ما لزم من الكفارات.
# PageV00P550
# فما ورد عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم (1).
# وفي الصحيحين: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله، او يصمت (2).
# وعن عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تحلفوا بالطواغي، ولا باباءكم، رواه مسلم (3).
# وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، رواه ابو داود، والنساءي (4).
# وعن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من حلف باباءه فليسم منها (5).
# فهذه الاخبار محمولة علي من قصد اليمين الحقيقي المثبتة والنافية التي تترتب عليها الكفارة، فانها لا تكون الا بالله، كما يرشد اليه ذكر الطواغيت، والانداد.
# ونقل عن احمد ان الحلف بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ينعقد لانه احد ركني الشهادة، او يحمل علي الكراهة، كما في شرح (المنهاج) وفيه: الحلف بالمخلوق كالنبي، والكعبة، وغيرهما مكروه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا تحلفوا الا بالله.
# والتحقيق ان الحلف غير المقصود معناه لا باس به.
# روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اليمين علي نية المستحلف.
# القسم الثاني: ان يراد به الاثبات والنفي، فان كان ماخوذا عن دليل، لم يكن فيه باس، وترتب عليه الاثر عند الفقيه المثبت له، ولم يكن عليه شء، وان قصد بالحلف بالمخلوق انه ذو الكبرياء والجبروت والملك والملكوت، فهو كفر.
# وربما نزل عليه ما رواه ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان من حلف بغير الله فقد اشرك، رواه الترمذي (6).
# PageV00P551
# وروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان من حلف بغير الله فقد كفر.
# او ينزل هذا علي المبالغة، كما ورد في كثير من فعل المعاصي وترك الواجبات، وما عدا هذا القسم والذي قبله بناءه علي الكراهة، اذ لو كان حراما ما صدر من الصحابة بمحظر من الناس، ولم ينكر عليهم.
# مضافا الي انه مما توفر الدواعي علي نقله، ولو كان محرما للهجت به السنة الخطباء والوعاظ ، ولم يخف علي الصبيان، فضلا عن العلماء الاعيان، وليس الغرض المهم سوي دفع الكفر عن الناس اذا صدر منهم مثل ذلك.
# وتفصيل الحال: ان القسم والعهد بغير الله ان قصد بهما ذو العزة والجلال، والعلو فوق كل عال، كما يحلف المربوب بربه، فذلك كفر واشراك.
# وان قصد ترتب الاحكام عليه من اثبات حقوق الناس، ولزوم الكفارات، فذلك تشريع وعصيان، الا من اثبت ذلك بزعم الدليل والبرهان، وان راي وجوب العمل بذلك لمجرد الاكرام، لان عدم العمل ينافي الاحترام، فلا اري فيه باسا في المقام.
# وان اريد به مجرد التاكيد من دون ترتب بشء من الاحكام، فاولي بالدخول في المباح، والخروج من الحرام. وان وقع لغوا، وهذرا من غير قصد، فلا يعد من الايمان، ولا مدار عليه في شء كاءنا ما كان، والله الموفق.
# المقصد السادس في الاستغاثة لا يخفي ان الاستغاثة بالمخلوق علي انه الفاعل المختار مدخل للمستغيث في اقسام الكفار، وانما المراد منه طلب الشفاعة، وسءال الدعاء.
# وقد روي النساءي، والترمذي في حديث الاعرابي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علمه قول: يا محمد اني توجهت بك الي الله، ونحوه ما في حديث ابن حنيف (1).
# وروي البيهقي في خبر صحيح انه في ايام عمر رضي الله عنه جاء رجل الي قبر النبي
# PageV00P552
# صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد استسق لامتك فسقوا (1).
# وروي الطبراني، وابن المقري، وابو الشيخ انهم كانوا جياعا، فجاءوا الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله الجوع، فاشبعوا.
# وروي البيهقي عن مالك الدار خازن عمر رضي الله عنه، قال: اصاب الناس قحط، فذهب الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: استسق لامتك فقد هلكوا، فاتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، وقال له: قل لعمر انهم سقوا.
# ومن ذلك قوله تعالي: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) (2).
# وعن معاذ انه لما كان في اليمن جاءه نعي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فرجع وهو يقول: يا محمداه، يا ابا القاسماه، وبقي علي ذلك برهة من الزمان. وفيه ظهور بالاستغاثة.
# وعن ابي بكر بن محمد بن الفضل ان (بلالا) لما اخذ في النزع، قالت امراته:
# واويلاه واحزناه، فقال لها: لا تقولي واحزناه، فاني قصدت الذهاب الي محمد، وحزبه.
# وروي الكازروني ندبة الزهراء عليها السلام، وروي ندبة معاذ النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعن النعمان بن بشير، قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي وتقول: وا جبلاه (3).
# وما روي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ما من ميت يموت، فيقوم باكيه ويقول: وا جبلاه، وا سيداه الا وكل الله به ملكين يلهزانه ويقولان له:
# اكان هكذا. فمبني علي النهي عن العزاء والبكاء.
# وفي قصة ادريس ان المطر انقطع عن قومه عشرين سنة، فجاءوا اليه يدعو لهم.
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ملكا غضب الله عليه، فاهبط من السماء، فاتي ادريس، فاستشفع به، فدعا له، فاذن له في الصعود، فصعد.
# وفي الحقيقة ان المستغيث بالمخلوق ان اراد طلب الدعاء والشفاعة من المستغاث به، فلا باس به، وان اراد اسناد الامور بالاستقلال اليه، فالمسلمون منه براء.
# علي انا بينا فيما سبق ان الاستغاثة بدار (زيد)، وصفاته، وغلمانه، وخدمه، ربما
# PageV00P553
# اريد بها الاستغاثة به، فيكون هذا اولي في بيان ذل المستغيث، وانه لا يري لسانه اهلا لان يجري عليه اسم المولي، ولهذا تري ان طاعة الله تذكر بعدها طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ورضاه يذكر بعد رضي الله ورسوله، واذا انفردت احداهما دخلت فيها الاخري.
# روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني (1).
# وكيف يستغاث حقيقة بمن لا يدفع عن نفسه ضرا ولا شرا، ولا يملك رزقا، ولا موتا، ولا حياة ولا نشورا، المبدء من تراب، ثم نطفة مودعة في الاصلاب، ثم جسم معرض للبليات، ثم بعدها يكون من الاموات.
# وانما شرفه بالعبودية والانقياد للحضرة القدسية، ولولا امر الله ما سمع له كلام، ولا رفع له مقام، وليس بيننا وبينه ربط سوي امر الملك العلام.
# فليس المراد بالاستغاثة الا طلب الدعاء من المستغاث به، لما في الحديث القدسي:
# يا موسي ادعني بلسان لم تعصني فيه، يا رب واين ذلك؟ فقال: لسان الغير.
# فالمستغيث ان طلب اصالة واستقلالا من المستغاث به، كان معولا عليه في كل امر يرجع اليه، والا فالمستغاث به حقيقة هو الذي تنتهي اليه الامور.
# وكذلك الدعاء ان قصد ان المدعو هو الفاعل المختار الذي تنتهي اليه الاشياء، فذلك كفر برب السماء، وان اريد المجاز، فلا يدخل تحت حقيقة الدعاء.
# ولا ريب ان كل من قال لشخص: اعني علي بناء الدار، او قضاء الدين، او قال:
# اعطني، او غير ذلك، بقصد الدعاء، اعني: طلب المربوب من الرب، فهو كفر واشراك. وان قصد الطلب لا علي ذلك النحو، لم يكن كفرا.
# ولو كان المدار علي هذه الصورة، لكفرت الخلاءق من يوم ادم الي يومنا هذا، بل صدور هذه العبارات عن الانبياء والاوصياء ابين من الشمس.
# وكذلك (الاستجارة)، و (الندبة)، ونحوهما، فان كانت علي الطور المعهود، كقوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره) (2) (فاستغاثه الذي من شيعته علي
# PageV00P554
# الذي من عدوه) (1) (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض) (2) فلا محيص عن القول بجوازه. فتفاوت العبارات باختلاف النيات.
# فمن كان داعيا دعاء الاصنام وساءر الارباب، او مستغيثا كذلك، فهو كافر مشرك.
# وان اراد المتعارف بين ساءر الناس، فليس به باس.
# فبحق من شق سمعك وبصرك، ان تمعن في هذا المقام نظرك، وتصفي نفسك عن حب الانفراد، كما يلزمنا التخلية عن حب متابعة الاباء والاجداد.
# ولا فرق بين الاحياء والاموات، لان من استغاث بالمخلوق او استجار، علي انه فاعل مختار، فقد دخل في اقسام الكفار، فالاستغاثة بعيسي او بمريم، حيين او ميتين، تقع علي القسمين.
# واعتقاد ان الميت يسمع او لا يسمع، ليس من عقاءد الدين التي تجب معرفتها علي المسلمين، فمن اعتقدها: فاما ان يكون مصيبا ماجورا، او مخطا معذورا.
# ومن ذلك القبيل الالفاظ التي تفيد الرجاء، والتوكل، والاعتماد، والتعويل، والالتجاء، والاستغاثة بغير الله، فان هذه العبارات لو بني علي ظاهرها لم يبق في الدنيا مسلم، اذ لا يخلو احد من الاستعانة علي الاعداء، والاعتماد علي الاصدقاء، والالتجاء الي الامراء، ونحو ذلك.
# الا انه ان قصد الملتجا اليه والمعول عليه من المخلوقين له اختيار وتدبير في العالم لنفسه لا عن امر الله، فذلك كفر بالله، والا فلا باس.
# ومما يناسب نقله في هذا المقام ما نقله القتيبي، قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي، فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم انشا يقول:
# يا خير من دفنت بالقاع اعظمه * فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه * فيه العفاف، وفيه الجود والكرم ثم قال: ها انا ذا يا رسول الله، فقد ظلمت نفسي، وانا استغفر الله واسالك يا رسول الله ان تستغفر لي. قال القتيبي: ثم نمت، فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، فقال: يا قتيبي ادرك الاعرابي وبشره انه قد غفر الله له، قال: فادركته وبشرته.
# PageV00P555
# المقصد السابع في التوسل ولا ريب انه من سنن المرسلين، وسيرة السلف الصالحين، ودلت عليه الاخبار والاثار.
# نقل ان ادم لما اقترف الخطيءة، قال: يا ربي اسالك بحق محمد صلي الله عليه واله وسلم لما غفرت لي، فقال: يا ادم كيف عرفت، قال: لانك لما خلقتني نظرت الي العرش، فوجدت مكتوبا فيه: (لا اله الا الله، محمد رسول الله)، فرايت اسمه مقرونا مع اسمك، فعرفته احب الخلق اليك. صححه الحاكم (1).
# وعن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان شءت صبرت فهو خير لك، وان شءت دعوت، قال: فادعه، فامره ان يتوضا، ويدعو بهذا الدعاء: (اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم شفعه في) (2).
# وفيه دلالة علي جواز الشفاعة في الدنيا، وعلي الاستغاثة، رواه الترمذي، والنساءي، وصححه البيهقي، وزاد: فقام وقد ابصر.
# ونقل الطبراني عن عثمان بن حنيف ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجته، فكان لا يلتفت اليه، فشكا ذلك لابن حنيف، فقال له: اذهب وتوضا وقل: (وذكر نحو ما ذكر الضرير)، قال: فصنع ذلك، فجاء البواب، فاخذه وادخله علي (عثمان)، فامسكه علي (الطنفسة) وقضي حاجته (3).
# وروي انه لما دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة بنت اسد، قال اللهم اني اسالك بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي (الي اخر الدعاء) (4).
# وفي الصحيح عن انس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا اقحط الناس استسقي
# PageV00P556
# بالعباس، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك، ونستشفع اليك بشيبته، فسقوا (1).
# وروي الشيخ عبد الحميد (بن ابي الحديد) عن علي عليه السلام انه قال: كنت من رسول الله كالعضد من المنكب، وكالذراع من العضد، رباني صغيرا، وواخاني كبيرا، سالته مرة ان يدعو لي بالمغفرة، فقام فصلي، فلما رفع يديه سمعته يقول: اللهم بحق علي عندك اغفر لعلي، فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: او احد اكرم منك عليه، فاستشفع به اليه (2).
# وفي هذين الخبرين دلالة علي شفاعة الدنيا.
# وفي مسند ابن حنبل ان عاءشة قال لها مسروق: سالتك بصاحب هذا القبر ما الذي سمعت من رسول الله (يعني: في حق الخوارج) قالت سمعته يقول: انهم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة (3).
# وعن الاعمش ان امراة ضريرة بقيت ستة ليال تقسم علي الله بعلي!، فعوفيت.
# فما رواه جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه اعرابي، فقال: جهدت الانفس، وجاع العيال، فاستسق لنا، فانا نستشفع بك الي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد، شان الله اعظم)، فليس مما نحن فيه، لانه نهي عن الاستشفاع بالله لا باحد الي الله.
# وعن علي انه قال لسعد بن ابي وقاص: اسالك برحم ابني هذا، وبرحم حمزة عمي منك الا تكون مع عبد الرحمن (4).
# وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي اسر الي فاطمة سرا، فبكت بكاء شديدا، فسالتها، فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما قبض سالتها وقلت لها: عزمت عليك بما لي عليك من الحق، (الخبر) (5).
# وروي ابو مخنف عن ابي الخليل، قال: لما نزل طلحة والزبير في موضع (كذا)، قلت:
# PageV00P557
# ناشدتكما الله وصحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وعن علي عليه السلام ان يهوديا جاء الي الني صلي الله عليه واله وسلم، فقام بين يديه، وجعل يحد النظر اليه، فقال: يا يهودي ما حاجتك، فقال انت افضل ام موسي فقال له: انه يكره للعبد ان يزكي نفسه، ولكن قال الله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) ان ادم لما اصابته خطيءته التي تاب منها كانت توبته (اللهم اني اسالك بمحمد وال محمد لما غفرت لي)، فغفر له (1).
# وعن علي عليه السلام انه بعد دفن النبي صلي الله عليه واله وسلم قام عند قبره الشريف، فقال مخاطبا له: طبت حيا وطبت ميتا، انقطع عنا بموتك ما لم ينقطع بموت احد سواك من النبوة والانباء، واخبار السماء، (والحديث طويل) الي ان قال: بابي انت وامي اذكرنا عند ربك، واجعلنا من بالك وهمك.
# ونقل الشيخ عبد الحميد ان معاوية سال عقيلا عن علي عليه السلام، فقال له عقيل:
# يا معاوية جاءته زقاق عسل من اليمن، فاخذ الحسين منها رطلا واشتري اداما لخبزه، فلما جاء علي ليقسمها قال: يا (قنبر) اظن انه قد حدث بهذا حدث قال: نعم، واخبره بقصة الحسين عليه السلام فغضب، وقال علي (بحسين) فرفع الدرة عليه، وقال : بعمي (جعفر)، (وكان اذا سءل بحق جعفر سكن)، فاجابه (الحسين) بما اجاب.
# ونقل الشيخ عبد الحميد ان رجلا وفد من مصر، فاستعاذ بعمر.
# وكيف كان فقد بان ان من توسل الي الله (بمعظم) من: قران، او نبي، او عبد صالح، او مكان شريف، او بغير ذلك، فلا باس عليه، بل كان اتيا بما هو اولي وافضل.
# ولا باس بالتوسط بحق المخلوقات، فان للمولي علي عبده حق المالكية، وللعبد حق المملوكية، وللخادم حق الخدمة، وللارحام حق الرحم، وللصديق حق الصداقة، وللجار حق الجوار، وللصاحب حق الصحبة، فالحق عبارة عن الرابطة باي نحو اتفقت، وعلي اي جهة كانت.
# وعلي ذلك جرت عادة السلف من ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا، لا ينكره احد من المسلمين، والدعوات، والمواعظ مشتملة عليه، والاجماع منعقد عليه، فلم يبق في المقام اشكال، ولا بقي محل للقيل والقال، والله ولي التوفيق، وهو ارحم الراحمين.
# PageV00P558
# المقصد الثامن في الشفاعة الشفاعة - في الحقيقة - قسم من الدعاء والرجاء، ليس من خواص الانبياء والاوصياء، وليس لاحد علي الله قبول شفاعته، وانما ذلك من الطافه ومننه، ولا شفاعة الا باذنه ورضاه، والاخبار فيها متواترة.
# روي محمد بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من سال الله لي الوسيلة، حلت عليه الشفاعة، رواه مسلم (1).
# وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من سمع الاذان ودعا بكذا، حلت له شفاعتي يوم القيامة)، رواه البخاري (2).
# وعن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما من رجل مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا، الا شفعهم الله فيه، رواه مسلم (3).
# وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما من ميت تصلي عليه امة من الناس يبلغون ماءة، كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه، رواه مسلم (4).
# وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اعطيت خمسا (وعد منها الشفاعة) (5).
# وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا اول شافع واول مشفع في القيامة ولا فخر (6).
# وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا اول شافع واول مشفع. ونحوه عن انس (7)، وابي بن كعب (8).
# PageV00P559
# وعن جبير بن مطعم، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يشفع يوم القيامة ثلاثون (وعد منهم الانبياء).
# وعن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الشفاعة علي مراتب الناس في القابلية (1).
# وعن عبد الله بن مالك عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.
# وعن عبد الله بن ابي الجذعاء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه والدارمي يدخل الجنة بشفاعة رجل (2) من امتي اكثر من بني تميم، رواه الترمذي والدارمي (3).
# وعن انس قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يشفع لي يوم القيامة، فقال: انا فاعل، قلت: فاين اطلبك، قال: اولا علي الصراط، قلت: فان لم القك؟ قال:
# عند الميزان، قلت: فان لم القك، قال: عند الحوض، فاني لا اخطء هذه المواضع، رواه الترمذي (4).
# وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله يقول بعد فراغ الشافعين من الشفاعة: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين (5).
# وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه يحبس المءمنون يوم القيامة، فيقولون لو استشفعنا، فياتون (ادم)، فيعتذر بخطيءته، ثم (ابراهيم) فيعتذر بثلاث كذبات كذبهن، ثم (موسي) فيعتذر بقتل النفس، ثم (عيسي)، فيقول: لست هناك، فيقول الله تعالي بعد ان اسجد له: اشفع تشفع (الخبر وهو طويل) (6).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ملكا غضب عليه، فاهبط من السماء، فجاء الي ادريس فقال له: اشفع لي عند ربك، فدعا له، فاذن له في الصعود. وفيه دلالة علي الشفاعة في الدنيا. وستجء في باب زيارة القبور اخبار كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من زارني كنت له شفيعا) (7).
# PageV00P560
# وبيان الحال: ان (الشفاعة) ان كانت من قبيل الدعاء، فيرجع طلبها الي التماس الدعاء من الانبياء والاولياء، فتكون عبارة عن دعاء مخصوص لنجاة الغير، او قضاء حاجته في امور الدنيا والاخرة، فلا كلام ولا بحث في جواز طلبها من كل احد، فهي كما لو سالت اخوانك الدعاء. ويءيد ذلك انه لما سءل ادريس عليه السلام الشفاعة دعا.
# ولا فرق بين الاحياء والاموات، فانا سنبين - ان شاء الله - تواتر الاخبار في ان الاموات يسمعون وينطقون، لكن الناس لا يسمعون كلامهم. فالشفاعة بهذا المعني لا غضاضة في طلبها، اذ لسنا في ذلك بمنزلة من قالوا لا طاقة لنا بعبادة الله، ونحن نعبد الاصنام، وهم يوصلوننا الي الله.
# وان اريد بالشفاعة منصب اعطاه الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم واولياءه، فيدفعون بالاذن العام عن الناس، بمعني ان الله اذن اذنا عاما لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في انقاذ بعض اهل العذاب من العذاب يوم يقوم الحساب، فبهذا المعني تكون مخصوصة في الاخرة.
# ولا ريب ان المستشفع بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، والاولياء في دار الدنيا، يريد المعني الاول.
# فليت شعري ما الذي ينكر من طلب الشفاعة، امن جهة خطاب الموتي فلذلك لا يوجب كفرا ولا اشراكا، لو كان خطا، فكيف لو كان صوابا، او من جهة اسناد الامر الي غير الله سبحانه، وهذا اعجب من السابق، فان الداعي والساعي في حاجة احد الي مولاه لا يرتفع عن درجة العبودية، ولا سيما اذا لم يحدث شيءا الا عن اذنه.
# ومن البديهية (1) ان العبيد والخدام القاءمين بشراءط العبودية والخدمة مع الاذن يشفعون عند مواليهم في قضاء حواءج الناس، ولا يخرجهم ذلك عن العبودية والخدمة، بل هذا نوع من العبودية.
# وفي احاديث الشفاعة ما يدل علي عموم الشفاعة في دفع المضار الدنيوية والاخروية.
# وقد نقل عن الصحابة بطرق معتبرة ان الصحابة كانوا يلجاون الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويندبونه في الاستسقاء ورفع الشداءد والاغراض الدنيوية.
# روي البيهقي بطريق صحيح عن مالك الدار خازن عمر رضي الله عنه انه اصاب الناس قحط، فذهب رجل الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استسق لامتك فقد هلكوا، فاتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، فقال له: قل لعمر: قد سقوا (2).
# PageV00P561
# وقد روي ان من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في نومه فكانما راه في يقظته، لان الشيطان لا يتمثل به (1).
# وروي البيهقي بطريق صحيح ان رجلا في ايام عمر رضي الله عنه جاء الي قبر النبي صلي الله عليه واله سلم، فقال: يا محمد استسق لامتك (2).
# وروي الطبراني وابن المقري انهم كانوا جياعا، فجاءوا الي قبر النبي، فقالوا:
# يا رسول الله الجوع، فاشبعوا.
# والغرض ان ذلك ظاهر بين الصحابة والسلف، لا يتناكرونه ابدا، وحيث كان لا يزيد علي سءال الدعاء، واتضح في البحث الاتي ان الانبياء والاولياء احياء، لا يبقي كلام اصلا.
# الخاتمة واما الخاتمة، فتشتمل علي ابواب:
# الباب الاول في حياة الاموات بعد موتهم وفيه فصول:
# الفصل الاول في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته وانه يسمع الكلام ويرد الجواب، كما في حياته غير ان الله حبس سمع الناس الا قليلا من الخواص، ولا بعد في ذلك بعد الاقرار بعموم قدرة الجبار، فان من اودع تلك النطفة روح الانسان، قادر ان يودعها في اي محل كان.
# ولا ينافي ذلك اطلاق اسم الموت عليه، وان الحياة انما هي وقت البعث، لان المراد ان عود تلك الاجسام علي الحال السابق والكيفية السابقة، انما يكون في ذلك الوقت، وان
# PageV00P562
# ظهور ذلك للناظرين، انما يكون في ذلك الحين، ولابد ان تتلقي ما ورد عن النبي الكريم، باشد القبول والتسليم.
# روي عن ام سلمة رضي الله عنه، قالت: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم والتراب علي شيبته ، فسالته، فقال: شهدت قتل الحسين عليه السلام.
# وعن ابن عباس انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، وفي يده قارورة، فقلت وما هذه. فقال هذا دم الحسين عليه السلام (1).
# وقال المبارزي: نبينا حي بعد وفاته.
# وقال شيخ الشافعي (2): نبينا حي بعد وفاته، فانه يستبشر بطاعات امته، ويحزن من معاصيهم، وتبلغه صلاة من يصلي عليه.
# وعن علي عليه السلام ان اعرابيا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله استغفر لي، فنودي من داخل القبر ثلاث مرات: قد غفر الله لك (3).
# وروي ابو داود في مسنده، عن ابي هريرة، مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ما من احد يسلم علي الا رد الله روحي حتي ارد عليه.
# وذكره ابن قدامة من رواية احمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما من احد يسلم علي عند قبري الا رد الله علي روحي. وذكره بعض اكابر مشايخ البخاري.
# وفي خبر النساءي وغيره، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان لله ملاءكة سياحين في الارض، يبلغونني من امتي السلام.
# فعلي هذا لا فرق بين السلام من قرب، او بعد.
# وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي علي عند قبري سمعته (4).
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي علي عند قبري، وكل الله به
# PageV00P563
# ملكا يبلغني (1).
# وروي ابن اوس مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: او كيف تعرض عليك وانت رميم؟! فقال: ان الله حرم علي الارض لحوم الانبياء (2). وهذا يعم الانبياء (صلي الله عليهم).
# وروي الحافظ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: علمي بعد مماتي كعلمي في حياتي (3).
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله وكل ملكا يسمعني اقوال الخلاءق، يقوم علي قبري، فلا يصلي علي احد الا قال: يا محمد (فلان) بن (فلان) يصلي عليك، صلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني.
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان اعمالكم تعرض علي (4).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، وفيها دلالة علي انه صلي الله عليه واله وسلم يخاطب في مماته كما يخاطب في حياته، بل يظهر من بعض الروايات (5) ان كلامه يسمعه بعض الخواص.
# اخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة، عن سعيد بن المسيب، قال: لقد كنت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فما ياتي وقت صلاة الا سمعت الاذان من القبر.
# واخرج ابن سعد في الطبقات، عن سعيد بن المسيب انه كان يلازم المسجد ايام الحرة، فاذا جاء الصبح سمع اذانا من القبر الشريف (6).
# واخرج زبير بن بكار (7) في اخبار المدينة، عن سعيد بن المسيب، قال: لم ازل اسمع الاذان والاقامة من قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايام الحرة، حتي عاد الناس.
# واخرج الدارمي في مسنده، عن مروان، عن سعيد بن عبد العزيز انه كان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة تخرج من القبر (8).
# PageV00P564
# الفصل الثاني في حياة ساءر الشهداء والانبياء قد سبق ان الارض لا تاكل لحومهم.
# قال البيهقي في كتاب الاعتقاد (1): ان الانبياء بعدما قبضوا ردت اليهم ارواحهم، فهم احياء كالشهداء.
# وقال القرطبي في التذكرة (2): الموت ليس عدما محضا، يدل علي ذلك ان الشهداء احياء، فالانبياء اولي، وقد صح ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء.
# وقال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي شيخ الشافعي: ان الانبياء لا تبلي اجسادهم، ولا تاكل الارض منهم شيءا، وقد التقي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم مع ابراهيم، وموسي بن عمران.
# وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بقتلي بدر فكلمهم، فقال له اصحابه: كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟! فقال: لستم اسمع منهم لكنهم لا يتكلمون.
# وعن قتيبة وابي الفضل، عن ابن عباس ان الحواريين قالوا لعيسي: احي لنا يحيي بن زكريا، حتي ننظر الي وجهه، فخرج معهم واحياه، واذا نصف شعر راسه ابيض، وقد كان اسودا فسالوه، فقال: لما نوديت زعمت انها القيامة، فقال عيسي: اتريد ان اسال الله ان يردك الي الدنيا؟ فقال: ان مرارة الموت لم تخرج من حلقي بعد.
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بابراهيم يصلي، وبموسي يصلي. وفي حديث المعراج انه مر بكثير من الانبياء يصلون.
# وقال الحافظ شيخ السنة ابو بكر البيهقي في الاعتقاد: ان الانبياء ترد اليهم ارواحهم بعدما يقبضون، فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة منهم، وصلوا خلفه، وقد اخبر هو عن ذلك، وخبره صدق، ان صلاتنا تعرض عليه، وان
# PageV00P565
# الارض لا تاكل من لحمه.
# وعن الشيخ عفيف الدين ان الاولياء من جملة خصاءصهم رءيا الانبياء.
# وقال الشيخ تقي الدين السبكي: ان حياة الانبياء والشهداء في القبور كحياتهم في الدنيا، ويدل عليه صلاة موسي وجماعة من الانبياء ليلة الاسراء مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وروي الثقات عن انس مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الانبياء احياء في قبورهم.
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: مررت بقبر موسي بن عمران فرايته يصلي (1).
# وقال الله تعالي في حق من قتلوا في سبيل الله: (احياء عند ربهم يرزقون) (2) الي غير ذلك من الاخبار.
# الفصل الثالث في حياة ساءر الموتي روي ابن عباس مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن فيسلم عليه الا عرفه، ورد عليه السلام.
# وفي رواية: ما من احد يمر بقبر رجل يعرفه الا عرفه ورد عليه السلام (3).
# ونقل ابو عبد الله البخاري ان الشهداء وساءر المءمنين اذا زارهم المسلم وسلم عليهم، عرفوه وردوا عليه السلام.
# وروي الثعلبي في تفسيره، وابن المغازلي الواسطي في المناقب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، واصحابه لما حملهم البساط، وصلوا الي موضع اهل (الكهف)، فقال:
# سلموا عليهم، فسلموا عليهم، ولم يردوا، فسلم النبي صلي الله عليه واله وسلم عليهم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله (4).
# واخرج الشيخ ابن حيارة في كتاب (الوصايا)، عن قيس، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من
# PageV00P566
# لم يوص، لم يءذن له في الكلام مع الموتي، قيل، يا رسول الله الموتي يتكلمون، فقال:
# نعم ويتزاورون.
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي جعفرا يطير في الجنة.
# ونقل ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ان عيسي لما دفن مريم، قال: السلام عليك يا اماه، فاجابته من جوف القبر: وعليك السلام حبيبي، وقرة عيني، فقال لها: كيف وجدت طعم الموت؟ فقالت: والذي بعثك بالحق ما ذهبت مرارة الموت من حلقي، ولا خشونته من لساني.
# وروي الحاكم عن سالم بن ابي حفصة قال: توفي اخ لي، فوضعته في القبر، وسويت عليه التراب، ثم وضعت اذني علي لحده، فسمعت قاءلا يقول له: من ربك، فسمعت اخي يقول بصوت ضعيف: ربي الله، فقال له: وما دينك، فسمعت اخي يقول بصوت ضعيف: ديني الاسلام، فسمعته يقول له: ومن نبيك؟ فسمعته يقول بصوت ضعيف: محمد نبيي، فسمعته يقول له: نم نوم العروس، وسمعت الملك الاخر يقول له ابشر بروح وريحان، ورب غير غضبان (1).
# وفي الاخبار، عن عمر بن الخطاب انه قال: ما من ميت يموت، يوضع علي سريره، فيخطي ثلاث خطوات، الا وينادي بنداء يسمعه ما شاء الله من الخلاءق غير الثقلين.
# فيقول: يا اخوتاه، يا خدماه، يا حملة نعشاه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا يلعبن بكم الزمان كما لعب بي، خلفت ما جمعت لورثتي، ولم يحملوا من خطيءتي شيءا، والديان يحاسبني، وانتم تشيعون جنازتي، ثم تدعونني في لحدي.
# وزيد في اخر: ثم تسلمونني الي منكر ونكير، وا ندامتاه وا ندامتاه، وا ندامتاه (2).
# وعن الفقيه الزاهد اسماعيل بن الحسن، عن عمر بن الخطاب انه دخل المقابر، فنادي يا اهل المقابر الاموال قد قسمت، والدور قد سكنت، والازواج قد نكحت، فهذا خبر ما عندنا، فاخبرونا ما عندكم، قال: فهتف به هاتف، وهو ينادي ويقول: يا ابن الخطاب وجدنا ما عملنا ربحا، وما خلفنا خسرانا، والجبار سالنا عن جميع ما فعلنا، ثم سكت.
# وعن كعب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا يمر احد بالمقابر الا ويناديه اهل القبور: يا
# PageV00P567
# غافلا لو علمت بما نحن فيه لذاب لحمك وجسمك، كما يذوب الثلج في النار (1).
# وعن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الموتي ينادون في كل يوم ثلاث مرات من قبورهم: يا اهل الديار عجلوا عجلوا، فانما نحن محبوسون من اجلكم، الرحيل الرحيل، لا تحبسوا اخوانكم، خربوا ما بنيتم، واتركوا ما جمعتم، نورتم البيوت، واظلمتم القبور، وبنيتم البيوت، ونسيتم القبور، وعمرتم البيوت، وخربتم القبور، ووسعتم البيوت، وضيقتم القبور، (وذكروا غير ذلك) (2).
# وعن ابي عبد الله محمد بن عمر، يروي عن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما من يوم يمضي الا وملك يهتف: يا اهل القبور من تغبطون اليوم فيقولون:
# نغبط اهل المساجد، يصلون في مساجدهم، ويصومون ويصدقون، ولا نقدر نصلي ونصوم ونتصدق.
# وعن محمد بن ابي عبد الله بن الفضل، عن محمد بن كعب، قال: مر عيسي علي قبر، فراي فيه عذابا شديدا، فدعا الله حتي احياه، فقال له عيسي: فلم تعذب. قال: كنت جالسا في سوق (مصر)، وقد اكلت شيءا، فاخذت عودة من حزمة شوك لاخلل اسناني بها، ومت منذ اربعة الاف سنة وانا في عذابها، ثم قال: يا روح الله منذ اربعة الاف سنة ومرارة الموت باقية في حلقي. فقال عيسي: اللهم يسر علينا سكرات الموت.
# وعن وهب بن منبه ان عيسي عليه السلام مر علي نهر فيه ماء عذب، وحوله خابية (3)، كلما يوضع فيها من ذلك الماء يصير مالحا، فقال: الهي ما خبر هذا الماء المالح؟! فاذن الله للخابية بالكلام، فقالت: اني كنت ادميا، فبقيت في قبري ثلاثماءة سنة، ثم جاء لبان، فضرب ترابي لبنا، وبنيت في قصر ثلاثماءة سنة، ثم خرب القصر، فبقيت ترابا ماءتي سنة، ثم جاء شخص فجعلني (حبا)، ووضعني سقاية علي شاطء هذا النهر من ماءة سنة وكل ما يجعل في يكون مالحا، لما في من مرارة نزع الروح، وانا معذب منذ مت، لاني اخذت ابرة من جاري، وما رددتها حتي مت. فما ادري ان عذابي اشد ام مرارة الموت، فقال عيسي: اللهم يسر علي الموت، ونجني من عذاب القبر (الحديث). وقد ذكرنا من مضمونه محل الحاجة.
# وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان اشد الاحوال علي الميت حين يدخل (الغسال) داره ليغسله، فيخرج خواتم الشبان من اصابعهم، وينزع قميص العروس من بدنها، ويرفع
# PageV00P568
# عماءم المشايخ عن رءوسهم. فعند ذلك يقول بصوت يسمع الخلاءق غير الثقلين: يا غسال بالله عليك انزع ثيابي برفق، فاني الساعة استرحت من مخاليب ملك الموت، فاذا صب عليه الماء صاح كذلك. فاذا رفع عن المغتسل، وشد مواضع قدميه بالكفن، يقول: بالله عليك لا تشد راس كفني ليري وجهي اهلي واولادي وعروسي التي كنت احبها، وينظر الي وجهي اقرباءي، واحباءي واخواني، وجيراني، ورفقاءي، فان هذه اخر رءياي.
# فاذا خرج من الدار، نادي بالله عليكم يا حملة نعشي لا تعجلوا بي، حتي اودع داري التي بنيتها، وزينتها ونقشتها بانواع النقوش، واهلي ومالي واولادي، فان هذا خروج لا مرد بعده الي يوم القيامة.
# فاذا رفعت الجنازة، نادي يا حملة نعشي بالله عليكم لا تعجلوا بي، حتي اسمع اصوات اولادي الذين يعولون خلف جنازتي، وعروسي التي تبكي علي، ووالدي الذي تقوس ظهره لموتي، ووالدتي التي شدت وسطها بالمنديل لمفارقتي، وقد نشرت شعرها، وضربت صدرها، وتقوس ظهرها، وابيضت عيناها لفقدي.
# فاذا صلي علي جنازته، ورفع من المصلي، ورجع بعض اصدقاءه، يقول: يا اخوتاه كنت اعلم ان الميت ينساه الاحياء، لكن لا بهذه السرعة، رجعتم قبل ان تدفنوني، ونسيتموني بهذه السرعة، وجسمي بعد بين اظهركم.
# فاذا وضع في لحده، ووضع عليه التراب، ينادي واورثتاه، تركت لكم الكثير، فلا تنسوني، وتصدقوا عني علي فقراءكم، ولو بكسرة خبز محترق، وعلمتكم القران والادب، فلا تنسوني من الدعاء، فاني صرت محتاجا، كفقراءكم علي ابوابكم، ومحتاجا الي دعاءكم، كصاحب حاجتكم الي ساداتكم (1).
# ومما يدل علي بقاء حياتهم في قبورهم، ما دل علي ان الميت بعدما يسال، يفتح له باب الي الجنة، ان كان من اهل الخير، او الي النار ان كان من اهل الشر، وبقاء اللذة والالم ظاهر في بقاء اثر الحياة.
# وعن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا مات احدكم، عرض عليه مقعده بالغدوة والعشي، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
# وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الميت يسال في قبره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان
# PageV00P569
# اجاب بالحق قيل له: نم نومة العروس، والا فتح له باب الي قبره يكون معذبا الي يوم القيامة (1).
# وعن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ياتيه ملكان يجلسانه، ثم ذكر انهما يسالانه، فان اجاب بحق، فتح له باب الي الجنة، فياتيه من روحها وطيبها، والا يفتح له باب الي النار، فياتيه من حرها وسمومها. الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة الدالة علي انهم في قبورهم يتلذذون ويتالمون، وهذا من توابع الحياة ولوازمها.
# وكيف كان فقد بلغت هذه الاخبار فوق التواتر، وبعد عموم قدرة الفاعل المختار، لا بعد ولا غرابة في مداليلها.
# وما دل من الكتاب والسنة علي ان الاحياء يكون عند النفخ في (الصور)، فقد بينا ان المراد: اما الحياة علي النحو المعهود من تلك الاشخاص الخاصة بعينها، او يراد انه يوم البروز والظهور علي عيون الاشهاد.
# واذا تبين بهذه الاخبار المتواترة، انهم يسمعون ويعقلون ويعرفون من يخاطبهم، صح لنا ان نخاطبهم مخاطبة الاحياء فنلتمس دعاءهم، ونقسم عليهم بالاقسام في ان يكونوا شفعاء لنا في الدنيا وفي يوم القيام، لان الشفاعة اظهر فرديها انها دعاء خاص، واختصاص الخواص بها باعتبار قبولها.
# فلو قال قاءل لنبي، او وصي، او عبد صالح: اشفع لي، او ادع لي، او اغثني، او اعني (اي بدعاءك)، او قال: اقض لي حاجتي، او ارزقني مالا، وادفع الضرر عني، ونحو ذلك ولا يريد سوي التوسط بالدعاء وسءال الله، لم يكن عليه شء.
# وقد وقع كثير من ذلك في كلام الصحابة والتابعين، بل ربما كان هذا التعبير اولي، لدلالته علي قرب منزلة العبد عند مولاه واحترامه، فتكون شهادة له بنبوته، وقرب منزلته.
# وليس علي من قال للعبد المقرب، او الي الخادم المقرب: اقض حاجتي، (بمعني اسع لي في قضاءها عند مولاك)، باس، بل هو انسب في التواضع الي المولي.
# واما من قال مثل ذلك معتقدا ان الانبياء والاوصياء بايديهم الامر اصالة، يفعلون ما يشاءون، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# PageV00P570
# واني قد طفت بشطر من بلاد المسلمين، وخالطت كثيرا منهم منذ سنين، فلم ار احدا يعتقد ان في الوجود فاعلا مختارا سوي الفاعل المختار العزيز الجبار تبارك وتعالي، وذلك مراد (العوام) في خطاباتهم، فضلا عن العلماء الاعلام، الا انهم لا يمكنهم كشف الحال، وان كان مقصدهم ذلك علي الاجمال. نسال الله واياكم طريق السداد والنجاة من اهوال يوم المعاد.
# الباب الثاني في الزيارات وفيه فصلان:
# الفصل الاول في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم روي الدارقطني في السنن وغيرها، والبيهقي، وغيرهما من طريق موسي بن هلال العبدي، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من زار قبري وجبت له شفاعتي.
# وعن نافع، عن سالم، عن ابن عمر مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من جاءني زاءرا ليس له حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة.
# وعن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من حج وزار قبري بعد وفاتي، كان كمن زارني في حياتي.
# وروي عن عاءشة ايضا، وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي، قال: من زارني كنت له شهيدا او شفيعا.
# وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من حج فلم يزرني، فقد جفاني (1).
# وعن ابي هريرة مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من زارني بعد موتي، فكانما زارني حيا (2).
# PageV00P571
# وعن انس مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال من زارني في المدينة، كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة (1).
# وعن انس مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من زارني ميتا كمن زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة.
# وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من زارني في مماتي، كان كمن زارني في حياتي، ومن لم يزرني فقد جفاني.
# وعن علي عليه السلام مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من زار قبري بعد مماتي، فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزرني فقد جفاني.
# وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من حج وقصدني في مسجدي، كانت له حجتان مبرورتان.
# وروي ابن عساكر، عن علي عليه السلام، قال من زار قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في جوار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وعن بكر بن عبد الله مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من اتي المدينة زاءرا لي، وجبت له الجنة.
# وعن كعب الاحبار ان عمر لما فتح بيت المقدس، قال لي: هل لك ان تسير معي الي المدينة نزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فذهبت معه، فلما دخل بدا بالمسجد، وسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وفي الموطا عن ابن عمر كان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيسلم عليه، وعلي ابي بكر، وعمر.
# وسءل نافع هل كان ابن عمر يسلم علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم؟!
# فقال: رايته ماءة مرة او اكثر يسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ابي بكر، وعمر.
# وعن ابن عمر: ان سنة السلام من قبل القبلة.
# ونقل الدارقطني، عن علي عليه السلام انه دخل المسجد فسلم علي القبر. وروي عن ال الخطاب، وعن بعض الحفاظ زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P572
# وكيف كان، فالروايات في استحباب زيارته وشفاعته لزواره، داخلة في قسم المتواتر، وعمل الصحابة، والتابعين، واهل البيت اجمعين علي ذلك.
# قال عياض: زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة، اجمع عليها المسلمون. وروي غيره اجماع المسلمين قولا وفعلا علي استحباب زيارته، وصريح بعضها (1) ان شد الرحال اليها لا مانع منه.
# وفيما دل علي استحباب التعظيم، وان حرمة الاموات كحرمة الاحياء، كفاية.
# الفصل الثاني في زيارة باقي القبور قد مر في الاخبار الماضية زيارة الصحابة قبري الشيخين.
# وروي بريدة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها (2).
# ولعل السر - والله اعلم - انه في مبدا الاسلام كانت زيارة القبور وتذكار الموتي والقتلي، باعثا علي الجبن عن الجهاد، حتي اذا قوي الاسلام امرهم بها. ونحو ذلك في خبر اخر.
# وعن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم زار قبر امه، ولم يستغفر لها، قال: امرت بالزيارة، ونهيت عن الاستغفار، فزوروا القبور، فانها تذكر الموت (3).
# وعن بريدة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج الي المقابر، قال:
# (السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين)، رواه مسلم (4).
# وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج الي البقيع اخر الليل، فيقول: السلام عليكم (الخبر)، رواه مسلم (5).
# PageV00P573
# وكيف كان فالاخبار متظافرة علي زيارة القبور، ولا حاجة لنقل جميعها، وفيما ورد من ان حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا دلالة علي ذلك، وزيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والصحابة لقبور الشهداء اوضح من الشمس في رابعة النهار.
# الباب الثالث في التبرك بالقبور ونحوها اختلف العلماء من اهل السنة والجماعة في جواز التبرك بالقبور، فمنهم: من اجازه علي كراهة.
# قال النووي: لا يجوز ان يطاف بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويكره الصاق البطن والظهر به. قال: ويكره مسه باليد وتقبيله، بل الادب ان يبعد عنه، كما لو حضر في حياته.
# وكلامه ظاهر في ان المس ابعد من التعظيم، وشبهة العبودية.
# وذكر ابن عساكر في (تحفه)، عن ابن عمر انه كان يكره مس قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ويظهر من بعضهم ندبه واستحبابه.
# نقل عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب العلل والسءالات، قال: سالت ابي عن الرجل يمس منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يتبرك بمسه وتقبيله، ويفعل بالقبر ذلك رجاء ثواب الله تعالي، فقال: لا باس به.
# وعن اسماعيل ان ابن المنكدر (1) يصيبه الصمات، فكان يقوم ويضع خده علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فعوتب في ذلك، فقال: يستشفي بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم. والاستشفاء اعظم من التبرك.
# ونقل عن ابن ابي الضيف، والمحب الطبري، جواز تقبيل قبور الصالحين، وظاهره الندب.
# وفي رواية عن ابن حنبل اني لا اعرف التمسح بالقبر، اما المنبر فنعم، لما روي ان ابن عمر كان يفعله.
# ونقل عن مالك التبرك بالمنبر.
# PageV00P574
# وروي عن يحيي بن سعيد شيخ مالك انه حينما اراد الخروج الي العراق، جاء الي المنبر، وتمسح به.
# وقال السبكي: منع التمسح بالقبر ليس مما قام الاجماع عليه. واستدل بما رواه يحيي بن الحسن، عن عمر بن خالد، عن ابي نباته، عن كثير بن يزيد، عن المطلب بن عبد الله، قال: اقبل مروان بن الحكم، فاذا رجل ملتزم القبر، فاخذ مروان برقبته وقال:
# ما تصنع؟! فقال: اني لم ات الحجر ولا اللبن، انما جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وذكر رواية احمد، قال: وكان الرجل ابا ايوب الانصاري.
# ونقل هذه الرواية احمد، وزاد فيها: انه قال: سمعت رسول الله يقول : لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله.
# وعن ابي الدرداء ان بلالا راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام، فقال له: ما هذه الجفوة يا بلال، اما لك ان تزورني؟! فانتبه حزينا خاءفا، فركب راحلته، وقصد المدينة، فاتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل يبكي عنده، ويمرغ وجهه عليه، الي ان ذكر حضور الحسنين وبكاء اهل المدينة، واذان بلال، قال: فما رءي اكثر باكيا ولا باكية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك اليوم.
# وذكر ابن حملة ان (بلالا) وضع خديه علي القبر، وان ابن عمر كان يضع يده اليمني عليه.
# ونقل عن مالك، والزعفراني تحريمه، وهو الظاهر من كلام انس بن مالك، حيث قال:
# ما كنا نعرفه.
# وكيف كان كيف يدعي المس والتبرك عبادة مع انه ابعد من التعظيم، وقضية الذم علي عبادة يعوق ويغوث ونسر، ليس من جهة التبرك، كما نص عليه المفسرون (1)، حيث قالوا: تبركت الاباء فانتهي الامر الي عبادة الابناء، فوقع الذم علي الابناء.
# وتحقيق الحال: ان التقبيل علي انحاء:
# منها: تقبيل المحبة، لان من احب شخصا احب مكانه، وثيابه، وداره، ومزاره، فلا يكون تقبيل الاعتاب، والجدران، والابواب الا كتقبيل بعض ثياب الاحباب، فهو من قبيل قوله:
# PageV00P575
# امر علي الديار ديار (ليلي) * اقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا وسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تقبيل اليد، فنهي عن ذلك، الا في تقبيل يد الزوجة للشهوة، ويد الولد للمحبة.
# وعن علي عليه السلام انه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت اليوم فيك مقالا، لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك، وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك انك مني وانا منك (1).
# وروي عن علي عليه السلام انه قال: قدم علينا اعرابي بعد دفن النبي صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة ايام، فرمي بنفسه علي القبر، وحثا من ترابه علي راسه.
# وعلي كل حال فالذي يظهر بعد تحقيق النظر ان التقبيل للمحبة من قبيل تقبيل الوالد لولده (2)، والارحام بعضهم لبعض فلو قبل بعضهم جدران بعض، او ثياب بعض، او مكان بعض، حبا وارادة، لا تعظيما ولا عبادة، فليس فيه باس.
# واما قصد التعظيم والاكرام، فليس فيه خروج عن ملة الاسلام، قصاري ما هناك انه عده بعض العلماء من الاثام، فليس علي الفاعل عن دليل في الرد عليه من سبيل. واما من فعل مشرعا فهو عاص لربه، حتي يتوب عن ذنبه.
# ولقد نقل عن بعض امراء دار السلام بغداد انه وشي بعض الوشاة علي جماعة انهم يقبلون اعتاب الاولياء، فقال: سبحان الله في كل يوم تقبلون جلد الميتة (يعني الفروة التي هو لا بسها)، ولا تقبلون اعتاب ابواب الاولياء.
# وعلي اي تقدير، فالغرض انما هو نفي (التكفير). ونسبة فعل هءلاء الي فعل عبدة الاصنام خروج عن الانصاف في هذا المقام، لان الذاهبين الي الجواز منا انما اخذوا عن الدليل، لا لمجرد الاختراع والابتداع، فان اشتبهوا عذروا واجروا.
# فمن قبل الحجر الاسود، والركن اليماني، او باقي الاركان، او مسها، او لزم المستجار، فقد تبرك بتلك الاحجار، لانها بامر من العزيز الجبار، ولو اخطا الامر، كان
# PageV00P576
# مثابا.
# ومن طاف بين (المروتين)، عملا بالكتاب وسنة سيد الثقلين، لم يكن عليه مءاخذة في البين.
# وطواءف المسلمين باجمعهم لا يتبرك منهم احد بقبر او غيره، الا انه بزعم انه مامور من الله، ومن تبرك قاصدا للعبادة، فهو خارج عن ربقة المسلمين.
# ومن البين المعلوم انه لو امر (المولي) عبده بالتبرك بثياب عبده المقرب، او مكانه، او قبره، فامتثل، كان مطيعا لمولاه، لا للعبد الذي قربه وادناه.
# فاقسمت عليك بمن جمع بيننا في كلمة الاسلام، والف بين قلوبنا في هذه الايام، ان تنفرد عن الاصحاب اذا ورد عليك (الكتاب)، وتري نفسك كانك الان خلقت من تراب، وتبذل الجهد في تمييز الخطا من الصواب، فانه - والله (1) - لا حاجة بنا الا اليه، ولا اعتماد لنا الا عليه.
# وليس لنا مع الانبياء والاولياء قرابة نسب، ولا لهم علينا ما نخاف منه الطلب، وانما عظمناهم لامر الله، واخذنا باقوالهم عملا بقول رسول الله، وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي.
# وكشف الحال علي وجه يدفع ما قيل او يقال: ان التواضع والتبرك والاكرام والاحترام لما هو معظم عند الملك العلام من تعظيم الله، كما ان قرانه وبيته، ومساجده لانتسابها اليه، احترام له تبارك وتعالي. فمن عظم عيسي ومريم وعزير لعبوديتهم، وقرب منزلتهم، فهو معظم لله.
# كما ان من عظم بيت السلطان وعبيده وغلمانه واتباعه من حيث التبعية، يكون معظما للسلطان. واما من (وجدها) قابلة للتعظيم، واهلا له من حيث ذاتها لا لاجل العبودية والتابعية، وان كان غرضه التقريب زلفي، انما يكون معظما لها، لا للسلطان.
# واني منذ ثلاثين حجة انظر في حال طواءف المسلمين، محقيهم ومبطليهم، فلم اجد احدا يعظم كتابا، او نبيا، او مكانا، او عبدا صالحا من غير قصد قربة من الله، او انتسابه اليه، فقد ظهر ان هذا كله من باب طاعة الله وتعظيمه.
# واما عبدة الاصنام والعباد الصالحين، فانما ارادوا عبادتهم حق العبادة، كان يصلوا
# PageV00P577
# لهم، ويصوموا ويكون ذلك لاستحقاقهم بربوبيتهم في انفسهم، او للتقريب زلفي، فهي عبادة حقيقية علي الوجهين.
# وعلي كل من الاحتمالين علي اني ذكرت مكررا انهم عاندوا الرسل، وكذبوهم، واستهزءا بهم، وقالوا ايضا: لا طاقة لنا بعبادة الله، وانما نعبد الاصنام لان عبادتهم مقدورة لنا، وهم يقربونا الي الله زلفي، ولقد نقلت رواية مشتملة علي ذلك المعني في مقام اخر. فالفرق بين الامرين اوضح مما يري راي العين.
# فبحق من شق لك السمع والبصر، وسلطك علي طواءف من الاعراب والحضر، ان توجه ذهنك الوقاد، وفكرك النقاد، صافيا عن ملاحظة العصبية والعناد، وتجعل مناظرتنا كانها حين حلولنا في المقابر، وانصرفنا عن مرارة الدنيا، طالبين للنعيم الفاخر، وحضورنا يوم فصل القضاء بين يدي جبار الارض والسماء، وكان الملاءكة بيننا شهود، وقد حضرنا في اليوم الموعود، وقد فارقنا الاموال والاولاد، وانقطعنا الي رب العباد.
# اللهم اجمع بيننا بالحق، واعصمنا عن الميل الي رضا الخلق.
# الباب الرابع في بناء قبو الانبياء والاولياء وتعميرها وتعلية بناءها وتشييد اركانها لا يخفي علي من امعن النظر، وتتبع الاثار والسير، ان الازمنة مختلفة الاحوال بالنسبة الي جميع الاقوال والافعال، فرب شء كان في قديم الزمان في اعلي مراتب الاستحسان، فانعكس وصار ادني ما يكون او كان.
# وحيث ان الشارع حكيم، وبالعباد رحيم، يراعي احوالهم، ففي مبدا الاسلام لما كان المعاش ضيقا، والاسعار متصاعدة في الماكل والملابس، حافظ النبي صلي الله عليه واله وسلم، والصحابة في ايامهم علي الماكل الجشبة، والملابس الخشنة او الخلقة، لءلا تنكسر قلوب الفقراء، ولتطيب نفوسهم، فانهم اذا راوا سيد الجميع لابسا رث اللباس، واكلا ادني الماكول، استقرت نفوسهم، واطمءنت قلوبهم، وارتفعت كدورتهم.
# ثم لما توسعت احوال الناس، وقوي الاسلام، ورخصت الاسعار، استعمل الاكثر من الخلفاء احسن الملبوس، واكلوا اطيب الماكول، وهذا التعليل مستفاد من الاخبار ايضا. PageV00P578
# ولذلك نقول في امر بناء (المساجد) و (الحضرات)، فانهم كانوا لا يرفعون البناء، ولا يزينون الدور، لما بهم من القصور، فاذا كانت بيوت الله، وبيوت انبياءه لم يرفع بناءها طابت نفوس الفقراء، واطمءنت قلوبهم.
# واما في مثل هذه الايام ونحوها، حيث ارتفع بناء الدور، فلا وجه لجعل بيوت الله اخفض منها، ومن يرضي بتعلية بيوت الخلق علي بيوت الخالق مع ان في تعليتها تعظيما لشعاءر الله، وهي البيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه.
# و (القباب) منها، لانها جعلت للعبادة، وليس في بناء القباب تجديد قبر، لان القبر باق علي حاله لم يجدد، وانما وضع اساس القبة بعيدا عنه، ليكون فيها علامة علي (المزار) الذي ندب الي زيارته العزيز الجبار، ولتكون ظلالا للزاءرين، فلا تدخل في باب التجديد اصلا، وكذا صندوق الخشب، فانه اجنبي عن القبر لا دخل له به.
# وعن كل حال فاصل وضع البناء لهذه المقاصد الجليلة ليس فيه باس اصلا، ولو تركت العلامات ما امكن التوصل الي زيارة اكثر الاموات لاندراس اثارهم، فوضع هذا للتمكن من ادراك فضيلة زيارة القبور، وكلما كان الشاهد احكم، كانت دلالته علي المشعر ادوم.
# واما قضية (الزينة) فقد روي عن علي عليه السلام ان بعض الصحابة اشاروا علي عمر ان ياخذ زينة الكعبة ليقوي بها جيوش المسلمين، فقال له علي عليه السلام: ان الاموال قسمها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الفقراء، وكانت في ذلك اليوم الحلي موجودة ولم يقسمها، فلا تخالف وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: (لولاك افتضحنا)، وابقي الحلي علي حالها.
# والاصل في بناء (القباب) وتعميرها، ما رواه البناني (واعظ اهل الحجاز) عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين، عن ابيه علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: والله لتقتلن في ارض العراق، وتدفن بها. فقلت: يا رسول الله ما لمن زار قبورنا وعمرها وتعاهدها. فقال لي: يا ابا الحسن ان الله جعل قبرك وقبر ولديك بقاعا من بقاع الجنة، وان الله جعل قلوب نجباء من خلقه، وصفوة من عباده تحن اليكم، ويعمرون قبوركم، ويكثرون زيارتها، تقربا الي الله تعالي، ومودة منهم لرسوله. يا علي من عمر قبوركم وتعاهدها، فكانما اعان سليمان بن داود علي بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم عدل ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة الاسلام، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# ونقل نحو ذلك ايضا في حديثين معتبرين: نقل احدهما الوزير السعيد بسند، PageV00P579
# وثانيهما بسند اخر غير ذلك السند، ورواه ايضا محمد بن علي بن الفضل.
# فبعد دلالة هذه الاخبار علي تعمير (القباب)، واستمرار طريقة الاصحاب، مع انها داخلة في المواضع المعدة للطاعات، كالمساجد، والمدارس، والرباطات، مع ان فيها تعظيما لشعاءر الاسلام، وارغاما لمنكري دين النبي عليه الصلاة والسلام.
# وبعد ان بينا ان الحكم والمصالح تختلف باختلاف الاوقات، وذكرنا اعتضاد ذلك بالروايات، لم يبق بحث من جميع الجهات.
# وعلي تقدير ثبوت الخطا في هذا الباب، لا يلزم علي المخطء تكفير ولا عصيان، بل ربما يثاب، لان الخالي من التقصير وان اتصف بالقصور معذور كل العذر، بل هو ماجور.
# فيا اخي لا تعارض المسلمين فيما هم عليه ان لم تركن الي ما ركنوا اليه، واحملهم علي المحامل الحسان، فانا هكذا امرنا بحمل الاخوان، وفقنا الله واياكم، وهدانا وهداكم، والله ولي التوفيق.
# وحيث انتهي ما اردنا ذكره، واحببنا رسمه وسطره، علي غاية من السرعة والاستعجال، وعدم التمكن لاستيفاء كثير مما يناسب هذا المجال، والاستقصاء لما في كتب الاخبار والاستدلال، احببنا ان نضيف الي ذلك: PageV00P580
# كشف الجواب عما تضمنه ذلك الكتاب من الانكار علي اكثر المسلمين في جميع الاقطار (1).
# اقول: ان اريد بدعوة غير الله والاستغاثة اسناد الامر الي المخلوق علي انه الفاعل المختار الذي تنتهي اليه المنافع والمضار، فذلك من اقوال الكفار. والمسلمون بجملتهم براء من هذه المقالة ومن قاءلها، وما اظن ان احدا ممن في بلاد المسلمين يري هذه الراي، ولا سمعناه من احد الي يومنا هذا.
# وان اريد ان المدعو والمستغاث به له اختيار وتصرف في امر الله تعالي، فيحكم علي الله، فهذا اشد كفرا من الاول.
# وان اريد دعاءه والاستغاثة به للدعاء والشفاعة، او من التصرف في العبارة، كما تقول: يا رحمة الله، ويا بيت الله، ويا عبد الله، ولا تريد الا نداء الله ودعاءه، واستغاثته، فهذا من اعظم الطاعات، وفيه محافظة علي الاداب من كل الجهات.
# وكون الدعاء عبادة انما يجري في قسم منه، وهو الطلب من الخالق المدبر الذي جل شانه عن الاشباه والنظاءر. ولو جعلت كل دعاء عبادة، للزم ان دعاء (زيد) لاصلاح بعض الامور، او دفع بعض المحذور، وطلب الافعال، كلها من قبيل الكفر.
# فالسءال، والازواج، والعبيد، والخدام في طلب الماكل والملابس مربوبون، ومقابلوهم ارباب، فيكون ذلك مكفرا، وان اقررت بالتخصيص خصصناه بما ذكرناه.
# وبيانه: ان لفظ (الدعاء) لا يراد به المعني اللغوي، والا لكفر جميع الخلق، فالمراد دعاء العبودية والمربوبية، كمن دعا الاصنام ان الصالحين، مع اعتقاد ربوبيتهم، وقصد عبوديتهم، مكتفين بها عن عبادة الله، او مشركين اولءك مع الله لقصد وصول النفع
# PageV00P581
# اليهم منهم، وليقربوا الي الله زلفي.
# واما ما ذكرته من (النذر لغير الله تعالي) و (الذبح لغير الله)، وهذا ايضا ان اريد انهم يذبحون مهلين باسم غير الله، او ينذرون تعبدا لغير الله. فذلك لم يصدر من احد من المسلمين، وكل من فعل ذلك، فهم منه براء، سواء كان ذلك عبادة لغير الله، او كان لاجل ان يقرب الي الله.
# واما لو كان من باب اهداء ثواب المذبوح والمنحور والمنذور الي اولياء الله وعباده الصالحين، فهو من اعظم الطاعات، وافضل القربات، وقد بينا ذلك في بعض المقامات.
# قولك: ان ذلك حقيقة دين المشركين اعداء رسل رب العالمين، كقوم نوح وعاد وثمود، وقوم ابراهيم، فاخبر الله عنهم بذلك في كتابه المبين، حيث يقول وهو اصدق القاءلين (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) (1) فاخبر الله انهم ما عبدوهم الا ليقربوهم الي الله زلفي، وقال سبحانه وتعالي:
# (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) (2).
# فتامل كيف اخبر الله سبحانه عنهم انهم ما قصدوا بعبادتهم غير الله الا التقرب الي الله والشفاعة عنده، والا فهم مقرون ان الله هو المدبر لامر هذا العالم العلوي والسفلي، كما اخبر الله عنهم انهم اقروا بذلك، قال الله تعالي: (قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والبصر ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله قل افلا تتقون) (3).
# اقول: ان لكل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، ان عبدة غير الله قد اتخذوا الهة دون الله تعالي او مع الله وجعلوا لهم اندادا وامثالا لله، قال الله تعالي:
# (اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم نفعا ولا ضرا) (4)، وقال: (فلا تجعلوا لله اندادا) (5)، وقال: (وجعلوا لله شركاء الجن) (6)، وقال: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) (7)، وقال:
# PageV00P582
# (يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) (1)، وقال:
# (اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري) (2)، وقال: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم) (3).
# ثم المذمة لم تكن علي اعتقاد الشفاعة، او التقرب زلفي، بل علي العبادة بهذا القصد، والمراد بالعبادة اعمال خاصة كما بيناه.
# وقولك (ان ذلك حقيقة دين المشركين، كقوم نوح وعاد وثمود) كيف ذلك، وقد اخبر الله عنهم بقوله: (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود)، الي قوله:
# (فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به) (4) واخبر عن قوم (عاد) انهم قالوا لهود: (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك) (5) وعن قوم صالح انهم قالوا له: (اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا) (6) وعن قوم شعيب انهم قالوا له:
# (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا) (7)، وعن قوم ابراهيم انهم كذبوا الرسل.
# فهءلاء الطواءف بصريح القران كذبوا الرسل، وردوا قولهم، وعاندوهم، فلو كانوا مقرين لكانوا كفارا لكفر العناد ككفر ابليس.
# فيا اخي اقسمت عليك بمن خلقنا من تراب، ثم اودعنا الاصلاب ان تترك الجدال، وتتامل في حقيقة الحال، كيف تشبه اعمال المسلمين باعمال عبدة الاصنام وغيرها مع انهم انكروا نبوة الانبياء، وردوا عليهم بعد ان امروهم، ولم يسمعوا لهم قولا، ولا قبلوا لهم فعلا.
# ثم انهم عبدوا طواغيتهم بالعبادة الحقيقية، لاعتقاد ان لهم تصرفا في الاكوان، او في ارضاء الملك الديان، والا لم يذمهم الرحمن، ولا انكر عليهم كل فعل كان.
# ثم تعللوا بانا لا نقدر علي عبادة الله سبحانه، فنعبدهم ونكتفي بعبادتهم وهم يقربونا، كما اوردنا بذلك بعض الروايات في بعض المقامات.
# PageV00P583
# وعلي كل حال لا يتامل مسلم في ان العبادة الحقيقية من الصلاة والصيام وغيرهما لا تكون لغير الله، فان كان التصديق عن الاولياء والذبح لهم والنذر لهم عبادة، فنحن عبيد اباءنا وامهاتنا وامواتنا الذين نتصدق عنهم، او ننذر لهم، ونذبح لهم.
# وان كان طلب الدعاء منهم وندبتهم علي الدعاء والشفاعة كفرا ، فعلي الاسلام السلام، فانه ليس في الوجود احد لا يلتمس الدعاء من اخوانه، او يستغيث بهم في طلب نجاته، وان دعاء المءمن للمءمن اسرع للاجابة لانه دعاء بلسان لم يعص به.
# فيا اخي، المقاصد متفاوتة، وانما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي (1)، فرب كلمة ظاهرها الاسلام، تصير بالنية كلمة كفر، وبالعكس.
# واما قولك: فان الذي يفعل عندنا في مشهد علي رضي الله عنه من دعوة، واستغاثة، ورجاء، وخوف، وخشية. انه ليس بعبادة، فانهم ما قصدوا بدعوتهم (عليا) وغيره الا ليشفع لهم عند الله.
# فان قلت: اولءك يدعون الاصنام، ونحن لا ندعو الا الصالحين.
# قلنا: وكذلك المشركون منهم يدعون الصالحين ويعبدونهم مع الله، كعيسي ومريم والملاءكة.
# فان قلتم: ان الدعوة لا تسمي عبادة.
# قلنا: بل هي عبادة واي عبادة، ففي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الدعاء هو العبادة. ويلي قوله تعالي: (ادعوني استجب لكم) (2).
# واصل دين الاسلام هو اخلاص العبادة بجميع انواعها من الذبح والدعوة، والنذر، والتوكل، والخشية، والرغبة، والانابة، ولا يقبل الله من الاعمال الا ما اجتمع فيه شرطان:
# الاول: الا يعبد الا الله وحده.
# الثاني: الا يعبد الا بما شرع علي لسان رسوله، كما قال الله تعالي: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) (3).
# PageV00P584
# اقول: ان كان المدار علي الصور دون الحقاءق، فسجود الملاءكة لادم، وسجود يعقوب ليوسف، قاض بانهما عبدا غير الله.
# وان قلت: بان تعلق ارادة الشرع دفعت المنع. فقد اوردنا من الاخبار وكلام الصحابة ما يفيد عدم المنع، من امثال الصور التي ذكرت.
# ثم بالله عليك انصف، ما الفرق بين قول الصديق لصاحبه في السجن (اذكرني عند ربك) (1) وبين قولنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اذكرني عند ربك).
# ثم كيف باستغاثة ولي موسي (2) ولم يحكم عليه بالكفر؟! ثم كيف باستطعام موسي والخضر اهل القرية (3)؟ ثم كيف يقول اصحاب موسي (لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك) (4) ثم ما معني قول الاسباط ليعقوب (استغفر لنا ذنوبنا) فقال: (سوف استغفر لكم ربي) (5)؟!
# وعلي كل حال ان اريدت الحقاءق في الاستغاثات والدعوات وغيرها، ففي ذلك خروج عن طريقة الاسلام، والا فلا باس، والا للزم الا يخرج من الكفر احد من العالم، ولا يمكنك والله ولا يسعك الا ان تقول انما يراد دعاء خاص، واستغاثة خاصة ونحو ذلك، فيرتفع المحذور.
# واما من قصد حقيقة العبادة مع غير الله، ليتقرب الي الله زلفي، او لغير ذلك، فهو خارج عن ربقة الاسلام.
# وما ذكرتم من انا نفرق بين الصالحين وغيرهم، فمعاذ الله ان نفرق بين من يعبد موسي او محمدا صلي الله عليه واله وسلم، او يناديهم ويدعوهم، او يستغيث بهم احياء وامواتا، ويلجا اليهم علي ان لهم الامر او ليقربوه زلفي، وبين من يعبد فرعون، وهامان، وابليس.
# اين النفوس المقرونة بالابدان التي تتغير من ادني حوادث الزمان، ولا زالت موردا للامراض، ومحلا للاغراض، لا تدفع شيءا من حوادث الدهور، وليس لها في كل الامور من امر من رتبة المعبود. ومن لا يصلح لغيره الركوع والسجود، انما هم عبيد زادت علينا
# PageV00P585
# عبوديتهم، وخدام سبقت خدمتنا خدمتهم.
# فان امرنا بتقبيل بناءهم، او تعظيم ابناءهم، او التماس دعاءهم، فعلنا امتثالا لامر ربنا، كما صنعنا ذلك في احجار الكعبة واركانها. وان نهانا تركنا، اذ لا خوف الا من الله، ولا رجاء الا له.
# واما قولك: انه قد ورد في الحديث عن الصادق الصدوق، قال: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة) (1).
# وفي الحديث الثاني، قال: افترقت اليهود والنصاري عن اثنين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة عن ثلاثة وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة. وسءل عن الواحدة، فقال: ما انا عليه اليوم واصحابي (2) (انتهي).
# اقول: اللهم اني رضيت بسنة الخلفاء الراشدين حكما، وما عليه اصحاب محمد متمسكا وملتزما، فاحل ما احلوه، وافعل ما فعلوه. وهذه اقوالهم وسيرتهم في هذه الرسالة اوضحتها، فلا ازيغ عنها، ولا ابعد مسافة منها ، فتتبع ما رويت من اخبارهم، وما نقلت من اثارهم، رزقني الله واياكم حلاوة الانصاف، وجنبنا مرارة الجدال والاعتساف.
# واما قولك: (فلا تغتر بالكثرة وهذا الثابت عن نبيك، والله يقول: (وقليل من عبادي الشكور) (3) وقال: (ان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله) (4).
# وفي الحديث: ان بعث الجنة من الالف واحد، فانت اختر لنفسك، والمهدي من هاده الله)، انتهي.
# اقول: يا اخي، الوصية مشتركة بيني وبينك، فالذي علي الا تاخذني حمية الاباء والاجداد، وحب الطريقة المانوسة بين العباد، بل انظر بعين البصيرة واخلاص السريرة.
# واما انت فاني اخشي عليك من حب الانفراد، حتي لا تكون كبعض الاحاد، فان الاصابع لم تزل ممدودة الي من ركب جادة غير معهودة، وقد ورد في المثل: (خالف تعرف).
# PageV00P586
# ثم اني - والله - اخشي عليك من جهة انك كنت خالي البال، بعيد عن هذه المحال فوردت عليك شبهات لم تستطع ردها، وخيالات لم تبلغ حدها، فكان الحال كما قال:
# (صادف قلبا خاليا فتمكنا) (1).
# واما اليوم، فليس لك عند الله عذر، فقد علمت بالاخبار، وسمعت بطريقة الخلفاء الابرار، فاجد نظرك، واستعمل فكرك، واخلع عن نفسك ربقة التقليد، واطلب من ربك التاييد والتسديد.
# ثم ما ذكرت انما يدل علي ان الحق مع القليل من المكلفين لا من المسلمين، فان اكثر اهل الارض كفار من يهود، ونصاري، ومشركين، وجاحدين، وغيرهم، حتي ان نسبة اقليم المسلمين الي ساءر الاقاليم اقل قليل.
# فنحن نقول بان من اطاع اكثر الخلق ضال، لان اكثر الناس من اهل الكفر والضلال، وان الشكور قليل، وان بعث اهل الجنة من الالف واحد، ولو استندت في هذا الي حديث الفرق، فوحدة الفرقة لا تنافي زيادة افرادها علي الف فرقة.
# والحق انه لا ملازمة بين القلة والكثرة، وبين الحق والباطل، فكم من قليل هدي الي الصواب، وكثير حل عليه المءاخذة والعقاب، وكم قد انعكس الامر في هذا الباب، والمدار علي طلب العصمة والنجاة من رب الارباب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# تمت علي يد اقل العباد عملا، واكثرهم زللا محمد قاسم ابن شيخ محمد بن حمزة الدلبزي في سنة الف وماءتين وعشرة.
# PageV00P587


#####ENDNOTES#


(1) كانت امارة ال سعود لا تتعدي البلدتين، او الثلاثة في زمن ابيه سعود بن محمد بن مقرن. وقد اتسعت الفتوحات بعد تولي محمد بن سعود الزعامة سنة 1139 ه‍ / 1727 م.
(1) انتدب كاشف الغطاء الصدر الاعظم محمد حسين خان (وزير فتح علي شاه) ببناء سور محصن للمدينة وفعلا فقد بدا العمل ببناءه سنة 1218 ه‍ / 1803 م، واستمر العمل فيه ما يقارب العقد من الزمن فاصبحت النجف بسببه بلدة محصنة يصعب اقتحامها حيث تضمن خندقا عميقا، وابراجا، ومراصد، ومخافر، وجعلت في طبقاته منافذ مختلفة لوضع فوهات المدافع البنادق.
(1) عبد العزيز محمد بن سعود (امير ال سعود في دولتهم الاولي)، ولد سنة 1132 ه‍ / 1720 م، وولي بعد وفاة ابيه عام 1179 ه‍ / 1765 م، وكانت عاصمة حكمه (الدرعية) بنجد، واتسعت الفتوحات في ايامه، وامتد ملكه من شواطء الفرات الي راس الخيمة وعمان، ومن الخليج الفارسي الي اطراف الحجاز وعسير.
# اغتاله رجل من اهل العمادية (من ديار الجزيرة) في جامع الدرعية سنة 1218 ه‍ / 1803 م. الاعلام للزركلي: 4 / 27.
(١) في المطبوع: سواه.
# (٢) لا توجد في المخطوطة.
# (٣) ابو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني، توفي سنة ٥٧ ه‍ / ٦٧٧ م في المدينة.
# (٤) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>) حديث ٣٥٤٨، وصحيح مسلم (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>)، حديث ٤٢٢٣، ومسند احمد (باقي مسند المكثرين)، حديث ١٠٥٤٩، وسنن ابن ماجة، (<a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>)، باب ٣٧، سنن الدارمي، المقدمة، باب ٨.
# (٥) ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري، توفي في المدينة سنة ٧٤ ه‍ / ٦٩٣ م، وهو من الصحابة، ورتبهم اسمي مراتب العدالة والتوثيق.
# (٦) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٧٠١، ٣٧١٤، وابن ماجة (المقدمة)، حديث ١١٥، ومسند احمد (باقي مسند المكثرين)، حديث ١٠٥٧٦، ١١١٦٦، ١١١٩٢، ١١٣٥١. ورواه ايضا في (باقي مسند الانصار)، حديث ٢٢٢٤٠، ٢٢٢٤١.
# (٧) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث 3597، 3599. ومثله حديث 3598، وسنن ابن ماجة (المقدمة )، حديث 92، 97، ومسند احمد بن حنبل (مسند العشرة المبشرين بالجنة)، حديث 568.
# (8) سنن الترمذي، حديث رقم 3828
(١) حلية الاولياء: ١ / ٦٦.
# (٢) البخاري (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٣٥٧، ٣٤٦٣. وكذلك رواه في (كتاب الصلح، حديث ٢٥٠٥، والترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٧٠٦.
# (٣) عاءشة بنت ابي بكر التيمية، ام المءمنين، توفيت في المدينة سنة ٥٨ ه‍ / ٦٧٨ م.
# (٤) صحيح البخاري (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٣٥٣، وصحيح مسلم (<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>)، حديث ٤٤٨٦، ٤٤٨٨، والترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٨٠٧، وسنن ابن ماجة (ما جاء في الجناءز)، حديث ١٦١٠، ومسند احمد (باقي مسند الانصار)، حديث ٢٣٣٤٣، ٢٤٨٢٩، ٢٥٢١٠.
# (٥) جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري، صحابي، اقام في المدينة، وتوفي فيها سنة ٧٨ ه‍ / ٦٩٧ م.
# (٦) صحيح البخاري، (باب مناقب بلال بن رياح): ٤ / ٢١٧، حديث رقم ٣٤٧١، وسنن الترمذي، (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث 3589.
# (7) صحيح مسلم (باب فضاءل سلمان، وصهيب، وبلال): 4 / 1947.
# (8) سنن ابي داود (كتاب الادب)، حديث 4172، ومسند احمد (مسند المدنيين)، حديث 15717، 15726. وجاء فيه (انت سيد قريش، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# السيد الله).
# (9) اشارة الي قول يوسف عليه السلام: (قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي) - سورة يوسف، الاية 23 - وقوله ايضا: (فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة التي قطعن ايديهن) - سورة يوسف، الاية 50.
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=28#top">القران الكريم: ٢٨</a> / ١٥ (سورة القصص).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=28#top">القران الكريم: ٢٨</a> / ١٨ (سورة القصص).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / ٤٢ (سورة يوسف).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=4#top">القران الكريم: ٤</a> / ٥ (سورة النساء).
# (٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / ٨٨ (سورة يوسف).
# (٦) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=18#top">القران الكريم: ١٨</a> / ٧٧ (سورة الكهف).
# (٧) عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة، فالزقتها بالارض). صحيح مسلم (كتاب الحج)، حديث ٢٣٧٠، والبخاري (<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>)، حديث 123. وكذلك رواه في (كتاب الحج): - حديث عهدهم بالجاهلية -. حديث 1480، 1483.
# (8) سنن الترمذي (كتاب النذور والايمان)، حديث 1455.
(١) صحيح البخاري (كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، حديث ٤٤٧٢، وصحيح مسلم (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها)، حديث ٥٠٨٢.
# (٢) صحيح البخاري (كتاب التوحيد)، حديث ٦٨٩٥، وصحيح الترمذي (كتاب صفة الجنة)، حديث ٢٤٨٠، ٢٤٨٤.
# (٣) صحيح البخاري (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث ٣٥٢٤، وصحيح مسلم (كتاب الاشربة)، حديث ٣٨٢٩، ٣٨٣٠، وسنن الترمذي (باب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، حديث 3226.
# (4) سنن ابي داود (كتاب الادب) - باب قيام الرجل للرجل، حديث 0325.
# (5) مسند احمد: 2 / 17.
# (6) سنن الترمذي (كتاب الادب) - باب كراهية قيام الرجل للرجل، حديث 2678.
(1) سنن ابي داود (كتاب الادب)، حديث 4552، وسنن الترمذي (كتاب الادب)، حديث 2679.
# (2) سنن ابي داود، حديث 5216.
# (3) ايضا، حديث 5217.
# (4) علق العلامة الشيخ قاسم الدلبزي (ناسخ الكتاب) علي هذا الموضوع بقوله:
# (لقاءل ان يقول: ان حديث (جعفر) ليس فيه دلالة علي المطلوب لان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ما ادري انا بايهما اشد فرحا) لا دلالة فيه لاحتمال ان يكون من جمعة الفرح، يعني ما ادري فرحي لقدوم جعفر، او لفتح خيبر، لان مطلوبنا القيام، وهذا لا دلالة فيه علي ان القيام كان من النبي لجعفر من جمعة فرحه بفتح خير.
# وذلك حديث ابي هريرة، وحديث واثلة لان قول الاصحاب (قمنا قياما)، حتي قوله (دخل بيوت بعض ازواجه) لا دلالة فيه علي انهم قاءمين - هكذا وردت في الاصل - له صلي الله عليه واله وسلم، وكذا قوله في حديث واثلة: (فاذا راه اخوه تزحزح له) لاحتمال ان يكون التزحزح، والتفسح بمعني واحد. والمنكر لا ينكر التفسح). + + (قاسم الدلبزي) = = (5) واثلة بن الاسقع بن كعب، توفي سنة 83 ه‍ / 702 م بدمشق عن (105) سنين.
# (6) سنن البيهقي، (كتاب شعب الايمان).
(1) المستدرك للحاكم: 1 / 384.
(١) وفي نسخة (البندق)، ويقصد بها البنادق.
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=99#top">القران الكريم: ٩٩</a> / 7 - 8 (سورة الزلزلة).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=39#top">القران الكريم: ٣٩</a> / ٥٣ (سورة الزمر).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=75#top">القران الكريم: ٧٥</a> / ٢٣ (سورة القيامة).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=6#top">القران الكريم: ٦</a> / ١٠٣ (سورة الانعام).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=20#top">القران الكريم: ٢٠</a> / ٥ (سورة طه ).
# (٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=9#top">القران الكريم: ٩</a> / ٤٠ (سورة التوبة).
# (٦) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=26#top">القران الكريم: ٢٦</a> / ٦٢ (سورة الشعراء).
# (٧) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=58#top">القران الكريم: ٥٨</a> / ٧ (سورة المجادلة).
# (٨) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=48#top">القران الكريم: ٤٨</a> / ١٠ (سورة الفتح).
# (٩) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=42#top">القران الكريم: ٤٢</a> / ١١ (سورة الشوري).
# (١٠) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=20#top">القران الكريم: ٢٠</a> / ١٢١ (سورة طه).
# (١١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / ١٢٤ (سورة البقرة).
# (١٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=6#top">القران الكريم: ٦</a> / ١٠٢ (سورة الانعام).
# (١٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=4#top">القران الكريم: ٤</a> / ٧٨ (سورة النساء).
# (١٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=4#top">القران الكريم: ٤</a> / ٧٩ (سورة النساء).
# (١٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / 21 (سورة البقرة).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / ١٠٤ (سورة البقرة).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / 29 (سورة البقرة).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=4#top">القران الكريم: ٤</a> / ١١٥ (سورة النساء).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=33#top">القران الكريم: ٣٣</a> / ٣٣ (سورة الاحزاب).
# (٣) سنن الترمذي (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>) - باب ما جاء في لزوم الجماعة -.
# (4) مسند احمد بن حنبل: 4 / 383.
# (5) سنن الترمذي، حديث 2165.
# (6) اسامة بن شريك الثعلبي الذبياني، كان من الصحابة، سكن الكوفة.
(١) سنن النساءي (كتاب تحريم الدم)، حديث ٣٩٥٧، و<a href="/الكتب /1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٤٧٩.
# (٢) سنن ابي داود، حديث ٤٢٥٣.
# (٣) سنن ابن ماجة، حديث ٣٩٥٠.
# (٤) نهج البلاغة، الخطبة (١٢٧).
# (٥) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ١٨١، حديث ٩١٧.
# (٦) مستدرك الحاكم: ٣ / ١٥٠.
# (٧) صحيح مسلم، حديث ١٣٥.
# (٨) زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي، اقام بالكوفة ايام المختار، وتوفي فيها سنة ٦٦ ه‍، وقيل سنة ٦٧ ه‍ / ٦٨٧ م.
# (٩) صحيح مسلم (<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>)، حديث ٤٤٢٥، ومسند احمد بن حنبل، (مسند الكوفيين)، حديث ٨٤٦٤، وسنن الدارمي (فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، حديث 3182.
# (10) جابر بن عبد الله الانصاري، توفي سنة 78 ه‍ / 697 م، عن (94) عاما.
(١) سنن الترمذي (باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم)، حديث ٣٧٨٦.
# (٢) ايضا، حديث ٣٧٨٨.
# (٣) ايضا، حديث ٣٦٦٢ .
# (٤) جبير بن معطم بن عدي القرشي النوفلي، توفي سنة ٥٩ ه‍ / ٢٦٠ م.
# (٥) سنن الترمذي، حديث ٣٦٧٦.
# (٦) ايضا، حديث ٣٦٨٢.
# (٧) ايضا، حديث ٣٦٨٦.
# (٨) سنن الترمذي، حديث ٣٦٨٦.
# (٩) المصدر السابق، حديث ٣٧٣١.
# (١٠) هو ابن عمرو بن العاص السهمي القرشي، صحابي، اقام في مصر، وتوفي في الطاءف سنة ٦٣ ه‍ / ٦٨٣ م.
# (١١) سنن الترمذي، حديث ٣٨٠١، وسنن ابن ماجة (المقدمة)، حديث ١٥٢.
# (١٢) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث 3647.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٦٢.
# (٢) عرباض بن سارية السلمي الحمصي، صحابي، اقام في الشام، وتوفي سنة ٧٥ ه‍ / ٦٩٤ م.
# (٣) مسند احمد بن حنبل (مسند الشاميين)، حديث ١٦٦٩٢، ١٦٦٩٤، ١٦٦٩٥، وسنن الدارمي، (المقدمة)، حديث ٩٥، والترمذي (<a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>)، حديث 2600، وابن ماجة (المقدمة)، حديث 42، 43.
# (4) وفي النسخة المطبوعة ورد الحديث كالاتي: (من مات، ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية). صحيح مسلم (كتاب الامارة)، حديث 3441.
# (5) هو الحارث بن الحارث الاشعري، صحابي، اقام في الشام.
# (6) مسند احمد بن حنبل (مسند الشاميين)، حديث 16718 (ضمن حديث طويل)، وحديث 17344.
# (7) سنن الترمذي (كتاب الايمان)، حديث 2565.
(١) صحيح مسلم، حديث ١٤٥.
# (٢) صحيح البخاري (كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، حديث ٤٤٦٤، وصحيح مسلم (كتاب الايمان)، حديث ٣٢٧، ومسند احمد بن حنبل (باقي مسند المكثرين)، حديث ١٠٨٩٢.
# (٣) في صحيح مسلم ورد اسم عبد الله بن عمرو بن العاص.
# (٤) صحيح مسلم (كتاب الامارة)، حديث ٣٥٥٠.
# (٥) في المصادر (انس بن مالك).
# (٦) مسلم (كتاب الايمان)، حديث ٢١١، والترمذي (<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>)، حديث 2133، ومسند احمد (باقي مسند المكثرين)، حديث 11632. وزاد في المصادر كلمة (الله) مرة ثانية في نهاية الحديث.
(1) في المطبوع: من حمل راية القدح في المشايخ الكبار.
# (2) في نص مخطوطة العبقات: (لمداءن الشرع ابواب).
# (3) في المطبوع زيادة عبارة: (التي هي كخيالات المنام).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=27#top">القران الكريم: ٢٧</a> / ١٤ (سورة النمل).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / 8 (سورة البقرة).
# (3) في المطبوع: نعمة.
# (4) في المطبوع: الانكار للضروري.
(١) الموطا (باب الكلام)، باب (١٨).
# (٢) مسند احمد بن حنبل: ٣ / ١٣٥، ١٥٤، ٢١٠، ٢٥١.
# (٣) صحيح البخاري (كتاب الاشربة)، حديث ٥٢٥٦، وصحيح مسلم (كتاب الايمان)، حديث ٨٦، والنساءي (كتاب قطع السارق)، حديث ٤٧٨٧.
# (٤) صحيح مسلم، حديث ١٠٧.
# (٥) ايضا، حديث ١٠٦.
# (٦) سنن ابي داود (<a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>)، حديث ٤، ومسند احمد بن حنبل (الباب الثاني)، حديث ٢، ٢٥٨، ٢٨٦.
# (٧) في المطبوع: يفوت.
# (٨) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٤٥١.
# (٩) البيهقي: ١٠ / ١٨٧.
# (١٠) المستدرك للحاكم: ٤ / ٢١٧.
# (١١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 84.
(١) زيد بن خالد الجهني المدني، ابو عبد الرحمن، صحابي، اقام بالكوفة، وتوفي في المدينة سنة ٦٨ ه‍ / ٦٨٧ م.
# (٢) صحيح مسلم (باب بيان كفر من قال مطرنا بالنوء).
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢٠٩، حديث ٦٣٩، و<a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي: ١</a> / ٢٤٣.
# (٤) مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٤٢٨.
# (٥) ابن ماجة: ٢ / ١٤٠٦، حديث ٤٢٠٤.
# (٦) شداد بن اوس بن ثابت الخزرجي، توفي سنة ٥٨ ه‍ / ٦٧٨ م عن (٧٥) عاما.
# (٧) في المطبوع: (وهو يراءي).
# (٨) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 342.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٨١. (باب بيان قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم - سباب المسلم فسوق وقتاله كفر).
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٧٩. (باب بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم يا كافر).
# (٣) مسند احمد بن حنبل: ٢ / ٤٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 53، حديث 36.
# (5) النساءي (باب المناسك)، حديث 211.
(١) في المطبوع: وفقنا الله واياكم، وهداك الي <a href="/الكتب/217_الحق- المبين">الحق المبين</a>.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٣١١، حديث ١١٩٧، و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٦٦٥، حديث ٣٨٩١.
# (٢) في المطبوع: المعجزات.
# (٣) الخرص: الحدس، والكذب والافتراء.
# (٤ ) من معتقدات العرب ان الوصيلة من الغنم (وهي الشاة) اذا ولدت انثي فهي لهم، واذا ولدت ذكرا - اوقفوه لالهتهم، فان ولدت ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها، فلم يذبحوا الذكر لالهتهم.
# اما الساءبة فقد كان الرجل اذا نذر القدوم من سفر، او الشفاء من علة، فان ناقته ستكون ساءبة (اي لا تستخدم للانتفاع بها، ولا تخلي عن ماء، او تمنع عن مرعي).
# والحام هو الذكر من الابل اذا انتجت من صلب الفحل عشرة ابطن قال العرب قد حمي ظهره، فلا يحمل عليه.
# وقد حرم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> هذه المعتقدات كما ورد في سورة الماءدة، اية (103) قوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة، ولا وصيلة، ولا حام، ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب، واكثرهم لا يعقلون).
# والبحيرة هي الشاة التي تبحر اذنها (اي تشق) علامة علي تحريم الانتفاع بها.
# (5) الحيوان الجلال: هو الذي ياكل العذرة، وقد ورد النهي عن اكل لحمه، وشرب لبنه.
(١) في المطبوع: للفرق بين الامر والاتباع، والقول بمجرد الاختراع والابتداع.
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=11#top">القران الكريم: ١١</a> / ٨٧ (سورة هود).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / ٣٩ - ٤٠ (سورة يوسف).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=14#top">القران الكريم: ١٤</a> / ٩ (سورة ابراهيم).
# (٥) اوردها احمد بن علي الطبرسي (من علماء القرن الخامس الهجري) في كتاب <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / 26.
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / 40 (سورة يوسف).
(١) مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٣٥٦، وسنن ابي داود: ٣ / ٩٩، حديث ٢٨١٠، و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي:
# ٤</a> / ٧٧، حديث ١٥٠٥.
# (٢) سنن ابي داود: ٣ / ٩٤، حديث ٢٧٩٠.
# (٣) مسند احمد بن حنبل: ١ / ١٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٨٠٥، حديث ١١٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 904.
(١) صحيح البخاري: ج ٩ (باب الفتن)، حديث ١٦، وسنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، حديث 73.
# (2) الاصبغ بن نباتة المجاشعي التميمي الكوفي، توفي اواءل القرن الثاني الهجري.
(١) صحيح البخاري (كتاب المغازي )، حديث ١٧، و (كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>)، حديث ٣٨، وصحيح مسلم (كتاب الزكاة)، حديث ١٢١، وسنن ابن ماجة (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>)، حديث 18، ومسند احمد بن حنبل، الباب الخامس، حديث 48.
# (2) صحيح البخاري (كتاب الاعتكاف)، حديث 5، 6، 16، وصحيح مسلم (كتاب الايمان)، حديث 27، سنن ابي داود (كتاب الايمان)، حديث 22، سنن الترمذي (كتاب النذور)، حديث 12، وابن ماجة (كتاب الطلاق)، حديث 36.
(1) ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي الانصاري مات سنة 45 ه‍ / 665 م.
# (2) سنن ابي داود (كتاب الايمان)، حديث 22، سنن ابن ماجة (باب الكفارات)، حديث 18، مسند احمد بن حنبل، الباب الاول، حديث 90.
(1) نهج البلاغة: 367.
(١) صحيح البخاري (كتاب الايمان) حديث ٣، وسنن ابي داود (كتاب الصلاة) حديث ١، سنن النساءي (كتاب الصلاة) حديث ٤، سنن الدارمي (كتاب الصلاة) حديث ٢٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم: 343.
(1) سنن النساءي (كتاب الايمان والنذور)، 4 / 4.
# (2) صحيح مسلم (كتاب الايمان)، باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي، حديث 3.
# (3) صحيح مسلم (كتاب الايمان)، حديث 6. والطواغي هي الاصنام. ومفردها (طاغية).
# وكل من طغي وجاوز الحد المعتاد من الشر سمي (طاغية).
# (4) سنن ابي داود: 3 / 222، حديث 3248، وسنن النساءي (كتاب الايمان والنذور) 4 / 5.
# (5) سنن ابي داود: 3 / 223، حديث 3253.
# (6) سنن الترمذي (كتاب النذور)، باب 9، وسنن النساءي (كتاب الايمان)، باب 4، وابن ماجة (كتاب الكفارات)، باب 2، سنن الدارمي (كتاب النذور) باب 6.
(١) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>)، باب 118، وسنن ابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها)، باب 189، حديث 1385. وابن حنيف هو عثمان بن حنيف الانصاري، سكن الكوفة، ومات في خلافة معاوية.
(١) سنن البيهقي: ٣ / ٣٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=28#top">القران الكريم: ٢٨</a> / 15 (سورة القصص).
# (3) سنن البيهقي: 4 / 64.
(١) صحيح البخاري (كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>)، باب ١٠٩، صحيح مسلم (كتاب الامارة)، باب ٢٣، سنن النساءي (كتاب البيعة)، باب ٢٧، ابن ماجة (المقدمة)، باب (١). وقد رويت (الامام)، (اميري).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=9#top">القران الكريم: ٩</a> / 6 (سورة التوبة).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=28#top">القران الكريم: ٢٨</a> / ١٥ (سورة القصص).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / 61 (سورة البقرة).
(١) مستدرك الحاكم: ٢ / ٦١٥.
# (٢) سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>)، باب ١١٩، حديث ٣٥٧٨، وسنن ابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة)، باب ١٨٩، حديث ١٣٨٥.
# (٣) سنن ابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة)، باب ١٨٩، حديث ١٣٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 189.
(١) صحيح البخاري (كتاب الاستسقاء)، باب ٣، و (كتاب فضاءل اصحاب النبي)، باب ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة: ٤</a> / ٥٥٨.
# (٣) سنن الدارمي (كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>)، باب ٣٩، مسند احمد بن حنبل: ١ / ١٤٠، سنن ابن ماجة (المقدمة)، باب ١٢، حديث ١٧٠.
# (٤) الترمذي: ٥ / ٦٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / ٢١٠، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 1905، والترمذي: 5 / 658.
(١) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 455.
(١) صحيح مسلم (كتاب الصلاة)، باب ١١، ابي داود (كتاب الصلاة)، باب ٣٦، سنن الترمذي (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>)، باب ١، سنن النساءي (كتاب الاذان)، باب ٣٧، مسند احمد بن حنبل (كتاب الثاني)، الباب ١٦٨.
# (٢) البخاري (كتاب الاذان)، باب ٨، وصحيح مسلم (كتاب الصلاة)، باب ١١، وسنن ابي داود (كتاب الصلاة)، باب ٣٦.
# (٣) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، باب ١٩ (من صلي عليه اربعون شفعوا فيه)، حديث ٥٩.
# (٤) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، باب ١٨، حديث ٥٨.
# (٥) صحيح مسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة)، باب ٥، حديث ٣.
# (٦) صحيح مسلم (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>)، (باب - 2 -، تفضيل نبينا صلي الله عليه واله وسلم - علي جميع الخلق)، حديث 2278.
# (7) صحيح مسلم (كتاب الايمان)، باب 330.
# (8) سنن الدارمي (المقدمة)، الباب 8.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 1443.
# (2) في المطبوع: (بشفاعتي رجال).
# (3) الترمذي: 4 / 541.
# (4) الترمذي (باب صفة القيامة): 4 / 537.
# (5) الترمذي: 4 / 541.
# (6) الترمذي: 4 / 537.
# (7) سنن البيهقي: 5 / 245.
(1) في النسخة المطبوعة: (الامور البديهية).
# (2) البيهقي: 3 / 344.
(1) صحيح مسلم (كتاب الرءيا)، باب 1 حديث 11.
# (2) البيهقي: 3 / 350.
(١) تاريخ ابن عساكر، ص ٢٦٣.
# (٢) عبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراييني، ولد ونشا في بغداد، ورحل الي خراسان واستقر في نيسابور، ومات في اسفراءين. له مءلفات كثيرة.
# (٣) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 506.
# (4) كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: 1 / 488، الباب السادس في الصلاة عليه وعلي اله، حديث 2197.
(١) كنز العمال، حديث ٢١٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ج ١</a>، الباب السادس، حديث ٢١٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ج ١</a>، الباب السادس، حديث ٢٢٤٢.
# (٤) صحيح مسلم (كتاب المساجد)، باب ٥٧، ومسند احمد بن حنبل، الكتاب الخامس.
# (٥) في النسخة المطبوعة: الاخبار.
# (٦) <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ١٣٢.
# (٧) الزبير بن بكار، من اهل المدينة، توفي سنة ٢٥٦ ه‍ / ٨٧٠ م عن (٨٤) عاما.
# له مءلفات في الانساب والتاريخ.
# (٨) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / 56.
(١) الاعتقاد و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الي سبيل الرشاد للحافظ البيهقي الشافعي، طبع في بيروت سنة 1988 م.
# (2) التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة لشمس الدين محمد بن احمد القرطبي المتوفي سنة 671 ه‍، وهو مطبوع بالقاهرة سنة 1981 م ضمن جزاين.
(١) تراجع هذه الاحاديث في كنز العمال، الفصل الثالث في زيارة القبور، المجلد الخامس.
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=3#top">القران الكريم: ٣</a> / ١٦٩ (سورة ال عمران).
# (٣) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 646.
# (4) ابن المغازلي، مناقب علي بن ابي طالب، ص 2.
(١) <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / ٦٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 596.
(١) في النسخة المطبوعة: الملح بالماء.
# (٢) <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / 626.
# (3) الخابية: الجرة الكبيرة المستعملة لحفظ الماء.
(1) تراجع هذه الاحاديث في الجزء الخامس عشر من كنز العمال في الباب الاول (في ذكر الموت وفضاءله)، حديث 42094 حتي حديث 43011 (من ص 548 حتي ص 758).
(1) سنن الترمذي (كتاب الجناءز)، باب 70 - ما جاء في عذاب القبر حديث 1071.
(1) تراجع هذه الاحاديث في سنن البيهقي: 5 (كتاب الحج)، باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (2) كنز العمال (باب زيارة قبر النبي)، المجلد الخامس، حديث 12382.
(1) كنز العمال (باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) المجلد 15، حديث 42584.
(1) في النسخة المطبوعة: وصرح بعضهم.
# (2) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، المجلد الثاني، باب 36، حديث 106، وسنن ابن ماجة (باب ما جاء في زيارة القبور)، باب 47، حديث 1571.
# (3) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، باب استءذان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربه في زيارة قبر امه، حديث 108.
# (4) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، باب ما يقال عند دخول القبور، حديث 104.
# (5) صحيح مسلم (كتاب الجناءز)، باب ما يقال عند دخول القبور، حديث 102.
(1) محمد بن المنكدر القرشي التيمي احد الاءمة التابعين، توفي سنة 130 ه‍ / 748 م.
(1) في تفسير الاية (23) من سورة نوح.
(١) <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة: ٢</a> / 449.
# (2) في النسخة المطبوعة: (الوالدة لولدها).
(1) في النسخة المطبوعة: فانا وانت.
(1) ورد في النسخة المطبوعة: والله الملهم للسداد والصواب، فنقول: اما ما ذكرت من الانكار علي كثير من الناس الاستغاثة بغير الله ودعوة غير الله.
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=10#top">القران الكريم: ١٠</a> / ١٨ (سورة يونس).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=39#top">القران الكريم: ٣٩</a> / ٣ (سورة الزمر).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=10#top">القران الكريم: ١٠</a> / ٣١ (سورة يونس).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=5#top">القران الكريم: ٥</a> / ٧٦ (سورة الماءدة).
# (٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / ٢٢ (سورة البقرة).
# (٦) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=6#top">القران الكريم: ٦</a> / ١٠٠ (سورة الانعام).
# (٧) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=5#top">القران الكريم: ٥</a> / 73 (سورة الماءدة).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=5#top">القران الكريم: ٥</a> / ١١٦ (سورة الماءدة).
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=6#top">القران الكريم: ٦</a> / ١٩ (سورة الانعام).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=5#top">القران الكريم: ٥</a> / ١٧ (سورة الماءدة).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=14#top">القران الكريم: ١٤</a> / ٩ (سورة ابراهيم).
# (٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=11#top">القران الكريم: ١١</a> / ٥٣ (سورة هود).
# (٦) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=11#top">القران الكريم: ١١</a> / ٦٢ (سورة هود).
# (٧) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=11#top">القران الكريم: ١١</a> / 78 (سورة هود).
(١) البخاري (بدء الوحي)، باب ١، وصحيح مسلم (كتاب الامارة)، باب ١٥٥، والنساءي (كتاب الطهارة)، باب ٥٩، وابن ماجة (<a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a>)، باب ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=40#top">القران الكريم: ٤٠</a> / ٦٠ (سورة غافر).
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=18#top">القران الكريم: ١٨</a> / 110 (سورة الكهف).
(١) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / ٤٢ (سورة يوسف).
# (٢) اشارة الي الاية (١٥) من سورة القصص: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه).
# (٣) اشارة الي قوله تعالي في سورة الكهف، الاية ٧٧: (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها، فابوا ان يضيفوهما).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=2#top">القران الكريم: ٢</a> / ٦١ (سورة البقرة).
# (٥) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=12#top">القران الكريم: ١٢</a> / 97 (سورة يوسف).
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٢٦٧٦، وسنن ابي داود: ٤ / ٤٦٠٧، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ١٠٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=34#top">القران الكريم: ٣٤</a> / ١٣ (سورة سبا).
# (٤) <a href="/الكتب/1_القران-الكريم/الصفحة_0?pageno=6#top">القران الكريم: ٦</a> / 116 (سورة الانعام).
(1) اشارة الي قول القاءل:
# عرفت هواها قبل ان اعرف الهوي * فصادف قلبا خاليا فتمكنا#