

# مناهج الاحكام (كتاب الصلاة) تاليف الاصولي المدقق والفقيه المحقق اية العظمي الميرزا ابو القاسم القمي قدس سره المتوفي سنة 1231 ه‍. ق تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P001
# مناهج الاحكام (كتاب الصلاة) المءلف: اية العظمي الميرزا ابو القاسم القمي قدس سره الموضوع: الفقه تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: 1420 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عجزت عن كنه معرفته العقول والافهام، وانحسرت دون ادراك عظمته الظنون والاوهام، والصلاة والسلام علي محمد سيد الانام، وعلي اهل بيته الراسخين في العلم والصادعين بمناهج الاحكام، واللعنة علي اعداءهم حملة الاوزار والاثام.
# وبعد، فهذا الكتاب القيم - الماثل بين يديكم - من تاليف الاصولي المدقق والفقيه المحقق العالم الرباني اية الله العظمي الميرزا ابو القاسم الجيلاني (قدس سره) وشانه في العلم والتقوي اعرف واشهر من ان يوصف بالبيان او يكتب بالبنان، تغمده الله برحمته وحشره مع النبي وعترته.
# واما وصف هذا الاثر المنيف والسفر الشريف وشرح نسخه فياتي في تقدمة حاوية علي موجز من حياة مءلفه، قدمها الفاضل النبيل والعالم الجليل الحاج السيد علي الحسيني السيدي نجل سماحة الحجة اية الله الحاج السيد فخر الدين السيدي القمي، سبط المءلف (قدس سره).
# ونحن نشكر له ولوالده المكرم كفاء ما تفضلا به الينا من نسخة الاصل وبما ساعدانا وساهمانا في تحقيق المتن وتخريج المصادر، جزاهما الله عن اجدادهما الكرام في العمودين الشريفين خير الجزاء.
# ولله الحمد علي ما وفقنا لطبعه ونشره، ونساله المزيد من التوفيق والسداد، انه ولي الرشاد.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P003
# موجز من حياة المءلف:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. وله المنة بما وفقنا لاخراج هذا الاثر المنيف والكتاب الشريف بهذه الصورة الزاهية والحلة القشيبة، الموسوم ب‍ " مناهج الاحكام في مساءل الحلال والحرام " للفقيه المحقق والاصولي المدقق، مقنن قوانين الاصول ومبين مناهج الفروع، ومءلف جامع الشتات والغناءم وغيرها، مولانا وجدنا الاعلي الميرزا ابو القاسم ابن مولي حسن بن نظر علي الجيلاني الشفتي القمي، اعلي الله مقامه الشريف.
# وهو (قدس سره) اعرف واشهر من ان نعرفه باللفظ والتعبير، وشانه اجل من ان نصفه بالبيان والتقرير، ولقد تكفل لذلك من قبل العلماء الاعاظم واصحاب التراجم (1)
# PageV00P004
# ولكن مع هذا نقدم اليكم تيمنا ترجمة مختصرة له:
# هو الميرزا ابو القاسم ابن مولي حسن ابن شيخ نظر علي الجيلاني اصلا، الجاپلقي مولدا ومنشا، نزيل قم جوارا ومدفنا. وقبر ابيه " مولي حسن " في جاپلق بقرية معروفة ب‍ " دره باغ ".
# ولد (رحمه الله) سنة 1150، او 1151، او 1153. وتوفي (قدس سره) سنة 1231، او 1232 بقم المشرفة وقبره هناك مزار يتبرك به في ايام السنة وهو موضع الدعاء والتوسل PageV00P005
# والنذورات. وكان طول عمره الشريف معاصرا لعدة من سلاطين قاجار، منهم اغا محمد خان المعروف بخواجه، وبعده ابن اخيه فتح علي شاه قاجار، ويظهر من بعض مراسلاته معه انه كان بينهما وداد وصداقة.
# ويروي عن شيخه واستاذه " الاغا محمد باقر البهبهاني (قدس سره) ". ونقل بعض الاعلام: ان الاستاذ (قدس سره) كان يصلي ويصوم بالاجرة وينفق عليه. وهذا من البعد بمكان، والله العالم.
# تلاميذه (قدس سره):
# المحقق المدقق الشيخ اسد الله التستري صاحب المقابيس.
# السيد محسن الاعرجي صاحب المحصول.
# الكرباسي صاحب الاشارات.
# السيد عبد الله شبر صاحب مصابيح الانوار في حل مشكلات الاخبار.
# السيد محمد مهدي الخونساري صاحب الرسالة المبسوطة في احوال ابي بصير.
# السيد علي شارح منظومة بحر العلوم وكان كثير العناية لهما، شديد المحبة بهما، كثير الاعتماد عليهما، مصرحا باجتهادهما.
# والعالم الجليل صاحب مفتاح الكرامة السيد جواد العاملي وغيرهم (رحمهم الله).
# مءلفاته:
# (1) القوانين المحكمة في الاصول.
# (2) حاشية او شرح علي شرح المختصر.
# (3) شرح تهذيب العلامة.
# (4) غناءم الايام في الفقه.
# (5) مناهج الاحكام مبسوط في ابواب الفقه، الا انه لم يبرز منه - بالظن والتخمين - الا سدسه علي تفرق في الابواب، والسفر الذي بين يديك مجلد منه في الصلاة.
# (6) جامع الشتات في اجوبة المساءل.
# (7) معين الخواص.
# (8) مرشد العوام.
# (9) رسالة في الاصول الخمسة الاعتقادية. PageV00P006
# (10) رسالة في قاعدة التسامح في ادلة السنن.
# (11) رسالة في جواز القضاء والتحليف بتقليد المجتهد وينتهي الي اربعين رسالة بل اكثر علي ما ظفرت به، وقيل: انه وجد بخطه - طاب ثراه - ما يدل علي انه كتب اكثر من الف رسالة في مساءل شتي من العلوم.
# وله توقيعات مع سلطان عصره، احدهما في ارشاده ونصحه في الرفق علي رعيته، والاخر في الوصية له بثباته علي مذهبه الحق وعدم ميله الي التصوف.
# وهذا المختصر اقتباس من رسالة كتبها والدي الماجد سبط المءلف (قدس سره) سماحة اية الله الحاج السيد حسن السيدي مد ظله في سنة 1397 ق. ونقدم الشكر الجزيل لاهتمامه بطبع ونشر هذا السفر الجليل، وتفضله بارسال نسخة الاصل بخط المءلف (رحمه الله) الي مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة للتصحيح والمقابلة.
# وهذه النسخة محفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد فخر الدين السيدي القمي (قدس سره) (1) وهي من جملة الكتب الموقوفة التي وقفها صهر المحقق القمي اية الله الميرزا السيد ابو طالب القمي (رحمهم الله) لاولاده المحصلين والمجتهدين نسلا بعد نسل في بلدة قم الطيبة وتمتاز هذه الطبعة بمقابلتها علي تلك النسخة الاصلية بخط المءلف (قدس سره).
# وهذا كتاب استدلالي، مفصل، دقيق، علمي، لكن مءلفه (رحمه الله) لم يتم كل ابواب الفقه، لخوف عدم مساعدة العمر والاسباب لاتمامه، وسيما مع قصور همم اهل الزمان عن مراجعة مثله، وعدم اقبالهم اليه بسبب الاطناب، كما يظهر من مقدمته علي غناءمه، واليك نصه:
# " وكنت شرعت في عنفوان الشباب في استنباط المساءل من ماخذها، واخذت في تاليف كتاب يحتوي علي مهمات مطالبها، وسميته كتاب " مناهج الاحكام في مساءل الحلال والحرام " وقصدت فيه بيان الادلة والاقوال وذكر ما تبتني عليه الاحكام علي التفصيل حسب ما اقتضاه الحال، وعاقني عن ذلك
# PageV00P007
# بواءق الزمان وعواءق الدهر الخوان، فربما سولت لي الايام بمخاءل تبدل الحال بارفه من الحال، وربما سوفتني النفس بتاميل حصول الفراغ والوقت الامن من القلق والزلزال.
# فاستصحبتني تلك الشيمة الي الحين، وقد جاوزت الان من الاربعين، ولم نكتب منه بالظن والتخمين الا مثل العشرة بالنسبة الي الستين، علي تفرق في الابواب، حسب ما ساعدتني الاسباب، واتفق لي سهولة جمع المساءل في ذلك الباب. ثم قد رايت ولي الشباب والم المشيب، وولي وجه المحبوب وتدلت شداءد قهر الرقيب، وطار غراب الامل عن الهامة وعشش البوم، وذهب يمن الايام بادراج رياح الخيبة وبقي منها الشوم، وخفت عدم مساعدة العمر والاسباب لختم ذلك الكتاب، وسيما مع قصور همم اهل الزمان عن مراجعة مثله، وعدم اقبالهم اليه بسبب الاطناب، فاخذت في تاليف هذه العجالة كهيءة العجلان، واقتصرت فيه باقل ما يقتضيه الوقت، ويساعدني الزمان " (1) انتهي.
# ويا ليته وفق باتمام كل ابواب الفقه بنحو استدلالي مفصل حتي يستفيد اهل التحقيق في زماننا هذا.
# وفي الختام نتقدم بالشكر الجزيل الي القاءمين علي مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة، فان اخراج هذا السفر الجليل بهذا الاسلوب الفني الجميل وطبعه ونشره مرهون لجهودهم المتظافرة وادارتهم الحكيمة.
# وندعو من الله التوفيق لتحقيق ما بقي من اثار المءلف (رحمه الله) سيما " جامع الشتات " بشكل منقح، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# 25 رجب المرجب 1419 ه‍. ق.
# 24 / 8 / 1377 ه‍. ش، قم المقدسة سبطه علي الحسيني السيدي
# PageV00P008
# صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل PageV00P009
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل PageV00P010
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل المرسلين محمد واله الاطيبين واصحابه الطاهرين.
# كتاب الصلاة وهو يستدعي مقدمة وابوابا، وكل باب منه مشتمل علي فصول.
# اما المقدمة فالصلاة في اللغة: الدعاء، وفي اصطلاح المتشرعة: هو مجموع الافعال والصور المعهودة في السنة المتشرعة، المشروطة صحتها بالقبلة والقيام. او انها مجموع المذكورات، مع شراءطها التي لا يصح الا بها. او نقول: انها مجموع المذكورات، مع كونها ذات ركوع وسجود.
# والاظهر ذلك، مع الاعتبار الاول من الاعتبارين، فيكون ادراج صلاة الاموات بعنوان المجاز.
# ويءيده قولهم (عليهم السلام): " لا صلاة الا بطهور " (1) و " لا صلاة الا بفاتحة
# PageV00P011
# الكتاب " (1). وهذا هو صريح العلامة في التذكرة (2).
# وظاهر المحقق في المعتبر (3) وظاهر بعضهم، كالشهيد في جملة من كتبه كونها حقيقة فيها (4). والنزاع في ذلك قليل الجدوي.
# والحق ان ذلك كذلك عند الشارع ايضا، سيما في زمان الصادقين ومن بعدهما (عليهم السلام).
# والصلاة تنقسم الي واجبة ومندوبة، لاستحالة انفكاكها عن الرجحان.
# واما المكروهات فيرجع الي احدهما عند المشهور، ويلاحظ الرجحان فيها من حيث نفس طبيعة العبادة عند غيرهم، كما هو الاقوي. ولا ينافي ذلك زوال الرجحان لعارض وابقاء الكراهة علي معناها الحقيقي في بعض الصور.
# واما المنهي عنها تحريما فبعضها فاسدة او ليس بصلاة علي الاصح، كالذي كان بينها وبين المامور به عموم وخصوص مطلقا، وكذلك ما كان بينهما تعارض من وجه لو قلنا بصدق المنهي عنه عليه علي المشهور، لكن الاقوي خلافه.
# والتفاصيل في المذكورات محول علي الاصول.
# ثم ان الواجبة علي سبيل مطلق الاستعمال منحصرة في سبعة - بحكم تتبع تضاعيف الاحكام الشرعية -: اليومية، والجمعة، وصلاة العيدين، والايات، والطواف، والاموات، وما يلتزم بنذر وشبهه. ويلحق باليومية متعلقاتها من الاحتياط، والقضاء، ونحوها.
# وصلاة الاستءجار يمكن ان يدرج في ذلك، وفي القسم الاخير. وكلاهما حسن.
# والمندوبة ايضا تنقسم الي مءقت وغيره.
# PageV00P012
# الباب الاول في جملة احكام الفراءض واقسامها الثانوية كالظهر والعصر، والثالثية كالقصر والاتمام، واحكام النوافل واقسامها.
# وتفصيلات كيفياتها واجزاءها ولواحقها وظيفة ساءر الابواب.
# وهو يستدعي فصولا:
# الفصل الاول في الصلاة اليومية والجمعة منهاج الصلاة اليومية خمس: الظهر والعصر كل واحد منهما اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء ايضا اربع ركعات، والفجر ركعتان.
# يجب ذلك في كل يوم وليلة علي كل مكلف جامع لشراءط التكليف، ووجوب تلك ثابت بالضرورة من الدين.
# والايات والاخبار بايجابها والتاكيد عليها، والتهديد علي تركها مشحونة ومستحلها كافر، يجب قتله من دون الاستتابة، الا ان يمكن في حقه دعوي شبهة، وذلك في الرجل المسلم فطرة دون غيره. وتفصيل تلك الاحكام في كتاب الحدود.
# ووجوب هذه الصلوات في كل يوم وليلة في اوقاتها المخصوصة اجماعي، بل وضروري، الا الظهر في يوم الجمعة فانه يتبدل بركعتين مع الشراءط الاتية، والتفاصيل التي ستسمعها.
# منهاج لا ريب في مشروعية صلاة الجمعة ووجوبه في الجملة، بل وقد يقال: هو من ضروريات الدين. وانما الكلام في ان وجوبها هل هو مطلق مطلقا، او مشروط بالاذن الخاص من الامام، او ناءبه، او حضوره مطلقا، او مشروط به عند التمكن دون غيره؟ PageV00P013
# وعلي تقدير كونه مشروطا، فهل جوازه مطلق مطلقا، او مشروط بذلك كذلك، او بالتفصيل السابق؟
# وعلي تقدير الاطلاق فهل يشترط وجود فقيه جامع لشراءط الفتوي، ام لا؟
# ذهب الي كل من اكثر ما ذكر قاءل.
# فالمشهور بين اصحابنا هو اشتراط وجوبها بذلك مطلقا دون جوازها مطلقا، فتكون مع فقد الشرط افضل فردي الواجب التخييري، ذهب اليه الشيخ في النهاية (1) والمبسوط (2) والخلاف (3)، الا ان كلامه فيهما تارة يشعر بانه شرط الانعقاد فيكون حراما بدونه، وتارة بانه شرط العينية. والثاني اظهر، لتاخره عن الاول في كلامه، وظهور ذلك في ذاك دون الاول في ذلك.
# وقال المحقق في المعتبر: السلطان العادل او ناءبه شرط وجوب الجمعة، وهو قول علماءنا (4). ثم قال بعد نقل الموافقة في ذلك لابي حنيفة والمخالفة للشافعي:
# والبحث في مقامين: احدهما في اشتراط الامام او ناءبه والمصادمة مع الشافعي، ومعتمدنا فعل النبي (صلي الله عليه واله) فانه كان يعين لامامة الجمعة وكذا الخلفاء بعده كما يعين القضاة، فكما لا يصح ان ينصب الانسان نفسه قاضيا من دون اذن الامام (عليه السلام) كذا امامة الجمعة، وليس هذا قياسا، بل استدلال بالعمل المستمر في الاعصار، فمخالفته خرق للاجماع (5). ثم قال: ويءيد ذلك ما روي عن اهل البيت (عليهم السلام) من طرق منها رواية محمد بن مسلم (6). وساقها، وسيجء، واشار الي ذلك في مواضع اخر من هذا الكتاب، وهو صريح الشراءع (7) والنافع (8).
# وقال العلامة في التذكرة: يشترط في وجوب الجمعة السلطان او ناءبه عند علماءنا اجمع، وبه قال ابو حنيفة، للاجماع علي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعين لامامة
# PageV00P014
# الجماعة، وكذا الخلفاء بعده (1). وذكر مثل ما ذكره المحقق. ثم قال : ولانه اجماع اهل الاعصار فانه لا يقيم الجمعة الا الاءمة (2). وقال ايضا - كالمحقق في المعتبر -:
# لو كان السلطان جاءرا ثم نصب عدلا استحب الاجتماع، وانعقدت جمعة علي الاقوي (3). قال: ولا تجب لفوات الشرط، وهو الامام او من نصبه، واطبق الجمهور علي الوجوب (4). وقال ايضا في موضع اخر: وهل للفقهاء المءمنين حال الغيبة والتمكن من الاجتماع والخطبة صلاة الجمعة؟ اطبق علماءنا علي عدم الوجوب، لانتفاء الشرط، وهو ظهور الاذن من الامام (عليه السلام)، واختلفوا في استحباب اقامة الجمعة، فالمشهور ذلك (5)، لقول زرارة. وساق الرواية ورواية عبد الملك والفضل ابن عبد الملك.
# وقال في المنتهي: يشترط في الجمعة الامام العادل - اي: المعصوم عندنا - او اذنه، اما اشتراط المعصوم او اذنه فهو مذهب علماءنا اجمع (6). ثم قال: ولان انعقاد الجمعة حكم شرعي، فيقف علي الشرع، والاية تفتقر الي البيان بفعل النبي (صلي الله عليه واله) او قوله. ولم يقم الجمعة الا السلطان في كل عصر، فكان اجماعا، ولو كانت تنعقد بالرعية لصلوها في بعض الاحيان (7). وهذا الكلام، وما يصرح به في موضع اخر منه صريح في التحريم (8). واختار في المختلف ايضا الجواز (9).
# وقال في النهاية: ويشترط في وجوب الجمعة السلطان او ناءبه عند علماءنا اجمع، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعين لاقامة الجمعة، وكذا الخلفاء. وذكر مثل ما ذكرنا سابقا. قال: والسلطان عندنا هو الامام المعصوم، فلا يصح الجمعة الا معه او من ياذن له، هذا في حال حضوره. اما في حال الغيبة فالاقوي انه يجوز لفقهاء
# PageV00P015
# المءمنين اقامتها، لقول زرارة حثنا ابو عبد الله (عليه السلام)... الحديث، وقول الباقر (عليه السلام) لعبد الملك، وساق الحديث. قال: ومنع جماعة من اصحابنا ذلك لفقد الشرط، والباقر والصادق (عليهما السلام) لما اذنا لزرارة وعبد الملك جاز، لوجود المقتضي، وهو اذن الامام (عليه السلام) (1).
# وقال في التحرير: من شراءط الجمعة الامام العادل او من نصبه، فلو لم يكن الامام ظاهرا ولا ناءب له سقط الوجوب اجماعا، وهل يجوز الاجتماع حينءذ مع امكان الخطبة؟ قولان (2). ومثله قال في القواعد (3) والارشاد (4) بدون نقل الاجماع.
# وقال الشهيد في الذكري: وشروطها سبعة: الاول: السلطان العادل، وهو الامام او ناءبه اجماعا منا (5). واستدل بمثل ما تقدم في كلام الفاضلين، من فعل النبي، وبالحديث النبوي (صلي الله عليه واله) الذي سياتي.
# ثم قال في شراءط الناءب: التاسع اذن الامام (عليه السلام) له، كما كان النبي (صلي الله عليه واله) ياذن لاءمة الجمعات، وامير المءمنين (عليه السلام) بعده، وعليه اطباق الامامية. هذا مع حضور الامام (عليه السلام). واما مع غيبته كهذا الزمان ففي انعقادها قولان: اصحهما - وبه قال معظم الاصحاب - الجواز اذا امكن الاجتماع والخطبتان. ويعلل بامرين:
# احدهما: ان الاذن حاصل من الاءمة الماضين، فهو كالاذن من امام الوقت، واليه اشار الشيخ في الخلاف، ويءيده صحيح زرارة، قال: حثنا ابو عبد الله (عليه السلام)...
# الحديث، ولان الفقهاء حال الغيبة يباشرون ما هو اعظم من ذلك بالاذن، كالحكم والافتاء، فهذا اولي.
# والتعليل الثاني: ان الاذن انما يعتبر مع امكانه، اما مع عدمه فيسقط اعتباره، ويبقي عموم القران والاخبار خاليا عن المعارض، وقد روي عمر بن يزيد،
# PageV00P016
# وساقها، ثم ذكر صحيحة منصور وموثقة زرارة عن عبد الملك.
# ثم قال: والتعليلان حسنان، والاعتماد علي الثاني. اذا عرفت ذلك فقد قال الفاضلان: يسقط وجوب الجمعة حال الغيبة، ولم يسقط الاستحباب، فظاهرهما انه لو اتي بها كانت واجبة مجزية عن الظهر، فالاستحباب انما هو بالاجتماع، او بمعني انه افضل الامرين الواجبين علي التخيير. وربما يقال بالوجوب المضيق حال الغيبة، لان قضية التعليلين ذلك، فما الذي اقتضي سقوط الوجوب؟ الا ان عمل الطاءفة علي عدم الوجوب العيني في ساءر الاعصار والامصار، ونقل الفاضل فيه الاجماع. وبالغ بعضهم فنفي الشرعية اصلا وراسا، وهو ظاهر كلام المرتضي، وصريح سلار وابن ادريس، وهو القول الثاني من القولين، بناء علي ان اذن الامام شرط الصحة، وهو مفقود. وهءلاء يسندون التعليل الي اذن الامام، ويمنعون وجود الاذن، ويحملون الاذن الموجود في عصر الاءمة (عليهم السلام) علي من سمع ذلك الاذن، وليس حجة علي من ياتي من المكلفين. والاذن في الحكم والافتاء امر خارج عن الصلاة، ولان المعلوم وجوب الظهر، فلا يزول الا بمعلوم، وهذا القول متوجه، والا لزم الوجوب العيني، واصحاب القول الاول لا يقولون به (1). انتهي كلامه (رحمه الله). وانما نقلناه بطوله لما فيه من الفواءد فيما نحن بصدده.
# وقال في الدروس ايضا باشتراط الوجوب بالاذن دون الجواز (2).
# وهو مختاره في البيان (3) واللمعة (4) وغاية المراد (5).
# وقال الفاضل المقداد: ان حضور الامام هل هو شرط في ماهية الجمعة ومشروعيتها ام في وجوبها؟ وابن ادريس علي الاول، وباقي الاصحاب علي الثاني، وهو اولي، لان الفقيه المامون كما ينفذ احكامه حال الغيبة كذا يجوز
# PageV00P017
# الاقتداء به في الجمعة، وموضع البحث انما هو استحباب الاجتماع فانه مع الاجتماع يجب الايقاع، ويتحقق البدلية في الظهر (1).
# وكلامه يشعر بان النزاع في العينية، هذا محصل كلامه في التنقيح.
# وقال في كنز العرفان بان السلطان وناءبه شرط وجوبها، وهو اجماع علماءنا.
# واستدل بفعل النبي (صلي الله عليه واله) وتعيينه امام الجمعة قال: وهو معتمد الاصحاب. قال:
# وروايات اهل البيت (عليهم السلام) متظافرة بذلك (2).
# وقال المحقق الشيخ علي (رحمه الله): اجمع علماءنا معشر الامامية طبقة بعد طبقة من عصر الاءمة (عليهم السلام) الي عصرنا علي انتفاء الوجوب العيني حال غيبة الامام (عليه السلام) وحال حضوره مع عدم التصرف ونفوذ الاحكام (3).
# ويءدي مءدي ذلك كلامه في عدة مواضع من شرح القواعد وادعي فيه الاجماع مرارا (4).
# وقال ولده في حواشي الارشاد: لا خلاف بين علماءنا في اشتراط وجوبها بالامام او ناءبه، وقد نقل ذلك اجلاء فقهاءنا، ويدل عليه عمل الامامية في جميع الاعصار، وربما توهم بعض اهل هذا الزمان ان من الاصحاب من ذهب الي وجوب الجمعة عينا مع غيبة الامام، مستندا في نقله ذلك الي عبارات مطلقة، وهو خطا فاحش، لتكرر نقل الاجماع علي انتفاءه، والاطلاق في مثل ذلك للاعتماد علي ما عرف في المذهب واشتهر حتي صار التقييد به في كل عبارة مما يعد مستدركا.
# وقال الشهيد الثاني في روض الجنان - بعد قول العلامة: " وفي استحبابها حال الغيبة وامكان الاجتماع قولان " -:
# احدهما: المنع، وهو قول المرتضي وسلار والشيخ في الخلاف وابن ادريس، لفقد الشرط، وهو الامام او من نصبه، فينتفي المشروط، ولان الظهر ثابتة في الذمة بيقين فلا يبرا المكلف الا بفعلها، ولانها لو شرعت حال الغيبة لوجبت عينا،
# PageV00P018
# فلا يجوز فعل الظهر، وهو منتف اجماعا، ووجه اللزوم ان الدلاءل الدالة علي الجواز دالة علي الوجوب العيني في حال الحضور، فلا وجه للعدول الي التخييري حال الغيبة.
# والثاني: الجواز المعبر عنه بالاستحباب - الي ان قال: وهو قول اكثر الاصحاب، لعموم قوله تعالي: " اذا نودي " الاية. واستدل باخبار كثيرة، وستاتي.
# ثم قال: وهذا القول هو الواضح عندي (1).
# ثم اجاب عن ادلة المحرمين - الي ان قال في جواب بيان الملازمة: - والدليل الدال علي الوجوب اعم من الحتمي والتخييري، ولما انتفي الحتمي في حال الغيبة بالاجماع تعين الحمل علي التخييري، ولولا الاجماع علي عدم العيني لما كان لنا عنه عدول (2).
# ثم ساق الكلام في هذه المسالة الي ان قال: فان قيل: الاوامر الدالة علي الوجوب انما استفيد منها الوجوب العيني - كما هو موضع وفاق بالنسبة الي حالة الحضور - ومدعاكم الوجوب التخييري واحدهما غير الاخر، قلنا: اصل الوجوب ومطلقه مشترك بين العيني والتخييري، ومن حق المشترك ان لا يخصص باحد معنييه الا لقرينة صارفة عن الاخر او مخصصة، والوجوب العيني منفي حال الغيبة بالاجماع، فيختص بالفرد الاخر (3). ويودي مءدي ذلك كلامه في الروضة البهية (4).
# وكلامه في الكتابين يءيد ان ما نسب اليه من الرسالة التي كتب في الوجوب العيني مع غاية التاكيد والتهديد ليس منه، كما بالغ في ذلك شيخنا المحقق دام ظله، وقال: ان ما فيه لا يليق ان ينسب الي جاهل، فضلا عن مثل الشهيد (رحمه الله).
# والذي ظهر من هذه الاقوال هو الوجوب التخييري في حال الغيبة، الا ما اشرنا اليه.
# PageV00P019
# واما القول بالتحريم فقد نسب الي الشيخ في الخلاف (1) وفيه تامل، كما ذكرنا، وهو المنقول عن المرتضي (رضي الله عنه )، في المساءل الميافارقيات قال: صلاة الجمعة ركعتان، من غير زيادة عليها، ولا جمعة الا مع امام عادل او من نصبه الامام العادل، فاذا عدم صليت الظهر اربع ركعات (2).
# وقال سلار: ولفقهاء الطاءفة ان يصلوا بالناس في الاعياد والاستسقاء. فاما الجمع فلا (3). وهو مذهب ابن ادريس، والظاهر انه ادعي الاجماع علي اشتراط انعقادها باذن الامام وناءبه (4).
# واما الوجوب العيني فلم اعرف في الفقهاء من نقل عنه هذا القول. نعم يظهر من بعض عباراتهم ذلك، كالعبارة المنقولة عن ابي الصلاح (5) وعن المفيد في كتاب الاشراف (6)، والقاضي ابي الفتح الكراجكي (7).
# ولكنه لم ينقل ذلك القول منهم احد، فلعل مرادهم غير ظاهر عبارتهم، فان عباراتهم مطلقات، وقد عرفت كلام الشيخ عبد العالي في ذلك.
# واصرح عبارات هءلاء هو المنقولة عن ابي الصلاح، حيث قال: لا تنعقد الجمعة الا بامام الملة، او منصوب من قبله، او بمن يتكامل له صفات امام الجماعة عند تعذر الامرين (8). ثم قال بعد ذلك: واذا تكاملت هذه الشروط انعقدت جمعة، وانتقل فرض الظهر من اربع ركعات الي ركعتين بعد الخطبة، وتعين فرض الحضور علي كل رجل (9).
# وحمل هذه العبارة علي ما يوافق المشهور في كمال القرب، كما لا يخفي.
# PageV00P020
# مع ان الفقهاء منهم من نسب اليه القول بالتحريم، ومنهم من نسب اليه القول بالجواز، ولم ينسب اليه القول بالعينية منهم احد.
# مع انه لا حاجة لنا الي اثبات عدم القول بذلك، فان بعد معلومية المشهور والمجمع عليه فالعبرة بدلالة الدليل. فلنذكر الادلة علي ما اقتضته الاقوال، ولنحقق المقال علي ما هدانا اليه الكريم المتعال، ولنعقب الحجة والاستدلال بما يرد عليه من الاعتراض والاشكال.
# حجة القاءلين بان وجوبها مطلق، ولا يشترط فيه الشرط المذكور، وان وجوبها في مثل هذه الازمان عيني، وجوه:
# الاول: اصالة عدم الشرط.
# وفيه: انها معارضة باصالة بقاء شغل الذمة، وعدم تحقق العبادة بدون الشرط، وبان الشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط، الي غير ذلك، وستعرف التفصيل.
# الثاني: الاية، قال الله تعالي: * (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله) * الاية (1)، اجمع المفسرون علي ان المراد بالذكر هنا الخطبة او صلاة الجمعة، تسمية للشء باسم اشرف اجزاءه، والامر للوجوب، وهو هنا للتكرار باتفاق العلماء، فيحتاج تقييده الي دليل.
# وفيه نظر من وجوه:
# الاول: ان الخطاب الشفاهي مخصوص للحاضرين زمان الخطاب، لقبح خطاب المعدوم، والاصل الحقيقة، ولا دليل علي المخالفة، والقياس باطل عندنا.
# فكون المعدومين في زمن الخطاب مكلفين بذلك اول الكلام، واشتراكهم معهم في التكاليف انما يثبت بالاجماع، وهو هنا منتف جزما، بل خلافه هو المجمع عليه.
# واما الاجماع علي الاشتراك كليا فتكون هذه من افراده، فمع انه لم يثبت
# PageV00P021
# ايضا لا معني له، لان الاجماع من الادلة القطعية، وهو لا يقبل التخصيص، والعام ظني، فلو فرض كون ذلك من الافراد المندرجة قطعا تحت ما اجمع عليه لكانت هي في حد ذاتها مجمعا عليها ايضا، وليس كذلك كما لا يخفي.
# مع ان القياس الذي يتطرق هنا انما هو مع الفارق، ولا يقول به القاءل بحجيته مطلقا ايضا، اذ حضار مجلس الخطاب كانوا واجدين لما لم يجده المعدومون من حضور الامام والتمكن من الاذن، ونحو ذلك.
# فان قلت: الامر بذلك كاشف عن الحسن النفس الامري، وهو مستصحب، كما قيل في الاحكام الثابتة في الشراءع السالفة.
# قلت: ما يجب اتباعه بدون امر الشارع هو حكم العقل المقطوع به عنده، واما ما لم يقطع به فلا يجب اتباعه، الا اذا علم من الشرع، والامر داءر حينءذ مدار المعلومية من الشرع، وكثيرا ما نري الشارع يامر احدا من المكلفين بشء وينهي ذلك الشء بعينه عن الاخر، وكذلك الحال بالنسبة الي زمان دون زمان ومكان دون مكان، فكيف يبقي الوثوق بمجرد حصول العلم بحسن ذلك الفعل - الذي لا يدرك حسنه العقل مستقلا قاطعا به في نفسه - بسبب قول الشارع وطلبه اياه من شخص معين او اشخاص معينة وفي زمان معين لنتكل عليه، ونقول بانه حسن لشخص اخر وفي زمان اخر، سيما وبعنوان الوجوب والمءاخذة علي تركها، مع ان الاصل براءة الذمة، وعدم المءاخذة؟ فتدبر (1).
# والكلام في الشراءع السالفة بعينه هو الكلام في هذا المقام، الا ما استفيد من حكاية الشارع حسنه لنا، وظهر من كلامه حسن اتباعه.
# فان قلت: يدل علي ذلك قولهم (عليهم السلام): " حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال الي يوم القيامة " (2) ونحوها (3).
# PageV00P022
# قلت: لو كنت ترضي بذلك فلم تقيد ساءر الحلالات بالشروط؟ فلم لا تجاهد في سبيل الله الان، وتجعله مشروطا بوجود الامام؟ اما كان الجهاد من حلال محمد؟ بل هو اشد الواجبات، فانظر الي التهديدات في تركه (1)، وكذلك الكلام في كثير من الاحكام. فلا بد ان يكون المراد من مثل ذلك ان النسخ لا يتطرق بشريعته المقدسة وان كان لا يجوز ارتكاب ما حلله في زمان او مكان، بسبب انتفاء شرط، او وجود مانع، او انتهاء مدة مبينة، او نحو ذلك.
# فان قلت: يدل علي ذلك قوله (عليه السلام): " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " (2).
# قلت: هذا فيما يصح تعلق الحكم، وهو انما يصح في الحاضرين، ومع التسليم فمخصص بما سيجء من الادلة علي الاشتراط، علي ان " الجماعة " لا عموم فيه يشمل المعدومين، والفاقدين لما يظن اشتراطه فيه، او يشك فيه ايضا، فضلا عما ظهر من الادلة اشتراطه.
# الثاني: انه لا عموم في الاية (3) يشمل ما نحن فيه، فان " اذا " لا يفيد العموم لغة، وارجاعه الي العموم، لعدم الغاء كلام الحكيم، ويحصل بارجاعه الي الفرد المتعارف المعهود، وكون ما نحن فيه منه محل تامل.
# واما ادعاء ان هذا ينافي المطلوب باعتبار ان المفهوم يفيد عدم الوجوب لو لم يناد ولا يقول به الموجبون عينا، فمنظور فيه.
# اما اولا: فلان الظاهر ان المراد به دخول وقت الظهر، او اوان انعقاد الجمعة، وهو كناية عنه، ومفهوم الشرط حينءذ لا ينافي قولهم.
# واما ثانيا: فلان الشرط وارد مورد الغالب، فلا عبرة بالمفهوم حينءذ، كما هو المحقق.
# PageV00P023
# الثالث: ان ما ادعاه المستدل من ان الامر هاهنا للتكرار بالاتفاق لا يتم به التقريب، لان المحقق في الاصول عدم افادة الامر - من حيث هو - للتكرار، كما هو الظاهر من المستدل ايضا لتشبثه بالاتفاق، والاتفاق في ذلك غير مفيد جزما، اذ معني الاتفاق علي التكرار هو الاتفاق علي وجوب الجمعة عينا الان ان اراد من التكرار الدوام الي يوم القيامة، او وان كان في زمان الغيبة وفقد الاذن والاتفاق علي وجوبها حال الحضور ووجدان الاذن ان اراد من التكرار التكرار الي زمان فقدان الاذن وزمان الغيبة.
# اما الاول فهو عين المتنازع واول المدعي، بل خلافه هو المجمع عليه، كما ادعاه جماعة، وايضا فلا حاجة حينءذ الي التشبث بالاية، وادعاء دلالة الامر علي التكرار، كما لا يخفي.
# واما الثاني فهو مسلم عندنا، ولا يفيد لك نفعا.
# وبالجملة: افادة التكرار داءر مدار الاجماع علي نفس الوجوب، فتغيير التقرير لا يصير حجة علي المتدبر الخبير.
# الرابع: ان ما ذكرت من كون المراد من الذكر الخطبة او صلاة الجمعة فلازمه كون ذلك التركيب الاضافي اسما للصلاة، فلا يبقي مجال لادعاء العموم في المصدر المضاف لو سلمنا عمومه لغة او عرفا، اذ ليس المطلوب من الذكر معناه الحقيقي، ولم يعتبر ذلك من حيث الاضافة، بل المطلوب هو معناه العلمي، فحينءذ يكون مطلقا، ولا يفيد العموم لغة.
# وكون الصلاة في هذه الازمنة من الافراد المتعارفة محل تامل، والمطلق لا ينصرف الا اليها.
# سلمنا، لكن هذا انما يتم لو قلنا بان العبادات اسامي للاعم من الصحيحة، والا فكون تلك الصلاة صحيحة جامعة لشراءط الصحة اول الكلام.
# والتشبث في اثبات الماهية باصالة عدم كون ذلك شرطا ايضا محل اشكال، لمعارضتها باصول متعددة: استصحاب شغل الذمة، وعدم حصول يقين البراءة PageV00P024
# بهذه الصلاة فقط، واستصحاب عدم تحقق ماهية العبادة بذلك، الي غير ذلك، فان قلنا بكونها للصحيحة فالمانع من الاستدلال منع الصحة، والا فالمانع فقد العموم.
# الثالث: الاخبار المستفيضة، كصحيحة زرارة: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة، وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير ، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة، والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين (1).
# وحسنة محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي راس فرسخين (2).
# وصحيحة ابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل فرض في كل سبعة ايام خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واجبة علي كل مسلم ان يشهدها الا خمسة: المريض، والمملوك، والمسافر، والمراة، والصبي (3).
# وحسنة محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجمعة، قال: تجب علي كل من كان منها علي راس فرسخين، فان زاد علي ذلك فليس عليه شء (4).
# وصحيحة الفضل بن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات، فان كان لهم من يخطب بهم جمعوا اذا كانوا خمسة نفر، وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين (5).
# وصحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زادوا، فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم، والجمعة واجبة
# PageV00P025
# علي كل احد، لا يعذر الناس فيها الا خمسة: المراة، والمملوك، والمسافر، والمريض، والصبي (1).
# وصحيحة ابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من ترك الجمعة ثلاث جمع متوالية طبع الله علي قلبه (2). الي غير ذلك من الاخبار، وسيجء بعضها ايضا.
# اقول: ولا يخفي ان ما يعطيه ذلك الاخبار باطلاقها هو مطلق الوجوب، واما الوجوب المطلق فلا.
# سلمنا ذلك، لان المتبادر من الاوامر والايجابات الشرعية هو الوجوب المطلق، ولكن ذلك انما يكون لو لم يثبت الشرط من خارج، وقد اثبته الاجماع وغيره مما سنذكره ان شاء الله.
# مع انا لو سلمنا عدم الثبوت فلا اقل من حصول الشك في الشرط، والشك في الشرط يستلزم الشك في تحقق المشروط، مع انه يجري في هذه الاخبار بعينه ما اوردناه علي الاية في الوجه الرابع من الاشكال.
# وبالجملة: ليس المستفاد من تلك الاخبار الا اطلاق الوجوب، وينضم اليه اصالة عدم الشرط.
# اما اصالة عدم الشرط فمع ان جريانه في ماهية العبادة محل اشكال عظيم، سيما اذا كان العبادة اسما للصحيحة، فلا يبقي معه ظن يعارض الظن الحاصل من استصحاب شغل الذمة وغيرها من الاصول الذي ذكرنا.
# واما اطلاق الوجوب وماله حقيقة الي اصالة الحقيقة، والي انه اذا التزمنا الشرط لزم التجوز في تلك الاخبار، فهو ايضا غير ناهض علي المطلوب، اذ لا ريب ان تلك الاطلاقات غير باقية علي حقاءقها، لكونها مشروطة بشراءط لا تحصي، منها ما هو مذكورة فيها، ومنها ما لم يذكر.
# PageV00P026
# نعم، هي بدون ذلك الشرط اقرب المجازات الي الحقيقة، ورجحان اختيار اقرب المجازات لا يقاوم الرجحان الحاصل من الاجماعات المنقولة وغيرها في بيان اثبات الاشتراط.
# فان قلت: تلك الاخبار والاطلاقات في مقام الحاجة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة قبيح، فلو كان ذلك شرطا لبينه الشارع.
# قلت: لا نسلم كونها في مقام بيان الحاجة، بل المقام مقام الاجمال وبيان الوجوب في الجملة، سيما مع ملاحظة صحيحة زرارة الاولي وصحيحة ابي بصير ومحمد بن مسلم، حيث ذكر فيهما وجوب كل الفراءض، ولم يتعرض فيها لذكر شرط من شراءطها، ولا بيان حكم من احكامها، حتي اعداد ركعاتها، وكذلك الجمعة لها احكام وشراءط كثيرة، فما تقول بالنسبة الي ساءر الشراءط والاحكام نقوله بالنسبة الي هذا الشرط حرفا بحرف.
# فان قلت: لعله قد كان الصحابة عالمين بغير هذا الشرط وما كانوا محتاجين الي ذكرها، فلهذا لم يتعرض المعصومون لها.
# قلت: لعلهم كانوا عالمين بهذا الشرط ايضا، ولم يحتاجوا الي التعرض لها، ويظهر ذلك من اطباق الاصحاب واجماعاتهم المنقولة وغير ذلك.
# وبالجملة: فكما انه لا يمكن الاستدلال بتلك الاطلاقات علي عدم اشتراط دخول الوقت للخطبة مثلا لا يمكن الاستدلال بها علي عدم اشتراط الاذن، وذلك واضح.
# وبالجملة: فعمدة اتكال الموجب عينا علي اصالة عدم الاشتراط، والاصل لا يعارض ما يدل علي الاشتراط.
# وادعاء ان تلك الاخبار بنفسها تحكم بنفي الاشتراط من غير جهة ذينك الاصلين مكابرة.
# احتج المحرمون بوجوه:
# الاول: الاصول، اعني اصل عدم الصحة، وعدم تحقق الصلاة، ففعلها معتقدا PageV00P027
# صحتها وانها تجزء عن الظهر تشريع، لعدم ثبوت التعبد بذلك، ولان الاذن شرط بالاجماع، كما نقله غير واحد من الاصحاب، فلا يصح المشروط مع انتفاءه، فيكون فعله حراما، وان الظهر ثابتة في الذمة بيقين، فلا يبرا الذمة الا بفعلها.
# الثاني: انها لو شرعت حال الغيبة لوجبت عينا، فلا يجوز فعل الظهر، وهو منتف اجماعا، لان ما يدل علي الجواز يدل علي العينية، فلا وجه للعدول الي التخيير.
# الثالث: ان الذي يظهر من الاخبار ان امام صلاة الجمعة غير صلاة الجماعة، والمتبادر منها امام الاصل، ثبت حكم ناءبه بالاجماع، فلا يجوز لغيره، ولذا استدل العلامة في المختلف (1) لهذا الشرط باخبار ذكر فيها الامام، منها حسنة زرارة، قال ابو جعفر (عليه السلام): لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط الامام واربعة.
# الرابع: ظواهر الاخبار الكثيرة مثل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) في خطبة طويلة اعلموا ان الله تعالي قد فرض عليكم الجمعة، فمن تركها في حياتي او بعد موتي وله امام عادل استخفافا بها، او جحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بر له حتي يتوب (2).
# والظاهر ان المراد بالامام العادل هنا هو المعصوم، ويظهر ذلك من الاخبار.
# بل ويظهر من تتبع الاخبار ان المراد بالامام هو الامام العادل، فلاحظ باب ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام في الكافي، وفيه رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله اجل واعظم من ان يترك الارض بغير امام عادل (3).
# وتلك مءيدات لحمل الامام والامام العادل علي المعصوم والحجة، فتامل.
# PageV00P028
# وما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوم في قرية ليس لهم من يجمع بهم ايصلون الظهر يوم الجمعة في جماعة؟ قال: نعم اذا لم يخافوا (1).
# وما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم وفي طريقه ابراهيم بن عبد الحميد، والصدوق ايضا عنه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين، ومعني ذلك اذا كان امام عادل، الحديث (2).
# وما رواه الكليني في الموثق عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في يوم الجمعة، فقال: اما مع الامام فركعتان، واما من يصلي وحده فهي اربع ركعات بمنزلة الظهر، يعني: اذا كان امام يخطب، فاما اذا لم يكن امام يخطب فهي اربع ركعات وان صلوا جماعة (3).
# وقال الصدوق في الفقيه: قال ابو جعفر (عليه السلام): اذا وضعت الركعتان اللتان اضافهما النبي (صلي الله عليه واله) يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الامام، فمن صلي بقوم يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها اربعا، كصلاة الظهر في ساءر الايام (4).
# وما رواه الشيخ في الصحيح عن البقباق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات، فان كان لهم من يخطب بهم جمعوا اذا كانوا خمسة نفر، وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين (5).
# وما رواه الشيخ في الصحيح ايضا عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# سالته عن اناس في قرية هل يصلون الجمعة جماعة؟ قال: نعم يصلونها اربعا اذا لم يكن لهم من يخطب (6).
# PageV00P029
# وما رواه ايضا عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (عليهم السلام)، قال:
# لا جمعة الا في مصر تقام فيه الحدود (1).
# وما رواه الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام) حين ساله: لم صارت صلاة الجمعة مع الامام ركعتين وبغير امام ركعتين ركعتين؟ فذكر له علة.
# ثم قال: ومنها ان الصلاة مع الامير اتم واكمل لعلمه وفقهه وعدله وفضله. ثم قال: لان الجمعة مشهد عام، فاراد ان يكون الامام سببا لموعظتهم وترغيبهم وترهيبهم وتوفيقهم علي ما اراد من مصلحة دينهم ودنياهم، ويخبرهم بما ورد عليهم من الافات والاحوال التي لهم فيها المضرة والمنفعة (2). وفي بعض النسخ مكان " الامير " " الامام ".
# وسياق الرواية يعين ان المراد هو الامير والامام الاصل، وصحة ذلك عن الناءب ثبت بالدليل الخارج.
# وما رواه الصدوق عن محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام): تجب الجمعة علي سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب علي اقل منهم: الامام، وقاضيه، والمدعي حقا، والمدعي عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحد بين يدي الامام (3).
# وقد تداولها المشترطون في استدلالاتهم، ولا عبرة بعدم القول بعدم اشتراط غير الامام، لان الظاهر ان المراد بذلك بيان لم اعتبار هذا العدد، وذلك لانه لما كان من وظاءف الحاكم والحكومة غالبا لا يتحقق مع ظهور فاءدته الا في تلك السبعة فغاية ما يمكن ان يتحقق به هو ما تحقق به الحكومة واجراء الاحكام غالبا، وذلك وجه غير بعيد.
# الخامس: ما ورد في الصحيفة السجادية، في دعاء يوم الاضحي والجمعة،
# PageV00P030
# حيث قال: اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك، ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة، التي خصصتهم بها قد ابتزوها (1).
# فان الظاهر ارادة المعصوم (عليه السلام)، ويزيده بيانا قوله (عليه السلام) بعد ذلك: حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين، يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا - الي ان قال: - وعمل الفرح والروح والتمكين (2).
# وحمل " المقام " علي نفس الخلافة، او الخلفاء علي الاعم من المعصوم وناءبه خلاف ظاهر الكلام، ويءيد ذلك اشتراك الدعاء بين الجمعة والاضحي، ولا ريب ان صلاة الاضحي منصبه ومنصب منصوبه.
# ويدل عليه ما في الاخبار من ان ذلك حق ال محمد (صلي الله عليه واله)، فقد روي المشاءخ الثلاثة عن عبد الله بن دينار عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا عبد الله ما من عيد للمسلمين اضحي ولا فطر الا وهو يجدد لال محمد فيه حزن، قلت: ولم ذاك؟
# قال: لا نهم يرون حقهم في يد غيرهم (3).
# وايضا حكم الفقهاء باتحاد الجمعة والاضحي في الشروط.
# السادس: ما نقلناه مرارا، في طي ذكر الاقوال، من فعل النبي وعلي والحسن (عليهم السلام)، وهو دليل علي عدم الجواز بدونه، والا لشاع وذاع بحيث لا يبقي مجال لتوهم عدم الوجوب، فانها مما تعم به البلوي. ويءيده ان العامة ينسبون الاشتراط الي الشيعة، وكذلك المطلعون الفحول من فقهاءنا يدعون اجماعهم علي ذلك، ولم يطعن علي ذلك احد منهم، فعلم من ذلك انه كان شعارا لهم.
# وربما يقال: لو كان واجبا عينا لكان يجب علي كل من كان علي ازيد من فرسخين اقامة الجمعة الاخري، وكذلك من يليه، وهكذا، وكان يجب علي الرسول (صلي الله عليه واله) اقامة من يصلي بهم في جميع الاصقاع بحسب مقدوره وقد كان
# PageV00P031
# مبسوط اليد، ولم يعهد ذلك من الرسول والاءمة (عليهم السلام)، بل المعهود خلافه، ولو كان كذلك لاشتهر وانتشر غاية الانتشار، وليس الامر كذلك، كما تري.
# وهذا هو الوجوه التي يمكن ان يستدل بها للمحرمين.
# اقول: اما الجواب الاجمالي عن جميع ذلك ان غاية ما ثبت من تلك الادلة علي سبيل التسليم هو اشتراط ذلك بذاك في الجملة. اما عموم الحكم في صورة عدم التمكن والقول بان ذلك شرط الجواز لا التعيين وان قيام امام الجماعة مقام امام الاصل وناءبه غير جاءز ولم يجوزه الشرع محل تامل، سيما وسنبين ادلة الجواز في صورة عدم التمكن مع ان غاية ما تثبته الادلة هو عدم صحة الجمعة، اما اثبات صحة الظهر فغير مستفاد من تلك الادلة، واكثر الاشكالات واردة فيه ايضا.
# والتمسك بعدم القول بالفصل لا يخفي ما فيه.
# واما التفصيلي:
# فاما الاصول: فاما الجواب عن الاصلين الاولين فهو ان الاصل لا يعارض الدليل، وسنبين الادلة علي الصحة والجواز، وقد مر ايضا. مع ان ذلك لا يثبت المطلوب، اذ المحرم لصلاة الجمعة يقول بتعين الظهر، والاصلان كلاهما يجريان فيه، سيما اذا كان العبادة اسما للصحيحة. مع انا في اول الظهر مشغول الذمة باداء فريضة، واستصحاب شغل الذمة باقية حتي تثبت خلافها، وحصول ذلك بفعل الظهر، مع قيام الدليل علي وجوب الجمعة والظن بذلك او الشك محل تامل.
# وترجيح الظهر وتعيينه من دون دليل او دليل لا يقاوم ادلة الخصم او لا يترجح عليها - لما ستعرف من ادلة المخيرين، وعرفت من ادلة الموجبين - لا يخفي ما فيه.
# فاما ان يتعارض الدليلان او يتساقطان فمسلك المجتهدين في مثله الرجوع الي اصل البراءة وهو التخيير، ومسلك الاخباريين الاحتياط، فيجب الاتيان بهما معا من باب المقدمة، فمن اين تحكم بحرمة الجمعة وتعين الظهر؟! او يترجح ادلة جواز الجمعة، فيضرك ايضا. PageV00P032
# فان قلت: ادلة الحرمة وتعين الظهر ارجح بالنظر فلذا نرجحه.
# قلت: هذا خارج عن سوق الاستدلال، فدع عنك حكاية الاصل، وسنتكلم في ترجيح الادلة.
# واما الجواب عن الاصل الثالث، فهو ان القدر الذي تثبت اشتراطه من الاجماعات هو اشتراط عينيته، لتصريح ناقليها بجواز الصلاة حال الغيبة، وكونها مسقطا للظهر، وانها احد فردي الواجب التخييري، فلاحظ موارد الاجماعات التي نقلناها وسياق كلماتهم تجد ما ذكرنا، وصريح الشهيد الثاني في روض الجنان (1) هو ان الاجماع علي الاشتراط انما هو في حال الحضور، وهو صريح الشهيد في الذكري (2) وغيره ايضا.
# والاجماعات انما هي دالة علي توقف جواز فعلها حال الحضور بذلك الشرط، وتوقف وجوبها عينا بذلك مطلقا.
# واما توقف جوازها حال الغيبة علي ذلك الشرط فلم يدع الاجماع عليه احد فيما اعلم، فدعوي الاجماع علي ذلك مع ما عرفت من نقل الاقوال غير مسموع، بل المعلوم عدمه.
# واما ما يظهر من جماعة من الاصحاب - كالشهيدين (3) وغيرهما - في مقام الجواب علي سبيل التسليم والمماشاة انه مع ذلك لا يلزم سد باب الجمعة، لان الفقيه الشرعي منصوب من قبل الامام عموما، لمقبولة عمر بن حنظلة " فاني قد جعلته عليكم حاكما " (4) وحكمهم (عليهم السلام) علي الواحد حكم علي الجماعة، ومن ثم تمضي احكامه، ويجب مساعدته علي اقامة الحدود، والقضاء بين الناس، وهذه الاشياء اعظم من مباشرة اقامة الصلاة فلا يتم القول بتحريمها مطلقا في حال الغيبة.
# PageV00P033
# فيتوجه عليه منع افادة الرواية العموم حتي يشمل ما نحن فيه، سيما بعد ملاحظة ما ذكرناه هاهنا من الاخبار في طي ادلة المحرمين وغيرها من الادلة ، وما سنذكره فيما بعد ان شاء الله.
# سلمنا، لكنه يتوجه حينءذ دليلهم الثاني ايرادا علي هذا الكلام، اذ لو كان يكفي الفقيه ويسقط به اعتبار حضور الامام او اذنه الخاص فلم لم يكن واجبا عينا، وما اقتضاه ادلة الوجوب حقيقة هو الوجوب العيني، فما وجه العدول الي التخييري؟ سيما مع وجود الشرط.
# واما ما اجاب به في روض الجنان (1)، وكذا المحقق الشيخ علي (2) من ان الدليل الدال علي الوجوب اعم من التخييري والحتمي، ولما انتفي الحتمي في حال الغيبة بالاجماع تعين الحمل علي التخييري، ولولا الاجماع علي عدم العيني لما كان عنه عدول.
# ففيه نظر، اما اولا: فلان ظاهر الامر انه حقيقة في الحتمي، اذ هو المتبادر من الامر المطلق، كما هو المحقق، وما ذكره (رحمه الله) يعطي كون الاجماع قرينة معينة لاحدي معنيي المشترك.
# فالاولي في الجواب ان يقال: القرينة قاءمة علي التقييد، لاطلاق تلك الادلة، فكما ان الاجماع علي ثبوت اشتراط الاذن حال الحضور قيد اطلاق الوجوب بالنسبة الي الاشخاص والاصقاع، فكذلك الاجماع علي نفي العينية في حال الغيبة قيد عينيته بالنسبة الي الازمان والاوان.
# ويشكل ذلك بان الاجماع قرينة علي نفي عينية الوجوب، ولا شك انه جزء معني الامر الحقيقي، وانتفاء العينية يستلزم انتفاء الوجوب العيني، لانه لا معني لبقاء الجنس بعد فقدان الفصل عند التحقيق، فمن اين يدعي الجواز واستحباب الفعل؟! ولعل ذلك هو الذي دعي الشهيد الثاني (رحمه الله) (3) الي ما ذكره.
# PageV00P034
# فان قلت: غاية ما ثبت مما ذكرت ان الاجماع نفي الوجوب وعينيته ايضا، لكنه لا يستلزم ذلك نفي الجواز بالمعني الاعم، بل ولا الرجحان المطلق ايضا، فيبقي الجواز او الاستحباب وهو المطلوب، اما الثاني فظاهر كونه محصلا للمطلوب، واما الاول فللاجماع علي ان ما جاز من العبادات تكون راجحا.
# قلت: اولا: غاية ما ثبت مما ذكرت استحباب ذلك، واين هذا من كونه مسقطا للظهر، وليس معني استحباب شء كونه مسقطا للفريضة، ولا يتم المطلوب الا بذلك.
# فان قلت: لا قاءل بالفصل.
# قلت: يمكن ان يقال: من يحتاط بالجمع مع كون الراجح عنده هو الظهر يقول بالاستحباب ولا يقول بكونه مسقطا.
# وثانيا: ان ما ذكرت انما يصح لو قلنا بثبوت تلك المسالة، وان الجواز يبقي بعد نسخ الوجوب، وقد بينا بطلانه في تعليقاتنا علي تهذيب العلامة (1) بما لا مزيد عليه، وفصلنا تمام التفصيل هناك.
# واما ثانيا: فلانه يلزم مما ذكره استعمال لفظ المشترك في معنييه، وهو غير مقبول عند اهل التحقيق، مع ان الكلام فيما هو من قبيل الخطاب الشفاهي، واحتياجه في تعميم الحكم بالنسبة الي مثل هذا الزمان الي الاجماع المعلوم حاله هنا بعد باق بحالها، وجعل ما ذكر من قبيل عموم المجاز، مع انه خلاف الظاهر من كلامه (رحمه الله) ايضا.
# يرد عليه - مضافا الي ما ذكر - الغاء الادلة راسا، اذ المدار حينءذ في اثبات الوجوب والجواز كليهما علي الاجماع، فتامل جدا.
# فالصواب في الجواب ان يتشبث بما سيجء من الادلة، وسيجء تمام الكلام ان شاء الله تعالي.
# PageV00P035
# هذا وقد اجيب عن مثل ذلك الدليل للمحرمين بجوابين اخرين:
# الاول: ان الاذن الحاصل من الاءمة الماضين كالاذن الحاصل عن امام الوقت، فالشرط موجود، فلم لا تجوز الجمعة وتكون حراما؟
# وقد ظهر ما ذكرنا من كلام الشهيد في الذكري (1).
# وهو ظاهر كلام الشيخ (رحمه الله) في الخلاف قال - بعد كلام ظاهر، بل صريح في حرمة الجمعة بدون الاذن -: فان قيل: اليس قد رويتم فيما مضي من كتبكم:
# انه يجوز لاهل القري والسواد من المءمنين اذا اجتمعوا العدد الذي ينعقد بهم ان يصلوا الجمعة؟ قلنا: ذلك ماذون فيه، مرغب فيه، فجري مجري ان ينصب الامام من يصلي بهم (2).
# وهو الظاهر من كلام العلامة ايضا، سيما في النهاية فانه قال - بعد نقل الاجماع علي اشتراط الاذن -: هذا في حال حضوره، اما في حال الغيبة، فالاقوي انه يجوز لفقهاء المءمنين اقامتها، لقول زرارة: حثنا ابو عبد الله (عليه السلام) الحديث، وقول الباقر (عليه السلام) لعبد الملك: مثلك يهلك... الحديث، ومنع جماعة من اصحابنا ذلك لفقد الشرط، والباقر والصادق (عليهما السلام) لما اذنا لزرارة وعبد الملك جاز، لوجود المقتضي، وهو اذن الامام (عليه السلام) (3).
# وفيه نظر ايضا، لمنع كون ذلك هو الاذن المدعي علي شرطيته الاجماع، كما ظهر من كلام الشهيد في الذكري، وهو غير متبادر من الاذن ايضا.
# فنقول حينءذ: ان اردت من كون وجوب صلاة الجمعة عينا مشروطا بالاذن كونه مشروطا بايجاب الشارع، وبيان حكم وجوبه، كما هو شان الاخبار المطلقة، فلم لا تقول ذلك في الفراءض الخمس وغيرها من الواجبات؟ مع انه لا فاءدة في ذلك، اذ حينءذ يصير المعني انه ليس وجوب صلاة الجمعة الا من جانب الله تعالي، ومن جهة اذنه بلسان اولياءه. وحكمه بالوجوب، وهذا امر بديهي ظاهر،
# PageV00P036
# ليس هاهنا مقام بيانه، ولا اختصاص له بصلاة الجمعة، ويرجع ذلك الي بعض ادلة الموجبين عينا، وقد عرفت حالها.
# وان اردت من ذلك ان الايجاب هاهنا من البديهيات، ولا تامل في وجوب صلاة الجمعة عند احد، فالاخبار الواردة في هذا الباب وغيرها ليس فاءدتها بيان الوجوب، بل فاءدتها انها يجب الاتيان بها داءما، وانها ماذون فيها، جاءز فعلها علي الاطلاق، بدون اشتراط بشء اخر، فتكون الفاءدة حينءذ هو حصول الاذن في الفعل، رفعا لتوهم الاشتراط بتعيين شخص خاص بالخصوص او بالعموم، فيكون هذا نازلا منزلة النيابة المخصوصة فيها، الواردة لعامة المكلفين، مع ثبوت باقي الشراءط من دليل خارج.
# فلم لا تقول ذلك في جانب الفراءض الخمس التي بداهتها اجلي من ذلك، ولم يعهد ذلك الكلام هاهنا اصلا، وما وجه هذا الاصطلاح هاهنا دون هناك.
# فان قلت: مرادنا من الاخبار الذي ذكرنا هو مثل رواية زرارة وعبد الملك الاتيتين المشتملتين علي حث الراويين علي ذلك. لا مطلق ما دل علي الوجوب، كما يظهر من كلام العلامة في النهاية (1)، ونحن نقول ايضا: ان الوجوب والايجاب والمشروعية غير الاذن المتنازع فيه، وان الاذن المتنازع هو الاذن الخاص بعد معلومية الوجوب، كما حصل في تلك الروايتين للراويين.
# قلت: هذا، مع انه تخصيص لكلام المطلقين لذلك، لا يتم المطلوب ، اذ من المعلوم ان الاجماع واقع علي الوجوب عينا عند حضور الامام واذنه الخاص، كما عرفت سابقا.
# فان كان الحث المذكور هو الاذن المذكور فيجب عينا، ولا يقول به المخيرون، اذ هم يستدلون بمثلها علي الاستحباب، وسيجء، مع انه لا يتم دلالتها علي الايجاب ايضا، لما سيجء.
# PageV00P037
# وان كان غيره فلم يحصل الاذن المطلوب المعهود، مع انه لو سلمنا ذلك لثبت ذلك لزرارة وعبد الملك واضرابهما من الحاضرين، ومن اين يثبت العموم، وقولهم (عليهم السلام) " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " (1) قد عرفت حاله.
# فان قلت: مرادنا من ذلك ليس الاذن المعهود، بل المراد ان الشارع جوزها واستحبها لمن لم يكن له الاذن المعهود المعلوم، كالراويين واضرابهما.
# قلت: هذا بعينه الاستدلال بالروايتين واضرابهما، فدع عنك حكاية حصول الاذن وثبوته بذلك، اذ المعلوم المتعارف في المتنازع هو الاذن المعهود، وليس هذا من ذاك، بل هو الحكم باستحباب شء من دون اشتراط شء اخر، مع ان حكاية التعدي الي غير مثل زرارة وعبد الملك بعد غير محقق، وسيجء الكلام في الروايتين ونحوهما.
# فان قلت: حثهم علي ذلك يستلزم كونهم ماذونا بالاذن الخاص من باب مقدمة الواجب، اذ لا يجوز الفعل الا بذلك، فيدخل في المتنازع، وليس كما ذكرت.
# قلت: ان كان للخصوصية في الاذن مدخل فيختص بهما، واضرابهما من الحاضرين، والا فيرجع الي ما ذكرنا من كون ذلك استحباب شء بدون شرط، مع انه لا فاءدة في هذا التكلف حينءذ.
# وبالجملة: حاصل الكلام في هذا البحث - بعد ما ذكرنا من التكلفات - رجع الي ادعاء عدم اشتراط الاذن المعهود المتعارف في زمان الغيبة، وعدم التمكن من الحضور، وجواز ذلك بمثل تلك الاخبار، وتفرقته مع ما سبق بان البحث السابق كان مبتنيا علي ثبوت الجواز من نفس ادلة الوجوب، وهذا مبتني علي غيرها من الاخبار، منها الروايتين المتقدمتين، وسيجء تمام الكلام في ادلة المخيرين.
# الثاني: ان الاذن انما يعتبر مع امكانه، اما مع عدمه فيسقط اعتباره، ويبقي عموم القران، والاخبار خاليا عن المعارض، قاله الشهيد في الذكري (2).
# ويظهر الجواب عن ذلك بالتامل والتدبر فيما ذكرنا سابقا، فلا نعيد.
# PageV00P038
# واما الجواب عن الاصل الرابع، فهو ان قولك: " ان الظهر ثابتة " ان اردت من ذلك ان العمومات الدالة علي وجوب الظهر ثابتة حتي يثبت المخصص والذي ثبت تخصيصه هو فيما حصل الاذن، فنقول: ان العمومات لا يثبت منها الا وجوب مطلق بالنسبة الي ما هو في تحت قدرة المكلف من المقدمات التي هو مطلق بالنسبة اليها، واما بالنسبة الي غير المقدورة فهو مشروط، ومع انتفاء الشرط - وهو عدم امكان انعقاد الجمعة، وفقدان شراءطها جزما، او مع ظن ذلك، او احتماله - كيف يتاتي الاتيان بالظهر؟!
# فان قلت: الاصل عدم هذا الشرط.
# فانت لا ترضي به، لكونه من البديهيات في الجملة.
# وان قلت: الشرط موجود، وهو عدم امكان انعقاد الجمعة.
# قلت: بما اثبت ذلك؟
# فان قلت: باصل عدم الصحة، وبان الشرط الذي ثبت بالاجماع والادلة هو منتف فينتفي المشروط.
# قلت: قد مر الجواب عن ذلك مفصلا.
# وان قلت: بالاطلاقات والعمومات.
# فيدور الكلام، وايضا العمومات مخصصة يقينا بفاقد شراءط الظهر، وبمن تمكن من الجمعة، وكلاهما امران من الامور النفس الامرية، ولا يكفي في ذلك عدم العلم بكونه من الفاقدين والمتمكنين، بل لا بد من العلم بعدم الفقدان والتمكن.
# واصالة عدم التخصيص بعدما علم التخصيص لا يخفي ما فيه، فلا يمكن التشبث به ايضا.
# هذا كله، مع انه خلاف ظاهر كلامك.
# وان اردت من ذلك: ان الخطاب بتلك العمومات قد تعلق بالمكلف في اول وقت الظهر، وقد صار الذمة مشغولة بها، ولا يحصل البراءة الا بفعلها. PageV00P039
# فان انصفت من نفسك لكنت مكذبا اياك، اذ لا ريب ان دعوي تعين الاشتغال بالظهر هو اول المسالة، وعين المتنازع، وبعد ملاحظة عمومات صلاة الجمعة، سيما مع تاخرها وكونها ناسخا للظهر في الجملة واظهرية وجوبها، فكيف تقول:
# ان الذمة مشغولة يقينا بالظهر؟ بل ولا يتاتي ذلك وان كان بتساوي الاحتمالين، بل الذمة في اول الظهر مشغول بفريضة من الفريضتين.
# وتعلق التكليفات واشتغال الذمة بها انما يكون بعد حضور الوقت وساءر شراءط التكليف، فلا يكفي في ذلك اطلاق العمومات والاطلاقات، وعمومها قبل نزول الجمعة. وهذا مما لا يخفي علي المنصف المتامل.
# وان قلت: - نظير ما يقوله الاشاعرة في باب خطاب المعدوم في توجيه كلام الاشعري: من ان الامر قديم، لوحظ فيه المامور حين الطلب، لكن التعليق انما هو بعد وجوده - بان العمومات، والاطلاقات وارد قبل حضور الوقت ونزول الجمعة، ملاحظا بالنسبة الي المكلف، وقد تعلق به بعده.
# فمع انه شء لا يفهمه الا الاشاعرة، فنقول: ان نزول الجمعة، وحرمة الظهر مع التمكن عنها، كاشف عن كون ذلك الخطاب مشروطا بعدم التمكن، فيجري فيه الكلام المتقدم، فكيف تطمءن بمثل ذلك الاطلاق؟
# وبالجملة: الذمة قبل دخول الوقت برء يقينا، وبعد دخول الوقت لا يحصل اليقين بالاشتغال الا بشء مجمل هو احد الامرين، وترجيح الظهر من غير مرجح باطل، وان اتيت بالمرجحات فهو مقام اخر، وخارج عما نحن فيه.
# وان اردت بما ذكرت الاستصحاب - بانه كان قبل نزول الجمعة وجوب الظهر يقينيا وثبوت الجمعة بعد مشكوك فيه - فهو مستصحب حتي يثبت خلافه.
# فان اردت من ذلك ان الظهر وجب عليه ووجوبه مستصحب فهذا انما يصح في اليوم الاول الذي نزل الجمعة عن الله تعالي بعد مضي زمان من الظهر وسع لاداء الظهر، لكونه ثابتا في ذمته في اول الوقت علي الظاهر، ووقع له شبهة في تحقق الوجوب في حقه. PageV00P040
# وهذا، مع انه غير معلوم وقوعه في ذلك الزمان ايضا غير نافع لنا في شء.
# وبالجملة: الوجوب انما هو بعد الوقت، فاستصحاب ما قبل حضور الوقت - بل قبل شهور واعوام، او مءات والوف منها، مع عدم تحقق معني محصل لذلك - غير جيد، بل هو واضح البطلان.
# وان اردت من ذلك استصحاب كونه مستاهلا للظهر وكونه في معرض خطاب صلاة الظهر فله وجه، ولكن استصحاب شغل الذمة في اول الوقت وساءر الاصول والادلة يعارضه، مع ان الاتكال به ضعيف، لعدم كون ذلك الاستءهال شيءا محققا في نفس الامر، فتامل.
# وان اردت من ذلك ان الغالب كان صلاة الظهر والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب ففيه مع تسليمه، انه لا يجوز الاعتماد بمثل هذا الظن في اثبات حكم شرعي.
# واما الدليل الثاني، فقد مر الجواب عنه في طي الجواب عن الاصل الثالث.
# واما الدليل الثالث، فالجواب عنه بمنع تبادر امام الاصل من الاخبار، ويشهد لذلك صحيحة زرارة، قلت له: علي من تجب الجمعة؟ قال: تجب علي سبعة نفر من المسلمين، ولا جمعة لاقل من خمسة من المسلمين، احدهم الامام، فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا امهم بعضهم وخطبهم (1).
# علي انا نقول: لا ينافي ذلك جوازه بدون ذلك مع عدم التمكن من حضوره، وستجء الادلة.
# واما استفادة كون امام الجمعة مخالفا لامام الجماعة من الاخبار فلا يضر تسليمه، والمخالفة يكفي في مجرد اشتراط كونه ممن يخطب، او بعض الشراءط الاخر الذي اختلف فيه، وسيجء الكلام فيها. ولا تنحصر المخالفة بكونه امام الاصل، او ماذونا من قبله.
# PageV00P041
# واما الدليل الرابع: فاما الخبر النبوي (صلي الله عليه واله) (1) فله ظهور، سيما مع انضمام رواية ابي بصير (2)، وكذلك رواية ابن مسلم (3)، ولكنها مع انها من قبيل مفهوم الصفة، مخصص بحال التمكن، للادلة الاتية.
# واما ادعاء ظهور امام الاصل من مطلق الامام فهو مشكل. وما ذكر من الاخبار في الكافي في الباب المذكور (4) مقرون بالقرينة، ويعارضه اخبار ابواب الجماعات، بل هي بما نحن فيه انسب.
# واما موثقة ابن بكير (5) وموثقة سماعة (6) وصحيحة البقباق (7) وصحيحة محمد بن مسلم (8) وما رواه الصدوق في الفقيه (9) فالذي يظهر منها ان شراءط الجماعة اقل من الجمعة، وان امام الجمعة مخالف لامام الجماعة، فلا بد ان يكون ممن يخطب. وكونه ممن يخطب ليس معناه كونه اماما او ناءبا، الا ان انشاء الخطبة واملاءه كانه لا خلاف في عدم كون القدرة عليه شرطا فيها.
# واما اقل الخطبة فقل من يكون قادرا علي الامامة وعالما بفقه الصلاة والجماعة، وكان عاجزا عن قراءة اقل الواجب من الخطبة، سيما مع التمكن من التحصيل ولذلك قيل في صحيحة محمد بن مسلم (10): فكان المناسب ان يقول:
# اربعا ان لم يتمكن من تحصيل الخطبة.
# ويشكل ذلك بان وجوب الصلاة بالنسبة الي التمكن من الخطبة لعله يكون مشروطا، فلا دليل علي وجوب التحصيل، وهو الظاهر من تلك الاخبار ايضا.
# وبالجملة: فلا يظهر من تلك الاخبار ظهور تام يدل علي اشتراط الامام
# PageV00P042
# او ناءبه، الا ان يقال: ان الصلاة بالنسبة الي تحصيل الخطبة وجوبها مطلق، وبني تلك الاخبار علي الاغلب من التمكن علي اقل الواجب لمن يصح منه امامة الجماعة، فتامل.
# ومما ذكرنا يظهر الحال في التفرقة بمن يجمع وغيره، كما في موثقة ابن بكير، اذ لا اختصاص بمن يجمع بالامام وناءبه، بل يمكن ان يراد منه ما اريد في الاخبار الباقية علي ما ذكرنا، وكذلك قول الباقر (عليه السلام) فيما رواه الصدوق " فمن صلي بقوم يوم الجمعة في غير جماعة " (1) يمكن ان يكون المراد في غير جماعة معتبرة في الجمعة، التي لا بد فيها من اعتبار العدد والقدرة علي الخطبة وغير ذلك.
# سلمنا جميع ذلك، لكنها محمول علي حال الحضور.
# واما رواية طلحة بن زيد فمع انها ضعيف ظاهرها متروك عند الاصحاب.
# واما رواية الفضل فيمكن حملها علي حال الحضور، سيما بالنظر الي الادلة الاتية المجوزة.
# واما رواية محمد بن مسلم فهو متروك الظاهر عند الاصحاب، ومع تسليم ظهور التوجيه الذي ذكرنا مخصص بحال الحضور، لما سياتي.
# واما الدليل الخامس: فلا يخفي ان المستفاد منه ان خلفاء الجور غصبوا حقهم، وان ذلك حقهم، ولا يجوز لاحد غيرهم المخالف لهم الاقدام عليه الا باذنهم، واما انه لا يجوز لمن اذنوا له او لم يكونوا من المخالفين الغاصبين وكانوا من شيعتهم ومتابعيهم فلا يفهم من ذلك المقام.
# فالحاصل: ان الظاهر ان مراده (عليه السلام) ان هذا الموضع وهذا المنصب لخلفاءك وامناءك لا لمخالفيهم ومعانديهم، فالمفهوم انما يعتبر بالنسبة الي المخالفين لمكان القرينة، لا بالنسبة الي تابعيهم ايضا.
# سلمنا افادة هذا الكلام الاختصاص، لكن الادلة الاتية تثبت الجواز لشيعتهم ايضا، فيخصص ذلك بوقت حضورهم وزمان تمكنهم.
# PageV00P043
# واما الدليل السادس: ففيه ان ما ذكرتم من استمرار فعلهم علي ذلك فلعل ذلك مختص بزمان الحضور، كما ظهر في طي الاقوال.
# سلمنا، لكن ذلك شرط لعينيتها، ولم يظهر كون ذلك شرطا للجواز، ومال هذا الكلام في الحقيقة الي الاجماع، وقد مر الجواب عنه.
# واما ما قيل: " لو كان واجبا عينا لكان يجب " الي اخره، فيمنع اولا: حصول القطع لنا بالعدم، وثانيا: بان ذلك لا يثبت التحريم، فما المانع ان يكون ذلك من جهة الاستحباب؟ ولم يثبت كون صلاة الجمعة بالنسبة الي الاذن مطلقا وان تمكن المكلفون من ذلك، ولا مانع من كونها مشروطا، فلا عقاب عليهم، ولا لوم في عدم تحصيل ذلك. وكذلك يمكن ان يقال في جانب الرسول (صلي الله عليه واله) فان الصلاة كان عليه (صلي الله عليه واله) واجبا وعلي المكلفين المتمكنين عن الصلاة معه.
# واما وجوب تعيينه ناءبا في جميع الاصقاع فوجوبه عليه ايضا ممنوع، فحينءذ وجوب صلاة المكلفين الناءين عن خدمته (صلي الله عليه واله) لعله كان مشروطا بمشيءته وارادته في نصب الناءب، وجعله اماما لهم، فلذلك لم ينتشر ذلك في جميع الاصقاع والاعصار والامصار، فتدبر.
# هذا، وما ذكرناها من الادلة للمحرمين وان كان اكثرها مدخولة، لكنها بمجموعها دليل مستقل علي الاشتراط، بل وجملة منها ايضا مستقلة في الدلالة علي ذلك، اما اثبات الحرمة فيشكل مع ذلك وان كان لا يخلو من قوة.
# ومما ذكر ظهر غاية الوهن في الوجوب العيني، فبقي الكلام في ادلة الاستحباب واثبات التخيير، فالمصادمة اذن في الحقيقة بينهما.
# حجة المخيرين وجوه:
# الاول: الاجماع، نقله جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ (1) والسيد (2)،
# PageV00P044
# والفاضلان (1) في جملة من كتبهما في مواضع كثيرة، والشهيدان (2) وابن ادريس (3)، والفاضل المقداد (4) (رحمهم الله)، والمحقق الشيخ علي (5) في عدة مواضع من كتبه، وولده في حاشيته علي الارشاد (6)، واذا ثبت الاشتراط انتفي الوجوب عينا، ويبقي الوجوب التخييري. وقد عرفت ما يرد علي ذلك من الايرادات، واشبعنا الكلام هنا.
# فلا يمكن الاتكال في الجواز بالادلة الدالة علي مطلق الوجوب . نعم، الاجماعات تنهض حجة علي نفي الوجوب العيني.
# وبعد تقييد الاطلاقات لا يبقي دلالة علي الجواز، كما حققنا سابقا، فلا بد من اثبات الجواز. وقد عرفت ما في بعض كلماتهم الاخر من جعل الروايات قاءما مقام الاذن وجعل الفقيه ناءبا، الي غير ذلك مما ذكره الشهيد (رحمه الله) (7)، وسيجء تتمة الكلام.
# الثاني: صحيحة زرارة قال: حثنا ابو عبد الله (عليه السلام) علي صلاة الجمعة، حتي ظننت انه يريد ان ناتيه، فقلت: نغدوا عليك؟ فقال: لا، انما عنيت عندكم (8) وما رواه زرارة عن عبد الملك عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله تعالي، قال: قلت: كيف اصنع؟ قال: صلوا جماعة يعني صلاة الجمعة (9).
# وجه الاستدلال ان ظاهر الرواية ان زرارة ونظراءه من الاجلاء - الذين لا تحصي مداءحهم، سيما مما نقل عن الاءمة (عليهم السلام): انهم امناء الله في الحلال
# PageV00P045
# والحرام (1)، وانه لولاهم لاندرس اثار النبوة (2)، وانهم نجوم الشيعة (3)، ويكشف بهم كل بدعة (4) الي غير ذلك مما سطر به الاساطير، وملء به الطوامير، كما يظهر من ملاحظة الرجال وغيره - كانوا تاركين لهذه الفريضة، مع انهم كانوا هم الذين رووا اخبار الايجاب والتهديد والتخويف علي تركها، ومع ذلك لم يزد عليهم من الحث والترغيب، ولم يهددهم ولم يخوفهم بالوعيد، ولم يعثر عليهم في ترك مثل هذه الفريضة، مع انه لم يعهد من علماء الرجال - الجارحين للرواة والمعدلين - اخذهم بهذا الطعن، وذمهم بهذه المعصية الكبيرة والاصرار عليها.
# وايضا قوله: " حتي ظننت انه يريد ان ناتيه " ظاهره انه ظننت من ذلك الوجوب، ولما كان الوجوب موقوفا بفعله او اذنه ونصبه، فظننت انه يريد ان ناتيه، لكونه منصبه، فلذلك قال له: " نغدوا عليك "، وان لم يكن الامام او ناءبه شرطا لما كان محتاجا الي الغدو عليه والمسالة عن ذلك، فانه كان يجب فعله باي نحو كان، ولما كان المعهود عندهم اشتراط ذلك بحضوره او اذنه وكان زرارة لا يدري جوازه بدون حضوره او اذنه لشخص خاص سال عن ذلك واجاب الامام (عليه السلام) بقوله " انما عنيت عندكم " فظهر من هذا جواز الجمعة في حال عدم التمكن من ذلك الشرط، واستحبابه.
# وقال بعض المتاخرين: يعني انما عنيت ان تصلوها في بيوتكم سرا من المخالفين، من دون حضوري، وذلك لانه (عليه السلام) كان لا يتمكن من اقامتها، لا سرا ولا علانية، لان المخالفين كانوا يتفقدونه في جماعاتهم ويرتقبونه في احواله واوضاعه، وكان لا يجد بدا من حضور جمعهم، واما اصحابه (عليه السلام) فكانوا متمكنين في بعض الاحيان، فلذا حثهم عليها.
# وقال في موضع اخر ما حاصله: ان السر في تهاون الشيعة بصلاة الجمعة
# PageV00P046
# ما عهد من مذهبهم من عدم الاقتداء بالفاسق، وكانت الجمعة في الاغلب من المخالفين، وخصوصا في المدن المعتبرة، فلم يتمكن الشيعة من ذلك، وزرارة وعبد الملك كانا بالكوفة، وهي اشهر مدن الاسلام يومءذ، وكان امام الجمعة فيها مخالفا، فتهاونهما لذلك، ولما كانت الجمعة من اعظم الفراءض، ما رضي الامام بتركها مطلقا، فلذلك حث علي فعلها سرا مهما تيسر، وهذا هو السبب في تهاون اصحابنا لهذه الفريضة في زمن الغيبة، حتي ال الحال الي تركها راسا في اكثر الاوقات والاصقاع، مع امكان الاتيان بها علي وجهها. ونقل نظير ذلك من الشهيد الثاني (1) (رحمه الله) ايضا.
# اقول: اما حمل الرواية علي التقية وان المراد انه يجب عليهم الاتيان بذلك خفية - كما ذكره - يضعفه ما يظهر من تتبع الاخبار والاثار، كمال تاكيدهم (عليهم السلام) في امر التقية، وتحذيرهم لشيعتهم وذمهم اياهم علي تركها، بل وربما نري سال الراوي عن حال شء وقال: " اجب لي بغير تقية " وقال: " ما حكم هذا من دون تقية " فاجابوا (عليهم السلام) بانه هكذا، وهو ايضا موافق للتقية، ومع هذا كيف كان يرضي لزرارة وغيره من اصحابه ان يرتكبوا مثل هذا الامر العظيم الذي هو اظهر عندهم من كل مخالفة لهم؟
# سيما وفيها داعية الرءاسة والاجتماع والتصفح عنهم والتنفر عن جمعيتهم، ويصير هذا سببا لضغنهم وعداوتهم واذيتهم للشيعة، فان ذلك ليس مما يختفي ويمكن اختفاءه بحيث لا يظهر علي المخالفين، سيما وهم (عليهم السلام) لا يرضون بذلك في مقام احتمال الضرر فكيف بمثل هذا الامر الذي لو لم يكن يقيني الضرر فلا اقل من مظنونه؟
# ومن كل ذلك علم ان زرارة واتباعه كانوا امنين من الخوف، متمكنين من الصلاة، ولكنهم لا يدرون الجواز بدون اذن الامام بخصوصه او حضوره بنفسه، ولم يكن الامام بنفسه يومءذ ايضا متمكنا من الاتيان بها او نصب شخص خاص،
# PageV00P047
# لخوف انتشار ذلك، ولان ذلك يوهم ادعاء الرءاسة والامامة، فلذلك حثهم الامام ورغبهم، واذن لهم بفعلها وان لم يكن خلفه صلوات الله عليه، ولا خلف من نصبه بالخصوص.
# واذا عرفت انهم كانوا امنين يومءذ، غير خاءفين عن مخالفتهم، قادرين علي الاجتماع علي الجمعة، فلو كان الصلاة عليهم واجبا عينا ولم يعهد عندهم اشتراط هذا الشرط وكان المانع عندهم منحصرا في الخوف والتقية، فلا معني لتركهم ذلك بعد الامن وزوال الخوف، اذ هم كانوا عارفين بالوجوب المطلق، وكانوا متحملي روايات الوجوب والتاكيد، ولم يكن الوجوب مشروطا بشء علي ما ذكرت الا بزوال الخوف وعدم التقية، وقد زال.
# وايضا لا معني حينءذ للحث، والترغيب، ونحو ذلك مما يءدي مءدي الاستحباب.
# ولو قيل: ان الرواية محمولة علي انه (عليه السلام) اخبره بزوال الخوف، ولم يكن الراوي يعرف زواله، ولذلك كان تاركا له.
# قلنا: انه لو كان كذا لاستحق الراوي الاعلام بزوال الخوف، ولم يكن محتاجا ببيان الوجوب ثانيا، سيما ولم يذكر (عليه السلام) له ما يفيد الوجوب، ومع هذا لا يلاءمه " حتي ظننت انه يريد " الي اخره، لما عرفت.
# ولا يخفي علي المنصف المتامل ان قوله (عليه السلام): " انما عنيت عندكم " من قبيل قصر القلب.
# وبالجملة: لا يستفاد من سياق تلك الخبر ازيد من الاستحباب، مضافا الي انه، علي ما ذكرت، وردت في مورد الحظر، وهو لا يفيد الوجوب.
# ويظهر مما ذكرنا الجواب عن كلامه الاخر، مع ان ظاهره، بل صريحه نسبة الفسق الي فقهاءنا الكرام رضوان الله عليهم، فان التهاون مع عدم المانع، وحصول التمكن اثم لا يجوز نسبته الي ادون منهم بمراتب شتي، فكيف بهم تقدس جنابهم عن ذلك؟ PageV00P048
# مع ان ذلك مما لا ينبغي ان يكون سرا، ويختفي علي احد، ولا بد ان يكون ذلك منتشرا في السنتهم وكتبهم، وان تركهم ذلك انما كان من جهة التقية، وبدون التقية يجوز بلا شرط اخر، ولم يعتذر بذلك احد من الفقهاء، ولم يجعل ذلك علة للترك احد من الرواة.
# وبالجملة: حمل هذا الخبر علي الوجوب عينا مع التمكن عن الصلاة سرا وخفية - كما ذكره - اصعب من خرط القتاد.
# الثالث: ما رواه زرارة عن عبد الملك - وفي طريقها عبد الله بن المغيرة، وهو ثقة، والعباس، ولعله العباس بن الوليد بن صبيح، بقرينة رواية الحسن بن محبوب عنه، وهو ايضا ثقة - رواها عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله تعالي، قال: قلت: فكيف اصنع؟ قال: صلوا جماعة، يعني: صلاة الجمعة (1).
# والتقريب ما مر من ان ظاهر ذلك ان عبد الملك كان تاركا لها، مع كونه من الاجلاء.
# والظاهر ان المراد ب‍ " يهلك " يموت، كما هو حقيقة فيه، مع ان السياق سياق الاستحباب، والا لكان لا بد ان يءكد.
# ومن اكبر الشواهد علي ذلك انه قال: " كيف اصنع؟ " فلو كان الصلاة غير مشروطة بما ذكرناه وكان واجبا عينا معلوما عند الرواة وفقهاء الاصحاب فلم كان مثل عبد الملك يسال عن ذلك ويقول: " كيف اصنع "؟
# فعلم من ذلك، انه كان يعلم ان تلك الصلاة في الجملة مشروطة بحضور الامام او ناءبه الخاص، ولما لم يكن الامام (عليه السلام) حينءذ مبسوط اليد نافذ الاحكام متصديا للجمعة وغيرها مما يخص فعله بالامام تحير في ترغيب الامام اياه في ذلك مع عدم هذا الشرط، فقال: كيف اصنع وانت لا تصلي معنا؟ او كيف نصلي ولم تنصب احدا علينا للصلاة؟ وكان عبد الملك لا يدري جواز ذلك، واستحبابه
# PageV00P049
# مع فقدان ذلك الشرط، فاجابه الامام (عليه السلام) بان صلوا جماعة، يعني يجوز اقامة الجماعة في صلاة الجمعة، بدون ان اكون امام الجماعة، او من انصبه بالخصوص.
# والكلام هاهنا في كون ذلك في مقام التقية بعينه هو الكلام المتقدم، والجواب هو الجواب.
# ونزيدك بيانا انه لو كان ترغيب المعصوم اياه لاعلام زوال الخوف والتقية وكان عبد الملك يعرف الوجوب ولكن لا يعرف زوال الخوف المشروط به فلا مدخلية لقوله: " كيف اصنع " بعد ذلك، كما لا يخفي علي المنصف.
# وايضا يشعر جواب المعصوم (عليه السلام) بقوله: " صلوا جماعة " بان تامل عبد الملك انما كان من جهة عدم انعقاد الجماعة بدون الامامة، فذكر ذلك لرفع توهمه، والا فكون تلك الصلاة مشروطا بالجماعة اجلي شروطها واشهرها، بل هي من البديهيات.
# وبالجملة: من تامل في سياق الخبرين يجدهما ظاهرين فيما ادعيناه، وان هذين السءالين والجوابين انما هما ناظران الي ما كان معهودا عندهم من الاشتراط. والي ذلك ينظر ادعاء الاصحاب الاجماع علي ذلك.
# بقي هنا كلام وهو: ان غاية ما ثبت من ذلك اشتراط الجمعة، اي وجوبها العيني بحضور الامام وناءبه، وانه اذا لم يحصل ذلك فيستحب صلاة الجمعة. واما تعدي ذلك الي حال الغيبة فمحل اشكال.
# وقد عرفت الجواب عما يمكن ان يجاب عن مثل ذلك، اللهم الا ان يقال: ان الاستصحاب يثبت ذلك في هذا الزمان.
# ويمكن ان يقال: من قال بالاستحباب في حال عدم التمكن مع حضور الامام يقول به في حال الغيبة، اذ المناط هو التمكن وعدم التمكن، لا امكان مشاهدة الامام وعدمه، فبذلك يثبت استحباب ذلك الان ايضا.
# الرابع: الاخبار الدالة علي مجرد الرجحان بضميمة الاصل، وعدم وضوح الدلالة علي الوجوب، وما يدل بظاهره علي جواز فعل غير الامام، والمنصوب من PageV00P050
# قبله، مع اصالة عدم التعين وبراءة الذمة عن ذلك، منها ما تقدم، ومنها ما سيجء.
# ولا يخفي ان سبيل المناقشة في هذا الاستدلال غير منسد، بل سبيلها واضح، سيما علي من تدبر فيما اسلفنا سابقا.
# الخامس: الاخبار التي تدل بظاهرها علي الاستحباب، مثل ما رواه الصدوق في اماليه، في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: احب للمءمن ان لا يخرج من الدنيا حتي يتمتع، ولو مرة، ويصلي الجمعة ولو مرة (1).
# ورواها ايضا الشيخ في مصباح المتهجد بسنده الي ابن ابي عمير عن هشام ابن سالم عن الصادق (عليه السلام)، ولكنه قال: وان يصلي الجمعة في جماعة (2).
# وروي الصدوق ايضا في اماليه عنه (عليه السلام) انه قال: ما من قدم سعت الي الجمعة الا حرم الله جسدها علي النار (3).
# ولا يخفي ان سياق هذه الاخبار ينادي باعلي صوته بالاستحباب، مع كمال اعتبار اسنادها.
# وقال بعض المتاخرين: اقول: انما قال ذلك لان المءمنين كانوا في تقية، ولم يتيسر لهم المواظبة عليها فكانوا يغتنمون الفرصة في ادراكها اذا تيسرت، والا فلا يجوز تركها من غير علة بحال (4).
# وفيه ان الظاهر من الخبر الطلب بعنوان الاستحباب، لا ان الصلاة محبوبي، والمءمن الذي يصلي مرة انا احبه.
# فان كان مرادك مما ذكر ذلك فهو، مع انه غير ظاهر الخبر لا ينفي ظهور الخبر في الاستحباب.
# PageV00P051
# وان اردت من ذلك ان من كان غالبا مبتلي بالتقية والخوف فاحب له ان يفعل الجمعة ولو مرة اذا حصل له الامن فانت تتحاشي عن ذلك، اذ حينءذ يصير واجبا البتة، ولا معني للاستحباب، كما هو سياق الخبر.
# وان اردت ذلك مع بقاء الخوف واحتمال الضرر فهو حرام البتة.
# وان اردت تحصيل التمكن بان يحصل اسباب الامن ليتمكن من الجمعة فمع انه خلاف سياق الخبر لمقابلته بالتمتع ولكونه تجوزا لا يجوز ان يصار اليه بلا دليل، فتحصيل ذلك من مقدماتها التي وجوب الصلاة بالنسبة اليها مطلقة، وعليك باثبات كونها مشروطا بذلك.
# وروي ايضا في الامالي باسناده عن النبي (صلي الله عليه واله): من توضا يوم الجمعة واحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فدنا واستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وزيادة ثلاثة ايام (1). الي غير ذلك من الاخبار الظاهرة في الاستحباب.
# هذا تمام الادلة التي اردنا ذكرها.
# ونقول هاهنا: حاصل ما يتخلص من هذه الابحاث هو ان وجوب الجمعة بديهي الدين، واشتراطه بحضور الامام او ناءبه في زمان التمكن من ذلك، وانه بدون ذلك حرام، فلعله ايضا مما لا بد ان لا يتامل فيه، وقد عرفت الاجماعات عليه، واما مع عدم التمكن وان كان الامام موجودا ففيه النزاع بين المحرمين والمخيرين.
# فالمحرمون يقولون: انه ثبت اشتراط الانعقاد والصحة بحضور احدهما حال التمكن، وهو مستصحب حتي يثبت خلافه، ودليلهم علي اشتراط ذلك بذاك هو الاجماعات والادلة المتقدمة، فيستصحبون ذلك الي ما بعد ذلك، مع ان بعضها مطلقة ايضا، كعبارة الصحيفة السجادية.
# واما المخيرون فيقولون في جوابهم: ان الاجماعات انما هو في حال التمكن، وان ذلك منعقد علي ان عينيتها تتوقف علي ذلك الشرط، لا مطلق جوازها.
# PageV00P052
# وبعبارة اخري: الاجماع وقع علي ان الجواز حال التمكن من ذينك الشرطين، مشروط بهما لا مطلقا، فاذا لم يثبت ذلك مطلقا، فثبت الجواز من الادلة، اذ هي اعم من العيني والتخييري، واذا انتفي العيني في حال الغيبة بالاجماع بقي التخييري.
# وايضا يدل علي الاستحباب الاخبار المتقدمة هاهنا.
# وقد عرفت ان استدلالهم الاول ليس بشء، لان الجواز لا يبقي بعد رفع الوجوب، فيبقي للمخيرين اخبار الاستحباب، وللمحرمين الاصل والاجماع علي الاشتراط حال التمكن، وهو مستصحب الي حال الغيبة وعدم التمكن، ولا شك ان حال التمكن مقدم علي حال عدمه، فيصح الاستصحاب واطلاق ساءر ما دل علي الاشتراط.
# والذي يترجح في النظر هو التخيير، واستحباب الجمعة. وان كان ادلة المحرمين ايضا قوية، لان الاصل والاستصحاب لا يعارض الاخبار الصحيحة المعمول بها عند اكثر الاصحاب والاطلاقات التي استدلوا بها، كعبارة الصحيفة وغيرها ايضا وان كان ظاهرها الاختصاص مطلقا، لكن يمكن تقييدها بتلك الاخبار، مع ما ذكرنا سابقا من ان مراد المعصوم (عليه السلام) ظاهرا هو الشكاية عن غصب المخالفين، لا انه لا يجوز لمتابعيهم ذلك ايضا، سيما ومع عدم تمكنهم عن حضور خدمتهم.
# واما الوجوب العيني فيدفعه الاجماعات المتراكمة اولا علي اشتراط الصحة، والجواز بحضور الامام او ناءبه مع التمكن، ولعله لم يكن قاءل بالوجوب يومءذ بدون ذلك عينا، وان كان قال قاءل بذلك فهو خارق للاجماع.
# وثانيا علي نفي العينية في زمان الغيبة وعدم التمكن، كما ظهر في طي نقل الاقوال والاجماعات.
# ويدفعه ايضا في حال عدم التمكن - مضافا الي الاجماعات والاصول - الادلة الدالة علي الاستحباب، فلاحظ. PageV00P053
# واما التاكيدات - والتشديدات في الاخبار المتظافرة فلا يضر ما ذكرنا، وحكاية تلك التشديدات بعينها كالتشديد في الجهاد، وقد اشرنا سابقا، وايضا مثل ذلك في صلاة العيد موجود ايضا، مع ان القاءل بوجوبه حال الغيبة غير معلوم.
# وبعد ما عرفت ان ادلة العينية اضعف من ادلة المذهبين الاخرين فلا يمكن المصير اليه.
# واما المذهبان الاخران، فان كان الامر علي ما قلنا من ترجيح ادلة المخيرين فيثبت مطلوبنا من التخيير، والا فلا اقل من التساوي والتعارض والتساقط.
# والمحقق عند المحققين فيما تعارض فيه النصان الرجوع الي اصل البراءة والاباحة، وهو يفيد التخيير، وتدل عليه الاخبار ايضا، كما هي مذكورة في مواضعها، مثل قولهم (عليهم السلام): " بايهما اخذت من باب التسليم وسعك " (1) ونحو ذلك، فيثبت المطلوب ايضا.
# واما علي مذهب الاخباريين فيجب الاحتياط.
# الا ان ما ذكرنا من التخيير بعد اشتغال الذمة بمجمل يقينا لا يخلو من اشكال، بل يرجع فيه الكلام بعينه الي نظير ما ذكرناه سابقا في المباحث المتقدمة.
# مع ان التخيير بين الوجوب والحرمة لا يتم الا بتكلف، فلا بد من تخصيص هذه القاعدة بما امكن التخيير فيه، وكان مما لم يعلم التكليف بالقدر المشترك بينهما اجمالا، فلو لم يظهر الترجيح لاحدهما فيجب الاتيان بهما معا من باب المقدمة وتحصيل البراءة اليقينية، فلم يبق للتحريم وجه، والاحتياط هو الاتيان بكليهما.
# لا يقال: كيف يحصل الاحتياط الذي هو واجب في حال ووجه ومستحب في حال ووجه بفعل الحرام؟
# قلت: حرمة الجمعة عند القاءل بتحريمها لعله انما هو اذا جعلت مسقطا للظهر، واما بدونه فغير معلوم، مع ان الحرمة انما هو عند من رجحها، واما من لم يترجح
# PageV00P054
# عنده احد الامرين فالاتيان بها ليس اتيانا بالمحرم عمدا، الذي هو حرام.
# وبالجملة: القدر الثابت من حرمة الجمعة مثلا علي سبيل التسليم هو ما افاده ادلة اشتراط الاذن، من ان الجمعة التي اريد ان يجعل جمعة حقيقة - وهي التي يسقط بها الظهر - لا يجوز الا بذلك، اما فعلها حرام مطلقا وان لم يجعل مسقطا للظهر وجمع بينها وبين الظهر فلم يثبت.
# فان قلت: سلمنا عدم ثبوت الحرمة، لكنه لا دليل علي الجواز والصحة، فيكون فعله تشريعا محرما، فكيف تجعله احتياطا ومنشا للثواب؟
# قلت: سلمنا عدم الدليل، لكن التشريع والمحرم انما هو اذا جعل هذا ما اراده الشارع وادخل فعله في الدين بعنوان الحكم الشرعي، مع انا لا نسلم عدم الدليل، اما علي القول بوجوب الاحتياط - كما هو احد الوجوه والاحوال - فالدليل هو وجوب المقدمة شرعا او عقلا، واما علي القول بالاستحباب فما دل علي رجحان الاحتياط من العقل والنقل.
# فان قلت: العبادة توقيفية، لا بد من بيان الشارع، فما لم يثبت منه فكيف تجعله عبادة؟
# قلت: لا اخترع عبادة حتي اكون مخترعا للشرع، بل افعل ما يحتمل ان يكون هو مخترع الشارع، فلعلي اصيب بما اراده منه، والاتيان بالمحتملات ليس نفس البت بانه هو مراده، وانه هو في نفسه هيءة شرعية ارادها الشارع.
# وبالجملة: فالاحتياط امر مرغوب فيه مندوب اليه، فلا تتركه.
# هذا، وقد بقي الكلام فيما ذكرناه في صدر المقال، وانه علي تقدير اطلاق الجواز هل يشترط وجود فقيه جامع لشراءط الفتوي ام لا؟
# ظاهر الاكثر عدم الاشتراط، وهم بين مصرح بالعدم، كعبارة ابي الصلاح (1) وعبارة الشهيد في الذكري (2)، وهو الظاهر من كلام الباقين، فقال الشيخ في
# PageV00P055
# المبسوط في موضعين: لا باس للمءمنين ان يجتمعوا (1)، ولم يذكر الفقيه، وكذلك مفاد كلامه في الخلاف (2)، وقد سمعت ما نقلناه سابقا في ادلة المحرمين من الخلاف، وهو كالصريح في ذلك، وهكذا كلمات اكثرهم، وقد مر شطر منها.
# وادعي المحقق الشيخ علي (3) اشتراط وجود الفقيه في الجواز، وبالغ في ذلك، حتي زعم ان كل من قال بالجواز اشترط فيه حضور الفقيه، محتجا عليه بدعوي جماعة من الاصحاب الاجماع علي ذلك، منهم الشهيد في الذكري (4)، والعلامة في النهاية (5) والتذكرة (6) وغيرهما.
# ويظهر اعتباره من بعض عبارات الاصحاب، كعبارة العلامة في النهاية والتذكرة، وقد مرتا ايضا، وعبارة الشهيد في الدروس قال: وفي الغيبة تجمع الفقهاء، ويجزي عن الظهر علي الاصح (7) وفي اللمعة قال: ولا تنعقد الجمعة الا بالامام او ناءبه ولو كان فقيها مع امكان الاجتماع في الغيبة (8).
# وهو ظاهر كلام المقداد (رحمه الله) في التنقيح (9)، وقد مر. وربما يشعر كلام سلار (10) بذلك ايضا، وقد تقدم.
# وظهر بما ذكرنا ان ما ذكره المحقق الشيخ علي من ان من يقول بالجواز يشترط وجود الفقيه غير معلوم، بل المعلوم عدمه.
# واما ما ذكره من ان العلامة والشهيد وغيرهما ادعوا الاجماع علي ذلك، فينفيه ملاحظة كلامهم، فراجع ولاحظ وتامل.
# والذي ظهر لنا من دعواهم الاجماع هو الاجماع علي اشتراط الجواز بذلك حال الحضور والتمكن لا مطلقا، بل وكلماتهم مصرحة في ذلك، وكثير منهم ذكر
# PageV00P056
# اولا ان الامام او ناءبه شرط في الوجوب بالاجماع، ثم قال: هذا في حال الحضور، اما في حال الغيبة ففي جوازه قولان (1).
# فعلم ان الاجماع انما هو في حال التمكن، ومع ذلك فليس ما ادعاه بذلك البعيد، بملاحظة كلماتهم، ولعل من لم يصرح بذلك مراده ايضا ذلك، فتامل.
# حجة الاكثر في ذلك - علي ما ذكره في روض الجنان - اطلاق الاوامر، من غير تقييد بالامام او من نصبه عموما او خصوصا، خرج منه ما اجمع عليه، وهو مع امكان اذنه وحضوره، فيبقي الباقي علي اصل الوجوب من غير شرط (2)، ومثله التعليل الثاني من التعليلين اللذين ذكرهما الشهيد في الذكري (3).
# وقد عرفت ما يتطرق من الكلام في مثل هذه الاستدلالات، فيبقي لهم ان يتشبثوا في ذلك باطلاق ما دل بظاهره علي الاستحباب، منضما الي اصل العدم، ومنها رواية زرارة وعبد الملك.
# وقد عرفت ان التعدي من حكم الحاضرين المخاطبين الي غيرهم يحتاج الي دليل، وعدم القول بالفصل انما يتم اذا كان من لم يكن مثل زرارة وعبد الملك في حضور الامام، وادراك خدمته مثله في الفقه والمعرفة.
# ومع ملاحظة ما ذكره ذلك المحقق مع اشعار جملة من عبارات الاصحاب بذلك يشكل التعدي الي غير الفقيه.
# الا ان يقال: يدل علي ذلك ان الامام (عليه السلام) لم يعين زرارة وعبد الملك بشخصه، بل قال: " انما عنيت عندكم " (4)، وقال: " صلوا جماعة " (5)، ونحو ذلك، وهو باطلاقه يشمل كون الامام لهم فقيههم او غير فقيههم، وكذلك اطلاقات ساءر الاخبار المذكورة في هذا الباب، وخصوص مثل صحيحة زرارة قال فيه: " امهم
# PageV00P057
# بعضهم وخطبهم " (1)، وقد مرت، والاحتياط هنا اولي واولي.
# هذا، والظاهر ان مراد هذا المحقق انه يشترط وجود الفقيه، ومباشرته للامامة، ويحتمل ان يريد اعم من ذلك، بان يجوز نصب الفقيه لاحد ايضا.
# واما ما ردد كلامه بعض المتاخرين القاءلين بعينية الوجوب بانه ان اراد اشتراط الاستفتاء منه في فعلها لشبهة الخلاف فله وجه، والا فلا ماخذ له ولا برهان عليه، فليس يصح علي اطلاقه.
# اللهم ان يقال: اراد من ذلك اشتراطه مع وجوده، والا فلا اشتراط، كما في ساءر الواجبات، فيعمل علي الاحتياط، كما يعمل في غيرها من الواجبات، فتامل.
# منهاج يجب في الجمعة الجماعة بالاجماع والاخبار، ويشترط في الامام امور، نذكر جملة منها في مبحث الجماعات، ومنها: الايمان، والعدالة، وطهارة المولد.
# اما الايمان - اي كونه اماميا، اثني عشريا - فاعتباره اجماعي اصحابنا، ويدل عليه ما دل علي بطلان صلاة المخالف، وانه يجب القراءة خلفهم مع عدم الخوف، والتمكن من ذلك، وسياتي جملة من ذلك في ابواب الجماعات، وستطلع علي بعضها هاهنا ايضا.
# ويظهر من الاصحاب ايضا ان مرادهم من العدالة هو العدالة بالمعني الاخص، فلا حاجة الي ذكر الايمان علي حدة.
# فلنتكلم في العدالة، واشتراطه في صحة الجماعة مما لا خلاف فيه بين اصحابنا ظاهرا، وادعي الاجماع علي ذلك جماعة منهم، بل لهم من المخالفين ايضا موافق، ويدل عليه مضافا الي الاجماع الكتاب والسنة.
# اما الكتاب فقد قال الله تعالي: * (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم
# PageV00P058
# النار) * (1)، والفاسق ظالم، لقوله تعالي: * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) * (2)، والاءتمام ركون، وفي الاستدلال بها تامل.
# واما الاخبار فكثيرة: مثل ما رواه الصدوق في الصحيح عن عمر بن يزيد، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امام لا باس به في جميع امره عارف، غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، اقرا خلفه؟ قال: لا تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا (3)، ورواها الشيخ ايضا عنه (4).
# وما رواه الشيخ في الصحيح عن سعد بن اسماعيل عن ابيه (5)، وكذا الصدوق عنه بسنده، قال: قلت للرضا (عليه السلام): رجل يقارف الذنب وهو عارف بهذا الامر، اصلي خلفه؟ قال: لا (6).
# وقوله: " وهو عارف بهذا الامر " ليس في الفقيه.
# وما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن ابراهيم عن خلف بن حماد عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا تصل خلف الغالي وان كان يقول بقولك، والمجهول، والمجاهر بالفسق وان كان مقتصدا (7).
# وربما يقال: الظاهر من المجهول هو المجهول في المذهب، وكذا من المقتصد المقتصد فيه، اي: غير غال ولا مقصر.
# وما رواه الشيخ والصدوق عن ابي ذر (رضي الله عنه) قال: ان امامك شفيعك الي الله، فلا تجعل شفيعك سفيها ولا فاسقا (8).
# وما رواه الكليني (9) والشيخ - وفي طريقها سهل - عن ابي علي بن راشد
# PageV00P059
# الجليل، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان مواليك قد اختلفوا فاصلي خلفهم جميعا؟
# فقال: لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته (1). وزاد في الكافي تتمة لم نوردها.
# وما رواه الصدوق عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تصل خلف من يبغي علي الاذان والصلاة بالناس اجرا، ولا تقبل شهادته (2). وسيجء شطر من ذلك الاخبار في ابواب الجماعات.
# وما رواه الصدوق في الصحيح، وكذا الشيخ في الصحيح عن محمد البرقي، قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام): جعلت فداك اتجوز الصلاة خلف من وقف علي ابيك او جدك صلوات الله عليهما؟ فاجاب (عليه السلام): لا تصل وراءه (3).
# والاخبار في ذلك في الكثرة بحد اغنانا عن الذكر.
# وبالجملة: العدالة بالمعني الاخص مما لا ريب في اشتراطه، وهو موضع وفاق، انما الكلام في مقامين: تحقيق معني العدالة، وبيان الكاشف عن ذلك، والقدر الذي يكتفي به في حد الشخص عادلا.
# اما المقام الاول فالعدالة لغة: الاستواء والاستقامة، واما في اصطلاح الفقهاء ففيه اختلاف.
# فالمشهور بين المتاخرين - المذكور في كلام العلامة (4) ومن تاخر عنه - انها ملكة نفسانية تبعث علي ملازمة التقوي والمروة.
# والشهيد الثاني (رحمه الله) نسب ذلك - في رسالة منسوبة اليه - الي المشهور بين الفقهاء (5)، ولم يخص ذلك بالمتاخرين. وكلام من تقدم علي العلامة خال عن ذلك، وكذا الاخبار وكلام اصحاب الحديث.
# وربما يقال: انهم تبعوا في ذلك اثر العامة، حيث اعتبروها في تعريف العدالة.
# PageV00P060
# واما المتقدمون ففي كلامهم ايضا نوع اختلاف، فظاهر جمع من القدماء كالمفيد (1) وابن البراج (2) وابي الصلاح (3) وابن ادريس (4) انها هو اجتناب المحارم جميعا، ويظهر ذلك من الشيخ ابي علي الطبرسي (رحمه الله)، وظاهر كلامه في تفسيره الكبير (5) ادعاء الاجماع علي ذلك، حيث نسبه الي اصحابنا رضوان الله عليهم.
# قيل: ويظهر ذلك عن العدة (6) ايضا.
# وهم بين مصرح بان المعاصي كلها كبيرة ولا صغيرة، وبين مطلق بالورع عن محارم الله واجتناب القباءح اجمع.
# والمشهور بين الاصحاب، سيما المتاخرين - علي ما نسب اليهم الشهيد الثاني (7) (رحمه الله) - هو الاجتناب عن الكباءر كلها وعدم الاصرار علي الصغاءر، او عدم كونها اغلب، فلا يقدح الصغيرة النادرة، وهو صريح المبسوط (8)، وظاهر النهاية (9)، وصريح ابن الجنيد (10)، وابن حمزة (11).
# ثم، قد عرفت ما نقلنا من نسبة اعتبار عدم فعل ما يوجب سقوط المروة الي المشهور، وهو صريح المبسوط (12) وابن الجنيد (13) وابن حمزة (14) وغيرهم من المتاخرين.
# ولما كان اعتماد من يفصل بين الصغاءر والكباءر علي ما دل عليه من الاخبار، وتقييد مطلق لزوم الاجتناب المذكور في بعضها بالكباءر، فلا بد
# PageV00P061
# للمشترط لترك المحارم مطلقا اثبات انتفاء الصغاءر، وكون المحارم كلها كباءر، او بيان عدم التفرقة بين الصغاءر والكباءر في لزوم الاجتناب بالدليل الخارج من تلك الاخبار.
# والظاهر ان المشترطين لتركها مطلقا بناءهم علي ان المحارم كلها كباءر، فيرجع النزاع في ذلك في الحقيقة الي ثبوت الصغاءر وعدمها.
# فالكلام اذن في مقامات ثلاثة: ثبوت الصغاءر وعدمها، وتعداد الكباءر وانواعها، ولزوم اجتناب ما يستلزم سقوط المروة وعدمها.
# المقام الاول: في ان المعاصي تنقسم علي قسمين: صغيرة وكبيرة، وهو المشهور بين اصحابنا، سيما المتاخرين، وظاهر جماعة منهم، كالمفيد (1) وابن البراج (2) وابي الصلاح (3) والشيخ في العدة (4) والطبرسي (5) وابن ادريس (6) انها كلها كباءر، حتي قال الطبرسي في تفسيره: والي هذا ذهب اصحابنا رضي الله عنهم، فانهم قالوا: المعاصي كلها كبيرة، لكن بعضها اكبر من بعض، وليس في الذنوب صغيرة الا بالاضافة الي ما هو اكبر (7).
# وقال ابن ادريس - بعد نقل القول بالتفصيل عن الشيخ في المبسوط -: وهذا القول لم يذهب اليه في غير هذا الكتاب، ولا ذهب اليه احد من اصحابنا، لانه لا صغاءر عندنا في المعاصي الا بالاضافة الي غيرها.
# وما خرجه واستدل به من انه يءدي ذلك الي ان لا تقبل شهادة احد لانه لا احد ينفك من مواقعة بعض المعاصي فغير واضح، لانه قادر علي التوبة من ذلك الصغيرة، فاذا تاب قبلت شهادته، وليست التوبة مما يتعذر علي انسان دون انسان، ولا شك ان القول تخريج لبعض المخالفين، فاختاره شيخنا هاهنا، ونصره واورده
# PageV00P062
# علي جهته، ولم يقل عليه شيءا، لان هذا عادته في كثير مما يورده في هذا الكتاب (1).
# وبالجملة: حاصل كلامهم ان كل معصية كبيرة بالنظر الي اشتراكها في مخالفة الله، ولكن قد يطلق الصغير والكبير بالنسبة الي الاضافات.
# والاول اقرب بالنظر الي الاخبار، والشهرة في الفتوي، وغيرها من المءيدات.
# لنا قوله تعالي: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) * (2)، فانها بظاهرها تدل علي ان السيءات المكفر عنها غير الكباءر، كما لا يخفي.
# وقوله تعالي: * (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) * (3).
# وفي الاستدلال بها نظر، سيما مع ملاحظة الاخبار الواردة في تفسير الفواحش واللمم، فلاحظ.
# وعبارة الصحيفة السجادية (عليه السلام): وقد هربت اليك من صغاءر ذنوب موبقة، وكباءر اعمال مردية (4)، وفي موضع اخر: ونعوذ بك من سوء السريرة ، واحتقار الصغيرة (5)، وغير ذلك مما هو ماثور في الادعية والاخبار في افادة هذا المعني يقرب من التواتر.
# فروي الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام): من اجتنب الكباءر كفر الله عنه جميع ذنوبه، وذلك قوله عز وجل: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) * (6).
# وروي مرسلا ايضا عنه (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * هل تدخل الكباءر في مشية الله تعالي؟ قال: نعم، ذاك اليه عز وجل، ان شاء عذب عليها، وان شاء عفا (7).
# PageV00P063
# وروي الكليني في الصحيح عن ابن بكير عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * الكباءر فما سواها، قال: قلت: دخلت الكباءر في الاستثناء؟ قال: نعم (1).
# وروي ايضا عن يونس عن اسحاق بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام):
# الكباءر فيها استثناء ان يغفر لمن يشاء؟ قال: نعم (2).
# وروي الكليني في الصحيح - علي الظاهر - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار (3).
# ومن العجب ان بعضهم جعل هذا من مءيدات القول الاخر.
# وفي الموثق عن ابن مسكان عنه (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ما من عبد الا وعليه اربعون جنة حتي يعمل اربعين كبيرة، فاذا عمل اربعين كبيرة انكشف عنه الجنن (4) الحديث.
# وروي: ان الاعمال الصالحة يكفر الصغاءر (5).
# وعن النبي (صلي الله عليه واله): انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي (6).
# ويدل علي ذلك الاخبار الواردة في تفسير الكباءر، وهي كثيرة جدا، وسياتي شطر منها، وبملاحظة تلك الاخبار لعله يظهر ان انقسام المعصية بالقسمين كان عند اصحاب الحديث ايضا من الواضحات، ومما يدل علي ذلك في الاخبار من الكثرة بمكان.
# ويدل علي القول الاخر ما رواه ابن بابويه (رحمه الله) مرسلا عن الصادق (عليه السلام):
# شفاعتنا لاهل الكباير من شيعتنا، واما التاءبون فان الله عز وجل يقول:
# PageV00P064
# * (ما علي المحسنين من سبيل) * (1).
# وفي مقابلة التاءب اشعار بان ما عدا التاءب صاحب الكبيرة، ويدل علي ذلك ما يدل علي ان كل معصية شديدة، والتخويفات عن المعاصي علي الاطلاق.
# وما رواه الكليني في المرسل عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
# لا يصغر ما ينفع يوم القيامة، ولا يصغر ما يضر يوم القيامة، فكونوا فيما اخبركم الله عز وجل كمن عاين (2).
# وما رواه في الموثق عن سماعة قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لا تستكثروا كثير الخير، ولا تستقلوا قليل الذنوب، فان قليل الذنوب يجتمع حتي يكون كثيرا (3)... الحديث.
# ويرد علي الاول بعد ضعف السند انه لا يدل علي المطلوب، بل يمكن ان يقال: انه علي خلافه ادل، فان من لاحظ الاية السابقة، وما ورد في تفسيرها في الرواية من ان من اجتنب الكباءر كفر الله عنه جميع ذنوبه (4) يدل بالمفهوم والفحوي. علي ان المنشا في العقاب هو ارتكاب الكباءر، وفاعلها انما هو المحتاج الي الشفاعة، لان غيرهم - وان كانوا راكبين للصغاءر - مغفورون مرحمون لما ذكر، ليس عليهم سبيل.
# فحينءذ المراد بالتاءبين التاءبون عن الكباءر او الاعم، ولا يستلزم كونهم تاءبين عدم كونهم راكبين للصغاءر ايضا، لكونه اعم من ذلك، لعدم انحصار تحقق عنوان التاءب في ذلك، فتدبر.
# واما ما دل بعمومه علي شدة الذنوب - كقول امير المءمنين (عليه السلام) في مرفوعة يونس: لا وجع اوجع للقلوب من الذنوب، ولا خوف اشد من الموت (5) وفي
# PageV00P065
# رواية اخري رواها الكليني عن الصادق (عليه السلام) قال: ان احدكم ليكثر به الخوف من السلطان، وما ذلك الا بالذنوب، فتوقوها ما استطعتم (1) - فذلك لا ينافي انقسامها قسمين اصلا، كما لا يخفي.
# سلمنا، لكنها يحمل علي المفصل، لكونه اقوي في نفسه، ومن جهات المعتضدات الخارجية ايضا.
# واما المرسلة فيجاب عنه بمثل ما يجاب عن الاول، فان المضر في الغالب - بناء علي ما اقتضته الاية وتفسيرها - هو الكباءر.
# سلمنا، لكنها محمولة علي المفصل، ومن المعلوم ان هذه المقامات مقام الاجمال ومقام الوعظ، فكلما كان اخوف كان اردع.
# واما الموثقة فهي لنا لا علينا لو اريد من القليل الصغير، ولا لنا ولا علينا لو اريد القلة في العدد.
# ثم اني لم اقف علي ثمرة في هذا النزاع يعتد به، ولا يفيد لما نحن بصدده، اذ من يقول بان الذنوب كلها كباءر، اي كبيرة في نفسها، لكونها جميعا مشتركة في انها مخالفة الشارع، وان كان بعضها اصغر من بعض بالاضافة، فكل منها كبيرة في حد ذاتها وبالنسبة الي ما تحتها، وصغيرة بالنسبة الي ما فوقها فقط، ويتفاوت العقاب بالنسبة الي كل منها.
# ومن يقول بانها قسمان فلا ريب انه لا يقول ايضا بان تلك المعاصي في حد ذاتها ليست بقبيحة اصلا، بل يقول: ان لها قبحا قليلا صغيرا، ويستحق العقاب بفعلها ايضا في الجملة، فهما مشتركان في ان تلك المعاصي سبب لاستحقاق العقاب في الجملة. فما الذي به يمتاز الاصطلاحان والاطلاقان؟ وما الفاءدة في ذلك؟
# اللهم الا ان يقال: ان العبرة هاهنا باطلاق العرف، وصدق الكبيرة عرفا لو بني علي ما ذكره المفصل، كما هو المشهور، واصالة الحقيقة ايضا يقتضي ذلك، فيكون
# PageV00P066
# العقاب في كل من الافراد ممتازا عن الاخر بالذات، ومعلوما حكم زيادتها ونقصانها بمعيار النظر، وملاحظة العرف وان قطع النظر عن الاضافات.
# وبالاضافات وملاحظة اصناف المعاصي لو بني علي ما ذكره المطلق، والعقاب حينءذ معياره الاضافات.
# فالنسبة اذن بين الصغيرتين والكبيرتين - سواء لوحظ موافقا او مخالفا - بالنظر الي الاصطلاحين عموم من وجه.
# هذا ما يقتضيه جليل النظر، واما دقيقه فيقتضي كون مراد المطلق ان الصنفين كل منهما اخص من الكبيرة بالمعني الذي اراده المفصل، ومباين للصغيرة بهذا المعني، واعم من الاخر من وجه.
# فالعقاب حينءذ ثابت في الجميع، بقدر ما يقال له: انه كبيرة في العرف، ويزداد في البعض مضافا الي الاخر، بعد التساوي في استحقاق اقل ما يتحقق به الكبر في العرف علي قول المطلق، واما علي القول المفصل فليس كذلك، لكون البعض لم يبلغ حدا يصدق عليه الكبيرة فيستحق عقابها.
# هذا غاية ما يمكن ان يقال في تحقيق الثمرة، وانت خبير بان هذه مما لا يبتني عليه مسالة او فرع، بل هو غير نافع لما نحن فيه.
# والذي ينفع في المقام هو بيان الاختلاف في الحكم من الشارع، فلا بد ان يتبين ان الشارع هل جعل شرط العدالة الاجتناب عن جميع المعاصي؟ او مما يقول المفصل انه كبيرة؟
# ثم انا قد ذكرنا ان النزاع - في ان العدالة مشروطة بترك المحارم اجمع او كباءرها - يرتفع باثبات الصغاءر وعدمها.
# فان اخترنا عدمها حينءذ فنقول: يجب اجتناب الجميع، لما دل من الاخبار والايات وغيرها علي عدم الاقتداء بالفاسق، وعدم قبول شهادته، وهو معني عدم العدالة، والفسق يحصل بالمخالفة لما امره الله او نهي عنه، فمن صدق عليه انه مخالف في الجملة - وان كان بما يعده المفصل من الصغاءر - فهو فاسق، فهو غير عادل لعدم الواسطة. PageV00P067
# وايضا اذا بني الامر علي ذلك فلا يبقي لما استدل به المفصل من الاخبار قوام يعتد به، فلا معارض للاطلاقات والعمومات، التي نهي فيها عن القدوة بالفاسق وشهادته وغيرهما.
# ونحن لما اخترنا ثبوت الصغاءر واثبتناها، فنقول: لا يتم ما ذكرتموه من وجهين:
# الاول: الاخبار الدالة علي انه يكفي في ذلك ترك الكباءر، وسيجء، ولا بد من تخصيص العمومات والمطلقات بذلك.
# والثاني: استحالة تحقق الثمرة، اذ ليس يوجد معصوم بعد الملاءكة والانبياء والاءمة، فمن الذي هو مجتنب عن جميع المعاصي؟ ومن الذي لم يرتكب معصية ابدا؟ بل ومن الذي لم يظهر منه ذلك؟
# فحينءذ، فلا يوجد عادل اصلا، ويقع الاشكال، ويلزم تعطيل احكام الشرع، ويلزم الحرج والعسر المنفيين.
# واعتذر عن ذلك ابن ادريس بانه قادر علي التوبة، واذا تاب يقبل شهادته (1)، وقد ذكرنا كلامه سابقا.
# واورد عليه بان التوبة يتوقف علي العزم علي عدم المعاودة، والعزم علي ترك المحارم باجمعه متعذر او متعسر، لعدم انفكاك الانسان عنه غالبا، فكيف يتحقق العزم علي الترك ابدا، الا ان لا يعتبر فيها العزم علي ذلك ابدا، كما هو منسوب الي جمع من العلماء.
# وربما يقال: ان هذا الاشكال عام الابتلاء، ولا اختصاص للمطلق بذلك، فان التوبة واجبة اتفاقا، وذلك الاشكال وارد في نفس التوبة، فتامل.
# وبان التوبة ليس محض الاستغفار، بل لا بد ان يعلم الندامة من حاله، وهذا يحتاج الي طول مدة واصطبار، وهو ايضا مستلزم للحرج والعسر.
# ويمكن الجواب عن الايرادين بان عمومات التوبة والاستغفار يشمله.
# PageV00P068
# وروي الكليني في القوي لمحمد بن حمران - والظاهر انه ابن اعين، بقرينة رواية ابن ابي عمير عنه - عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان العبد اذا اذنب ذنبا اجل من غدوة الي الليل، فان استغفر الله لم يكتب عليه (1).
# وفي الصحيح عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من عمل سيءة اجل فيها سبع ساعات من النهار، فان قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه - ثلاث مرات - لم يكتب عليه (2). وبمضمونهما صحيحة عبد الله بن سنان (3)، ورواية عبد الصمد بن بشير (4).
# وايضا التوبة فعل من افعال المسلمين، والاصل فيها الصحة، فعدم العلم بعدم الصحة يكفي في ذلك.
# اللهم الا ان يقال: انها من قبيل العبادات، وانها اسامي للصحيحة، والعلم بالصحة لا يحصل لنا الان، فان كان يجري اصالة الصحة في مثلها فهو، والا فالاشكال باق بحاله.
# فاذا لم يتم استدلالهم علي ما ذكروه بما ذكرنا فالحق هو المشهور من اشتراط ترك الكباءر فقط وعدم الاصرار علي الصغاءر، لانه لا قاءل بالفصل، ولما سياتي من الخبر، ولان المجتنب من الكباءر لا ذنب له بحكم الاية وتفسيرها، فهو في حكم التاءب داءما.
# واما ان الاصرار في الصغيرة يضر، فلانها تصير كبيرة بذلك، كما نطقت به الاخبار، وقد تقدم شطر منها.
# ومعني الاصرار هو المداومة علي الفعل واكثاره، او العزم علي الفعل ثانيا، والظاهر عدم التفرقة بين كون النوع واحدا او مختلفا، وربما خص بعضهم ذلك بصورة الاتحاد وليس بشء.
# واما فعل الصغيرة مع عدم قصد العود ولا قصد العدم ولا الالتفات الي التوبة،
# PageV00P069
# كما لو ذهل عنه، فمع فعله ثانيا لا يحصل الاصرار، ولا يضر بالعدالة، الا اذا حصل الغلبة، فاذا حصل الغلبة بحيث يغلب ارتكابه لها لو عنت له علي اجتنابها فهو يضر بالعدالة، ولعله اتفاقي، كما نقل العلامة في التحرير (1).
# واما تفسير الاصرار بعدم التوبة بعد الذنب علي الاطلاق فليس بذاك كما ذكرنا، بل لا بد اما من فعلها مكررا، او العزم عليه ثانيا، او الاغلبية، كما ذكرنا.
# وتفرقتها مع الاول بتضمن الاول للثاني بخلافها، وجواز انفكاكها عنه بخلاف الاول.
# واما ما رواه الكليني عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
# * (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) * قال: الاصرار يذنب الذنب فلا يستغفر ولا يحدث نفسه بتوبة فذلك الاصرار (2)، فهي مقيدة بالعزم علي الفعل ثانيا او نحوه، والا فيشكل بذلك الامر، ويلزم الحرج والعسر.
# فتخصيصها بصورة الالتفات والعزم علي فعلها ثانيا او عدم الاعتناء بما فعله لازم.
# ويءيد ذلك عبارة الصحيفة السجادية: وان احب عبادك اليك من ترك الاستكبار عليك وجانب الاصرار ولزم الاستغفار (3)... الي اخره.
# المقام الثاني: في عدد الكباءر، وفي تحديده اختلاف شديد.
# فذهب جماعة الي انها كل ذنب توعد الله عليها بالعقاب في الكتاب العزيز (4).
# وقيل: ما توجب الحد (5).
# وقيل: ما يوجبه في جنسها (6).
# وقيل: ما حرم بدليل قاطع (7).
# PageV00P070
# وقيل: كل ما توعد عليه الشارع توعدا شديدا في الكتاب او السنة (1).
# وقيل: ان الكباءر سبع: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والزنا، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين، وروي في ذلك حديث عن النبي (صلي الله عليه واله) (2). وقيل اقوال اخر منتشرة.
# والاقوي هو الاول، وهو اشهر الاقوال، بل نسب ذلك الي المشهور بين الاصحاب، بل وقال بعض الاصحاب: ولم اجد في كلامهم اختيار قول اخر (3).
# ويدل علي ذلك اخبار كثيرة، سيما مع تضامنها وتلاصق بعضها ببعض والتامل فيها.
# فروي الكليني في الصحيح عن الحسن بن محبوب قال: كتب معي بعض اصحابنا الي ابي الحسن (عليه السلام) يساله عن الكباءر كم هي؟ وما هي؟ فكتب (عليه السلام):
# الكباءر: من اجتنب ما وعد الله عليها النار كفر عنه سيءاته اذا كان مءمنا، والسبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف (4).
# فقوله (عليه السلام): " الكباءر " يعني هذا بيان الكباءر المسءول عنه المذكور في الاية، بقرينة قوله (عليه السلام) " كفر عنه سيءاته ". وقوله (عليه السلام): " والسبع الموجبات " يحتمل ان يكون من قبيل عطف الخاص علي العام، للاهتمام بشانه، كما هو هكذا في بعض الاخبار الاخر.
# ويحتمل ان يكون مبتدا، وخبره " قتل النفس... الخ "، فيكون هذا مبينا لموجبات الكباءر، ولكن الكباءر كلها موجبات بمقتضي بعض الروايات، فتامل.
# وكلمة " الموجبات " يحتمل فتح الجيم وكسره.
# PageV00P071
# وروي عن الحلبي - بطريق فيه ابو جميلة - عن الصادق (عليه السلام): في قول الله تعالي: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) * قال: الكباءر التي اوجب الله عليها النار (1).
# وفي الصحيح - علي الظاهر - عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: الكباءر سبع: قتل المءمن متعمدا، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، وكلما اوجب الله عليه النار (2).
# وفي الصحيح، والصدوق بسنده عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال:
# حدثني ابو جعفر الثاني (عليه السلام) قال: ابي (عليه السلام) يقول: سمعت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: دخل عمرو بن عبيد علي ابي عبد الله (عليه السلام) فلما سلم وجلس تلا هذه الاية:
# * (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) * ثم امسك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما اسكتك؟ قال: احب ان اعرف الكباءر من كتاب الله تعالي، فقال: نعم يا عمرو اكبر الكباءر الاشراك بالله، يقول: * (من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) *، وبعده الياس من روح الله، لان الله تعالي يقول: * (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون) *، ثم الامن لمكر الله، لان الله تعالي يقول: * (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) *، ومنها عقوق الوالدين، لان الله تعالي جعل العاق جبارا شقيا، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق لان الله تعالي يقول: * (فجزاءه جهنم خالدا فيها) * الي اخر الاية، وقذف المحصنة، لان الله تعالي يقول: * (لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم) *، واكل مال اليتيم، لان الله تعالي يقول: * (انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) *، والفرار من الزحف، لان الله تعالي يقول: * (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) *، واكل الربا، لان الله تعالي يقول: * (الذين ياكلون الربا
# PageV00P072
# لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) *، والسحر، لان الله تعالي يقول: * (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) *، والزنا، لان الله تعالي يقول: * (ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) *، واليمين الغموس الفاجرة، لان الله تعالي يقول: * (الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة) *، والغلول، لان الله تعالي يقول:
# * (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) *، ومنع الزكاة المفروضة، لان الله تعالي يقول: * (فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم) *، وشهادة الزور وكتمان الشهادة، لان الله تعالي يقول: * (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) *، وشرب الخمر، لان الله تعالي نهي عنها كما نهي عبادة الاوثان، وترك الصلاة متعمدا، او شيءا مما فرض الله، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله وذمة رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونقض العهد، وقطيعة الرحم، لان الله تعالي يقول: * (اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) *.
# قال: فخرج عمرو وله صراخ من بكاءه، وهو يقول: هلك من قال برايه، ونازعكم في الفضل والعلم (1).
# وروي الصدوق عن عباد بن كثير النوا (2) قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الكباءر، فقال: كلما اوعد الله عليها النار (3).
# وروي الكليني في الصحيح - علي الظاهر - عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: * (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) * قال: معرفة الامام، واجتناب الكباءر التي اوجب الله عليها النار (4).
# PageV00P073
# ويءيد ذلك ما رواه ايضا عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
# الكباءر سبعة: منها قتل النفس متعمدا، والشرك بالله العظيم، وقذف المحصنة، واكل الربا بعد البينة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم ظلما، قال: والتعرب والشرك واحد (1).
# وعن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: الكباءر: القنوط من رحمة الله، والياس من روح الله، والامن لمكر الله، وقتل النفس التي حرم الله، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف (2).
# وهذه الاخبار: منها ما فسرت الكباءر فيها بما توعد الله عليها النار، ومنها ما اوجب عليه، ومنها ما عد فيها بعض ما ذكر في القران وتوعد عليه.
# وما توعد عليها النار اعم من التوعد في الكتاب العزيز، وكذا ما اوجب، فيكون اعم من المدعي.
# واما ما عد فيه من الاخبار فلا يشمل جميع ما اوجب الله عليه النار في القران، بل ولا الاعم منه، فيكون اخص من المدعي.
# اللهم الا ان يتشبث في ذلك بادعاء ان المتبادر من توعد الله، وايجابه هو التوعد والايجاب بكلامه، فانه هو الحقيقة فيه، وكلام رسوله واوصياءه انما هو كلامه مجازا، وبالواسطة.
# وايضا الاخبار الكثيرة التي ذكر فيها المعاصي كذلك ما ذكر فيها هي ما توعد عليه في الكتاب العزيز، فبتبعها لعله يمكن القطع بارادة ذلك من الاطلاق.
# سيما مع ملاحظة الاخبار المشتملة علي حصرها في السبع، مثل ما تقدم، ومثل حسنة عبيد عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الكباءر، فقال: هن في كتاب علي (عليه السلام) سبع: الكفر بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد
# PageV00P074
# البينة ، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، قال: قلت:
# فهذا اكبر المعاصي؟ قال: نعم، قلت: فاكل درهم من مال اليتيم ظلما اكبر ام ترك الصلاة؟ قال: ترك الصلاة، قلت: فما عددت ترك الصلاة في الكباءر، فقال! اي شء اول ما قلت لك؟ قال: قلت: الكفر، قال: فان تارك الصلاة كافر، يعني من غير علة (1).
# ويءيد ذلك ما روي عن ابن مسعود انه قال: اقراوا من اول سورة النساء الي قوله تعالي: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) *، فكلما نهي عنه في هذه السورة الي هذه الاية فهو كبيرة (2).
# ويبقي الكلام في الجمع بين تلك الاخبار، والظاهر ان المراد بالسبع او اكثر منه او اقل منه هو اشد الكباءر، وهذا لا ينافي عدم كون الكباءر منحصرة فيها. وقد صرح في بعض الاخبار ببعض الكباءر ايضا بالخصوص.
# قال الصدوق: وفي خبر اخر ان الحيف في الوصية من الكباءر (3).
# وروي ايضا عن ابي خديجة عن الصادق (عليه السلام) قال: الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاوصياء (عليهم السلام) من الكباءر (4).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار (5). ولعل المذكورات ايضا غير خارجة عن ظاهر الكتاب.
# وعد في الاخبار الغناء منها، فروي محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال:
# سمعته يقول: الغناء مما وعد الله عليه النار، وتلا هذه الاية * (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) * (6) الاية، وهذه الرواية ايضا مءيدة لارادة ما توعد عليه في الكتاب العزيز.
# PageV00P075
# وقد روي الصدوق في عيون اخبار الرضا ايضا - بطرق متعددة فيما كتب به الرضا (عليه السلام) للمامون - عن الفضل بن شاذان: ان الكباءر هي: قتل النفس التي حرم الله تعالي، والزنا، والسرقة (1)... الي اخر الحديث.
# والظاهر ان كلها مما توعد عليها في القران.
# المقام الثالث: في انه يشترط عدم ظهور مسقطات المروة في العدالة ام لا؟
# والمشهور بين الاصحاب كما نسب اليهم الشهيد الثاني (2) وغيره اعتبار ذلك.
# ثم قد يجعل ذلك شرطا في تحقق العدالة، كما هو المشهور، وقد يجعل خارجا عنها شرطا للامامة والشهادة، وقد صرح باعتبارها الشيخ في المبسوط (3) وابن الجنيد (4) وابن حمزة (5) والفاضلان (6) وساءر المتاخرين.
# وهي علي ما ذكره الشهيد الثاني في روض الجنان: انها ملكة تبعث علي مجانبة ما يءذن بخسة النفس ودناءة الهمة من المباحات والمكروهات وصغاءر المحرمات، بحيث لا يبلغ حد الاصرار، كالاكل في الاسواق والمجامع، والبول في الشوارع وقت سلوك الناس، وكشف الراس عند من ليس كذلك، واشباه ذلك مما يستهجن من امثاله ويستنكر ممن هو علي مثل حاله، وكسرقة لقمة، والتطفيف بحبة في الصغاءر، ويختلف ذلك باختلاف احوال الناس، وتفاوت مراتبهم وازمنتهم وامكنتهم، فقد يكون الشء مطلوبا في وقت، مرغوبا عنه في اخر بالنسبة الي ما ذكر. اما ما ورد الشرع برجحانه كالاكتحال بالاثمد، والحناء فلا حرج فيه وان انكره المعظم، واستهجنه العامة في اكثر البلاد (7)، انتهي.
# وقال في المسالك في وجه الاشتراط: ان طرح المروة اما ان يكون لخبل
# PageV00P076
# ونقصان، او قلة مبالاة وحياء، وعلي التقديرين يبطل الثقة والاعتماد علي قوله، اما الخبل فظاهر، واما قلة الحياء فلان من لا حياء له، يصنع ما شاء، كما ورد في الخبر (1).
# وما ذكره (رحمه الله) وان كان له وجه، ولكنه ليس بحيث يعتمد عليه في الحكم، نعم يتجه لو بنينا الامر علي اعتبار الملكة، كما سيتضح لك.
# ويمكن الاستدلال علي ذلك بصحيحة عبد الله بن ابي يعفور الاتية قال (عليه السلام):
# ان يكون ساترا لعيوبه (2)، ونحو ذلك.
# ولا يعتبر في العدالة الاتيان بالمندوبات، الا ان يءذن تركها بالتهاون بالشرع.
# المقام الثاني في ما يعرف به العدالة ويكتفي به فاعلم انه لا تامل في ان من عرف فسقه لا يجوز الاقتداء به ولا تقبل شهادته، ولا ريب في جواز الاعتماد لو علم عدالته، واما لو لم يعرف عدالته ولا اسلامه، فيجب ايضا التفتيش والتفحص، ولعله ايضا وفاقي.
# انما الكلام في من عرف اسلامه ولم يعرف عدالته، فالمشهور بين الاصحاب - سيما المتاخرين - وجوب تحصيل الظن الغالب بحصول العدالة بالبحث والتفتيش.
# وذهب الشيخ في الخلاف (3) وابن الجنيد (4) والمفيد في كتاب الاشراف (5) الي كفاية ظاهر الاسلام، مع عدم ظهور ما يقدح في العدالة، وهو ظاهر الاستبصار (6).
# وقال الشيخ في الخلاف - بعد اكتفاءه بظاهر الاسلام، وادعاءه عليه الاجماع
# PageV00P077
# والاخبار -: ان البحث عن عدالة الشهود ما كان في ايام النبي (صلي الله عليه واله)، ولا ايام الصحابة، ولا ايام التابعين، وانما هو شء احدثه شريك بن عبد الله القاضي، ولو كان شرطا ما اجمع اهل الامصار علي تركه (1).
# وحاصل هذا القول ان الاصل في المسلم الاتيان بالواجبات، والاجتناب عن المحرمات وعما يضر بالعدالة حتي يثبت خلافه، كما قال ابن الجنيد: كل المسلمين علي العدالة الي ان يظهر خلافها (2).
# وربما نسب الي بعض الاصحاب اختيار واسطة بين المذهبين، وهو اعتبار حسن الظاهر، لا بحد يعرف ما يشترط في العدالة.
# حجة من يكتفي بظاهر الاسلام او يعتبر الحسن الظاهري ايضا عموم قوله تعالي: * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) * (3)، والاخبار الكثيرة.
# فروي الكليني والشيخ في الصحيح عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) في اربعة شهدوا علي رجل محصن بالزنا، فعدل منهم اثنان، ولم يعدل الاخران، قال: فقال:
# اذا كان اربعة من المسلمين ليس يعرفون بشهادة الزور اجيزت شهاداتهم جميعا، واقيم الحد علي الذي شهدوا عليه، انما عليهم ان يشهدوا بما ابصروا وعلموا، وعلي الوالي ان يجيز شهادتهم، الا ان يكونوا معروفين بالفسق (4).
# وما رواه في الصحيح ايضا عن يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن البينة اذا اقيمت علي الحق ايحل للقاضي ان يقضي بقول البينة من غير مسالة اذا لم يعرفهم؟ قال: فقال: خمسة اشياء يجب علي الناس ان ياخذوا بها بظاهر الحال: الولايات، والتناكح، والمواريث، والذباءح، والشهادات، فاذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه (5).
# وروي ذلك في الخصال في الصحيح عن ابراهيم بن هاشم عن الباقر (عليه السلام)
# PageV00P078
# عن امير المءمنين (عليه السلام): خمسة اشياء يجب علي القاضي الاخذ منها بظاهر الحكم (1)... الحديث بادني تغير.
# وروي الصدوق في الحسن لابراهيم، والشيخ في الضعيف عن عبد الله بن المغيرة قال: قلت للرضا (عليه السلام): رجل طلق امراته واشهد شاهدين ناصبيين، قال: كل من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته (2).
# وايضا روي الصدوق بذلك الاسناد، والشيخ عن عبد الله بن المغيرة عن الرضا (عليه السلام) قال: كل من ولد علي الفطرة (3)... الحديث.
# وروي الصدوق في الحسن للوشاء، والشيخ ايضا عن العلاء بن سيابة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شهادة من يلعب بالحمام، قال: لا باس اذا لم يعرف بفسق (4).
# وروي الشيخ ايضا باسناده المتقدم قال: سمعته يقول: لا باس بشهادة الذي يلعب بالحمام، ولا باس بشهادة صاحب السباق المراهن عليه (5)... الحديث.
# وروي الكليني والشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما يرد من الشهود؟ قال: فقال: الظنين والمتهم، قال: قلت: فالفاسق والخاءن؟ قال: ذلك يدخل في الظنين (6).
# وايضا في الصحيح عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الذي يرد من الشهود؟ قال: فقال: الظنين والخصم، قال: قلت: فالفاسق والخاءن؟ قال:
# فقال: كل هذا يدخل في الظنين (7).
# PageV00P079
# وفي معناهما صحيحة ابي بصير (1) وصحيحة عبد الله بن علي الحلبي (2).
# وفي معناها روايات اخر.
# وما رواه الصدوق في الحسن للوشاء، والكليني، والشيخ ايضا عن العلاء بن سيابة عن الباقر (عليه السلام) قال: لا تقبل شهادة سابق الحاج، انه قتل راحلته وافني زاده، واتعب نفسه واستخف بصلاته، قلت: فالمكاري والجمال والملاح؟ قال: فقال:
# وما باس بهم، تقبل شهادتهم اذا كانوا صلحاء (3).
# وما رواه الكليني، والشيخ عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القاذف بعدما يقام عليه الحد ما توبته؟ قال: يكذب نفسه، قلت: ارايت ان اكذب نفسه وتاب اتقبل شهادته؟ قال: نعم (4).
# وفي معناه صحيحة محمد بن الفضل عن ابي الصباح عنه (عليه السلام) (5).
# وفي معناهما ما رواه الكليني والشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) (6). وكذلك مرسلة يونس رواها ايضا (7).
# ورويا في الصحيح ايضا ما يءدي هذا المءدي عنه، نعم في اخرها: كان ابي يقول: اذا تاب ولم يعلم منه الا خير جازت شهادته (8).
# ورويا ايضا عن امير المءمنين (عليه السلام): ليس يصيب احد حدا فيقام عليه، ثم يتوب الا جازت شهادته (9).
# وما رواه الكليني والشيخ عنه في الحسن لابراهيم عن احمد بن محمد بن
# PageV00P080
# ابي نصر عن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال له: جعلت فداك كيف طلاق السنة؟ قال:
# يطلقها اذا طهرت من حيضها، قبل ان يغشاها بشاهدين عدلين، كما قال الله تعالي في كتابه.
# ثم قال (عليه السلام) في اخر الرواية: من ولد علي الفطرة اجيزت شهادته علي الطلاق بعد ان يعرف منه خير (1).
# وما رواه في الصحيح عن الحسن بن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن سلمة بن كهيل قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول لشريح في حديث طويل:
# واعلم ان المسلمين عدول بعضهم علي بعض، الا مجلود في حد لم يتب منه، او معروف بشهادة زور، او ظنين (2).
# ويدل علي ذلك ايضا عمومات الجماعة والشهادة، وخصوصات اخبار كثيرة في ابواب الجماعات يدل بظاهرها علي ذلك، سيما الاخبار الواردة فيما لو عرض للامام عارض في اثناء الصلاة وغيرها.
# فمن تتبع تلك الاخبار والاخبار الذي ذكرنا هاهنا ولاحظ لزوم العسر والحرج في اعتبار ازيد من ذلك سيما مع ملاحظة ما ذكره الشيخ في الخلاف (3) يحصل له ظن قوي يتاخم العلم بعدم اعتبار ازيد من ذلك.
# حجة المعتبرين للفحص والتفتيش وجوه:
# الاول: قوله تعالي: * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * (4) مع قوله: * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) * (5)، وحمل المطلق علي المقيد واجب، فان كان يكفي في ذلك الاسلام فلم يبق للتقييد فاءدة، اذ ذلك مفهوم من قوله تعالي: * (رجالكم) * اذ المخاطبون هم المسلمون.
# PageV00P081
# ويمكن ان يمنع اولا اتحاد الموجب في المطلق والمقيد.
# ويجاب ثانيا بان ما اعتبرناه من عدم ظهور الفسوق بل وحسن الظاهر ايضا شء زاءد علي نفس الاسلام، كما لا يخفي، فالعدل هو ما كان كذلك، كما دل عليه الاخبار.
# وقد يجاب عن ذلك بعد تسليم ان العدالة شء غير ما ذكر بانه لا يشترط العلم بوجودها، بل يكفي عدم العلم بانتفاءها عن المسلم، والعدالة في الاية من قبيل مفهوم الوصف، وليس بشرط حتي ينتفي المشروط بانتفاءه، فتكون الشهادة بدون ذلك باطلة.
# وفيه: ان ذلك يوجب انطواء باب التقييد، وقد وقع في ذلك التوهم غير هذا المجيب ايضا.
# والتحقيق في ذلك: ان الحمل علي ذلك ليس من جهة مفهوم الوصف، بل من جهة ان الحكم انما تعلق بالقيد، وبدونه لا يحصل الامتثال بذلك الامر المقيد، فيبقي المكلف مشغولا ذمته بالاتيان بذلك المقيد.
# ومع ذلك، فلا ريب انه يحصل الامتثال من جهة المطلق ايضا، لوجوده في ضمن المقيد، وليس كذلك العكس.
# وحصول الامتثال من جهة المطلق ولو في غير هذا الفرد انما هو من جهة اطلاقه، وظاهره الذي لا يابي عن اتيانه في ضمن المقيد، فيكون المقيد المانع عن الاتيان في ضمن غيره من افراد المطلق قرينة علي التقييد، مع ان المقيد نص، والنص مقدم علي الظاهر.
# هذا، مع ان العلامة في النهاية (1) ادعي الاجماع علي حجية مثل هذا المفهوم، وايضا التخصيص، والتقييد اولي من ساءر افراد المجاز، مع ان حجية مفهوم الوصف انما يجوز منعها لو لم يكن هناك قرينة علي حجيته، وشاهد الحال والمقال، سيما بملاحظة الاية الاخري، يحكمان بذلك.
# PageV00P082
# الثاني: قوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * (1)، مع قوله تعالي:
# * (فاستشهدوا شهيدين من رجالكم) * (2)، ومفهومه انه لا بد ان يكون عدلا ليءخذ خبره، اذ لا واسطة في نفس الامر بين الفسق والعدالة، والشهادة من اقسام الخبر، والتقريب ما مر.
# ويمكن الجواب عنه بمثل ما مر، لكن العلة المنصوصة يشكل معها الاكتفاء بمثل حسن الظاهر بهذا المقدار.
# ولا يرد عليه ما اورده المجيب هاهنا، اذ هو من قبيل مفهوم الشرط.
# واما ما يقال من انه يدل علي ان من لم يعلم فسقه يجب قبول خبره وشهادته فهو مدفوع بما ذكرنا اولا.
# الثالث: ان العدالة معتبرة في الامام والشهادة، بالاجماع والايات والاخبار.
# ولا ريب ان المراد من ذلك ليس معناها اللغوي، بل هي امر شرعي، فلا تحصل براءة الذمة من هذا التكليف الا بملاحظة ذلك، والتفتيش والتفحص حتي يحصل العلم بذلك، او الظن الغالب.
# ويمكن دفعه بان البراءة اليقينية غير لازمة، بل يكفي الظنية، وقد عرفت ان الاخبار يحكم بذلك.
# الرابع: ما رواه الصدوق (رحمه الله) في الصحيح عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ فقال: ان تعرفوه بالستر والعفاف وكف البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عز وجل عليها النار، من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير ذلك. والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه، حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في
# PageV00P083
# الناس، ويكون منه التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن، وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة، فاذا كان كذلك، لازما لمصلاه عند حضور الصلوات الخمس، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا، مواظبا علي الصلاة، متعاهدا لاوقاتها في مصلاه، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين، وذلك ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه، ويتعاهد جماعة المسلمين، وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي، ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع، ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد علي اخر بصلاح، لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) هم بان يحرق قوما في منازلهم لتركهم الحضور بجماعة المسلمين وقد كان منهم من يصلي في بيته فلم يقبل منه ذلك، وكيف تقبل شهادة احد او عدالته بين المسلمين ممن جري الحكم من الله عز وجل، ومن رسوله (صلي الله عليه واله) فيه الحرق في جوف بيته بالنار، وقد كان يقول (صلي الله عليه واله):
# لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة (1). ورواها الشيخ ايضا مع تفاوت (2).
# اقول: والذي يتحقق لي من جملة ادلة الطرفين هو ان المعتبر في اجراء حكم العدل هو ان يكون معروفا عند الناس بظاهره بترك الكباءر، وفعل الواجبات.
# ولعل المراد من مراعاة الحضور في الجماعات والصلوات هو حصول العلم بكونه مصليا وغير تارك للصلاة، فلو علم ذلك منه ولم يحضر الجماعات من غير جهة التهاون فلا يضر.
# وبالجملة: المعتبر ان يعرف بكونه مطيعا لله مجتنبا عن معاصيه، ويكتفي في ذلك بالظاهر، ولا يجب تفتيش باطنه، وترقب خلواته.
# PageV00P084
# فعلي هذا لا يجوز الاكتفاء بمجرد الاسلام مع عدم ظهور الفسق، ولا بظهور عبادة او عبادتين، او نحو ذلك مع ذلك، بل لا بد من كونه - مع ما ذكر - معروفا باجتناب الكباءر ومداوما علي الواجبات.
# وياتي علي القول بالملكة مع وجوب التفتيش ان لا يكتفي بظاهر الحال، وان يجب تفتيش الباطن حتي يحصل العلم بتلك الملكة، وهذا مما لم يدل عليه الاخبار، بل دل هذه الصحيحة علي خلافه.
# فحينءذ، المعيار في ما اخترناه هو صحيحة ابن ابي يعفور.
# والاخبار التي ذكرناها في حجة الاولين منها ما يوافق ذلك او اعم من ذلك ومنها ما يفهم خلاف ذلك.
# فصحيحة يونس يوافق ما ذكرنا، اذ كونه مامونا لا يحصل الا بما ذكر، فان الامانة امر وجودي، والمراد هنا اعم من الامانة في امور الدين والدنيا ولا يحصل العلم بوجوده او الظن به الا اذا كان الرجل معروفا بما ذكر.
# وكذلك حسنة عبد الله بن المغيرة وما في معناها، اذ الصلاح لا يتحقق ظاهرا الا بما ذكر، فلا بد ان يكون معروفا به.
# واما صحيحة عبد الله بن سنان وما في معناها فلعله يمكن ان يقال: ان رفع التهمة ايضا لا يحصل الا بما ذكر، ولا تنحصر التهمة فيما عرض الشبهة في حاله لعارض، بل قد يكون لعدم العلم بحاله، فتامل.
# واما حسنة العلاء بن سيابة فايضا مثل ما ذكر، لان الصلاح هو ما ذكرنا.
# واما رواية ابي الصباح الكناني وما في معناها - صحيحة عبد الله بن سنان ومرسلة يونس اللتين ذكرتا بعدها، وكذلك حسنة احمد بن محمد بن ابي نصر، وهذه الاخبار - اما مساوقة لما ذكرنا ومءدية مءداها، او اعم منها، فان كان الاول فهو، وهو الظاهر، وان كان الثاني فيحمل علي صحيحة ابن ابي يعفور، حملا للمطلق علي المقيد والعام علي الخاص، مع ان الخاص اقوي دلالة واكثر اعتضادا لما ذكرنا، وسنذكر. PageV00P085
# فيبقي من الاخبار صحيحة حريز، وحسنة العلاء بن سيابة الاولي وما في معناها، ورواية سلمة بن كهيل، واما الاية فقد عرفت حاله.
# فهذه الاخبار بظاهرها تدل علي الاكتفاء بظاهر الاسلام، والتي قبلها تدل - مضافا الي ذلك - علي اعتبار حسن الظاهر في الجملة، وصحيحة ابن ابي يعفور تدل علي حسن الظاهر بالتفصيل الذي ذكرنا، لكن الاخبار التي تدل علي اعتبار مطلق الصلاح، وحسن الظاهر فهي في غاية الظهور في ارادة التفصيل المذكور، فان لم نقل: انه المتبادر منها، فلا نقول: ان المتبادر خلافها، فلا يجوز للخصم الاستدلال بها، سيما مع ملاحظة استصحاب اشتغال الذمة بتحصيل العادل، غاية الامر الظهور فتكون مطلقات، فتحمل علي المقيد، لاعتضاده بالاصل والاستصحاب والشهرة العظيمة، حتي قال الشهيد الثاني (رحمه الله) - بعد ما ذكر الاكتفاء بظاهر الاسلام، وان حال السلف يشهد به -: ان المشهور الان بل المذهب خلافه (1)، مع ان معلومية ذلك من احوال السلف ايضا غير معلوم.
# فالصدوق اورد صحيحة ابن ابي يعفور في باب العدالة، ثم ذكر باب من ترد شهادته، فعلم ان من تقبل شهادته عنده من كان متصفا بما فيها، وهو المنقول عن عبارات اكثرهم، كالمفيد (2) والشيخ في النهاية (3) والمبسوط (4) وابن البراج (5)، حيث نقل عن كل منهم : انها ان يعرف بالستر والصلاح واجتناب الكباءر، وان يكون معروفا بالورع عن محارم الله.
# ويمكن ان يكون مراد الشيخ في الخلاف (6) ايضا ان التفتيش عن الباطن وترقب الخلوات لم يكن معهودا في زمان النبي (صلي الله عليه واله) وبعده، وان يكون مراده الطعن علي من يعتبر الملكة الباطنية وتحصيل العلم بذلك.
# ويءيد ما ذكرنا ما نقله المحقق في المعارف (7) عن الشيخ في ان عدم السعي
# PageV00P086
# في تحصيل اصول الدين بالقطع خطا موضوع عن المكلفين معفو عنه واضح باتفاق فقهاء الاعصار علي الحكم بشهادة العامي مع العلم بكونه لا يعلم تحرير العقاءد بالادلة القاطعة.
# لا يقال: قبول الشهادة انما كان لا نهم يعرفون اواءل الادلة، وهو سهل الماخذ.
# لا نا نقول: ان كان ذلك حاصلا لكل مكلف لم يبق من يوصف بالمءاخذة، فيحصل الغرض وهو سقوط الاثم، وان لم يكن معلوما لكل مكلف لزم ان يكون الحكم بالشهادة موقوفا علي العلم بحصول تلك الادلة للشاهد منهم، لكن ذلك محال (1)، انتهي.
# ولا يخفي وجه التاييد، وفي كلامه محل تامل ليس هنا موضع بيانه.
# واذا عرفت انها لا بد ان تحمل علي الصحيحة، فحمل البواقي عليها اولي.
# ومما يءيد ما اخترناه ان توجيه تلك الاخبار اظهر واقرب من التوجيه في الصحيحة، وما وجهها الشيخ في الاستبصار (2) بان المراد منها بيان منافيات العدالة، لا انه يجب التفتيش وتحصيل العلم بذلك، وهو لا يلاءم سياق الخبر، كما لا يخفي علي المتدبر.
# وايضا مما يضعف الاعتماد بظاهر الاسلام الاخبار الواردة في الجماعات، منها ما مر من انه " لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته " (3)، والوثوق لا يحصل الا بما ذكرنا، بل فوقه ايضا، ومثلها غيرها.
# ثم اعلم ان ما ذكر من الادلة والابحاث اكثرها في الشهادة، والتعدي انما هو بالاجماع المركب.
# هذا، مع ان الاكتفاء بظاهر الاسلام وعدم ظهور الفسق سيما مع ظهور حسن ما لا يخلو عن قوة، سيما مع كون المسلمين محمولة افعالهم علي الصحة، ولذلك لا يجوز نسبتهم الي الفسق والزنا وغير ذلك، فتامل.
# PageV00P087
# تذنيب: اذا ظهر منافيات العدالة فهل يرجع العدالة بمجرد التوبة؟ الظاهر انه كذلك.
# قال بعض الاصحاب، لا اعلم في ذلك خلافا بين الاصحاب. قال: وكذلك من حد في معصية ثم تاب رجعت عدالته وقبلت شهادته، ونقل بعض الاصحاب اجماع الفرقة علي ذلك (1). ونقل عن بعض العامة اعتبار اصلاح العمل ستة اشهر (2).
# وعلي القول باعتبار الملكة لا بد من زمان يعود فيها الملكة وترسخ في النفس، الا ان الظاهر من المعتبرين لها ايضا الوفاق في ذلك، كما ذكره بعض الاصحاب (3).
# والمعتبر في التوبة، هو التوبة الصحيحة شرعا، ولا يكفي مجرد الاظهار، وقد مر في الاخبار ما يشعر بذلك، فتاملها.
# ومطلقاتها في هذا الباب محمولة علي الصحيحة الشرعية.
# ونقل عن الشيخ قوله بكفاية مجرد الاظهار (4)، ولعل نظره الي بعض تلك الاطلاقات، والمعتمد ما ذكرنا.
# وتمام التفصيل في هذه المسالة وظيفة كتاب الشهادات، ولعل فيما ذكرنا هاهنا كفاية ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق، وبيده ازمة التحقيق.
# واما طهارة المولد: وفسر ذلك بعدم العلم بكونه ولد الزنا (5)، وقيل: يكره خلف من تناله الالسن، وولد الشبهة، ومن لم يعلم ابوه، لنفرة النفوس عنه (6).
# واشتراط هذا الشرط ايضا لعلة اتفاق الاصحاب، ويظهر ذلك من جماعة منهم حيث نسبوها الي مذهبهم (7).
# ويدل عليه ايضا الاخبار، مثل صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# PageV00P088
# خمسة لا يءمون الناس علي كل حال: المجذوم، والابرص، والمجنون، وولد الزنا، والاعرابي (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم (2).
# وما رواها في الكافي عن محمد بن مسلم باسقاط السند، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: خمسة لا يءمون الناس ولا يصلون بهم صلاة فريضة في جماعة:
# الابرص، والمجذوم، وولد الزنا، والاعرابي حتي يهاجر، والمحدود (3).
# وحسنة زرارة لابراهيم بن هاشم عن الباقر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
# لا يصلين احدكم خلف المجذوم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا، والاعرابي لا يءم المهاجرين (4). ورواها الصدوق مرسلة عن امير المءمنين (عليه السلام) (5).
# منهاج ويشترط في وجوب الجمعة العدد، ولعله اتفاق اهل العلم، كما نقلوا عنهم، واختلفوا في التحديد، وللاصحاب قولان:
# احدهما - وهو ما ذهب اليه المعظم منهم المفيد (6) والسيد (7) وابن الجنيد (8) وابن ادريس (9) والفاضلين (10) -: اعتبار الخمسة في ذلك اي، اذا اجتمع خمسة كان احدهم الامام وجبت الصلاة.
# PageV00P089
# وثانيهما: ان هذه شرط الجواز، واما شرط التعين فهو اجتماع السبعة، وهو قول الشيخ (1) وابن زهرة (2) وابن البراج (3) ونقل عن الصدوق ايضا (4).
# ولعل الثاني اقرب.
# فلنذكر الاخبار الواردة في هذا الباب حتي يظهر المطلوب.
# فروي الفضل بن عبد الملك في الصحيح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات، فان كان لهم من يخطب بهم جمعوا اذا كانوا خمسة نفر، وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين (5).
# وروي منصور بن حازم ايضا في الصحيح عنه (عليه السلام) قال: تجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زادوا، فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم، والجمعة واجبة علي كل احد لا يعذر الناس فيها الا خمسة: المراة، والمملوك، والمسافر والمريض، والصبي (6).
# وروي زرارة في الحسن لابراهيم بن هاشم قال: كان ابو جعفر (عليه السلام) يقول: لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط: الامام واربعة (7).
# وروي عبد الله بن ابي يعفور في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا تكون جمعة ما لم يكن القوم خمسة (8).
# وروي الفضل بن عبد الملك في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ادني ما يجزء في الجمعة سبعة، او خمسة ادناه (9).
# PageV00P090
# وروي زرارة في الصحيح قال: قلت له (1) علي من تجب الجمعة؟ قال: تجب علي سبعة نفر من المسلمين، ولا جمعة لاقل من خمسة من المسلمين احدهم الامام، فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا امهم بعضهم وخطبهم (2).
# وصحيحة عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة، وليلبس البرد والعمامة، ويتوكا علي قوس او عصا (3)...
# الحديث.
# وروي العلاء عن محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: تجب الجمعة علي سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب علي اقل منهم: الامام، وقاضيه، والمدعي حقا، والمدعي عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام (4).
# اقول: والاخبار الذي اعتبر فيها الخمسة غير صريحة في الوجوب، اذ بعضها في مورد توهم الحظر، مع انها مءداة بالجملة الخبرية التي اختلف في دلالتها علي الوجوب، وان كان الاظهر فيها ذلك، وبعضها من باب مفهوم اللقب الضعيف، مثل حسنة زرارة.
# واما صحيحة منصور - مع ما فيها مما ذكرنا - يضعفه قوله (عليه السلام) بعده: " فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم " فان التادية ب‍ " اللام " دون " علي " يظهر منه ان ما ثبت للخمسة الجواز لا الوجوب.
# واما موثقة ابن ابي يعفور فلا دلالة لها علي المطلوب اصلا، كما لا يخفي.
# فبعد ملاحظة ضعف دلالة المذكورات وظهور الاخبار الباقية في التفصيل - سيما رواية محمد بن مسلم مع معاونة الاصل لا يثبت التعين في الخمسة، وقد مر الاعتذار عن اشتمالها بما لا يقول به الاصحاب.
# PageV00P091
# والتمسك بان الاصل عدم تقييد الاية والاخبار، فيقتصر فيه علي القدر المتيقن، وهو اعتبار الخمسة، بعد ثبوت التقييد في الجملة لا وجه له، مع ان الشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط.
# وبالجملة: الاقوي بالنظر الي الاخبار، بل والاصول هو التفصيل، ولكن الاحتياط هو ما عليه المعظم، والله اعلم.
# منهاج ويشترط في المامومين المعتبرين في انعقاد الجمعة: التكليف، والذكورة، والحرية، والحضر، والسلامة من العمي والمرض والهمم، بل وكل ما يءدي الي الحرج والعسر، وعن البعد بازيد من فرسخين.
# اما التكليف فلعله اجماعي العلماء كافة، فلا يجب علي الصبي والمجنون، ولو افاق المجنون فخطابه مراعي بافاقته الي اخر الصلاة.
# وكذا الذكورية والحرية، فقال العلامة في التذكرة: انه مذهب علماءنا اجمع، وبه قال عامة اهل العلم (1)، ونقل الاجماع علي الثاني في روض الجنان ايضا، ونسب الاول الي المشهور (2).
# ويدل علي كل ذلك صحيحة زرارة (3) وغيرها من الاخبار المتقدمة وغيرها.
# وفي الحاق المبعض بالعبد وجهان، لعدم صدق العبد عليه حقيقة، فيدخل تحت العموم، ولاحتمال ذلك، ولعل الاول اوجه. فعلي هذا يشكل ما ذهب اليه الشيخ في المبسوط ايضا من انه لو هاياه الولي فاتفقت الجمعة في نوبته يجب عليه الجمعة (4)، فان عدم صدق العبد عليه حقيقة لا يختص بذلك اليوم. نعم يمكن الاستدلال من جهة عدم رضاء المولي وفي استلزامه البطلان، فتامل.
# PageV00P092
# ومن هنا ينقدح الوجوب علي الخنثي ايضا، لعدم صدق المراة عليها، فيندرج في العمومات، ويشكل بان المراد من المراة هو من كان مراة في نفس الامر، فكيف يحكم بالوجوب بمجرد عدم العلم بكونها مراة؟ فتامل. وليس كذلك الحكم في العبد، لثبوت الواسطة.
# واما الحضر فالظاهر انه ايضا اجماعي العلماء، كما نقله في التذكرة (1). وفسر الحضر هاهنا به وبمن في حكمه.
# قال في روض الجنان: وضابطه من يلزمه القصر في سفره، فالعاصي وكثير السفر وناوي الاقامة عشرة ومن لا يتحتم عليه التقصير كالكاءن في احد المواضع الاربعة الموجبة للتخيير في حكم الحاضر، انتهي (2).
# وربما يدعي تبادر ذلك من المسافر المستثني في الاخبار، ولا يخلو عن اشكال، لعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، مع ان القول به ايضا لا يخلو عن قوة، والاشكال في اماكن التخيير اكثر، فان التقصير فيها جاءز، فهو مسافر شرعا حينءذ، وجوز التمام الدليل الخارجي، وهو لا ينفي كونه مسافرا، وجزم العلامة بالوجوب (3) حينءذ، وخير الشهيد في الدروس (4) كالقصر، ولا يخلو من قوة.
# الا ان القطع في امثال هذه المواضع - التي لا نص عليها بالخصوص، ولا ظهور للعمومات فيها بحكم مخصوص - مشكل، ومع ذلك كله فالارجح الوجوب، والاحتياط واضح.
# واما السلامة من العمي فهي ايضا اجماعي علماءنا، كما ذكره في التذكرة قال:
# ولا تجب عليه سواء كان قريبا من الجامع يتمكن من الحضور اليه من غير قاءد، او بعيدا يحتاج الي القاءد او لا (5).
# ويدل علي ذلك الاطلاقات والعمومات.
# PageV00P093
# ونقل عن بعض الاصحاب (1) القول بتخصيص ذلك بصورة المشقة، وهو مذهب الشافعي (2) وهو تقييد النص من غير دليل.
# واما المرض فالاطلاقات ايضا تقتضي التعميم، وخصصه في روض الجنان بما يشق معه الحضور، او يوجب زيادة المرض، قال: ولا فرق بين انواعه (3).
# وساءر كلمات الاصحاب، كالنصوص خالية عن ذلك، ولا يخلو عن قرب.
# واما الهمم - وهو كونه شيخا فانيا - فلعل اشتراط السلامة عنه ايضا اجماعي، والمستفاد من المطلقات مطلق الكبير.
# قال في المنتهي: ولا يجب علي الشيخ الكبير، وهو مذهب علماءنا (4)، ولم يقيد بالمزمن. وقيده في الارشاد بذلك (5)، وقيده في القواعد بالبالغ حد العجز (6).
# والمنقول عن جماعة من الاصحاب (7) تقييده بالعجز او المشقة الشديدة ولعله ليس بذلك البعيد وان كان الاخبار مطلقة، للزوم الحرج والعسر، بل وقد يفهم من استثناء هءلاء ان العلة هو المشقة، والحرج.
# ويدل عليه صحيحة زرارة المتقدمة، وما نقل في الفقيه عن خطب امير المءمنين (عليه السلام): الجمعة واجبة علي كل مءمن الا علي الصبي، والمريض، والشيخ الكبير، والمجنون، والاعمي، والمسافر، والعبد، والمملوك، ومن كان علي راس فرسخين (8)، وغير ذلك.
# وقد ذكر العرج من الشروط ايضا الشيخ (9) والفاضلان (10).
# PageV00P094
# الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله اجمعين فصل في مكان المصلي (*) وفيه مساءل:
# مسالة: لا يجوز الصلاة في المكان الغير الماذون فيه بكونه مسجدا او مملوكا او ماذونا فيه صريحا او فحوي او بشاهد حال، فتبطل الصلاة في المكان المغصوب مع الاختيار، هذا هو المشهور بين الاصحاب رضي الله عنهم، ونسبه العلامة (رحمه الله) (1) الي علماءنا، والشهيد (2) الي الاصحاب، وظاهرهما الاجماع.
# ويدل عليه ايضا ما نقله في البحار من تحف العقول للحسن بن علي بن شعبة، وكتاب بشارة المصطفي للطبري عن امير المءمنين (عليه السلام) في قصة لكميل: يا كميل،
# PageV00P095
# انظر فيما تصلي وعلي ما تصلي ان لم يكن من وجهه وحله فلا قبول (1).
# وما رواه الصدوق (2) مرسلا، والكليني (3) مسندا عن الصادق (عليه السلام) قال: لو ان الناس اخذوا ما امرهم الله به فانفقوه فيما نهاهم عنه ما قبله منهم، ولو اخذوا ما نهاهم عنه فانفقوه فيما امرهم الله به ما قبله منهم، حتي ياخذوه من حق وينفقوه في حق، فتامل.
# واما الاتكال علي عدم جواز اجتماع الامر والنهي، كما هو المشهور بين الشيعة والمعتزلة، فلا يتم، وتحقيقه في الاصول وقيد الاختيار انما يناسب الاستدلال بالمسالة الاصولية كما لا يخفي.
# فروع:
# الاول: هل يعتبر شاهد الحال بعد الغصب ايضا - بمعني الاكتفاء بشاهد الحال برضاء المالك - ام لا؟
# الظاهر ان الغصب لا يمنع عن ذلك، ولا يتفاوت الحكم وان كان المصلي هو الغاصب، لكن الاغلب في الاحوال عدم رضاء المالك بتصرف الغاصب. ففرض ثبوت شاهد الحال له محل تامل، ولذا خصصه بعضهم بغير الغاصب.
# ويضعف هاهنا التمسك بالاستصحاب من هذه الجهة.
# الثاني: لا فرق في الغصب بين غصب الحق والملك، فلو غصب مكانا مباحا وضع الغير عليه اليد وحازه فحكمه هكذا، ويبطل الصلاة فيه بالنظر الي المسالة الاصولية، والخبرين والاجماع ايضا لو عد هذا من الغصب، والظاهر انه منه.
# ولا يمكن القول بانه بعد غصب الحق واخذه من يد من تقدم عليه صار هو وغيره سواء، لانه متصرف في كل ان من الانات في حق الغير، وهو نفس المحرم والغصب.
# نعم لو مات الاول او قطع النظر عن ذلك بالمرة لامكن القول بالصحة، فتامل.
# PageV00P096
# الثالث: اذا بني علي المسالة الاصولية فكل تصرف يستلزمه الصلاة وكان حراما يوجب بطلان الصلاة اذا لم يكن خارجا عنها، فيكون المراد بالمكان للتصرف حينءذ هو الفراغ الذي يشغله شء من بدن المصلي، او يستقر عليه ولو بوساءط علي ما قيل، فلا مانع من وضع ثوب مغصوب بين مسجد الجبهة والركبتين حال السجود اذا لم يلاصقه بدن المصلي، او اعم من ذلك ايضا.
# مسالة: يجب طهارة موضع الجبهة عند علماءنا، ولم يظهر منهم مخالف في ذلك، وادعي عليه الاجماع جماعة، منهم العلامة في المنتهي (1) والمختلف (2) وغيره، والشهيد في الذكري (3)، والمحقق في المعتبر (4).
# والظاهر انه اجماعي، فلا ينبغي التامل فيه، ومخالفة الراوندي (5) وابن حمزة (6) لو ثبت في خصوص ما جففته الشمس، فلا تضر.
# ويمكن ان يقال في الرواية السابقة ايضا اشعار بذلك.
# ولا يشترط طهارة ساءر المواضع والمساجد عن الغير المتعدية عند اكثر الاصحاب، وهو الاقرب، للاطلاقات والاخبار الصحيحة وغيرها، وموثقة ابن بكير محمولة علي الكراهة.
# والسيد قال باشتراط طهارة المكان مطلقا (7)، وابو الصلاح بطهارة المساجد السبعة (8)، ومستند الثاني غير معلوم، والاول النهي عن الصلاة في المجزرة والحمام، وغير ذلك.
# وربما يقال: الوجه في ذلك انه مع المظنة اذا كره الصلاة فمع اليقين يحرم، وهو كما تري.
# PageV00P097
# فرع: نقل فخر المحققين عن والده (رحمه الله) الاجماع علي اشتراط خلو المكان عن النجاسة المتعدية وان كانت معفوا عنها في الثوب والبدن (1)، وصرح بالصحة الشهيد في الذكري لانه معفو عنه (2).
# والظاهر ذلك، لمنع عموم دليل طهارة المحل عن النجاسة المتعدية، وعدم مضرة ما عفي عنه من جهة البدن واللباس.
# مسالة: يستحب مءكدا للرجل الصلاة في المسجد الا ما استثني، ومنه النافلة مطلقا عند اكثر الاصحاب.
# ويظهر من العلامة (3) والمحقق (4) الاجماع علي افضليتها في البيت، ويدل عليه الاية والاخبار.
# والشهيد الثاني علي عموم الاستحباب في المسجد (5)، ويدل عليه الاطلاقات وفعل النبي (صلي الله عليه واله).
# والجمع بملاحظة الاخلاص والرياء، فيستحب اذا تخلص عن الرياء، والبيت افضل اذا لم يتخلص.
# اما المراة فالمعروف من الاصحاب افضلية الاستتار، فكلما كان استر فهو احسن، قال (عليه السلام): خير مساجد نساءكم البيوت (6).
# مسالة: يستحب السترة للمصلي باجماعنا، بل واجماع اهل العلم، كما في المنتهي (7)، ويدل عليه الاخبار المستفيضة، ويكتفي فيها ولو بعنزة او مرحل او قلنسوة او كومة من التراب او خط بين يديه.
# ولا يقطع الصلاة مرور شء عنده، كما في الاخبار، لكن ورد فيها " ادراوا
# PageV00P098
# ما استطعتم " (1)، وفسره بعضهم بانه يعني ادفعوا افة المارة بالاستتار، ويمكن التعميم بحال الصلاة ايضا بعد الاستتار، فتامل.
# مسالة: ادعي الشيخ اجماع الفرقة علي عدم جواز ان يصلي الرجل والي جنبه امراة تصلي او قدامه، سواء صلت بصلاته او لا، وان فعلا بطلت صلاتهما (2).
# والمفيد قال به (3) ايضا الا انه ترك ذكر التقدم.
# واعتبر الجعفي في صحة صلاة من بحياله امراة تصلي قدر عظم الذراع (4).
# والسيد (5) وابن ادريس (6) واكثر المتاخرين علي الكراهة.
# وهو الاظهر من ملاحظة الاخبار، ويحمل مراتب التفاوت في تحديد الفضل علي مراتب الكراهة.
# وقد يقال: ان الاخبار الدالة علي عدم جواز المحاذاة الا بالحاجز المقرر في الاخبار لما كان معارضا بالاخبار الدالة علي عدم الباس بدونها (7) فحملناها علي الكراهة، جمعا لاكثريتها واصحيتها واختلافها في انفسها، لكن ما يدل علي عدم جواز التقدم لا معارض له، كموثقة عمار " لا يصلي حتي يجعل بينه وبينها اكثر من عشرة اذرع " (8)، فلا مانع من ابقاءها علي ظاهرها، وهو الحرمة.
# اقول: ويمكن ان يقال: اختلاف التحديد في الاخبار في صور التقديم بشبر، وبصدر المصلي، وبجعل سجودها مع ركوعه، وبغير ذلك يدل علي استحباب التقدم، ويدل عليه ايضا قوله (عليه السلام) في صحيحة ابن ابي يعفور " اصلي والمراة الي جنبي وهي تصلي؟ فقال: لا، الا ان تتقدم هي او انت " (9)، وجعلها عبارة عن
# PageV00P099
# التقدم بالصلاة يحتاج الي الاضمار، وهو خلاف الاصل.
# فالاولي جعلها عبارة عن التقدم بالنفس، فتامل علي انه لا قاءل بالفصل، وهذا قول ثالث.
# فروع:
# الاول: يزول المنع كراهة، وتحريما بالحاجز، وببعد اكثر من عشرة اذرع للاجماع، ولصحيحة ابن مسلم (1) في الاول، وموثقة عمار (2) في الثاني، وكذا بالتقدم بحيث لا يحاذي جزء منه جزء منها. وادعي الاجماع علي نفس العشرة ايضا العلامة في المنتهي (3)، بل وعلي التقدم ولو بقدر شبر، ووافقه غيره ايضا.
# والظاهر الاكتفاء بشبر ونحوه في التاخر، للاصل والخبر (4) ايضا.
# الثاني: هل يعتبر في الحاجز المنع عن الرءية ام لا؟
# صحيحة ابن مسلم مطلقة ظاهرها اعتبار كونه حاجزا عن الرءية، لكن صحيحة علي بن جعفر (5) يدل علي عدم اعتباره، فانه اكتفي فيها بالحيطان التي فيها كواء (6)، بحيث يري الرجل المراة.
# والاظهر ان هذه قرينة علي الكراهة، وعلي القول بالحرمة يشكل التخصيص، فتامل.
# ولا يعتبر الظلمة وغمض العين والعمي وامثال ذلك، لعدم النص.
# الثالث: الحكم في الاخبار معلق علي الرجل والمراة، فلا عبرة بالصبية والصبي.
# الرابع: اعتبار صحة الصلاة وفساده يرجع الي كون الصلاة اسما للصحيحة
# PageV00P100
# او اعم، واما اعتبار التقدم والتاخر في البطلان او الحكم به مطلقا ففيه وجهان، الاظهر بطلانهما اذا اقترنا، والمتاخرة اذا لم يقترن.
# ويدل عليه رواية علي بن جعفر في اقتداء المراة في صلاة العصر، مع تقدمه (1) علي القوم، وبطلان صلاتها دونهم (2)، واما مع عدم العلم فان قلنا بكون ذلك من الاحكام الوضعية فيمكن الحكم بالبطلان، والا فلا.
# مسالة: يكره الصلاة بين المقابر، كما يقتضيه الجمع بين الموثقة والصحيحين، ويزول بتباعد عشرة اذرع من القبر في اي جهة كان، للموثق (3) المتقدم، ويتاكد في جانب القبلة، لخبر معمر بن خلاد (4) واحتج به المفيد علي الحرمة (5)، ولا ينهض دليلا.
# والمذكور في الاخبار القبور والمقابر، ففي الحاق القبر والقبرين بها تردد، والاظهر عدم الالحاق الا في جانب القبلة، لما يشعر به رواية معمر (6)، ويستشم من صحيحة الحميري (7) من جهة التقرير علي مفهوم ضعيف، ومع ذلك ففي اعتبار الفصل بمثل ما مر ايضا وجهان.
# والمفيد (رحمه الله) عمم المنع بالنسبة الي قبور الاءمة ايضا، ومنع عن الصلاة اليها (8).
# ويدفعه صحيحة الحميري: عن الرجل يزور قبور الاءمة (عليهم السلام) هل يجوز ان يسجد علي القبر ام لا؟ وهل يجوز لمن صلي عند قبورهم ان يقوم وراء القبر، ويجعل القبر قبلة، ويقوم عند راسه ورجليه؟ وهل يجوز ان يتقدم القبر ويصلي
# PageV00P101
# خلفه ام لا؟ فاجاب، وقرات التوقيع، ومنه نسخت: اما السجود علي القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة، بل يضع خده الايمن علي القبر، واما الصلاة فانها خلفه يجعله الامام، ولا يجوز ان يصلي بين يديه، لان الامام لا يتقدم (1).
# ونسب الرواية الي الشذوذ (2)، ومنعه المتاخرون.
# اقول: ويمكن استنباط عدم جواز التساوي ايضا من هذه الرواية، لان الفقيه (عليه السلام) اجاب عن تفصيل سءاله عن الصلاة ب‍ " انها خلفه "، وهو ظاهر في عدم جواز غيره، ويكون ذكر التقدم للتاكيد، فتامل.
# علي انه روي في الاحتجاج هذا الخبر مع زيادة " ولا يساوي " (3) في اخره، وهو اظهر صحة بالنظر لاطباق السءال والجواب، والاحوط عدم التقدم مطلقا، لعموم العلة، فتامل.
# واما ما رواه الصدوق مرسلا عن النبي (صلي الله عليه واله) " لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا، فان الله عز وجل لعن اليهود لا نهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " (4) فقد يوجه بان المراد جعله قبلة اينما كان المصلي، ووضع الجبهة عليه، وقد عرفت المنع.
# وضم الاصحاب الي تباعد عشرة اذرع الحاءل، واكتفوا فيه ولو بعنزة.
# ونفس الحاءل لا باس به وان لم يصرح به في النص، لكن التحديد بذلك منظور فيه، فتامل.
# وورد في الاخبار المنع عن الصلاة في مواضع، وحمل علي الكراهة.
# فمنها: ما قيل فيها بالتحريم ايضا، وهو جوف الكعبة (5)، وسياتي الكلام.
# وجواد الطرق، ومرابض الخيل والبغال، وبيت فيه خمر، وفيما تجاهه نار، او تمثال، او مصحف مفتوح.
# PageV00P102
# والحق ابو الصلاح به كل مكتوب وباب مفتوح (1). ولا باس به، والاقوي الكراهة، ويتاكد في النار.
# ومنها: ما لم يخالف فيها، كسطح الكعبة وسياتي - والبيداء، وذات الصلاصل، وضجنان، ووادي الشقرة، ومعاطن الابل، ويرش بالماء، والبيت الحار من الحمام مطلقا، او المسلخ ايضا اذا لم يكن نظيفا.
# ويحتمل كون التقييد بالنظافة في صحيحة علي بن جعفر (2) وموثقة عمار (3) بالنظر الي مطلق الحمام، نظرا الي اطلاق الاخبار، ولم يعهد قاءل به. هذا اذا جعل النظيف بمعناه اللغوي، والا فيدل علي الكراهة مطلقا، مع ملاحظة خبر المنع، وهو قضية الجمع بين الاخبار.
# وبيوت المجوس، والبيع، والكناءس، ويرش بالماء، وبيوت النيران، وبيت فيه مجوسي او كلب او يهودي او نصراني.
# وفي بعض الاخبار المنع عن البيت الذي فيه المجوسي دونهما (4)، وزادوا بيت اليهودي والنصراني، والخبر اعم، اذ كونه " في البيت " اعم من كونه له، والاول هو مورد الخبر.
# وبيت فيه اناء يبال فيه، والمعد للبول والغاءط، او اثر حاءط قبلته من بالوعة، والطين، والماء، ومجري المياه، وقري النمل، والسبخة، وفي الخبر: اذا كان فيها ارض مستوية فلا باس (5) وعلل المنع بعدم استقرار الجبهة، وفي الثلج اختيارا.
# مسالة: لا نعرف مخالفا من اصحابنا في عدم جواز صلاة الفريضة راكبا، وماشيا، سفرا وحضرا مع الاختيار.
# PageV00P103
# وقال في المعتبر: انه مذهب العلماء كافة (1). ويدل عليه الاصول والنصوص المستفيضة.
# ويجوز مع الاضطرار من مرض او خوف او وحل او مطر او غيره، للاجماع، كما يظهر في المعتبر (2). ويدل عليه الصحاح المستفيضة (3).
# ويظهر من اطلاق الاصحاب والاخبار سيما من بعضها تعميم الفريضة، لكن انصرافها الي الافراد الشاءعة - وهي اليومية - يضعف الاتكال عليها في غيرها.
# نعم استصحاب شغل الذمة وظواهر بعض النصوص يعين التعميم. وكذا الكلام في ما وجب بالنذر وغيره.
# اما ما نذره راكبا فظني انه يجوز فعله كذلك، لانه فعل راجح، كما سياتي، وقد وقع عليه النذر، ويدل عليه الخبر الاتي من باب مفهوم الموافقة.
# وما قاله بعض الاصحاب في عدم الفرق بين النذر مطلقا او كذلك بانها بالنذر اعطيت حكم الواجب محل تامل.
# وفي جواز فعله مستقرا علي الارض مع ذلك وجهان.
# واما لو لم يقيد بذلك فيشكل مع الاختيار، نظرا الي الاطلاقات وغيرها مما ذكرنا، وبالنظر الي رواية علي بن جعفر: عن رجل جعل لله عليه ان يصلي كذا وكذا هل يجزءه ان يصلي ذلك علي دابته وهو مسافر؟ قال: نعم (4).
# ويجب علي المصلي كذلك الاستقبال مطلقا مع المكنة، للاية (5)، وظاهر صحيحة عبد الرحمن (6)، وفي اخري في الخاءف عن اللص، والسبع يستقبل باول تكبيرة، وفيها: يصلي صلاة المواقفة ايماء علي دابته (7). وكذا يجب ساءر الافعال،
# PageV00P104
# ووضع جبهته علي ما امكن من شء اذا كان مريضا، كما في الصحيح (1).
# والضابط: ان الميسور لا يسقط بالمعسور، وتنزيل الاخبار علي مراتب الضرورة، فتدبر.
# واما النوافل فيجوز فعلها راكبا وماشيا، سفرا وحضرا، للاجماع في الراكب المسافر، كما في المعتبر (2)، وللصحاح المستفيضة وغيرها فيه وفي الماشي والحاضر.
# ويستحب الاستقبال فيها بالتكبيرة.
# وقيل: بل يجب (3). ويدفعه الاطلاقات.
# ويكفي في الركوع والسجود الايماء وليكن السجود اخفض من الركوع.
# ولا ضرورة الي وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه. كل ذلك معلوم من الصحاح.
# وفي الصحيح: اذا اراد ان يركع حول وجهه الي القبلة وركع وسجد ثم مشي (4).
# ويستحب ايثار الاستقرار مع التمكن، للصحيح (5).
# فرعان:
# الاول: هل يعم النهي عن الصلاة راكبا ما لو فرض التمكن من جميع الافعال حينءذ؟ المشهور نعم.
# وفيه اشكال، من جهة اطلاقات الاخبار بالمنع، وانصراف الامر بالصلاة الي القرار الغالب الشاءع، ومن جهة عدم ذكر القرار في الامر بها والتمكن منها بتمام افعالها.
# PageV00P105
# ويءيد الاول: * (حافظوا علي الصلوات) * (1)، وهو يعم دفع احتمال الضرر.
# والثاني: صحيحة علي بن جعفر: في الرف المعلق بين نخلتين ان كان مستويا يقدر علي الصلاة عليه فلا باس (2)، بل يمكن جعلها دليلا لفهم العلية، فلا يخلو الصحة من رجحان ما.
# الثاني: هل يجوز صلاة النافلة علي غير قبلة اختيارا مستقرا علي الارض؟
# ظاهر المحقق جوازه (3)، وجماعة من الاصحاب علي المنع (4)، وهو اقرب.
# لنا: استصحاب شغل الذمة، وكون الصلاة توقيفية، ولم يثبت، ولم يظهر كون القبلة شرطا خارجيا، بل الثابت عدمه، والصحيح " لا صلاة الا الي القبلة " (5) وساءر العمومات والاطلاقات.
# وللخصم * (فاينما تولوا فثم وجه الله) * (6)، وقال جماعة منهم المحقق (7) والعلامة (8): ورد في الاخبار انها نزلت في النافلة.
# وقال في الوافي: وردت في اخبار اخر انها وردت في النافلة في السفر، رواها العياشي وعلي بن ابراهيم في تفسيريهما، والشيخ في التبيان (9).
# وقال في الفقيه: ونزلت هذه الاية في قبلة المتحير (10)، والظاهر انه من تمام صحيحة ابن عمار التي ذكرها (11)، ويءيده اخبار اخر (12).
# PageV00P106
# وبالجملة: لا يتم الاستدلال به، لظهور كون المراد من تلك الاطلاقات لو سلمت خصوص السفر، ولقوة احتمال كونها في المتحير، فلا يقاوم لادلتنا.
# مسالة: يجوز الصلاة في السفينة مع عدم الاستطاعة علي الخروج، بالاجماع والصحاح المستفيضة وغيرها، ويجب الاستقبال مطلقا ان امكن، والا فبالتكبيرة وبما امكن، ثم حيث توجهت به، وتحري القبلة، وكذلك القيام والقعود والركوع والسجود فمع العجز يومء. كل ذلك يستفاد من النصوص.
# واما مع الاستطاعة ففيها قولان، يدل علي الجواز بعد الاطلاقات روايات منها الصحيح (1)، وعلي العدم الحسن لابراهيم (2) ورواية اخري، واستصحاب شغل الذمة، سيما اذا اوجب نقصا فيها، ويءيده مراعاة ترتيب مراتب العجز في تلك الاخبار قياما وقعودا وركوعا، وايماء واستقبالا واستدبارا، الي غير ذلك.
# ويضعف الجواز التعليل بانها صلاة نوح، اذ المعلوم منها الغالب هو مع عدم القدرة، وان الاطلاقات ايضا تنصرف الي الشاءع، وهو غير صورة التمكن، ولكن التعليل ورد في خصوص صورة القدرة ايضا في منزلتها، مثل صحيحة جميل (3) وغيرها، فيشكل القول بالجواز، مع ان القول به ايضا لا يخلو عن قوة ما.
# خاتمة يستحب اتخاذ المساجد للكتاب والاجماع والنصوص، وان يكون مكشوفة، فيكره التسقيف، ولم يظهر كراهة التظليل مطلقا.
# وفي الحسن: والمساجد المظللة يكره المقام فيها؟ قال: نعم، ولكن لا يضركم الصلاة فيها اليوم، ولو كان العدل لرايتم انتم كيف يصنع في ذلك (4).
# PageV00P107
# والظاهر منه المسقفة، لانه هو الشاءع الغالب، لما يظهر من الاخبار من جواز جعل العريش، وان القاءم يكسر السقوف فيجعل عريشا كعريش موسي (1).
# ويستحب جعل الميضاءة للحدث، والخبث في ابوابها، للنص (2)، لا في وسطها، ويحرم التوسيط لو كان بعد البناء.
# ويكره التوضي من البول والغاءط في داخل المسجد، للرواية (3). وقيل:
# بالمنع (4).
# وربما فسر بالاستنجاء عنهما فيه (5)، وليس بشء، اذ الظاهر ثبوت الحقيقة الشرعية في الوضوء، ويءيده الموثق: اذا كان الحدث في المسجد فلا باس بالوضوء في المسجد (6)، اذ الظاهر عدم كونهما مما يقع فيه، وكذا ما ورد من فضل التوضي في البيت لمن اراد المسجد (7)، فتدبر.
# وجعل المنارة مرتفعا في الوسط، بل يجعل مع السطح، فان عليا (عليه السلام) مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال: لا ترفع المنارة الا مع سطح المسجد (8).
# وفي الدلالة علي كراهة التوسيط تامل. هذا اذا لم يسبق عليه المسجد، والا فلا يجوز توسيطها.
# ويستحب تقديم الرجل اليمني عند الدخول واليسري عند الخروج، والدعاء بالماثور، وتعاهد النعل، والتحفظ عن القذر، والاختلاف الي المساجد، والعبادة، ولا يتاكد اذا كان الارض مبتلة بالمطر، فاذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال،
# PageV00P108
# وكنسها، سيما في يوم الخميس وليلة الجمعة، والاسراج فيها. كل ذلك للنصوص (1).
# ويستحب مرمتها، لعموم الاية (2).
# ويكره الدخول فيها مع الراءحة المءذية، كالثوم والبصل وغيرها، ويتاكد في الثوم، والبصاق فانها خطيءة، وكفارته الدفن.
# وفي الروايات فعل الباقر (عليه السلام) ولم يدفن حتي في مسجد الحرام (3).
# والتنخم، ويردها في جوفه ليبرءه عن الداء، وقتل القمل فيدفنه، وانشاد الشعر الا مالا باس به.
# فقال الكاظم (عليه السلام) وقد سءل عن الشعر في الطواف: ان ما لا باس به لا باس به (4)، وعن الكاظم (عليه السلام) " لا باس به " (5) علي الاطلاق، ويحمل علي ما لا باس به.
# والبيع والشراء، وتمكين المجانين والصبيان، وقد يخصص الصبي بغير المميز، وليس ببعيد.
# وانفاذ الاحكام، وذهب جماعة الي عدم الكراهة لكونه عبادة (6)، وحكاية دكة القضاء مشهورة، فربما يخصص بما فيه جدل وخصومة، وقيل: ذلك مع الادمان (7)، او اذا كان الجلوس لاجل ذلك، ويدفعهما ظاهر الحكاية، فالوجه الاول ليس بذلك البعيد.
# وانشاد الضالة، بل وتعريفها، ورفع الصوت العادي عن المعتاد، وعمل
# PageV00P109
# الصناءع، وحديث الدنيا.
# ورمي الحصي خذفا، وفسر بالرمي بالاصابع مرة، وبوضع طرف الابهام علي السبابة اخري، وبغيرها ايضا، فانه من عمل قوم لوط، وهو يفيد عموم الكراهة.
# واخراج الحصي منها، فيردها لو اخرج لتسبح، وهذه غير ما يستخرج بالكنس.
# ويكره تشريفها، وجعل المحاريب الداخلة لها، فان عليا (عليه السلام) كان يكسرها، ويقول: كانها مذابح اليهود (1) وقد يخرج القيد من الكسر، فتامل.
# ولا يكره النوم الا في مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، وما كان من مسجد الحرام علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) (2). وقد يعمم الكراهة، والحسن لابراهيم (3) يدفعه.
# يدل علي كل ما ذكر النصوص (4).
# وقيل: يحرم الزخرفة، والنقش بالصور (5)، واختلفوا في تفسير الصور، فيرجع فيه الي الكلام في نفس الكسب. وقيل: يكره (6).
# وادلة الحرمة مدخولة، ففي الرواية عن المساجد المصورة، فقال: اكره ذلك، ولكن لا يضركم اليوم (7)... الحديث.
# ويكره كشف العورة مع الامن عن المطلع للوقار والستر وعدم الاستخفاف، وفي الرواية: قال النبي (صلي الله عليه واله): كشف السرة والفخذ والركبة في المسجد من العورة (8).
# PageV00P110
# ويحرم ادخال النجاسة فيها مطلقا، وادعي ابن ادريس عليه الاجماع (1)، وهو مذهب جماعة، حتي قال العلامة في التذكرة: لو كان معه خاتم نجس وصلي في المسجد لم يصح صلاته (2).
# ويدل عليه قوله تعالي: * (فلا يقربوا المسجد الحرام) * (3)، فان النهي فرع علي النجاسة، وقوله (صلي الله عليه واله): جنبوا مساجدكم النجاسة (4)، وفي الموثق: فلا تدخله الا طاهرا (5)، وقد يستشم ذلك من روايات اخر.
# وخصصه جماعة من المتاخرين بالمتعدية، للاصل، وعدم نهوض الادلة سندا ودلالة، مءيدا بالاخبار الدالة علي جواز دخول المستحاضة، والحاءض الغير المنفك عنهما النجاسة غالبا، وفي بعضها ان لم يثقب الكرسف (6) الدال علي التفصيل، وكذا عدم استثناء من به قرح او جرح من المكلفين بصلاة الجمعة، ونحو ذلك.
# ويمكن القول باستثناء المذكورات، وبقاء الباقي تحت العموم.
# وبالجملة: الحكم بالحرمة مع عدم التعدية مشكل، كما ان القول بالحرمة ايضا لا يخلو عن قوة.
# ومما ذكرنا يظهر حال ازالة النجاسة منها ايضا، فتفكر.
# PageV00P111
# فصل في لباس المصلي (*) وفيه مساءل:
# مسالة: يجب ستر العورة في الصلاة باجماع العلماء كافة، ويشترط صحتها به باجماعنا واكثر اهل العلم وبالنصوص المستفيضة.
# والكلام في تحديدها، فالمشهور بل المجمع عليه، علي ما ادعاه ابن ادريس انها القبل - القضيب والانثيان - والدبر، دون الفخذين والاليتين (1).
# وقيل من السرة الي الركبة (2). وقيل: الي نصف الساق (3).
# والاصل والنصوص يدفعهما، ولا حجة لهما يعتد بها.
# ومن المراة هاهنا تمام البدن عدا الوجه والكفين وظاهر القدمين عند الاكثر.
# وقيل: عدا الوجه فقط (4).
# ويظهر من ابن الجنيد تسويتها مع الرجل في العورة (5) وقال بجواز صلاة الحرة المسلمة مكشوفة الراس كغيرها اذا امن من ناظر غير محرم (6).
# والاول اقرب، بل المستفاد من الاخبار استثناء الوجه والكفين والقدمين )
# PageV00P112
# مع العقب، ففي الصحاح الاكتفاء بالدرع والمقنعة (1)، وبه والملحفة (2)، وغير ذلك.
# والاستدلال للقول الثاني بان بدن المراة عورة، فيجب ستره مصادرة فيما نحن فيه، وفي غيره لا يفيد.
# وتمسك ابن الجنيد ببعض الروايات مردود، لمعارضتها بما هو اقوي منها.
# واما الشعر فربما يقال: انه لا يظهر من الاخبار وجوب سترها، فيكتفي بالقدر اليقيني.
# ويمكن ان يقال: صحيحة زرارة - قال: درع وملحفة تنشرها علي راسها، وتجلل بها (3) - تدل علي ذلك، اذ التجليل التعميم والتطبيق ، سيما مع ملاحظة الاصول.
# واستدل عليه الشهيد (رحمه الله) برواية فضيل في صلاة فاطمة (عليها السلام) " وليس عليها اكثر مما وارت به شعرها واذنيها " (4). وهي مع سلامتها في دلالتها تامل.
# والامة والصبية تصليان مكشوفة الراس، للاجماع من العلماء، الا من بعض العامة، نقله غير واحد من اصحابنا (5)، وللنصوص المستفيضة، منها الصحاح (6).
# وقيل: يستحب الستر لهما (7)، ولا دليل له، بل يمكن القول باستحباب الكشف في الاماء، كما يستفاد من النصوص، ليتميزن عن الحراءر.
# واطلاق الاخبار وكلام الاصحاب يعطي عدم التفرقة بين القن والمدبرة، والمكاتبة المشروطة او المطلقة التي لم يءد شيءا، وام الولد. والصحيح ناطق باكثرها (8).
# PageV00P113
# واما صحيحة ابن مسلم: ولا علي ام الولد ان تغطي راسها اذا لم يكن لها ولد (1)، فلا يعارض اطلاقات الاخبار، لضعف الدلالة، مع ان القول به لا يخلو عن قوة ايضا.
# ولو تشبثت بالحرية بانعتاق بعضها، فحكمها حكم الحرة، لدخولها في المراة، وعدم صدق الامة عليها.
# وهل يعتبر الذكر في اشتراط الستر او لا؟ قيل: نعم مطلقا (2)، وقيل: لا مطلقا (3)، وقيل بالتفصيل بالنسبة الي القبل والاثناء، فيشترط في الصحة في الاول دون الثاني (4).
# والحق ان المفهوم من الادلة والمتبادر منها هو الوجوب، والاشتراط قبل الشروع، ولا يشمل من تلبس به وتكشف في الاثناء وهو لا يعلم.
# ويدل عليه ايضا رواية علي بن جعفر: عن الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه الاعادة؟ قال: لا اعادة عليه، وقد تمت صلاته (5).
# وقد يقال: انها صحيحة، لكونها ماخوذة عن كتابه، فلا عبرة بالوساءط.
# هذا اذا جعلنا الستر من الاحكام الوضعية، كما ان الظاهر انه منها واما لو جعلناه حكما ايجابيا وقلنا بعدم كونه ركنا من الصلاة وجزء منها كما هو كذلك فيمكن تعميم الحكم، لقبح تكليف الغافل، وقد يعمم في الصورة الاولي ايضا، نظرا الي التعليل المذكور في الرواية، فتامل.
# واما لو لم نقل به فلا يمكن التفصيل ايضا، لعدم الفهم من الادلة.
# والحاصل: ان مستند المبطل مطلقا ضعيف، لمنع عموم الشرطية، ومستند
# PageV00P114
# المصحح مطلقا لا تقاوم مستند التفصيل.
# ثم ان الذي يقوي في نفسي تساوي الثوب والحشيش والورق وامثالها في الستر اذا كان ستره مثل الثوب، ولا ترتيب فيها، ويركع ويسجد، ومع التعذر فيستتر بالطين ونحوه.
# وفي وجوب الستر بالطين بعد تامل، لعدم الانصراف اليه اصلا، لعدم تحقق الستر فيه علي ما ينبغي، والا فالتستر بالورق ايضا نادر. نعم من غير جهة الصلاة يمكن القول به.
# وقيل بالتخيير في الجميع (1).
# وقيل بالترتيب، فالثوب اولا، ثم الحشيش وامثاله، ثم الطين (2).
# وقيل: الثوب اولا، ثم غيره (3).
# وذكر الثوب في الاخبار انما هو محمول علي الغالب، مع انه مفهوم اللقب، اذ المراد من قولهم (عليهم السلام) ادني ما يجزء درع وملحفة (4) وغير ذلك هو القدر والمقدار، لا الجنس والذات.
# ولا دليل للاقوال يعتمد عليه.
# ثم لو لم يوجد الا الطين وقلنا بوجوب الستر به ففي الركوع والسجود والايماء تامل، والصحيح - علي المشهور - يدل علي الانتقال الي الايماء بعد تعذر الحشيش ونحوه، وهو مءيد لما ذكرنا من عدم الوجوب، واذا فقد الساتر مطلقا، فيصلي عريانا قاءما، ويومء للركوع والسجود ان امن المطلع، والا فيقعد كذلك، للمرسل (5)، وبه يجمع بين الصحاح.
# PageV00P115
# وقيل بالقيام مطلقا، ويومء (1). وقيل بالقعود مطلقا كذلك (2). وقيل: بالتخيير (3).
# والاول اقوي، لعمل الاكثر والجمع بين الاخبار، واحوط من الاخيرين ايضا.
# وهل الايماء للقاءم لسجوده في حال القيام ام يجلس ويومء؟
# قيل بالثاني، للاتيان بالمامور به بقدر الاستطاعة، ولان الميسور لا يسقط بالمعسور (4).
# ويدفعه الصحيح: " يومء وهو قاءم " (5)، ويمكن القول بعدم التنافي، فتامل.
# ولا يكتفي بدخول الحفيرة، اذ المفهوم من الساتر هو ما يلاصق بدن المصلي، وقال به العلامة في التحرير (6)، لمرسلة ايوب بن نوح (7).
# ويدفعه ما يدل علي الانتقال الي الايماء بعد فقد الثياب وما جري مجراه، فليتامل.
# والستر يراعي من الجوانب الاربع، بل الفوق والتحت ايضا لو فرض الرءية للغير.
# وفي اعتباره بالنظر الي نفس المصلي نظر، من جهة الاصل وتبادر الستر عن الغير من الادلة، ومن احتمال الشمول، وخصوص بعض الاخبار: قال: لا يصلي الرجل محلول الازرار اذا لم يكن عليه ازار (8)، وفي معناه اخبار اخر في بعضها نفي الباس (9)، وفي بعضها " لا ينبغي " (10).
# PageV00P116
# وفي دلالتها علي ما نحن فيه تامل، اذ يمكن ان يكون النهي من جهة عدم الاستتار عن الغير.
# مسالة: يجب طهارة الثوب والبدن في الصلاة، ويشترط صحتها بها، وتبطل بدونها بالاجماع نقله غير واحد من اصحابنا (1) والكتاب والسنة، هذا اذا كان عالما عامدا، ولا فرق بين بقاء الوقت وخروجه، ولا بين العالم بالمسالة والجاهل علي الاقوي، الا ان لا يتفطن للمسالة لا اجمالا ولا تفصيلا، والضابط التقصير.
# واما في غيره فلا يخلو اما ان يكون عالما بالنجاسة قبل الشروع في الصلاة ونسي غسله ويتذكر بعد الصلاة او في الاثناء او لا، وعلي الثاني فاما ان يعلم به بعد الصلاة او في الاثناء، وعلي كل واحد منهما اما ان يعلم السبق علي الصلاة او لا، وعلي الثاني اما ان يعلم عدمه او يشك فيه.
# اما لو نسي غسله وصلي فالشيخ في جملة من كتبه (2) والمفيد في المقنعة (3) والمرتضي في المصباح (4) وابن ادريس (5) الي انه كالعامد تجب عليه الاعادة في الوقت وخارجه، وادعي ابن ادريس عليه الاجماع، كما قيل (6).
# ونقلوا عن الشيخ القول بعدم وجوب الاعادة مطلقا في بعض اقواله (7). وقال في الاستبصار: يعيد في الوقت دون خارجه (8).
# والاول هو المعتمد. لنا الاجماع المنقول والنصوص المستفيضة المتكثرة غاية الكثرة منها الصحاح.
# PageV00P117
# ففي صحيحة زرارة الطويلة: نسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك، قال: تعيد الصلاة وتغسله (1).
# وفي صحيحة ابن ابي يعفور: فيغسله ويعيد الصلاة (2).
# وفي موثقة سماعة قال: يعيد صلاته كي يهتم بالشء اذا كان في ثوبه عقوبة لنسيانه (3).
# والعلة عامة، والاصول يءيده ويعاضده، وكذا الاطلاقات والعمومات في وجوب غسل النجاسة للصلاة.
# والقول بان الاعادة ظاهرة في بقاء الوقت ليس علي ما ينبغي، اذ ليس ذلك الا اصطلاح الفقهاء.
# ولفظ الاعادة في الاخبار مستعملة في الخارج عن الوقت في غاية الكثرة، منها الخبران المفصلان اللذان استدل بهما الخصم، فلو احتج علينا بذلك فهو حجة عليه.
# وللقول الثاني الاصل، وفي صحيحة علاء قال: لا يعيد، قد مضت الصلاة وكتبت له (4). فان التعليل يفيد العموم، ولانه صلي صلاة مامورا بها، والامر يقتضي الاجزاء.
# والاصل لا اصل له، وهو معنا.
# والخبر وان كان صحيحا لكنه ليس باظهر دلالة من اخبارنا، ولا يقاومها، لكثرة صحاحها، فضلا عن غيرها، واعتضادها بالشهرة والاجماع المنقول والاصول، فلا بد من توجيهها او طرحها، اذ لا دليل علي الجمع بعنوان العموم، مع ان الشيخ حملها علي الشذوذ (5)، وهو اعرف.
# PageV00P118
# وللقول الثالث مكاتبة علي بن مهزيار قال: كتب اليه سليمان بن راشد يخبره انه بال في ظلمة الليل، وانه اصاب كفه برد نقطة من البول لم يشك انه اصابه ولم يره، وانه مسحه بخرقة، ثم نسي ان يغسله، وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه وراسه، ثم توضا وضوء الصلاة فصلي، فاجابه بجواب قراته بخطه: اما ما توهمت مما اصاب يدك فليس بشء الا ما تحقق، فان تحققت ذلك كنت حقيقا ان تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها، وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها، من قبل ان الرجل اذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت، واذا كان جنبا او صلي علي غير وضوء فعليه اعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته، لان الثوب خلاف الجسد (1).
# وهي مع كونها مكاتبة فيها تشويشات واختلاطات لا يرضي به الفقهاء ولا يصح، وذلك يضعفها، وجمع من المتاخرين حكموا بتهافته (2)، ولا يقاوم ادلتنا.
# واحسن ما وجه هذا الخبر هو ما افاده شيخنا المحقق دام ظله: ان لفظة: " من قبل " ظرف محذوف الاضافة، اي من قبل ان تتحقق وتجزم به، فيكون مرتبطا بما تقدم. و " ان الرجل " ابتداء كلام، وتحقيق في الفرق بين الثوب والجسد، وتعليل للحكم السابق، وتاكيد له (3)، انتهي ملخصا.
# قال: المراد من الثوب والجسد النجاسة الحدثية والخبثية.
# واما لو تذكر في الاثناء فلم اجد في كلامهم تصريحا في حكمه، ويمكن القول بان حكمه حكم الجاهل، وسياتي انه يعيد اذا علم في الاثناء، فيعيد الناسي بطريق اولي، ويءيده العمومات والاطلاقات في الاعادة، وهي كثيرة جدا. ويدل عليه خصوص التعليل في موثقة سماعة المتقدمة.
# وربما يستدل عليه بصحيحة علي بن جعفر: عن رجل ذكر وهو في الصلاة انه
# PageV00P119
# لم يستنج من الخلا، قال: ينصرف ويستنجي ويعيد الصلاة. لكن في اخره " وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك، ولا اعادة عليه " (1)، وهو مناف لما حققناه.
# ويمكن حمله علي ما يوافق التفصيل الذي اختاره الشيخ في الاستبصار، فتامل.
# واما صحيحته الاخري: عن الرجل يصيب ثوبه خنزير فلم يغسله فذكر وهو في صلاته كيف يصنع به؟ قال: ان كان دخل في صلاته فليمض، وان لم يكن دخل في صلاته فلينضح ما اصاب من ثوبه، الا ان يكون فيه اثر فيغسله (2)، فلا ينافي ما ذكرنا ان لم يءيده.
# والعجب من بعض الاصحاب انه استدل بهذا الخبر علي لزوم المضي في الصلاة في صورة الجهل بالنجاسة، والعلم به في الاثناء مع العلم بالسبق (3)، كما سياتي.
# ولا دلالة له بوجه، لان الظاهر رجوع الاستثناء الي الحكمين، كما يشهد به اعتبار النضح قبل الدخول في الصلاة.
# واما الحكم بعد الغسل فغير معلوم من الخبر.
# وبالجملة: الاحوط، بل الاقوي الاعادة، والله يعلم.
# واما اذا لم يكن عالما به وعلم به بعد الفراغ سواء حصل له العلم بالسبق علي الصلاة - كما يقتضيه اطلاق كلام الاصحاب - ام لا، المشهور عدم الاعادة مطلقا، وللشيخ قول بالاعادة في الوقت دون خارجه (4)، وللشهيد احتمال تفصيل اخر، وهو انه لا اعادة علي من اجتهد قبل الصلاة ويعيد غيره (5)، والاول اقرب.
# اما لو خرج الوقت، فادعي العلامة (6) وابن ادريس (7) وابن فهد (8) عليه
# PageV00P120
# الاجماع، ونسبه في المنتهي الي علماءنا واهل العلم (1).
# ويدل عليه ايضا انه صلي صلاة مامورا، والامر يقتضي الاجزاء، وايجابها ثانيا يحتاج الي دليل، فتامل.
# ويدل عليه الصحاح وغيرها.
# ففي صحيحة ابن مسلم: قال: ان رايت المني قبل او بعد ما تدخل في الصلاة فعليك اعادة الصلاة، وان نظرت في ثوبك فلم يصبه ثم صليت فيه ثم رايته بعد فلا اعادة عليك، وكذا البول (2). وفي صحيحة الجعفي الاتية: وان لم يكن راه حتي صلي فلا يعيد الصلاة (3).
# والمنقول عن الشيخ في الاستدلال علي القول الثاني بانه لو علم بالنجاسة في اثناء الصلاة وجب الاعادة (4)، فكذا اذا علم في الوقت بعد الفراغ، والملازمة ممنوعة.
# وقد يستدل له بما رواه الشيخ في الصحيح عن وهب بن عبد ربه: في الجنابة يصيب الثوب ولم يعلم بها صاحبه، ويصلي فيه ثم يعلم بعد، قال: يعيد اذا لم يكن علم (5).
# وحمله في التهذيب علي انه اذا لم يعلم في حال الصلاة وكان قد سبقه العلم بحصول النجاسة في الثوب (6).
# والذي اظنه في التوجيه ان يكون الاعادة من جهة وجدان المني، ولزوم الغسل، لكون الصلاة بلا طهور حينءذ، ولزوم الغاء المفهوم مشترك الالزام.
# وقد يقال: كلمة " لا " ساقطة في " يعيد ". وقد يحمل علي الاستحباب.
# PageV00P121
# ويدل علي مذهب الشيخ القوي: سالته عن رجل صلي وفي ثوبه بول او جنابة، فقال: علم به او لم يعلم فعليه الاعادة اعادة الصلاة اذا علم (1). ولا بد من التوجيه ايضا.
# ويدل علي التفصيل الذي احتمله الشهيد علي ما استدل به في الذكري (2) وصحيحة ابن مسلم المتقدمة (3) والحسن - لابراهيم - عن ميسر: في المني تغسله الجارية فلا تبالغ فيصلي فيه فاذا هو يابس، قال: اعد صلاتك، اما انك لو غسلت انت لم يكن عليك شء (4)، وقال بامكان ذلك ان لم يكن قولا ثالثا.
# وقد يستدل له ايضا برواية ميمون الصيقل: رجل اصابته جنابة بالليل فاغتسل، فلما اصبح نظر فاذا في ثوبه جنابة، فقال: الحمد لله الذي لم يدع شيءا الا وقد جعل له حد، ان كان حين قام نظر فلم ير شيءا فلا اعادة، وان كان حين قام لم ينظر فعليه الاعادة (5).
# وفي الثلاثة نظر.
# اما الاولي فلورود الشرط مورد الغالب، ولا حجة فيه.
# واما الثانية فظاهر، لان العلة هنا عدم تحقق الغسل شرعا، يعني لو انت غسلت لكنت غسلت صحيحا، فلم يحتج الي الاعادة، ولا دخل له بما نحن فيه.
# واما الثالثة فضعيفة، لا يعارض الاخبار المعتبرة المعتضدة بالشهرة.
# فرع: اذا وقع عليه النجاسة بين الصلاة وزال ثم اطلع عليها، الظاهر عدم البطلان، للاصل وعدم شمول الادلة.
# واما اذا لم يكن عالما به وعلم به في الاثناء وعلم السبق، اي ظهر له ان وصول النجاسة كان قبل الصلاة، فذهب جماعة من الاصحاب (6) الي وجوب ازالة
# PageV00P122
# النجاسة وستر العورة مع الامكان، وعدم تحقق المبطل، وبالبطلان ووجوب الاعادة لو لم يمكن.
# وبني جماعة (1) الاعادة هنا علي القول باعادة الجاهل، وعدمه في الوقت بعد الفراغ.
# والذي يقوي في نفسي - من جهة الاخبار - هو البطلان مطلقا ووجوب الاعادة.
# ففي صحيحة زرارة الطويلة: قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟ قال:
# تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته (2). وقد تقدم صحيحة محمد بن مسلم ايضا.
# وفي حسنته ايضا: قلت: الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة، قال: ان رايته وعليك ثوب غيره فاطرحه وصل في غيره، وان لم يكن عليك ثوب غيره فامض في صلاتك ولا اعادة عليك ما لم يزد علي مقدار الدرهم (3)، تدل بالمفهوم علي عدم جواز المضي، وعدم انتفاء الاعادة لو كان زاءدا علي مقدار الدرهم.
# واصالة عدم رجوع المخصص الا الي الجملة الاخيرة - مع انه لا يعارض الظاهر - يوجب قولا لم يقل به احد.
# وفي صحيحة ابي بصير: في رجل صلي في ثوب فيه جنابة ركعتين ثم علم به، قال: عليه ان يبتدي الصلاة (4).
# وربما يمكن الاستدلال عليه بالاطلاقات ايضا، ويءيده ايضا رواية ابي بصير المتقدمة لاطلاق قوله (عليه السلام): " اذا علم "، ولم يظهر من الاخبار دليل علي التفصيل المذكور.
# PageV00P123
# والبناء علي اعادة الجاهل في الوقت بعد الفراغ مشكل، لما عرفت من الادلة في المقامين، فتدبر.
# واما موثقة داود بن سرحان: عن الرجل يصلي وابصر في ثوبه دما، قال:
# يتم (1) فمحمولة علي الاقل من الدرهم، لعدم مقاومتها للاخبار السابقة.
# وهذا ايضا مما يءيد ما نقلناه عن بعض الاصحاب، وقد ظهر لك الحال، والحمد لله.
# ويظهر من السيد في المدارك الحكم بالمضي في الصلاة، لحسنة ابن مسلم المتقدمة (2)، وقد عرفت.
# واما اذا كان مع ذلك غير عالم بالسبق ايضا بان كان شاكا او علم العدم والاقوي (3) هاهنا التفصيل المتقدم، للصحاح المستفيضة وغيرها.
# ففي صحيحة اسماعيل بن عبد الخالق: فيعرض له رعاف كيف يصنع؟ قال:
# يخرج فان وجد الماء قبل ان يتكلم فليغسل الرعاف ثم ليعد فليبن علي صلاته (4).
# وصحيحة ابن مسلم: عن الرجل ياخذه الرعاف والقء في الصلاة كيف يصنع؟ قال: يصلي ويغسل انفه ويعود في صلاته، وان تكلم فليعد صلاته (5).
# والظاهر ان التكلم هاهنا بعنوان المثال من جملة الافعال المبطلة للصلاة، فلا يرد انهما يقتضيان صحة البناء مع عدم الكلام مطلقا، ولم يقل به احد، فتدبر.
# وفي الحسن لابراهيم: عن الرجل يصيبه الرعاف وهو في الصلاة، فقال:
# ان قدر علي ماء عنده - الي ان قال: - وان لم يقدر علي ماء حتي ينصرف بوجهه او يتكلم فقد قطع صلاته (6).
# PageV00P124
# وفي صحيحة ابن اذينة: عن الرجل يرعف وهو في الصلاة - الي ان قال: - وان لم يجد الماء حتي يلتفت فليعد الصلاة (1). الي غير ذلك من الاخبار.
# وهذه الاخبار وان كان وردت في الرعاف وبعضها فيه وفي القء لكن عدم القول بالفصل يتم المطلوب.
# فان قلت: الاخبار المتقدمة في المسالة السابقة يشمل بعمومها لهذه الصورة فما وجه التخصيص؟
# قلت: هذه الاخبار ظاهرة في صورة العلم بالسبق، كما يظهر لمن تامل فيها.
# ثم اعلم ان ما ذكرنا من الاخبار انما يدل علي صورة العلم بعدم السبق، ويمكن الاشكال في صورة الشك، ولم اجد في كلام الاصحاب تفرقة في ذلك، ولعله يكون اجماعا، وان لم يثبت، فيمكن الالحاق بصورة العلم بالسبق نظرا الي الاطلاقات، وعدمه نظرا الي ظهورها في العلم بالسبق.
# والذي يقوي في نفسي هو الاخير ويدل عليه صحيحة زرارة الطويلة، قال (عليه السلام) في اخرها: وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت الصلاة وغسلته ثم بنيت علي الصلاة، لا نك لا تدري لعله شء اوقع عليك، فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك (2).
# واما لو كان الشك في ان النجاسة هل كان معه في تمام الصلاة او بعده، بعد الصلاة؟ فالاصل يقتضي عدم الالتفات، وظاهر المنتهي عليه الاجماع بين اهل العلم (3).
# فاءدة: لو علم بالنجاسة في الاثناء وضاق الوقت عن الازالة والاستءناف فقد يستشكل فيه، بالنظر الي اطلاقات الاعادة، واطلاقات وجوب ازالة النجاسة للصلاة والي منع شمول الاطلاقات لهذه الصورة.
# PageV00P125
# ولا يمكن القول بان الاستمرار والدوام اقوي، لان الذي يقتضيه الادلة وجوب ازالة النجاسة للصلاة، وان وجوبها للغير، ومع عدم التمكن منها فلا وجه للوجوب، سيما ووجوب القضاء بفرض جديد، وهو واجب علي حدة. ويءيده سقوط القبلة والقراءة والركوع والسجود في اوقات الضرورة، لمراعاة الوقت.
# وبالجملة: وجوب ايقاع الصلوات الخمس في الاوقات المخصوصة يقيني، ولا دليل علي جواز الترك هنا، فمن اراد الاحتياط فليجمع بين الاداء والقضاء، والله يعلم.
# مسالة: وقد عفي في الصلاة عن نجاسات:
# منها: دم القروح والجروح، والاقرب العفو عنه مطلقا ما لم يبرا، للاصل وللصحاح وغيرها.
# وقيل: اذا كان ساءلا داءما (1). وربما زاد بعضهم: او لم يكن الفترة بمقدار اداء الفريضة (2). وقيل: اذا لم يكن شاقا (3). وفيه ان هذا لا خصوصية له بهذا الدم. وقيل:
# باعتبارهما معا (4). والاخبار مطلقة، والاطلاقات لا يعارضها.
# ولا يجب تبديل الثوب، كما قاله العلامة (5)، لصريح قوله: ولا يغسلهما ولا شء عليه (6)، ولا عن تعصب الموضع، ولا غسل الثوب كل يوم مرة.
# ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير، والثوب والبدن، لترك الاستفصال والاطلاق.
# نعم يستحب الغسل كل يوم مرة، لخبر سماعة (7).
# وقد يقال: ينبغي ان يراد بالبرء الامن من خروج الدم وان لم يندمل، وهو حسن، ويظهر من بعض الاخبار ايضا.
# PageV00P126
# ومنها: الدم المسفوح الاقل من الدرهم، للاجماع نقله غير واحد منهم (1)، كما ان عدم العفو عن الازيد منه ايضا اجماعي، قاله العلامة في غير واحد من كتبه (2).
# واختلفوا في مقدار الدرهم، فجماعة (3) من الاصحاب علي عدم العفو، للعمومات خرج الاول بالاتفاق وبقي الباقي، وللصحيح (4) وغيره (5) صريحا.
# وقيل بالعفو (6)، للاصل، واطلاق الامر بالصلاة، وللحسن (7) وغيره (8)، وليسا بذلك الصريح.
# فالاول اقوي، لكن عدم انضباط مقدار الدرهم ينفي فاءدة الخلاف، لعدم النص والحقيقة العرفية والشرعية.
# وقد يفسر بعقد الابهام الاعلي (9)، وباخمص الراحة (10)، وغيره (11).
# ففي المحتمل يحتمل العفو، للاصل، وعدم افادة العمومات وجوب الازالة في هذا الفرد، وعدمه بالنظر الي العمومات، وعدم ثبوت التخصيص، والاحوط الاقتصار علي الاقل والمتيقن.
# PageV00P127
# واستثني الاصحاب عن ذلك دم الحيض من ذلك قليلا وكثيرا، للرواية (1) المنجبرة بالعمل، والاستثناء مذكور في فقه الرضا (2) ايضا، وقد يلحق به اخواه.
# ويدل عليه الاجماع والاخبار الدالة علي وجوب تغيير القطنة والخرقة للمستحاضة مع وصول الدم.
# اما الاجماع فيظهر من المنتهي (3).
# واما الاخبار: ففي الصحيح: فتدخل قطنة بعد قطنة (4). وفي رواية: فاذا ظهر الدم اعادت الغسل واعادت الكرسف (5). وفي اخري: واحتشت بالكرسف في وقت كل صلاة (6).
# وقد يتامل في دلالة الاخبار علي وجوب التغيير للصلاة، وستعرف ايضا ان ما لا يتم به الصلاة مطلقا يجوز الصلاة مع نجاسته انه نجاسة كانت للاطلاقات، الا ان يقال باستثناء ذلك، ولا بد من التامل.
# نعم نقل عن الشهيد الثاني (رحمه الله) انه قال: ان به نصا (7)، فان كان هو من جملة ما ذكرنا فقد عرفت الحال، والا فلا بد من الملاحظة، فعمدة الاتكال علي الاجماع، ويكون الاستدلال من باب الاولوية، فتامل.
# واذا ثبت الحكم في الاستحاضة فيظهر الحكم في الحيض والنفاس بطريق اولي ايضا. ومما يءيده ما دل علي اتحاد النفاس مع الحيض.
# وقد يلحق بها دم نجس العين، ولم نقف فيه علي مستند يعتد به، ولعل نظره الي نجاسته بملاقاة نجس العين وهو غير معفو، وعدم الدليل علي نجاسة الماءع بالملاقاة مطلقا، عدا الاجماع ومنعه فيما نحن فيه يدفعه، وكذا الاجماع الذي
# PageV00P128
# ادعاه ابن ادريس (1) للامامية علي خلافه، ومع ذلك لا يخلو الحكم بالعفو عن اشكال، ولا شك انه احوط.
# واعلم ان الظاهر من الاخبار العفو اذا كان الدم في الثوب، لكنهم لم يفرقوا بينهما، وربما يستشهد له برواية مثني: ان اجتمع منه قدر حمصة فاغسله، والا فلا (2). والظاهر ان الاعتماد هنا علي الاجماع.
# ثم ان لاقي ذلك الدم جسم طاهر رطب فهل يستصحب الحكم ام لا؟ فيه وجهان، ويمكن القول بان العفو اقوي.
# وهل يكون حكم المتفرق من الدم - بحيث يكون مجتمعه مقدار الدرهم - حكم المجتمع؟ قيل: نعم (3)، وقيل: لا (4)، وقيل: نعم ان تفاحش (5).
# والاول اوسط، لصحيحة ابن ابي يعفور: في ثوب فيه نقط الدم لا يعيد صلاته، الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا (6).
# والظاهر ان الحال مقدرة، بل رواية جميل ايضا (7) ظاهرة فيه، ويءيده العمومات.
# واحتج الخصم بصحيحه الاولي (8)، وهي حجة عليه، ولم نجد للقول الاخير ولا لتحديد قيده وجها.
# ومنها: نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه منفردا، سواء كان من الملابس او غيرها، في محالها كانت ام لا، للاصل، وعدم شمول الادلة علي وجوب طهارة الثوب لغير الملابس، بل لها ايضا، لعدم اطلاق الثوب عليها، وللنصوص المستفيضة فيها.
# PageV00P129
# وابن ادريس خص الحكم بالملابس (1)، وزاد العلامة مع ذلك كونها في محالها (2)، وحصر القطب الراوندي في القلنسوة والتكة والجورب والخف والنعل (3) ولا وجه لها، لما ذكرنا.
# والحق الصدوق العمامة (4) بما ذكرنا.
# وقد يوجه بان المراد العمامة الصغيرة كالعصابة، فان سلب اسم الثوب عن الكبيرة محل تامل.
# ثم انه يمكن تقوية ما ذهب اليه ابن ادريس لما ورد في بعض الاخبار في كراهة صلاة المختضب، نعم اذا كانت خرقته طاهرة (5).
# وربما يقال: ان الظاهر انه لا ينفك غالبا نجاسة الخرقة عن نجاسة اليد، فيرجع الي اشتراط طهارة البدن.
# وبالجملة: لا ظهور له بحيث يقاوم الاطلاقات وغيرها، وفي بعض الاخبار:
# صل في نعليك اذا كانت طاهرة (6).
# ومنها: ثوب المربية للصبي، فانها يكتفي بغسلها كل يوم مرة، لرواية ابي حفص (7) المنجبرة بالشهرة.
# والمذكور فيها المولود، فلا وجه لتخصيص الصبي، بل ويمكن التعدي الي المربي مع وجود العلة فيه، وكذا الي ازيد من ثوب لو اضطر الي ذلك، والي ازيد من ولد، وهكذا الي الغاءط، سيما مع شيوع اطلاق البول عليهما للاستهجان.
# والظاهر من اليوم: اليوم والليلة.
# PageV00P130
# ويمكن التعدي الي البدن، وفيه اشكال.
# وفي وجوب الغسل والاكتفاء بالصب فيما لو كان صبيا وجهان، والاقوي الاول، لظاهر الخبر (1).
# وجعل جماعة (2) من اصحابنا ايقاعه في اخر النهار ليقع الصلاة الاربع علي الطهارة بحسب المقدور اولي، ولا باس به.
# منهاج لو لم يقدر علي تطهير الثوب ولم يكن له غيره، ففي طرحه والصلاة عريانا والصلاة فيه والتخيير بينهما اقوال ثلاثة.
# ذهب الي اولها الشيخ (3) وابن البراج (4) وابن ادريس (5) وجماعة (6) من الاصحاب علي ما نقل عنهم والمحقق في الشراءع (7) والعلامة في اكثر كتبه (8).
# والي الثالث المحقق في المعتبر (9) والعلامة في المنتهي (10) والشهيدان (11) وجماعة (12) من المتاخرين علي ما نقل عنهم.
# والي الثاني ابن الجنيد (13) بعنوان الافضلية وتبعه الشهيدان (14).
# PageV00P131
# والاخر اوسط. لنا الجمع بين الادلة.
# وللاولين الاجماع، نقله في الخلاف (1) والعلامة في المنتهي (2)، وان النجاسة ممنوع عنها في الصلاة، ورواية سماعة (3) والحلبي (4)، وضعفهما منجبر بالعمل والشهرة والاجماع المنقول، مع ان العلامة المجلسي (رحمه الله) عده في شرح الفقيه (5) من الصحاح.
# وللوسط الصحاح وغيرها، ففي صحيحة الحلبي: عن رجل اجنب في ثوبه وليس معه غيره، قال: يصلي فيه، واذا وجد الماء غسله (6).
# وفي اخري: عن الرجل يجنب في ثوب وليس معه غيره ولا يقدر علي غسله، قال: يصلي فيه (7).
# قال في الفقيه بعد هذا الخبر: وفي خبر اخر: يصلي فيه فاذا وجد الماء غسله واعاد الصلاة (8).
# واما ثبوت الافضلية - بسبب انه يوجب الاتيان بالصلاة مع الشراءط، ولحصول الستر، وللتحتم، والتاكد المستفاد من الاخبار في الصلاة فيه - فلم يثبت، لقوة الخبرين المعمول بهما عند الاكثر، مع تعاضدهما بالاجماعين، غاية الامر التساوي، بل لا يبعد التوقف في هذا الحكم، والاحتياط الجمع بين الصلاتين، والله يعلم.
# PageV00P132
# فرع: اذا اضطر ذلك الفاقد الي لبس الثوب الموصوف صلي فيه اتفاقا.
# وقال الشيخ (1) وجمع من الاصحاب: يعيد مع ذلك ايضا. وقيل (2): لا يعيد، وقر به المحقق (3) واستند بعض المتاخرين عدم الاعادة الي المشهور (4).
# واستدلوا علي وجوب الاعادة بموثقة عمار: عن رجل ليس عليه الا ثوب ولا يحل له الصلاة فيه وليس يجد ماء يغسله كيف يصنع؟ قال: يتيمم ويصلي، فاذا اصاب ماء غسله واعاد الصلاة (5).
# اقول: وقد مر كلام الفقيه ايضا، ولعله يكون اشارة الي ذلك الموثق، وحملها في الاستبصار علي حال الضرورة (6)، ولا دلالة عليه، مع انه لو ثبت انما يدل اذا كان متيمما لا متطهرا بالماء.
# وما اشار اليه في الفقيه ان كان هذا فهو الجواب، والا فلم يثبت صحته.
# ويدل علي العدم الاصل والاطلاقات الخالية عن التعرض لها.
# ولا يبعد القول باستحباب الاعادة، مع ان الاحتياط عدم الترك.
# منهاج لو كان مع المصلي ثوبان واحدهما نجس ولا يعلمه بعينه، فالشيخ (7) واكثر الاصحاب علي وجوب الصلاة في كل واحد منهما منفردا، ذهب ابن ادريس علي انه يطرحهما ويصلي عريانا (8)، ونسبه الشيخ الي بعض الاصحاب (9) ايضا.
# والاول اقرب. لنا التمكن من الصلاة مع الشراءط، فلا يجوز التجاوز الي غيره، وللحسن لابراهيم: عن رجل كان معه ثوبان فاصاب احدهما بول ولم يدر
# PageV00P133
# ايهما هو وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما جميعا (1). قال ابن بابويه (رحمه الله): يعني علي الانفراد (2).
# وقد يستدل عليه بانه اذا ساغ الصلاة في المتيقن النجاسة - كما مر - ففي مشكوكها بطريق اولي.
# وفيه نظر، اذ غاية ما ثبت هنا التخيير او الافضلية، والمطلوب هنا التحتم والوجوب، ومع مقابلة المعنيين فلا اولوية، مع ان الذي يقتضيه ذلك هو الاكتفاء باحدهما، الا ان يقال: ان ذلك في صورة فقدان الطاهر مطلقا، لا في علم المكلف.
# والذي يختلج بالبال ان من مءيدات ذلك القول ان فيه جمعا بين العمل بقاعدة الاجتناب عن الشبهة المحصورة - كما هو مقرر عندهم - والاتيان بالصلاة علي شراءطها بحسب المقدور، فتدبر.
# وان ابيت عن ذلك وقلت باشتراط القطع فالخبر مخصص للقاعدة.
# واستدل ابن ادريس بان اقتران وجوه الافعال بها واجب، ولا يمكن هنا، لعدم اليقين، وكذا فعل كل فريضة مع الطهارة حين فعلها، وهو منتف (3).
# والجواب عن الاول، المنع عن وجوب الاقتران اولا ، وثانيا في خصوص المقام، وثالثا ان الواجب حينءذ كلاهما لا احدهما، وفعلهما حكم الله الظاهري الذي حصل وجوبه من باب وجوب المقدمة ان قلنا بوجوبه - كما هو المشهور - او من استصحاب شغل الذمة الذي لا يحصل اليقين بالبراءة عنه الا بفعلهما ان لم نقل به - كما هو التحقيق - فلا مانع من اقتران الوجه.
# وعن الثاني ان المكلف به هنا غير المكلف به في ساءر الاحيان، ولزوم ما ذكر فيه في محل المنع.
# ويجب مراعاة الترتيب لو كان الصلاة متعددة، فلو كانت ظهرا وعصرا يجب اتيان الظهر اولا فيهما، ثم العصر، ويجوز اتيانهما في ثوب ثم اتيانهما في اخر
# PageV00P134
# ايضا، واما لو اتي بالظهر في احدهما ثم بالعصر في اخر ثم بالظهر في ذلك الاخر ثم بالعصر في الاول فلا يصح الا الظهر.
# هذا كله اذا فرض انحصار الساتر في الثوبين، واما لو كان معه ثوب طاهر ايضا فالاقرب تعين الصلاة في الثوب الطاهر، نظرا الي تحصيل الوجه، وعدم شمول الخبر لهذه الصورة، بل وظهور عدم الجواز من الاخبار، فلا وجه لتامل بعض الاصحاب في وجوب ذلك.
# ومع ضيق الوقت عن الصلاة في الاثواب المشتبهة كان مخيرا، الا اذا ظن بطهارة احدها، ويمكن اعمال القرعة ايضا، وكذلك لو تكثرت الثياب بحيث توجب الحرج المنفي.
# وينقدح علي القول بلزوم الصلاة عريانا في المسالة السابقة، احتمال الصلاة عريانا هاهنا ايضا، وافتي بهذا في الشراءع لو ضاق الوقت وتكثر الثياب (1).
# تذنيب: اذا اشتبه موضع النجاسة في الثوب فيجب غسل كل موضع يحتمل النجاسة، حتي انه لو كان الكل محتملا يجب غسل الكل، وهو مذهب علماءنا، قاله في المعتبر (2). ويدل عليه النصوص المستفيضة منها الصحاح.
# ففي الصحيح: فان خفي عليك مكانه فاغسله كله (3).
# وفي اخر: تغسل ثوبك من الناحية التي تري انه قد اصابها، حتي تكون علي يقين من طهارتك (4).
# وان كان في ازيد من ثوب فيرجع الي قاعدة المحصور وغير المحصور، وقد ذكر بعض المحققين (5) انه لا خلاف بين الاصحاب في وجوب الاجتناب في الاول، ونقله عن جماعة، وقال: لعله كان اجماعيا، وعدمه في الثاني.
# PageV00P135
# والاقرب تحديده بالحرج والعسر، والا فليس هذا اللفظ مذكورا في خبر او اية حتي يكون المحكم هو العرف واللغة، فتدبر.
# وعلي تقدير وجوب الاجتناب الاظهر ان حكمه ليس مثل حكم النجاسات، فيلزم نجاسة الملاقي لهما، بل الحكم مقصور فيها.
# منهاج اجمع علماءنا علي عدم جواز الصلاة في جلد الميتة، سواء دبغ، او لم يدبغ، ولا فرق بين كونه ساترا للعورة ام لا. ويدل عليه النصوص المستفيضة.
# ففي صحيحة ابن ابي عمير: لا تصل في شء منها ولا في شسع (1).
# وصحيحة ابن مسلم: ايلبس في الصلاة اذا دبغ؟ قال: لا، ولو دبغ سبعين مرة.
# الي غير ذلك.
# وقول ابن الجنيد بطهارتها بالدباغ (2) - مع ضعفه، لمخالفته النصوص المستفيضة، والاجماعات المنقولة، ومخالفته للاصحاب - لا يفيد جواز الصلاة.
# وجريان هذا الحكم انما هو اذا علم كونها ميتة، او اخذ من يد كافر، اما لو لم يكن كذا - بان اخذ من سوق المسلمين، او من يد مسلم - فليس كذا وان لم يعلم التذكية، سواء اخذها من يد من يستحلها بالدباغ ام لا، بل وسواء كان ممن يستحل بدباغة اهل الكتاب ام لا، للنصوص المستفيضة.
# ففي صحيحة الحلبي عن الخفاف التي تباع في الاسواق، فقال: اشتر وصل فيها حتي تعلم انه ميت بعينه (3).
# وفي اخري: انا اشتري الخف من السوق ويصنع لي واصلي فيه، وليس عليكم المسالة (4).
# PageV00P136
# وفي اخري: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم، ان الدين اوسع من ذلك (1).
# واما حكاية القاء علي بن الحسين (عليهما السلام) جبته، لان اهل العراق يستحلون لباس جلود الميتة، ويزعمون ان دباغة ذكاته، كما في رواية ابي بصير (2)، ورواية عبد الرحمن: اني ادخل سوق المسلمين، اعني هذا الخلق الذين يدعون الاسلام، فاشتري منهم الفراء للتجارة، فاقول لصاحبها: اليس هي ذكية؟ فيقول: بلي، فهل يصلح لي ان ابيعها علي انها ذكية؟ فقال: لا، ولكن لا باس ان تبيعها، وتقول: قد شرط الذي اشتريتها منه انها ذكية، قلت: وما افسد ذلك؟ قال: استحلال اهل العراق للميتة، وزعموا ان دباغ جلد الميتة ذكاته، ثم لم يرضوا ان يكذبوا في ذلك الا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) (3).
# فلا يعارضان الاخبار الصحيحة المعتضدة بالعمل والكثرة وغير ذلك، مع انهما لا يدلان علي خلاف ما ذكرنا، فان فعل المعصوم (عليه السلام) لا يفيد ازيد من الرجحان، بل ويدل لبسه في غير حال الصلاة علي المطلوب، فهو محمول علي الاستحباب.
# واما الخبر الثاني فعدم الصلاحية لو كان نصا في الحرمة انما هو اذا باع علي انها ذكية، واين المطلق من المقيد، وتجويزه (عليه السلام) للبيع الموصوف ايضا يءيد مطلوبنا، فتدبر.
# وذهب العلامة (رحمه الله) في بعض اقواله الي الحرمة اذا كان الجلد في يد المستحل بالدبغ وان اخبر بذكاته، لاصالة العدم (4).
# ونقل عن الشهيد التفرقة بالاخبار وعدمه والاخبار بالعدم، لكونه زاءدا عليه، فيقبل قوله (5).
# PageV00P137
# ويدفع ذلك القول الاطلاقات، بل وفي بعضها تصريح بذلك، ويومء اليه الروايتان المتقدمتان. نعم لو اخبر بعدم التذكية فله وجه.
# وهل يساوي في هذا الحكم ما لا نفس له لما له نفس؟ نقل علي التعميم قول، والاظهر عدم الشمول، لعدم تبادرها من النصوص، ولكن احتمال شمولها واستصحاب شغل الذمة يقتضي الاحتراز عنها، ولا ريب انه احوط.
# تتميم: قد تكرر الاجماع من الاصحاب (1) - علي ما نقل عنهم - علي استثناء ما لا تحله الحياة مما يءكل لحمها. ويدل عليه الاخبار، وفيها انها ذكي، وينتفع بها، وفي الصحيح: لا باس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة، ان الصوف ليس فيه روح (2).
# والتعليل عام. والاجماع انما هو اذا كان الاخذ بطريق الجز، وان كان بالقلع فالمشهور (3) جواز الاستعمال مع غسل موضع الملاقاة، وعليه تحمل الرواية (4).
# وخالف فيه الشيخ، وكانه جعل الاجزاء الداخلة من الميتة (5).
# وهل الحكم في استصحاب الميتة - بدون ان يكون لباسا، او يتعدي الي البدن او الثوب - حكم ساءر النجاسات ام لا؟
# يحتمله لما تقدم ويحتمل العدم بالنظر الي قوله (عليه السلام): " ولا في شسع " والاول اقوي لما تقدم.
# ولقوله (عليه السلام): في فارة المسك اذا كان مع المصلي لا باس اذا كان ذكيا (6)، وفي رواية اخري: لا باس بتقليد السيف في الصلاة فيه الفراء والكيمخت ما لم
# PageV00P138
# يعلم انه ميتة (1)، وفي معناه رواية اخري (2).
# منهاج كل شء مما لا يءكل لحمه وكان مما يقع عليه الذكاة فهو طاهر، جاءز الاستعمال في غير الصلاة بلا خلاف، وادعي عليه الاجماع جماعة منهم العلامة (3) والمحقق (4) ظاهرا.
# واشترط الشيخ (رحمه الله) الدباغة فيه، وهو ادعي الاجماع علي الجواز بعد الدباغة (5)، ولا دليل له يعتد به.
# واما استعماله في الصلاة فلا يجوز، فقد نقل عن جماعة (6) ايضا الاجماع عليه، والنصوص به مستفيضة.
# ففي الصحيح: عن الصلاة في جلود السباع، فقال: لا تصل فيها (7).
# وفي رواية سماعة: في السباع اما اللحوم فدعها، واما الجلود فاركبوا عليها ولا تصلوا فيها (8).
# وفي موثقة ابن بكير: ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد، لا تقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله (9). الي غير ذلك.
# وضعف بعضها منجبر بالشهرة والاجماع.
# PageV00P139
# وهل يختص الحكم بما يلبس او يتعدي الي غيرها ولو كان شعرا ملصقا بالمصلي؟ وعلي الاول، فهل يقتصر بما يتم فيه الصلاة او يعمم؟ ففيها وجهان.
# يدل علي الاول صحيحة محمد بن عبد الجبار: هل يصلي في قلنسوة عليها وبر ما لا يءكل لحمه، او تكة حرير، او تكة من وبر الارانب؟ فكتب: لا يحل الصلاة في الحرير المحض، وان كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه ان شاء الله (1).
# ويءيده صحيحة اخري (2) في جواز الصلاة في ثوب يكون فيه شعر من شعر الانسان واظفاره.
# ويمكن القدح في تاييد ذلك، لعدم فهم " الانسان " مما لا يءكل لحمه، وهكذا في دلالة الاول الا من باب فحوي الخطاب.
# وعلي الثاني عموم رواية ابن بكير (3).
# فان قلت: الظاهر من الظرفية هو كونه لباسا.
# قلت: يدفعه قوله (عليه السلام): " بوله وروثه " فتامل.
# وقوية الهمداني: يسقط علي ثوبي الوبر والشعر مما لا يءكل لحمه من غير تقية ولا ضرورة، فكتب: لا تجوز الصلاة فيه (4).
# ويدل عليه ايضا صحيحة علي بن مهزيار: قال: كتب اليه ابراهيم بن عقبة:
# عندنا جوارب وتكك تعمل من وبر الارانب فهل تجوز الصلاة في وبر الارانب من غير ضرورة ولا تقية؟ فكتب (عليه السلام): لا تجوز الصلاة فيها (5). وبهذا المضمون في رواية اخري ايضا (6).
# PageV00P140
# وبعد ملاحظة هذه الاخبار يتعين حمل ذلك علي التقية، ويءيده الاستصحاب والشك في الشرط.
# فالاقوي الاجتناب من كل شء مما لا يءكل لحمه في الصلاة. وقد اشرنا الي ان ما لا يءكل لحمه المتبادر منه هو ما كان معدا للاكل.
# فحينءذ التشكيك في بطلان الصلاة باستصحاب العسل او الشمع او ريق الانسان وشعره وغير ذلك لا وجه له، مع انه يستلزم الحرج في الاغلب، مع انه يمكن ادعاء ظهور الجواز من الاخبار، كالصلاة في ثوب الاخر، وعدم المنع من التصافح والتعانق، بل والامر بها مع عدم انفكاك لصوق العرق واللعاب، الي غير ذلك.
# ثم ان الاصحاب استثنوا مما لا يءكل لحمه شيءين:
# الاول: الخز، واختلف الاصحاب في تعيينه، وكذا الاخبار.
# ففي صحيحة عبد الرحمن: عن رجل سال ابا عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن جلود الخز، فقال: ليس بها باس، فقال الرجل: جعلت فداك انها في بلادي، وانما هو كلاب تخرج من الماء، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا خرجت من الماء تعيش خارجه من الماء؟ فقال الرجل: لا، قال: لا باس (1).
# وفي رواية اخري: ما تقول في الصلاة في الخز؟ فقال: لا باس بالصلاة فيه، فقال له الرجل: جعلت فداك انه ميت - الي ان قال: - فتبسم ابو عبد الله (عليه السلام) ثم قال له: تقول: انه دابة تخرج من الماء او تصاد من الماء فتخرج، فاذا فقد الماء مات؟
# فقال الرجل: صدقت جعلت فداك هكذا هو، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فانك تقول:
# دابة تمشي علي اربع، وليس هو علي حد الحيتان، فتكون ذكاته خروجه من الماء؟ فقال الرجل: اي والله هكذا اقول، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): فان الله تبارك وتعالي احله، وجعل ذكاته موته، كما احل الحيتان، وجعل ذكاتها موتها (2).
# PageV00P141
# والظاهر ان المراد الحل المطلق، لا مطلق الحل، فلا يتعدي الي الاكل، للاتفاق علي عدم حلية غير ما له فلس من السمك في البحر.
# وفي رواية اخري: عن اكل لحم الخز، قال: كلب الماء ان كان له ناب فلا تقربه، والا فاقربه (1).
# ولا بد من حمل هذه الرواية بما يقرب عن ما ذكرنا في سابقته.
# وفي رواية اخري عن ابي جعفر (عليه السلام): عن الخز، فقال: سبع يرعي في البر، وياوي الماء (2).
# وبالجملة: يمكن القول بعدم تنافي الاخبار، وانها حيوان ذات اربع يكون ذكاتها الخروج من الماء، ولا مانع من كونها كلب الماء، والتزام كونه ذا نفس، وانه يحتاج الي التذكية مما لا ضرورة اليه.
# ومن هذه الجهة كان قول الساءل في الرواية السابقة: انه ميت، كما بينه الامام (عليه السلام) وقال: لا يضر، وان ذكاته كذكاة الحيتان وان لم يكن من الحيتان.
# مع انا لو سلمنا كونه ذا نفس نمنع شمول دليل وجوب الذكاة في ذي النفس لهذا الفرد، ولا مانع من كونها مستثني.
# قال في التذكرة: ولا فرق بين كونه مذكي او ميتا عند علماءنا، لانه طاهر في حال الحياة، فلا ينجس بالموت (3).
# لكن الرواية الاخيرة لها نوع تناف مع الاخبار السابقة، ويمكن حملها علي وجه لا ينافي، وان ابيت عن ذلك فلا شك ان الاخبار المتقدمة اقوي من جهة السند والكثرة.
# ولو سلم سقوط اعتبار التفسير الحاصل من جهة الاخبار لاختلافها فيجب حمل الاطلاقات الواردة في حكم الخز علي المعني العرفي، لفقد الحقيقة
# PageV00P142
# الشرعية، ومع الاختلاف فيرجع الي الاصول والقواعد.
# هذا، واجمع اصحابنا - علي ما نقله غير واحد، منهم العلامة (1) والمحقق (2)، وابن زهرة (3)، وغيرهم - علي جواز الصلاة في وبره الخالص من مخالطة وبر الارانب، والثعالب، والصحاح وغيرها بها مستفيضة.
# هذا اذا كان الخز خالصا، واذا كان ممتزجا بوبر الارانب والثعالب فالمشهور عدم الجواز، ونقل غير واحد من الاصحاب عن اكثرهم انه اجماعي (4).
# ويدل عليه المرفوعان (5)، احدهما صحيح، ويءيده الاخبار المانعة عن الصلاة في وبر الثعالب والارانب (6) والعمومات، وهو اقوي.
# ويدل علي المنع (7) روايتا داود الصرمي (8)، ونسبهما الشيخ الي الشذوذ، وحملهما علي التقية (9)، ولم يظهر من الاصحاب قول بمضمونهما.
# نعم قال الصدوق بعد نقل هذا: وهذه رخصة، الاخذ بها ماجور، والراد لها ماثوم، والاصل ما ذكره ابي (رحمه الله) في رسالته الي: وصل في الخز ما لم يكن مغشوشا بوبر الارانب (10).
# واما جلده فمنع من الصلاة فيه ابن ادريس (11)، ونقل عنه انه نفي الخلاف في ذلك، والمشهور الجواز، لهم قوله (عليه السلام) في الصحيح: اذا حل وبره حل جلده (12).
# PageV00P143
# والقول بان هذا ليس ظاهرا في الصلاة ليس بشء، لا نا نقول: اولا ان الحل مطلق ولا دليل علي التقييد، وثانيا ان تعليق حكمه بحكم الوبر - مع ثبوت صحة الصلاة فيه بالاجماع المتكرر والنصوص المستفيضة - تقتضيه، ولا وجه للتامل.
# وللمطلقات الكثيرة، منها صحيحة عبد الرحمن المتقدمة، وفي الموثق: عن الصلاة في الخز، فقال: صل فيه (1).
# وللمانع الاخبار الدالة علي المنع في كل ما يءكل لحمه.
# والجواب المنع من الشمول، وثانيا تخصيصها بتلك الاخبار.
# فان قلت: بينهما عموم من وجه فما وجه الترجيح؟
# قلنا: عمل اكثر الاصحاب مع الاعتضاد بالاصل والاطلاقات الكثيرة المستفيضة المعتبرة من حيث السند.
# وبالجملة: فالقوة مع ادلة المشهور.
# ثم اعلم ان الاخبار (2) مستفيضة في عدم جواز الصلاة في جلود الثعالب والارانب ووبرهما، منها الصحاح، والعمومات بها مستفيضة، ويدل بعض الاخبار (3) الصحيحة علي الجواز ايضا، ولا بد من حملها علي التقية، اذ لم يظهر من الاصحاب مخالف في عدم الجواز، فالعمل علي المعروف من مذهب الاصحاب.
# والعجب من بعض الاصحاب (4) انه اورد خبرين في المنع - صحيح وغير صحيح - غير صريحين في المطلوب، وقال: ان الاصح خبر الجواز، وكذا الاكثر ولا يخفي ما فيه.
# والثاني: السنجاب، وفيه للاصحاب قولان، نسب الجواز العلامة الي الاكثر (5)،
# PageV00P144
# وعدم الجواز الي الشهيد الثاني (1)، وادعي الشيخ في الخلاف عدم الخلاف في الجواز فيه وفي الحواصل (2)، ونقل عن ظاهر ابن زهرة الاجماع علي العدم (3).
# وبالجملة: الاصحاب مختلفون، ولا يظهر الاشهر، ويمكن القول بان الجواز اشهر، سيما بين المتاخرين.
# ولعل الجواز اقرب، للنصوص (4) المستفيضة منها الصحاح، لكن في بعضها ما لا يرضي به الفقهاء، مثل استثناء الفنك والثعلب وامثال ذلك، ولعله لا يضر.
# وهذا مما يظهر فساد ما وجه بعضهم (5) هذه الاخبار بالحمل علي التقية.
# وللمانع العمومات، منها: رواية ابن بكير المتقدمة (6) ولا شك ان الخاص مقدم علي العام، وخبر ابن بكير وان كان مبنيا علي السءال عن السنجاب، لكنه لا تصير هذا بحيث يوجب رجحانه علي المنصوص بالخصوص، سيما مع كثرة الاخبار وصراحتها وصحتها في جانب الخاص.
# ثم ان الظاهر من السنجاب انه حيوان ذو نفس فلا بد من ذكاتها بان يعلم او يءخذ من يد مسلم او سوق المسلمين.
# منهاج اجمع علماء الاسلام علي حرمة الحرير علي الرجال، نقله غير واحد من اصحابنا (7)، ويدل عليه النصوص المستفيضة.
# PageV00P145
# واجمع اصحابنا علي بطلان الصلاة فيه ايضا للرجال، كما في المدارك (1).
# ويدل عليه النصوص المستفيضة منها الصحاح.
# ففي الصحيح: سالته - يعني الرضا (عليه السلام) - عن الثوب الابريسم هل يصلي فيه الرجال؟ قال: لا (2).
# وفي اخر: قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) اساله هل يصلي في قلنسوة حرير محض او قلنسوة ديباج؟ فكتب (عليه السلام): لا تحل الصلاة في حرير محض (3).
# وقد تقدم صحيحة اخري (4) الي غير ذلك من الاخبار، والنهي في العبادات يدل علي الفساد. هذا في حال الاختيار.
# واما في حال الاضطرار فالمنقول من جماعة (5) كثيرة الاجماع اذا اراد التحفظ عن الحر والبرد، وكذا حال الحرب، ونقل عليه الشهيد الاجماع (6)، ويدل عليه النصوص المستفيضة.
# ففي الموثق: عن لباس الحرير والديباج، فقال: اما في الحرب فلا باس (7).
# وفي معناه روايات كثيرة.
# وقد يروي ان النبي (صلي الله عليه واله) رخص لبس الحرير لعبد الرحمن بن عوف لدفع القمل (8)، وفي رواية اخري له والزبير بن العوام (9).
# وفي جوازه لغيرهما قولان ، اظهرهما عند المحقق العدم (10)، وعند العلامة (11)
# PageV00P146
# والشهيد (1) التعدي الي الغير، استنادا الي العلة، وعلل الجواز في الحرب المحقق (2) وغيره بعدم مضرة البرد، وبانه يصير سببا لقوة القلب. والظاهر الجواز في الحرب مطلقا.
# ثم ان الحرام هو الحرير المحض، فاذا كان مختلطا بالغير في النسج لا يحرم.
# ولا يجدي كون الظهارة قطنا او بالعكس. ولا الخياطة مع القطن او النقش عليه به، او غير ذلك.
# وهل يجوز الصلاة في المحشو بالقز؟ قيل: نعم (3). وقيل: لا (4)، ونظر المانع الي الاطلاقات.
# ويمكن منع الشمول، لان المعلوم من الاخبار المنع من لبس الحرير، وصدقه عليه مشكل. ونظر المجوز الي روايات.
# ففي الخبر عن سفيان بن السمط قال: قرات في كتاب محمد بن ابراهيم الي ابي الحسن (عليه السلام) يساله عن ثوب حشوه قز يصلي فيه؟ فكتب: لا باس به (5).
# وقال الحسين بن سعيد: قرات في كتاب محمد بن ابراهيم الي ابي الحسن (عليه السلام) يساله عن الصلاة في ثوب حشوه قز، فكتب اليه قراته: لا باس بالصلاة فيه (6).
# وفي الفقيه كتب ابراهيم بن مهزيار الي ابي محمد الحسن (عليه السلام): في الرجل يجعل في جبته بدل القطن قزا، هل يصلي فيه؟ فكتب (عليه السلام): نعم، لا باس به (7). ولا يبعد تقوية هذا القول.
# وطريق الشيخ الي الحسين صحيح، كما في الخلاصة (8)، وجزم في الفقيه (9)
# PageV00P147
# ايضا بذلك، حيث لم يسنده الي رواية. وسبيل الاحتياط واضح.
# واما النساء فنقل غير واحد من اصحابنا - منهم العلامة (1) والمحقق (2) - اجماع المسلمين علي حليته لهن في غير الصلاة.
# واما جواز الصلاة فيها فهو مذهب الاكثر.
# والصدوق عمم المنع حال الصلاة، قال: فيتناول المراة باطلاقه (3).
# وكان نظره الي رواية زرارة: نهي عن لباس الحرير للرجال والنساء، الا ما كان من حرير مخلوط بخز، لحمته او سداه خز او كتان او قطن، وانما يكره الحرير المحض للرجال والنساء (4). واطلاق رواية عبد الجبار: لا تحل الصلاة في حرير محض (5).
# والاولي ضعيفة، ومشتملة علي خلاف المتفق عليه. والثانية غير ظاهرة الدلالة، سيما مع كون مورد السءال القلنسوة، التي هي من ملابس الرجال.
# ويدل علي مذهب المشهور موثقة ابن بكير عن بعض اصحابه: قال: النساء يلبسن الحرير والديباج الا في الاحرام (6).
# ويءيده روايتا يوسف بن ابراهيم قال في احدهما: وانما يكره الصمت من الابريسم للرجال ولا يكره للنساء (7)، وفي الاخري: انما يكره الحرير البهم للرجال (8).
# ويدل عليه ايضا الاطلاقات في رخصة المراة، والاطلاقات الامر بالصلاة، وعمومات الايات في مقام الامتنان، وغير ذلك، ولا بد للتقييد من دليل.
# PageV00P148
# وايضا من المعلوم ان النساء كن في الاعصار والامصار يلبسون الحرير (1)، ولم يعهد من احد منعهن عن الصلاة فيها، والامر بنزعهن حال الصلاة، ولو كان لبلغ الينا، لعموم البلوي، وللزوم العسر والحرج لو كان كذلك.
# والذي يظهر لي ان يكون ذلك اجماعيا، ومما يءيد ان سءال الرواة داءما كان من حال الرجال، وهو يشعر بان المعهود عندهم كان ترخص النساء في ذلك، فلهذا داءما يخصصون السءال بالرجال، وكذا في كلماتهم (عليهم السلام).
# ويمكن ان يقال: يكون مثل هذا المفهوم حجة، لتعاضده بالقراءن والامارات الكثيرة الوافرة.
# تذييل: اختلف الاصحاب - بعد اتفاقهم في عدم جواز الصلاة في الحرير - في جوازه في التكة والقلنسوة ومثلهما مما لا يتم الصلاة فيه.
# ومذهب اكثر الاصحاب الجواز.
# وبالغ الصدوق حتي قال: ولا تجوز الصلاة في تكة راسها من ابريسم (2).
# وينسب هذا القول الي المفيد (3) وابن الجنيد (4) ايضا، وهو مذهب العلامة في المختلف (5) والشهيد في البيان (6) وشيخنا البهاءي (7)، نقله العلامة المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه، قال: وعليه كان عملنا (8).
# يدل علي القول الاول رواية الحلبي: كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه، مثل تكة الابريسم والقلنسوة والخف، والزنار يكون في السراويل، ويصلي فيه (9).
# وعلي الثاني صحيحتي محمد بن عبد الجبار المتقدمتين والاطلاقات،
# PageV00P149
# واستصحاب شغل الذمة بالصلاة والشك في الشرط.
# وصحة هذه الاخبار واكثريتها - مع كونها معمولا بها عند جمع من المتقدمين وجماعة من المتاخرين - لا تقصر عن تلك الرواية وان كانت منجبرة بالعمل، فان اكثرية القاءل بها ليس بحد يترجح علي هذه المرجحات، مع ان عدم الجواز مخالف للعامة، فلا ريب ان الاحوط، بل الاقوي الاجتناب.
# وفي بعض الروايات (1) استثناء الزرور والعلم، ويعارضها موثقة الساباطي:
# عن الثوب يكون علمه ديباجا، قال: لا تصلي فيه (2). الا ان المشهور بين الاصحاب الجواز.
# وبالجملة: يشكل الحكم بالجواز فيها ايضا.
# واما الثوب المكفوف به فالمعروف بين المتاخرين جواز الصلاة فيه، واستدل عليه المحقق (3) بما رواه العامة عن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن الحرير الا في موضع اصبعين او ثلاث او اربع (4)، وبما رواه جراح المداءني عن الصادق (عليه السلام) انه كان يكره ان يلبس القميص المكفوف بالديباج (5).
# وربما نسب الخلاف في هذه المسالة الي ابن البراج (6) والسيد (رحمه الله) في بعض رساءله (7).
# والاتكال علي هذين الدليلين - مع قصورهما دلالة وسندا، وسلامة العمومات والاطلاقات في المنع عن المعارض - لا يخلو من اشكال، الا ان يقال بمنع شمول العمومات لمثل هذا، سيما بعضها ايضا، حيث ذكر بعد تجويز الزر
# PageV00P150
# والعلم والسدي، انما يكره الحرير للرجال، كما تقدم.
# وبالجملة: ومخالفة الاصحاب في ذلك ايضا مشكل، والاحتياط في الاجتناب.
# والتحديد بالاربع او الثلاث غير معلوم المستند الا من هذا الخبر، ومع التسليم فلا بد من الاقتصار علي المتيقن.
# ثم ان الكلام قد عرفت انه في الحرير المحض، واما المخلوط فيجوز فيه الصلاة، سواء كان الخليط اقل او اكثر.
# قال في المعتبر: ولو كان عشرا ما لم يكن مستهلكا، بحيث يصدق علي الثوب انه ابريسم، وهو مذهب علماءنا (1).
# ويدل عليه مفهوم لفظ " المحض " في الاخبار والنصوص المستفيضة في خصوص ذلك.
# ففي الصحيح: عن الثوب الملحم بالقز والقطن والقز اكثر من النصف ايصلي فيه؟ قال: لا باس، قد كان لابي الحسن (عليه السلام) منه جبات (2). الي غير ذلك من الاخبار.
# والحق ان مرجع التحديد الي العرف، فتنبه.
# منهاج يكره الصلاة في السواد، لانه لباس فرعون ولباس اهل النار، والاخبار فيه مطلقة، ويتاكد في القلنسوة، للنص بها في الصلاة (3) معللا، والاخبار المطلقة كثيرة جدا، وروي: لا تصل في ثوب اسود، فاما الخف والكساء والعمامة فلا باس (4).
# واستثني الاصحاب هذه المذكورات.
# وفي رواية: لا تلبس القرمز فانه من اردية ابليس (5).
# PageV00P151
# وفي اخري: عن الصلاة فيه، قال: لا باس به مطلقا (1).
# ولعل الجمع الكراهة.
# وفي الثوب المشبع اللون بالحمرة، او اعم، وفي خصوص الحمرة الشديدة رواية (2)، وكذلك في بعض اخر.
# والتعميم بالنظر الي تفسيري المقدم الوارد في الصلاة بالحمرة المشبعة، او بكل مشبع، واما علي مطلق الحمرة فلم نجد دليلا، ونقل عن المحقق (3)، ولعله استفاده من كراهة المضرج بالزعفران.
# وفي الثوب الرقيق غير الحاكي الملون للنصوص.
# ففي الصحيح: عن الصلاة في قميص واحد، فقال: اذا كان كثيفا فلا باس (4).
# ويظهر من الجمع بين الاخبار كراهة الصلاة في الثوب الواحد المحلول الازرار، ما لم يكن عليه ازار، وكانه لحفظه عن الكشف.
# ويكره التوشح والاءتزار فوق القميص، للصحيح علي الظاهر: لا ينبغي ان تتوشح بازار فوق القميص وانت تصلي، ولا تتزر بازار فوق القميص اذا انت صليت، فانه من زي الجاهلية (5).
# ويدل علي الاول ايضا اخبار كثيرة، وورد الجواز ايضا، وهو رخصة.
# فاندفع ما قيل: انه لا دليل علي الحكم الثاني.
# واشتمال الصماء، ففي الحسن: اياك والتحاف الصماء، قلت: وما التحاف الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد (6).
# PageV00P152
# وكلام اهل اللغة فيه مختلف:
# فقيل: ان تحلل جسدك بثوبك نحو شملة الاعراب باكسيتهم، وهو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا.
# وقيل: ان يشمل الرجل بثوب تحلل به جسده كله، ولا يرفع منه جانبا يخرج منه يده.
# وقال في التذكرة: ويعتبر الفقهاء ان يشمل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه، فربما يبدو منه فرجه.
# والفقهاء اعرف بالتاويل، لما ورد عن الاءمة (عليهم السلام)، وهكذا نقله ابو عبيدة ايضا عن الفقهاء (1).
# وبالجملة: كراهة اشتمال الصماء اجماعي بين العلماء، فلا بد من اجتناب الجميع، سيما ما لا ينافيه الخبر.
# والصلاة بغير حنك اجماعا، علي ما نقل في المنتهي (2) والمعتبر (3)، بل يكره مطلقا للنصوص.
# وقد نسب القول بالتحريم الي الصدوق، قال (رحمه الله): وسمعت مشايخنا رضي الله عنهم يقولون: لا تجوز الصلاة في الطابقية، ولا يجوز للمعتم ان يصلي الا وهو متحنك (4).
# واعلم ان الذي يظهر من الاخبار استحباب العمامة التي كانت متحنكة دون الطابقية، فالذي ثبت كراهته ترك التحنك لمن حاوي العمامة، لا ترك العمامة المتحنك فيها مطلقا، ويرجع المال بالاخرة الي كراهة الطابقية، واستحباب المتحنك بها، فلم يظهر كراهة ترك العمامة مطلقا في الصلاة او مطلقا، الا
# PageV00P153
# بالاصطلاح الذي يقال لترك المستحب انه مكروه.
# ففي الحسن: من تعمم ولم يتحنك فاصابه داء لا دواء له فلا يلومن الا نفسه (1).
# وعن النبي (صلي الله عليه واله): الفرق بين المسلمين والمشركين التلحي بالعماءم (2).
# ثم ان الظاهر من الاخبار ان التحنك هو بادارة العمامة تحت الحنك علي الاطلاق، فلا فرق بين الطرف والوسط، وحينءذ فلا دليل علي استحباب ادارة شء اخر.
# ويكره الامامة بغير رداء، كذا اطلقه الاصحاب، للصحيح: عن رجل ام قوما في قميص واحد ليس عليه رداء، فقال: لا ينبغي الا ان يكون عليه رداء او عمامة يرتدي بها (3)، ولفعل ابي جعفر (عليه السلام) ذلك، معللا بان قميصي كثيف (4).
# وربما زاد بعضهم الكراهة لمطلق الصلاة، للصحيح: ادني ما يجزءك ان تصلي فيه بقدر ما يكون علي منكبيك، مثل جناحي الخطاف (5).
# واستدل ايضا بالاخبار التي وردت فيمن لم يكن عليه الا سراويل او نحوه يجعل علي عاتقه شيءا ولو كان تكة (6).
# اقول: وقد يستشكل دلالة الاخبار الاولة علي الكراهة مطلقا، اذ المستفاد من الخبر الاول الكراهة مع قميص واحد، ومع ضميمة الخبر الاخر بشرط ان يكون سخيفا، واما مطلقه فلم يثبت.
# واما دلالة تلك الاخبار علي الكراهة لمطلق الصلاة فابعد، اذ الظاهر منها ومن اخبار كثيرة ان المصلي لا يحسن كون منكبيه مكشوفا، وهذا لا يدل علي استحباب الرداء، ولا استحبابه مطلقا بوجه من الوجوه.
# PageV00P154
# فان قلت : الظاهر من الصحيح السابق الاطلاق، لعدم ظهور كونه ليس عليه ثوب اخر، وكونه مكشوف المنكبين او كون ثوبه سخيفا، وقوله (عليه السلام): " ادني ما يجزء " يشعر بان هذا هو الرداء الاضطراري.
# قلت: هذا الاشعار لو سلم لا ينهض دليلا، مع انه يظهر من بعض الاخبار - كرواية ابي بصير في صلاة الحسين بن علي (عليهما السلام) (1) - ان المراد ادني ما يجزء في ساتر البدن بعد ستر العورة، فيكون مطابقا لتلك الاخبار.
# بل ويظهر من قول ابي جعفر (عليه السلام): ان قميصي كثيف (2) فهو يجزء ان لا يكون علي ازار ولا رداء، ان استحباب الرداء هو لكونه مءيدا للستر، فتدبر.
# لكن السنن مما يتسامح في ادلتها، والاصحاب اطلقوا الاستحباب، فلا مانع من القول به.
# مع انه يمكن ادعاء الظهور في الامام مطلقا من بعض الاخبار، كصحيحة علي ابن جعفر قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يجمع طرفي رداءه علي يساره؟
# قال: لا يصلح جمعهما علي اليسار، ولكن اجمعهما علي يمينك او دعهما (3).
# وسالته عن السيف هل يجري مجري الرداء يءم القوم في السيف؟ قال:
# لا يصلح ان يءم في السيف الا في حرب (4).
# وفي رواية اخري: ان عليا (عليه السلام) قال: السيف بمنزلة الرداء تصلي فيه ما لم تر فيه دما، والقوس بمنزلة الرداء (5).
# بل ويمكن ادعاء ان كون هذا شعارا لهم مطلقا يظهر من الاخبار ايضا، وان هذا كان من جهة الحسن الشرعي، فتامل.
# PageV00P155
# وقد ظهر من الصحيحة السابقة وضع الرداء وكيفيته، وربما نفي الباس في بعض الاخبار عن ارساله واسباله، وانه (عليه السلام) كان يفعل كذلك (1)، وعلم من الصحيحة ايضا.
# فالاسدال المنهي عنه في بعض الاخبار ربما فسر بوضع وسط الازار علي الراس، وارسال الطرفين الي الطرفين، من غير جعلهما علي الكتفين.
# وبهذا جمع بين الخبرين بان يكون الرداء علي المنكب، وهذا علي الراس.
# وربما فسر الاسدال بما لا ينافيه اصلا، وهو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد، وهو كذلك.
# ويكره في القباء المشدود في غير الحرب، وقيل (2): يحرم، ولم يوجد عليه نص، وكان المراد به غير المحرم.
# فالذي ذكره الشهيد (3) من رواية العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) لا يصلي احدكم وهو محرم (4) ليس بصريح في المطلوب. وقد ورد في اخبارنا روايات تدل علي كراهة حل الازرار، وفي بعضها: انه من عمل قوم لوط (5).
# اقول: ولعل المراد في هذا الخبر الحل في حال الصلاة، فانه من العبث.
# والمراد في الاخبار الاخر، مثل قوله (عليه السلام): في رجل يصلي وازراره محلولة، قال: لا ينبغي له ذلك (6)، وغيره.
# فالظاهر ان المراد منها التحفظ عن الكشف، بان يكون حلها موجبا للانجرار الي كشف العورة، كما يظهر من ملاحظة الاخبار، فراجع.
# وان ابيت عن ذلك فخصص الكراهة بغير الازرار، مع ان الاصل غير ثابت.
# PageV00P156
# وقال الشيخ: ذكر ذلك علي بن الحسين بن بابويه، وسمعناه من الشيوخ مذاكرة (1).
# ويكره اللثام للرجل، والنقاب للمراة.
# ففي الصحيح: ايصلي الرجل وهو متلثم؟ فقال: اما علي الارض فلا، واما علي الدابة فلا باس (2).
# ولم اجد تخصيصا في كلامهم.
# ولموثقة سماعة، وفيها نفي الباس عن اللثام، وكذا النقاب للمراة، ولكن فيها " وان اسفرت فهو افضل " (3).
# والجمع بالكراهة في الاول، بل والثاني ايضا علي القول بان ترك الافضل مكروه، وفي نفي الباس عن اللثام اخبار كثيرة، والجمع ما ذكرنا.
# وما ذكرنا انما هو اذا لم يمنعان عن الواجب، والا حرم.
# ففي الصحيح: هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك اذا سمع الهمهمة (4).
# ويكره الصلاة مع استصحاب الحديد، خاتما كان، او غيره، للنصوص المستفيضة، الا اذا كان مستورا. وقيل: يحرم (5).
# والستر يحصل بالغلاف، ونحوه، وذلك في غير حال الضرورة والحرب، وفي بعض الاخبار: لا يصلي الرجل وفي تكته مفتاح حديد (6).
# والظاهر ان التكة في الاغلب مستور بالثوب، فلا بد من كون المراد من الستر الستر بالغلاف ونحوه بحيث لو عري عن الثوب لم يبرز نفس الحديد، كما روي:
# PageV00P157
# اذا كان المفتاح في غلاف فلا باس (1).
# وفي ثوب فيه تمثال، او خاتم فيه صورة، للنصوص.
# ففي الصحيح: عن الثوب المعلم، فكره ما فيه التماثيل (2).
# وفي الموثق: في ثوب في علمه مثال طير او غير ذلك، قال: لا، وعن الرجل يلبس الخاتم فيه نقش مثال الطير او غير ذلك، فقال: لا تجوز الصلاة فيه (3).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# وقيل بالتحريم (4)، لظاهر الموثق.
# ويحمل علي الكراهة لظهور ذلك من الاخبار الاخر حيث قيل (5) في بعضها كره، وفي بعضها ثبوت باس بالمفهوم، والاطلاقات والعمومات باقية بحالها، فهذا لا يصلح لتقييدها، مع اعتضادها بعمل الاصحاب وفهمهم الكراهة من هذا الخبر.
# ثم ان بعض الاخبار صرح فيها بغير ذي الروح ايضا، وبعضها مطلق، فالظاهر عموم الكراهة.
# وخصها ابن ادريس بذي الروح (6)، ولا وجه له.
# والقول بالتعميم هنا لا ينافي القول بالتفصيل في نفس جواز العمل وغير ذلك، فتدبر.
# وتخفف الكراهة، بل تزول بالمواراة وتغيير الصورة، للصحيحين (7).
# ويكره صلاة المراة في خلخال لها صوت، للصحيح.
# وقيل بالتحريم (8)، واللفظ لا يساعده، قال: ان كان صماء فلا باس، وان كان
# PageV00P158
# لها صوت فلا يصلح (1).
# وقيل: الرواية تفيد مطلق الكراهة (2)، ولا اختصاص له بخصوص الصلاة.
# اقول: يمكن ان يقال صدر الخبر يشعر بذلك، قال: سالته عن رجل صلي، وفي كمه طير، قال: ان خاف الذهاب عليه فلا باس (3) وقال: سالته عن الخلاخل هل يصلح للنساء والصبيان لبسها؟ فقال: ان كان صماء (4)... الحديث.
# ويمكن الخدشة في ذلك بادراج الصبيان.
# ويكره لها الصلاة عطلاء.
# ففي الخبر (5): يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا ولو تعلقن في اعناقهن يسرا.
# ويكره مختضبا، وان كان الخرقة نظيفة، جمعا بين الاخبار.
# ويكره في ثوب من يتهم صاحبه بالنجاسة، للنصوص.
# منها الصحيح: في ثوب يعيره لمن يعلم انه ياكل الجري ويشرب الخمر، قال:
# لا تصلي فيه حتي تغسله (6).
# وعن الصلاة في ثوب المراة، قال: نعم، اذا كانت مامونة (7). وغير ذلك.
# ويمكن التخصيص بغير الاثواب التي يعملها الكفار من المجوس وغيرهم، ما لم يعلم وصول النجاسة اليها، لصحيحة معاوية (8)، ولكثرة الابتلاء بذلك، وشيوع البلوي.
# وانما حملنا النهي هاهنا علي الكراهة لصحيحة عبد الله بن سنان في الثوب
# PageV00P159
# الذي اعير الذمي، قال: لا باس ان تصلي فيه حتي يستيقن انه نجسه (1).
# وتءيدها الاصول والاخبار والفتوي والعمل.
# وتكره الصلاة في ما يستر ظهر القدم ولا ساق له، كالشمشك والنعل السندي عند جماعة من الاصحاب (2).
# وذهب الشيخ في احد قوليه (3) والمفيد (4) وابن البراج (5) وسلار (6) والمحقق (7) والعلامة (8) الي التحريم، ولم يظهر لهم دليل يعتمد عليه.
# فما رايته في التذكرة (9) من الدليل، وحاصل ما نقل من المعتبر هو عادة النبي والصحابة، وانهم كانوا لا يصلون من ذلك. والاحوط الاجتناب، والله يعلم.
# ويستفاد من الاخبار استحباب الصلاة في النعل مطلقا، ولعله العربية، بل قال بعض الاصحاب: انه مستحب عند علماءنا.
# PageV00P160
# الفصل الرابع في مناهج القبلة منهاج يجب استقبال القبلة في الفراءض كلها - بالكتاب والسنة والاجماع، بل والضرورة من الدين - في حال الاختيار، وقد مر شطر من امكنة الاضطرار (1)، وسياتي بعض اخر.
# واما النوافل فكذلك، وقد مر الكلام في امكنة الجواز بدونه (2) وعدم الجواز مع الاستقرار والاختيار.
# والكلام في حقيقة القبلة، وقد اختلف فيه كلام الاصحاب، فاكثر القدماء - منهم الشيخان (3) وسلار (4) وابن حمزة (5) وابن البراج (6) والمحقق (7) في الشراءع - علي ان البيت قبلة المسجد، والمسجد قبلة اهل الحرم، والحرم قبلة الدنيا، للنصوص.
# منها الصحيح - علي ما ذكره العلامة المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه، وكانه نقله عن العلل - قال: البيت قبلة المسجد، والمسجد قبلة مكة، ومكة قبلة الحرم،
# PageV00P161
# والحرم قبلة الدنيا (1).
# وحكاية كون المسجد قبلة لمكة والمكة للحرم ليس في باقي الروايات، وكذا المذكور في كلماتهم.
# وللاجماع، ادعاه الشيخ (2) والطبرسي (3) علي ما نقل عنهما.
# ولان استقبال جهة الكعبة غير ممكن، لكمال صغرها، بخلاف الحرم، لطوله.
# واجاب المرتضي (4) وابن جنيد (5) وابو الصلاح (6) وابن ادريس (7) والمحقق (8) في بعض اقواله واكثر المتاخرين (9) علي انه عين الكعبة لمن تمكن، وجهتها لمن لم يتمكن، للنصوص المستفيضة.
# ففي الموثق: صليت فوق ابي قبيس العصر فهل يجزء والكعبة تحتي؟ قال:
# نعم، انها قبلة من موضعها الي السماء (10).
# وفي اخر: قلت له: متي صرف رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الكعبة؟ قال: بعد رجوعه من بدر (11).
# وفي الحسن: سالته هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي الي بيت المقدس؟ قال:
# نعم، فقلت: اكان يجعل الكعبة خلف ظهره؟ فقال: اما اذا كان بمكة فلا، واما اذا هاجر الي المدينة فنعم حتي حول الي الكعبة (12).
# والاية الشريفة لا يوافق احدهما بظاهرها، وتاويلها بالنسبة الي المشهور ابعد.
# وثمرة الخلاف لو ابقي الكلام علي ظاهره يظهر فيمن حضر مكة او الحرم،
# PageV00P162
# فانه علي القول الاول لا يجب تحصيل عين الكعبة وان كان قادرا عليه، ويجوز الصلاة الي المسجد الحرام. وكذا لا يجب تحصيل عين المسجد لمن كان خارج الحرم، مع القدرة.
# لكنه لا يمكن ابقاءه علي ظاهره، لانه يلزم علي هذا وجوب الصلاة الي عين الحرم علي الناءين، وهو محال، بخلاف اعتبار جهة الكعبة.
# فالاولي ان يجعل مرادهم من ذلك ايضا اعتبار الجهة للناءي من الحرم. واما التفرقة بين جهة الكعبة وجهة الحرم فليس علي ما ينبغي.
# وبالجملة: اذا ثبت اتفاق الفريقين علي اعتبار الامارات للناءي لا يبقي لذلك البحث فاءدة.
# اللهم الا ان يقال: ان اعتبارهم الجهة لعله يكون للناءي، بخلاف القريب، فيكون الصلاة في الحرم الي شطر من المسجد يكون البيت خارجا عنه جزما جاءزا، ويكون هذا موضع الثمرة، وهكذا من كان خارج الحرم قريبا منه.
# لكن ذكر بعض اصحابنا ان الظاهر عدم الخلاف بين الفريقين في وجوب التوجه الي الكعبة للمشاهد ومن بحكمه وان كان خارج المسجد (1). ونقل عن جمع من اصحاب هذا القول التصريح بذلك، وعن المحقق الاجماع علي ذلك (2)، وعن الشيخ في احد قوليه خلاف ذلك (3). ولعل الثاني اقرب بمحل النزاع.
# وبالجملة: الاحوط اعتبار قول المتاخرين.
# وجمع الشهيد (رحمه الله) بين اخبار الطرفين بان المراد بالاخبار الاولة الجهة تقريبا الي افهام المكلفين، وحينءذ يرتفع الخلاف (4). وهو كلام جيد يظهر لمن تامل في سياق الاخبار، وراجع الوجدان والاعتبار.
# واعلم ان المراد من جهة الكعبة هو جهة محلها، واساسها من تخوم الارض الي عنان السماء.
# PageV00P163
# قال في المدارك: وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء، فيصح الصلاة علي جبل ابي قبيس (1)، للنصوص، وقد تقدم الموثق (2)، وفي السرداب تحت الكعبة.
# ويشكل في الامر الثاني، لفقدان النص، وعدم صدق شطر المسجد عليه، الا ان يكون اجماعا.
# منهاج تجوز النافلة في جوف الكعبة والفريضة حال الاضطرار عند العلماء كافة، كما ذكره في المدارك (3).
# واما في الفريضة اختيارا فنسب الجواز في التذكرة الي اكثر علماءنا (4).
# ويدل عليه الموثق: اذا حضرت الصلاة المكتوبة وانا في الكعبة افاصلي فيها؟
# قال: صل (5)، ولان القبلة نفس العرصة لا مجموع البنية، ويكفي منها كل جزء من اجزاءها.
# وذهب الشيخ في احد قوليه الي التحريم (6)، ومنعه ابن البراج (7)، وادعي الشيخ عليه اجماع الفرقة (8) علي ما نقل عنه. ويدل عليه النصوص المستفيضة منها الصحاح.
# وحينءذ يمكن ترجيح القول الثاني من جهة كثرة الاخبار وقوتها وتايدها باستصحاب شغل الذمة، سيما في العبادة التوقيفية.
# مع ان الظاهر من قوله تعالي: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام) * (9) وكذا الاخبار، هو مواجهة مجموع البناء والفضاء، كما يذعن به الطبع السليم، فلا يفهم
# PageV00P164
# مثل ذلك الاستقبال من جهة الاية والاخبار.
# وما ذكره الخصم من انها يكفي منها كل جزء محض الدعوي.
# بقي الكلام في الخبر وهو وان كان قويا في غاية القوة - لجلالة يونس بن يعقوب - لكنها ليست بمثابة الصحاح. نعم عمل الاكثر لو ثبت يءيده ويشيده.
# ويمكن ترجيح الحرمة وحمل الموثق علي صورة الاضطرار، كما ورد به الصحيح.
# واما اذا خاف فوت الصلاة فلا باس ان يصليها، ويءيده رواية اخري:
# اذا حضرته صلاة الفريضة وهو في الكعبة فلم يمكنه الخروج من الكعبة استلقي علي قفاه وصلي ايماء، وذكر قول الله: * (فاينما تولوا فثم وجه الله) * (1).
# وهذه ايضا تنادي بما ذكرنا من عدم تحقق الاستقبال في البيت علي ما هو المعتبر، ولذا استدل (عليه السلام) بما روي عنهم انه نزل في قبلة المتحير، وتدل علي نهاية التاكيد في المنع عن الصلاة فيه، حتي رضي فيه بترك الاركان والافعال .
# ويمكن ترجيح المشهور ايضا بسبب الشهرة، ومكان لفظ " لا يصلح " في بعضها وان كان البواقي بلفظ النهي.
# وبالجملة: المسالة محل تردد، والاحوط الترك.
# وظاهر الاصحاب جواز الصلاة الي اي جدرانها شاء، واما ما روي: انه يصلي الي اربع جوانبها (2) اذا اضطر فلم اقف علي قاءل به، وهكذا الاستلقاء، كما في الرواية السابقة.
# واما الصلاة علي سطح الكعبة مطلقا فلم نقف علي مخالف في جوازه بين الاصحاب، وانما اختلفوا في كيفية الصلاة.
# فذهب الاكثر (3) الي الجواز قاءما، مع ابرازه شيءا من السطح بين يديه، ليصلي
# PageV00P165
# اليه فيقوم ويركع ويسجد، للاصول والعمومات.
# وذهب الشيخ (1) وابن بابويه (2) الي انه يصلي مستلقيا الي بيت المعمور، مومءا بركوعه وسجوده، للخبر (3)، واحتج الشيخ باجماع الفرقة (4).
# ولقد احسن بعض المتاخرين حيث قال: ولو قيل ان تمكن من النزول وجب تحصيلا للبراءة اليقينية والا صلي قاءما لم يكن بعيدا، الا ان يثبت الاجماع علي نفي هذا التفصيل (5)، انتهي، ويءيده ما ذكرنا سابقا.
# تذنيب: نقل الشهيد في الذكري عن ظاهر كلام الاصحاب ان الحجر من البيت. ثم قال: وقد دل النقل علي انه كان منها (6)، وذكر النقل، ولكن الاخبار الصحيحة ناطقة بخلافه، وانه ليس منه ولا علامة لحفر، والنقل غير متحقق الاصل.
# وبالجملة: فلم يثبت جواز الصلاة اليه، ونقل من العلامة في النهاية (7) الجزم بجواز الاستقبال لكونه منه، ولم يثبت دليله.
# PageV00P166
# الفصل الخامس في مناهج الاذان والاقامة منهاج المشهور بين الاصحاب استحباب الاذان والاقامة للفراءض اليومية، للاصل، فان الظاهر خروجهما من ماهية العبادة، ولصحيحة حماد (1) في تعليم الصلاة، حيث لم يتوجه اليهما في مقام البيان. وفيه تامل.
# ويدل علي استحباب الاذان بالخصوص الصحاح المستفيضة، وغيرها مطلقا، ولا قاءل بالفصل علي ما ذكر في المختلف (2).
# وربما يشعر باستحبابهما معا صحيحة الحلبي: قال: اذا اذنت واقمت صلي خلفك صفان من الملاءكة، واذا اقمت صلي خلفك صف واحد (3).
# وفي معناها وما يقرب منها روايات معتبرة، وفي الفقه الرضوي: انهما من السنن اللازمة، وليستا بفريضة (4).
# وقيل بوجوبهما في صلاة الجماعة (5) واطلق، وبعضهم قيد بالرجال في الحضر الا المغرب والفجر (6) فعمم الوجوب فيهما عليهم، واوجب الاقامة للرجال مطلقا.
# PageV00P167
# فللاول القوي علي الظاهر، قال: اذا صليت جماعة لم يجز الا اذان واقامة، وان كنت وحدك تبادر امرا تخاف ان يفوتك يجزءك اقامة الا الفجر والمغرب، فانه ينبغي ان تءذن فيهما وتقيم، من اجل انه لا تقصر فيهما، كما يقصر في ساءر الصلوات (1).
# والظاهر من الوجوب في الجماعة بطلان الصلاة بدونهما.
# وللثاني: ظواهر كثير من الاخبار المعتبرة.
# ويحمل علي تاكد الاستحباب، لمعارضتها بما هو اقوي منها، بل واكثر.
# وفي الصحيح: عن الاقامة بغير اذان في المغرب، فقال: ليس به باس، وما احب ان يعتاد (2).
# وفي اخر: يجزء في السفر اقامة بغير اذان (3). وفي معناهما الصحاح مستفيضة.
# وقيل: شرط في الجماعة (4).
# وقيل: بدونهما لا يحصل فضيلة الجماعة (5).
# ويمكن ارجاع الاوسط الي الاول، والي الاخير.
# وقيل ببطلان الصلاة بتركهما متعمدا، الا الاذان في الظهر والعصر والعشاء، فان الاقامة مجزءة عنه، فاما الاقامة فمع تركه متعمدا يبطل صلاته، وعليه الاعادة (6).
# وهناك اقوال اخر، وللكل من الاخبار شواهد، لكنها معارض بالاقوي.
# فالحق استحباب الاذان مطلقا، ويتاكد في الجماعة غاية التاكد، ولكن في
# PageV00P168
# رواية: اذا كان القوم لا ينتظرون احدا اكتفوا باقامة واحدة (1).
# واما الاقامة فانها وان كان ما ذكرنا من الظواهر يدل علي استحبابه لكن ظواهر الاخبار الكثيرة الصحيحة المستفيضة عدم الاستحباب، بل يظهر الوجوب من بعضها.
# فالاحتياط ان لا يترك ابدا، سيما في الجماعة علي الخصوص اذا قلنا: ان المراد بوجوبها اشتراط صحتها بها، فحينءذ يشكل ترك القراءة في مثل هذه الجماعة، لعدم العلم بحصول الشرط.
# منهاج يجوز ترك الاذان للامام اذا سمع اذانا، لمنفرد كان او لجماعة، بل الاقامة ايضا للروايتين المعتضدتين بعمل الاصحاب.
# فقد روي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كنا معه فسمع اقامة جار له بالصلاة فقال:
# قوموا فقمنا فصلينا معه بغير اذان ولا اقامة، قال: يجزءكم اذان جاركم (2).
# وفي اخري: واني مررت بجعفر وهو يءذن ويقيم فلم اتكلم فاجزاني ذلك (3).
# واستدل علي ذلك ايضا بفعل النبي والاءمة (عليهم السلام).
# وربما يءيد الصحيح قال: اذا اذن مءذن فنقص الاذان وانت تريد ان تصلي باذانه فاتم ما نقص هو من اذانه (4).
# وقد تعدي بعض الاصحاب علي المنفرد ايضا، تمسكا بالاولوية، وفيه تامل.
# ويمكن ادعاء الظهور من قوله (عليه السلام): " يجزءكم اذان جاركم " ومن الصحيح المتقدم.
# PageV00P169
# والاولي عدم الترك، واعتبار قيد عدم التكلم ايضا، سيما بعد ملاحظة استحباب اعادة الاقامة بعد التكلم، كما يدل عليه في الصحيح.
# واذا عرفت ان السقوط فيما ذكر رخصة فاستحباب التكرار بحاله، الا للماموم والامام بعد سماع الاذان والاقامة في الجماعة. واستدل عليه باطباق المسلمين علي ذلك، وهو يدل علي عدم الاستحباب.
# والشيخ وجماعة من الاصحاب (1) علي انه يسقط الاذان عن الجماعة الثانية اذا لم يتفرق الجماعة الاولي، وان فرغوا عن الصلاة، وربما قيد بكون ذلك في المسجد.
# واستدل عليه بصحيحة ابي بصير: قلت: الرجل يدخل المسجد وقد صلي القوم ايءذن ويقيم؟ قال: ان كان دخل ولم يتفرق الصف صلي باذانهم، وان كان تفرق الصف اذن واقام (2).
# وصحيحة ابي علي الحرابي: قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فاتاه رجل فقال:
# جعلت فداك صلينا في المسجد الفجر وانصرف بعضنا وجلس بعض في التسبيح فدخل علينا رجل المسجد فاذن فمنعناه ودفعناه عن ذلك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
# احسنت، ادفعه عن ذلك وامنعه باشد المنع، فقلت: فان دخلوا فارادوا ان يصلوا فيه جماعة؟ قال: يقومون في ناحية المسجد، ولا يبدر بهم امام (3).
# ويدل عليه روايات اخر بعضها بمضمون الخبر الاول، وفي بعضها اطلاق النهي عن الاذان بالنسبة الي التفرق وعدمه، وفي بعضها مع ذلك تجويز اءتمام احدهما بالاخر.
# وفي مقابل تلك الاخبار موثقة عمار: انه سءل عن الرجل ادرك الامام حين سلم، قال: عليه ان يءذن ويقيم، ويفتتح الصلاة (4). وحمل علي صورة التفرق.
# PageV00P170
# والذي يظهر لي من مجموع الاخبار الاولة سقوط الاذان عن من يدخل المسجد اذا كان منفردا، كما هو ظاهر اكثرها، او اعم بالنظر الي الاطلاق، وخصوص بعضها.
# والتي يمكن ادعاء ظهور اعتبار الجماعة منه هو صحيحة ابي علي، علي ما فهمه الجماعة، وانت خبير بان ملاحظة الفصل بقوله: " فقلت: فان دخلوا " وسياق الكلام لا يظهر منه سقوط الاذان والاقامة لهم، بل ربما يظهر كراهة الجماعة الثانية، لا الاذان والاقامة.
# ولكن جل كلام الاصحاب متفق علي السقوط عن الجماعة، بل وظاهر اكثرهم الاكتفاء به، وهو مع انه خلاف الظاهر من الاخبار يمكن القول بانه بعد تسليم ذلك فيهما يثبت في المنفرد بطريق اولي، لتاكدهما في الجماعة.
# وبالجملة: الاولي بالنظر الي الاخبار القول بجواز الترك للمنفرد، وبالنظر اليها وكلام الاصحاب معا القول بجوازه للجماعة ايضا.
# واما موثقة عمار فلا يقاوم تلك الاخبار، مع اعتضادها بعمل الاصحاب، ويمكن حملها ايضا علي غير المسجد.
# وربما يقال: بان المراد من الاخبار كلها بمعونة فهم الاصحاب هو الجماعة في المسجد، وان تلك الاخبار محمولة علي الاتقاء، سيما مع ملاحظة رواية ابي علي، مستدلا بموثقة عمار.
# وكلام العامة في ذلك مختلف، ولم يظهر منهم عدم جواز ذلك، نعم ابو حنيفة وبعض اخر منهم يقول بكراهة الجماعة الثانية في المسجد (1)، وذلك ايضا تفصيل، وهو غير القول بسقوط الاذان والاقامة، ولو فرض كونه كذلك فذلك انما يحسن بالنظر الي الجماعة، دون غيرها.
# واما رواية ابي علي فالذي يشعر به هو ارشادهم علي الاختفاء والانزواء، وعدم ابراز انفسهم، خوفا من الضرر، وهذا القدر لا يوجب اطراد الحكم.
# PageV00P171
# واين هذا من كون الحكم كذلك ونفيه بمعني كونه موافقا للعامة، فتدبر.
# مع ان مخالفة العامة وان كانت مرجحة لكنها لا تعارض الشهرة وكثرة الاخبار وصحتها.
# وبالجملة: يشكل طرح تلك الاخبار المعمول عليها عند الاصحاب، والعمل بتلك الموثقة التي تركها الاكثر، مع ان ترك الاذان والاقامة المتاكد فيهما غاية التاكيد سيما مع الجماعة مشكل.
# ولكن العمل بالاخبار في النظر ارجح، لكن لا يحصل من ملاحظة مجموع ما ذكرنا ازيد من الرخصة، واما العزيمة فلا.
# ثم انه يظهر من كلام بعض الاصحاب وبعض العامة كاكثر الاخبار ان ذلك لمريد الجماعة بذلك الاذان .
# ومن هذا ينقدح اعتبار وحدة الصلاة ايضا، ولا يبعد البناء عليه، فانه لو ثبت ذلك الحكم المخالف للاصل فالاقتصار علي القدر المتيقن اولي.
# ويسقط اذان الثانية عن الجامع بين الظهرين والعشاءين، للصحاح وغيرها رخصة، ويمكن القول بالافضلية، بل هو اقرب. والقول بالتحريم علي الاطلاق - نظرا الي عدم ورود غيره منهم (عليهم السلام) - بعيد، وكذا عن الثانية يوم الجمعة، للخبر:
# الاذان الثالث يوم الجمعة بدعة (1)، والاجماع نقله ابن ادريس (2).
# وقيل بالتحريم (3)، لظاهر الخبر.
# وقيل بالاستحباب، للعمومات، الا في صورة الجمع (4)، ولضعف الخبر سندا ودلالة.
# والاحوط الترك، لتردد الامر بين السنة والبدعة، سيما مع الجمع.
# وخصص ابن ادريس هذا الحكم بما اذا صلي جمعة (5)، وحينءذ فالجماعة
# PageV00P172
# ايضا يكون علي ذلك، فيكون الاشكال في غيره اضعف.
# والجمع يرجع في معناه الي العرف، وفي الاخبار ان لا يتطوع بينهما، وفي الصحيح: عن صلاة المغرب والعشاء يجمع، فقال: باذان واقامتين لا تصل بينهما شيءا، هكذا صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) (1).
# ويمكن تخصيص التطوع بالصلاة، فلا يكون التعقيب والتسبيح مانعا، كما صرح به بعض الاصحاب، ولو لوحظ مع ذلك مراعاة العرف لكان اولي.
# وكذا (2) عن العصر في عرفة والعشاء في المزدلفة، للاخبار.
# ففي الصحيح: السنة في الاذان يوم عرفة ان يءذن ويقيم للظهر ثم يصلي ثم يقوم فيقيم للعصر بغير اذان، وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة (3).
# وفي كونه رخصة ومكروها وحراما اقوال، والاقوي والاحوط الترك، لان خلاف السنة بدعة.
# وكذا يسقط عمن يقضي الصلوات الكثيرة عن غير اول ورده ويكتفي في البواقي بالاقامة، للصحيح: عن رجل صلي الصلوات وهو جنب اليوم واليومين والثلاثة ثم ذكر بعد ذلك، قال: يتطهر ويقيم في اولهن، ثم يصلي ويقيم بعد ذلك في كل صلاة، فيصلي بغير اذان حتي يقضي صلاته (4)، وفي الحسن لابراهيم في من كان عليه قضاء صلوات: فابدا باولهن فاذن لها واقم، ثم صلها، ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة (5).
# والخبران - كما تري - يشعران بان هذا هو الطريقة، فيكون الترك اولي.
# واما ما اشتهر بين الاصحاب باستحباب الاعادة لكل صلاة، وافضليتها - نظرا
# PageV00P173
# الي اطلاق قوله (عليه السلام): " فليقضها كما فاتته " (1) في الصحيح، وموثقة عمار: " عن الرجل اذا اعاد الصلاة هل يعيد الاذان والاقامة؟ قال: نعم " (2) - فلا يتم، لعدم ظهور الدلالة، كما لا يخفي.
# بل احتمل بعض المتاخرين كونه بدعة.
# وبالجملة: الترك اولي.
# منهاج المشهور بين الاصحاب ان فصول الاذان ثمانية عشر: التكبير اربعا، ثم الشهادة بالتوحيد، ثم بالرسالة، ثم الدعاء الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل، ثم التكبير، ثم التهليل، كل واحد مرتان.
# والاقامة سبعة عشر، بنقص تكبيرتين من الاول، وتهليل من الاخر، وزيادة " قد قامت الصلاة " مرتين بعد الدعاء الي خير العمل، للخبرين (3).
# ولا بد من ارجاع ما يخالفه من الاخبار ظاهرا الي ما ذكرنا.
# وفي بعض الاخبار ما يدل علي ان الاقامة مثل الاذان (4)، ونقل عن بعض الاصحاب ايضا القول: بان الاقامة مثل الاذان، الا في زيادة " قد قامت الصلاة " (5)، ولهذا قيل: لو زيد في اخر الاقامة لا بقصد الجزءية لعدم القاءل به فلا باس به، وهذا الكلام يجري في تربيع التكبير في اوله ايضا.
# فان قلت: رواية اسماعيل التي هي المعول عليه في المسالة يدل علي ان الاذان ثمانية عشر، والاقامة سبعة عشر (6)، لكنه لم يعلم منه كيفية الزيادة والنقصان.
# PageV00P174
# قلت: لعل عدم القول بالفصل يعين ذلك، ويشهد له بعض الاخبار الذي ورد في الصلاة خلف المخالف، ويءيده فهم الفقهاء، والعمل عليه في الاعصار والامصار، والاجماع علي ما نقل عن العلامة (1) وابن زهرة (2).
# ونسب الي الاصحاب جواز النقص عن المشهور في الاذان والاقامة عند السفر والعذر، ويدل عليه الاخبار المعتبرة منها الصحيح، وفي رواية: لان اقيم مثني مثني احب الي من ان اءذن واقيم واحدا واحدا (3)، وعمل به بعض الاصحاب.
# ويجب الاتيان بهما علي الترتيب المقرر في الاخبار، فلو تخلف بطل، ولو سها في التقديم والتاخير فيرجع الي المقدم بالذات وياتي بما بعده، للصحيح (4) في الاذان، وهو مطلق.
# وفي الموثق: ان نسي الرجل حرفا من الاذان حتي ياخذ في الاقامة فليمض في الاقامة وليس عليه شء، فان نسي حرفا من الاقامة عاد الي الحرف الذي نسيه ثم يقول من ذلك الموضع الي اخر الاقامة (5).
# وفي اخر: عن رجل نسي من الاذان حرفا فذكره حين فرغ من الاذان والاقامة، قال: يرجع الي الحرف الذي نسيه فليقله، وليقل من ذلك الحرف الي اخره، ولا يعيد الاذان كله ولا الاقامة (6).
# وقد يقال: ان في صورة الشك يفعل هنا ما يفعله في الصلاة، لعدم شمول الخبر لذلك، ودلالة خصوص بعض الاخبار في بعض الصور، وسياتي ان شاء الله.
# منهاج يستحب ان يكون المءذن متطهرا، للخبر النبوي (7)، والاجماع نقله غير
# PageV00P175
# واحد (1) وكذا الاقامة، وفيها اكد، للاخبار الكثيرة، وقيل بالاشتراط فيها (2)، كما يظهر من الاخبار.
# وان يكون قاءما، للخبر: لا يءذن جالسا الا راكب او مريض (3)، ولقوله (صلي الله عليه واله):
# يا بلال قم فناد (4)، وكذا الاقامة، وفيها اكد، للنصوص المستفيضة، ويظهر من بعضهم الاشتراط فيها ايضا.
# وان يكون مستقبلا للقبلة، للاجماع (5)، وعموم " خير المجالس ما استقبل القبلة " (6)، ويتاكد في الشهادتين والاقامة، للنصوص (7)، وقيل بوجوبه فيهما (8)، وقيل بوجوبه في الاقامة (9).
# وان يتاني في الاذان، ويحدر في الاقامة، للنصوص (10).
# وان يقف عند الفصول، للاجماع (11)، والنص.
# ورفع الصوت بالاذان، للصحيح: اجهر وارفع به صوتك، واذا اقمت فدون ذلك (12)، وغيره.
# والافصاح بالالف والهاء، ووضع الاصبعين في الاذن عنده، للنص فيهما (13).
# ويستحب الفصل بينهما بركعتين او سجدة، الا في المغرب، فان الاولي ان يفصل بينهما بخطوة او سكتة.
# PageV00P176
# نقل عن المعتبر اتفاق الاصحاب علي ذلك، وهو المشهور بين الاصحاب (1).
# ويظهر من الاخبار مع المذكورات الاكتفاء بجلوس او تسبيح او تحميد او كلام.
# وذلك التفصيل انما يحصل من الجمع بين الاخبار، والا فالاخبار بعضها مطلق في الجلوس او الركعتين، وبعضها فيه الجلوس " اذا لم يكن قبل الاقامة صلاة تصليها " (2) وبعضها مصرح فيه بجعل اذان الظهر والعصر علي ست ركعات، وكلها صحاح، وبعضها ورد بخصوص استحباب الجلوس للمغرب، وبعضها مصرح فيها بان ليس للمغرب الا نفس، وتاكد ذلك في الاخبار .
# وبالجملة: فمن كان له صلاة - كالمتنفل للظهر والعصر والعشاء، بل ويحتمل ادراج الفجر ايضا - يصلي الركعتين، وفي الصحيح: في حكم وقت الاذان، واما السنة فانه يتادي مع طلوع الفجر، ولا يكون بين الاذان والاقامة الا الركعتان (3).
# ومن لم يكن له فليختر بين المذكورات، وقيل: السجدة افضل، ولا باس به (4).
# واما في المغرب فالاولي - بالنظر الي فتوي الاصحاب، وكثرة الاخبار، وضيق وقته - الاكتفاء بالسكتة والخطوة ونحوهما.
# لكن يمكن حمل الاخبار بمراتب الاشخاص وتفاوت الاحوال، فربما يكون اللاءق بحال شخص التامل وبينهما في المغرب، فلا يبعد ان يكون الجلوس هناك افضل عن غيره، فانه " كالمتشحط بدمه في سبيل الله " (5).
# ويستحب الدعاء بالماثور، واعترف غير واحد من الاصحاب بعدم النص للسجود في غير المغرب، ولا للخطوة فيهما.
# وذكر السيد ابن طاووس (رحمه الله) في فلاح الساءل روايتين صريحتين في السجود علي الاطلاق (6)، مع دعاء مذكور فيهما.
# PageV00P177
# واما في الخطوة، فالظاهر انه مذكور في الفقه الرضوي (1)، ونقل عن بعض الاصحاب ايضا ان بها رواية.
# ويكره التكلم خلالهما، اما الاذان فلفوات الاقبال المطلوب، واما في الاقامة فللاخبار الكثيرة، والمجوزة محمولة علي رفع المانع.
# ويظهر من بعضهم الحرمة فيها مع الاختيار، وهو ضعيف.
# هذا اذا كان المراد قبل قول " قد قامت الصلاة "، واما بعده - سواء تم الاقامة او لم يتم - فيضعف القول بالتحريم ايضا في المنفرد، للصحيحين المطلقين، او الظاهرين في المنفرد المجوزين، والمانعة المطلقة بل الظاهرة في المنفرد محمول علي الكراهة، لضعفها.
# واما في الجماعة - اي لجمع يريدون الجماعة، ويجتزءون باقامة المقيم - فلا يبعد ذلك، كما ذهب اليه الشيخان (2) والسيد (رحمه الله) في المصباح (3) للصحاح، والموثق وغيره.
# والمشهور هاهنا ايضا الكراهة، لكن الكراهة المتاكدة، ولم اجد في كلامهم تنصيصا علي تعميم تغليظ الكراهة بالنسبة الي المنفرد وغيره، وتسوية الكراهة لهما، ولعل الانسب ان يكون مرادهم ايضا من التاكد هو في الشق الثاني، كما يظهر من بعضهم، وان يكون التاكد في الثاني عندهم اشد.
# وحاصل ما يظهر لي من الاخبار هو الكراهة في اثناء الاقامة مطلقا ، وتاكدها بعد قول " قد قامت الصلاة " في الشق الاول، وتاكدها غاية التاكد بعد قول " قد قامت الصلاة " في الشق الثاني، بل ولا استبعد حرمته.
# واستثني الاصحاب من ذلك ما كان لمصلحة الصلاة، كتقديم امام او تسوية صف او غير ذلك، والمنصوص انما هو تقديم الامام " وتقدم يا فلان " (4)، ولعل الالحاق من باب اتحاد الطريق.
# PageV00P178
# ويحرم التثويب - بمعني قول المءذن: الصلاة خير من النوم - من دون تقية جماعة من اصحابنا (1)، وقيل: يكره (2)، وابن الجنيد علي انه لا باس به في اذان الفجر خاصة (3)، والجعفي علي الجواز بعد قول " حي علي خير العمل " في اذان الصبح مرتين (4)، والمنقول عنه انه ليس من الاذان، وهذا هو الظاهر من ابن الجنيد ايضا. والمعتمد هو الاول.
# اما مع اعتقاد الجزءية فواضح، لانه تشريع وبدعة باتفاق الفرقة، ولان الاخبار الواقعة في معرض البيان كلها خالية عن ذلك، وكانه خارج عن محل النزاع.
# واما بدونه فلان الاذان كيفيته توقيفية متلقاة من الشارع، ولم يثبت جوازه بهذا النحو.
# الا ان يقال: بعد تجويز التكلم خلال الاذان واطلاق الرخصة، فلا يضر هذا اذا لم يقصد به الجزءية او الرجحان، فيكون مكروها.
# واما ثبوت الرجحان فمشكل، لظهور كون الاخبار المجوزة من باب التقية والاتقاء.
# فرواية ابي بصير: النداء والتثويب في الاقامة من السنة (5)، ورواية ابن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): كان ابي ينادي في بيته الصلاة خير من النوم، ولو رددت ذلك لم يكن به باس (6)، فمع ضعفهما دلالة وسندا محمولان علي التقية.
# وكذا رواية ابن ابي نصر (7).
# وذكر " حي علي خير العمل " فيه لا ينافي الحمل علي التقية، لاحتمال ارادة
# PageV00P179
# الاخفاء بذلك، والجهر بذاك، ويءيده افراد التهليل في الاخر، وتثنية التكبير في الاول.
# واما التثويب بالتفسيرات الاخر - مثل تكرير الشهادتين دفعتين، او تكرير الحيعلتين بين الاذان والاقامة - فالكلام فيه يظهر مما تقدم.
# واما الترجيع - سواء قلنا بانه تكرار التكبير والشهادتين في اول الاذان، او انه تكرار الفصل زيادة علي الموظف، او تكرار الشهادتين جهرا بعد اخفاءهما - فهو حرام لو جعلناه جزء، والا فقيل: مكروه (1)، وقيل: حرام (2).
# ويظهر الوجه مما سبق، ولكنه ورد في بعض الاخبار عدم الباس عن اعادة الشهادة والحيعلتين المرتين والثلاث واكثر من ذلك، اذا كان انما يريد به جماعة القوم ليجمعهم (3).
# ومما ذكرنا يظهر حال " اشهد ان عليا ولي الله، وان محمدا وال محمد خير البرية " (4).
# نعم، يمكن القول فيه بالاستحباب اذا لم يقصد الجزءية، لما ورد في الاخبار المطلقة متي ذكرتم محمدا (صلي الله عليه واله) فاذكروا الله، ومتي قلتم: محمد رسول الله، فقولوا:
# علي ولي الله، كما نقل عن الاحتجاج (5)، فيكون مثل الصلاة علي محمد واله بعد الشهادة بالرسالة.
# منهاج لو سها الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة فالاكثر علي انه يعيد الاذان والاقامة ويستانف الصلاة ما لم يركع، للصحيح، ولو تعمد فلا يعيد، لعموم * (لا تبطلوا اعمالكم) * (6)، وعدم الدليل علي الجواز.
# PageV00P180
# وقيل بالعكس (1)، للصحيح: في رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة، قال: فليمض في صلاته فانما الاذان سنة (2)، وللرواية: عن رجل نسي الاذان والاقامة حتي يكبر، قال: يمضي علي صلاته ولا يعيد (3).
# والظاهر ان الامر في الاول لا يفيد الا الاباحة لوروده مورد توهم الحظر، والثاني ايضا محمول علي الرخصة لضعفه، مع انهما لا يتمان المطلب.
# والشيخ في المبسوط (4) اطلق الاعادة ولم يفصل، ولا وجه له، لما ذكرنا.
# وهناك اقوال اخر شاذة.
# ثم ان هاهنا صحاحا يدل علي التفصيل بما قبل القراءة وبعده، والامر بالتمام بعده، فتعارض مع الصحيح المتقدم، وحملوا تلك الصحاح علي تاكد الرجوع قبل القراءة.
# ومن هذا يلزم التجوز في الاوامر الواردة بالاتمام فيدور الحال بين التخصيص والمجاز، والتخصيص مقدم.
# فلا بد من تخصيص الرجوع قبل الركوع بما قبل القراءة، والا لزم التجوز في الاوامر الواردة بالاتمام الكثيرة.
# لكن عمل اكثر الاصحاب وظهور القبلية فيما بعد القراءة وضعف عمومها بسبب ذلك يءيد المشهور، فهي محمولة علي التاكد، كما انه يمكن ان يحمل الصحيح الاخر المفصل بالفراغ عن الصلاة (5)، وبعده (6) علي طرف المقابل لهذه الصحاح.
# وتاويل ما قبل الفراغ بما قبل الركوع هاهنا ابعد من تاويل ما قبل الركوع بما قبل القراءة، فتدبر.
# وبعد ملاحظة حال القراءة فالاظهر اعتبار الشروع في القراءة.
# PageV00P181
# ففي الصحيح: وان ذكر بعدما قرا بعض السورة فليتم صلاته (1)، ويءيده رواية زكريا بن ادم (2).
# لكن الخبران وردا في الاقامة وحدها - ولعله بهذا استدل ابن الجنيد - علي انه ان كان ناسيا للاقامة وحدها رجع ما لم يقرا عامة السورة (3).
# ثم انه لم يظهر من الاخبار حال الاذان وحده، لان ما ذكرنا بعضهما (4) فيهما معا، وبعضها في الاقامة وحدها.
# وادعي فخر المحققين الاجماع علي عدم الرجوع الي الاذان مع الاتيان بالاقامة (5).
# والشهيد الثاني (رحمه الله) قال: يرجع اذا كان المتروك الاذان وحده دون الاقامة وحدها (6). ولم يظهر وجهه.
# منهاج لا يجوز الاذان قبل دخول الوقت، ولا يتادي به السنة، لاجماع العلماء، نقله غير واحد من اصحابنا (7).
# واستثني الاكثر من ذلك الصبح، فجوزوا التقديم (8)، ولكن لا يتادي به السنة، بل ذلك بقصد التنبيه، للصحاح.
# وقيل بعدم الجواز (9)، لكونه وضعا في غير ما وضع له، ولان النبي (صلي الله عليه واله)
# PageV00P182
# امر بلالا باعادة الاذان لما اذن قبل الفجر (1).
# وفيه منع انحصار الوضع، وحرمة ما فعله بلال من التقديم، بل هو من جهة التنبيه، كما تضمنته الصحاح.
# ولا فرق بين اتحاد المءذن وتغايرهما، بل قيل: الاولي تغايرهما، كما فعل النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# ولا تحديد لقدر التقديم، فالمناسب ان يعين وقت لذلك ليكون مقيدا، ولم نقف علي دليل لتحديده بسدس الليل، كما قيل، ولا بتخصيصه برمضان (3)، ولعل امثال ذلك من العامة.
# خاتمة: لا يعتبر اذان غير المميز مطلقا، ولا الكافر اجماعا، ولعدم الامانة " والمءذنون امناء " (4)، وللموثق: لا يجوز ان يءذن به الا رجل مسلم عارف، فان علم الاذان فاذن به ولم يكن عارفا لم يجزء اذانه ولا اقامته، ولا يقتدي به (5).
# ولا يتوهم ان الكفر لا يجتمع مع التكلم بالشهادتين، لان وضعهما في الاذان ليس للاخبار عن العقيدة، مع ان الاذان حينءذ مسبوق بالكفر في الجملة.
# وهل يقتضي ذلك التلفظ الحكم باسلامه ام لا؟ قيل: نعم (6)، لانه صريح في الشهادة، وللخبر: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصم مني دماءهم (7).
# وقيل: لا (8)، وهو اقوي، لما ذكرنا، ولان الظاهر من الخبر القول مخبرا عن الاعتقاد.
# PageV00P183
# ويظهر من الموثق المتقدم اشتراط الايمان، وهو كذلك، كما اختاره جماعة من اصحابنا، والاخبار المستفيضة ناطقة ببطلان عباداتهم، وانها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
# ويعتبر اذان الصبي المميز، للاجماع نقله غير واحد من اصحابنا (1)، وللصحيح (2)، والموثق (3).
# واما المراة فتعتد النساء باذانها اجماعا، كما نقله الفاضلان (4).
# والحق به الاذان للمحارم. وقد يتامل فيه، لعدم صدور النص، وكونه توقيفية.
# واما اعتداد الاجانب فالاكثر علي عدم الجواز، لكون السماع منهيا عنه، وقيل بالاعتداد (5)، وكانه لم يجعل صوتها عورة، او استثني ذلك كما استثني صوت الرجل في الاذان وغيره، ولم يثبت ذلك.
# وبالجملة: قلنا بالحرمة او لم نقل لم يثبت في الشرع ذلك، وهو من الامور التوقيفية.
# ويستحب ان يكون عدلا، للنصوص، فقال (عليه السلام): " ويءذن لكم خياركم " (6)، وفي اخر: " انهم الامناء " (7)، وفي اخر: " ان المءذن مءتمن " (8)، ولتقليد ذوي الاعذار، وان قلنا بجواز الاعتماد مطلقا - كما قيل - فاولي (9).
# وقيل بالاشتراط، لفقد الامانة في الفاسق. والاطلاقات تقتضي جواز الاعتداد (10).
# وان يكون صيتا، لعموم النفع، وللخبر: يا بلال اعل فوق الجدار وارفع صوتك
# PageV00P184
# بالاذان، فان الله عز وجل قد وكل بالاذان ريحا ترفعه الي السماء (1)... الحديث.
# وقاءما علي مرتفع لذلك ايضا، واما كونه منارة فلم يظهر من النصوص استحبابه، وفي الخبر: عن الاذان في المنارة اسنة هو؟ فقال: انما هو كان يءذن للنبي (صلي الله عليه واله) في الارض، ولم يكن يومءذ بمنارة (2).
# وقد يستدل علي الاستحباب بقول علي (عليه السلام) حيث مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال: لا ترتفع المنارة الا مع سطح المسجد (3)، ولولا استحباب الاذان فيها لكان الامر بوضعها عبثا.
# وحسن الصوت، وعلل باقبال القلوب الي سماعه.
# وان يكون ذا بصر وبصيرة بالوقت، لاعتماد ذوي الاعذار عليهم .
# وهل يجوز الاعتماد علي اذان الجاهل لو وقع في الوقت؟ فيه اشكال، وظاهر بعض الاصحاب انه لا خلاف في الاعتداد به بين الاصحاب، فان كان اجماعا فهو، والا فهو مشكل.
# وهل يجوز الاعتداد باذان من ياخذ علي الاذان اجرا؟ فيه اشكال لو قلنا بالحرمة، كما هو المشهور، للرواية (4). وعلل بانه يجب فيه التقرب، فلا يجوز الاستءجار، وفيه نظر.
# والقول بالكراهة - كما ذهب اليه السيد (5) - قوي، لضعف الرواية سندا ودلالة، وموافقتها لمذهب العامة، والارتزاق من بيت المال.
# ويمكن القول بشمول الاجر في الرواية له ايضا، ولكن ظاهر التذكرة الاجماع، لانه من مصالح المسلمين (6).
# PageV00P185
# الفصل السادس في مناهج القيام منهاج يجب القيام في الفراءض بالاية والاجماع والصحاح، وهو ركن في الصلاة، تبطل الصلاة بالاخلال به عمدا وسهوا.
# قال في المعتبر: انه مذهب العلماء كافة (1)، وادعي في المنتهي ايضا الاجماع (2).
# لكن ينبغي ان يكون الركن منه هو المتصل بالركوع وان كان جزء من القيام حال القراءة او القنوت.
# ولا يلزم اجتماع الاستحباب والوجوب، فان القنوت غير القيام. وان ابيت عن ذلك فاعتبر الجهتين، فتدبر.
# والقيام حال التكبير، بل حال النية ايضا، لما سيجء ان شاء الله تعالي من عدم بطلان الصلاة بترك القراءة سهوا، او جزء منها.
# والدليل علي الركنية بعد الاجماع هو انه واجب في الصلاة، ومن كيفياتها واجزاءها لما ذكر، وينتفي الكل بانتفاء جزءه، فمن تركه فلم يات بالمامور به، فيبقي تحت عهدة التكليف.
# والاستشكال في ركنيته حال النية ليس بشء، اذ بعد لزوم المقارنة مع التكبير وثبوته فيه بعنوان الركنية لا ينفك عن اعتباره فيها، اذ المعتبر من النية
# PageV00P186
# هو المتصل بالصلاة.
# ويجب الاقلال في القيام - بان لا يكون مستندا الي شء بحيث لو رفع ذلك الشء لسقط - علي المشهور، للصحيح عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تستند بخمرك وانت تصلي، ولا تستند الي جدار الا ان تكون مريضا (1)، ولصحيحة حماد الطويلة (2)، وفيه تامل، ولاستصحاب شغل الذمة، وان المتبادر من القيام هو ما كان بالاستقلال.
# وابو الصلاح علي الجواز علي كراهة (3)، للنصوص.
# ففي الصحيح: عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟ فقال: لا باس.
# وعن الرجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاولتين هل يصلح له ان يتناول جانب المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة؟ قال:
# لا باس (4).
# وفي الموثق: عن الرجل يصلي متوكءا علي عصا او علي حاءط؟ فقال:
# لا باس بالتوكء علي عصا والاتكاء علي الحاءط (5).
# ويمكن تقوية مذهب ابي الصلاح، لكثرة الاخبار وصراحتها، وعدم صراحة مستند المشهور، لعدم تعلق النهي بالصلاة صريحا، وحملها علي الكراهة.
# لكن الشهرة وفهم الاصحاب وعدم تحقق القيام يقينا الا بذلك يءيد الاول، وعليه العمل، ولا ينبغي تركه، وينبغي ان يقتصر في ذلك علي الاستناد في حال الصلاة بشخصه والاتكاء بنفسه، لا مطلق الاستعانة والاستمداد، لعدم منافاة ذلك لمستند المشهور، ووجود الرخصة فيه في تلك الاخبار، وظهور الاستناد المذكور
# PageV00P187
# في مستندهم في استناد الشخص في حال القيام، لا استعانته للقيام.
# ونقل عن بعض المتاخرين التصريح بان حكم الاستعانة حكم الاستناد (1)، وهو ضعيف.
# ويجب الانتصاب، بان ينصب فقار ظهره، كما رواه الصدوق عن الصادق (عليه السلام) قال: وقم منتصبا فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من لم يقم صلبه فلا صلاة له (2).
# وروي في الكافي في الصحيح عن ابي بصير عنه (عليه السلام): قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من لم يقم صلبه فلا صلاة له (3).
# فلو مال يمينا وشمالا بحيث اخرجه عن الانتصاب عرفا يكون باطلا، فلا باس باطراق الراس، وان كان تركه اولي، لمرسلة حريز عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# قلت له: * (فصل لربك وانحر) *؟ قال: النحر الاعتدال في القيام ان يقيم صلبه ونحره (4).
# وان لا يكون منحنيا، فلا يجوز للمختار القيام بهذه الانحاء، ولا يبعد التزام كل ما ذكر، ويءيده صحيحة حماد (5) ايضا.
# ومن جميع ما ذكرنا ينقدح اشتراط الاستقرار ايضا، لعدم تحققه بدونه، وروي السكوني عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): عن رجل يصلي في موضع ثم يريد ان يتقدم، قال: يكف عن القراءة حال مشيه حتي يتقدم الي الموضع الذي يريد، ثم يقرا (6).
# هذا كله مع القدرة علي القيام، واما مع العجز فيعتمد، والظاهر عدم الخلاف في ذلك، للعمومات والاستصحاب، وهو قيام حقيقة، والاخبار المتقدمة.
# ولو عجز عن البعض فياتي به علي قدر المقدور، لان الميسور لا يسقط
# PageV00P188
# بالمعسور، ولقوله (عليه السلام): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " (1)، وللاستصحاب والعمومات وللصحيح الاتي.
# وقد نقل عن الشيخ انه قال: قد روي اصحابنا: انه اذا لم يقدر علي القيام في جميع الصلاة قرا جالسا، فاذا اراد الركوع نهض وركع عن قيام (2).
# ولكن هذه الادلة لا يثبت ازيد مما يدخل في عنوان القيام منتصبا او منحنيا او متكءا، واما ما لا يدخل فيه ففيه اشكال، لعدم شمول العمومات والخصوص ايضا.
# وجريان الدليلين الاولين في الاجزاء العقلية محل كلام، ولا يظهر عندي له وجه، ولا نقض علينا باعتباره مع عدم التمكن من الانتصاب، لان الانتصاب واجب اخر والقيام واجب اخر، فتدبر.
# فاذا صح سلب اسم القيام عنه فلا بد من الانتقال الي القعود، لعدم الدليل علي صحة مثل هذه الصلاة.
# ولا فرق في التزام القيام مع القدرة بين كونه قادرا علي الركوع والسجود معه ام لا، فاذا قدر عليهما بدونه لم يجز العدول عنه، بل يومء للركوع والسجود، بالاجماع نقله في التذكرة (3) والمنتهي (4)، ولان القيام ركن لا يجوز العدول عنه الي الجلوس، ومع الايماء يحصل الركن، اعني الركوع والسجود، ومع الجلوس فيهما لا يحصل القيام والركوع قاءما وعن قيام.
# فان قلت: عمومات الركوع يعارضه فلا وجه للترجيح.
# قلت: ان اردت منها الركوع المعروف المتداول الذي هو الركوع عن قيام وفي حال القيام فنمنع الصغري، وان اردت الاعم منه فنمنع كلية الكبري.
# فان قلت: لم يثبت عموم اعتبار القيام في الركوع.
# قلت: لم يثبت عموم اعتبار الانخفاض بقدر الركوع.
# PageV00P189
# وايضا هذا اشبه بما جوزه الشارع في المواضع الكثيرة، مثل صلاة العاري وغيره.
# واطلاق الركوع علي الايماء في الشرع واقع، ولا ترجيح لاطلاقه علي ما ذكرتم علي اطلاقه علي ما ذكرنا.
# وقولهم (عليهم السلام) " الميسور لا يسقط بالمعسور " (1)، وغيره لا ينفعهم، بل يضرهم.
# وبالجملة: الاقرب ما ذهب اليه الاصحاب.
# ثم ان عجز عن القيام بهذا النحو ايضا فيقعد للاجماع، نقله غير واحد من اصحابنا، وللنصوص المستفيضة.
# ففي الخبر: يصلي المريض قاءما، وان لم يقدر علي ذلك صلي قاعدا (2).
# وفي اخر: فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا (3).
# وفي حسنة ابي حمزة عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (يذكرون الله قياما) *، قال: الصحيح يصلي قاءما * (وقعودا) * المريض يصلي جالسا، * (وعلي جنوبهم) * الذي يكون اضعف من المريض الذي يصلي جالسا (4).
# ويرجع في العجز الي حال نفسه، فانه اعلم بنفسه من غيره، علي المشهور بين الاصحاب.
# ففي صحيحة ابي حمزة عن ابي جعفر (عليه السلام): انه يسال ما حد المرض الذي يفطر صاحبه؟ والمرض الذي يدع صاحبه فيه الصلاة قاءما؟ قال: بل الانسان علي نفسه بصيرة، قال: ذاك اليه هو اعلم بنفسه (5).
# وفي صحيحة جميل: انه سال ابا عبد الله (عليه السلام): ما حد المريض الذي يصلي
# PageV00P190
# قاعدا؟ فقال: ان الرجل ليوعك ويحرج، ولكنه اعلم بنفسه، ولكنه اذا قوي فليقم (1).
# ويءيده الادلة الدالة علي وجوب القيام.
# وقيل: حده ان لا يتمكن من المشي بمقدار زمان الصلاة (2)، لخبر سليمان:
# المريض انما يصلي قاعدا اذا صار بالحال التي لا يقدر فيها ان يمشي مقدار صلاته الي ان يفرغ قاءما (3).
# وفيه مع ضعف السند ومتروكية ظاهره عند اكثر الاصحاب، انه مخالف للاعتبار، وغير منضبط في العيار، والعمل به يوجب ترك القيام في بعض الاحيان، كما لا يخفي، وقد عرفت عدم الجواز بقدر المقدور.
# ويجوز الاعتماد علي قول الطبيب في قوله بان القيام يضر مع عدم علمه بعدم الضرر، لدفع الضرر، والضرر اعم من الضعف وشدة المرض وبطء برءه وازدياده.
# وكذا بما يوجب ترك القيام، كامره باستلقاء من كان في عينيه الما ثلاثين يوما واربعين يوما ونحو ذلك، او بجلوسه كذلك لمرض وان لم يكن في نفسه عاجزا عن القيام، للنصوص.
# منها صحيحة محمد بن مسلم: قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل والمراة يذهب بصره فياتيه الاطباء فيقولون: نداويك شهرا او اربعين ليلة مستلقيا، كذلك يصلي؟ فرخص في ذلك وقال: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه (4).
# وفي حكم ما ذكر الخوف من اللص والسبع والجرح والحبس تحت السقف المنحط، وغير ذلك.
# ثم انه لو دار الامر بين الصلاة متكءا وماشيا مستقلا فلا ريب في رجحان الاول، ويظهر وجهه مما تقدم، والقول بالثاني ضعيف.
# واما لو دار بين القعود والصلاة ماشيا ففيه قولان، اقربهما تقديم الاول، لما مر
# PageV00P191
# من النصوص المستفيضة، اذ القيام لا يصدق علي المشي، ويصح سلب اسم الماشي عن القاءم وبالعكس، وايضا لم يعهد من الشارع للمريض الصلاة ماشيا، والعبادة موقوفة علي التوظيف.
# واما الاستدلال علي القول الثاني بان ترك وصف القيام - وهو الاستقرار - اولي من ترك نفسه، فهو ضعيف جدا.
# لا نا لو سلمنا كون المشي من افراد القيام لا نسلم كون الاستقرار وصفا له، بل هو وصف للمصلي مثل القيام، ولا وجه لترجيح احد الوصفين علي الاخر.
# وهكذا الاستدلال عليه بخبر سليمان (1)، لما تقدم من ضعف السند والدلالة، ولما يلزم عليه من الفساد، فتنبه.
# وهكذا الاستدلال عليه بالعلة المذكورة في الرواية المذكورة في صدر الفصل، فان الظاهر من التعليل انها للانتصاب لا للقيام، كما لا يخفي علي الطبع السليم، وهو يتحقق مع القعود ايضا، فتامل.
# ومن العجب استدلال بعضهم بمثل قوله (عليه السلام): " يصلي قاءما، فان لم يقدر علي ذلك صلي قاعدا " (2). وانت خبير بانه لو فرض ان المشي من افراد القيام ايضا لا ينساق هذا النوع منه الي الذهن اصلا من هذه العبارة، مع ان في الحسن:
# " المريض يصلي جالسا " (3)، وقد تقدم، وفي اخر: " ما حد المريض الذي يصلي قاعدا " (4)، وقد تقدم ايضا .
# وبالجملة: الذي يقوي في نفسي هو الاول.
# ولو عجز عن القعود بجميع الانحاء كالقيام فيضطجع متوجها الي القبلة علي اليمين، ويومء في الركوع والسجود، فان عجز فعلي اليسار كذلك، والا فيستلقي كالمحتضر ويومء.
# PageV00P192
# اما الانتقال من القعود الي الاضطجاع فالظاهر انه لا خلاف فيه بين الاصحاب، ويدل عليه النصوص منها الحسن المتقدم.
# وفي رواية: يصلي قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايمن، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايسر، فان لم يستطع استلقي واوما ايماء وجعل وجهه نحو القبلة، وجعل سجوده اخفض من ركوعه (1).
# وفي رواية اخري: عن المريض لا يستطيع الجلوس، قال: فليصل وهو مضطجع وليضع علي جبهته شيءا اذا سجد، فانه يجزي عنه (2)... الحديث.
# واما تقديم الايمن علي الايسر فهو ظاهر الاكثر، وادعي في المنتهي الاجماع علي الانتقال من القعود الي جانب الايمن (3)، وكذلك ظاهر المعتبر (4). وظاهر جماعة منهم التخيير (5)، وصرح بجواز تقديم الايسر في التذكرة (6)، والاخبار ايضا مختلفة، فبعضها مطلق، وبعضها مقيد بالترتيب المذكور، ككلام الاصحاب.
# فالاولي حمل المطلق علي المقيد، ليكون مبرء للذمة يقينا، فيكون المختار التفصيل والترتيب.
# واما الانتقال من الاضطجاع الي الاستلقاء فالظاهر عدم وجود المخالف فيه ايضا، وفي بعض الاخبار الانتقال من القعود الي الاستلقاء، ولا بد من حملها علي العجز من الاضطجاع ايضا، لاعتضاد الاخبار المفصلة بعمل الاصحاب، ومتروكية ظاهر ذلك عندهم.
# ثم انه لو تجدد العجز للقاءم جلس، وهكذا الي ادني الحالات وبالعكس، لقوله (عليه السلام): " ولكن اذا قوي فليقم " (7)، فاذا عرض الضعف قبل القراءة فيقرا جالسا.
# PageV00P193
# وفي الاثناء فيه قولان:
# فالمشهور انه يقرا في حال الهوي، لكونه اقرب الي القيام.
# وقيل: انه يقرا بعد الجلوس، لان الاستقرار شرط مع القدرة (1). وفي كليهما نظر.
# والتحقيق انه ما دام يصدق عليه عنوان القاءم لو كان بهذه الحالة فلا بد ان يكون حاله حال القاءم، لما تقدم، واما ادون منه فحكمه ايضا كذلك، لعدم القاءل بالفصل والاستصحاب، فيكون القوة مع المشهور، فتدبر.
# ولا بد في الانتقالات من ملاحظة عدم ازدياد الركن ونقصه.
# واما لو تجدد القوة فيترك القراءة او الذكر في الركوع ليءديها في الحالة العليا، ويبني علي ما مضي.
# وقيل: باستحباب الاستءناف (2)، وهو مشكل.
# ويعتبر في حال تجدد القوة بعد القراءة الانتصاب عرفا ليركع عن قيام، ولا دليل علي الطمانينة، والذي يقدر علي ذلك القدر من القيام يجب عليه، ولو تركه بطل الصلاة ولو كان سهوا.
# وهاهنا ينشعب مساءل وفروع من جهة مواضع تجدد القوة، والعجز مما قبل القراءة وبعده وفي اثناء الركوع، وقبل الذكر وبعده، وكذا حال السجود، فعليك بالتامل في المذكورات، واستخراجها مما ذكرنا.
# هذا حال الفراءض، واما النوافل فيجوز الجلوس فيها اختيارا، للاجماع نقله الفاضلان (3)، وخالف في ذلك ابن ادريس في غير الوتيرة (4). ويدفعه الصحاح المستفيضة وغيرها.
# ولو ركع عن قيام بعد القراءة جالسا متمما قراءته قاءما ولو بايتين تكون صلاته صلاة القاءم، للصحاح.
# منها: صحيحة حماد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تصلي وانت
# PageV00P194
# جالس ويكتب لك بصلاة القاءم فاقرا وانت جالس، واذا كنت في اخر سورة فقم واتمها واركع، فتلك يحسب لك بصلاة القاءم (1).
# قال في البحار: واوجبوا ذلك في الفريضة مع القدرة عليه والعجز عن القيام في الجميع، وهو حسن (2)، انتهي.
# اقول: ومقتضي ذلك مع ما مر من وجوب القيام اذا قوي عليه انه اذا قوي علي القيام بقدر معين، اما في اول القراءة او في اخره، فيجب عليه ان يختار الاخر.
# وفي النصوص: ان المستطيع علي القيام والكسل يضعف ركعتين بركعة، وحملهما في التهذيب (3) علي الافضلية، والاطلاق يعطي عدم التفرقة بين الرواتب وغيرها.
# ويبقي الكلام فيما روي عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: انا نتحدث نقول: من صلي وهو جالس من غير علة كانت صلاته ركعتين بركعة وسجدتين بسجدة، فقال: ليس هو هكذا هي تامة لكم (4).
# والظاهر ان المراد منه بيان ان الصلاة جالسا مسقط للنافلة ومجز، لا انه لا فضل للتضعيف.
# وينقدح من هذا الخبر ان الضعف مستحب خارج، وليس بنفس النافلة، فتدبر.
# وذكر جمع من الاصحاب ان الافضل في الوتيرة الجلوس، لما في الاخبار الكثيرة من توصيفها بركعتين من جلوس تعدان بركعة قاءما.
# وقيل: بافضلية القيام (5)، للخبرين، قال في احدهما: " والقيام افضل " (6)، وفي الاخر: " قال الصادق (عليه السلام): كان ابي يصليهما وهو قاعد، وانا اصليهما وانا قاءم " (7).
# PageV00P195
# والاقوي بالنظر الي الخبرين والعمومات واحمزية القيام هو الثاني، لكن الاحوط هو الاول، سيما مع تداول ذلك، واستمرار العمل عليه في الاعصار والامصار، ولكنه يظهر من جعلهم النزاع في الافضلية عدم الخلاف في الجواز.
# وفي جواز الاضطجاع والاستلقاء فيها اختيارا قول للعلامة (1). وفيه بعد، لعدم ثبوت التوظيف كذلك.
# والاستدلال بان الاصل مستحب فكذا الفرع ضعيف، لانها مشروط بذلك، وينتفي بانتفاء الشرط، وكذا الاستدلال بالخبر النبوي (2)، لضعف السند، وركاكة المتن.
# ويستحب التربع في حال القعود، ويثني رجليه في حال ركوعه، للصحيح:
# كان ابي (عليه السلام) اذا صلي جالسا يربع، واذا ركع ثني رجليه (3)، وفي المنتهي وليس هذا علي الوجوب بالاجماع (4).
# والتربع، هو ان ينصب فخذيه وساقيه علي ما ذكره المحقق الشيخ علي (5)، وفي القاموس: تربع في جلوسه خلاف.
# وتثنية الرجلين، هو ان يفترشهما تحته ويجلس علي صدورهما بغير اقعاء.
# وذكروا في كيفية ركوع القاعدين وجهين:
# احدهما: ان ينحني بحيث يصير بالنسبة الي القاعد المنتصب كالراكع القاءم بالنسبة الي القاءم المنتصب.
# وثانيهما: ان ينحني بحيث يحاذي جهته موضع سجوده، وادناه ان يحاذي جبهته باقدام ركبتيه.
# قال في البحار: ولا يبعد تحقق الركوع بكل منهما، والظاهر عدم وجوب رفع الفخذين عن الارض، واوجبه الشهيد في بعض كتبه مستندا الي وجه ضعيف (6)، انتهي.
# PageV00P196
# ويجوز الجلوس باي نحو اتفق، للخبر: ايصلي الرجل وهو جالس متربع ومبسوط الرجلين؟ فقال: لا باس بذلك (1). وفي اخر: في الصلاة في المجمل صل متربعا، وممدود الرجلين، وكيفما امكنك (2).
# ويكره الاقعاء، للنص (3)، هكذا عمم الحكم بعض الاصحاب، لكن الاخبار واردة في التشهد وما بين السجدتين.
# ويمكن تاييد التعميم بصحيحة زرارة: فاذا قمت بالصلاة فعليك بالاقبال - الي ان قال: - ولا تقع علي قدميك (4).
# ويمكن التاييد بصحيحته الاخري ايضا : قال في جملتها: واياك والقعود علي قدميك فتتاذي بذلك (5)، فانه وان كان الظاهر انه المراد في التشهد، لكنه العلة عامة، فتدبر.
# خاتمة: يستحب الدعاء بالماثور - في رواية ابان ومعاوية بن وهب (6) وغيرها - عند القيام الي الصلاة.
# وان لا يلصق قدمه بالاخري، فيدع بينهما فصلا اصبعا اقل ذلك الي شبر اكثره، ويسدل منكبيه، ويرسل يديه، ولا يشبك اصابعه، وليكونا علي فخذيه قبالة ركبتيه، وليكن نظره الي موضع سجوده، كما في صحيحة زرارة (7).
# وفي رواية اخري: اجعل بينهما قدر ثلاثة اصابع الي شبر (8)، وهو محمول علي مراتب الاستحباب.
# PageV00P197
# وفي جملتها: " لا تاتها متكاسلا ولا متناعسا ولا مستعجلا، فاذا دخلت فيها فعليك بالتخشع، واخشع ببصرك لله عز وجل، ولا ترفعه الي السماء، واشغل قلبك بصلاتك، فانه لا يقبل من صلاتك الا ما اقبلت منها بقلبك، وليكن قيامك في الصلاة قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، وصل صلاة مودع، ولا تعبث بلحيتك ولا براسك ولا ببدنك، ولا تفرقع اصابعك، ولا تقدم رجلا علي رجل، ولا تتمطا ولا تتثاءب، ولا تلتفت عن يمينك ولا يسارك (1).
# وان يستقبل باصابع رجليه جميعا القبلة، كما في صحيحة حماد (2).
# وقيل: يكره الوطء ء مرة علي هذا القدم ومرة علي هذه والتقدم مرة والتاخر اخري (3).
# والمراة تجمع بين قدميها، ولا تفرج بينهما، وتضم يديها الي صدرها لمكان ثدييها، هكذا في الحسن (4).
# والمراد بضم اليدين الصاقهما مرسلا لهما معا، لا وضعهما عليهما، كما فهمه بعض الاصحاب.
# ويحرم التكفير حال الصلاة، للصحيحين (5) وغيرهما، بل الظاهر البطلان.
# لان الظاهر من النهي عن التكفير حال الصلاة النهي عن الصلاة مكفرا، فيكون باطلا، لان النهي يدل علي الفساد، فلا مجال للقول بان النهي تعلق بالخارج.
# وللاجماع نقله الشيخ (6) والمرتضي (7) (رحمهما الله). ولعدم ثبوت التوظيف بمثل هذه الصلاة. وهذا هو المشهور بين الاصحاب.
# PageV00P198
# وقيل: فعله مكروه (1).
# وقيل: تركه مستحب (2)، معللا بضعف دلالة الاخبار، سيما مع ملاحظة التعليل بانه فعل المجوس وانسباكه مع المكروهات في الذكر.
# وهذا لا يتمشي في صحيحة ابن مسلم: قال: قلت: الرجل ليضع يده في الصلاة وحكي اليمني علي اليسري، فقال: ذلك التكفير، لا تفعل (3).
# وحكم الشيخ بمساواة وضع اليسري علي اليمني للعكس (4).
# فحينءذ ينبغي ترك جميع ما فسر به التكفير، لتحصيل اليقين بالبراءة، لكون بعض الاخبار مطلقة، وعدم ثبوت انحصار التفسير من هذه الصحيحة. وهكذا حكم بعدم التفرقة في وضعهما فوق السرة وتحتها.
# وصرح بهذين التعميمين المحقق الشيخ علي في حاشية الارشاد (5).
# وحكم في التذكرة بعدم الفرق مع الحاءل وبدونه، واستشكل في وضعه علي الساعد (6).
# والاولي الاجتناب عن الكل.
# هذا كله في غير حال التقية. واما معها فيجوز، بل قد يجب. واما لو تركها مع الوجوب ففي البطلان اشكال، يظهر من ملاحظة ما تقدم، وعلي ما اخترنا يقوي القول بالبطلان، والاولي عدم الترك.
# وحكم الشيخ بعدم جواز التطبيق في الصلاة، بان يطبق احدي يديه علي الاخري ويضع بين ركبتيه، وادعي عليه الاجماع (7).
# PageV00P199
# الفصل السابع في مناهج النية والتكبير منهاج (*) النية واجبة بالاجماع، وقد مر تحقيقه، ونقول هاهنا: يجب القصد الي الفعل المخصوص بحيث يمتاز عن جميع ما عداه، متقربا الي الله تعالي، فان كان لاعتبار القضاء والاداء والوجوب والندب وغير ذلك من المشخصات دخل في التعيين، فيجب، ليحصل الامتثال والاتيان بالمامور به، والا فلا، واما مع الامتياز بدون ذلك فالاولي ايضا عدم ترك امثال ذلك القصود، والاحتياط في ذلك للشهرة، ولادعاء بعضهم علي بعضها الاجماع، لكن الذي يقوي في نفسي هو الاكتفاء بتميز الفعل وقصد التقرب ليس الا.
# ويجب المقارنة بالصلاة، للاجماع، وتتحقق بان يكبر عن نية، للاجماع نقله في التذكرة (1)، واستحضارها من اول التكبير الي اخره.
# وقيل: محلها بين الالف والراء (2)، وليسا بشء، سيما مع استلزام الاخير خلو
# PageV00P200
# جزء من الصلاة عن النية، ومنافاتهما لحضور القلب، ولزوم الغفلة عن المهم، وهو استصغار ما سوي الله، والانقطاع الكلي اليه، كما ورد، مضافا الي لزوم الحرج والعسر، وافضاءه الي الوسواس.
# ويمكن ان يستدل علي المشهور من وجوب احضار النية واخطارها متصلا بالتكبير ما رواه في العلل (1) والعيون (2) عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام) قال:
# فان قال: فلم يرفع اليدان في التكبير؟ قيل: لان رفع اليدين هو ضرب من الابتهال والتبتل والتضرع - الي ان قال: - ولان في رفع اليدين احضار النية، واقبال القلب علي ما قال وقصد.
# وما رواه في دعاءم الاسلام عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا ينبغي للرجل ان يدخل في صلاة حتي ينويها. وفي دلالتها تامل (3).
# ويجب استمرارها حكما الي الفراغ لا فعلا، بان لا ينوي نية تنافي النية الاولي، للاجماع نقله في التذكرة (4).
# وان جعلناها هي الداعي الي الفعل - كما هو التحقيق - فيكون الاستمرار فعليا ايضا.
# فلو نوي الخروج عن الصلاة ولم يخرج، فقيل: تبطل، لانه صار سببا لرفع نية الصلاة، فتكون باطلا، لانه كان مشغول الذمة بالصلاة يقينا، ومع عدم الاستمرار علي حكم النية يكون الامتثال مشكوكا فيه، ولعموم ادلة وجوب النية، وقد عرفت نقل الاجماع علي وجوب الاستمرار الحكمي.
# وقد يقال: انه يستلزم وقوع ما بعده من الافعال بلا نية، وهو خروج عن المتنازع.
# وقيل: لا يبطل، لان الصلاة علي ما افتتحت عليه، والصحة مستصحبة (5).
# PageV00P201
# وعموم الاول ممنوع، واستصحاب الصحة - لو سلم - فمعارض باستصحاب عدم تحقق العبادة في الخارج، سيما اذا قلنا بان النية جزء، او لم يعلم انها شرط خارج، او قلنا بان العبادات اسم للصحيحة، مع ان استصحاب شغل الذمة وعدم تحقق العبادة مقدمان علي استصحاب الصحة، ولا ينقضان بالشك ابدا، واستصحاب البراءة الاصلية قد زالت باشتغال الذمة بالعبادة المحتملة كون ما نحن فيه من اجزاءها او شراءطها.
# ومن جميع ما ذكرنا ينقدح ضعف التمسك باطلاق الاوامر، فتدبر.
# وبالجملة: الذي يقوي في نفسي هو البطلان، سيما ونحن نجد من ملاحظة ما ورد في الصلاة: ان للصلاة حالة ممتدة كانها روحها، او انها سمط تنظم به جواهر اذكارها وافعالها.
# فالاكوان الخالية من الافعال والاذكار ايضا يمكن القول بكونها من الصلاة، وذلك المتخلل ينافي هذا الامتداد ويقطعها.
# وهذا الاشكال يجري ايضا في ما لو اراد الخروج في الان الثاني، او في الركعة الثانية، ولكنه اضعف هنا، واختار الفرق في ذلك العلامة في المختلف.
# هذا كله اذا بت في القصد ونجزه، اما لو علقه علي امر متحقق الوقوع ففيه احتمالان، ذكرهما في التذكرة (1).
# والاقوي البطلان ايضا، لما ذكرنا سابقا، ولان هذه الصلاة التي يقصد قطعها - بان يصير الرباعية ثناءية مثلا - ليست ما اراده الشارع، وليس اتيا بالمامور به في هذه الحالة، واذا خرجت عن كونها مامورا بها فيبطل، ولا يفيد في ذلك الرجوع عن نيته ثانيا.
# واما لو علقه علي امر ممكن الوقوع ففيه احتمالان ايضا، ذكرهما فيها، والاقوي هاهنا ايضا البطلان، لما ذكرنا.
# PageV00P202
# ولا يذهب عليك ان ما جوزه الشارع من القطع بسبب عروض عارض من ضرورة او دفع ضرر قليلا كان او كثيرا او مثل ذلك فقصده لا يضر - مثل ان يقصد حال الصلاة انه لو اشرف الصبي علي البءر فاقطع صلاتي وانقذه - بالاتفاق، لانه مما جوزه الشارع، وليس القطع هناك علي وفق هواه. وعندي انه لا فرق بين قصد الخروج وبين قصد فعل المنافي.
# والمنقول عن المشهور انه لا يبطل اذا لم يفعل، وربما بني هذا علي تنافي ارادة الضدين وعدمه، وليس بشء، لانه لا شك في التنافي مع الاستشعار بالضدية، فقصد فعل المنافي يستلزم قصد الخروج، فينتفي الاستدامة الحكمية، فتبطل الصلاة.
# واما مع الغفلة فالظاهر عدم البطلان ما لم يفعل، ولعله خارج عن موضوع المسالة.
# هذا كله فيما لو قصد الخروج او فعل المنافي. واما لو قصد بجزء من اجزاء الصلاة غيره - مثل ان يقصد بالتكبيرة التنبيه، وبالركوع اخذ شء - او اراد بها الرياء، فاطلق الحكم بالبطلان حينءذ جماعة من الاصحاب.
# والحق انه ان قصد الصلاة به ايضا، فان كان ركنا فيبطل الصلاة مطلقا، لنقصان الركن لو لم يعد، ولان المطلوب هو ما كان خالصا لله تعالي، وزيادته لو اعاد، سواء كان ناسيا او عامدا. وان لم يكن ركنا فيحتمل البطلان ايضا مطلقا، لخروجه عن الموظف، وعدم المعهودية من الشرع، وذلك كما اذا اراد من القراءة التنبيه او الرياء او غير ذلك.
# ويحتمل الصحة لو اعاد ان لم يصر فعلا كثيرا، ولم نقل ببطلان الصلاة بتكرار الواجب او بالزيادة علي السورة ومثل ذلك، وقلنا بانه يصدق عليه انه قرا القران، وهو جاءز في الصلاة مطلقا، والكلام في ذلك انما هو في صورة العمد، فتدبر.
# وان لم يقصد به الصلاة اصلا، فان كان ركنا فيحتمل الوجهين، لاحتمال الاكتفاء في حكم الركن زيادة ونقصانا بمجرد الصورة، فتكون الصلاة باطلا PageV00P203
# علي تقدير الاعادة وعدمها، واحتمال كون الحكم مقصورا فيما يصدق عليه تعميم الركن حقيقة، فيرجع الي نظير الشق الثاني الذي ذكرنا، فيمكن القول بالصحة علي وجه. وعلي الاحتمال الاول لا فرق بين العمد والنسيان، بخلاف الثاني كالشق الثاني المتقدم. فان لم يكن ركنا، فاختار الفاضل صاحب المدارك (1) عدم البطلان فيما كان من قبيل القراءة، فان قراءة القران في الصلاة جاءز مطلقا وكذا الذكر، وجعلهما لغير الصلاة لا يخرجهما عن كونهما قرانا وذكرا وان لم يعتد به، ووجب الاعادة، لعدم التقرب به.
# واستدل علي جواز ذلك في الذكر ايضا بصحيحة الحلبي: عن الرجل يريد الحاجة فهو يصلي، فقال: يومء بيده ويشير براسه ويسبح (2).
# وهذا الخبر مع انه غير ظاهر في ان المراد الاشعار بالتسبيح ايضا وان التسبيح من جزء الصلاة، اذ لعله كان ذكرا خارجيا قرره للتنبيه، بل الظاهر منه ان الاشعار بالايماء باليد والراس وابقاء التسبيح بحاله السابق ومعارضته بالاجماع الذي نقله بعض الاصحاب علي البطلان فهو لا يدل علي صورة استقلال قصد غير الصلاة بجزءها.
# والقدر الذي يمكن ان يءيد في هذا المقام هو عدم البطلان بتشريك القصد في مثل القراءة والذكر، سيما اذا اعاد، ولم نقل بانه يضر، لظهور ذلك من تتبع موارد الاخبار، كالصحيح المتقدم، والاخبار الدالة علي الجهر في صلاة الليل، وعلل ثبوت الجهر فيها، واسماع الامام من خلفه في التشهد والتكبير وغير ذلك.
# وهذا انما يجري في غير قصد الرياء، واما تشريكه فلم يثبت من الاخبار صحة تلك الصلاة، سيما مع عدم الاعادة.
# اما احداث ذكر للتنبيه او قراءة اية بان لم يكن من اجزاء الصلاة المقررة لا واجبة ولا مندوبة فلعله ايضا لم يكن به باس، لعمومات جواز الذكر لو لم
# PageV00P204
# يخدش في شمولها لمثل هذا، وفي الصحيحة المتقدمة اشعار به، كما ذكرنا.
# واما اذكار الصلاة وافعالها واكوانها المندوبات فيظهر حكمها مما ذكرنا، ولعل الامر فيها اسهل.
# فاذن القول بعدم بطلان صلاة من اراد برفع اليد في التكبيرات - ان قلنا بالاستحباب - الرياء قوي، لكونه خارجا عن ماهية الصلاة.
# والضابط: عدم تشريك شء في القصد واخلاص النية الا ما ثبت من الشرع جوازه او ثبت عدم ابطاله، وعدم المنع لا يكفي، ليقين اشتغال الذمة المستدعي ليقين البراءة، والله يعلم.
# منهاج لا يجوز العدول عن النية الي نية اخري، الا في مواضع استثناها الاصحاب ونطقت بها الاخبار.
# منها: العدول من الصلاة اللاحقة الي السابقة مءداتين كانتا او مقضيتين، او الاولي مقضية والثانية مءداة، مثل ان يفوت عنه صلاة العصر ولم يتذكرها الا في صلاة المغرب، او صلاة العشاء ولم يتذكرها الا في صلاة الغداة.
# والاخبار في ما ذكر كثيرة غاية الكثرة، وفي الصحيح: جواز العدول من العصر الي الظهر بعد الفراغ ايضا، وقال فيه: انما هو اربع مكان اربع (1).
# واما العدول عن المقضية الي المءداة فلم نجد فيها بالخصوص نصا.
# نعم، في الاخبار الكثيرة دلالة علي انه يجب الاتيان بالفاءتة ما لم يتضيق الحاضرة، ومع التضيق يجب الابتداء بالحاضرة، وللشهيد قول بالعدول فيها ايضا مع ضيق الوقت.
# ويمكن الاستدلال عليه بالعمومات الدالة علي وجوب مراعاة الوقت، والادلة القاطعة علي وجوب اداء الصلوات الخمس في الاوقات المخصوصة، ولم
# PageV00P205
# تثبت التخصيص، ويظهر من الشارع تقديم الوقت علي كثير من لوازم الصلوات، حتي الاركان والركعات، كما يظهر من ملاحظة ابواب التيمم وصلاة الخوف ونجاسة اللباس والمرض وامثال ذلك.
# وعلي هذا، فالاقوي نقض الصلاة والاتيان بالحاضرة في الوقت بالتمام لو وسعه الوقت، او كان قادرا علي تحصيل مثل ركعة لو نقض الصلاة، والا فيبني علي العدول علي تردد في ذلك، لعدم النص بالخصوص، وانه مكلف بالاتيان في الوقت بقدر الطاقة، والاشبه العدم.
# ومنها: العدول عن نية الاءتمام الي الامامة، والظاهر ان هذا ايضا اجماعي، ولا مخالف فيه، والاخبار في ذلك كثيرة ايضا غاية الكثرة فيما لو مات الامام، او عرض له عارض تقدم واحد من المامومين.
# ومن الاءتمام الي الانفراد مطلقا عند المشهور، وادعي العلامة عليه الاجماع (1)، ومع العذر عند الشيخ في المبسوط (2).
# ودليل المثبت غير ناهض علي تمام المطلوب.
# نعم، لو ثبت الاجماع فالامر كذلك.
# والاجماع المنقول لا يعارض ادلة المانع، منها: عدم ثبوت التعبد بهذا النحو بلا عذر، والعبادة توقيفية، ومنها: اصالة عدم جواز سقوط القراءة الا مع الاستمرار بموجبه، ومع المفارقة لا دليل عليه.
# وربما يءيد بالصحيح: عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا، ما حال القوم؟ قال: لا صلاة لهم الا بامام (3).
# وفيه تامل، وسيجء تمام الكلام.
# وبالجملة: الاحوط عدم العدول الا لعذر.
# واما في صورة العذر فلا خلاف في الجواز، والاخبار المعتبرة ناطقة بذلك،
# PageV00P206
# وذلك انما هو في الجماعة المستحبة لا الواجبة.
# واما العدول من الانفراد الي الاءتمام فلم يظهر من الاخبار ما يدل علي ذلك، وادعي الشيخ في الخلاف الاجماع علي الجواز (1)، ومال اليه في التذكرة (2).
# والاقوي العدم، لعدم ثبوت التعبد، ومخالفته للاصول والقواعد، ولا يقاومها ذلك الاجماع، بل وفي بعض الاخبار اشعار بخلافه، مثل الاخبار التي وردت فيمن يصلي ودخل عليه جماعة، فليس في واحد منها تجويز العدول، بل العدول الي النافلة، او القطع ان كان امام عادل.
# واما العدول من الاءتمام بامام الي اخر فقد ظهر صحته في الجملة، واما صحته مطلقا حتي لو دخل جماعة اخري وكان لهم امام ووصل اليهم بدون عذر وجهان، والاقوي العدم، لما ذكرنا.
# وكذا لو اراد الاءتمام باخر - بعد خلاص الامام - في بقية ما سبق عليه الامام، سواء كان هو ايضا مثله في المسبوقية بهذه الجماعة او كان شخصا اخر. والاقوي ايضا فيها العدم.
# ومنها: جواز النقل من الفرض الي النفل لمن يخاف فوت الجماعة فيتمها ركعتين، وذلك اذا لم يوجب زيادة النافلة علي الركعتين، والظاهر انه ايضا اجماعي، ولم يعرف فيه مخالف من اصحابنا، ويدل عليه صحيحة سليمان بن خالد (3)، وموثقة سماعة (4). ولمن نسي قراءة الجمعة يوم الجمعة وبادر الي سورة اخري فيتمها ركعتين نفلا، ويستانف الصلاة بها، لصحيحة صباح بن صبيح (5)، وغيرها.
# ومن القصر الي الاتمام، لصحيحة علي بن يقطين (6).
# PageV00P207
# ومن الاتمام الي القصر علي المشهور، وقد يستشعر ذلك من صحيحة ابي ولاد الحناط (1)، وفيه تامل.
# واستثني ايضا ناسي الاذان والاقامة استدلالا بانه اذا جاز القطع لدركهما فالعدول الي النفل اولي، وفيه تامل.
# واما العدول من النفل الي الفرض فلا دليل عليه، ولم نعرف به قاءل، الا ما نقل عن الشيخ في عدول الصبي في اثناء الصلاة لو بلغ (2)، وهو ليس مما نحن فيه.
# وقد حكم الاصحاب بجواز العدول من النفل الي النفل اذا تذكر السابقة في الاثناء، ولا دلالة في الاخبار علي ذلك.
# وعلي ما ذكرنا من تقوية كلام الشهيد ينقدح تجويز العدول من النفل الي الفرض لو ضاق الوقت.
# ثم ان المشهور ان موضع العدول هو اثناء الصلاة، واما بعد الفراغ فمال الي الجواز فيه بعض المتاخرين، للاخبار.
# منها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) في العدول عن العصر الي الظهر، قال:
# فانما هي اربع مكان اربع (3). ولا يبعد العمل عليها في خصوص الظهرين.
# تنبيه: روي الطبرسي في الاحتجاج عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن صاحب الزمان (عليه السلام) انه كتب اليه يساله عن رجل صلي الظهر ودخل في صلاة العصر، فلما صلي من صلاة العصر ركعتين استيقن انه صلي الظهر ركعتين، كيف يصنع؟ فاجاب (عليه السلام): ان كان احدث بين الصلاتين حادثة يقطع بها الصلاة اعاد الصلاتين، وان لم يكن احدث حادثة جعل الركعتين الاخيرتين تتمة لصلاة الظهر وصلي العصر بعد ذلك (4).
# PageV00P208
# ونبه علي ذلك الشهيد الثاني (رحمه الله) بها في روض الجنان ونقله عن صاحب الزمان صلوات الله عليه، وعده من المواضع التي لا يضر زيادة الركن في الصلاة، ولا باس بالعمل بها (1).
# منهاج تكبيرة الافتتاح واجبة وركن في الصلاة، وتبطل الصلاة بالاخلال به عمدا وسهوا اجماعا، والمخالف فيه شاذ من العامة.
# ويدل عليه مضافا الي الاجماع انه جزء الصلاة، والاصل في الاجزاء الركنية بالمعني المذكور، اذ مع انتفاء الجزء ينتفي الكل حتي يثبت الخلاف، والصحاح المستفيضة.
# وما يدل علي خلاف ذلك بظاهره من الاخبار فمءول بارادة الشك، او مطروح لمخالفتها لما هو اقوي منها، وحملها علي التقية ايضا احتمال لكفاية النية عند بعضهم عنها.
# واما زيادتها فالحق انه ايضا يوجب البطلان، لانه يصير بذلك خارجا عن الكيفية الموظفة فلا يكون ممتثلا، فلو كبر ثانيا بطلت صلاته، ولو كبر ثالثا صح.
# والقول بان التكبير الثاني مبطل لكنه ليس بباطل سيما اذا كان نسيانا فلا مانع من كونه مبطلا للقصد الاول ومفتتحا للصلاة الثاني، فليس بذاك، اما مع العمد فظاهر، لكونه منهيا عنه، واما مع النسيان فلانه بالنسبة الي القصد الثاني غير مامور به ولا امر فلا امتثال، وبالنسبة الي القصد الاول موجب لخروجها عن الموظف فيبطل، كما هو الاصل، وقد اشرنا اليه، واما الشك فيه فكالشك في ساءر الافعال، وسياتي.
# والقول بانه مبطل مطلقا لانه ركن، وحكمه حكم الركعة، لبطلانها من جهته، وحكم الشك في الركعتين الاولتين البطلان، فمبني علي الاصل الباطل، وسيجء.
# ويجب الاقتصار فيه علي ما هو المعهود من الشارع، وهو قوله: " الله اكبر "
# PageV00P209
# بقطع الهمزتين، اما في الثاني فظاهر، واما في الاول فلعدم مسبوقيته بكلام، ولم يعهد من الشارع وصله بشء، والقطع بالبراءة لا يحصل الا بالقطع.
# وقيل: ومن هنا ينقدح تحريم الكلام المتصل به قبله، لانه يلزم منه اما الوصل المخالف للشرع، واما القطع المخالف لاهل اللغة (1).
# ولا تمد همزة " الله " ليشتبه بالاستفهام، ومعه فلو قصد الاستفهام بطل جزما، والا فاحتمالان اقواهما البطلان، لما تقدم، وكذلك اشباع فتحة الباء في " اكبر " وغير ذلك.
# وجوز بعض العامة " الله الجليل " ونحوه، وان ياتي بالترجمة وغير ذلك، وبعض اصحابنا وفاقا لبعض العامة " الله الاكبر ".
# وليسا علي شء، والاطلاقات في التكبير منصرف الي المعهود، وهو هذا اللفظ، وفي الخبر: " ويقول: الله اكبر " وهو المذكور في صحيحة حماد (2).
# والعاجز يتعلم، فان عجز ياتي بترجمتها باي لسان كان، كذا ذكره الاصحاب، فان ثبت الاجماع فهو، والا فايجاب الترجمة عليه مشكل مع العجز. ويشكل القول بان الميسور لا يسقط بالمعسور (3) هنا، الا انه اولي واحوط.
# والاخرس ياتي بالميسور وبما استطاع، ولا يترك كل ما لا يدرك كله، وفي الخبر: ان تلبية الاخرس وتشهده وقراءته القران في الصلاة تحريك لسانه، واشارته باصبعه (4). وفيه تاييد، ولم يظهر من الاصحاب مخالف لهذا الحكم، وبعض العامة علي السقوط للعجز، ولعل ثبوت هذا في الاخرس يءيد ثبوت ذلك في العاجز.
# ويستحب رفع اليدين بها، ولا ريب ان رجحانه اجماعي، ولكن كونه بعنوان الاستحباب هو المشهور بين اصحابنا واكثر العامة.
# PageV00P210
# والقول بالوجوب منسوب الي السيد (رحمه الله)، بل في جميع التكبيرات، وادعي علي ذلك الاجماع في الانتصار (1).
# وقال المحقق: ولا اعرف ما حكاه (رحمه الله) (2).
# وربما يقال: لعل مراد السيد (رحمه الله) ايضا الاستحباب، كما انه قد يءديه بلفظ الوجوب.
# ويظهر من العلامة (3) والمحقق (4) الاجماع علي الاستحباب.
# ويدل علي مطلق الرجحان - مضافا الي الاجماع - الاخبار الكثيرة المعتبرة منها الصحاح.
# وفي صحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: علي الامام ان يرفع يده في الصلاة، ليس علي غيره ان يرفع يده في الصلاة (5).
# وفي قرب الاسناد، قال: علي الامام ان يرفع يديه في الصلاة، وليس علي غيره ان يرفع يديه في التكبير (6).
# وربما يقال: انه اذا لم يجب علي غير الامام فثبت عدم الوجوب له ايضا، لعدم القول بالفصل، كما ادعاه الشيخ في التهذيب (7)، فهذا دليل الاستحباب، مضافا الي الاصل، ويءيده خبر حماد (8) عن ذلك، ولكنه ذكره في تكبير السجود، ولعله سها ذكر ذلك في تكبير الافتتاح.
# ويمكن الاستدلال بذلك ايضا علي الاستحباب، لعدم القول بالفصل، فان الظاهر من ذكر حماد في هذا الحديث هو الاستحباب، كما لا يخفي. وكذا ما ورد في الصحيح من انه زينة الصلاة والعبودية (9).
# PageV00P211
# واحتج الموجب بقوله تعالي: * (فصل لربك وانحر) * (1)، ففي صحيحة عبد الله ابن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: هو رفع يديك حذاء وجهك (2). وفي معناه اخبار اخر في تفسيره ويدل عليه الامر به في حسنة زرارة ايضا، قال: اذا قمت للصلاة فكبرت فارفع يديك ولا تجاوز بكفيك اذنيك، اي حيال خديك (3).
# والجواب عن الاية: ان الخطاب مختص بالنبي (صلي الله عليه واله)، ولم يثبت الاجماع علي التعدي، ومن الاخبار بالحمل علي الاستحباب واكديته في الامام، كما في الصحيح المتقدم، جمعا، والاحتياط بعدم الترك.
# ولا يسقط استحباب التكبير في التكبيرات المستحبة بترك الرفع، فانه مستحب اخر.
# ولا يبعد القول بعدم سقوط استحباب الرفع بترك التكبير ايضا، كما يظهر من الاخبار، مثل موثقة عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في الرجل يرفع يده كلما اهوي للركوع والسجود، وكلما رفع راسه من ركوع او سجود، قال: هي العبودية (4)، ورواية زرارة عن الصادق (عليه السلام) قال: رفعك يديك في الصلاة زينتها (5).
# وفي مجمع البيان: روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لكل شء زينة وان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة (6).
# وروي محمد بن مسلم وزرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) في قوله تعالي * (وتبتل اليه تبتيلا) *: ان التبتيل هنا رفع اليدين في الصلاة (7).
# وفي المحاسن مرفوعا عن الصادق (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
# عليك برفع يديك الي راسك وكثرة تقلبهما (8).
# PageV00P212
# والمستحب من الرفع يحصل برفع اليدين اسفل من وجهه قليلا، كما في صحيحة معاوية بن عمار (1)، وحتي تكاد تبلغ اذنيه، كما في صحيحة صفوان الجمال (2). وفي صحيحة عبد الله بن سنان، قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يصلي يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح (3).
# وان لا يجاوز بهما اذنيه كما في الحسن المتقدم وموثقة ابي بصير (4)، ويمكن القول بحصول الاستحباب بمطلق الرفع ايضا نظرا الي المطلقات.
# قيل: والظاهر من الاخبار ومقتضي الجمع بينها محاذاة اسفل اليد النحر واعلاه الاذن، او التخيير بين تلك المراتب بحيث لا يجاوز الوجه (5).
# والمشهور الابتداء بالرفع مع ابتداء التكبير والانتهاء مع الانتهاء، لان الرفع بالتكبير لا يتحقق الا بذلك.
# قال في المعتبر: وهو قول علماءنا، ولم اعرف فيه خلافا (6)، وقريب منه كلام المنتهي (7).
# ويظهر من الاخبار - كالحسن المتقدم وغيره من الصحاح - جوازه بعد التكبير.
# وان يستقبل ببطن الكفين القبلة لموثقة منصور بن حازم (8).
# ويبسطهما لحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا (9).
# PageV00P213
# وعن جماعة من الاصحاب استحباب ضم الاصابع حين الرفع (1).
# ونقل الفاضلان عن المرتضي وابن الجنيد تفريق الابهام وضم الباقي (2).
# ونقله في الذكري عن المفيد وابن البراج وابن ادريس (3) وصله اولي.
# ويستحب الجهر به للامام للاجماع والاخبار المعتبرة، ففي صحيح الحلبي " قال: واذا كنت اماما يجزءك ان تكبر واحدة تجهر فيها وتسر ستا " (4) وللماموم الاسرار لقوله (عليه السلام): ولا ينبغي لمن خلف الامام ان يسمعه شيءا مما يقول " (5).
# والمنفرد مختار للاطلاق.
# وقيل باستحبابه مطلقا (6).
# ويجوز للمصلي اختيار اي التكبيرات - السبع الذي يفتتح بها الصلاة - شاء، بلا خلاف ظاهر بينهم.
# وقال الشيخ في المبسوط ومن تبعه بافضلية الاخيرة (7).
# والاخبار الواردة في حكاية الحسين (عليه السلام) (8)، وتنطقه بالتكبيرة يشعر بان الاولي انسب بذلك، بل قال بعض المتاخرين: انه يستفاد من هذه الاخبار ومن حسنة الحلبي " قال: اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا، ثم كبر ثلاث تكبيرات، ثم قل: اللهم انت الملك الحق... الخ، ثم كبر تكبيرتين، ثم قل:
# لبيك وسعديك... الخ، ثم تكبر تكبيرتين، ثم تقول: وجهت وجهي... الخ، ثم تعوذ من الشيطان الرجيم، ثم اقرا فاتحة الكتاب " (9). ان الاولي من هذه التكبيرات
# PageV00P214
# هي تكبيرة الاحرام، وما ذكره جماعة من الاصحاب من التخيير في جعلها اي السبع شاء (1) لا مستند له. ويستفاد من هذا الحديث ايضا ان وقت دعاء التوجه بعد اكمال السبع وان افتتح بالاولي.
# واقول: الاخبار المطلقة كثيرة لم يظهر منها اعتبار تخصيص اصلا.
# ففي حسنة زرارة: ادني ما يجزء من التكبير في التوجه تكبيرة واحدة، وثلاث تكبيرات احسن، وسبع افضل (2).
# وفي صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام): الامام يجزيه تكبيرة واحدة، ويجزءك ثلاث مترسلا اذا كنت وحدك (3).
# وفي موثق زرارة قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) او سمعته استفتح الصلاة بسبع تكبيرات ولاء (4).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) في باب صلاة العيدين التكبيرة الواحدة في افتتاح الصلاة يجزء، والثلاث افضل، والسبع افضل كله (5).
# بل ويظهر منها عدم القصد الي التعيين اصلا والاكتفاء بذلك العدد.
# ومما ذكرنا ظهر عدم دلالة حسنة الحلبي (6) علي تعيين الاول ايضا، واما الصحيحان اللذان وردا في حكاية الحسين (عليه السلام) (7) وان كانا مشعرين بذلك - من جهة انهما كانا مبدا جري السنة - فلا بد من الجري علي وفقه.
# لكن الاطلاقات المذكورة وبعض الاخبار الاخر الذي ورد في علة سبع
# PageV00P215
# تكبيرات - من ان النبي (صلي الله عليه واله) لما اسري به الي السماء قطع سبع حجب، فكبر عند كل حجاب تكبيرة، فاوصله الله عز وجل بذلك الي منتهي الكرامة (1) - يضعف هذا الظهور.
# ويضعفه ايضا ما رواه في التهذيب في باب الزيادات في الجزء الثاني من كتاب الصلاة ما يدل علي ان هذه الحكاية كانت في صلاة العيد في التكبيرات القنوتية، لا في التكبيرات الاستفتاحية.
# وكذلك ما نقل عن مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب، من ان ذلك كان في صلاة العيد للحسن (عليه السلام) (2).
# والصحيحان المذكوران رواهما في العلل، وليس (3) فيهما تصريح بوقوع ذلك في الصلاة اليومية، ويمكن حملهما علي رواية التهذيب.
# مع انه ورد في الفقه المنسوب الي الرضا (عليه السلام): واعلم ان السابعة هي الفريضة وهي تكبيرة الافتتاح وبها تحريم الصلاة (4).
# ولعله هو مستند الشيخ وتابعيه بحمله علي الافضلية (5).
# ونقل عن الشيخ في المصباح تعين الاخيرة فهو نص عليه (6).
# ومما يءيد تعين السابعة الاخبار الواردة في ان تكبيرات الصلوات الخمس خمس وتسعون فانه لا يتم الا بجعل التكبيرات الست خارجا عن الصلاة.
# وورد في رواية اخري: يقول قبل ان يحرم ويكبر: يا محسن قد اتاك المسء الي اخره، رواها ابن طاووس في فلاح الساءل (7).
# فلو جعلنا الاولي هي التكبيرة الافتتاح فلا بد من التقديم علي السبع، وان جعلناها الاخيرة فلا بد من جعلها بعد السادسة، ولا ينافي حسنة الحلبي (8).
# PageV00P216
# وقال الشهيد في الذكري قد ورد الدعاء بذلك بعد السادسة (1) ولم اقف علي غير هذه الرواية.
# فان كان غرضه انه هو ما قبل تكبيرة الاحرام وانها هي السابعة فلها وجه لو سلمنا كونها هي، والا فلا بد من ملاحظة الماخذ.
# وقال ايضا: وورد ايضا يقول بعد السابعة: رب اجعلني مقيم الصلاة... الي اخره (2).
# وما يظهر من كلام الفقهاء ان دعاء التوجه انما هو قبل القراءة وبعد تكبيرة الاحرام، فهو لا يساوق الحسن المتقدم مع القول بانها تدل علي كونها هي الاول، وبدونه فلا منافاة لكن التزام ذلك لا يتم الا بجعل السابعة هي الفريضة.
# واما ما يستفاد من الاخبار انه لا بد ان يكون دعاء التوجه بعد الدخول في الصلاة فهو تمام لو قلنا بكون الاولي تكبيرة الافتتاح، وعملنا بالحسن المتقدم ايضا، ولكن تقديم التوجه علي ساءر الادعية والتكبيرات محل اشكال وان قلنا بان الاول تكبيرة الافتتاح ايضا لمخالفته ما افاده الحسن في موضع الدعاء.
# والذي يترجح افضليته في النظر هو جعل السابعة هي تكبيرة الاحرام، والعمل في الادعية بمقتضي حسنة الحلبي (3)، مع جواز زيادة الدعاءين بعد السادسة، ووصل دعاء فلاح الساءل بالسابعة (4).
# ثم ان العلامة المجلسي وفاقا لوالده (رحمهما الله) مال الي ان المصلي مخير بين الافتتاح بواحدة وثلاث وخمس وسبع، ومع اختيار كل منها يكون الجميع فردا للواجب المخير كما قيل في تسبيحات الركوع والسجود، لظهوره عن اكثر الاخبار بل بعضها كالصريح في ذلك (5).
# ولعله اراد بذلك البعض مثل رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا
# PageV00P217
# افتتحت الصلاة فكبر ان شءت واحدة، وان شءت ثلاثا، وان شءت خمسا، وان شءت سبعا، فكل ذلك مجزء عنك (1).
# وفيه نظر من وجوه، فان ظاهر هذه الاخبار وان كان ما ذكره لكن تتبع ساءر الاخبار يعطي ان التخيير بين الاعداد المذكورة انما هو في التكبيرات المستحبة لا تكبيرة الاحرام، وان الاكتفاء بلفظ التكبير سيما بعد قوله (عليه السلام) " اذا افتتحت " من باب التغليب.
# فمن تلك الاخبار: ما ذكر فيها تكبيرة الاحرام مع تاء الوحدة، فانها صريحة في كونها واحدة، وهي مستفيضة جدا، منها صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) عن الرجل نسي تكبيرة الافتتاح، قال: يعيد (2).
# ومن تلك الاخبار: كل ما ورد في جهر الامام بواحدة منها والاسرار بالبواقي، منها صحيحة الحلبي (3) المتقدمة.
# ومنها: ما دل علي كون التكبير موجبا للتحريم (4)، مثل ما ورد ان افتتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم.
# ومنها: ما رواه في العلل (5) والعيون (6) عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام):
# فان قال: فلم جعل التكبير في الاستفتاح سبع مرات؟ قيل: انما جعل ذلك لان التكبير في الصلاة الاولي التي هي الاصل سبع تكبيرات: تكبيرة الاستفتاح وتكبيرة الركوع وتكبيرتين للسجود، فان كبر الانسان اول الصلاة سبع تكبيرات فقد احرز التكبير كله، فان سها في شء منها وتركها لم يدخل عليها نقص في صلاته، والمراد من الصلاة الاولي هي الركعتان بمقتضي وضعها الاول، ومن تكبيرة الركوع والسجود استفتاحاتها.
# PageV00P218
# وفي معناها اخبار اخر، منها: صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) في بيان استحباب التكبيرات الاحدي والعشرين عقيب الاستفتاح ليجزءه عن تكبيرات الصلاة لو نسيها كلها (1) واراد بها الرباعية، وهكذا في الثلاثية والثناءية بالنسبة.
# وايضا الاجماع، بل الضرورة حاصل بان التحريم انما يحصل بالتكبير، وبا نه جزء الصلاة، وكما يحرم فعل المنافي بعده فكذا في اثناءه، ومع جعل المجموع فردا للواجب المخير فيلزم حرمة الكلام ونحوه في اثناء المجموع.
# فان قال: يجوز الي التكبيرة السابعة، وبعده لا يجوز لان التكبير لم يتم الا بالسابعة.
# ففيه: انه يستلزم جواز التكلم في اثناء السابعة ايضا، مع ان مقتضي الواجب التخييري في الزاءد والناقص هو استحباب الزاءد اذا كان تدريجي الحصول كالتسبيحات، بخلاف ما حصل بكل منهما هيءة علي حدة كالقصر والاتمام، وجعل ما نحن فيه من قبيل الثانية تعسف، وعلي الاول فيلزم تحقق التكبير بمجرد التكبيرة الاولي، فيلزم القول بحرمة الكلام بعده مطلقا، ويلزم ذلك علي الثاني ايضا بطريق الاولي.
# وعلي المشهور من لزوم قصد التحريم باحد التكبيرات وجعله تكبيرة الافتتاح، فيصير كلما وقع بعد تكبيرة الافتتاح من الاجزاء المستحبة للصلاة - كالقنوت وساءر الاذكار المستحبة - فلا يجوز التكلم في اثناءها لكونها جزءا حينءذ، بخلاف ما وقع قبلها فانها ليست حينءذ من الاجزاء المستحبة، بل هي من المقارنات كالاذان والاقامة.
# وقياس ما نحن فيه بجواز النية قبل غسل اليدين في الوضوء قياس باطل، لوجود الفارق لانه ليس في الوضوء من المحرمات ما هو موجود في الصلاة ليعتبر الدخول فيه بالدخول في اول جزء منه، وما يفرض منافيا في الوضوء - مثل تغيير النية وذهوله عنها - فهو مبطل لو تحقق هناك ايضا، ويحتاج الي تجديد النية.
# PageV00P219
# والقول بان غسل اليدين من الاجزاء المستحبة للوضوء اول الكلام، بل هو كالسواك والتسمية، مع ان جوازه في الوضوء ايضا محل الخلاف والاشكال عند من يعتبر اخطار النية واحضارها في اول جزء من العبادة.
# بقي الكلام في مواضع استحباب التكبيرات الستة:
# فقيل باستحبابها مطلقا (1).
# وقيل: مختص بالفراءض (2).
# وقيل: في سبع صلوات: اول كل فريضة، واول ركعة من صلاة الليل، وفي المفردة من الوتر، وفي اول ركعة من ركعتي الزوال، وفي اول ركعة من نوافل المغرب، وفي اول ركعة من ركعتي الاحرام.
# فهذه ستة ذكرها علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) (3)، وزاد المفيد (رحمه الله): الوتيرة (4).
# ويدل علي الاول الاطلاقات، وهو المعتمد، ويمكن ان يكون دليل الثاني عدم تبادر غير الفراءض منها، ولم يظهر للتفصيل مستند الا ما رواه ابن طاووس في فلاح الساءل عن الباقر (عليه السلام) قال: افتتح في ثلاثة مواطن بالتوجه والتكبير: في اول الزوال، وصلاة الليل، والمفردة من الوتر، وقد يجزءك فيما سوي ذلك من التطوع ان تكبر تكبيرة لركعتين (5). وقد حمله ابن طاووس علي التاكيد في هذه الثلاثة بعد تخصيصها بسبع مواضع، كما ذكرنا.
# وبالجملة: لا مانع من القول بالاستحباب في الجميع، وتاكدها في السبع، وكون الثلاثة المذكورة من النوافل اكد من غيرها، للمسامحة في هذه المواضع.
# PageV00P220
# الفصل الثامن (*) في القراءة منهاج اجمع علماءنا واكثر اهل العلم علي وجوب الفاتحة في الصلوات للمنفرد والامام في ركعتي الثناءية واوليي الثلاثية والرباعية، والنصوص بها مستفيضة منها الصحاح.
# وتبطل الصلاة بتركها عمدا لا سهوا، فلا يكون ركنا للاجماع نقله الشيخ (1) وللصحاح الكثيرة وغيرها.
# ففي صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام): ان الله عز وجل فرض الركوع والسجود والقراءة سنة، فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة، ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته (2) وبمضمونه صحيح اخر (3).
# ولكن الحكم بالمضي وتمام الصلاة مقيد بما اذا ركع، واما لو لم يركع فيقرا الفاتحة للاخبار المعتبرة.
# ففي موثقة سماعة قال: سالته عن الرجل يقوم في الصلاة فنسي فاتحة
# PageV00P221
# الكتاب، قال: فليقل: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم، ثم ليقراها ما دام لم يركع، فانه لا قراءة حتي يبدا بها في جهر او اخفات، فانه اذا ركع اجزاه ان شاء الله تعالي (1).
# وفي قوية ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ام القران، قال: ان كان لم يركع فليعد ام القران (2).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالت عن الذي لا يقرا فاتحة الكتاب في صلاته، قال: لا صلاة له الا ان يقراها في جهر او اخفات (3).
# خرج منه الناسي المتذكر بعد الركوع بما مر، وبقي الباقي.
# ونقل في المبسوط عن بعض اصحابنا قولا بكون القراءة ركنا (4) مستدلا بهذا الخبر.
# وهو مءول بالعامد، بل ظاهر فيه، ولا خلاف في البطلان حينءذ.
# نعم، ظاهر بعضهم لو تركها عمدا وشرع في السورة ثم اعادها واعاد السورة فيصح، وهو ضعيف.
# ثم ان الادلة تقتضي وجوب الاتيان بالفاتحة قبل الركوع وان اخذ في السورة، بل واتمها، فيجب الاتيان بالفاتحة وبسورة كاملة، ولا يجب اعادة ما اخذ فيها، ولا مخالف في هذا الحكم بين الاصحاب كما قاله بعضهم، ويدل علي ذلك ايضا الاطلاقات والاصول، وربما يشعر به الموثق المتقدم: فانه لا قراءة حتي يبدا بها (5)، فتدبر.
# وظاهر فقه الرضا اعادة ما اخذ فيها (6)، وهو ظاهر الارشاد (7)، والاظهر
# PageV00P222
# هو ما عليه الاكثر.
# واما لو شك بعد الاخذ في السورة فجماعة من الاصحاب (1) علي الاعادة وبناءهم في ذلك كانه علي ان محل القراءتين واحد كما ذكره المحقق (2).
# وقد يتمسك في ذلك بصحيحة زرارة: رجل شك في الاذان وقد دخل في الاقامة، قال: يمضي، قلت: رجل شك في الاذان والاقامة وقد كبر، قال: يمضي صلاته، قلت: رجل شك في التكبير وقد قرا، قال: يمضي، قلت: شك في القراءة وقد ركع، قال: يمضي، قلت: شك في الركوع وقد سجد، قال: يمضي علي صلاته، ثم قال: يا زرارة اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء (3).
# فان قول زرارة: " قلت: شك في القراءة وقد ركع " يقتضي عدم المضي لو لم يركع.
# وهو كما تري، اذ هو مورد سءال الراوي، وليس في الجواب، مع انه مفهوم ضعيف لا يعارض المنطوق.
# واختار المفيد (4) وابن ادريس (5) والمحقق (6) وغيرهم عدمه نظرا الي كونهما شيءين.
# والصحاح يدل علي انه اذا خرج من شء ثم دخل في غيره فشكه ليس بشء (7)، منها الصحيح المتقدم، ويدل عليه ايضا الاصول والعمومات، ولا شك انه احوط، بل واقوي.
# فاءدة: قال العلامة في التذكرة: لا يجب القراءة في النافلة (8) للاصل.
# PageV00P223
# وليس بشء اذ العبادة توقيفية، ولم يثبت توظيفه بهذا النحو، وعدم وجوب الاصل لا ينافي وجوبه اذ المراد من الوجوب هاهنا الشرطي.
# منهاج المشهور بين الاصحاب وجوب قراءة الفاتحة في عشرة ركعات صلوات الايات كلها ان كان يقرا في كل ركوع سورة كاملة، وان كان يبعض فكلما يجب السورة يجب قراءة فاتحة الكتاب فيما يليها للصحاح. ففي الصحيح - علي الظاهر - بسند، والحسن لابراهيم بن هاشم بسند اخر عن زرارة ومحمد بن مسلم قالا: سالنا ابا جعفر (عليه السلام) عن صلاة الكسوف - الي ان قال: - قلت: كيف القراءة فيها؟ فقال: ان قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، وان نقصت من السورة شيءا فاقرا من حيث نقصت، ولا تقرا فاتحة الكتاب (1).
# وفي صحيحة الفضلاء عن كليهما (عليهما السلام) ومنهم من رواه عن احدهما (عليهما السلام) - بعد وصفه (عليه السلام) للصلاة ايضا وذكر انه يقرا في كل ركوع فاتحة الكتاب وسورة، قلت: وان هو قرا سورة واحدة في الخمس ركعات ففرقها بينها؟ قال: اجزاه ام القران في اول مرة، وان قرا خمس سور فمع كل سورة ام الكتاب (2).
# وفي صحيحة الحلبي: وان شءت قرات سورة في كل ركعة، وان شءت قرات نصف سورة في كل ركعة، فاذا قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، وان قرات نصف السورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي يستانف اخري (3)... الحديث.
# وخالف في ذلك ابن ادريس فقال باستحبابه، محتجا بان الركعات كالركعة الواحدة (4).
# PageV00P224
# وما يظهر من بعض الاخبار موافقته له فهو - مع سلامتها - مءول او مطروح.
# والذي يظهر من تلك الاخبار جواز التفريق في كل الصلاة، واتمام السورة في كل الركعات، والتفريق بين الركعتين بالاتمام، والتبعيض والتلفيق بين الركعات في كل منهما بالتبعيض والاتمام، ولا باس به.
# وقد حمل بعضهم انحصار المجزء في الواحد المبعض في الخمسة، او الخمسة سور كاملة، لدورانها بين كونها ركعتين او عشر ركعات، فعلي الاول الاول، وعلي الثاني الثاني (1).
# ولازمه الاكتفاء باحدهما في كل من الركعتين، ويبقي الكلام في التعيين، والحق ان هذا الاحتمال مبني علي عدم جواز القران، وبعد تسليم عدم جوازه لا عموم لدليله يشمل ما نحن فيه، والاطلاقات هاهنا تنادي باعلي صوته بالجواز.
# نعم، لو قلنا بعدم جواز الاقتصار علي اقل من سورة في كل ركعة لكان وجيها، كما قربه العلامة في النهاية (2)، لكونها ركعة ولا يجوز الاقتصار في الركعة علي اقل من سورة وان كان الاطلاقات يقتضي ذلك.
# وهل يجب - مع التبعيض في احدي الركعتين بعد اتمام سورة - اتمام المبعضة قبل السجود ام لا؟ فيه وجهان، ظاهر الاطلاقات العدم، وهو اقرب.
# وبعد ما بنينا علي ذلك فهل يجب الاتمام بعد القيام عن السجود ام لا؟
# وجهان، اظهرهما - من الحديث الاول " فاقرا من حيث نقصت " (3) والصحيح الاخر " حتي يستانف اخري " (4) - الوجوب.
# وبعد البناء علي ذلك فهل يجب قراءة الحمد قبله ام لا؟ قرب الاول العلامة (رحمه الله) في التذكرة لانه قيام عن سجود يوجب فيه الفاتحة، لكنه قال يبتدء
# PageV00P225
# بسورة اخري بعدها، وجعل الاكتفاء بمجرد تتمة السورة بدون الحمد احتمالا، واوجب لو فعل ذلك قراءة الحمد في الثانية، حيث لا يجوز له الاكتفاء بالحمد مرة في الركعتين (1).
# وربما يظهر من الصحيح الاخر " وان قرات نصف السورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي يستانف اخري " (2) التاييد لذلك، فيكون مخصصا للخبر الاول.
# وكذا يظهر ذلك من الصحيح الاوسط " قال: اجزاه ام القران في اول مرة " (3).
# وهل يحرم قراءة فاتحة الكتاب ما لم يتم السورة في الركعات ام تركه رخصة؟ احتمالان: النهي في الخبر الاول يعين الاول، وظاهر الخبرين الاخيرين ينبء عن الثاني، ولعل الترك اولي واحوط.
# وهل يجوز اختيار بعض سورة اخري قبل اتمام المبعضة في اثناء الركعات او اعادة ما مضي منها؟ ومع ذلك، فهل يجب اعادة الحمد ام لا؟ اوجه.
# والاحوط اتمام السورة في الركعة الاولي قبل السجود سواء اكتفي بسورة او اكثر، وعدم العدول عن سورة الي اخري حتي يتمها، بل وعدم اعادة ما مضي من المبعضة، وكل ذلك يستفاد من تلك النصوص.
# وغاية الاحتياط الاكتفاء بخمس سور في كل ركعة، او سورة مبعضة يتمها في كل واحد منهما. والله اعلم بحقاءق احكامه.
# منهاج اجمع علماءنا علي انه لا يتعين قراءة الفاتحة في الثالثة والرابعة من الثلاثية والرباعية، بل يختار المصلي بينها وبين التسبيح، نقله غير واحد من اصحابنا (4)،
# PageV00P226
# وانما الخلاف في مقامين:
# الاول كيفية التسبيح وكميته، والثاني بيان الافضلية بين البدلين.
# ففي المقام الاول يرتقي الاقوال الي ستة وازيد.
# الاول: وجوب العبارة الاتية ثلاث مرات، وهو قول الشيخ في النهاية (1) والاقتصاد (2) والشهيد في الدروس (3).
# وقال الصدوق في الفقيه: وقل في الركعتين الاخيرتين اماما كنت او غير امام:
# " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاث مرات، وان شءت قرات في كل ركعة منها الحمد لله، الا ان التسبيح افضل (4).
# ويدل عليه صريح الفقه الرضوي (5) وما روي في العيون عن رجاء بن ابي ضحاك انه صحب الرضا (عليه السلام) من المدينة الي مرو، فقال: كان يسبح في الاخراوين يقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاث مرات، ثم يركع (6).
# لكن الفاضل المجلسي (رحمه الله) في البحار قال: ان في النسخ المصححة القديمة بدون التكبير (7).
# ويظهر من بعض الاصحاب ايضا ان بها رواية، ولعل ايراده في النهاية (8) والفقيه (9) ايضا لا يقصر عن الرواية، كما هو ظاهر علي المطلع، ولها ايضا من الاخبار شواهد.
# والثاني: وجوب العبارة الاتية ثلاث مرات، وقد نسب الي الصدوق (رحمه الله)، وذلك لانه نقل الصحيحة الاتية في ابواب الجماعة (10).
# ولا يخفي انه لا يدل علي تعينه عنده، لانه قال ما قلناه في اواءل كتاب
# PageV00P227
# الصلاة، وذكر بعد هذه الصحيحة بعينها ايضا روايات اخر تدل علي ساءر المذاهب.
# وقد نسب ذلك الي حريز بن عبد الله (1) وابي الصلاح ايضا (2).
# ويدل عليه صحيحة زرارة انه قال: لا تقرا في الركعتين الاخيرتين من الاربع الركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام، قلت: فما اقول فيهما، قال: ان كنت اماما او وحدك فقل: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله " ثلاث مرات تكمل تسع تسبيحات، ثم تكبر وتركع (3).
# والثالث: وجوب ما ذكر مع زيادة تكبير في اخره فيكون عشرا، وهو مختار جماعة ومنهم ابن ادريس، قال: يجزء المستعجل اربع، وغيره عشر (4).
# ولم نقف له علي مستند واضح، ولعله استدل عليه بالصحيحة المتقدمة، والظاهر ان التكبير المذكور فيها تكبيرة الركوع.
# والرابع: وجوب العبارة الاتية مرة، وهو مختار المفيد (5) وجماعة من المتاخرين علي ما قيل (6).
# ويدل عليه صحيحة زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما يجزء من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: ان يقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " (7).
# والخامس: القول بما في صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا قمت في الركعتين الاخيرتين لا تقرا فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله اكبر (8).
# PageV00P228
# والسادس: الذي يقال مكان القراءة تحميد وتسبيح وتكبير يقدم ما شاء.
# وظاهره الاجتزاء بمطلق الذكر، فلا مانع علي هذا من العمل بكل ما ذكر، بل وبغيره ايضا.
# ويدل عليه صحيحة عبيد، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الركعتين الاخيرتين من الظهر، قال: تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك، وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء (1).
# وفي رواية علي بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟ فقال: ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله فهما سواء، قال: قلت: فاي ذلك افضل؟ فقال: هما والله سواء، ان شءت سبحت، وان شءت قرات (2).
# والاخبار من هذا القبيل بحد الاستفاضة.
# ويظهر من العلامة في المنتهي حيث قال: الاقرب عدم وجوب الاستغفار (3) وجود القول به.
# وربما اجيب عنه بجعل الواو بمعني " حتي " مثل قولهم: تحتمي عن النهم وتصح وتعبد الله وتكون حرا اي: حتي تصح وتكون حرا يعني ان التسبيحات موجب لمغفرة الذنوب.
# وكلاهما بعيدان سيما الاخير.
# السابع: التخيير بين العمل بصحيحة زرارة وصحيحة الحلبي وصحيحة عبيد ورواية علي بن حنظلة، لكنه يرجع الي التخيير بين المطلق والمقيد، وهو مختار المعتبر (4) ولكنه جعل العمل علي المتضمنة للاربعة، وتكريره ثلاث مرات.
# وربما يستند القول بالاكتفاء بثلاث تسبيحات الي ابي الصلاح (5)، ويدل عليه
# PageV00P229
# رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: ادني ما يجزء من القول في الركعتين الاخيرتين ثلاث تسبيحات، تقول: " سبحان الله سبحان الله سبحان الله " (1).
# والذي يقوي في نفسي هو ترجيح الكفاية بمطلق الذكر لاختلاف الاخبار غاية الاختلاف، ونصوصية بعضها في الاطلاق، وظهور كثير من الصحاح في ذلك فقيل فيها: لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتهليل وتكبير ودعاء، ويظهر ذلك بملاحظة بعض ما ذكرناها ايضا.
# في حسنة زرارة لابراهيم بن هاشم: وفوض الي محمد (صلي الله عليه واله) فزاد النبي (صلي الله عليه واله) سبع ركعات في الصلاة هي سنة ليس فيهن قراءة، انما هو تسبيح وتهليل وتكبير ودعاء (2).
# الي غير ذلك من الاخبار (3).
# وهل يجب الذكر بمقدار القراءة؟ احتمالان، بالنظر الي البدلية وكون المبدل بمقدار المبدل منه ولليقين بالبراءة، ومن ان الظاهر من الاخبار كما ذكرنا هو اصالة الذكر المطلق ونفي اصالة القراءة، او كونها في ذلك علي السواء واصالة عدم تقييد تلك النصوص المستفيضة.
# والاحوط ان لا يكتفي باقل من الاربعة، واحوط منه بناء العمل علي القول الاول، كما ذكره المحقق (4).
# واما المقام الثاني: فالمنقول عن طاءفة من الاصحاب افضلية التسبيح مطلقا، منهم ابن ادريس (5).
# وقيل بالتساوي (6).
# PageV00P230
# وقيل بالتخيير للمنفرد (1)، وافضلية القراءة للامام (2).
# وقيل باستحباب التسبيح للامام اذا تيقن عدم المسبوق معه، ومع العلم بالدخول يقرا، والمنفرد يجزءه مهما فعل (3).
# وقيل: الافضل للامام القراءة، وللماموم التسبيح (4).
# ويظهر من صاحب المدارك افضلية القراءة مطلقا (5).
# والاقرب هو القول الاول.
# ويدل عليه - مضافا الي الاطلاقات الكثيرة غاية الكثرة - تعميم صحيحة زرارة المتقدمة، بل ويظهر من بعض الاخبار ان الافضلية كانت معلومة عند الرواة، وكانوا يسالون عن علتها.
# ففي رواية محمد بن حمران حيث سءل عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن علة افضلية التسبيح وقال: لاي علة صار التسبيح في الركعتين الاخيرتين افضل من القراءة؟
# قال: لان النبي (صلي الله عليه واله) لما كان في الاخيرتين ذكر ما راي من عظمة الله عز وجل فدهش، فقال: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، فلذلك صار التسبيح افضل من القراءة (6).
# بل ويظهر من ملاحظة صدر الخبر انه كان في الجماعة، لانه (صلي الله عليه واله) كان يصلي اماما بالملاءكة، فيصير اوضح في التعميم المطلوب.
# ويدل عليه ايضا ما رواه الفقيه مرسلا عن الرضا (عليه السلام) (7)، ويشير اليها صحيحة عبيد بن زرارة المتقدمة.
# PageV00P231
# ويدل علي القول الثاني رواية علي بن حنظلة المتقدمة.
# ويدل علي القول الثالث صحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا كنت اماما فاقرا في الركعتين الاخيرتين بفاتحة الكتاب، وان كنت وحدك فيسعك، فعلت او لم تفعل (1). والجمع بين ما دل علي افضلية القراءة ورواية علي ابن حنظلة.
# ولم اقف علي القول الرابع علي حجة يعتد بها.
# ويدل علي القول الخامس - مضافا الي صحيحة منصور المتقدمة منضما الي ما دل علي افضلية التسبيح - صحيحة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القراءة خلف الامام في الركعتين الاخيرتين، فقال: الامام يقرا فاتحة الكتاب، ومن خلفه يسبح، فاذا كنت وحدك فاقرا فيهما، وان شءت فسبح (2).
# وعلي القول السادس ظاهر صحيحة منصور المتقدمة ورواية محمد بن حكيم (3) وما في معناهما (4)، وما رواه في الاحتجاج عن الحميري عن صاحب الزمان (عليه السلام) " انه كتب اليه يساله عن الركعتين الاخيرتين قد كثرت فيهما الروايات، فبعض يري ان قراءة الحمد وحدها افضل، وبعض يري ان التسبيح فيهما افضل، والفضل لايهما لنستعمله؟ فاجاب (عليه السلام): قد نسخت قراءة ام الكتاب في هاتين الركعتين التسبيح، والذي نسخ التسبيح قول العالم (عليه السلام): كل صلاة لا قراءة فيها فهو خداج الا للعليل او من يكثر عليه السهو فيتخوف بطلان الصلاة عليه (5).
# والجواب منع دلالة الصحيحة، وباقي الاخبار مءولة او محمولة علي التقية
# PageV00P232
# فالوجه اذا افضلية التسبيح مطلقا، والبناء علي القول الاول في المقام الاول، سيما اذا كان اماما، لملاحظة حال مسبوق لو وجد.
# وهل يستحب ازيد من ذلك؟ المنقول عن ابن ابي عقيل انه يقوله سبعا او خمسا (1)، وادناه ثلاث، قال في الذكري: ولا باس باتباع هذا الشيخ العظيم الشان في استحباب ذكر الله تعالي (2).
# هذا اذا قطع النظر عن كونه من افراد مطلق الذكر، بناء علي ترجيحه، والا فلا ريب في استحبابه من حيث كونه مندرجا تحت المطلق، بل يكون افضل افراده.
# ثم ان هاهنا فواءد:
# الاولي: هل يجوز العدول عن التسبيح الي القراءة وبالعكس؟ وهل يجوز التفكيك بهما بين الركعتين؟ وجهان:
# اقربهما بالنسبة الي الاطلاقات الجواز، وبالنسبة الي عدم معلومية التوظيف بهذا النحو والشك في حصول البراءة مع ذلك العدم.
# واما مع السهو عما اراده اولا ثم التذكر والرجوع فلعل الامر فيه كان اسهل، بل لا يبعد القول بتعيين الرجوع اليه او اعادة ذلك لو لم يرد الرجوع، فتامل.
# الثانية: هل يجب الاخفات بها؟ وجهان:
# اختار الشهيد (3) (رحمه الله) الوجوب، لعموم البدلية، وقيل: لا (4)، للاصل والاطلاقات وعدم ثبوت المخصص.
# ولعل الاول اقوي لظهور التساوي من الاخبار، وهو احوط.
# الثالثة: لو نسي القراءة في الاوليين لا يتعين عليه القراءة في الاخيرتين لعمومات التخيير، ولصحيحة معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت: الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الاوليين فيذكر في الركعتين الاخيرتين انه لم يقرا،
# PageV00P233
# قال: اتم الركوع والسجود؟ قلت: نعم، قال: اني اكره ان اجعل اخر صلاتي اولها (1).
# ويحتمل ان يكون المراد كراهة قراءة السورة مع الحمد، لا مطلق القراءة، فهي باقية علي التخيير بينها وبين التسبيح.
# ولمنع شمول ادلة وجوب القراءة لما نحن فيه.
# والشيخ في الخلاف علي وجوب القراءة في الاخيرتين (2)، لظاهر رواية الحسين بن حماد عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: اسهو عن القراءة في الركعة الاولي، قال: اقرا في الثانية، قلت: اسهو في الثانية، قال: اقرا في الثالثة، قلت:
# اسهو في صلاتي كلها، قال: اذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت صلاتك (3)، والمرسلة الاتية في مسالة وجوب السورة، وعموم لا صلاة الا بفاتحة الكتاب.
# والاولان مع ضعفهما غير واضحة الدلالة كما لا يخفي، والثاني (4) مخصص بما هو اقوي منها.
# الرابعة: لو شك في عددها بني علي الاقل، لانه المتيقن وهو المحصل للبراءة.
# منهاج يجب قراءة سورة كاملة عقيب الفاتحة فيما تجب فيها عينا من الفراءض في حال الاختيار، وهو المشهور بين الاصحاب (5).
# ونسب الي الشيخ في النهاية (6) وابن الجنيد (7) وسلار القول بالاستحباب (8)، وقواه جماعة من المتاخرين (9).
# PageV00P234
# لنا - مضافا الي استمرار العمل بذلك في الازمان السالفة، وفي عهد الرسول والاءمة صلوات الله عليهم، والتزامهم ذلك، وعدم معهودية خلافه من افعالهم - الصحاح المستفيضة وغيرها.
# ففي صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه جعل ما ادرك اول صلاته، ان ادرك من الظهر او من العصر او من العشاء ركعتين وفاتته ركعتان قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه ام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاه ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما، لان الصلاة انما يقرا فيها في الاوليين في كل ركعة، بام الكتاب وسورة، وفي الاخيرتين لا يقرا فيهما، انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء (1).
# وفي صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يقرا الرجل في الفريضة بفاتحة الكتاب في الركعتين الاوليين اذا اعجلت به حاجة او تخوف شيءا (2).
# ويقرب هذا المضمون ما رواه في قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون مستعجلا يجزءه ان يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وحدها؟ قال: لا باس (3).
# وفي صحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من غلط في سورة فليقرا قل هو الله احد ثم ليركع (4).
# ويدل عليه ايضا الاخبار الكثيرة المعتبرة التي يدل علي عدم العدول من قل هو الله احد الي غيره، وكذلك قل يا ايها الكافرون.
# PageV00P235
# ففي صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): من افتتح بسورة ثم بدا له ان يرجع في سورة غيرها فلا باس، الا قل هو الله احد فلا يرجع منها الي غيرها وكذلك قل يا ايها الكافرون (1). ويدل عليه ايضا خبر في سنده مروك بن عبيد - وقد وثقه ابن فضال - عن رجل عن الباقر (عليه السلام) قال: قال لي: اي شء يقول هءلاء في الرجل الذي تفوته مع الامام ركعتان؟ قلت: يقولون: يقرا فيهما بالحمد وسورة، فقال:
# هذا يقلب صلاته يجعل اولها اخرها، قلت: فكيف يصنع؟ قال: يقرا فاتحة الكتاب في كل ركعة (2).
# وفي معناه الاخبار الكثيرة منها الصحيح.
# ويظهر من المجموع ان اول الصلاة هو ما كان يجب فيه الفاتحة وسورة، بل هو صريح بعضها، كما ذكرنا.
# وصحيحة محمد بن اسماعيل قال: سالته قلت: اكون في طريق مكة فننزل للصلاة في مواضع فيها الاعراب ايصلي المكتوبة علي الارض فيقرا ام الكتاب وحدها، ام يصلي علي الراحلة فيقرا فاتحة الكتاب والسورة؟ قال: اذا خفت فصل علي الراحلة المكتوبة وغيرها، واذا قرات الحمد وسورة احب الي، ولا اري بالذي فعلت باسا (3).
# وجه الدلالة ترخصه (عليه السلام) لترك القيام الواجب من اجل السورة.
# ويدل عليه ايضا ما رواه يحيي بن عمران الهمداني في الصحيح قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك ما تقول في رجل ابتدا ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته وحده في ام الكتاب، فلما صار الي غير ام الكتاب من السورة تركها، فقال العياشي: ليس بذلك باس، فكتب بخطه: يعيدها مرتين علي رغم انفه (4) يعني العياشي.
# PageV00P236
# ويدل عليه الاخبار الدالة علي عدم جواز افراد " والضحي، والم نشرح " و " الم تر كيف، ولايلاف " والاجماع المنقول علي ذلك من الجماعة الاتية كما لا يخفي.
# ويءيده صحيحة محمد بن مسلم علي الاظهر - لمكان محمد بن عيسي - عن يونس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الذي لا يقرا فاتحة الكتاب في صلاته، قال: لا صلاة له الا ان يبدا بها في جهر او اخفات، قلت: ايهما احب اليك اذا كان خاءفا او مستعجلا يقرا بسورة او فاتحة الكتاب؟ قال: فاتحة الكتاب (1).
# ويظهر منه انه كان وجوب السورة عنده واضحا معلوما حتي انه يسال عن التخيير بينه وبين الحمد في مقام الاضطرار، والراوي من اجلاء الاصحاب.
# ويدل عليه ايضا رواية منصور بن حازم قال: قال: ابو عبد الله (عليه السلام) لا يقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا باكثر (2). والقوي انه قال: امر الناس بالقراءة في الصلاة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا، وليكون محفوظا مدروسا، فلا يضمحل ولا يهجر ولا يجهل، وانما بدا بالحمد دون ساءر السور لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامع الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد (3)... الحديث.
# ويظهر من الامر بالقراءة والتفصيل بتقديم الحمد فيها علي السورة وجوب المجموع، كما لا يخفي علي المنصف المتدبر.
# وصحيحة عبد الله بن سنان علي الاظهر - لمكان العبيدي - قال: يجوز للمريض ان يقرا فاتحة الكتاب وحدها، ويجوز للصحيح في قضاء صلاة التطوع بالليل والنهار (4).
# ويظهر من هذا الخبر انها بيان المواضع التي يجوز تركها، حتي انه لم
# PageV00P237
# يذكر (عليه السلام) نفس النوافل، مع انها لا يجب فيها اجماعا، فحينءذ وان لم نقل بحجية مفهوم الوصف لكن مع انضمامه بقرينة المقام يظهر في المطلوب.
# ثم ان في الاخبار ما يدل علي ذلك، وما يءيده ويشعر به من الصحاح وغيرها من الكثرة بمكان، فتتبع الاخبار وتامل.
# هذا، ويدل علي ما اخترناه - مضافا الي ما ذكرنا - استصحاب شغل الذمة والاجماع المنقول، ونقله الصدوق في الامالي (1) والسيد في الانتصار (2)، وهو ظاهر الشيخ في التهذيب (3) والخلاف (4) والمبسوط (5).
# واحتج الخصم بالاصل وبصحيحة علي بن رءاب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان فاتحة الكتاب يجوز وحدها في الفريضة (6).
# ورواها اخري عن الحلبي عنه (عليه السلام) قال: ان فاتحة الكتاب وحدها يجزء في الفريضة (7).
# وبالصحاح وغيرها من الاخبار الدالة علي جواز التبعيض، لانه اذا ثبت جواز التبعيض ثبت الاستحباب اذ لا قاءل بالفصل.
# وفيه ان الظاهر من كلام المبسوط (8) وابن الجنيد (9) - علي ما نقل عنهما - القول بوجوب شء اما السورة او بعضها، فلا يتم عدم القول بالفصل.
# فنقول: ان هذه الاخبار - مع معارضتها بما ذكرنا - موافقة للعامة ومخالفة لمذهب الامامية.
# قال في التذكرة: وهو - يعني استحباب السورة - مذهب الجمهور كافة الا عثمان بن ابي العاص فانه اوجب بعد الفاتحة قدر ثلاث ايات (10).
# PageV00P238
# فلا بد من حملها علي حال الاضطرار او التقية، وكثير من تلك الاخبار مما ينادي باعلي صوته انه للتقية.
# والاصل لا يقاوم الدليل، سيما مع معارضته باستصحاب شغل الذمة يقينا بالعبادة التوقيفية.
# وبالجملة: لا يبقي - بعد ملاحظة ما ذكر - مجال للتامل في الوجوب، وانما اطنبنا الكلام في هذا المقام لما زل فيه اقدام كثير من الاعلام، وحكموا صريحا بالاستحباب، والله اعلم بحقاءق الاحكام (1).
# منهاج يجب البسملة في ابتداء الحمد والسورة عدا البراءة باجماع علماءنا، نقله جماعة من اصحابنا. نعم، نسب القول بعدم الجزءية في السورة الي ابن الجنيد قال:
# انها في الفاتحة جزء، وفي غيرها افتتاح (2).
# ويدل علي جزءيتها للفاتحة - مضافا الي ضبطها كذلك في المصاحف، واستمرار العمل بذلك، وعدم تركها الظاهر منه الجزءية - الاخبار المعتبرة.
# منها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السبع المثاني والقران العظيم هي الفاتحة؟ فقال: نعم، قلت: بسم الله الرحمن الرحيم من السبع؟
# قال: نعم، افضلهن (3).
# ويدل علي الجزءية في السورة ايضا ما رواه العياشي عن صفوان الجمال قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما انزل الله من السماء كتابا الا وفاتحته بسم الله الرحمن الرحيم، وانما كان يعرف انقضاء السورة بنزول بسم الله الرحمن الرحيم ابتداءا للاخري (4).
# PageV00P239
# وعن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي (عليه السلام) قال: بلغه ان اناسا ينزعون بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: هي اية من كتاب الله، انساهم اياها الشيطان (1).
# ويءدي مءداه ما رواه عن خالد بن المختار عن الصادق (عليه السلام) (2) ايضا.
# وفي دلالتهما تامل، ورواية الهمداني المتقدمة.
# ولو نوقش في اثبات الجزءية فلا ريب في انها يثبت الوجوب، ويكفي الاجماع وساءر الاخبار في اثبات الجزءية، واما ما يدل علي مطلق ثبوت البسملة لها فكثيرة.
# فالاقوي التزام البسملة في غير الفاتحة ايضا.
# ويظهر الثمرة في غير الصلاة، لثبوت الوجوب فيها من مثل رواية الهمداني وكل ما دل من الاخبار علي جواز ترك البسملة في الحمد وغيرها فمحمولة علي التقية.
# ويجب قراءتهما عربية بالنحو المنقول بالتواتر، وان لا يخل بشء منها ولو بحرف ، حتي التشديد لانه بدون ذلك لا يكون اتيانا بالمامور به، والظاهر عدم الخلاف في ذلك بيننا.
# واما الاعراب - والمراد به الاعم من حركات البناء والجزم - فالمشهور ايضا بطلان الصلاة بالاخلال بها، ونقل الاجماع عليها ايضا بعض الاصحاب (3)، والسيد فصل، فقال: لو كان مغيرا للمعني يبطل (4)، ولعل نظره (رحمه الله) الي الاطلاق العرفي، ويشكل الاتكال بذلك.
# والاقرب الاول، لان القران هيءة مخصوصة، والامتثال باتيانها لا يحصل
# PageV00P240
# الا باتيانها كما هي هي، وقد يلحق بذلك المد المتصل، وكان نظرهم في ذلك الي التزام القراء ذلك وايجابهم، ونحن مامورون بما كانوا يقراون.
# وقد نقل عن جماعة من الاصحاب الاجماع علي تواتر القراءات السبع، وادعي في الذكري التواتر علي العشر ايضا (1)، فما ثبت لنا تواتره منهم لا بد ان يكون هو المعتمد.
# فربما قيل: ان المراد بتواتر السبع انحصار وجود التواتر فيها، لا تواتر جميع ما نسب اليهم، فما علم كونه من السبعة فالمشهور جواز العمل بها (2).
# الا ان العلامة (3) (رحمه الله) قال: احب القراءات الي ما قراه العاصم من طريق ابي بكر بن عباس، وطريق ابي عمرو بن العلا، فانها اولي من قراءة حمزة والكساءي، لما فيهما من الادغام والامالة وزيادة المد، وذلك كله تكلف، ولو قرا به صحت صلاته بلا خلاف.
# وقال الشيخ الطبرسي - بعد نقل الاجماع ظاهرا علي العمل بما تداولت القراء بينهم من القراءات -: الا انهم اختاروا القراءة بما جاز بين القراء، وكرهوا تجديد قراءة منفردة (4).
# واعلم ان المراد بالاعراب الذي ذكرنا ايضا هو الاعراب المتداول بينهم، لا ما يقتضيه قانون العربية لما ذكرنا.
# ويمكن - بعد اثبات رخصة العمل علي قراءة القراء من الشارع - الاكتفاء بنقل التواتر ايضا، لانه لا يقصر عن الاجماع المنقول بخبر الواحد، كما ذكره المحقق الشيخ علي (رحمه الله) (5).
# وما قيل: ان هذا غير جيد لانه رجوع عن اعتبار التواتر ليس علي ما ينبغي، كما لا يخفي علي المتدبر.
# PageV00P241
# والحاصل: انه لا اشكال في جواز موافقة قراءة السبع المشهورة، كما دلت عليه الاخبار المستفيضة الي زمان ظهور القاءم (عليه السلام).
# ولعل البناء علي قراءة العاصم - كما اختاره العلامة (رحمه الله) وتداول في هذه الاعصار - يكون اولي واحوط.
# وبعد البناء علي ذلك فلا بد من التزام ما الزمه القراء - كالمد المتصل، والوقف اللازم، وغيرهما - ان ثبت الزامهم بعنوان الوجوب الشرعي، وهو غير معلوم لامكان ان يريدوا تاكيد الفعل، كما اعترفوا في اصطلاحهم علي الوقف الواجب، علي ما نسبه اليهم الشهيد الثاني (رحمه الله) (1)، واستحباب ما استحبوه من المحسنات.
# واما اداء الحروف عن المخارج بحيث يكون متميزا فلا شبهة في وجوبه لان الاتي بخلافه غير ات بالمامور به.
# واما ملاحظة صفاتها - من الهمس والجهر والاطباق وامثال ذلك - بحيث لم يكن التميز منحصرا فيها بل يكون محض التزيين والتحسين فهو محل كلام وسيجء.
# ويجب الموالاة في القراءة، ومراعاة الترتيب بحيث لا يخرج عن كونه قارءا، فلو اخل في ذلك - بان يقرا شيءا خلالها بحيث اخرجها عن المعهود المتعارف، او قدم بعضها علي بعض بخلاف وضعه - بطل الصلاة لما ذكرنا.
# هذا اذا كان عمدا، واما مع النسيان فيتدارك مع تحصيل الموالاة، مع احتمال العدم في الاول ايضا اذا تداركها قبل الركوع، نظرا الي ما ذكرنا سابقا من احتمال عدم البطلان بزيادة القران والذكر بغير القربة او مع التشريك، ولو عد بذلك خارجا عن المصلي - كما في السكوت الطويل - فلا شك في بطلانه مطلقا.
# ويحتمل استءناف القراءة في صورة العمد، والبناء علي ما مضي في صورة النسيان، ذهب الي كل من الاحتمالات قاءل.
# والاقوي والاحوط ما اخترناه.
# PageV00P242
# ومن لا يحسنها تعلم لتوقف الواجب عليه، وللاجماع نقله غير واحد من اصحابنا علي ما قيل.
# وان عجز تخير بين الاءتمام ان امكنه والقراءة من المصحف ان احسنه، ولو لم يكن نقل الاجماع لامكن القول بالتخيير اولا.
# وهل تجوز القراءة من المصحف بلا عذر ومع التمكن من الحفظ؟ قولان:
# بالنظر الي الاطلاقات وخصوص رواية الحسن بن زياد الصيقل - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الرجل يصلي وهو ينظر في المصحف يقرا، ويضع السراج قريبا منه، قال: لا باس بذلك (1) - الجواز.
# والي عدم المعهودية وعدم ثبوت التوظيف واستصحاب شغل الذمة، وخصوص ما رواه قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل والمراة يضع المصحف امامه ينظر فيه ويقرا ويصلي؟ قال لا يعتد بتلك الصلاة (2) - العدم.
# والثاني اقوي واحوط.
# وان لم يقدر علي ذلك ايضا او ضاق الوقت، فان علم الفاتحة بتمامها دون السورة فيجب الاتيان بالفاتحة اجماعا، ولا عوض عن المتروك من السورة او بعضها، بلا خلاف في ذلك علي ما قيل (3).
# وان كان انما يحسن بعض الفاتحة، فان كان اية منها يجب قراءته اجماعا ايضا، يظهر من المدارك (4) والذخيرة (5). واما في الاقل منه ففيها اقوال: ثالثها الوجوب لو كان قرانا، اي: لو سمي قرانا في العرف، ونسب ذلك الي المشهور بين المتاخرين.
# ولعله يكون اقوي فان من عرف " اياك " مثلا او لفظة " غير " او لفظة
# PageV00P243
# " المغضوب " يشكل القول بجواز التكلم بذلك، لعدم صدق القران علي ذلك، فيكون كلاما اجنبيا، فيضعف الايجاب مطلقا.
# وايضا استصحاب شغل الذمة، وعدم سقوط الميسور بالمعسور، وغير ذلك، مع صدق القران، مما يضعف القول بالعدم علي الاطلاق.
# وهل يجوز الاكتفاء بذلك، او بعوض عن الفاءت بتكرار ذلك، او بقراءة غيره من القران ان علم، او الذكر مطلقا؟ اقوال:
# اوهنها الاول، ولعل الاوسط اوسط لصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله فرض من الصلاة الركوع والسجود، الا تري لو ان رجلا دخل في الاسلام لا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي (1).
# ولو لم يحسن شيءا من الفاتحة فالمشهور وجوب القراءة من غيرها لو علم، والاولي قراءة سورة كاملة ان علم، والا فالذكر للصحيح المتقدم.
# وقيل بالتخيير بينه وبين الذكر (2)، ولا وجه له.
# والمشهور بين الاصحاب في الذكر هو انه يسبح الله ويهلله ويكبره.
# وقيل: بالذكر، والتكبير (3).
# وقيل بالتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير (4).
# وقيل: ما يقوله في الاخيرتين (5).
# وقد عرفت الرواية، وفي اكثر الاقوال روايات عامية رواها في الذكري (6).
# وفي وجوب مساواة البدل للمبدل وجهان، اشهرهما الوجوب.
# ولو عجز عن الذكر ايضا فالمشهور انه يكتفي بالترجمة، وفي قرب الاسناد رواية (7) يشير اليه، لكن اختلفوا في انه هل ياتي بترجمة القران او ترجمة الذكر،
# PageV00P244
# مع عدم القدرة عليهما، والقدرة علي ترجمتهما معا، ولعل ترجمة القران اولي.
# واحتمل في الذكري تقديم ترجمة القراءة علي الذكر لانه اقرب (1)، ويدفعه الصحيحة المتقدمة.
# والاخرس ياتي بالممكن، ولا يجب عليه الاءتمام، ووجهه ظاهر، والمشهور انه يحرك لسانه بها، ويعقد بها قلبه، وعن بعض المتاخرين زيادة الاشارة باليد (2).
# فروي الكليني عن السكوني عن الصادق (عليه السلام): ان عليا (عليه السلام) قال: تلبية الاخرس وتشهده وقراءة القران في الصلاة تحريك لسانه واشارته باصبعه (3).
# منهاج لا يجوز قول " امين " بعد الحمد في الصلاة مطلقا، بل ويبطلها وفاقا للمشهور.
# ويدل علي ذلك - مضافا الي الاجماع الذي نقله غير واحد من اصحابنا علي التحريم والبطلان منهم: الشيخان والمرتضي (رحمه الله) (4)، كما صرح بذلك في الذكري ايضا حيث قال: والمعتمد تحريمها وابطال الصلاة بفعلها بقول الاكثر (5)، ودعوي الاجماع من اكابر الاصحاب - الحسن لابراهيم بن جميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كنت خلف امام فقرا الحمد ففرغ من قراءتها فقل انت: الحمد لله رب العالمين ولا تقل: امين (6).
# ورواية الحلبي وفي طريقه محمد بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): اقول اذا فرغت من فاتحة الكتاب: امين؟ قال: لا (7).
# وذلك لان النهي حقيقة في الحرمة، وهذا اللفظ وان كان خارجا من الصلاة
# PageV00P245
# ولكن لا يبعد دعوي انه يفهم من سياق النهي في الخبر كون الصلاة التي هو فيها غير مطلوب للشارع بضميمة فتوي الاصحاب وفهمهم، فيكون فاسدا.
# ونقل عن ابن الجنيد الجواز عقيب الحمد وغيرها (1)، وقواه بعض المتاخرين لصحيحة جميل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الناس في الصلاة جماعة حين يقرا فاتحة الكتاب: امين، قال: ما احسنها واخفض الصوت (2).
# ولا يخفي ان متن الخبر مجمل، بل ربما يدل علي خلاف المطلوب، وان بني علي ما ارادوه فلا يتم الاستدلال به علي الكراهة كما قالوه، لمنافاتها مع التحسين، بل الاولي حمله علي التقية.
# ويشهد له صحيحة معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اقول " امين " اذا قال الامام " غير المغضوب عليهم ولا الضالين "؟ فقال: هم اليهود، والنصاري، ولم يجب في هذا (3). ووجهه ظاهر بناء علي ان يكون المرجع هو " المغضوب عليهم ولا الضالين ". واما لو قلنا بان المراد ان القاءلين بذلك هم اليهود والنصاري فيحتمل ارادة العامة بذلك، ويحتمل ارادة المعني الحقيقي، كما رواه في دعاءم الاسلام عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: انما كانت النصاري تقولها (4).
# وفسرها بذلك الصدوق ايضا (5). واما الجمع بحمل صحيحة جميل علي الجماعة وغيرها علي المنفرد بتقييد عدم القول بالفصل فالترجيح مع المشهور لصراحة الخبرين، وتعاضدهما بالشهرة، والاجماع المستفيض، واستصحاب شغل الذمة ومخالفة العامة.
# وهل الحكم في كل الصلاة مثل القول بعد الحمد؟ الاقرب الابتناء في ذلك
# PageV00P246
# علي كونه من كلام الادميين، او اسم فعل كما قاله بعضهم (1)، او دعاء وليس باسم فعل كما يظهر من المحقق الرضي (2) في صه وغيره، فعلي الاول يتجه البطلان، والاولي تركه مطلقا.
# منهاج الاقرب عدم جواز القران بين السورتين في الصلاة بعد الحمد للاجماع - نقله السيد في الانتصار (3) والصدوق في الامالي (4) - والروايات المستفيضة.
# ففي صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الرجل يقرا السورتين في الركعة؟ فقال: لا، لكل سورة ركعة (5).
# وفي رواية منصور المتقدمة في وجوب السورة.
# وفي موثقة ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقرن بين السورتين في الركعة، قال: ان لكل سورة حقا، فاعطها حقها من الركوع والسجود (6)... الحديث.
# وفي رواية عمر بن يزيد قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اقرا سورتين في ركعة؟ قال:
# نعم، قلت: اليس يقال: اعط كل سورة حقها من الركوع والسجود؟ فقال: ذلك في الفريضة، فاما النافلة فليس به باس (7).
# وروي في مجمع البيان عن العياشي باسناده عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تجمع سورتين في ركعة واحدة الا الضحي والم نشرح، والم تر كيف ولايلاف قريش (8).
# وفي الفقه المنسوب الي الرضا (عليه السلام) ايضا ان القران غير جاءز في الفريضة (9).
# PageV00P247
# وفي المعتبر (1) والمنتهي (2) نقلا عن جامع البزنطي عن المفضل قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة الا الضحي والم نشرح، وسورة الفيل ولايلاف.
# وفي بعض الاخبار ايضا تاييد (3).
# وذهب ابن ادريس ومعظم المتاخرين علي الكراهة (4) للعمومات، وصحيحة علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن القران بين السورتين في المكتوبة والنافلة، قال: لا باس (5)، وعن تبعيض السورة، قال: اكره، ولا باس به في النافلة (6).
# وموثقة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: انما يكره ان تجمع بين السورتين في الفريضة، واما النافلة فلا باس (7).
# والعمومات - مع تسليم شمولها لما نحن فيه - مخصصة بما رواه علي الكراهة، والخبران - بعد تسليم ثبوت الحقيقة الشرعية في الكراهة، ودلالتهما علي المطلوب من هذه الجهة - لا يقاومان ادلة المشهور، سيما مع اشتمال الاول علي جواز التبعيض، وقد اثبتنا بطلانه، وكون الثاني موافقا للتفصيل المذكور في رواية عمر ابن يزيد، فان ظاهرها التحريم، لكثرتها واعتبار سندها وتعاضدها بالعمل، والاجماع المنقول، والطريقة المعهودة المستمرة من اهل بيت العصمة الي الان، الي غير ذلك.
# بل لا بد من حملهما علي التقية، وفيهما من المقربات لهذا الحمل ايضا ما لا يخفي، مع ملاحظة ان عدمه كان من دين الامامية ومنفرداتهم، كما قاله الصدوق (8) والسيد (9).
# PageV00P248
# وبالجملة: براءة الذمة لا يحصل الا بتركه.
# وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) في المسالك: ان الكراهة اذا لم يعتقد المشروعية، والا حرم قطعا (1).
# وكانه اراد من المشروعية الاستحباب الخاص، واما القاءل بالحرمة والبطلان فمراده الاعم من ذلك، كما لا يخفي، والا فلا نزاع معنوي.
# ثم قال (رحمه الله): ويتحقق القران بقراءة ازيد من سورة وان لم يكمل الثانية، بل بتكرار السورة الواحدة، او بعضها مثل تكرار الحمد.
# والاقوي والاحوط مراعاة ذلك سيما بالنظر الي الدليل المتقدم، ثم ان محل الخلاف ينبغي ان يكون فيما اذا قارن السورة التي يقراها بسورة اخري، واما مثل قراءة سورة او اية في القنوت وغيره فيشكل تعميم الحكم بالنسبة اليه.
# بل قال السيد الفاضل في المدارك: وكيف كان فموضع الخلاف قراءة الزاءد علي انه جزء من القراءة المعتبرة في الصلاة، اذ الظاهر انه لا خلاف في جواز القنوت ببعض الايات، واجابة المسلم بلفظ القران، والاذن للمستاذن بقوله * (ادخلوها بسلام امنين) * ونحو ذلك (2)، انتهي.
# وفي الموثق عن عبيد بن زرارة انه سال الصادق (عليه السلام) عن ذكر السورة من الكتاب يدعو بها في الصلاة مثل " قل هو الله " فقال: اذا كنت تدعو بها فلا باس (3).
# والاحتياط ترك السورة الكاملة في غير محل النزاع ايضا وان كان الظاهر من ذلك الموثق الجواز.
# واما الاية والايات فيه فلا اجد به باسا، بل ولا عقيب السورة ايضا لو لم يجعلها من تتمة القراءة ولو استحبابا او بلا قصد.
# هذا كله الاستدلال علي الجواز والحرمة، واما البطلان فيمكن الاستدلال عليه بانه غير ات بالمامور به، فيبقي في عهدة التكليف، كما ذكره في المختلف (4).
# PageV00P249
# وذلك لان الذي ظهر من الادلة ان المطلوب هو الصلاة التي كانت جزءها سورة واحدة، وهذا غيره، بل النهي تعلق بهما، فان الظاهر ان النهي تعلق بقراءة السورتين لا بمحض وصف، والسورة جزء للصلاة علي ما حققناه، والنهي المتعلق بجزء العبادة مستلزم لفساده.
# وهذا فيما لو اراد اولا قراءة السورتين واضح، واما لو طرا قصد الاخري بعد قراءة الاولي فيمكن دعوي انه يفهم منها ان المطلوب هو صلاة لا يقرا فيها سورة بعد سورة.
# واعلم ان الخلاف في هذه المسالة في الصلاة الواجبة، واما المندوبة فلا خلاف في الجواز، والاخبار بها متظافرة، لكن ورد في بعضها: ما كان من صلاة الليل فاقرا بالسورتين والثلاث، وما كان من صلاة النهار فلا تقرا الا بسورة سورة (1).
# ولم اجد من الاصحاب مفصلا، ولعله يراد منه الاستحباب.
# ومما يتفرع علي القول بوجوب السورة الكاملة وحرمة الزيادة حرمة قراءة ما يفوت به الوقت، فلو علم بالتفويت فقال في المسالك: انه يبطل صلاته بمجرد الشروع وان لم يخرج الوقت، نعم لو ظن السعة فتبين الضيق بعد الشروع عدل وان تجاوز النصف، انتهي (2).
# ولعلك تطلع علي وجهه فيما سياتي ان شاء الله، وفي الصحيح عن سيف بن عميرة عن عامر بن عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من قرا شيءا من ال‍ " حم " في صلاة الفجر فاته الوقت (3).
# تتميم: اعلم ان " الضحي والم نشرح " سورة واحدة، وكذلك " لايلاف والم تر كيف " بالاجماع، نقله السيد في الانتصار (4)، ويظهر من الصدوق في الامالي (5).
# PageV00P250
# وقال في الاستبصار: ان " الضحي والم نشرح " سورة واحدة عند ال محمد (صلي الله عليه واله) (1). ونسبه المحقق الي روايات اصحابنا (2).
# ويظهر ذلك من اخبار كثيرة: منها ثلاثة اخبار نقل عن كتاب القراءات لاحمد ابن محمد بن سيار في انهما سورة واحدة (3)، وهو صريح الفقه الرضوي ايضا (4)، وهو صريح الصدوق في الفقيه (5) ايضا.
# وروي العياشي عن ابي العباس عن احدهما (عليهما السلام) قال: " الم تر كيف فعل ربك ولايلاف قريش " سورة واحدة (6)، وروي ان ابي بن كعب لم يفصل بينهما في مصحفه، فيجوز قراءتهما معا في الركعة الواحدة، ويدل علي ذلك ايضا صحيحة زيد الشحام (7)، ورواية المفضل (8).
# والاقوي عدم سقوط البسملة بينهما، لثبوت ذلك في المصاحف، وعدم معهودية خلاف ذلك، ولا مانع من كونها ايتين من سورة واحدة كسورة النمل، وللشيخ قول بالسقوط (9) قضية الاتحاد، وهو مشكل.
# منهاج لا يجوز قراءة احدي العزاءم الاربعة في الفراءض عند اكثر اصحابنا، بل ادعي عليه جماعة من اصحابنا الاجماع، منهم السيد (10) والشيخ (11) والعلامة.
# قال في التذكرة: لا يجوز ان يقرا في الفراءض شيءا من العزاءم الاربع عند
# PageV00P251
# علماءنا خلافا للجمهور كافة (1).
# ويدل عليه - مضافا الي الاجماع - قوية زرارة - في طريقها قاسم بن عروة - عن احدهما (عليهما السلام) قال: لا تقرا في المكتوبة بشء من العزاءم، فان السجود زيادة في المكتوبة (2).
# وموثقة سماعة - في طريقها عثمان بن عيسي - قال: من قرا " اقرا باسم ربك "، فاذا ختمها فليسجد، فاذا قام فليقرا فاتحة الكتاب وليركع، قال: وان ابتليت بها مع امام لا يسجد فيجزءك الايماء والركوع، ولا تقرا في الفريضة " اقرا " في التطوع (3).
# ولان فعل السجدة ان اوجبناه، يورث الاختلال في كيفية العبادة التوقيفية، ولا يحصل اليقين بالبراءة، وان لم يوجبه يلزم خروج الواجب الفوري عن كونه واجبا، ووجوبه فورا اجماعي كما قالوا.
# وقد يمنع شمول ادلة الفور لما نحن فيه، ويدفعه ظاهر الخبرين المتقدمين، وغيرهما.
# وقال ابن الجنيد: لو قرا سورة من العزاءم في النافلة سجد، وان كان في فريضة اوما، فاذا فرغ قراها وسجد (4).
# واما الاخبار الدالة علي الجواز مثل صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الرجل يقرا السجدة فينساها حتي يركع ويسجد، قال: يسجد اذا ذكر اذا كانت من العزاءم (5). وحسنة الحلبي الاتية، ونحوه صحيحة علي بن جعفر (6)، وغيرها - فبعضها محمولة علي النافلة، وبعضها علي التقية، ولهما
# PageV00P252
# فيها شواهد وقراءن واضحة.
# ولكن يستفاد مما رواه في قرب الاسناد - عن علي بن جعفر - عن اخيه (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل يقرا في الفريضة سورة النجم ايركع لها او يسجد ثم يقوم فيقرا بغيرها؟ قال: يسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب ويركع ولا يعود يقرا في الفريضة بسجدة - الكراهة (1).
# فحينءذ ما لا بد من بعضها طرحها او وجود القول بالكراهة في العامة.
# وبالجملة: لا يقاوم ادلة المشهور لموافقتها مذاهب العامة ومخالفتها للاصحاب. وتركهم العمل عليها مع كثرتها وصحتها... (2) شاهد علي عدم جواز العمل علي ظاهرها.
# وبعد البناء علي ما حققناه من وجوب السورة الكاملة وبطلان القران يتجه القول ببطلان الصلاة، سواء تركنا موضع السجدة وقرانا سورة اخري او لم نقرا، او لم نتركه وتركنا السجدة، وقلنا بان المنهي عنه هو الخارج، اذ لا ينفك الصلاة عن تعلق النهي بها علي حال.
# وهل يبطل الصلاة بمجرد الشروع، او بقراءة السجدة؟ رجح اولهما الشهيد الثاني (رحمه الله) (3).
# وهو كذلك سيما علي ما بني عليه امره في القران للزوم التعدد او التبعيض او اكمال المنهي عنه، وكلها باطلة، مع ان الظاهر من الادلة هو عدم جواز قراءة اصل السورة، فيكون تكلما منهيا عنه لعدم شمول ادلة جواز قراءة القران لذلك، فتامل.
# او نقول: ان الظاهر من امثال المقام ان الصلاة الكذاءية ليست مطلوبة للشارع، مضافا الي استصحاب شغل الذمة.
# واما موثقة عمار الدالة علي الصحة وانه يترك موضع السجدة او يعود الي سورة اخري ان وجب (4) فهو متضمن لما اثبتنا عدمه من التبعيض والقران.
# PageV00P253
# ولو قراها سهوا فالاقرب العدول وان جاوز النصف لعدم اتيانه بالمامور به بدونه، واما ما يدل علي عدم جواز العدول اذا جاوز النصف فمع تسليمه غير ثابت فيما نحن فيه، وستعرف، وربما كان في الموثق المتقدم تاييد لذلك.
# اما لو اتمها سهوا ففيها اقوال:
# قيل: يومء، ويقضي بعد الصلاة (1).
# وقيل: يتخير بينهما (2).
# وقيل: يمضي ويقضي (3).
# ولا يظهر لواحد منها وجه وجيه، ويقتضي ادلة فورية السجود السجود.
# ولعله يكون الاحتياط في السجود واتمام الصلاة والاعادة، بل وقضاء السجود ايضا علي احتمال.
# وذلك لان الاخبار وان كان يظهر من بعضها السجود في الاثناء ومن بعضها الايماء لكنها متشابهة جدا لعدم ظهور الحكم فيها الا من جهة التقية.
# وان لم نبن الامر فيها علي التقية او النافلة لكنا قلنا بجوازها في الفريضة عمدا ايضا.
# فاذا سقط الاخبار من الدلالة علي ما نحن فيه يبقي الاصول والادلة.
# ولعل ما ذكرنا هو طريقة الجمع والاحتياط، والله يعلم.
# ولعلك بعد خبرتك بما ذكرنا فيمن اتم السورة سهوا تحيط خبرا بحال من قرا السجدة فيها سهوا وان لم يتم بعد.
# اما لو لم يتفطن للسجدة واتم السورة سهوا ثم تذكر وقد انقضي انات فالحق ان المسالة يبتني علي ان الوجوب ينتفي بانتفاء الفور ام لا؟
# هذا حال الفراءض، واما النوافل فلم اقف في جواز قراءتها فيها علي مخالف،
# PageV00P254
# ويعمل بما في موثقة سماعة (1) المتقدمة وحسنة الحلبي (2) عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن الرجل يقرا بالسجدة في اخر السورة، قال: يسجد ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب ثم يركع ويسجد.
# وربما قيل بزيادة سورة او اية بعده ايضا، هذا اذا كان السجدة في اخر السورة، والا فيسجد ويقوم ويتم ما بقي ويركع.
# ولو نسي السجدة فيسجد حيث يتذكر لصحيحة محمد بن مسلم (3) المتقدمة.
# قيل واذا كان مع امام لا يسجد يومء لبعض الاخبار، وهو ظاهر في التقية ولا باس بذلك.
# منهاج يجوز العدول من سورة الي اخري، سوي التوحيد والجحد، فانه يحرم العدول عنهما، وادعي عليه السيد الاجماع في الانتصار (4).
# وقيل: يكره فيهما، وليس بشء.
# ولا فرق في الجواز فيما اراد اولا المعدول اليه ونسيه، او بدا له قراءته في الاثناء.
# وربما خص بالناسي، ولا وجه له.
# ويدل علي مجموع ما قلنا روايات.
# ففي صحيحة عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يقوم في الصلاة فيريد ان يقرا سورة، فيقرا " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " فقال: يرجع من كل سورة الا من " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " (5).
# PageV00P255
# وفي صحيحة الحلبي - علي تردد بسبب احتمال سقط في السند - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل قرا في الغداة سورة " قل هو الله احد " قال: لا باس، ومن افتتح بسورة ثم بدا له ان يرجع في سورة غيرها فلا باس الا " قل هو الله احد " فلا يرجع منها الي غيرها، وكذلك " قل يا ايها الكافرون " (1).
# وموثقة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اراد ان يقرا في سورة فاخذ في اخري، قال: فليرجع الي السورة الاولي الا ان يقرا ب‍ " قل هو الله احد " (2).
# وفي موثقته الاخري عنه (عليه السلام) في الرجل يريد ان يقرا السورة فيقرا غيرها، فقال: له ان يرجع ما بينه وبين ان يقرا ثلثها (3). ثم انه لو كان قاصدا لصورة فنسيها وقرا سورة اخري فقد عرفت جواز العدول ولكن ظاهر الموثق المتقدم بل وضع وجوب الرجوع، ولم اجد به قولا مع انه يدفعه بعض اخر منها ولو كان قاصد الترك هذه الصورة فقراها نسيان فهل يصح ام لا بل يجب العدول عنه؟ وجهان يدل علي الصحة كما اختاره الشهيد (رحمه الله) مضافا الي ظواهر بعض الاخبار المتقدمة سيما الموثق الاخير اطلاق صحيحة الحلبي في الرجل يقرا في المكتوبة نصف السورة ثم ينسي فياخذ في اخري حتي يفرق منها ثم يذكر قبل ان يركع، قال:
# يركع (4) ولا يضره فان ترك الاستفصال يفيد العموم.
# ثم ان الاصحاب اختلفوا في موضع جواز العدول.
# فقيل: ما لم يتجاوز النصف.
# وقيل: ما لم يبلغه.
# وليس في هذه الاخبار ما يدل صريحا علي هذا التفصيل، بل هي كما تري
# PageV00P256
# مطلقة، والموثق المتقدم لا يدل علي واحد منهما.
# نعم، روي الشهيد في الذكري عن كتاب البزنطي عن ابي العباس في الرجل يريد ان يقرا السورة فيقرا اخري، قال: يرجع الي التي يريد وان بلغ النصف (1).
# وفي قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل اراد سورة فقرا غيرها هل يصلح له ان يقرا نصفها ثم يرجع الي السورة التي اراد؟
# قال: نعم ما لم يكن " قل هو الله احد " او " قل يا ايها الكافرون " (2).
# ويشعر عبارة الفقه الرضوي الاتية بمانعية قراءة النصف ايضا عن العدول في الجملة (3).
# وقد يوجه ذلك بانه اشبه بالقران، وانه يتحقق بسورة وبمعظم اخري، وفيه تامل.
# ولعله يمكن ان يقال: ان المعهود من السورة في الصلاة، والقدر اليقيني المعتبر في كونها قراءة عقيب الحمد، هو سورة كاملة لا غير، فالزيادة خروج عن الاصل، ويقتصر فيه علي موضع اليقين.
# والذي يظهر من اكثر الاخبار هو الرجوع حين الافتتاح وحين الاخذ وامثال ذلك، وكذلك يظهر ذلك من لفظ الرجوع، فان الرجوع عن القراءة حقيقة في الرجوع عن مجموعها، ولما تعذر الحقيقة بعد الافتتاح فيحمل علي اقرب المجازات، وهو ما كان الرجوع دون النصف ليبقي ازيد منه.
# فالذي يثبت من تلك الاطلاقات وينساق منها الي الذهن هو ذلك، والزاءد خلاف الاصل، فتامل.
# وقد يوجه بتوجيهات لا طاءل تحتها، ولعله كان اجماعا بينهم، ولم يظهر لنا بعد.
# PageV00P257
# وبالجملة: الاحتياط يقتضي عدم التجاوز عن النصف، بل ولا يبلغه.
# ثم ان حرمة العدول عن الجحد والتوحيد ايضا مخصص بالعدول الي الجمعة، والمنافقين في ظهر الجمعة وصلاته ما لم يتجاوز النصف، او لم يبلغه علي المشهور بين الاصحاب.
# وخالف في ذلك المحقق حيث لم يجوز العدول فيهما (1)، وهو ظاهر المرتضي حيث ادعي الاجماع، ولم يستثن (2).
# والاقرب قول المشهور للروايات المعتبرة.
# مثل صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا افتتحت صلاتك ب‍ " قل هو الله احد " وانت تريد ان تقرا غيرها فامض فيها، ولا ترجع الا ان تكون في يوم جمعة، فانك ترجع الي الجمعة والمنافقين منها (3).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) في الرجل يريد ان يقرا سورة الجمعة في الجمعة، فيقرا " قل هو الله احد " قال: يرجع الي سورة الجمعة (4).
# وموثقة عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل صلي الجمعة واراد ان يقرا سورة الجمعة، فقرا " قل هو الله احد " قال: يعود الي سورة الجمعة (5). وقال بعض المتاخرين - هو المحقق الشيخ علي (6) والشهيد الثاني (7) (رحمهما الله). هذه الاخبار انما يدل علي جواز العدول لمن اراد سورة الجمعة، واما من اثر التوحيد والجحد علي الجمعة فلا يثبت حكمه من هذه الاخبار.
# وهو كذلك الا ان يقال بعدم القول بالفصل، ويمكن الاستدلال بعموم رواية قرب الاسناد الاتية.
# وبعضهم خصص الحكم بالناسي.
# PageV00P258
# وصحيحة الحلبي (1) يدفعه لان الظاهر ان المراد ب‍ " انت تريد " اي: حال الافتتاح، او بعد الافتتاح لانه اقرب المجازات، وكذلك رواية قرب الاسناد الاتية، فتامل.
# والكلام في اعتبار النصف، والتجاوز منه نظير ما تقدم، وفي الفقه الرضوي:
# وتقرا في صلاتك كلها يوم الجمعة وليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين و " سبح اسم ربك الاعلي " وان نسيتها او في واحدة منها فلا اعادة عليك، فان ذكرتها من قبل ان تقرا نصف سورة فارجع الي سورة الجمعة، وان لم تذكرها الا بعد ما قرات نصف سورة فامض في صلاتك (2).
# ثم ان ما ذكرنا من التعميم بالنسبة الي ظهر الجمعة وصلاتها لعله يستفاد من الاخبار.
# وقد يقال بكون الجمعة مشتركا معنويا بينهما.
# وهو غير ظاهر، لان اطلاق لفظ الجمعة علي ظهرها وان ورد في الاخبار، لكن الاستعمال اعم من الحقيقة، بل هو مجاز.
# نعم، المذكور في كثير منها " يوم الجمعة " وهو اعم من صلاتها، واخراج ساءر اوقاتها، من جهة عدم الفهم من ذلك، سيما بملاحظة تخصيص الحكم في كثير منها بلفظ الجمعة، وهو ظاهر، بل صريح في خروج ساءر الاوقات.
# ولعل عدم الفرق بينهما يكون مما لا خلاف فيه، كما يظهر من بعضهم.
# وبعضهم عمم - وهو العلامة في التذكرة (3) - بالنسبة الي العصر، وبعضهم الي الاوقات الخمسة.
# وهو مشكل لضعف دلالة " يوم الجمعة " مع ما ذكرنا علي ذلك، سيما مع قوة عمومات التحريم، وكون العدول خلاف الاصل.
# ثم اعلم ان المذكور في الاخبار المذكورة هو التوحيد ولعل الجحد يثبت
# PageV00P259
# حكمه بعدم القول بالفصل، بل وربما يدعي الاولوية، وفيه تامل. نعم، روي في قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن القراءة في الجمعة، بما يقرا؟ قال: بسورة الجمعة و " اذا جاءك المنافقون " وان اخذت في غيرها وان كان " قل هو الله احد " فاقطعها من اولها وارجع (1) اليها.
# ودلالتها علي المطلوب واضحة، مع اعتضادها بالشهرة بين القدماء، والمتاخرين.
# ثم اعلم ان الاصحاب صرحوا بجواز العدول اذا يقرا تمام السورة او نسي، وهو كذلك، فروي معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: من غلط في سورة فليقرا " قل هو الله احد " ثم ليركع (2).
# وتعيين " قل هو الله احد " محمول علي الاستحباب لعدم قاءل به.
# تتميم: الذي يقوي في نفسي انه لا ضرورة الي قصد تعيين السورة المخصوصة قبلها، فلو قام الي الصلاة وقرا الحمد وسورة صح - سواء جري بلسانه بعد الحمد ذاهلا او قصدها حين الشروع فيها، وسواء كان قصد قبل الشروع فيها قراءة سورة مطلقة او شرع بلا قصد ذلك ايضا - للاطلاقات وصدق الامتثال.
# واما لو قصد سورة مخصوص فسها فقرا سورة اخري قاصدا لها او ذاهلا ولا عن قصد فظاهر الحكم بجواز العدول دون الوجوب - كما يستفاد من اكثر اخبار العدول المطلق بالنسبة الي القصد، والذهول في قراءة المعدول عنها، ومن كلام الاصحاب - الصحة، وكذلك تقتضيه الاطلاقات وصحيحة الحلبي: في الرجل يقرا في المكتوبة نصف السورة ثم ينسي، فياخذ في اخري حتي يفرغ منها، ثم يذكر قبل ان يركع، قال: يركع ولا يضره (3).
# واما لو قصد ترك سورة فقراها سهوا او ذاهلا فقد يتوهم انه لا يصح، لعدم اتيان هذه السورة بنية التقرب.
# PageV00P260
# وفيه ما لا يخفي، اذ عدم قصد التقرب بالسورة في الان السابق لا ينافي التقرب بها في الان اللاحق، فان الداعي علي فعلها حينءذ هو التقرب الي الله، فليس السورة حينءذ خالية عن قصد التقرب، واطلاق الصحيحة المتقدمة ايضا يحقق الصحة.
# واعلم ان الاعتياد علي السورة بحيث يجري علي لسانه بلا قصد او تعينها عليه بنذر وشبهه او كونها معينا في موضع كالحمد يقوم مقام القصد اليه، فيكون الامر فيها علي ما اخترناه اظهر.
# وهل يشترط القصد في تعيين البسملة في اول السور ام لا؟ وحينءذ اذا عدل عن السورة الي الاخري فهل يجب اعادة البسملة ام لا؟
# ذهب جماعة (1) من الاصحاب الي وجوب الاعادة، لصيرورته بقصد تلك السورة جزءها، فحينءذ لا يصير جزء السورة الاخري، فبدون الاعادة لا يتم السورة.
# ومنعه بعض المحققين (2) حيث قال: انا لا نسلم ان للنية مدخلا في صيرورة البسملة جزءا.
# ولو قرا البسملة بعد الحمد غير قاصد لسورة، او قصد سورة ولم يشرع فيها، فهل يصح الاكتفاء به بعد قصد سورة معينة ام لا؟
# ظاهر بعض الاصحاب انه يكتفي.
# والحق عدم الاكتفاء في المقامين، وانه وجب القصد الي تعيين البسملة، سواء قلنا بانها جزء من السورة - كما هو المختار - او واجب علي حدة.
# اما الاول فلان الامتثال لا يتم الا بالنية والقصد، وحيث كان القصد مميزا للفعل فيجب لحصول الامتثال، فاذا اشترك جزء السورة بين سور مختلفة فلا يتم الامتثال الا بقصد التعيين.
# PageV00P261
# فلنمثل لك بمثال ليتضح الامر، وهو انا اذا قرانا في الصلاة سورة الفرقان مثلا، واذا بلغنا الي قوله تعالي: * (والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم) * (1) الي اخره، فقلنا بقصد الدعاء بعد قوله تعالي: * (يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم) * الي اخره لاجل استحباب التعوذ عن النار حيث ما تذكر في القران ونسينا عن التكلم به اولا من جهة قراءة القران فهل يحسب هذا الكلام بعد التذكر من القراءة ويجوز الاكتفاء به او يجب الاعادة؟ فلا ريب ان هذا الكلام مشترك بين الدعاء والقران، ولا يتميز الا بالقصد، وبدونه لا يحصل الامتثال عرفا، فكذلك اذا اشترك اللفظ بين السورتين.
# واما الثاني فلانه حينءذ يصير من باب الاستعاذة، ولا ريب انا مامورون بذكر " بسم الله الرحمن الرحيم " في اول كل سورة، ولا يحصل الامتثال الا بقصد الامتثال، والامتثال هو موافقة الامر، وكل امر يقتضي امتثالا، اذ الاصل عدم التداخل، كما حققناه في كتاب الطهارة.
# وقياس ما نحن فيه بما لو كتب كاتب " بسم الله الرحمن الرحيم " بقصد سورة، ثم كتب بعده سورة اخري، والقول بانه يقال له في العرف: انه كتب سورة تامة باطل للفرق الواضح بين المقامين، لان المقصود هنا النقش، وثمة التكلم، وهو مامور به.
# نعم اذا امرنا الشارع بكتابة سورة وعلمنا ان مراده ليس مجرد النقش بل ما يقرا في الصلاة فلا يبعد القول بعدم الامتثال حينءذ ايضا.
# ومما ذكرنا لعله يظهر حال اواءل السور المشتركة بين سور ك‍ " حم، والم، والحمد " وغيرها.
# منهاج المشهور بين الاصحاب وجوب الجهر بالحمد والسورة في الصبح وفي
# PageV00P262
# الاوليين من المغرب والعشاء، والاخفات في الظهرين وتتمة المغرب والعشاء، وادعي عليه الشيخ الاجماع (1) وكذا ابن زهرة (2).
# والسيد (3) (رحمه الله) علي انه من السنن الاكيدة ونقل الاستحباب عن ابن الجنيد (4) ايضا.
# والاول اقرب، للاجماع المتقدم، ولصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام ) قال: قلت له: رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي ان يجهر فيه، او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الاعادة، وان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته (5).
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) قال: قلت له: رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه وترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه او قرا فيما لا ينبغي القراءة فيه، فقال: اي ذلك فعل ناسيا او ساهيا فلا شء عليه (6).
# وما رواه الصدوق عن الفضل بن شاذان في علة الجهر والاخفات عن الرضا (عليه السلام): علة الجهر في صلاة الجمعة والمغرب العلة التي جعل من اجلها الجهر في بعض الصلوات دون بعض: ان الصلاة التي يجهر فيها انما هي في اوقات مظلمة، فوجب ان يجهر فيها ليعلم المار ان هناك جماعة (7).
# وفي معناها رواية اخري في هذا المقام.
# وفي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج: واما الصلاة التي يجهر فيها فانما
# PageV00P263
# امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت، وان لم تسمع فاقرا (1).
# والمءيدات والمقربات لهذا المطلب في الاخبار من الكثرة بمكان، فلاحظ وتامل.
# ويدل عليه ايضا استمرار ذلك الطريقة في زمن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، والتزامهم اياها بحيث لا يجوزون تركها.
# واستدل الخصم بصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي من الفراءض ما يجهر فيه بالقراءة، هل عليه ان لا يجهر؟ قال: ان شاء جهر وان شاء لم يجهر (2).
# وبقوله تعالي * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) * (3) اذ المراد ليس نفي الحقيقة للزوم المحال، فالمراد الجهر العالي، والاخفات التي تكون بحيث لا يسمع الاذان، كما يظهر من الاخبار، وهذا القدر مشترك بين الجهر والاخفات، وتثبت حكمها في الصلوات كلها للاطلاق.
# وقد يءيد ذلك ايضا بصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) عن الذي لا يقرا فاتحة الكتاب في صلاته، قال: لا صلاة له الا ان يقرا بها في جهر او اخفات (4).
# والجواب عن الاول انه محمول علي التقية لموافقتها لمذهب العامة، كما ذكره الشيخ (رحمه الله) (5).
# واما ما يقال من انه يحكم منه لوجود القاءل به من اصحابنا فليس بشء، لانه لا يلزم في الحمل علي التقية ان يكون الحكم اجماعيا عند الاصحاب حتي يحمل خلافه علي التقية، وما حمله (رحمه الله) حمل واضح، سيما مع ملاحظة ان الخبر
# PageV00P264
# الثاني عن الكاظم (عليه السلام) والاولة عن الباقر (عليه السلام)، وهو ابعد من التقية، كما هو معلوم من حالهما.
# واما الاية فغاية الامر انه تثبت وجوب ابتغاء الاواسط، فيكون اختيار افراد الاواسط وجوبا تخييريا، ودلالتها علي ذلك بالنسبة الي الصلوات كلها متساوية، فحاصلها انه يعمل بالاواسط في كل الصلوات وجوبا، بعنوان التخيير، وذلك ينفي القول باستحباب الجهر فيما يجهر فيه، والاخفات فيما يخافت فيه، بل الكل في ذلك سواء، وانما المدار في التفرقة حينءذ علي الخارج، والذي وجد في الخارج هو اتفاق الاصحاب علي التفصيل المذكور في مطلق الرجحان، فيءول الكلام الي دعوي ان الرجحان هل هو بعنوان الوجوب او الاستحباب؟
# فالخصم ينفي الزيادة بالاصل، لانكار الاجماع علي ازيد من مطلق الرجحان.
# ونحن نثبته بالادلة التي ذكرناها، والمعارض لا يقاومها لاكثريتها، واشهريتها، واعتضادها بالعمل والاجماع، ومخالفة العامة، الي غير ذلك من المرجحات.
# وحاصل التحقيق: ان مبني الخصم اما علي ان الاية مسبوقة بتعين الجهر والاخفات في مواضعهما ورجحانهما بالادلة الخارجية او لا.
# اما علي الاول فلا يخفي انه لا يصح حينءذ بناء الاية علي التحديد الجديد، بل يكون معاضدا للبناء السابق، وحينءذ فيجب حملها علي ما يناسب المقامين، فالمراد حينءذ - والله اعلم - لا بد ان يكون: لا تجهر غاية الجهر، اي: فيما يجهر به فانه لا مجال للاخفات فيه لكونه خلاف المبني عليه، ولا تخافت غاية الاخفات بحيث لا تسمع نفسك في ما يخافت فيه لانه لا مجال للجهر فيما يخافت به لما ذكرنا، فحينءذ يكون الاية لتحديد حال كل من المقامين لا لتحديد اصل الحكم، فافهم.
# وكان ما ذكرنا هو الظاهر، وقد ذكروا في تفسير الاية وجوها اخر.
# منها: ان معناها لا تجهر باشاعة صلاتك عند من يءذيك، ولا تخافت بها عند من يلتمسها منك، فروي العياشي عن الصادقين (عليهما السلام) في تفسير الاية قال: كان PageV00P265
# رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان بمكة جهر بصلاته، فيعلم بمكانه المشركون فكانوا يءذونه، فانزل هذه الاية عند ذلك (1).
# ومنها: لا تجهر بصلاتك كلها، ولا تخافت بها كلها، وابتغ بين ذلك سبيلا، اي:
# التبعيض علي ما عين من السنة.
# ومنها: لا تعلنها اعلانا يوهم الرياء، ولا تسترها بحيث يظن بك تركها او التهاون بها.
# وذكروا وجوها اخر بعيدة، ومما يءيد ما اخترنا من كون ظاهر الاية بيان حد الجهر في الجهريات وان المراد انتفاء الحد الاوسط فيه ما رواه العياشي عن المفضل قال: سمعت وسءل عن الامام هل عليه ان يسمع من خلفه وان كثروا (2) من الاية، وحينءذ لا دلالة في الاية علي المطلوب، ويرجع الكلام الي النزاع في اصل التحديد، والترجيح معنا كما ذكرنا.
# واما علي الثاني - فمع تسليم ذلك، وان الظاهر ليس كما ذكرنا - فيخصص عموم الاية، ويقيد مطلقها بما ذكرنا من الادلة، فان الصلاة في الاية مطلقة، وكذلك السبيل، فهذه الادلة قرينة علي انه ليس المراد: انك ابتغ في اي صلاة اردت اي سبيل شءت من سبل الاواسط، بل ابتغ في كل صلاة مخصوصة منها سبيلا مخصوصا من الاواسط.
# ويظهر ذلك الخصوصيات من اجماع الاصحاب والاخبار والادلة التي ذكرنا، وبعنوان الوجوب ايضا موافقا للاية، اذ تخصيص القران وتقييده بمثل هذا الخبر الواحد المعتضد بما ذكرنا لا مجال للتامل في جوازه.
# والموافقة للكتاب وان كان من المرجحات لكن هذه الموافقة المجملة - سيما مع وجود اقوي منها من المرجحات ما هو من الكثرة بمكان للمذهب المنصور - لا يعتمد عليها.
# PageV00P266
# بل لعله يمكن ان يقول: ان تلك الادلة مبينة لمجمل الاية، وبيان الاية بالنص والاجماع ايضا كانه مما لا خلاف فيه.
# وبالجملة: فالترجيح مع وجوب التفصيل.
# وفي هذا المقام ابحاث اخر طويناها علي عزها تركا للاكثار.
# ويظهر من جماعة من الاصحاب ان الجهر ان يسمع غيره القريب تحقيقا او تقديرا، والاخفات ان يسمع نفسه كذلك، وادعي الفاضلان علي ذلك الاجماع (1).
# ويظهر من جماعة منهم مع ذلك اعتبار صدق العرف، وظهور جوهر الصوت في الاخفات (2)، فرب اخفات يسمع القريب، ورب جهر لا يسمعه، وهو المعتمد.
# ويدل علي اعتبار اسماع نفسه في الاخفات - مضافا الي عدم صدق الاخفات عرفا باعتبار عدم صدق الكلام ظاهرا - ظاهر الاية بناء علي التفسير المستفاد من الاخبار، ويظهر من بعض الاخبار ايضا.
# والذي يقوي في نفسي هو اعتبار الامرين لهما، اما اعتبار العرف فظاهر، واما اعتبار الاسماع فللاجماع الذي نقله الفاضلان، ولاستصحاب شغل الذمة.
# وما ورد في بعض الاخبار الصحيحة وغيرها من جواز الاكتفاء بمثل حديث النفس (3). وبان يتحرك لسانه في لهواته، من غير ان يسمع نفسه، فقد حملها الشيخ (4) علي من يصلي خلف من لا يقتدي به، وهو صريح صحيحة علي بن يقطين (5).
# واما ما ورد في الصحيح من الاكتفاء بسماع الهمهمة اذا كان علي فيه ثوب فهو اما محمول علي الاضطرار، او ان المراد بالهمهمة الصوت الضعيف، كما في القاموس.
# PageV00P267
# ثم ان هاهنا فواءد:
# الاولي: لا يجب الجهر علي النساء في مواضع الجهر لاجماع العلماء، نقله الفاضلان (1) والشهيدان (2)، هكذا خصص الكلام كثير من الاصحاب.
# والحق عدم وجوب الاخفات عليها ايضا في مواضعه للاصل، وعدم ظهور حكمها من الادلة، للاطلاقات، ولاختصاص حكم الاخفات في الاخبار بالرجل، او عدم فهم حكم المراة منها، والاصل عدم الاشتراك، فتكون مختارة.
# والاحوط الاخفات هاهنا للاشكال في كون الاصل عدم الاشتراك، بل الظاهر الاشتراك الا ما خرج بالدليل، لا لشمول الخطاب، والحكم الوارد في الخصوصيات، بل للاجماع المنقول علي اشتراك المكلفين، حاضرهم وغاءبهم، ذكرهم وانثاهم في التكاليف، الا ما علم اختصاصه بفرقة دون فرقة كاحكام الحيض والنفاس، واحكام اللواطة والخصيان، ونحو ذلك.
# اذ القول بلزوم تحمل اثبات الاجماع في خصوصيات كل ما ورد فيه خبر او غيره في خصوص الرجل او المراة علي اثبات الحكم لغيره كلفة، لا يمكن التصدي له، ودعوي ذلك تعسف.
# ويشهد بما ذكرنا تعرضهم هنا لنقل الاجماع علي المخالفة وبيان الدليل، والا فليس في الاخبار ما يوهم الاشتراك ظاهرا.
# ويشير الي ذلك العلة المذكورة في نفي وجوب الجهر عليهن، من كون صوتهن عورة، وهو منتف مع عدم سماع الاجنبي، كما ذكر في الذكري (3).
# وقيد الاصحاب جواز الجهر بعدم اسماع الاجنبي.
# وفيه كلام، للتامل في كون الصوت عورة، وبعض الاخبار المروية في الفقيه في باب المناهي (4) المانع عن التكلم مع الاجنبي بازيد من خمس كلمات - مع
# PageV00P268
# ضعفها - غير دالة علي حرمة مطلق اسماع صوتها، وكذلك ما دل علي النهي عن السلام عليهن (1) سيما مع ملاحظة حسنة ربعي (2) الواردة في كراهية امير المءمنين (عليه السلام) السلام علي الشابة منهن، معللا بخوف الوقوع في الاثم بسبب التلذذ.
# وبعد تسليم الحرمة فلا دليل علي البطلان من جهة مثل هذه الحرمة.
# ويظهر من ذلك عدم ثبوت حرمة سماع الاجنبي ايضا الا مع خوف الريبة، والتلذذ.
# الثانية: لو خافت في موضع الجهر او عكس، جاهلا او ناسيا فلا اعادة، وهذا مذهب الاصحاب، قاله في المدارك (3). ويدل عليه صحيحتا زرارة المتقدمة (4) ويظهر منهما ايضا انه لا يجب التدارك وان كان قبل الركوع، وهو كذلك.
# الثالثة: والمشهور استحباب الجهر في باقي الاذكار للامام، وكراهته للماموم، والتخيير للمنفرد.
# ويستفاد ما ذكر من الاخبار، مثل صحيحة علي بن جعفر عن الرجل له ان يجهر بالتشهد والقول في الركوع والسجود والقنوت؟ قال: ان شاء جهر وان شاء لم يجهر (5). وفي معناها صحيحة علي بن يقطين (6).
# وصحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كلما يقول، ولا ينبغي لمن خلف الامام ان يسمعه شيءا مما يقول (7).
# وصحيحة حفص بن البختري عنه (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه
# PageV00P269
# التشهد، ولا يسمعونه شيءا (1).
# ولا بد من حمل الصحيحين الاولين اما علي نفي الوجوب او علي المنفرد.
# وقيل باستحباب الجهر في القنوت مطلقا، لصحيحة زرارة: القنوت كلها جهارا (2).
# وقد يحمل علي غير الماموم.
# وقد يقال بالتخيير له، لان بين العمومين تعارضا من وجه، وسيجء الخلاف في بعضها.
# الرابعة: قيل (3): حكم القضاء حكم الاداء في وجوب اعتبار الجهر والاخفات، والظاهر انه لا خلاف فيه بين الاصحاب.
# منهاج يستحب ان يستعيذ قبل القراءة في الركعة الاولي من كل صلاة للاية (4) وحسنة الحلبي (5) منضما الي الاجماع.
# قال في الذكري: لا يتكرر الاستعاذة عندنا وعند الاكثر، ولو نسيها في الاول لم يات بها في الثانية.
# وذهب ابو علي ابن الشيخ علي وجوبها (6).
# ويدفعه الاجماع الذي نقله الشيخ في الخلاف (7)، وهو ظاهر الطبرسي في مجمع البيان (8)، وفي رواية فرات بن احنف عن ابي جعفر (عليه السلام): فاذا قرات " بسم
# PageV00P270
# الله الرحمن الرحيم " فلا تبالي ان لا تستعيذ (1).
# ولها صور كثيرة منقولة عن القراء، وعن اهل البيت (عليهم السلام)، والمشهور منها صورتان:
# " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " رواه في الذكري عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقول قبل القراءة (2).
# و " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " روي الشهيد عن جامع البزنطي في رواية معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) (3).
# ويستحب الاسرار فيها للاجماع المنقول في الخلاف (4)، واشعار صحيحة صفوان (5) به.
# واما رواية حنان بن سدير (6) الدالة علي جهر الصادق (عليه السلام) بها فمحمولة علي بيان الجواز.
# منهاج المشهور استحباب الجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " فيما يخافت به مطلقا، وابن الجنيد (7) علي اختصاصه بالامام، وابن ادريس (8) بالركعتين الاوليين، وادعي الاجماع علي وجوب الاخفات في غيرهما، وابو الصلاح (9) علي الوجوب فيهما، وابن البراج (10) علي الوجوب مطلقا.
# PageV00P271
# والاول اقرب.
# لنا الاصل، وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عمن يقرا " بسم الله الرحمن الرحيم " حين يريد يقرا فاتحة الكتاب، قال: نعم ان شاء سرا وان شاء جهرا (1).
# وما رواه الشيخ في المصباح عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) من ان علامات المءمن خمس: صلاة الخمسين، وزيارة الاربعين، والتختم باليمين، وتعفير الجبين، والجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " (2).
# وما قاله امير المءمنين (عليه السلام) في خطبته التي يشكوا فيها عن الناس: لو امرتهم بالجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " لتفرقوا عني، نقله الكليني في الروضة (3).
# وقال ابن ابي عقيل: تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) ان لا تقية في الجهر بالبسملة (4)، بل قال الصدوق في الامالي: من دين الامامية الاقرار بانه يجب الجهر بالبسملة عند افتتاح الفاتحة، وعند افتتاح السورة (5) وبعدها.
# وفي العيون: انه (عليه السلام) كتب الي المامون: من محض الاسلام الاجهار ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في جميع الصلوات (6).
# وروي في كشف الغمة عن جابر قال: اجمع ال الرسول (صلي الله عليه واله) علي الجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وان لا يمسحوا علي الخفين.
# ونقل عن ابن خالويه: ان هذا مذهب الشيعة، ومذهب اهل البيت (عليهم السلام) (7)، وهو المنقول من فعل الرضا (عليه السلام) في جميع صلواته بالليل والنهار، نقله في العيون (8).
# PageV00P272
# والاخبار الدالة علي جهر الامام في الاوليين وعلي رجحانه في الجملة كثيرة، ولكنها لا ينافي لمطلق الرجحان اصلا، فلاحظ.
# ولابن الجنيد (1) ان الاصل وجوب الاخفات لكونها جزء الحمد، خرج الامام بالنص والاجماع، فيبقي الباقي.
# وفيه اولا ان الاصل عدمه، لعدم شمول الادلة لها، كما هو ظاهر، وعلي فرض التسليم فهو مخصص بما ذكرنا.
# ولابن ادريس ان الاصل في ذلك التاسي، ولم يثبت في غير الاوليين، لعدم معلومية انهم يقراون الحمد او يسبحون (2).
# ويدفعه ما ذكرنا من الادلة.
# وللموجبين التزامهم (عليهم السلام) ذلك، وعدم الاخلال.
# والجواب منع الدلالة، والمعارضة بما هو اقوي منه.
# والتفصيل بين قوليهما يظهر من ملاحظة دليل ابن ادريس، فتدبر.
# هكذا نقل عنهم الاستدلال، ويمكن الاستدلال عليه بما ذكره الصدوق، وظواهر بعض ما اسلفناه.
# والاحوط التزام الجهر بها مطلقا.
# منهاج المشهور استحباب الجهر بالقراءة في ظهر الجمعة.
# ويدل علي استحبابه في صلاة الجمعة - مضافا الي الاجماع المنقول - ما يجء من الخبرين (3).
# وعلي استحبابه في الظهر صحيحة الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وسءل
# PageV00P273
# عن الرجل يصلي الجمعة اربع ركعات، ايجهر فيها بالقراءة؟ قال: نعم، والقنوت في الثانية (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لنا: صلوا في السفر صلاة الجمعة جماعة بغير خطبة، واجهروا بالقراءة، فقلت: انه ينكر علينا الجهر بها في السفر، فقال: اجهروا بها (2).
# وحسنة الحلبي عنه (عليه السلام) عن القراءة في الجمعة: اذا صليت وحدي اربعا اجهر القراءة؟ فقال: نعم، وقال: اقرا سورة الجمعة والمنافقين يوم الجمعة (3) وغيرها.
# ورواية محمد بن مروان عنه (عليه السلام): عن صلاة الظهر يوم الجمعة كيف يصليها في السفر؟ فقال: يصليها في السفر ركعتين، والقراءة فيها جهرا (4).
# وقال ابن ادريس: يستحب الجهر بالظهر ان صليت جماعة (5).
# ويدفعه الادلة المتقدمة.
# وقيل بعدم جواز الجهر بالظهر مطلقا (6)، ومال اليه المحقق (7) في المعتبر، مستدلا عليه بصحيحة ابن مسلم قال: سالته عن صلاة الجمعة في السفر، فقال:
# يصنعون كما يصنعون في الظهر، ولا يجهر الامام فيها بالقراءة، وانما يجهر اذا كانت خطبة (8).
# وصحيحة جميل عن الجماعة يوم الجمعة في السفر، قال: يصنعون كما يصنعون في غير يوم الجمعة في الظهر، ولا يجهر الامام، انما يجهر اذا كانت خطبة (9).
# PageV00P274
# وحملهما الشيخ علي حال التقية والخوف (1).
# وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه (2): والاحتياط في الاخفات في الظهر وان كان الاظهر جواز الجهر فيها، وهو كذلك.
# منهاج يستحب ترتيل القراءة للاجماع، ولقوله تعالي: * (ورتل القران ترتيلا) * (3)، وقد فسره اهل اللغة بالترسل والتاني والتمهل وتبيين الحروف والحركات، تشبيها بالثغر المرتل، وهو المشبه بنور الاقحوان.
# وفي الاخبار بما رواه ابن سنان عن الصادق (عليه السلام) في تفسيره قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): بينه تبيانا ولا تهذه هذ الشعر ولا تسرده سردا ولا تنثره نثر الرمل، ولكن اقرعوا قلوبكم القاسية، ولا يكن هم احدكم اخر السورة (4).
# وقال (عليه السلام) ايضا - علي ما روي عنه في تفسيره -: انه حفظ الوقوف وبيان الحروف (5).
# وقد مر ما ينفعك ذكره فيما يجب من القراءة من مراعاة الصفات، وان المستحب من تبيين الحروف هو مادتها.
# فان اردنا من التاني والترتيل وتبيين الحروف وحفظ الوقوف هو اداء الحروف عن المخارج بحيث لا يدمج احدها في الاخر ويتميز وان لا يقف علي الحركة ولا تصل بالسكون فهو واجب لاتفاق القراء واهل العربية علي ذلك كما صرح به بعض المحققين (6)، فالخروج عن مقتضاه خروج عن اللغة العربية، فحينءذ يطابق الاية والاخبار ويبقي الامر في الاية منزلة علي حقيقته، وهو الوجوب.
# PageV00P275
# وان اريد به ما اعتبره القراء من ملاحظة صفات الحروف من الجهر والاطباق والاستعلاء وغيرها والوقف علي مواضعها علي ما قرروه فيحمل الامر علي الاستحباب او علي القدر المشترك.
# وقد يستشكل في استحباب مراعاة ما اصطلحوا عليه، لكونها متجددة بعد زمان امير المءمنين (عليه السلام)، وانما نشا ذلك من افهامهم في التفاسير، ولذلك منعوا (عليهم السلام) عن الوقف في بعض المواضع الذي الزموا فيه الوقف، مثل قوله تعالي:
# * (وما يعلم تاويله الا الله) * (1).
# ويمكن دفعه بما ورد عنهم (عليهم السلام): اقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم (عليه السلام) (2)، في غير ما ورد مخالفته بالخصوص عنهم (عليهم السلام).
# وللخبر قال: ينبغي للعبد اذا صلي ان يرتل في قراءته، فاذا مر باية فيها ذكر الجنة وذكر النار سال الله الجنة وتعوذ بالله من النار (3)، فيستحب ان يقف علي مواضعه المقررة عند القراء، فيقف علي التام، ثم الحسن، ثم الجاءز.
# وعلل بحصول فاءدة الاستماع، اذ به يسهل الفهم ويحسن النظم.
# وقيل: ليس ترك الوقف في موضع قبيحا، ولا فعله واجبا عند القراء ايضا، [بل ذلك] انما هو اصطلاح لهم، ولا يعنون المعني الشرعي، كما صرح به محققوهم (4).
# وقد ورد في الصحيح جواز قراءة الفاتحة والسورة في النفس الواحدة (5)، وفي بعض الاخبار كراهية قراءة " قل هو الله احد " بنفس واحدة (6).
# ويستحب ان يسكت هنيءة عقيب السورة، كما في صحيحة حماد (7).
# PageV00P276
# ويستفاد من بعض الاخبار - نقلا عن ابي بن كعب - انه كان لرسول الله (صلي الله عليه واله ) سكتتان: اذا فرغ من ام القران، واذا فرغ من السورة (1).
# ويستحب ان يقرا عقيب الايات بما اقتضاه الماثور.
# منهاج يستحب قراءة سورة بعد الحمد في النوافل باجماع العلماء، قاله في المعتبر (2)، وقد مر جواز القران فيها، وتفصيل اليومية والليلية، ولا حد لمقدارها، بل قال (عليه السلام) في رواية: لا باس ان تجمع في النافلة من السور ما شءت (3).
# ويستحب الاجهار بها في الليل، والاسرار بها في النهار، وهو قول علماءنا اجمع، قاله في المعتبر (4)، ويدل عليه ايضا مرسلة ابن فضال: السنة في صلاة النهار الاخفات، والسنة في صلاة الليل الاجهار (5).
# والمشهور استحباب القراءة في الصلاة بسور المفصل، وهو من سورة محمد (صلي الله عليه واله) الي اخر القران: فمطولاته في الصبح، وهو من الاول الي سورة عم، ومتوسطاته في العشاء، وهي منها الي الضحي، وقصاره في الظهرين والمغرب، وهي منها الي اخر القران.
# وليس في النصوص تصريح بذلك، نعم رواه الجمهور عن عمر (6).
# وعن كتاب الدعاءم منسوبا الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: ولا باس ان يقرا في الفجر بطوال المفصل، وفي الظهر والعشاء الاخرة باوساطه، وفي العصر
# PageV00P277
# والمغرب بقصاره (1).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): القراءة في الصلاة فيها شء موقت؟ قال: لا، الا الجمعة يقرا بالجمعة والمنافقين، فقلت له: فاي السور يقرا في الصلوات؟ قال: اما الظهر والعشاء الاخرة يقرا فيهما سواء، والعصر والمغرب سواء، واما الغداة فاطول، فاما الظهر والعشاء الاخرة ف‍ " سبح اسم ربك الاعلي "، و " الشمس وضحيها " ونحوهما، واما العصر والمغرب ف‍ " اذا جاء نصر الله " و " والهيكم التكاثر " ونحوهما، واما الغداة ف‍ " عم يتساءلون " و " هل اتيك حديث الغاشية " و " لا اقسم بيوم القيامة " و " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " (2).
# وفي رواية اخري: في الغداة يقرا ب‍ " عم وهل اتيك " و " لا اقسم بيوم القيامة " وشبهها، والظهر ب‍ " سبح اسم، والشمس، وهل اتيك " وشبهها، والمغرب ب‍ " قل هو الله احد " و " اذا جاء نصر الله " والعشاء بنحو الظهر، والعصر بنحو المغرب، وانه كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفعل كذا (3).
# وهذان التفصيلان وان كانا متفاوتان بالنسبة الي المشهور لكنه ليس بذلك التفاوت، ولا باس بذلك كله، وضعف المستند لا يضر مع الانجبار بالشهرة.
# وقد روي ابن اذينة في الحسن كالصحيح عن الصادق (عليه السلام) في حديث المعراج ما يدل علي قراءة التوحيد في الاولي والقدر في الثانية من جميع الفراءض (4).
# وافتي الصدوق (5) بالعكس، معللا بان القدر سورة النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته (عليهم السلام)، فيتوسل به الي الله، ولان التوحيد يستجاب اثره الدعاء وهو القنوت،
# PageV00P278
# وقال: انه من عمل الرضا (عليه السلام) حين اشخص الي خراسان. وكذلك رواه في العيون (1) عن الحسن الصايغ وعن رجاء بن ابي ضحاك. وفي رواية محمد بن الفرج التي نقله في فلاح الساءل انه كتب الي الرجل (عليه السلام) فساله عما يقرا في الفراءض وعن افضل ما يقرا فيها، فكتب (عليه السلام): ان افضل ما يقرا في الفراءض " انا انزلناه في ليلة القدر " و " قل هو الله احد " (2). وفي رواية ابي علي بن راشد قال:
# قلت لابي الحسن (عليه السلام): انك كتبت الي محمد بن الفرج تعلمه ان افضل ما يقرا في الفراءض " انا انزلناه " و " قل هو الله احد " وان صدري ليضيق بقراءتهما في الفجر، فقال: لا يضيقن صدرك بهما، فان الفضل والله فيهما (3). ويظهر منها ان القدر مقدم.
# وروي في الاحتجاج عن الصاحب (عليه السلام): اذا ترك سورة فيها الثواب وقرا التوحيد والقدر لفضلهما اعطي ثوابهما وثواب السورة التي ترك (4).
# والكل حسن ان شاء الله تعالي.
# ويستحب قراءة " هل اتي " و " هل اتيك " في كل من صلاتي غداة الاثنين والخميس، ليقيه الله بهما شر اليومين " هل اتي " في الركعة الاولي، و " هل اتاك " في الثانية.
# وهو المحكي عن فعل الرضا (عليه السلام) ايضا علي ما ذكره الصدوق في الفقيه، وروي ذلك ايضا في العيون عن رجا (5).
# ويستحب قراءة الجمعة والمنافقين في صلاة الجمعة وظهرها علي المشهور.
# ويظهر من ابن بابويه وجوبه في الظهر (6)، ونسب الي ابي الصلاح ايضا (7).
# والسيد علي وجوبه في الجمعة، وانه لا يجزء الامام ان يقرا بغير الجمعة
# PageV00P279
# والمنافقين في صلاة الجمعة (1).
# والاول اقوي لصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة (2)، وصحيحة منصور بن حازم في معناها (3)، وحسنة الحلبي المتقدمة (4).
# ورواية ابي الصباح: اذا كان ليلة الجمعة فاقرا في المغرب سورة الجمعة و " قل هو الله احد " واذا كان في العشاء الاخرة فاقرا سورة الجمعة و " سبح اسم ربك الاعلي " فاذا كان صلاة الغداة يوم الجمعة فاقرا سورة الحمد و " قل هو الله احد " فاذا كان صلاة الجمعة فاقرا سورة الجمعة والمنافقين، واذا كان صلاة العصر يوم الجمعة فاقرا سورة الجمعة و " قل هو الله احد " (5).
# وصحيحة حريز وربعي رفعاه الي الباقر (عليه السلام) قال: ان كانت ليلة الجمعة يستحب ان يقرا في العتمة سورة الجمعة و " اذا جاءك المنافقون " وفي صلاة الصبح مثل ذلك، وفي صلاة الجمعة مثل ذلك، وفي صلاة العصر مثل ذلك (6).
# الي غير ذلك من الاخبار، وهذه المذكورات تدل علي رجحان قراءتهما في صلاة الجمعة ويدل علي ان الامر والتاكيد فيها وفي غيرها محمول علي الاستحباب:
# صحيحة علي بن يقطين عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا، قال: لا باس بذلك (7). وصحيحة سهل الاشعري (8). وهي في معناها.
# ورواية يحيي الازرق قلت: رجل صلي الجمعة فقرا " سبح اسم ربك الاعلي " و " قل هو الله احد " قال: اجزاه (9).
# PageV00P280
# وصحيحة ابن سنان: وقد نفي (عليه السلام) الباس عن قراءة غيرهما اذا كان مستعجلا (1).
# ويدل علي استحبابهما في الظهر حسنة عمر بن يزيد: من صلي الجمعة بغير الجمعة والمنافقين اعاد الصلاة في سفر او حضر (2) وحسنة الحلبي المتقدمة (3).
# وعلي نفي الوجوب صحيحتا ابن مسلم ومنصور المتقدمتان (4). ورواية علي ابن يقطين عن الجمعة في السفر: ما اقرا فيهما؟ قال: اقراهما ب‍ " قل هو الله احد " (5).
# والتاكيدات والامر بالاعادة محمول علي تاكد الاستحباب، ترجيحا لادلة المشهور لموافقتها للاصول، وعدم ثبوت ما يقاومها.
# والاحوط عدم تركهما من دون عذر، سيما في صلاة الجمعة.
# ويستحب في العصر ايضا للاخبار المتقدمة.
# ويستحب قراءة الجمعة والتوحيد في فجرها للاخبار المستفيضة، منها ما تقدم.
# وفي الصحيح عن الحسين بن ابي حمزة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بما اقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة؟ فقال: اقرا في الاولي سورة الجمعة، وفي الثانية ب‍ " قل هو الله احد " (6).
# وقيل: يقرا المنافقين في الثانية، وقد تقدم ما يصلح مستندا له.
# ويستحب قراءة الجمعة والاعلي ليلة الجمعة في العشاءين عند الاكثر، لرواية ابي بصير: اقرا في ليلة الجمعة الجمعة و " سبح اسم ربك الاعلي ". وفي الفجر سورة الجمعة و " قل هو الله احد " (7)، وفي معناه رواية ابن ابي نصر المنقولة
# PageV00P281
# عن قرب الاسناد (1).
# ولا يخفي ان ادلة هذا المذهب كنفسه محتمل، والظاهر انه يحمل علي استحباب كليهما في كليهما، مع تقديم الجمعة في كليهما.
# وقيل: يقرا في ثانية المغرب " قل هو الله احد " ويدل عليه رواية ابي الصباح (2)، وبخصوص الجمعة و " سبح اسم " في عشاءها ايضا روايات، وهو الذي نقله الصدوق عن اصحاب الرضا (عليه السلام)، ورواه ايضا في العيون (3).
# وقيل: يقرا في عشاءها بالجمعة والمنافقين للمرفوعة المتقدمة (4).
# ولعل البناء علي الجمعة والتوحيد في المغرب، والجمعة و " سبح اسم " في العشاء كان اوجه، والا فالكل حسن ان شاء الله.
# ويستحب قراءة التوحيد والجحد في المواضع السبعة.
# ففي الحسن عن معاوية بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تدع ان تقرا " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " في سبع مواطن: في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، وركعتين بعد المغرب، وركعتين في اول صلاة الليل، وركعتي الاحرام، والفجر اذا اصبحت بها، وركعتي الطواف (5).
# وقال الشيخ في التهذيب: وفي رواية اخري انه يقرا في هذا كله ب‍ " قل هو الله احد " وفي الثانية ب‍ " قل يا ايها الكافرون " الا في الركعتين قبل الفجر، فانه يبدا ب‍ " قل يا ايها الكافرون " ثم يقرا في الثانية " قل هو الله احد " (6)، والاولي العمل بهذا التفصيل.
# PageV00P282
# الفصل التاسع (*) في الركوع اجمع العلماء كافة علي وجوب الركوع في كل ركعة مرة عدا صلاة الايات، فانه فيها خمس مرات بالاجماع، والنصوص، ويدل عليه الكتاب والسنة ايضا.
# وهو ركن تبطل الصلاة بالاخلال به عمدا وسهوا.
# وكونه كذلك في الجملة مما لا خلاف فيه بين الاصحاب، ويدل عليه الاخبار المستفيضة، وسياتي. فلو سها عن الركوع وتذكر قبل السجدة ولو هوي الي الارض يتداركه ويسجد. وكانه مما لا خلاف فيه بين الاصحاب.
# وقال في المدارك (1): انه مجمع عليه بين الاصحاب ويدل عليه - مضافا الي الاطلاقات واشتغال الذمة به مع تمكن الاتيان به - صحيحة ابن سنان انه قال: اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا فاصنع الذي فاتك سهوا (2)، خرج منه ما دل علي بطلانها فيما اذا جاوز المحل، وبقي الباقي. وربما يءيد ذلك بان الشاك يرجع ما دام الوقت باقيا، فالساهي اولي، فتامل.
# وهل يجب القيام ليركع عن قيام ام يكفي الانتصاب الي حد الركوع؟ وجهان، وقد يوجه الاول بان القيام المتصل به ركن فلا بد من الاتيان به، او ان المتبادر من تدارك الركوع والاتيان به هو ذلك، او لان الهوي بقصد الركوع واجب، وقد نقله
# PageV00P283
# بعضهم عن غير واحد من الاصحاب، وتامل هو فيه.
# ولا شك ان تحصيل البراءة اليقينية يقتضي الركوع عن قيام، فلا بد ان لا يترك.
# هذا اذا كان السهو اولا، اما لو سها بعد الهوي بقصد الركوع، فالظاهر انه يقوم منحنيا الي حد الراكع لو كان بلغ الي حده سابقا، والا فيقوم منتصبا بالمقدار المعلوم، ويركع عنه.
# ولو كان تحقق منه صورة الركوع قبل النسيان فالحكم بتدارك الطمانينة والذكر في غاية الاشكال، للزوم تعدد الركن، والظاهر عدم الخلاف في عدم الرجوع كما سيجء.
# وقد استشكل بعضهم ايضا تدارك القيام لو نسي الانتصاب بعد اكمال الذكر.
# ووجوب تداركه لعله قوي، سيما مع ملاحظة القول بركنيته.
# ولو تذكره بعد السجدة فالمشهور بين الاصحاب البطلان، للزوم زيادة الركن لو تداركه، ونقصانه لو لم يتدارك.
# وقيل بحذف السجدتين ويركع ويعيدهما ولا يعتد بالزيادة.
# واختاره الشيخ في المبسوط (1) الا انه اقتصر في ذلك علي الاخيرتين من الرباعية، وهكذا قال في كتابي الاخبار ايضا، وبناء الشيخ في ذلك علي ان الوهم في الاوليين، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله وان المراد الشك في العدد فيهما لا ساءر الاحكام.
# وهناك اقوال اخر شاذة، والاول اقرب.
# لنا ما ذكرنا من اللازم والاطلاقات وعدم حصول البراءة بذلك، لعدم الجزم بحصول الهيءة المطلوبة، وصحيحة رفاعة عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينسي ان يركع حتي يسجد ويقوم، قال: يمضي ليستقبل (2).
# ورواه في الكافي ايضا في الحسن لابراهيم (3).
# PageV00P284
# وفي صحيحة ابي بصير عنه (عليه السلام) بطريقين، والراوي عنه في احدهما صفوان، قال: اذا ايقن الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع استانف الصلاة (1).
# وصحيحة اسحاق بن عمار عن الرجل ينسي ان يركع، قال: يستقبل حتي يضع كل شء من ذلك موضعه (2).
# خرج ما قبل اكمال السجود بدليل، وبقي الباقي.
# ورواية ابي بصير - وفيه محمد بن سنان - عن الباقر (عليه السلام) عن رجل نسي ان يركع، قال: عليه الاعادة (3).
# والتقريب ما مر.
# ويدل علي القول بالتلفيق صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) في رجل شك بعدما سجد انه لم يركع، قال: يمضي في صلاته حتي يستيقن انه لم يركع، فان استيقن فليلق السجدتين اللتين لا ركعة لهما، فيبني علي صلاته علي التمام، وان كان لم يستيقن الا بعد ما فرغ وانصرف فليتم الصلاة بركعة وسجدتين، ولا شء عليه (4).
# وهو لا يدل علي التفصيل الذي ذكره الشيخ.
# وربما جمع بينه وبين الاخبار الاولة بالتخيير، ولا وجه له، لعدم مقاومتها لها مع كثرتها وتعاضدها بعمل الاصحاب والاصول.
# ولو تذكره بعد الدخول في السجدتين: وان (5) كان سجد وجلس بينهما فالاظهر ايضا وجوب الاتيان بالركوع، لعدم لزوم زيادة الركن، ولشمول
# PageV00P285
# الاطلاقات، والعمومات لذلك. واما اذا دخل في الثانية وتذكر ولما لم يكمل ففيه اشكال، ولعل البطلان اقوي التفاتا الي عدم مدخلية النية في الرفع، فتامل.
# ولو زاده سهوا فيبطل الصلاة ايضا، قال في المدارك: وهو مذهب الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا (1).
# ويدل عليه - مضافا الي انه مغير للهيءة المطلوبة المانعة عن تحصيل البراءة - حسنة زرارة وبكير عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا استيقن انه زاد في الصلاة المكتوبة لم يعتد بها، واستقبل صلاته استقبالا (2).
# وصحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام): من زاد في صلاته فعليه الاعادة (3).
# وصحيحة منصور عنه (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي فذكر انه زاد سجدة، فقال: لا يعيد الصلاة من سجدة، ويعيدها من ركعة (4).
# يظهر وجه الدلالة من مقابلة الركعة بالسجدة.
# وموثقة عبيد بن زرارة عن رجل شك فلم يدر سجد اثنتين ام واحدة فسجد اخري، ثم استيقن انه زاد سجدة، فقال: لا والله لا يفسد الصلاة زيادة سجدة، وقال: لا يعيد صلاته من سجدة، ويعيدها من ركعة (5).
# واما لو شك في الركوع وهو قاءم فياتي بها وبما بعدها، واذا سجد فيمضي في الصلاة. والصحاح بذلك كثيرة مستفيضة.
# ففي صحيحة الحلبي قال: قلت: الرجل يشك وهو قاءم، فلا يدري اركع ام لا، قال: فليركع (6).
# وصحيحته الاخري ايضا: في الرجل لا يدري اركع ام لم يركع، قال: يركع (7).
# PageV00P286
# ورواية ابي بصير - وفي طريقها محمد بن سنان -: ان شك في الركوع بعد ما سجد فليمض، وان شك في السجود بعدما قام فليمض، كل شء شك فيه مما قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه (1).
# وروي اسماعيل بن جابر في الحسن - بمحمد بن عيسي الاشعري - مثلها (2).
# وصحيحة زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل شك في الاذان وقد دخل في الاقامة، قال: يمضي، قلت: رجل شك في الاذان والاقامة وقد كبر، قال:
# يمضي، قلت: رجل شك في القراءة وقد ركع، قال: يمضي، قلت: شك في الركوع وقد سجد، قال: يمضي علي صلاته ثم قال: يا زرارة اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء (3).
# الي غير ذلك من الاخبار .
# واما اذا شك فيه هاويا الي السجود ففيه وجهان، اظهرهما العدم، لصدق الدخول في الغير، المعتبر في الاخبار المعتبرة، ولخصوص صحيحة عبد الرحمن ابن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل اهوي الي السجود فلم يدر اركع او لم يركع، قال: قد ركع (4).
# وقوي العود الشهيد الثاني (رحمه الله) (5). وليس بشء، وكان نظره الي ان الهوي ليس من افعال الصلاة، بل هو من المقدمات العقلية للسجود.
# والصحيحة المذكورة يدفعه، مع ان الحكم بكونه مقدمة محضة محل اشكال، سيما مع عموم لفظة " غيره " في كلام الامام (عليه السلام).
# ولو شك في حال قوله " سمع الله لمن حمده " في حال القيام ففيه اشكال،
# PageV00P287
# لان موضعه بعد الرفع عن الركوع، ولاحتمال ذكره قبل الهوي الي الركوع سهوا، والاقوي الاتيان بالركوع لعدم الجزم بالخروج عن موضعه.
# ولو شك في الركوع فاهوي اليه حتي وصل بحد الركوع ثم تذكر فمختار اكثر المتاخرين البطلان، لانه يلزم منه زيادة الركوع، وذهب الكليني (1) والشيخ (2) والمرتضي (3) الي الصحة، وانه يرسل نفسه الي السجود قبل الرفع.
# وقد يوجه بانه ليس بركوع، وان كان في صورته لتبين خلافه، والهوي الي السجود مشتمل عليه وهو واجب، فيتادي الهوي الي السجود به، فلا يتحقق الزيادة حينءذ، بخلاف ما لو ذكر بعد رفع راسه من الركوع، وهو كما تري.
# وربما يقال: ان فهم ابطال مثل هذه الزيادة بهذا النحو غير متبادر من الاطلاقات، ولم يثبت من الاجماع ايضا، وانه كان مامورا به علي الظاهر.
# والمسالة محل تردد، والاحتياط في الاتمام والاعادة.
# واذا بنينا علي اعتبار القصد في الهوي واوجبنا الهوي فيشكل الامر فيما لو لم يبلغ بحد الركوع ايضا، ومع البناء علي مذهب الكليني (رحمه الله) ومن تبعه فالامر هاهنا اسهل.
# منهاج يجب الانحناء في الركوع بقدر ما يصل راحتاه عين ركبتيه.
# اما اصل وجوب الانحناء فيدل عليه الاجماع والنص، بل العرف واللغة.
# واما تحديده بهذا الحد فلم اقف في النصوص علي ما يصرح بهذا التحديد، ولكنه مجمع عليه بين العلماء كافة عدا ابي حنيفة، علي ما نقله جماعة من اصحابنا منهم الفاضلان (4).
# PageV00P288
# واما ما في صحيحة حماد " وملا كفيه من ركبتيه " (1) فلا يدل علي الوجوب، لانه (عليه السلام) اراد بذلك تعليم اداب الصلاة، ومن المعلوم ان جل ما علمه بها هو المستحبات، فلا يبقي وثوق عليها للدلالة.
# وكذا قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة " وتمكن راحتيك من ركبتيك " (2) فان ذلك مستحب اجماعا، سيما وقال (عليه السلام) بعده: فان وصلت اطراف اصابعك في ركوعك الي ركبتيك اجزاك، واحب الي ان تمكن كفيك من ركبتيك فيجعل اصابعك في عين الركبة.
# وصرح بعدم الاعتداد بوصول اطراف الاصابع الي الركبة المحقق الشيخ علي والشهيد الثاني (رحمه الله) (3)، ولكن يظهر من بعض الاصحاب كفاية وصول اطراف الاصابع الي الركبتين، كما هو ظاهر الصحيحة المتقدمة.
# وربما يقال: ان من ذكر الراحتين والكفين قد سامح، ومراده وصول جزء من اليد مستشهدا بان المحقق في المعتبر مع انه ادعي الاجماع علي وجوب وصول الكفين الركبتين، استدل بصحيحة زرارة المتقدمة.
# ويمكن ان يقال: المراد باجزاء وصول اطراف الاصابع الي الركبتين فيها هو مقابلة لتمكن الراحة من الركبة، لا عدم وصول الراحة اليها، فلا منافاة.
# وكيف كان، فاستصحاب شغل الذمة يقتضي التزام مقتضيات الاجماعات.
# ولا يجب وضع اليد علي الركبة للاجماع، نقله غير واحد من اصحابنا، فالمراد بوصول اطراف الاصابع في الصحيحة السابقة حينءذ الحد الذي يمكن الوصول، او المراد اقل الفضل.
# ويجب في الركوع الذكر، والظاهر انه اجماعي بين اصحابنا، والنصوص به مستفيضة، واختلفوا في مقامين:
# الاول: في انه يكفي مطلق الذكر، ام يجب التسبيح؟ والاقوي - بالنظر الي
# PageV00P289
# الاخبار الصحيحة المعتبرة الاول، وبالنظر الي الشهرة والاجماعات المنقولة عن جماعة من الاصحاب منهم المرتضي (1) والشيخ (2) - الثاني.
# ففي صحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: يجزء ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود " لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر "؟
# فقال: نعم، كل هذا ذكر الله (3).
# وصحيحة هشام بن سالم مثله (4).
# وحسنة هشام بن الحكم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من كلمة اخف علي اللسان منها ولا ابلغ من " سبحان الله ". قال: يجزء في الركوع والسجود ان اقول مكان التسبيح: " لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر "؟ قال: نعم، كل ذا ذكر الله (5).
# وحسنة مسمع عنه (عليه السلام) قال: يجزءك عن القول في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات او قدرهن مترسلا، وليس له ولا كرامة ان يقول: سبح سبح سبح (6).
# وفي معناها ايضا بعض الاخبار، وهذه يدل علي اجزاء مطلق الذكر.
# وصحيحة علي بن يقطين عن الكاظم (عليه السلام) قال: سالته عن الركوع والسجود كم تجزء فيه من التسبيح؟ فقال: ثلاثة، ويجزءك واحدة اذا امكنت جبهتك من الارض (7).
# وصحيحة حسين بن علي بن يقطين عن ابيه عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يسجد، كم يجزءه من التسبيح في ركوعه وسجوده؟ فقال: ثلاث، ويجزءه واحدة (8).
# PageV00P290
# وصحيحة معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخف ما يكون من التسبيح في الصلاة؟ قال: ثلاث تسبيحات مترسلا، يقول: سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله (1).
# ونقل السيد (رحمه الله) في الانتصار عن النبي (صلي الله عليه واله) من طريق العامة انه لما نزل " فسبح باسم ربك العظيم " قال (عليه السلام): اجعلوها في ركوعكم، ولما نزل " سبح اسم ربك الاعلي " قال (عليه السلام): اجعلوها في سجودكم (2).
# واستدل علي وجوب التسبيح بهذا الخبر بعد الاجماع واشتغال الذمة المستدعي للبراءة اليقينية.
# وفي قوية هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) عن التسبيح في الركوع والسجود، فقال: تقول في الركوع " سبحان ربي العظيم " وفي السجود " سبحان ربي الاعلي " الفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة ثلاث، والفضل في سبع (3).
# وفي صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام): ما يجزء من القول في الركوع والسجود؟ فقال: ثلاث تسبيحات في ترسل وواحدة تامة تجزء (4).
# وفي مضمرة سماعة: اما ما يجزءك من الركوع فثلاث تسبيحات تقول " سبحان الله " ثلاثا (5).
# وفي رواية قال: ادني التسبيح ثلاث مرات وانت ساجد (6).
# وفي اخري: ادني ما يجزء من التسبيح في الركوع والسجود؟ فقال: ثلاث تسبيحات (7).
# PageV00P291
# وهذه المذكورات هو الذي يمكن ان يستدل بها علي تعيين التسبيح، وانت خبير بان اكثرها لا يخلو من ضعف في سند، او قصور في دلالة، واظهرها دلالة هو الرواية العامية، ورواية هشام بن سالم، ومضمرة سماعة، وصحيحة زرارة.
# وحينءذ فيقع التعارض بينها وبين الاخبار الاولة.
# وهي وان كانت اصح سندا واظهر دلالة ومعمولا بها ايضا عند الحلبيين الاربعة وجماعة من المتاخرين كما قيل لكن هذه الاخبار ايضا معتضدة بالاجماعات المنقولة وبظاهر الكتاب والشهرة واستصحاب شغل الذمة اليقيني وبالاخبار الكثيرة التي ذكرناها، واليقين يحصل بالتسبيح.
# فالاولي عدم الاكتفاء بغير التسبيح، وان كان القول بالجواز ايضا قويا.
# والثاني (1): في كيفية التسبيح، فقيل: يجوز مطلقا، ونسب الي المرتضي في الانتصار (2)، ويظهر ذلك من استدلاله بعمومات التسبيح في القران ايضا وان كان استدل بالرواية المتقدمة ايضا.
# وهو اقوي: ويظهر ذلك من ملاحظة ادلة المشهور في المقام الاول، سيما وهو مءيد بادلة الخصم ايضا، فتدبر.
# وحينءذ، فلا بد من حمل ما افاد ان اقل ما يجزء ثلاثة علي الافضلية، وهو اظهر من حمل الواحدة علي الاضطرار كما قيل (3)، لكن اكثريتها مع اعتضادها بالاستصحاب يضعف هذا الحمل.
# واقرب المحامل حمل التسبيحات الثلاث علي الناقصة، والواحدة علي التامة، كما يظهر ذلك من نفس بعض الاخبار (4) ايضا، وهذا هو قول الشيخ في التهذيب (5) وبعض الاصحاب، فيبقي الاطلاق في اختيار ايهما شاء دون العدد
# PageV00P292
# لو بني الامر علي اطلاق الجواز ايضا، فبعد البناء علي قول المشهور هاهنا لا ينبغي العدول عن الهيءتين المخصوصتين المعهودتين.
# واوجب الشيخ في النهاية (1) تسبيحة كبري لرواية هشام المتقدمة (2).
# وقيل بوجوب التسبيح ثلاث مرات للمختار، وواحدة للمضطر، وان الافضل هو الكبري، فيكون ثلاثة تسبيحة كبري من الافراد الواجب التخييري، وهو المنقول عن ابي الصلاح (3).
# ويدل عليه رواية ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اي شء حد الركوع والسجود؟ قال: تقول " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا في الركوع و " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة نقص ثلث صلاته، ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح فلا صلاة له (4).
# وهو - مع عدم مقاومتها لمعارضه وعدم تماميتها الا من خارج - لا يظهر منه الوجوب، بل سياقه ظاهر في الاستحباب.
# ونسب الي بعض الاصحاب وجوب ثلاث تسبيحات كبريات، وظاهره الوجوب العيني.
# ولم اقف علي ما يصلح له سندا، ولعله ايضا كان نظره الي هذا الخبر، وهو كما تري.
# واعلم ان الاخبار الواردة في التسبيحة الكبري ليس في اكثرها لفظة " وبحمده " ولعل سقطه من جهة السهولة، وهذا كناية عن تمامه كما هو المتعارف.
# وبالجملة: بعد الاجماع علي استحبابه كما قيل وثبوته في بعض الاخبار لا مجال للتامل في استحبابه.
# PageV00P293
# فغاية الاحتياط في هذه المسالة الاتيان بثلاث تسبيحات كبريات، والا فالاكتفاء بواحدة كبري او بثلاثة صغريات جاءز ان شاء الله تعالي، بل ولا استبعد الاكتفاء بمطلق الذكر، ولكنه خلاف الاحتياط.
# ويجب في الركوع الطمانينة بمقدار الذكر، بعد اكمال الهوي الواجب، للاجماع نقله غير واحد من اصحابنا وحسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في المسجد اذ دخل رجل فقام فصلي فلم يتم ركوعه ولا سجوده، فقال (صلي الله عليه واله): نقر كنقر الغراب، لءن مات هذا وهكذا صلاته ليموتن علي غير ديني (1).
# ويمكن الاستدلال عليه ايضا من صحيحة زرارة المتقدمة ثلاث تسبيحات في ترسل (2)، وحسنة مسمع المتقدمة (3)، ونحوهما.
# وقضية هذا الحكم عدم جواز الشروع في الذكر قبل الاكمال، فلو كان عاجزا عنها فالاظهر انه لا يسقط عنه الذكر لو اقتدر عليه - بان جاوز قدر الواجب من الانحناء بعد اخذه في الذكر عند الاكمال، واكماله قبل الخروج عن موضع الاكمال، بحيث لم يخرج بذلك عن كونه راكعا - لان الذكر واجب، والطمانينة واجب اخر.
# وقيل: لا للاصل (4)، وهو ضعيف.
# واما لو اقتدر علي الذكر - بان ياخذ فيه حين الاخذ بالهوي، والاكمال حين اكماله، او ما يقرب من ذلك - فالذي وجدته من كلمات الاصحاب مما رايتها عدم الاجتزاء بذلك.
# ولعل ذلك لان الركوع في الشرع هو الانحناء المخصوص، سواء قلنا بانه صار حقيقة فيه عند الشارع ام لا. والركوع له اطلاقان: معناه المصدري، ومعناه
# PageV00P294
# العلمي، والثاني لا يصدق الا مع تحقق الانحناء المخصوص، وبعد التحقق يقال له الركوع، وما ورد في الاخبار من ان القول في الركوع كذا وتقول في الركوع كذا ونحوهما يدل علي ان الذكر يجب بعد تحقق ذلك وفي حاله، لانه هو المعني الحقيقي حينءذ. ومن هذا يمكن اخذ دليل لوجوب الطمانينة ايضا بعنوان الالتزام، لكنه انما يتم بالنظر الي مطلق حركتي الهوي والانتصاب، واما الحركة العرضية يمينا وشمالا او تكرير الحركة فيما دون قدر اقل الواجب علوا وسفلا ايضا فيشكل، الا اذا قلنا بعدم وجوب ملاحظتها وهو مشكل، او بعدم صدق الركوع عليه حينءذ ايضا وهو اشكل.
# وان جعلنا المراد منه فيها هو معناه المصدري فيمكن القول بالجواز حينءذ، اذ يصدق انه ذكر في الركوع، والطمانينة واجب علي حدة، فاذا لم يقدر علي الطمانينة فلا يسقط، ولكنه بعيد.
# واما معناه اللغوي فلعله يمكن القطع بعدم ارادته.
# وليس الطمانينة ركنا في الصلاة، خلافا للشيخ في الخلاف (1).
# ويدل عليه العمومات الدالة علي نفي اعادة الصلاة الا من امور مخصوصة:
# كصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام): لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود (2).
# وصحيحة عبد الله بن القداح عنه عن ابيه (عليهما السلام): ان عليا (عليه السلام) سءل عن رجل ركع ولم يسبح ناسيا، قال: تمت صلاته (3).
# وما رواه الشيخ عن علي بن يقطين عن الكاظم (عليه السلام) عن رجل نسي تسبيحه في ركوعه وسجوده، قال: لا باس بذلك (4).
# PageV00P295
# والاعتماد في هذه المسالة وفيما بعد لعله علي الاجماع، فقد صرح غير واحد منهم في مسالة سهو الطمانينة بانه لا خلاف في ان ناسي هذه المذكورات لا يعيد، مع انهم نسبوا الخلاف هاهنا الي الشيخ بانه قال بالركنية، فحينءذ يضطرب المقام، ولكن الاظهر ما عليه الجماعة ولظاهر الاخبار المتقدمة.
# وكذا يجب رفع الراس من الركوع منتصبا، للاجماع نقله غير واحد من اصحابنا (1)، ورواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رفعت راسك من الركوع فاقم صلبك فانه لا صلاة لمن لم يقم صلبه (2)، وغيرها من الاخبار.
# والطمانينة فيه - وهي ما يسمي بها عرفا لا غير - للاجماع المنقول عن جماعة ايضا، وخلاف الشيخ هنا مثل السابق، وجوابه الجواب.
# واما لو سها ذكر الركوع او طمانينته حتي انتصب فحكمه حكم الشك - المدلول علي حكمه بالعمومات السابقة وغيرها - للاجماع كما نقلوه، ولان تداركه يوجب زيادة الركن، ويدل عليه ظاهر الخبرين المتقدمين ايضا.
# وكذلك الرفع عن الركوع والطمانينة فيه حتي يسجد، للدليلين الاولين.
# واما اطلاق الحكم - حتي بالنسبة الي الانتقال الي الهوي ولم يسجد - فلا اعرف له وجها في ناسي الطمانينة حال الرفع.
# وقد يقال: ان الوجه لزوم زيادة الركن ايضا، لكون المعتبر فيها هي حال القيام عن الركوع، وهو لا يتحقق الا به، فيلزم زيادته، وفيه تامل.
# ولعل المستند فيه الاجماع، ومع ملاحظة خلاف الشيخ ايضا يشكل الامر.
# تنبيه: وربما يستدل للشيخ علي كون الطمانينة في الرفع ركنا برواية ابي بصير (3)، وهي مطلقة، وبالصحيحة المتقدمة في اول مبحث القيام (4)... (5)، فان من لم يقم صلبه فلا صلاة له.
# PageV00P296
# ولكنهما معارضتان بصحيحة زرارة المتقدمة (1). واما الرواية الاولي فلما كانت خاصة فيمكن تخصيص صحيحة زرارة بها، واما الثانية وان كان يقع بينها وبين صحيحة زرارة تعارض من وجه - اذ كل منهما اعم من الاخر - لكنه مع ملاحظة رواية ابي بصير يثبت بها مطلب الشيخ، فيبقي التعارض في غير ذلك المادة من القيام، ولا يضر في اثبات المطلوب.
# وفيه: ان هذا خروج من المسالة، اذ الطمانينة غير اقامة الصلب، لانها معتبر في القيام، والطمانينة واجب زاءد علي القيام.
# ثم انه ينقدح مما ذكرنا اشكال في ركنية القيام مطلقا، بل وغيره ايضا، لان الصحيحة المذكورة وصحيحة زرارة عمومان تعارضا من وجه، فلم يثبت ركنية القيام.
# والجواب: انه مخرج بالاجماع والادلة، وهكذا الصحيحة المذكورة ليست باقية علي عمومها، لخروج القيام حال القراءة بالادلة المقررة.
# نعم، يبقي خصوص القيام بعد الركوع تحت العموم، لعدم المخرج، ولكونه منصوصا عليه بالخصوص، فيتقوي حينءذ قول الشيخ، مع الاغماض عما اوردنا عليه هنا، الا ان يقال: ليس هو من الاحكام الوضعية والمكلف به هو غير الناسي، فتامل.
# منهاج اذا عجز عن الركوع بقدر الواجب ياتي بما استطاع، لقوله (عليه السلام): اذا امرتكم بشء فاءتوا منه ما استطعتم (2)، ولان الميسور لا يسقط بالمعسور (3)، وللاستصحاب.
# وفي ثبوته بما ذكر تامل، لانه تفكيك في الاجزاء العقلية، ومع انتفاء احدها
# PageV00P297
# لا مقوم للباقي حتي يتعلق به حكم، بل الحجة في ذلك استصحاب شغل الذمة، بل لعله اجماعي.
# واما الاستدلال عليه بعموم الاية - بناء علي منع ثبوت الحقيقة الشرعية في القدر الواجب - فيكون المطلوب هو الانحناء عرفا او لغة كما هو معناه، والزيادة واجب علي حدة، ومع تعذر احدها لا يسقط الاخر.
# ففيه: اولا - بعد الاغماض عن ثبوت الحقيقة الشرعية -: ان الظاهر غير معناه اللغوي، ومع ذلك فالاولي الحمل علي مجازه الشاءع الذاءع المستفيض، وهو هنا الانحناء المخصوص، لانه صار من القرب بحيث صار محلا للنزاع في كونه حقيقة، وكيف اذا كان عدم ارادة اللغوي ظاهرا؟
# وثانيا: ان القدر الثابت منه حينءذ وجوب مطلق الانحناء، لا الانحناء بحسب المقدور.
# واما المنحني خلقة بقدر الركوع فيجب عليه الانحناء يسيرا للركوع علي الاظهر، لان الركوع الشرعي المامور به له افراد كثيرة، واقل ما يجزي فيه هو الانحناء بقدر ان يصل يداه الي ركبتيه، فلو جاوز عن ذلك بل وعن القدر المستحب ايضا يصح صلاته وركوعه، فكيف يمكن الحكم بسقوط المطلق مع تعذر بعض افراده؟ ولم يشترط في التكليف به القدرة علي جميع افراده، فالتمسك في منع ذلك بان ذلك حد الركوع، فلا يلزم الزيادة للاصل، كما يظهر من المعتبر (1) وغيره، فيه ما فيه.
# وان عجز عن الركوع اصلا اوما بالراس ثم بالعينين، كذا ذكره الاصحاب.
# ولا يظهر هذا الترتيب من الاخبار، بل مقتضي الجمع التخيير.
# والاولي والاحوط مراعاة ذلك، سيما مع ملاحظة كونه اقرب الي الركوع.
# ويمكن ان يقال: ما دل علي جواز الاكتفاء بالايماء بالعين يتضمن بيان حال
# PageV00P298
# المريض الذي يعجز عن الايماء بالراس، مثل مرسلة محمد بن ابراهيم الهمداني (1) فانها في بيان حال المريض الذي يعجز عن القعود، بل الاضطجاع ايضا، ويصير تكليفه الاستلقاء.
# والاخبار الكثيرة المعتبرة الواردة (2) في الاسير والخاءف من اللص والسبع مصرحة بوجوب الايماء بالراس.
# وروي في الفقيه مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال: يا رسول الله كيف اصلي؟ فقال:
# ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة، ومروه فليءم براسه ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع، وان كان لا يستطيع ان يقرا فاقراوا عنده واسمعوه (3).
# واعلم ان المعتبر في التحديد المذكور هو مستوي الخلقة، لحمل الاخبار علي المتعارف، فلا يسقط من الطويل اليدين، ولا يراد من قصيرهما، او مقطوعهما ازيد مما يحصل به للمستوي، ولعله اجماعي.
# قال في الذكري: يجوز في الركوع والسجود الصلاة علي محمد واله، بل يستحب (4). وصرح في الدروس (5) ايضا بالجواز.
# ويدل عليه ما رواه الصدوق في كتاب ثواب الاعمال بسند معتبر كالصحيح عن محمد بن ابي حمزة عن ابيه قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): من قال في ركوعه، وسجوده وقيامه: " اللهم صل علي محمد وال محمد " كتب الله له بمثل الركوع والسجود والقيام (6).
# PageV00P299
# ويستحب ان يكون ركوعه في صلاة الايات بقدر زمان كل من قراءته وقنوته لصحيحة محمد بن مسلم وزرارة وغيرها.
# منهاج يستحب التكبير قبل الركوع علي المشهور، اما الرجحان فلصحيحة زرارة وحماد (1) وغيرهما، واما عدم الوجوب فللاصل، ولرواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) عن ادني ما يجزء من التكبير في الصلاة، قال: تكبيرة واحدة (2).
# وليس في طريقها الا محمد بن سنان.
# ونقل عن ابن ابي عقيل وجوب تكبير الركوع (3).
# وعن سلار وجوب تكبير الركوع والسجود والقيام والقعود (4).
# وعن بعض الاصحاب القول ببطلان الصلاة بترك تكبير الركوع.
# ونقل عن الشهيد (5) انه قد استقر الاجماع علي خلاف قول ابن ابي عقيل، وسلار وغير خاف ان ملاحظة سياق كل ما يدل علي رجحان التكبير يرشد الي الاستحباب، سيما مع معارضتها برواية ابي بصير (6) المعتضدة بالاجماع، والشهرة العظيمة.
# ويستحب ان يكبر منتصبا في حال القيام، رافعا يديه حيال وجهه، وان يعمل بما تضمنته صحيحة زرارة، فقد قال الباقر (عليه السلام) فيها: اذا اردت ان تركع فقل وانت منتصب " الله اكبر " ثم اركع، وقل: " اللهم لك ركعت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي
# PageV00P300
# ودمي، ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي، غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاث مرات في ترسل، وتصف في ركوعك بين قدميك، تجعل بينهما قدر شبر، وتمكن راحتيك من ركبتيك، وتضع يدك اليمني علي ركبتك اليمني قبل اليسري، وتلقم باطراف اصابعك عين الركبة، وفرج اصابعك اذا وضعتها علي ركبتيك، واقم صلبك، ومد عنقك، وليكن نظرك بين قدميك، ثم قل: " سمع الله لمن حمده " وانت منتصب قاءم " الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء والعظمة، لله رب العالمين " تجهر بها صوتك، ثم ترفع يديك بالتكبير، وتخر ساجدا (1).
# وقد مضي الخلاف في رفع اليد حيال الوجه وحكمه. والامر بالتكبير محمول علي الاستحباب جمعا، مع ان السياق لا يفيد ازيد من الرجحان.
# والتسبيحات الثلاث اول مراتب الفضل، وفوقه الخمس علي ما قيل، وفوقه السبع - وقد مر الثلاث والسبع في رواية هشام (2) - وفوقه ما اتسع صدره لمضمرة سماعة: ومن كان يقوي علي ان يطول الركوع والسجود فليطول ما استطاع (الي ان قال:) فاما الامام فانه اذا قام بالناس فلا ينبغي ان يطول بهم، فان في الناس الضعيف (3)... الحديث.
# وفي صحيحة ابان بن تغلب: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو يصلي، فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة (4). وفي رواية اخري: اربعا او ثلاثا وثلاثين مرة (5). وفي رواية: خمسماءة (6).
# وربما يظهر من جماعة انتهاء الفضل بالسبع.
# PageV00P301
# وليس بذاك وان اشعر به رواية هشام، ولعله محمول علي الغالب.
# ويستحب استواء الظهر بحيث لو صب عليه قطرة من ماء، او دهن لم تزل كما تضمنه صحيحة (1) حماد.
# يستحب تذكر " امنت بك ولو ضربت عنقي " عند مد العنق فيه، ففي الخبر سءل عن امير المءمنين (عليه السلام): ما معني مد عنقك في الركوع؟ فقال: تاويله: امنت بالله ولو ضربت عنقي (2).
# وفي صحيحة حماد " غمض عينيه ". والجمع بينه وبين هذا الخبر اما بالتخيير كما قيل، او بالحمل علي الاشتباه، فان القول اقوي من الفعل.
# وادعي الاجماع علي استحباب " سمع الله لمن حمده " غير واحد من اصحابنا، ويدل عليه اخبار اخر ايضا علي الاطلاق.
# وربما يقال: لو اقتصر الماموم علي التحميد كان احسن، لصحيحة جميل:
# ما يقول الرجل خلف الامام اذا قال " سمع الله لمن حمده " قال: يقول: " الحمد لله رب العالمين " ويخفض من الصوت (3).
# وقال الشيخ (رحمه الله): ولو قال: " ربنا لك الحمد " لم يفسد صلاته (4).
# ونقل الشهيد في الذكري حديثا، وقال بصحته: ان الامام اذا قال: " سمع الله لمن حمده " قال من خلفه: " ربنا لك الحمد " ونقله عن بعض الاصحاب (5) ايضا.
# ولكن المنقول من المنتهي ان تركه اولي مءذنا بنسبته الي الاصحاب (6).
# والمنقول في روايتنا بدون " الواو ". والعامة مختلفون علي ما قيل. ولعل قول ذلك لم يكن مفسدا، كما ذكره الشيخ، الا ان التسميع احسن.
# وربما يوجه رواية جميل ايضا بارجاع الضمير الي الماموم، فيوافق العمومات.
# PageV00P302
# ثم ان المعلوم من الروايات المعتبرة والاجماع المنقول - كما يظهر من بعضهم - والمشهور بين الاصحاب ان ذلك بعد الانتصاب. والمنقول عن ظاهر جماعة منهم انه في حال الارتفاع، وساءر الاذكار حال القيام.
# والمشهور اقوي.
# وينبغي تخصيص الجهر به لغير الماموم للعمومات، هكذا اختار في الذكري.
# ونسب الي ابني بابويه وصاحب المفاخر القول باستحباب رفع اليدين حال الرفع من الركوع (1). وقال المحقق: فاذا رفع من الركوع فانه يقول: " سمع الله لمن حمده " من غير تكبير ولا رفع يد، وهو مذهب علماءنا (2). وقال الشهيد في الذكري: انه مذهب جماعة من العامة (3). ويدل علي القول الاول روايتان معتبرتان (4) من ان رفع اليد مطلقا زينة الصلاة، وانه العبودية. واحدهما خصوص الرفع من الركوع مذكور فيها ايضا، فحينءذ القول بالاستحباب مشكل، فتامل.
# ثم ان استحباب السمعلة بعد الركوع انما هو في غير صلاة الايات، فيكبر الا في الخامسة، والعاشرة فهي كغيرها فيهما، لصحيحة محمد بن مسلم وزرارة المتقدمة (5).
# وافتي المحقق في المعتبر بكراهة الركوع ويداه تحت ثوبه (6)، وهو خيرة المبسوط (7) وابي الصلاح، الا ان ابا الصلاح كره كونها في الكمين ايضا (8).
# ولم يظهر لهم من الاخبار مستند واضح، ولكن لا باس باتباع هذه الاعيان فيما يتسامح في دليله، مع تامل في ذلك من جهة خصوص المقام، لصحيحة محمد ابن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي ولا يخرج يديه من
# PageV00P303
# ثوبه، قال: ان اخرج يديه فحسن، وان لم يخرج فلا باس (1).
# وعن ابن الجنيد: لو ركع ويداه تحت ثيابه جاز ذلك اذا كان عليه مءزر، او سراويل (2). وربما يستشهد له برواية عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يدخل يده تحت ثوبه، قال: ان كان عليه ثوب اخر فلا باس (3).
# ويستحب التجنيح بالمرفق، لصحيحة زرارة (4) وغيرها. ويرد ركبته الي العقب كما في صحيحة حماد (5). ويفرج بينهما كما في صحيحة زرارة (6).
# ويستحب للمراة اذا ركعت ان تضع يديها فوق ركبتيها علي فخذيها، لءلا تطاطا كثيرا فترتفع عجيزتها، كما في حسنة زرارة (7). افتي بذلك جماعة من المتاخرين.
# ونقل عن الشيخ وجماعة من الاصحاب تساوي المراة للرجل في جميع احكام الصلاة الا في الجهر والاخفات.
# وقضية ذلك عدم الفرق الا فيهما، وعلي هذا فيقع الاشكال في العمل علي ما تضمنته هذه الحسنة في هذا المقام، اذ الحد المقرر للركوع هو ما وصل به اليد الي الركبتين، والانحناء بهذا القدر واجب، ولا شك ان ارتفاع العجيزة تابع للانحناء لا لوضع اليد، فالتعليل بعدم ارتفاع العجيزة يقتضي: اما عدم وجوب الانحناء بالقدر المقرر للمراة، او يستلزم الالغاء للتعليل، لعدم تاثير الوضع الكذاءي في ارتفاع العجيزة، وعدمه بعد اعتبار اقل الواجب وعدم التجاوز عنه.
# ويشكل تخصيص الاجماع الذي نقلوه في مقام تحديد الركوع مع عدم فرق
# PageV00P304
# احدهم ثمة بين الرجل والمراة بهذه الرواية التي لم يظهر اتفاقهم علي العمل عليها، بل ظهر عدمه وان كان العمل بها ايضا غير بعيد، لكون عمل الجماعة هنا شاهدا علي عدم وفاقهم ثمة علي العموم.
# ويمكن ان يوجه بان ملاحظة قضية النقل السابق كون التقام الركبة بالاصابع، او وضع اليد مطلقا، او التجنيح بالمرفق في حال الركوع مستحبا للمراة ايضا - لو لم ينافي الاخير قوله (عليه السلام) في هذه الحسنة قبل ذلك: " وتضم يديها الي صدرها لمكان ثدييها " (1) - فاذا كانت مستحبة فلا شك ان الالتقام بالاصابع او مطلق الوضع بل والتجنيح بالمرفق ايضا يقتضي زيادة انحناء من قدر الواجب، لكثرة تنزل اليد وانحناءها في هذه الصور، بخلاف ما لو لم يفعل هذه الامور، ويكتفي من الانحناء بمقدار انها لو اراد وصول اليد لوصل، فيكون حينءذ مراد المعصوم - والله اعلم وقاءله - ان ترك هذا المكروه احب من ارتكاب هذا المستحب، فامرها بترك استحباب الالتقام، ونحوه واخذ استحباب عدم ارتفاع العجيزة، والا فارتفاع العجيزة مع ترك الالتقام والوضع وغيرهما مع الاكتفاء بقدر الواجب لا يتفاوت فيه الامر بسبب وضع اليد فوق الركبة، فتدبر.
# PageV00P305
# الفصل العاشر (*) في السجود منهاج يجب سجدتان في كل ركعة باجماع المسلمين، بل وبضرورة الدين، والاية والاخبار المستفيضة.
# وهو في الشرع الانحناء المخصوص، ويجب فيه بان ينحني حتي يساوي موضع جبهته موقفه تساويا متعارفا، وعفي عن علوه عنه مقدار لبنة لا ازيد.
# اما عدم جواز الارتفاع ازيد منه فهو اجماع علماءنا، كما يظهر من الفاضلين (1)، ونسب الشهيد (2) ذلك الي الاصحاب ايضا.
# وهو المعهود عن صاحب الشرع كما قالوه، ويظهر من الاخبار الكثيرة.
# واما التحديد باللبنة في مرتبة الجواز فقد نسب الي الشيخ (3)، واستدلوا علي ذلك بالحسن (4) - علي الظاهر - عن عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته
# PageV00P306
# عن السجود علي الارض المرتفعة، فقال: اذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع بدنك قدر لبنة فلا باس (1).
# وقال في الكافي: وفي حديث اخر في السجود علي الارض المرتفعة، فقال:
# اذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن رجليك قدر لبنة فلا باس (2).
# ويعارضهما صحيحة ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن موضع جبهة الساجد ايكون ارفع من مقامه؟ فقال: لا، ولكن يكون مستويا او ليكن مستويا (3) علي اختلاف النسخ، ولا بد من توجيهها وحملها علي الافضلية، او طرحها، لمخالفتها للخبرين المعتضدين بالشهرة وعمل الاصحاب. ويشهد لحملها علي الافضلية صحيحة ابي بصير - علي الظاهر - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يرفع موضع جبهته في المسجد، فقال: اني احب ان اضع وجهي في موضع قدمي وكرهه (4).
# والحق الشهيدان (5) الخفض بالرفع في هذا التحديد تمسكا بموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن المريض ايحل له ان يقوم علي فراشه ويسجد علي الارض؟ قال: فقال: اذا كان الفراش غليظا قدر اجرة او اقل استقام له ان يقوم عليه ويسجد علي الارض، وان كان اكثر من ذلك فلا (6).
# وفي رواية محمد بن عبد الله عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت: فيصلي وحده فيكون موضع سجوده اسفل من مقامه، فقال: اذا كان وحده فلا باس (7).
# PageV00P307
# وادعي العلامة في التذكرة (1) الاجماع علي جواز الصلاة اذا كان موضع السجود اخفض.
# ويدل عليه الاطلاقات ايضا، لكن الاولي تقييد الاطلاقات والاجماع بالموثقة، لحصول البراءة اليقينية، ومما ذكرنا يظهر وجه تاييد لحمل صحيحة ابن سنان المتقدمة علي الاستحباب.
# ثم ان الاستواء المطلوب في الاخبار يحتمل معنيين: كون الارض بحيث لو اخرج من احد طرفيه خط مستقيم الي طرفه الاخر وجعل قاعدة لخط مستقيم اخر احدث زوايا قواءم، او كونه بحيث لو اخرج عن احد طرفيه خط مستقيم كان مماسا لتمام ما يحاذيه من السطح بحيث لا يتجافي عنه اصلا، وعلي الثاني يندرج فيه الارض المسطح المنحدر الذي لم يكن فيه نبكات وكومات، دون الاول.
# وعلي فرض الاندراج فلا يجوز الارتفاع عن سطح المنحدر في محل السجود ازيد من قدر لبنة وان صار بذلك مساويا للموقف او لم يبلغه ايضا، لاطلاق الادلة، وكذا لا يضر علي هذا لو كان الطرف الاعلي من المنحدر هو موضع السجود وان كان ارفع من الموقف بهذا المقدار واكثر منه، وهكذا الكلام في جانب الانخفاض من جهة نفس الانحدار.
# وبالجملة: يضر الكومات والنبكات اذا كانت ازيد من مقدار لبنة، ولا يضر الارتفاع والانخفاض الذاتي للمنحدر وان كان ازيد منه.
# وعلي فرض عدمه يصير الامر بالعكس، فيضر الذاتيات اذا بلغ المقدار المعلوم. وينفع الكومات والنبكات لو صار سببا للتساوي او مخرجا لها عن الحد المحظور وان جاوزت هي بنفسها عن المقدار المذكور (2).
# PageV00P308
# والي اول الوجهين - اي فرض الاندراج - يشير كلام بعض المحققين (رحمه الله) حيث قال: ولا فرق في اعتبار عدم العلو بين الارض المنحدرة وغيرها، لاطلاق النص والفتوي (1).
# وانسحابه في عدم الانخفاض علي القول باعتباره مشكل، لعدم العموم في النص الذي هو مستنده، مع احتمال كلامه للوجه الثاني ايضا، اي فرض عدم الاندراج.
# والذي يقوي في نفسي هو الوجه الثاني، اذ البراءة لا تحصل الا به، مع ان الظاهر من الاستواء هو المعني الاول، بل الظاهر من اطلاق الاخبار المانعة عن العلو ايضا ذلك، فتدبر.
# والحق بعض الاصحاب ساءر المساجد بالجبهة (2). ونقل عن العلامة في النهاية (3) ايضا القول بوجوب تساوي الاعالي للاسافل، او انخفاض الاعالي.
# ولم يظهر وجهه، ولا ريب ان الاحوط تساوي الجميع.
# واما ملاحظة ساءر المواضع - الذي يكون ما بين المقام وموضع الجبهة - فلا دليل علي اعتبار شء من ذلك فيها اصلا، فيجوز ان يسجد وما بين ركبتيه وجبهته مرتفع ازيد من المقدار المقرر او انخفاض ازيد منه، وهكذا.
# تنبيه: لو وقعت جبهته علي موضع مرتفع بازيد عن المقدار المقرر فقد نقل عن الفاضلين وغيرهما القطع بانه يرفع راسه، ويسجد علي المساوي (4)، لعدم تحقق السجود معه، ولرواية حسين بن حماد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اسجد فيقع جبهتي علي الموضع المرتفع، فقال: ارفع راسك ثم ضعه (5)، وفي رواية
# PageV00P309
# اخري له عنه (عليه السلام) عن الرجل يسجد علي الحصي، قال: يرفع راسه حتي يستمكن (1). وفي دلالته علي ما نحن فيه تامل.
# ويعارضهما صحيحة ابن سنان عن حسين بن حماد عنه (عليه السلام) قال: قلت له:
# اضع وجهي للسجود فيقع وجهي علي حجر او علي شء مرتفع احول وجهي الي مكان مستو؟ قال: نعم جر وجهك علي الارض من غير ان ترفعه (2).
# وصحيحة معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا وضعت جبهتك علي نبكة فلا ترفعها، ولكن جرها علي الارض (3).
# ويعارض روايتها الاخيرة صحيحة علي بن جعفر - علي الظاهر - قال: سالته عن الرجل يسجد علي الحصي ولا يمكن جبهته من الارض، قال: يحرك جبهته حتي يتمكن فتنحي الحصي عن جبهته، ولا يرفع راسه (4).
# ومع هذا يشكل ترك ظواهر هذه الاخبار المعتبرة، خصوصا مع صدق السجدة بمجرد وضع الجبهة كما هو الظاهر، سيما لو لم يكن بذلك الارتفاع.
# فحملها علي الاستحباب والخبر الاول علي الجواز مشكل، سيما مع كون الراوي في طرف المعارض هو ايضا حسين بن حماد، فيظهر فيه وهن من هذه الجهة، وروايته هذه معتضدة بصحيحة ابن عمار وغيره، وايضا ظهور الروايات المانعة في الدلالة ازيد منها، وهي اقبل للتوجيه، فيحمل علي ان المراد من الرفع والوضع هو الحاصل بالجر من العالي الي السافل.
# وبالجملة: استصحاب شغل الذمة والاحتراز عن لزوم تعدد الركن علي احتمال يقتضي التزام العمل بتلك الروايات المعتبرة.
# وجمع المحقق (5) بينهما بحمل الرواية علي ما لو وضع جبهته علي غير ما
# PageV00P310
# يصح السجود عليه، فلا يتعدد السجود والروايات الاخر علي ما يصح، فيجب الجر لءلا يتعدد. وهو بعيد لما ذكرنا.
# وجمع بينها في الاستبصار بحملها علي صورة عدم التمكن من الجر، وحمل غيرها علي صورة التمكن. والاوجه ما ذكرنا.
# ويظهر مما ذكرنا انه لو وقع جبهته علي ثوب ونحوه وان لم يكن مرتفعا فالوجه جر الجبهة، لا رفعها كما اختاره المحقق الشيخ علي (رحمه الله) (1).
# واما الروايتان المتعارضتان في وضع الجبهة علي الحصي، فلعل الوجه في الجر عنها او الرفع والوضع هو حصول التعب بذلك وعدم تحمل المصلي لذلك، او كون الحصي بالقدر الذي لا يكفي في السجود.
# والاخير بعيد بالنظر الي الاكتفاء بالمسمي كما هو التحقيق، وسيجء ان شاء الله تعالي.
# والاولي في ذلك ايضا العمل بالرواية الاخيرة، والله اعلم بحقاءق احكامه.
# منهاج من كان علي جبهته دمل او جراحة حفر حفيرة ليقع السليم منها علي الارض، ومع التعذر فعلي احد الجبينين، ومع التعذر فعلي الذقن علي المشهور بين الاصحاب.
# ويدل علي الاول - مضافا الي اجماع العلماء، كما قاله في المدارك (2)، وكونه مقدمة للواجب المطلق - رواية مصادف قال: خرج بي دمل فكنت اسجد علي جانب فراي ابو عبد الله (عليه السلام) اثره فقال: ما هذا؟ فقلت: لا استطيع ان اسجد من اجل الدمل فانما اسجد منحرفا، فقال لي: لا تفعل ولكن احفر حفيرة واجعل الدمل في الحفيرة حتي تقع جبهتك علي الارض (3).
# PageV00P311
# وعلي الثاني اجماع الاصحاب، كما نقله في المدارك (1)، ويظهر من غيره ايضا، وعبارة الفقه الرضوي: ان كان علي جبهتك علة لا تقدر علي السجود فاسجد علي قرنك الايمن، فان تعذر فعلي قرنك الايسر، فان لم تقدر فاسجد علي ظهر كفك، فان لم تقدر فاسجد علي ذقنك ثم استشهد بالاية (2).
# وعلي الثالث - مضافا الي هذا - ما رواه الكليني مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عمن بجبهته علة لا يقدر علي السجود عليها، قال: يضع ذقنه علي الارض، ان الله تعالي يقول: * (ويخرون للاذقان سجدا) * (3).
# وظاهر الاصحاب التخيير في الجبينين، والاولي مراعاة الترتيب لما ذكرنا، وللخروج عن خلاف الصدوقين (4) حيث افتيا بوفق العبارة المنقولة.
# وهناك اقوال اخر ادلتها ضعيفة، والاقوي ما ذهب اليه المشهور، ولا بد من تقييد المرسلة بالعاجز عن الجبينين.
# وهل يجب كشف اللحية لو سجد علي الذقن؟ والاطلاق يقوي العدم، وعدم صدق الذقن الوجوب، ولعل الاول اقرب. والمراد بالمشقة ما لا يتحمل عادة وان تمكن عن تحمله بالعسر .
# والذي عجز عن السجود علي النحو المطلوب، فيرفع موضع السجود بحيث يقدر علي وضع الجبهة عليه ويسجد عليه، لانه مقدمة الواجب، ولان الميسور لا يسقط بالمعسور.
# والظاهر انه اجماعي، ويدل عليه ايضا حسنة عبد الرحمن بن ابي عبد الله - لثعلبة بن ميمون - عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يصلي علي الدابة الفريضة الا مريض يستقبل بوجهه القبلة، ويجزءه فاتحة الكتاب، ويضع بوجهه في الفريضة علي ما امكنه من شء ويومء في النافلة ايماء (5).
# PageV00P312
# ورواية ابراهيم بن ابي زياد الكرخي - رواه الشيخ في التهذيب والصدوق في الفقيه - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل شيخ كبير لا يستطيع القيام الي الخلاء لضعفه، ولا يمكنه الركوع والسجود، فقال: ليءم براسه ايماء، وان كان له من يرفع الخمرة اليه فليسجد، فان لم يمكنه ذلك فليءم براسه نحو القبلة ايماء (1).
# ومع العجز عن ذلك مطلقا فيومء بالراس ثم بالعينين، والظاهر انه لا خلاف في ذلك بين الاصحاب.
# واما صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن المريض، قال: يسجد علي الارض او علي مروحة او علي سواك يرفعه وهو افضل من الايماء (2).
# وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن المريض اذا لم يستطع القيام والسجود، قال: يومء براسه ايماء وان يضع جبهته علي الارض احب الي (3).
# فلا بد من تاويلهما، لمخالفتهما للادلة السابقة المعمول بها عند الاصحاب، لمتروكية ظاهر الخبرين عندهم، ومخالفته للاصول.
# وقد حاول الفاضل صاحب المدارك (رحمه الله) الاستدلال بهما علي استحباب وضع شء علي الجبهة حال الايماء (4).
# وهو خلاف ظاهر الروايتين، سيما صحيحة زرارة، فانه كالصريح في التخيير بين السجود علي الارض او الشء المرتفع والايماء، ومع القدرة علي هذا لا يجوز الايماء، والمطلوب هو وضع شء علي الجبهة حال الايماء بعد العجز عن ذلك، وتوجيههما بحيث يرجع الي ذلك بعيد غاية البعد، سيما الصحيحة. وقد توجه بان المراد منها الترديد بالنسبة الي حالتي التمكن من السجود علي الارض وغيره. والمراد برفع السواك والمروحة هو وضعهما علي الجبهة، وقد روي هذه
# PageV00P313
# الصحيحة في الفقيه هكذا: سالته عن المريض كيف يسجد؟ فقال: علي خمرة او علي مروحة... الحديث (1).
# وعلي هذا التوجيه اسهل. ولا بد حينءذ من توجيه الحسنة ايضا بما يقرب من هذا، لكن الاستدلال بمثل هذا مشكل.
# نعم، يمكن الاستدلال بمضمرة سماعة قال: سالته عن المريض لا يستطيع الجلوس، قال: فليصل وهو مضطجع وليضع علي جبهته شيءا اذا سجد عليه، فانه يجزء عنه ولن يكلف الله ما لا طاقة له به (2).
# واستدل الشهيد بذلك، وبان الواجب في السجود امور، فاذا تعذر بعضها لم يسقط الباقي، لان الميسور لا يسقط بالمعسور، علي وجوب الوضع مع الاعتماد كان ام لا.
# ولا يخفي انه اولي واحوط، لكن كونه بحيث يقيد الاطلاقات الكثيرة مشكل.
# تتميم: اعلم ان ما ورد في صلاة العاجز وفاقد الساتر والارض والخاءف وغير ذلك من الامر بالايماء مختلف، فروايات صلاة المريض بعضها مطلق وبعضها مخصوص بغمض العين وبعضها بالراس.
# اما الروايات الواردة بغمض العين فهي في حال الاستلقاء، كمرسلة محمد بن ابراهيم عمن حدثه عن الصادق (عليه السلام) قال: يصلي المريض قاءما، فان لم يقدر علي ذلك صلي قاعدا، فان لم يقدر صلي مستلقيا، يكبر ثم يقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه ثم يسبح ثم يفتح عينيه ويكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه ثم يسبح واذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من السجود (3).
# واما الايماء بالراس فكثيرة: منها اذا استطاع المريض للجلوس فقد روي في
# PageV00P314
# الفقيه مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام): دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال: يا رسول الله كيف اصلي؟ فقال: ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة ومروه فليءم براسه ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع (1).
# واما المطلقات فكثيرة غاية الكثرة.
# فالذي يقتضيه الاصول والجمع بين الاخبار هو اختصاص الايماء بالعين في صورة الاستلقاء ونحو ذلك. والظاهر ان ذلك لعدم القدرة علي غير ذلك غالبا، وتقديم الايماء بالراس فيما يمكن علي غيره، فالاطلاقات موزع بالقيدين في مواضعهما. وما يتخيل من الجمع بالتخيير فلا وجه له، ولا يحصل البراءة اليقينية الا بالعمل بما اقتضاه المشهور.
# ومما ذكرنا ظهر بعض احوال الركوع ايضا، فتدبر.
# وهل الحكم في المذكورات حكم المبدل منه في الركنية؟ والصحة والبطلان بالزيادة، والنقصان؟ فيه وجهان: بالنظر الي عموم البدلية او اشتراك الركوع والسجود بينهما معني، وعدم تبادر ذلك منهما، ومنع العموم بهذا المقدار.
# والاحوط اعتبار ذلك، بل الاقوي، لتوقف يقين البراءة بذلك.
# وهل يعتبر قصد البدلية؟ فيه وجهان ناشءان من الوجهين الاولين في اول وجهي الترديد في المسالة المتقدمة.
# منهاج السجدتان ركن في الصلاة لا بالمعني الشاءع في ساءر الاركان، بل بمعني ان زيادتهما معا مبطل للصلاة، وكذا نقصانهما معا.
# ذكروا في وجه ركنية السجدة - بحيث يجامع ما ذكروه في معني الركن - وجوها ضعيفة اوجهها ما ذكره العلامة المجلسي (رحمه الله) في البحار، وهو ان الركن
# PageV00P315
# المفهوم المردد بين سجدة واحدة بشرط لا وسجدتين لا بشرط شء، فاذا اتي بواحدة سهوا فقد اتي بفرد من الركن، وكذا اذا اتي بهما، ولا ينتفي الركن الا بانتفاء الفردين، بان لا يسجد اصلا، واذا سجد ثلاث سجدات لم يات الا بفرد واحد وهو الاثنان لا بشرط شء، واما الواحدة الزاءدة فليست فردا له لكونها مع اخري، وما هو فرد له علي هذا الوجه هو بشرط ان لا يكون معها شء، واذا اتي باربع فما زاد اتي بفردين من الاثنتين، قال: وهذا وجه متين لم ار احدا سبقني اليه، ومع ذلك لا يخلو من تكلف (1)، انتهي.
# والاولي ما ذكرنا لعدم ذكر الركن في الاخبار، واما كلام العلماء فمخصص بغير حكم السجدتين، ونظيره في كلامهم كثير، منها ما اشرنا اليه في ركوع المراة.
# وبالجملة: معني الركنية في كلامهم انما يثمر فيما قام الدليل عليه في محتملات موردها، وهو يحتاج الي تامل صادق.
# ومما يقع فيه الاشكال ركنية القيام المتصل بالركوع، والذي يمكن ان ينزل عليه بحيث يتعين له مصداق، ويترتب عليه الاحكام هو جعله شانا من شءون الركوع، فيقال: ان الركوع ركن، وكون الركوع عن قيام ركن اخر، وذلك لان من احكام الركن انهم ذكروا ان من سها جزءا من الصلاة فيجب عليه الاتيان به ما لم يدخل في ركن اخر، ولا يمكن حصول العلم بالدخول في القيام المتصل بالركوع الا اذا تحقق الركوع.
# الا تري انهم حكموا بان ناسي التشهد يتداركه ما لم يركع، ونطقت بذلك الاخبار المستفيضة كما سمعت، ولم يقولوا ما لم يدخل في القيام المتصل بالركوع، فلو فرض انه هوي من القيام الي الركوع، وتذكر انه لم يتشهد قبل ان تصل الي حد الراكع فيرجع ويتشهد، ولا يلزم منه تعدد الركن، اذ علمت ان معني القيام المتصل بالركوع لا يتحقق الا بالركوع عن قيام، وهو لم يتحقق بعد.
# PageV00P316
# وبالجملة: جميع اجزاء القيام قبل الركوع قابل لان يصير ركنا، ولا تحصل فعلية الركن الا بتحقق الركوع الحقيقي في جزء من تلك الاجزاء، فهذا الركن لا يظهر له ثمرة في الزيادة وانما يظهر ثمرته في الترك، لامكان تحقق الركوع بدون القيام المتصل به، وعدم امكان تحقق الركوع عن قيام بدونه. واما الزيادة فلا تحصل الا بتكرير الركوع، ومع تكرير الركوع فلا ثمرة في تعدد القيام المتصل به.
# واعلم ان الثمرة في النقصان ايضا انما يظهر لو انفك عن القيام في حال التكبير، والا فتداخل معه، كما لو اراد الماموم ان يلحق بالامام في حال الركوع مستعجلا، فلا يجب لتصحيح صلاته قيام اخر غير القيام حال التكبير، ومعه حصل القيامان معا.
# ومن ذلك يظهر عدم الثمرة في القيام حال التكبير في حكم الزيادة ايضا، لعدم انفكاكه عن الزيادة في التكبير.
# فما ذكروه من الاحكام في الاركان لا تجب ان يتحقق جميعها في جميعها، بل هو حكم جميعها.
# فلنرجع الي ما كنا فيه ونقول: فلا يبطل زيادة سجدة سهوا، ولا نقصانها كذلك، واذا تذكرها قبل الركوع ياتي بها، وكذا السجدتين، هذا هو المشهور بين الاصحاب.
# واما بطلان الصلاة بتركهما معا وبزيادتهما معا فهو في الجملة اجماع العلماء كافة.
# قاله في المعتبر (1)، وادعي الاجماع ايضا في التذكرة (2).
# ويدل عليه ايضا صحيحة زرارة المتقدمة: لا تعاد الصلاة الا من خمس (3).
# وان التارك لهما او الزاءد عليهما مخرج للعبادة عن الهيءة المطلوبة، فيبقي تحت عهدة التكليف.
# PageV00P317
# ويءيده رواية معلي الاتية (1).
# وخالف في هذه الاحكام الشيخ في المبسوط (2) حيث جعلهما ركنا في الاوليين، وثالثة المغرب خاصة، وذلك لما عرفت سابقا من انه كان يجوز التلفيق في غير الاوليين والمغرب في مبحث الركوع، وهو كان يستلزم تكرار السجدتين.
# وفي التهذيب (3) حيث اوجب الاعادة بترك السجدة الواحدة من الاوليين.
# وابن ابي عقيل حيث اختار هذا ولم يخصص بالاوليين (4).
# والاقوي في جميع ذلك المشهور.
# لنا علي الاول - مضافا الي ما سبق هنا - عموم ما ذكرنا في مبحث الركوع لاثبات بطلان الصلاة بزيادته سهوا، ولا خصوصية لها بالاوليين وثالثة المغرب.
# وقد عرفت الجواب عما استدل به في مبحث الركوع علي جواز التلفيق، وقد ذكرنا ان نظره في تخصيص الاخيرتين من الرباعية الي ماذا؟ وان دليله في التلفيق ماذا؟ لكنه لا دليل له في التلفيق هاهنا. والحاق السجدتين بالركوع من غير دليل - كما وجهه في المختلف (5) - لا وجه له، فالذي يقتضيه الادلة هو بطلان الصلاة بزيادتهما مطلقا، وبتركهما معا مطلقا. وتخصيص الادلة القوية بغير الاخيرتين من الرباعية، من دون دليل، لا وجه له.
# وعلي الثاني الاطلاق، وترك الاستفصال في الاخبار المعتبرة:
# منها: صحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عمن نسي ان يسجد سجدة واحدة فذكرها وهو قاءم، قال: يسجدها اذا ذكرها ما لم يركع، فان كان قد ركع فليمض علي صلاته، فاذا انصرف قضاها وحدها وليس عليه سهو (6).
# PageV00P318
# ومنها: صحيحة اسماعيل بن جابر عنه (عليه السلام) في رجل نسي ان يسجد السجدة الثانية حتي قام فذكر وهو قاءم انه لم يسجد، قال: فليسجد ما لم يركع، فاذا ركع فذكر بعد ركوعه انه لم يسجد فليمض علي صلاته حتي يسلم ثم يسجدها فانها قضاء (1).
# ومنها: موثقة عمار عنه (عليه السلام) في رجل نسي سجدة فذكرها بعد ما قام وركع، قال: يمضي في صلاته ولا يسجد حتي يسلم، فاذا سلم سجد مثل ما فاته، قلت:
# فان لم يذكر الا بعد ذلك؟ قال: يقضي ما فاته اذا ذكره (2).
# ومنها: صحيحة ابن ابي يعفور عنه (عليه السلام) قال: اذا نسي الرجل سجدة وايقن انه قد تركها فليسجدها بعد ما يقعد قبل ان يسلم، وان كان شاكا فليسلم ثم ليسجدها وليتشهد تشهدا خفيفا ولا يسميها نقرة، فان النقرة نقرة الغراب (3).
# واستدل الشيخ بصحيحة ابن ابي نصر عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي ركعة ثم ذكر وهو في الثانية وهو راكع انه ترك سجدة من الاولي، فقال: كان ابو الحسن (عليه السلام) يقول: اذا تركت السجدة في الركعة الاولي ولم تدر واحدة ام ثنتين استقبلت الصلاة حتي يصح لك انهما ثنتان، واذا كان في الثالثة والرابعة فتركت سجدة بعد ان تكون قد حفظت الركوع اعدت السجود (4).
# ولا يخفي ان هذا الخبر غير متناسق الدلالة غير منطبق علي واحد من الاصول علي ظاهره كما لا يخفي، وغاية توجيهه بما يقرب من مقصود الشيخ هو ان يكون المراد من قوله (عليه السلام) " لم تدر واحدة ام ثنتين " انك لم تدر ان المتروك هو واحدة ام ثنتين، وهذا ايضا لا يقتضي اثبات تمام المطلب، وللخبر تاويلات وتوجيهات لا طاءل تحتها، فاعرضنا عن ذكرها.
# PageV00P319
# وما كان هذا شانه فكيف يخصص به الاخبار الصحيحة الظاهرة الدلالة المعمول بها عند الاصحاب مع ان الشهيد ادعي عليه الاجماع علي ما نقل عنه؟
# وهو معارض بخبر محمد بن منصور قال: سالته عن الذي ينسي السجدة الثانية من الركعة الثانية او شك فيها، فقال: اذا خفت ان لا تكون وضعت وجهك الا مرة واحدة، فاذا سلمت سجدت سجدة واحدة وتضع وجهك مرة واحدة، وليس عليك سهو (1)، ورواية معلي بن خنيس صريحا ايضا، وسياتي.
# واذا عرفت هذا فاعلم ان نظر الشيخ في هذا التخصيص ايضا الي ما ذكرنا سابقا من انه لا وهم في الاوليين والثالثة، ولازمه بطلانهما بمطلق الوهم، ومن هذا يلزمه القول بان زيادة سجدة فيهما ايضا مبطلة.
# ويدفعه الاطلاقات والعمومات الكثيرة، سيما الخبران اللذان ذكرناهما في مبحث الركوع " ولا يفسد الصلاة بزيادة سجدة ". وفيهما اشعار بمذهب المشهور في النقصان ايضا، فراجع وتامل، مع انا ذكرنا وسنذكر ان شاء الله انه لا وجه لنفي الوهم فيهما مطلقا.
# ويدل علي تعميم ابن ابي عقيل ما رواه معلي بن خنيس - في الضعيف - قال:
# سالت ابا الحسن الماضي (عليه السلام) في الرجل ينسي السجدة من صلاته، قال: اذا ذكرها قبل ركوعه سجدها وبني علي صلاته ثم سجد سجدتي السهو بعد انصرافه، وان ذكرها بعد ركوعه اعاد الصلاة، ونسيان السجدة في الاولتين والاخيرتين سواء (2).
# وفي طريق هذا الخبر ضعف وارسال، واشتهر ان معلي بن خنيس قتل في زمان الصادق (عليه السلام) فكيف يروي عن الكاظم (عليه السلام) ويمكن دفع هذا الايراد؟
# وبالجملة: لا يصلح هذا الخبر لتقييد اقوي منه بمراتب شتي وحملها الشيخ (3) علي ان المراد من السجدة السجدتين، وهو غير بعيد.
# PageV00P320
# ثم اعلم ان صريح صحيحة ابي بصير ورواية ابن منصور المتقدمتان وظواهر ساءر الاخبار المعتبرة المذكورة هاهنا عدم وجوب سجدة السهو فيما لو سها سجدة، ونسب ذلك الي ابن ابي عقيل (1) وابن بابويه (2).
# والمشهور بين الاصحاب وجوبهما، ونقل العلامة عليه الاجماع في التذكرة والمنتهي (3). واستدلوا علي ذلك برواية ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن سفيان ابن السمط عن الصادق (عليه السلام) قال: تسجد سجدتي السهو في كل زيادة تدخل عليك او نقصان (4).
# واما ما تشعر به رواية معلي فلا يمكن التعويل عليه.
# وبالجملة: اما لا بد من تخصيص الخبر بهذه الادلة القوية، او حمله علي الاستحباب، لكون المخرج منه بالادلة من الكثرة بمكان لا يرضي المحققون بمثل هذا التخصيص، ويكون المثبت للوجوب في الموارد الادلة الخارجية، وعلي الثاني يبقي الاجماع معارضا لتلك الادلة، وهي معتضدة بالاصل وهو باشتغال الذمة بالعبادة التوقيفية، والمسالة محل تردد ولعل القول بالاستحباب يكون اقوي، والاولي عدم تركهما.
# ثم ان الدليل علي وجوب تدارك السجدة او السجدتين قبل الركوع قد ظهر مما ذكرناها في المباحث السابقة، وما ذكرنا هاهنا ايضا من الاخبار.
# والذي تقتضيه الادلة هو ملاحظة حال الطمانينة بين السجدتين ايضا، فاذا كان المنسي السجدة الثانية مع الطمانينة بينهما فيجب الطمانينة ثم السجود.
# ونقل عن المفيد (رحمه الله) القول بان من ترك سجدتين من ركعة واحدة اعاد
# PageV00P321
# علي كل حال، وان نسي واحدة منهما ثم ذكرها في الركعة الثانية قبل الركوع ارسل نفسه وسجدها ثم قام.
# ومستند التفصيل غير واضح.
# وحكم الشك في السجود حكمه في الركوع للصحاح المتقدمة.
# منهاج يجب السجود علي سبعة اعضاء: الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين. وهو المعروف من مذهب الاصحاب، لا نعرف فيه مخالفا الا ما نقل عن السيد (رحمه الله) من انه جعل عوض الكفين المفصل عند الزندين (1).
# وادعي عليه في التذكرة (2) اجماع علماءنا، وكذا في الذكري (3).
# ويدل عليه ايضا صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# السجود علي سبعة اعظم: الجبهة، واليدين، والركبتين، والابهامين، وترغم بانفك ارغاما، فاما الفرض فهذه السبعة، واما الارغام بالانف فسنة من النبي (صلي الله عليه واله) (4).
# وصحيحة حماد فيما علمه الصادق (عليه السلام): انه سجد علي الثمانية الاعظم:
# الكفين، والركبتين، وانامل ابهامي الرجلين، والجبهة، والانف، وقال: سبع منها فرض، ووضع الانف علي الارض سنة (5).
# وهذان الخبران مشتملان علي المجموع في الاخبار، وما يستفاد منها متفرقة ايضا.
# ثم ان الخبرين مطلقان، ويحصل الامتثال بمجرد المسمي، لصدق الطبيعة بايجاد فرد ما منها، وكانه لا خلاف في ذلك بين الاصحاب في غير الجبهة.
# PageV00P322
# نعم، يظهر من العلامة في المنتهي التردد في الكف، فقال: هل يجب استيعاب جميع الكف بالسجود؟ عندي فيه تردد، والحمل علي الجبهة يحتاج الي دليل، لورود النص في خصوص الجبهة (1)... الي اخر ما قال.
# ولعل نظره (رحمه الله) الي ان هذه الاعضاء اسام لمجموعها حقيقة، ومجاز في البعض ، فالاصل الحقيقة، فاما الركبتان والابهامان لما خرجا بالدليل من جهة عدم القدرة علي وضع التمام فيهما، او الاتفاق علي جواز المسمي، وكذلك الجبهة لما سنحققه، فتبقي اليد مندرجا تحت العموم، ولا يخفي ان المصلي متمكن عن وضع تمام الكف، وصدق وضع الكف علي بعضها لعله في مقام المنع، فلا بد من وضعها كذلك، سيما مع الشك في البراءة عنه الا بذلك.
# ويمكن القدح في ذلك بان كون هذه حقيقة في الكل مسلم، لكن وضعها يكون حقيقة في وضع الكل في مقام المنع، والكلام انما هو في المضاف، فتدبر.
# والمشهور بين الاصحاب - والمنقول عن ظاهر علماءنا الا المرتضي (رحمه الله) - عدم الاجتزاء الا بالباطن، لان ذلك هو المعهود من صاحب الشرع، فلا يجوز وضع الظاهر علي الارض، وظاهر الخبرين (2) الاطلاق بالنظر الي الباطن والظاهر ككلام الاصحاب، والخبر الاول بالنظر الي الانملة وغيرها.
# والاظهر جواز الاكتفاء بمسمي وضع الابهام، والاولي وضع الانامل كما يظهر من خبر حماد، واما الاعتماد علي الظاهر او الباطن فلم يظهر من الاخبار، ولعل الثاني انس واقرب بالمعهود والمتعارف.
# واما قول السيد (رحمه الله) فلم يظهر وجهه.
# ويتحقق السجود بالاعتماد علي هذه الاعضاء، كما نقل عن صريح جماعة من الاصحاب، وهو الظاهر من معني السجود ايضا، فاذا سجد علي مثل لحاف فيه
# PageV00P323
# قطن او صوف يجب الاعتماد حتي يستقر ثم يحسب من سجدته.
# واما الجبهة فالاقوي فيها ايضا الاجتزاء بمسمي الوضع، وفاقا لاكثر الاصحاب.
# لنا الاخبار الكثيرة المعتبرة:
# ففي صحيحة زرارة عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت: الرجل يسجد وعليه قلنسوة او عمامة، قال: اذا مس شء من جبهته الارض فيما بين حاجبيه وقصاص شعره فقد اجزا عنه (1).
# وصحيحته الاخري عن الصادق (عليه السلام) قال: ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف مسجد اي ذلك اصبت به الارض اجزاك (2).
# وموثقة عمار عنه (عليه السلام) مثلها (3).
# وفي رواية بريد بن معاوية العجلي عن الباقر (عليه السلام) قال: الجبهة الي الانف اي ذلك اصبت بها الارض في السجود اجزاك، والسجود عليه كله افضل (4).
# وفي ذيل صحيحة زرارة - التي اوردناها في سجود العاجز - انما كره من كره السجود علي المروحة من اجل الاوثان التي كانت تعبد من دون الله، وانا لم نعبد غير الله قط، فاسجد علي المروحة وعلي السواك وعلي عود (5).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# وذهب ابن بابويه (6) وابن ادريس (7) الي اعتبار مقدار الدرهم، ولعل مستندهم في ذلك حسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: الجبهة كلها من قصاص شعر الراس الي الحاجبين موضع السجود، فايما سقط من ذلك الي الارض اجزاك مقدار الدرهم
# PageV00P324
# ومقدار طرف الانملة (1).
# وهو كما تري ينادي بخلاف مطلبهم، اللهم الا ان يجعل مقدار طرف الانملة عطفا تفسيريا، ويكون مرادهم هذا القدر. ولا يخفي ما فيه.
# ونقل عن ابن الجنيد القول بوجوب وضع تمام الجبهة، ويدل عليه صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن المراة تطول قصها فاذا سجدت وقع بعض جبهتها الي الارض وبعضها يغطيها الشعر، هل يجوز ذلك؟
# قال لا، حتي تضع جبهتها علي الارض (2).
# وهي محمولة علي الافضلية لمعارضتها باقوي منها، ويشهد له رواية العجلي المتقدمة.
# واعلم ان الظاهر من هذه الرواية وصحيحة زرارة وموثقة عمار ان الجبهة ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف، ومن غيرها يظهر انها منه الي الحاجبين، وعلي الاول يلزم دخول البياض المتوسط بين الحاجبين فوق الانف في الجبهة، وعلي الثاني خروجه منها ودخول الحاجبين فيها.
# ويمكن البناء علي الاول، والقول بان المراد من الانتهاء الي الحاجبين حيث ما ينتهي اليهما، وهاهنا لم ينته اليهما لانتفاءهما هاهنا، فيدخل في الجبهة، ومنع دخول الحاجبين لان من المعلوم انه يصح سلب اسم الجبهة عنهما، ولا شك انه لا يجب السجود علي غيرها، واما تحديد الجبهة بذلك فلا ينافي ذلك ايضا، لانه مطلقة، وانتهاءها اليها في الجملة لا يستلزم انتهاءها الي كل ما يحاذيه ايضا، مع احتمال البناء علي الثاني ايضا × والتزام ان المراد من الانتهاء الي الحاجبين ما يحاذيهما ايضا، والترجيح للاول.
# والحق ان النزاع في ذلك لربما يثمر علي القول المختار، لان بعض هذا البياض مما ينبغي ان لا يعتني بها من باب مقدمة الانف، وعدم الخروج عن
# PageV00P325
# الجبهة، فلا يبقي الا قليل، ويشكل فيما لو دار الامر بين ذلك القليل وبين الجبين او الذقن، والحكم بان الاحتياط هو جعله من الجبهة ايضا مشكل حينءذ، ولعل كونه منها اقرب، والله تعالي يعلم حقاءق احكامه.
# منهاج لا يجوز السجود الا علي الارض ونباتها التي لا يءكل ولا يلبس بالاجماع، كما نقله جماعة من الاصحاب.
# ويدل علي ذلك الروايات المستفيضة:
# منها: صحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال له: اخبرني عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز، قال: السجود لا يجوز الا علي الارض او علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس (1).
# وصحيحة حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: السجود علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس (2).
# وحسنة زرارة لابراهيم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: اسجد علي الزفت؟
# يعني: القير، فقال: لا، ولا علي الثوب الكرسف، ولا علي الصوف، ولا علي شء من الحيوان، ولا علي طعام، ولا علي شء من ثمار الارض، ولا علي شء من الرياش (3).
# ورواها في الكافي بطريق صحيح ايضا.
# ورواية ابي العباس - وفي طريقها قاسم بن عروة - قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# لا تسجد الا علي الارض، او ما انبتت الارض الا القطن والكتان (4).
# PageV00P326
# وحسنة بريد العجلي لابراهيم عن احدهما (عليهما السلام) قال: لا باس بالقيام علي المصلي من الشعر والصوف اذا كان يسجد علي الارض، فان كان من نبات الارض فلا باس بالقيام عليه والسجود عليه (1).
# وصحيحة حمران عن احدهما (عليهما السلام) قال: كان ابي يصلي علي الخمرة يجعلها علي الطنفسة ويسجد عليها، فاذا لم يكن خمرة جعل حصي علي الطنفسة حيث يسجد (2).
# ورواية الحلبي - وليس فيها الا محمد بن سنان - قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# دعا ابي بالخمرة فابطات عليه فاخذ كفا من حصاء فجعله علي البساط ثم سجد (3).
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي علي الرطبة النابتة، قال: فقال: اذا الصق جبهته بالارض فلا باس، وعلي الحشيش النابت الثيل وهو يصيب ارضا جددا، قال: لا باس (4).
# وعلي ما ذكرنا ينقدح عدم جواز السجود علي المعادن كالذهب والفضة والزرنيخ والعقيق، وكل مستحيل منها كالزجاجة ونحوها، وعلي ما يءكل ويلبس من نباتها.
# اما الاول فلعدم صدق الارض علي المعادن ونظاءرها. وقد ثبت من الحصر في الروايات عدم الجواز علي غير الارض وما ينبت منها.
# ولرواية يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تسجد علي الذهب والفضة (5). وصحيحة محمد بن الحسين: ان بعض اصحابنا كتب الي ابي الحسن
# PageV00P327
# الماضي (عليه السلام) يساله عن الصلاة علي الزجاج، قال: فلما نفذ كتابي اليه تفكرت وقلت: هو مما انبتت الارض، وما كان لي ان اساله عنه، فكتب: لا تصل علي الزجاج، وان حدثتك نفسك انه مما انبتت الارض، ولكنه من الملح والرمل، وهما ممسوخان (1).
# قال الفاضل المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه: اي خرجا بالاستحالة عن اسمهما، فيفهم من التعليل عدم جواز السجود علي كل مستحيل (2).
# واما الثاني فيظهر وجهه ايضا مما ذكرنا.
# ثم ان الروايات اختلفت في جواز السجود علي القير، وقضية الادلة السابقة عدم الجواز، ولعله كان وفاقيا بين الاصحاب ايضا. ويدل عليه - مضافا الي ما ذكرنا من الاطلاقات وخصوص حسنة زرارة (3) - رواية محمد بن عمر بن سعيد عن الرضا (عليه السلام) قال: لا يسجد علي القفر ولا علي القير ولا علي الصاروج (4).
# وفي مقابلتها اخبار تدل علي الجواز، منها صحيحة معاوية بن عمار قال:
# سال المعلي بن خنيس ابا عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن السجود علي القفر وعلي القير، فقال: لا باس به (5). وصحيحته الاخري في الصلاة في السفينة. ويصلي علي القير ويسجد عليه (6). وصحيحته الاخري انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن السجود علي القار، قال: لا باس به (7) وفي رواية اخري: انه من نبات الارض (8).
# ولا بد من حمل المذكورات علي التقية، وضعف الرواية المذكورة لا يضر مع
# PageV00P328
# اعتضادها بحسنة زرارة، بل صحيحته وبصحيحة هشام وغيرها من الاطلاقات، سيما مع اشتهار العمل بها، بل وكونها اجماعيا، فلا وجه للحمل علي الكراهة كما يتوهم.
# والمنقول من ظاهر اكثر الاصحاب عدم جواز السجود علي الجص، ويمكن الاستدلال علي ذلك بالحصر المعلوم، وادعاء انه لا يسمي ارضا.
# ولا يخفي ان لزوم اخراج الاجزاء المنفصلة عن الارض - لو سلم عدم صدقها عليها حقيقة - من الشطر المنفي في الحصر لا يستلزم عدم اعتبار حصرها وعدم الاعتناء بها كما يتوهم.
# فان الاجماع والادلة - مثل الاستصحاب في غيرها - اخرجتها، ونهضت علي جواز الصلاة عليها، والعام حجة في الباقي، ولم يثبت مخرج للجص، فيبقي تحت عموم النفي مندرجا، لعدم كونه ارضا ولا ما نبت منها.
# ولولا ذلك لانسد باب الاستدلال بالعمومات والاحصار الكثيرة مثل * (انما حرم عليكم الميتة) * (1) وغير ذلك، وهو كما تري.
# هذا، ولكن نفي اسم الارض عن ارض الجص قبل الطبخ مشكل، فالظاهر جواز السجود عليه مع ذلك، وبعد طبخه حكم الجواز مستصحب، والتمسك بانه تغير الموضوع فيه فيستلزم انتفاء الحكم ايضا مشكل، لمنع ذلك، ولعدم ثبوت ذلك الحكم مطلقا، ويمكن استشعار المنع من العلة المنصوصة في حديث الزجاجة ايضا.
# ويدل علي جواز السجود - كما ذهب اليه الشيخ في المبسوط (2) ويظهر من ابن بابويه ايضا (3) - صحيحة الحسن بن محبوب عن ابي الحسن (عليه السلام) انه ساله عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتي، ثم يجصص به المسجد، ايسجد عليه؟
# فكتب اليه بخطه (عليه السلام): ان الماء والنار قد طهراه (4).
# PageV00P329
# فان الظاهر ان جواب المعصوم (عليه السلام) مطابق لتمام السءال، اذ السءال كان عن جواز السجود علي مثل هذا الجص الذي يتردد في نجاسته، فكان جواز السجود مطلقا كان مفروغا عنه وكان يسال عن خصوص المادة، فاجابه (عليه السلام) بان هذا لا يصير سببا لمنع السجود ف‍ " ان الماء والنار طهراه ".
# وقد يوجه بان ظاهر جواب المعصوم (عليه السلام) يكشف عن ان الاستشكال كان من جهة التردد في النجاسة، وان الانسان في حال السجود قل ما ينفك ملاقاته لذلك المكان، فهل هو طاهر ولا يضر ملاقاته ام لا؟ فاجاب (عليه السلام) بما اجاب.
# وبالجملة: المسالة محل تردد، والاحتياط يقتضي الاحتراز عنه حسب ما امكن.
# ويظهر من كلام جماعة من المتاخرين القطع بجواز السجود علي الخزف، وقد استدل بعضهم علي ذلك بصدق الاسم عليه.
# وبالجملة: لم نجد الحكم بعدم الجواز من واحد منهم، والاطلاقات والادلة يقتضي عدم الصحة، ولا نص فيها علي الجواز بالخصوص، واستفادة ذلك من الخبر السابق دونه خرط القتاد، فان ثبت الاجماع في المسالة فهو المعتمد، ولم اقف علي دعواه صريحا من احد، والا فلا ريب ان السجود عليه مشكل.
# وعبارة فقه الرضا (1) ظاهر في عدم جواز السجود علي الاجر، والكلام فيه نظير ما سبق، فتدبر.
# هذا ما يتعلق بنفس الارض، واما ما ينبت منها وكان ماكولا او ملبوسا فلا خلاف في عدم جواز السجود عليه الا في موضعين:
# الاول: القطن والكتان، وخالف فيهما السيد المرتضي (رحمه الله) فجوز السجود عليهما (2)، والاستدلال المنقول منه اعتبار ضعيف لا يعتمد عليه، وجوز العلامة في النهاية (3) السجود علي القطن والكتان قبل الغزل، وهو ايضا ضعيف.
# PageV00P330
# ويدل علي الجواز رواية داود الصرمي قال: سالت ابا الحسن الثالث (عليه السلام):
# هل يجوز السجود علي الكتان والقطن من غير تقية؟ فقال: جاءز (1).
# ورواية الصنعاني قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اساله عن السجود علي القطن والكتان من غير تقية ولا ضرورة، فكتب الي: جاءز (2).
# وربما يستفاد من بعض الاخبار الضعيفة ايضا.
# واما ما روي عن الباقر (عليه السلام): انا نكون بارض باردة يكون فيها الثلج ايسجد عليه؟ فقال: لا، ولكن اجعل بينك وبينها شيءا قطنا او كتانا (3) فلا دلالة فيه اصلا، لان الظاهر منه كونه فاقد الارض، ومع فقد الارض وعدم وجدان غير الثلج لا بد من بسط ثوب علي الثلج ، كما هو منصوص عليه في موثقة عمار (4)، وهو اعم من القطن والكتان ايضا، فلاحظ الاخبار في باب فاقد الارض.
# وبالجملة: يبقي المعارضة بين تلك الاخبار والاخبار التي ذكرناها مثل صحيحتي (5) هشام وحماد وحسنة زرارة (6) وخصوص رواية ابي العباس (7)، ولا يخفي ان الترجيح لها لكثرتها واعتبار اسنادها واعتضادها بعمل الاصحاب وبالاجماع المنقول عن السيد في المصباح (8) علي ذلك، وتلك الاخبار محمولة علي التقية والاضطرار، ولا ينافي الحمل علي التقية رواية الصنعاني كما لا يخفي علي المتامل.
# وقد يتوهم ان تلك الاخبار يفيد جواز السجود علي القطن والكتان،
# PageV00P331
# فلا تنافي بينها وبين عدم الجواز علي الثوب القطني او ما لبس من النبات، فيجوز السجود علي القطن والكتان قبل ان يصيرا ثوبا، لعدم كونهما ثوبا ولا ملبوسا.
# ولا يخفي ما فيه لان المراد مما اكل ولبس في الاخبار هو ما من شانه ذلك كما يفهم في العرف، فلا وجه للقول بعدم المنافاة. والتخصيص بغيرهما من جهة تلك الاخبار انما يصح لو ثبت المقاومة، وقد عرفت الحال، مع ان رواية ابي العباس صريحة في المطلوب، وسندها ايضا اقوي من تلك الاخبار مع اعتضادها بما ذكرنا. ويظهر مما ذكر ضعف قول العلامة (رحمه الله) ايضا، مع ان مجرد الغزل لا يوجب اطلاق الملبوس عليه حقيقة، وقد ورد في مروية في كتاب العلل لمحمد ابن علي بن ابي ابراهيم في بعض الاخبار النهي عن السجود علي الصوف، وهو ايضا دال علي بطلان قوله بضميمة عدم القول بالفصل.
# الثاني: الحنطة والشعير قبل الطحن، فقد خالف فيه العلامة (1) (رحمه الله)، ومما ذكرنا هنا يظهر ان خلافه ايضا في جواز السجود عليهما ليس بشء، والاحتجاج في ذلك بان القشر الاعلي مما لا يءكل عادة ايضا ضعيف، سيما في الحنطة، مع ان الصدوق يروي في الخصال عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
# لا يسجد الرجل علي كدس حنطة، ولا شعير، ولا علي لون مما يءكل، ولا يسجد علي الخبز (2).
# والمحكم في الماكول والملبوس هو العادة والعرف العام، فلا عبرة باكله نادرا، كبعض العقاقير.
# ولا يمكن القول بان المعتبر عند كل قطر هو ماكولهم وملبوسهم، لان ما يمكن ان يستند فيه في فهم كلام المعصوم هو العرف العام، ومع الاختلاف فيشكل الامر.
# وربما يمكن استنباط تعميم من قول الصادق (عليه السلام) في ذيل صحيحة هشام المتقدمة حيث ساله عن العلة في ذلك الحكم قال: لان السجود خضوع لله عز وجل، فلا ينبغي ان يكون علي ما يءكل ويلبس، لان ابناء الدنيا عبيد ما ياكلون
# PageV00P332
# ويلبسون، والساجد في سجوده في عبادة الله عز وجل، فلا ينبغي ان يضع جبهته في سجوده علي معبود ابناء الدنيا الذين اغتروا بغرورها (1)، فتامل.
# والذي يختلج في الخاطر ان المراد بكونه ماكولا في العرف او ملبوسا انه لو اطلع عليه اهل العرف لحكموا بذلك، لا انه يكون متداولا عندهم معروفا بالاكل، والا فربما وجد ماكول لم يطلع عليه كثير منهم، ومع ذلك لو راوه حكموا بانه مما يءكل، وبملاحظة ذلك يتفاوت الاحكام في مقامات كثيرة، فتنبه.
# ويجوز السجود علي القرطاس، والظاهر انه اجماعي، قال في المدارك: وانه مذهب الاصحاب، ونقل عن جده الاجماع علي ذلك (2)، ويظهر من غيرهما.
# ويدل عليه - مضافا الي ما يظهر من تضاعيف ما ذكرنا - صحيحة علي بن مهزيار قال: سال داود بن ابي يزيد ابا الحسن (عليه السلام) عن القراطيس والكواغذ المكتوبة عليها هل يجوز السجود عليها ام لا؟ فكتب: يجوز (3).
# وصحيحة صفوان الجمال قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) في المحمل يسجد علي قرطاس واكثر ذلك يومء ايماء (4).
# وصحيحة جميل بن دراج عن الصادق (عليه السلام) انه كره ان يسجد علي قرطاس عليه كتابة (5).
# واطلاق تلك الروايات يقتضي اطراد الحكم في جميع الاقسام، واستثني العلامة (رحمه الله) من ذلك ما كان من الحرير (6). ولا يخفي انه تقييد للنص من غير دليل.
# ولعل نظره الي ان المنع من غير الارض وما ينبت منها غير الماكول والملبوس عموم، وجواز السجود علي القراطيس عموم، ويتعارضان من وجه،
# PageV00P333
# فلم يثبت الجواز لهذا القسم.
# وهو منقوض بالقرطاس المعمول من القطن والكتان بعينه.
# فان قيل: انه ورد عموم جواز السجود علي النبات ايضا، والقدر المخرج منه بالدليل هو ما قبل صيرورته قرطاسا، فيضعف اندراجه تحت عموم المنع، وليس هذا في جانب الحرير.
# قلت: سلمنا ذلك، لكن استصحاب الحالة السابقة يءيد المنع فيما نحن فيه ايضا، والحل منع اعمية ما يلبس المذكور في الاخبار عن القرطاس، بل لعله مباين له. واما بالنسبة الي غير الملبوس فلا ينفعه اصلا، لعدم دخول الحرير فيه.
# ومع تسليم ذلك كله فعموم التجويز اقوي، لاعتضادها بعمل الاصحاب، بل والاجماع ظاهرا، وعدم ثبوت العموم في طرف المقابل بحيث يشمل ما نحن فيه.
# ومما ذكرنا يظهر ان استثناء الشهيد في الدروس - مع ذلك - المعمول من القطن والكتان ايضا ليس بشء.
# اللهم الا ان يقال: المعمول من الحرير من الافراد النادرة، فلا يتبادر من تلك الاطلاقات، سيما والظاهر من صحيحة علي بن مهزيار (1) ان السءال كان من جهة الكتابة، فلا يفيد العموم - وان كان الجمع المحلي، وكذلك ترك الاستفصال يفيدان العموم - وكذلك الخبران الاخران (2) لا عموم فيهما يعتد به.
# وقال في الذكري اكثر ما يتخذ منه القرطاس القنب (3).
# فان ثبت ذلك فيظهر في اساس الجواز في المتخذ عن القطن والكتان ايضا وهن، لكن الشان في اثبات ذلك، والاظهر الجواز فيهما وان كان الاحوط الترك بالنسبة الي الامور الثلاثة.
# ويكره السجود علي المكتوبة منها، وربما يفيد بان يكون غير مستوعب
# PageV00P334
# بالحبر، لءلا يقع الجبهة علي الحبر محضا، لانه مما لا يجوز السجود عليه، والقول بانه عرض لا يمنع عن ذلك فاسد.
# هذا كله مع الاختيار، واما مع الاضطرار فيجوز السجود علي الثوب اذا منعه الحر، للاجماع والروايات المعتبرة، منها صحيحة القاسم بن الفضيل قال: قلت للرضا (عليه السلام): والرجل يسجد علي كمه من شدة اذي الحر والبرد، قال: لا باس به (1)، وفي معناها اخبار كثيرة.
# واذا لم يتمكن منه يسجد علي ظهر يده ولرواية ابي بصير عن الباقر (عليه السلام) قال:
# قلت له : اكون في السفر فتحضر الصلاة واخاف الرمضاء علي وجهي كيف اصنع؟
# قال: تسجد علي بعض ثوبك، قلت: ليس علي ثوب امكنني ان اسجد علي طرفه ولا ذيله، قال: اسجد علي ظهر كفك فانها احدي المساجد (2).
# قال بعض الاصحاب: ولا يضر ضعف السند بعد اعتضادها بالشهرة وسلامتها عن المعارض وموافقتها للاعتبار.
# ثم انه لا بد من اعتبار ذلك بعد العجز عن كل ما يصح السجود عليه، وظاهر الاطلاقات يقتضي جواز ذلك، وعدم تاخير الصلاة الي اخر الوقت، بل وفي بعضها انه يريد الصلاة في المسجد ويكره السجود علي الحصي للحرارة، فرخصه المعصوم في سجوده علي ثوبه (3)، مع ترك الاستفصال في شء، فيظهر انه لو امكن من المعادن ونحوها لا يقدم علي الثوب، وفي تقديم المعادن ونحوها علي اليد وجهان: لظاهر الخبر، ولاقربيتها الي الارض، ولذلك تنظر الشهيد في البيان (4) في ذلك، والاخبار الكثيرة ايضا يدل علي تقديم القطن والكتان، بل ومطلق الثوب، كما في بعضها اذا لم يقدر الا علي الثلج.
# PageV00P335
# وفي تقديم المعادن عليه ايضا وجهان، وفي بعض الاخبار: ان امكنك ان لا تسجد علي الثلج فلا تسجد عليه، وان لم يمكنك فسوه واسجد عليه (1). واطلاقه يقتضي التسوية.
# وكذا في تقديم اليد علي الثلج وجهان، ولعل في هذا الخبر اشعارا به.
# ولا يجوز السجود علي الوحل، لعدم صدق الارض، ولموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن حد الطين الذي لا يسجد عليه ما هو؟ فقال: اذا غرقت الجبهة ولم تثبت علي الارض (2).
# واذا اضطر اوما، وهو المشهور للحرج والعسر، وموثقة عمار الاخري عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصيبه المطر وهو في موضع لا يقدر ان يسجد فيه من الطين ولا يجد موضعا جافا، قال: يفتتح الصلاة، فاذا ركع فليركع كما يركع اذا صلي، فاذا رفع راسه من الركوع فليءم بالسجود ايماء وهو قاءم، يفعل ذلك حتي يفرغ من الصلاة ويتشهد وهو قاءم ثم يسلم (3).
# وفي ابقاء الخبر علي اطلاقه والاجتزاء بالايماء مطلقا اشكال، ولذا ذهب بعض الاصحاب الي العمل بقاعدة عدم سقوط الميسور بالمعسور وانه ياتي بالافعال بحسب المقدور وان كانت الرواية معتضدة بالشهرة، والاحتياط سبيل النجاة.
# وهل يجوز السجود علي شء يضع في كور عمامته حاملا له؟ فيه وجهان، اختار الجواز في الذكري، ورد علي الشيخ منع ذلك (4)، ونسب القول بالمنع بسبب الحمل الي بعض العامة وقال: وان احتج الشيخ برواية عبد الرحمن عن الصادق (عليه السلام) في السجود علي العمامة: لا يجزيه حتي يصل جبهته الي الارض (5).
# PageV00P336
# قلنا: لا دلالة فيه علي كون المانع الحمل، بل لكونه مما لا يسجد عليه (1).
# وربما يستدل علي المنع بعدم صدق وضع الجبهة علي الشء، والمعتبر في السجود هو الوضع عليه، والاحوط الاجتناب اختيارا، والله العالم بحقاءق الاحكام.
# منهاج يجب الذكر في حال السجود، ومر الكلام فيه في الركوع، والكلام فيهما سواء، والخلاف الخلاف، والمختار المختار، الا ان فيه عوض " العظيم " " الاعلي ".
# ويجب الطمانينة حال السجود بقدر الذكر الواجب للاجماع، نقله غير واحد من اصحابنا، ولما يظهر من الاخبار، والكلام في هذه المعني ايضا مثل ما مر في الركوع. ونقل عن الشيخ (2) ايضا انها ركن، ويظهر ضعفه من تضاعيف ما ذكرنا، وما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ويجب رفع الراس من السجود، والطمانينة بعد الرفع من السجدة الاولي للاجماع، نقله جماعة من اصحابنا، وللنصوص المستفيضة، ويكفي تحقق مسماها عرفا.
# منهاج وفي صحيحة حماد فيما علمه الصادق (عليه السلام) قال: ثم كبر وهو قاءم، ورفع يديه حيال وجهه، ثم سجد، وبسط كفيه مضمومتي الاصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه وقال " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات، ولم يضع شيءا من جسده علي شء منه، وسجد علي ثمانية اعظم: الكفين، والركبتين، وانامل ابهامي
# PageV00P337
# الرجلين، والجبهة، والانف، وقال: سبعة منها فرض يسجد عليها، وهي التي ذكرها الله تعالي في كتابه فقال: * (ان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) * وهي: الجبهة والكفان والركبتان والابهامان، ووضع الانف علي الارض سنة، ثم رفع راسه من السجود، فلما استوي جالسا قال " الله اكبر " ثم قعد علي فخذه الايسر، وقد وضع ظاهر قدمه الايمن علي بطن قدمه الايسر، وقال " استغفر الله ربي واتوب اليه " ثم كبر وهو جالس وسجد السجدة الثانية وقال كما قال في الاولي، ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه في ركوع ولا سجود، وكان مجنحا ولم يضع ذراعيه علي الارض (1).
# ويستحب العمل بمضمون ما تضمنه، وقد عرفت الخلاف في وجوب التكبير، ووجوب الرفع، والمختار.
# ويستحب الابتداء بوضع اليدين قبل الركبتين، وان يضعهما معا، وان لا يفترش ذراعيه افتراش السبع ذراعه، وان لا يضع ذراعيه علي ركبتيه وفخذيه، كل ذلك لصحيحة زرارة، وفيها ايضا: ولا تلزق كفيك بركبتيك، ولا تدنهما من وجهك بين ذلك حيال منكبيك، ولا تجعلهما بين يدي ركبتيك، ولكن تحرفهما عن ذلك شيءا، وابسطهما علي الارض بسطا، واقبضهما اليك قبضا، وان كان تحتهما ثوب فلا يضرك، وان افضيت بهما الي الارض فهو افضل، ولا تفرجن بين اصابعك في سجودك، ولكن ضمهن جميعا (2).
# والاولي تقييد مطلقات خبر حماد بهذه الصحيحة، وكذا حمل ما ينافيها ظاهرا علي ما يوافقها، لان القول اقوي من الفعل.
# وما تضمنه خبر حماد من اتمام التكبير حال القيام هو المشهور بين الاصحاب.
# وقال في الذكري: ولو كبر في هويه جاز، وترك الافضل. وقال ابن ابي عقيل:
# يبدا بالتكبير قاءما، ويكون انقضاء التكبير مع مستقره ساجدا.
# PageV00P338
# وخير الشيخ في الخلاف بين هذا وبين التكبير قاءما، ثم نقل رواية معلي بن خنيس عن الصادق (عليه السلام): ان علي بن الحسين (عليه السلام) كان اذا اهوي ساجدا انكب وهو يكبر، انتهي ملخصا (1).
# والعمل علي الاول افضل، وربما يحمل الرواية علي النافلة.
# وخالف الصدوق في استحباب الارغام بالانف، واوجبه نظرا الي حسنة ابن المغيرة، قال: اخبرني من سمع ابا عبد الله (عليه السلام): لا صلاة لمن لم يصب انفه ما يصيب جبينه (2)، وموثقة عمار عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال علي (عليه السلام): لا تجزي صلاة لا يصيب الانف ما يصيب الجبين (3).
# ويدفعه ظواهر الاخبار المستفيضة، وخصوص رواية محمد بن مصادف، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): انما السجود علي الجبهة وليس علي الانف سجود (4).
# والظاهر من استحباب الارغام هو وضعه علي ما يصح السجود عليه، كما ذكره بعض الاصحاب وان كان الرغام هو التراب. ويظهر من بعضهم ان السجود علي الانف سنة، والارغام سنة علي حدة، والذي ظهر من بعض الاخبار - كالخبرين المتقدمين - هو كونه مما وقع الجبهة عليه، ويظهر من بعض الاصحاب كفاية مطلق المماسة وان لم يكن علي سبيل الاعتماد.
# ونسب الي السيد (رحمه الله) اعتبار الطرف الاعلي (5)، والاخبار مطلقة، وعن ابن الجنيد انه مس الارض بطرف الانف وحدبته اذا امكن، وذلك للرجل والمراة.
# وهذا التفسير انس بالعرف والعادة.
# واعلم ان ما ذكرناها من المستحبات في طي الحديثين لا ينحصر دليلها
# PageV00P339
# فيهما، بل الاجماع، والاخبار الدالة عليها كثيرة.
# ويستحب جلسة الاستراحة بعد الرفع عن السجدة الاخيرة عند اكثر الاصحاب.
# ويدل علي رجحانه صحيحة عبد الحميد بن عواض عن الصادق (عليه السلام) قال:
# رايته اذا رفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الاولي جلس حتي يطمءن ثم يقوم (1).
# ورواية اصبغ بن نباتة قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) اذا رفع راسه من السجود قعد حتي يطمءن ثم يقوم، فقيل له: يا امير المءمنين كان من قبلك ابو بكر وعمر اذا رفعا رءوسهم من السجود نهضوا علي صدور اقدامهم كما تنهض الابل، فقال امير المءمنين (عليه السلام): انما يفعل ذلك اهل الجفاء من الناس، ان هذا من توقير الصلاة (2).
# وعلي رفع الوجوب صحيحة عبد الله بن بكير عن زرارة قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) وابا عبد الله (عليه السلام) اذا رفعا رءوسهما من السجدة الثانية نهضا ولم يجلسا (3).
# وذهب السيد (رحمه الله) الي وجوبه، وادعي في الانتصار الاجماع عليه (4)، وهو ظاهر الامر في موثقة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا رفعت راسك من السجدة الثانية من الركعة الاولي حين تريد ان تقوم فاستو جالسا ثم قم (5).
# وتمسك ايضا بانه لا يتحقق اليقين بالبراءة الا بذلك وقال فيه: انه روي مخالفونا كلهم عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يجلس هذه الجلسة، ونسب الموافقة لنا في هذه المسالة الي الشافعي منهم (6).
# فمع ملاحظة ذلك، وكون ذلك شعارا للشيعة، ومخالفا للعامة مع ادعاء السيد علي وجوبه الاجماع، وظهور كون الاخبار للتقية، سيما مع ملاحظة رواية رحيم
# PageV00P340
# عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت: جعلت فداك اراك اذا صليت فرفعت راسك من السجود في الركعة الاولي والثانية تستوي جالسا ثم تقوم، فنصنع كما تصنع؟ قال:
# لا تنظروا الي ما اصنع انا، اصنعوا ما تءمرون (1). فالاحوط عدم تركه.
# ويكره الاقعاء بين السجدتين.
# قال ابن الاثير في النهاية: الاقعاء ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه وفخذيه، ويضع يديه علي الارض، كما يقعي الكلب.
# وقيل: ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين. والقول الاول، ومنه الحديث انه (عليه السلام) اكل مقعيا. اراد انه كان يجلس عند الاكل علي وركيه مستوفرا غير متمكن.
# ونسب في المعتبر (2) التفسير الثاني مع زيادة " الاعتماد علي صدر القدمين " الي الفقهاء. وكذا العلامة في المنتهي (3)، ورجحا ذلك لانه تفسيرهم وبحثهم علي تقديره.
# والمشهور بين الاصحاب هو الكراهة، ونقل عن الشيخ الاجماع علي ذلك في الخلاف (4).
# ويدل عليه موثقة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تقع بين السجدتين اقعاء (5).
# وصحيحة الحلبي وابن مسلم وابن عمار قالوا: قال: لا تقع في الصلاة بين السجدتين كاقعاء الكلب (6).
# وقد يءيد ذلك لقوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: اياك والقعود علي قدميك فتتاذي بذلك، ولا تكون قاعدا علي الارض فيكون انما قعد بعضك علي بعض
# PageV00P341
# فلا تصبر للتشهد والدعاء (1).
# فان العلة عامة، وحمل الاخبار علي ما فسروه به، سيما الرواية الثانية في غاية البعد، الا ان يقال: لفظة " اقعاء " في الموثق للنوع، فيكون نكرة في سياق النفي، فيفيد العموم، وهو بعيد لاستلزامه استعمال اللفظ في المعنيين الحقيقيين او الحقيقي والمجازي، كما ان كونه تاكيدا للنفي، او للوحدة ايضا كذلك، الا ان يجعل تاكيدا للنفي، مع ان المحقق (2) نسب القول بكراهته الي محمد بن مسلم وابن عمار، ولعل مرادهما اقعاء الكلب كما روياه.
# ويدل علي تفسير الفقهاء ما رواه في معاني الاخبار عن عمرو بن الجميع قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس بالاقعاء وفي (3) الصلاة بين السجدتين، وبين الركعة الاولي والثانية، وبين الركعة الثالثة والرابعة، واذا اجلسك الامام في موضع يجب ان تقوم فيه تتجافي، ولا يجوز الاقعاء في موضع التشهدين الا من علة، لان المقعي ليس بجالس، انما جلس بعضه علي بعض. والاقعاء ان يضع الرجل اليتيه علي عقبيه في تشهديه، فاما الاكل مقعيا فلا باس به لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اكل مقعيا (4).
# وبملاحظة هذه الرواية يظهر موافقة صحيحة زرارة ايضا لهذا التفسير، ويمكن ان يكون تفسير الاقعاء من كلام الصدوق كما هو الظاهر، فلا دلالة.
# ولو سلم عدم ثبوت كراهة الاقعاء بتفسير الفقهاء من الاخبار فلا شك ان السنن والمكروهات مما يتسامح في ادلتها، وفتوي الفقهاء في ذلك يكفي، والاحوط الاجتناب عن كل ما سمي اقعاء.
# والشيخ في المبسوط، والمرتضي - رضي الله عنهما - علي انه ليس بمكروه (5)،
# PageV00P342
# ولعل مستندهما صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لا باس بالاقعاء بين السجدتين (1).
# وقد حمل الباس علي ما يساوق الحرمة جمعا بين الادلة.
# ثم ان الظاهر انه يكره في جلسة الاستراحة ايضا كما ذكره الشهيد الثاني (2)، ويظهر منه انه قول الاكثر، بل وربما عمم بعضهم الحكم بجميع حالات الجلوس، وفي الصحيحة المتقدمة اشارة الي ذلك، مع ان قول الفقهاء في ذلك يكفي.
# وفي السراءر نقلا عن كتاب حريز قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): لا باس بالاقعاء فيما بين السجدتين، ولا ينبغي الاقعاء بين التشهد في الجلوس، وانما التشهد في الجلوس وليس المقعي بجالس (3).
# وسيجء في حسنة الحلبي اشارة اليه في خصوص جلسة الاستراحة ببعض الوجوه، مع اشكال في الدلالة كما يظهر بالتامل. ويستحب التورك بينهما، والمشهور في تفسيره هو ما مر في صحيحة حماد (4).
# ونقل عن المرتضي في المصباح انه قال: يجلس مماسا بوركه الايسر مع ظاهر فخذه اليسري للارض رافعا فخذه اليمني علي عرقوبه الايسر وينصب طرف ابهام رجله اليمني علي الارض، ويستقبل بركبتيه معا القبلة (5). وعن ابن الجنيد بنحو اخر (6).
# والعمل علي المشهور، ويمكن بجعله افضل الافراد للمسامحة، ويظهر الفاءدة في صورة العجز عن المشهور، مع القدرة علي غير المشهور من الاوضاع.
# والافضل فيما يسجد عليه المصلي اختيار الارض، لكونه اقرب الي
# PageV00P343
# الخشوع، ولصحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: السجود علي الارض افضل لانه ابلغ في التواضع والخضوع لله عز وجل (1).
# ولرواية اسحاق بن الفضل انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن السجود علي الحصر والبواري، فقال: لا باس، وان تسجد علي الارض احب الي، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يحب ان يمكن جبهته من الارض، فانا احب لك ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحبه (2).
# والافضل منه التربة الحسينية علي مشرفها الصلاة والسلام.
# فروي الشيخ في المصباح عن معاوية بن عمار قال: كان لابي عبد الله (عليه السلام) خريطة ديباج صفراء فيها تربة ابي عبد الله (عليه السلام) فكان اذا حضرته الصلاة صبه علي سجادته وسجد عليه، ثم قال: ان السجود علي تربة ابي عبد الله (عليه السلام) يخرق الحجب السبع (3).
# وروي ابن بابويه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) ان السجود علي الارض فريضة، وعلي غير ذلك سنة (4). وان السجود علي طين قبر الحسين (عليه السلام) ينور الي الارضين السبع، ومن كان معه سبحة من طين قبر الحسين (عليه السلام) كتب مسبحا وان لم يسبح بها، والتسبيح بالاصابع افضل منه بغيرها، لانها مسءولات يوم القيامة (5).
# فحيث ناسب هذا ذكر السبحة فنقول: قد روي الشيخ في المصباح عن الحلبي عن الكاظم (عليه السلام) قال: لا يخلو المءمن من خمسة: سواك، ومشط، وسجادة، وسبحة فيها اربع وثلاثون حبة، وخاتم عقيق (6).
# وايضا عن الصادق (عليه السلام) قال: من ادار الحجر من تربة الحسين (عليه السلام ) فاستغفر
# PageV00P344
# ربه مرة واحدة كتب الله له سبعين مرة، فان مسك السبحة ولم يسبح بها ففي كل حبة منها سبع مرات (1).
# وفي التهذيب في الصحيح عن الحميري قال: كتبت الي الفقيه اساله هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر؟ وهل فيه فضل؟ فاجاب وقرات التوقيع ومنه نسخت:
# يسبح به، فما في شء من السبح افضل منه، ومن فضله ان المسبح ينسي التسبيح ويدير السبحة فيكتب له ذلك التسبيح (2).
# ويستحب تمكين الجبهة علي المسجد لتحصيل اثره، لقوله تعالي: * (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) * (3)، ولرواية اسحاق بن الفضل المتقدمة (4)، ورواية السكوني وفيها: اني لاكره للرجل ان اري جبهته جلجاة (5).
# وان يدعو فيها قبل الذكر، وكذا بين السجدتين بالماثور.
# ففي حسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سجدت فكبر وقل: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، والحمد لله رب العالمين، تبارك الله احسن الخالقين.
# ثم قل: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات، فاذا رفعت راسك فقل بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وادفع عني وعافني اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين (6).
# ويجوز ان يدعو فيها للدنيا والدين.
# ففي صحيحة عبد الرحمن بن سيابة - علي الظاهر - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# ادعو وانا ساجد؟ قال: نعم، ادع للدنيا والاخرة فانه رب الدنيا والاخرة (7).
# PageV00P345
# وفي رواية عبد الله بن هلال قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) تفرق اموالنا وما دخل علينا، فقال: عليك بالدعاء وانت ساجد، فان اقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد، قال: قلت: فادعو في الفريضة واسمي حاجتي؟ فقال: نعم، قد فعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعا علي قوم باسماءهم واسماء اباءهم، وفعله علي (عليه السلام) بعده (1).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم (2) ايضا دلالة علي ما ذكر.
# ويستحب ان لا يكون حين القيام كالعجان، بل يبسط الكفين، لحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال : اذا سجد الرجل ثم اراد ان ينهض فلا يعجن بيديه في الارض ولكن يبسط كفيه من غير ان يضع مقعدته علي الارض (3). ولعل هذا كناية عن عدم الاقعاء.
# وان يقول في حال القيام معتمدا علي كفيه: " بحول الله وقوته اقوم واقعد " فان عليا (عليه السلام) كان يفعل ذلك. وهو مضمون صحيحة سيف عن الحضرمي عن الصادق (عليه السلام) (4).
# وفي صحيحة ابن سنان عنه (عليه السلام) قال: اذا قمت من السجود قلت: اللهم ربي بحولك وقوتك اقوم واقعد، وان شءت قلت: واركع واسجد (5).
# وفي صحيحة ابن مسلم عنه (عليه السلام) قال: اذا قام الرجل من السجود قال:
# بحول الله اقوم واقعد (6).
# والكل حسن ان شاء الله.
# ويستحب السبق برفع الركبتين عند القيام، لصحيحة محمد بن مسلم قال:
# PageV00P346
# رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يضع يديه قبل ركبتيه اذا سجد، واذا اراد ان يقوم رفع ركبتيه قبل يديه (1).
# والظاهر ان هذا اجماعي كالاعتماد علي الكفين عنده.
# ويستحب للمراة ان تجلس علي الييها ليس كما يقعد الرجل، واذا سقطت للسجود بدات بالقعود بالركبتين قبل اليدين، ثم تسجد لاطءة بالارض، فاذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، واذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها اولا. كل ذلك مذكور في حسنة زرارة (2). وفي موثقة ابن ابي يعفور عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سجدت المراة بسطت ذراعيها (3). وفي اخري اذا سجدت تضممت، والرجل اذا سجد يفتح (4).
# ونقل عن المفيد القول بانه اذا كان القيام من التشهد يقوم بالتكبير (5) وهو مخالف لقول اكثر الاصحاب، ولظاهر صحيحة الحضرمي المتقدمة، وللاخبار المعتبرة الدالة علي ان التكبيرات خمس وتسعين وسيجء، ولم نقف للمفيد علي حجة (6).
# PageV00P347
# الفصل الحادي عشر (*) في القنوت منهاج فعل القنوت في الصلاة راجح بالاجماع، وانما وقع الخلاف في وجوبه واستحبابه، وفي موضع الوجوب والاستحباب من الصلوات والركعات.
# والمشهور استحباب القنوت في جميع الصلوات، وادعي المرتضي (رحمه الله) (1) اجماع الامامية علي ذلك. وقال الصدوق: انه سنة واجبة، من تركه عمدا اعاد (2)، والمنقول عن ظاهر ابن ابي عقيل الوجوب في الصلاة الجهرية (3).
# والاول اقرب، لنا - مضافا الي ما سبق - الاخبار المعتبرة المستفيضة.
# مثل صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: القنوت في كل الصلوات (4).
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) قال: القنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع (5).
# وصحيحة صفوان بن مهران قال: صليت خلف ابي عبد الله (عليه السلام) اياما فكان
# PageV00P348
# يقنت في صلاة يجهر فيها او لا يجهر فيها (1).
# وهذه الرواية مذكورة في الكتب الثلاثة بالطرق المعتبرة.
# وموثقة ابن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن القنوت في الصلوات الخمس جميعا فقال: اقنت فيهن جميعا، قال: فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) بعد ذلك، فقال: اما ما جهرت فيه فلا شك (2).
# وصحيحة حسن بن علي بن فضال عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم عنه (عليه السلام)، قال: القنوت في كل الركعتين في التطوع او الفريضة (3).
# قال الحسن: واخبرني عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# القنوت في كل الصلوات (4).
# قال محمد بن مسلم: فذكرت ذلك لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: اما ما لا تشك فيه فما جهر فيه بالقراءة (5).
# وموثقة ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القنوت فقال: فيما يجهر فيه بالقراءة، فقال: فقلت له: اني سالت اباك عن ذلك فقال: في الخمس كلها، فقال:
# رحم الله ابي ان اصحاب ابي اتوه فسالوه فاخبرهم بالحق، ثم اتوني شكاكا فافتيتهم بالتقية (6).
# ويدل علي نفي الوجوب - مضافا الي الاصل - خصوص صحيحة البزنطي عن الرضا (عليه السلام) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) في القنوت: ان شءت فاقنت، وان شءت لا تقنت، قال ابو الحسن (عليه السلام): واذا كان التقية فلا تقنت، وانا اتقلد هذا (7).
# واما ما ورد في الاخبار الكثيرة من الاختصاص ببعض الصلوات دون بعض،
# PageV00P349
# كقوله (عليه السلام) في موثقة يونس بن يعقوب: لا تقنت الا في الفجر (1).
# وفي صحيحة وهب - ولعله بن عبد ربه -: القنوت في الجمعة والعشاء والعتمة والوتر والغداة، فمن ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له (2).
# وغير ذلك من الاخبار.
# وما يظهر منها نفي الاستحباب، كصحيحة عبد الملك بن عمرو قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القنوت قبل الركوع او بعده؟ قال: لا قبله ولا بعده (3).
# فمحمولة علي التقية، كما ينادي بها الاخبار المتقدمة، سيما موثقة ابي بصير، او بحملها علي الافضلية، والتاكد فيما خص بالذكر، وعلي نفي الوجوب في مثل الخبر الاخير.
# واستدل الصدوق بقوله تعالي: * (وقوموا لله قانتين) * يعني: مطيعين داعين (4).
# ودلالته ممنوعة، لعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، وتخصيص مطلق الدعاء، والاطاعة بحيث يبقي المتحصل في ضمن هذا الفرد منه، مما لا ترضي به السليقة، ولا يلاءم التحقيق.
# وبالجملة: الاستدلال بالاية في غاية الوهن من وجوه لا يخفي علي المتدبر.
# وربما يستدل له بصحيحة وهب المتقدمة. وهو محمول علي التاكيد لعدم مقاومته لادلة المشهور، مع انه اعم من المدعي من وجه، واثبات الاجماع المركب مشكل كما لا يخفي، واخص من وجه لان الترك رغبة عنه غير الترك المطلق، وهو المدعي.
# ويمكن الاستدلال ايضا بموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: ان نسي الرجل القنوت في شء من الصلوات حتي يركع فقد جازت صلاته وليس عليه شء،
# PageV00P350
# وليس له ان يدعه متعمدا (1).
# وهي ايضا محمولة علي التاكد.
# ويدل علي قوله ايضا ما رواه في العيون في الحسن عن الفضل - فيما كتب الرضا (عليه السلام) للمامون من شراءع الدين - قال (عليه السلام): والقنوت سنة واجبة في الغداة والظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة (2).
# وفي الخصال عن الاعمش عن الصادق (عليه السلام) قال: القنوت في جميع الصلوات سنة واجبة في الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة (3).
# وقال: فراءض الصلاة سبع: الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود، والدعاء (4).
# وربما يحمل الدعاء علي القنوت فيستدل به علي الوجوب، وقد يحتمل كون المراد منه قراءة الفاتحة، لاشتمالها علي الدعاء ولانه يسمي سورة الدعاء ايضا.
# ويشكل الاستدلال بكل المذكورات.
# ويدل علي قول ابن ابي عقيل صحيحة وهب المتقدمة (5)، وصحيحة سعد بن سعد الاشعري عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن القنوت هل يقنت في الصلاة كلها ام فيما يجهر فيها بالقراءة؟ قال: ليس القنوت الا في الغداة والجمعة والوتر والمغرب (6). ومثل ذلك من الاخبار. ويظهر لك الجواب مما تقدم.
# والقنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع الا ما يذكر فيها المخالفة فيما بعد.
# وهذا الحكم مشهور بين الاصحاب، بل نقل في المنتهي (7) الاجماع علي ذلك.
# PageV00P351
# ويظهر من المحقق في المعتبر - علي ما نقل عنه - التخيير بين ما قبل الركوع وما بعده، وما قبله افضل، لرواية اسماعيل الجعفي ومعمر بن خلاد (1) عن الباقر (عليه السلام) قال: القنوت قبل الركوع، وان شءت فبعده (2).
# والاول اقرب، لما ذكرنا هاهنا، ولصحيحة زرارة المتقدمة (3).
# وصحيحة معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: ما اعرف قنوتا الا قبل الركوع (4).
# وموثقة سماعة قال: سالته عن القنوت في اي صلاة هو؟ فقال: كل شء يجهر فيه بالقراءة فيه قنوت، والقنوت قبل الركوع وبعد القراءة (5).
# الي غير ذلك من الاخبار المعتبرة الصحيحة والموثقة.
# ولا ريب ان تلك الرواية - مع ضعفها ومتروكيتها عند الاصحاب - لا يقاوم هذه.
# وما وقع فيه المخالفة لهذا الحكم امور:
# الاول: صلاة الجمعة، فالمشهور فيها ان لها قنوتين: في الركعة الاولي قبل الركوع، وفي الثانية بعده.
# ونقل عن ظاهر ابن ابي عقيل وابي الصلاح: ان في الجمعة قنوتين قبل الركوع، مع احتمال موافقتهما للمشهور (6).
# وظاهر ابن بابويه في الفقيه ان فيها قنوتا واحدا في الركعة الثانية قبل الركوع، حيث قال بعد صحيحة زرارة الاتية: وتفرد بهذه الرواية حريز عن زرارة، والذي استعمله وافتي به ومضي عليه مشايخي رحمة الله عليهم هو ان القنوت في جميع الصلوات في الجمعة وغيرها في الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع (7).
# PageV00P352
# مع احتمال عدم انكاره للقنوت الاول ايضا كما لا يخفي.
# وقال المفيد: ان للجمعة قنوتا واحدا في الركعة الاولي قبل الركوع (1)، وكذا العلامة في المختلف (2)، وهو المنقول عن ظاهر ابن الجنيد (3).
# والاول اقوي، لصحيحة ابي بصير قال: سال عبد الحميد ابا عبد الله (عليه السلام) - وانا عنده - عن القنوت في يوم الجمعة، فقال له: في الركعة الثانية، فقال له: حدثنا بعض اصحابنا انك قلت: في الركعة الاولي، فقال: في الاخيرة، وكان عنده ناس كثير، فلما راي غفلة منهم قال: يا ابا محمد هي في الركعة الاولي والاخيرة، قال: قلت:
# جعلت فداك قبل الركوع او بعده؟ قال: كل القنوت قبل الركوع الا الجمعة، فان الركعة الاولي القنوت فيها قبل الركوع، والاخيرة بعد الركوع (4).
# ومثله مع تفاوت ما صحيحة ابي ايوب الخزاز ولكن الراوي في الخبر الاول عن ابي بصير هو ابو ايوب ايضا.
# وصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام). قال الصدوق (رحمه الله) في الفقيه في اول باب وجوب الجمعة: قال ابو جعفر (عليه السلام) لزرارة بن اعين - وساق الحديث الي ان قال: - وعلي الامام فيها قنوتان: قنوت في الركعة الاولي قبل الركوع، وفي الركعة الثانية بعد الركوع، ومن صلاها وحده فعليه قنوت واحد في الركعة الاولي قبل الركوع (5).
# ثم قال ما نقلنا منه سابقا.
# وموثقة سماعة قال: سالته عن القنوت في الجمعة، قال: اما الامام فعليه القنوت في الركعة الاولي بعدما يفرغ من القراءة قبل ان يركع، وفي الثانية بعدما يرفع راسه من الركوع قبل السجود، وانما صلاة الجمعة مع الامام ركعتان، فمن صلي من غير امام وحده فهي اربع ركعات بمنزلة الظهر، فمن شاء قنت في الركعة
# PageV00P353
# الثانية قبل ان يركع، وان شاء لم يقنت، وذلك اذا صلي وحده (1).
# ويدل علي مذهب المفيد صحيحة معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في قنوت الجمعة: اذا كان اماما قنت في الركعة الاولي، وان كان يصلي اربعا ففي الركعة الثانية قبل الركوع (2).
# وصحيحة عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): القنوت يوم الجمعة، فقال: انت رسولي اليهم في هذا، اذا صليتم في جمعة ففي الركعة الاولي، واذا صليتم وحدانا ففي الركعة الثانية (3).
# وصحيحة سليمان بن خالد عنه (عليه السلام) قال: القنوت يوم الجمعة في الركعة الاولي (4).
# ويظهر ذلك من بعض الاخبار الاخر ايضا.
# والجواب عنها بان دلالتها علي ذلك انما هو من جهة المفهوم اللقبي، وهو ليس بحجة. واما قرينة المقابلة المءيدة للحجية في خصوص المقام - سيما في مثل صحيحة عمر بن حنظلة - فيضعف بملاحظة العمومات - والاطلاقات الكثيرة الدالة علي ثبوت القنوت في جميع الصلوات وفي الركعة الثانية منها، اذ الظاهر فيما لم يصرح فيها بكونه في الثانية ايضا ذلك، لان الظاهر كونها علي وتيرة واحدة في المجموع.
# فان قلت: لو كان كذا فلا بد ان يكون هذا ايضا ما قبل الركوع علي وتيرتها.
# قلت: انما ثبت التخصيص في ذلك بالادلة المتقدمة، مع اعتضادها بالشهرة والعمل، وهذا لا ينافي ثبوت اصل القنوت، مع ان الاخبار المتقدمة اقوي من جهة الصراحة وعمل الاصحاب واستصحاب شغل الذمة وغير ذلك.
# PageV00P354
# وليس لاحد ان يقول: هذه مخالفة للعامة وموافقة للخاصة، كما يظهر من صحيحة ابي بصير المتقدمة.
# لان الذي ظهر منه ان الموافقة يحصل بهما معا، لا بالاول فقط، وانما يثبت الترجيح لو كان فعلهما معا موافقا للعامة، ومجرد المخالفة للعامة لو كان يصير منشا للاعتبار لكان الوجه غير منحصر فيما ذكرت، بل المدار علي ملاحظة ذلك بالنسبة الي القولين، فتدبر.
# واما بعض الاخبار الذي يظهر منها نفي القنوت قبلا وبعدا فمحمولة علي نفي الوجوب او التقية او غير ذلك.
# ثم انه يمكن تقوية تقديم القنوت علي الركوع في الاخيرة ايضا نظرا الي الاطلاقات، والي ما اشار اليه الصدوق (1) من انه فتوي مشايخه رضوان الله عليهم، وان تقديمه مما تفرد بروايته حريز عن زرارة، وظهور كون ذلك مشهورا عند القدماء من كلامه، فلم يبق من جهة ذلك الاعتماد التام علي مثل الشهرة في هذا المقام.
# فان قلت: هذا قول ثالث ولا يجوز خرق الاجماع.
# قلت: ممنوع، لان الصدوق ليس كلامه نصا في خلاف المشهور من جهة نفس القنوت، وعدده، فليس بقول ثالث، فتامل.
# فغاية الامر التخيير، الا ان نقل ذلك عن المشايخ بطريق واحد لا يقاوم ما ظهر من اكثر علماءنا القول بخلافه، مع كثرة الروايات، كما ذكرنا، سيما وهو في المقنع (2) موافق للمشهور علي ما نقل عنه.
# فالاقرب اذن قول المشهور.
# ومما ذكرنا يظهر الاستدلال علي ما نقل من ظاهر ابن ابي عقيل، والجواب عنه.
# PageV00P355
# الثاني: صلاة العيدين، فيجب فيها بعد القراءة تسعة قنوتات: خمسة في الاولي، واربعة في الثانية، قبل كل منها تكبيرة، فيزيد فيها تسع تكبيرات: خمسة في الاولي، غير الافتتاح وتكبير الركوع، واربعة في الثانية غير الاخيرة.
# وهذا الحكم مشهور بين الاصحاب، ويدل عليه النصوص المستفيضة.
# فروي يعقوب بن يقطين في الصحيح قال: سالت العبد الصالح (عليه السلام) عن التكبير في العيدين اقبل القراءة او بعدها؟ وكم عدد التكبير في الاولي وفي الثانية؟ والدعاء بينهما؟ وهل فيهما قنوت ام لا؟ فقال: تكبير العيدين للصلاة قبل الخطبة، يكبر تكبيرة يفتتح بها الصلاة، ثم يقرا ويكبر خمسا، ويدعو بينها، ثم يكبر اخري يركع بها، فذلك سبع تكبيرات التي افتتح بها، ثم يكبر في الثانية خمسا، يقوم فيقرا، ثم يكبر اربعا ويدعو بينهن، ثم يكبر التكبيرة الخامسة (1).
# وروي اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام) في صلاة العيدين وقال: يكبر واحدة يفتتح بها الصلاة، ثم يقرا ام الكتاب وسورة، ثم يكبر خمسا يقنت بينهن، ثم يكبر واحدة ويركع بها، ثم يقوم فيقرا ام القران وسورة، يقرا في الاولي * (سبح اسم ربك الاعلي) * وفي الثانية * (والشمس وضحاها) * ثم يكبر اربعا ويقنت بينهن، ثم يركع بالخامسة (2).
# وروي محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التكبير في الفطر والاضحي، فقال: ابدا تكبر تكبيرة ثم تقرا ثم تكبر بعد القراءة خمس تكبيرات ثم تركع بالسابعة، ثم تقوم فتقرا ثم تكبر اربع تكبيرات ثم تركع بالخامسة (3).
# وروي ابو بصير في الصحيح عنه (عليه السلام) قال: التكبير في الفطر والاضحي اثنتا عشرة تكبيرة، يكبر في الاولي واحدة، ثم يقرا، ثم يكبر بعد القراءة خمس تكبيرات، والسابعة يركع بها، ثم يقوم في الثانية فيقرا، ثم يكبر اربعا، والخامسة يركع بها (4)... الحديث.
# PageV00P356
# وروي علي بن ابي حمزة عنه (عليه السلام) في صلاة العيدين، قال: يكبر ثم يقرا، ثم يكبر خمسا، ويقنت بين كل تكبيرتين، ثم يكبر السابعة ويركع بها (1).
# وروي الكناني عنه (عليه السلام) عن التكبير في العيدين، قال: اثنتا عشرة تكبيرة:
# سبع في الاولي، وخمس في الاخيرة (2). الي غير ذلك من الاخبار.
# وقد خالف في ذلك الاحكام ابن الجنيد حيث جعل التكبيرات في الاولي قبل القراءة وفي الثانية بعدها (3)، لصحيحة اسماعيل بن سعد الاشعري عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن التكبير في العيدين، قال: التكبير في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخيرة خمس تكبيرات بعد القراءة (4).
# وصحيحة هشام بن الحكم والحلبي كلاهما عنه (عليه السلام) في صلاة العيدين، قال:
# تصل القراءة بالقراءة، وقال: تبدا بالتكبير في الاولي، ثم تقرا، ثم تركع بالسابعة (5).
# اقول: والمراد بالتكبير التكبيرات كما لا يخفي. وللكناني رواية اخري تدل علي مذهبه (6).
# ولا بد من حمل تلك الاخبار علي التقية، كما فعلها الشيخ (7).
# وقول المحقق: انه ينبغي ان يقال هذا اشهر الروايتين، ولا يحسن الحمل علي التقية لقول الصدوق وابن الجنيد من اصحابنا به (8)، في غاية الوهن.
# والمفيد حيث نقل عنه القول بانه يكبر للقيام الي الثانية قبل القراءة، ثم يكبر بعد القراءة ثلاثا ويقنت ثلاثا (9). فيدفعه الاخبار المتقدمة، ولم يظهر له وجه.
# والشيخ في الخلاف حيث قال باستحباب القنوتات (10)، واختاره المحقق
# PageV00P357
# في المعتبر (1) تمسكا بالاصل، وخلو بعض الاخبار الواردة في موضع البيان عن ذكره. ويدفعه ما تقدم من الاخبار، فان الظاهر منها الوجوب، مع انه يتوقف تحصيل اليقين بالبراءة علي ذلك. وادعي المرتضي (رحمه الله) علي وجوبه اجماع الامامية ايضا (2).
# والمفيد في المقنعة حيث قال باستحباب التكبيرات (3) لما دل عليه ظاهر بعض الاخبار.
# مثل صحيحة زرارة ان عبد الملك بن اعين سال ابا جعفر (عليه السلام) عن الصلاة في العيدين، فقال: الصلاة فيهما سواء، يكبر الامام تكبيرة الصلاة قاءما كما يصنع في الفريضة، ثم يزيد في الركعة الاولي ثلاث تكبيرات، وفي الاخري ثلاثا سوي تكبيرة الصلاة والركوع والسجود، ان شاء ثلاثا وخمسا، وان شاء خمسا وسبعا بعد ان يلحق ذلك الي وتر (4).
# ورواية هارون بن حمزة الغنوي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن التكبير في الفطر والاضحي، فقال: خمس واربع، فلا يضرك اذا انصرفت علي وتر (5).
# وحملهما الشيخ علي التقية لموافقتهما لمذهب كثير من العامة، قال: ولسنا نعمل به (6)، واجماع الفرقة المحقة علي ما قدمناه.
# ولا ريب ان الاخبار المتقدمة - مع توقف البراءة اليقينية عليها، مع ما عرفت من الاجماع علي وجوب القنوتات المستلزم لوجوب التكبيرات كما يظهر من الاخبار - ترجح العمل علي المشهور.
# ثم اعلم ان المستفاد من خبر اسماعيل الجعفي وصحيحة يعقوب بن يقطين هو ان القنوت والدعاء بين تكبيرات صلاة العيد، لا بينها وبين تكبير الركوع، وعلي
# PageV00P358
# هذا يلزم كون القنوت سبعا، كما لا يخفي. والمشهور خلاف ذلك كما قد عرفت، والمنقول عن ظاهر الشيخ في النهاية (1) والمبسوط (2) هو ايضا ما يفهم من الخبرين.
# ويمكن ان يقال: ان الخبرين وان كانا غير ظاهرين في المشهور او ظاهرين علي خلافهم لكن في رواية علي بن ابي حمزة ظهور ما لما ذهبوا اليه، وهو يظهر من اخبار اخر ايضا.
# مثل رواية بشير بن سعيد عن الصادق (عليه السلام) قال: تقول في دعاء العيدين بين كل تكبيرتين: " الله ربي ابدا، والاسلام ديني ابدا، ومحمد نبيي ابدا، والقران كتابي ابدا، والكعبة قبلتي ابدا، وعلي وليي ابدا، والاوصياء اءمتي ابدا - وتسميهم الي اخرهم - ولا احد الا الله " (3).
# ورواية محمد بن عيسي بن ابي منصور عنه (عليه السلام) قال: تقول بين كل تكبيرتين، في صلاة العيدين: " اللهم اهل الكبرياء والعظمة " (4)... الحديث.
# وصحيحة الحسن بن محبوب عن ابي جميلة عن جابر عن الباقر (عليه السلام) قال:
# كان امير المءمنين (عليه السلام) اذا كبر في العيدين قال بين كل تكبيرتين: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا (صلي الله عليه واله) عبده ورسوله، اللهم اهل الكبرياء (5)... الخ.
# الي ذلك مما يشعر بذلك، ولا ريب ان البراءة اليقينية ايضا لا تحصل الا بذلك، سيما مع ملاحظة فهم الاصحاب وتداولهم علي ذلك.
# والمشهور بين الاصحاب عدم تعين القنوت المخصوص، للاصل والاطلاقات وخصوص بعض الاخبار، كصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الكلام الذي يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين، فقال: ما شءت من الكلام الحسن (6).
# PageV00P359
# والمنقول عن ظاهر ابي الصلاح وجوب الدعاء بالمرسوم (1)، وهو ضعيف.
# ويستحب رفع اليدين بالتكبيرات، لرواية يونس قال: سالته عن تكبير العيدين ايرفع يده مع كل تكبيرة ام يجزءه ان يرفع في اول تكبيرة؟ فقال: يرفع مع كل تكبيرة (2).
# والتكبيرات ليست ركنا فيها، فلو نسيها او بعضها فالظاهر عدم بطلان الصلاة، لصحيحة زرارة: لا تعاد الصلاة الا من خمسة (3). وقد تقدمت، ولكن الشيخ اوجب القضاء بعد الفراغ (4) - علي ما نقل عنه - لقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة ابن سنان:
# اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا ثم ذكرت فاصنع الذي فاتك سهوا (5).
# ونفاه جماعة من المتاخرين علي ما نقل عنهم (6)، للاصل.
# والاول اظهر، وان كان للتوقف في كلا الحكمين مجال، لعدم انصراف الاطلاق في الخبرين الي صلاة العيد، والاصل في الاجزاء الركنية كما تقدم.
# فدلالة الخبر الاول علي الصحة ممنوعة، وبعد نفي الركنية بالدليل دلالة الخبر الاخير علي القضاء ممنوعة، فتامل.
# واما مع الشك فيبني علي الاقل، لانه المتيقن، سواء في ذلك الحكم التكبير والقنوت.
# الثالث: الوتر، فانه يستحب القنوت فيه في الركعة الثالثة، لصحيحة ابن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: القنوت في المغرب في الركعة الثانية، وفي العشاء والغداة مثل ذلك، وفي الوتر في الركعة الثالثة (7).
# PageV00P360
# ومحله قبل الركوع، لصحيحة معاوية بن عمار عنه (عليه السلام) قال: ما اعرف قنوتا الا قبل الركوع (1).
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) عن القنوت في الوتر، قال: قبل الركوع، قال:
# فان نسيت اقنت اذا رفعت راسي؟ قال: لا (2). الي غير ذلك من الاخبار.
# ثم ان الظاهر من صحيحة ابن سنان - مع ملاحظة ان المستفاد من الاخبار الصحيحة والمعتبرة الكثيرة ان الوتر هو الركعات الثلاث - ان القنوت منحصر في الثالثة، ولا قنوت في الشفع.
# الا ان الصدوق (رحمه الله) روي في العيون عن رجاء بن ابي الضحاك - فيما ذكر من عمل الرضا (عليه السلام) في طريق خراسان - الي ان قال: ثم قام الي صلاة الليل فيصلي ثمان ركعات يقنت في كل ركعتين في الثانية قبل الركوع، ثم يقوم فيصلي ركعتي الشفع ويقنت في الثانية قبل الركوع وبعد القراءة، فاذا سلم قام وصلي ركعة الوتر ويقنت فيها قبل الركوع وبعد القراءة (3)... الحديث.
# قال في البحار: هذا الخبر صريح في استحباب القنوت في صلاة الشفع، وقد شملها عموم الاخبار الصحيحة الصريحة الواردة بان القنوت في كل صلاة في الثانية قبل الركوع - ثم نقل صحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة - قال: ولهذا الخبر مال بعض المتاخرين في العصر السابق الي سقوط القنوت في الشفع، مع انه لا دلالة فيه الا بالمفهوم، والمنطوق مقدم، ولم يستثنها احد من قدماء الاصحاب.
# فيمكن حمل الخبر علي ان القنوت المءكد الذي يستحب اطالته انما هو في الثالثة، ويمكن حمله علي التقية ايضا، لان اكثر المخالفين يعدون الشفع والوتر صلاة واحدة، ويقنتون في الثالثة (4)، انتهي.
# واما ما روي عن ابي الحسن (عليه السلام) انه يقول بعد الرفع عن الركوع: اللهم هذا
# PageV00P361
# مقام من حسناته اتية منك (1)... الحديث، فليس بقنوت ولا باس به.
# منهاج لو نسي القنوت ياتي به بعد الركوع، للاجماع كما يظهر من جماعة من الاصحاب والاخبار.
# كصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم قالا: سالنا ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع، قال: يقنت بعد ركوعه، فان لم يذكر فلا شء عليه (2).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) عن القنوت ينساه الرجل، فقال:
# يقنت بعدما يركع، وان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء عليه (3).
# وموثقة ابن فضال قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل ذكر انه لم يقنت حتي يركع قال: فقال: يقنت اذا رفع راسه (4).
# واما بعض الاخبار النافية للاعادة بعد الركوع فمحمول علي نفي الوجوب.
# واما لو لم يذكره بعد الركوع فيقضيه بعد الفراغ نقل ذلك عن الشيخين في المقنعة (5) والنهاية (6).
# ويدل عليه صحيحة ابي ايوب، عن ابي بصير قال: سمعته يذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) قال في الرجل اذا سها في القنوت قنت بعدما ينصرف وهو جالس (7).
# وصحيحة زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): رجل نسي القنوت فذكره وهو في الطريق، فقال: يستقبل القبلة ثم يقله. ثم قال: اني لاكره للرجل ان يرغب عن سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) او يدعها (8).
# PageV00P362
# ورواية محمد بن سهل (1) النافية محمول علي نفي الوجوب او نفي اعادة الصلاة.
# منهاج يستحب الجهر في القنوت مطلقا، لصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: القنوت كلها جهار (2).
# وربما قيل بالتبعية للصلاة، لما دل علي ان صلاة النهار سر وصلاة الليل جهر.
# وفيه انه عام، وهذا خاص، فلا بد من حمل العام علي الخاص.
# وقد يستشكل في الماموم، لان بين ما دل علي انه لا ينبغي لمن خلف الامام ان يسمعه شيءا مما يقول، وبين ذلك عموم من وجه، ولعل تخصيص الجهر اقوي، وصحيحة علي بن جعفر (3) وابن يقطين (4) يدلان علي التخيير، ولا ينافي افضلية الجهر.
# ويستحب التكبير قبله، لحسنة معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: التكبير في صلاة الفرض - الخمس صلوات - خمس وتسعون تكبيرة، منها تكبيرة القنوت خمس (5).
# ورواه ايضا ابن المغيرة في الحسن، وفسرهن: في الظهر احدي وعشرون تكبيرة، وفي العصر احدي وعشرون تكبيرة، وفي المغرب ست عشرة تكبيرة، وفي العشاء الاخرة احدي وعشرون تكبيرة، وفي الفجر احدي عشرة تكبيرة، وخمس تكبيرات القنوت في خمس صلوات (6).
# ورواية موسي بن عمر عن ابن المغيرة عن الصباح المزني قال: قال
# PageV00P363
# امير المءمنين (عليه السلام): خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة للصلوات، منها تكبير القنوت (1).
# ونقل الشيخ عن المفيد انه كان يفتي بهذه الروايات ولكنه عن له في اخر العمر العدول عن ذلك، والعمل علي رفع اليدين بغير تكبير (2).
# والعمل علي المشهور.
# ويستحب رفع اليدين فيه تلقاء وجهه مبسوطتين، يحاذي ببطونهما السماء وظهورهما الارض، قاله الاصحاب.
# ولم اقف في هذا التفصيل علي نص صريح، نعم روي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: تدعو في الوتر علي العدو، وان شءت سميتهم، وتستغفر، وترفع يديك في الوتر حيال وجهك، وان شءت فتحت ثوبك (3).
# وفي الذكري روي عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام): وترفع يديك حيال وجهك، وان شءت تحت ثوبك وتتلقي بباطنهما السماء (4).
# ورواية عمار - فيه حكم بن مسكين - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخاف ان اقنت وخلفي مخالفون، فقال: رفعك يديك يجزء، يعني: رفعهما كانك تركع (5).
# ولا يخفي وجه الدلالة علي مطلق الرفع.
# ورواية علي بن محمد بن سليمان - ولا يخلو من قوة ما - قال: كتبت الي الفقيه اساله عن القنوت، فكتب: اذا كانت ضرورة شديدة فلا ترفع اليدين، وقل ثلاث مرات: " بسم الله الرحمن الرحيم " (6). ودلالتها من جهة المفهوم.
# ويءيده موثقة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال في جملتها: فاذا افتتحت
# PageV00P364
# الصلاة فكبرت فلا تجاوز اذنيك، ولا ترفع يديك بالدعاء في المكتوبة تجاوز بهما راسك (1).
# وبالجملة: مع قول الاصحاب ووجود هذه الاخبار لا مجال للتامل فيما تتسامح في دليله.
# ونقل عن المفيد: يرفع يديه حيال صدره (2)، وعن المعتبر قولا بجعل باطنهما الي الارض (3) ولم نقف علي ماخذهما. نعم، يمكن شمول الاطلاقات المتقدمة لها لكن الاختصاص لا وجه له.
# وعن ابن ادريس انه يفرق الابهام من الاصابع (4). ولا باس باتباعه.
# وذكر الاصحاب استحباب النظر الي الكف حال القنوت. وربما يخرج ذلك من ملاحظة ما ورد من النهي عن الالتفات الي السماء بل والي الاطراف وعن التغميض، لانه ينحصر حينءذ النظر الي الكف، فيرجع في الحقيقة الي استحباب تلك الامور.
# ويستحب تطويل القنوت، ففي الحسن: اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة يوم القيامة (5).
# وان يدعو بالماثورات، ونقل عن غير واحد من الاصحاب جواز الدعاء للمءمنين باسماءهم ، والدعاء علي الكفرة والمنافقين، وروي عن النبي (صلي الله عليه واله): انه دعا في قنوته لقوم باعيانهم، وعلي اخرين باعيانهم (6).
# ويدل عليه ايضا قول الصادق (عليه السلام) حين سءل عن القنوت وما يقال فيه قال:
# ما قضي الله علي لسانك، ولا اعلم فيه شيءا موقتا (7).
# PageV00P365
# وفي جوازه بالفارسية قولان اجازه الصفار وابن بابويه (1) والشيخ في النهاية (2) والفاضلان (3) وغيرهم علي ما نقل عنهم، ومنعه سعد بن عبد الله (4).
# واحتج الاولون بصحيحة علي بن مهزيار عن الباقر (عليه السلام) عن الرجل يتكلم في صلاة الفريضة بكل شء يناجي ربه، قال: نعم (5).
# وما نقل الصدوق (رحمه الله) عنه (عليه السلام) مرسلا: كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام (6)، ويشعر به ما تقدم.
# وعموم مثل ذلك الخبرين بحيث يشمل الفارسية ممنوع، اذ الكيفية التوقيفية المتلقاة من الشارع هو العربية، وهي المعهودة منه، وليس معني " كل شء يناجي " " كل لسان يناجي به ".
# وبالجملة: براءة الذمة لا يحصل الا بالاجتناب عن ذلك.
# والصدوق (رحمه الله) - بعد اختياره ذلك واستدلاله بالخبر الاول - قال: انه لو لم يكن هذا الخبر ايضا لكنت اجزته بقول الصادق (عليه السلام): كل شء مطلق حتي يرد فيه النهي (7).
# وهو متين علي جريان اصل البراءة في ماهية العبادة، سيما في مثل هذا المقام الذي ظهر انه خلاف المعهود والمقصود من الشارع.
# PageV00P366
# الفصل الثاني عشر (*) في التشهد منهاج يجب التشهد في الثانية مطلقا، والثالثة من الثلاثية، والرابعة من الرباعية بالاجماع، علي ما نقل غير واحد من الاصحاب.
# ويجب فيه الجلوس مطمءنا بمقداره بالاجماع والاخبار.
# ويدل علي وجوبه ايضا - مضافا الي وجوب تحصيل البراءة - الاخبار المستفيضة، وسياتي جملة منها.
# وليس بركن، فلو تركه عمدا بطل الصلاة، واما لو تركه سهوا، فان كان المنسي هو التشهد الاول وذكر قبل تجاوز محله - وهو ما لم يدخل في ركن - فياتي به، والظاهر انه اجماعي علي ما يظهر من جماعة. ويدل عليها النصوص المستفيضة.
# فروي سليمان بن خالد في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام ) عن رجل نسي ان يجلس في الركعتين الاوليين، فقال: ان ذكر قبل ان يركع فيجلس، وان لم يذكر حتي يركع فليتم الصلاة حتي اذا فرغ فليسلم وليسجد سجدتي السهو (1).
# وروي ابن ابي يعفور في الصحيح ايضا عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما، فقال: ان كان ذكر وهو قاءم في الثالث فليجلس، وان لم يذكر حتي يركع فليتم صلاته، ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يتكلم (2).
# PageV00P367
# والحلبي ايضا في الصحيح عنه (عليه السلام) عن الرجل يسهو في الصلاة فنسي التشهد، قال: يرجع فيتشهد، قلت: ايسجد سجدتي السهو؟ فقال: لا، ليس في هذا سجدتا السهو (1).
# والظاهر من هذا الخبر نفي سجدتي السهو في صورة التذكر قبل الركوع.
# الي غير ذلك من الاخبار.
# وان جاوز محله فيجب عليه المضي في الصلاة، وسجدتي السهو بعده.
# والظاهر ان هذا ايضا اجماعي كما يظهر من جماعة.
# ويدل عليه الصحاح المستفيضة وغيرها، منها ما تقدم، ومنها ما سيجء.
# والمشهور وجوب القضاء عليه ايضا بعد الفراغ والتسليم، وكان كونه بعد التسليم اجماعي بخلاف السجدة، لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) في الرجل يفرغ من صلاته وقد نسي التشهد حتي ينصرف، فقال: ان كان قريبا رجع الي مكانه فتشهد، والا طلب مكانا نظيفا فتشهد فيه، وقال: انما التشهد سنة في الصلاة (2).
# ورواية علي بن ابي حمزة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا قمت في الركعتين الاولتين ولم تتشهد فذكرت قبل ان تركع فاقعد وتشهد، وان لم تذكر حتي تركع فامض في صلاتك كما انت، فاذا انصرفت سجدت سجدتين لا ركوع فيهما، ثم تشهد التشهد الذي فاتك (3).
# ونقل عن المفيد وابني بابويه القول بعدم وجوب القضاء (4)، وان التشهد الذي في السجدة يجزء عنه.
# ويدل عليه - مضافا الي الاصل - ظواهر الاخبار الكثيرة، في مقام البيان، منها ما تقدم.
# PageV00P368
# ومنها: صحيحة الحسين بن ابي العلاء قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي الركعتين من المكتوبة لا يجلس فيهما حتي يركع في الثالثة، قال: فليتم صلاته ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو وهو جالس قبل ان يتكلم (1). ومثله صحيحة ابن ابي يعفور (2).
# ومنها: حسنة فضيل بن يسار - لابراهيم بن هاشم - عن الباقر (عليه السلام) في الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة ثم ينسي فيقوم قبل ان يجلس بينهما، قال: فليجلس ما لم يركع وقد تمت صلاته، فان لم يذكر حتي ركع فليمض في صلاته، واذا سلم سجد سجدتين (3). وفي معناها حسنة الحلبي، الي غير ذلك من الاخبار.
# ولا يخلو هذا القول من قوة.
# ولو كان المنسي التشهد الاخير فالظاهر ان المشهور فيه ايضا لزوم القضاء، وان لا فرق فيما بين التشهدين، ونص في الذخيرة علي انه لم نقف علي احد من الاصحاب ذهب الي التفصيل (4).
# ولكن نسب في المفاتيح (5) التفرقة الي الصدوق، حيث نقل عنه في المقام الاول مشاركته للمفيد، وهاهنا للمشهور. ورجح هو ايضا ذلك متمسكا بان ظاهر صحيحة ابن مسلم المتقدمة انه هو التشهد الثاني.
# ولابد للمفصل من توجيه رواية علي بن ابي حمزة بان المراد من " التشهد " فيها التشهد في سجدة السهو، فيوافق الاخبار الكثيرة وهكذا لا بد من حمل موثقة ابي بصير - قال: سالته عن الرجل ينسي ان يتشهد، قال: يسجد سجدتين يتشهد فيهما (6) - علي المقام الاول.
# وحينءذ فالجمع بين الروايات:
# اما بحمل الاخبار كلها علي الروايتين، والتزام القضاء في المقامين، لاشتهار
# PageV00P369
# العمل بهما بين الاصحاب، وعدم التفرقة بين المقام الاول والثاني.
# واما بحمل رواية ابي حمزة علي ما ذكرنا لعدم مقاومتها لظهور الاخبار الكثيرة الصحيحة المقتصر فيها علي سجدة السهو في المقام الاول، وحمل الصحيحة علي الاستحباب لما ذكر من عدم المقاومة، او القول بعدم استفادة المقام الاول منها لما ذكر من الظهور في المقام الثاني.
# ولعل ادعاء الظهور من جهة انه (عليه السلام) قال: ان كان قريبا رجع الي مكانه (1)، والظاهر منه ان الغرض وصل الجزء بالصلاة متلبسا بالهيءة السابقة، فتبقي حجة في المقام الثاني.
# ويخدش في هذا الظهور ظهور قوله (عليه السلام ): وقد نسي التشهد حتي ينصرف (2)، فانه ظاهر في المقام الاول، مع ان الظاهر من تقييد المكان بالنظيف هو ان الرجوع الي مكان الصلاة اذا كان قريبا، فلاجل كونه مكانا نظيفا سلمنا لكنها يشملها باطلاقها، هذا مع ما عرفت من كلام الذخيرة، ولكل وجه.
# والمشهور اولي واحوط، بل هو المتعين.
# ويدل علي لزوم القضاء مطلقا ايضا كما هو المشهور صحيحة ابن سنان: اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا فاقض الذي فاتك سهوا (3).
# وصحيحة حكم بن حكيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل نسي ركعة او سجدة او الشء منها، ثم يذكر بعد ذلك، قال: يقضي ذلك بعينه، قلت: ايعيد الصلاة؟
# فقال: لا (4).
# وقد يقال: ان المراد من الركعة هو معناها الحقيقي، فالمراد من " الشء منها " هو القنوت والتشهد ونحو ذلك.
# ونقل في الذكري - بعد نقل هذه الرواية - رواية الحلبي عنه (عليه السلام): اذا نسيت
# PageV00P370
# من صلاتك فذكرت قبل ان تسلم او بعد ما تسلم او تكلمت فانظر الذي كان نقص من صلاتك فاتمه (1).
# وربما يستدل بهذه الاخبار علي قضاء جميع ابعاض الصلاة. وربما يستقرب ذلك في ابعاض ما ثبت له القضاء، كما هو ظاهر صحيحة ابن حكيم، وليس بذلك البعيد.
# وبالجملة: اثبات القضاء الذي هو بفرض جديد علي التحقيق يشكل في غير ما قام عليه دليل معتمد عليه. ويمكن ادعاء ظهور رواية الحلبي في قضاء الركعة، ولا يفهم ظهور يعتمد عليه من رواية ابن حكيم ايضا في الابعاض الا انه احوط.
# ويمكن ان يكون المراد من قوله (عليه السلام): او " الشء منها " اي: شيءا من هذا القبيل، لا شيءا يكون من اجزاء المذكورات، فتامل.
# بقي الكلام في ثبوت سجدة السهو في المقام الثاني من المقامين، ولا دليل عليه سوي عموم رواية سفيان بن السمط (2) المتقدمة سابقا، واطلاق موثقة ابي بصير (3) المتقدمة هاهنا ان لم ندع ظهورها في المقام الاول بملاحظة تناسقه مع تلك الاخبار او لم نحملها عليها. وحكم بلزوم السجدة في التذكرة (4)، وهو احوط ، بل واظهر.
# ثم ان ابن ادريس ايضا خالف المشهور فيما ذكر، وقال ببطلان الصلاة لو كان المنسي هو التشهد الاخير واحدث قبل القضاء (5).
# والظاهر ان بناءه في ذلك علي انه بعد لم يخرج عن الصلاة، لكون التسليم مستحبا عنده، فالمحدث حينءذ محدث في اثناء الصلاة، بخلاف ما لو كان المنسي التشهد الاول، فانه قد انقضي الصلاة، والحدث خارج عنه.
# PageV00P371
# وقد يجاب عنه: اولا بمنع كلية بطلان الصلاة بالحدث المتخلل. وثانيا بان الفراغ انما هو بالتسليم، والتسليم باعتبار السهو وقع موقعه، وسيجء وجوب التسليم ايضا. وثالثا بان اطلاق صحيحة حكم بن حكيم المتقدمة يدفعه، وكذا ما في معناها مما تقدم.
# ولو احدث قبل التشهد الاخير فيبطل الصلاة عمدا كان ام لا، علي المشهور، بل يحتمل ان يكون اجماعيا، لما قاله في التذكرة، قال: فان فعله عمدا او سهوا في الصلاة بطلت اجماعا. وقال بعد الاستدلال علي ذلك: فان وجد بعد الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) قبل التسليم، فمن جعل التسليم واجبا ابطل الصلاة، وبه قال الشافعي ومن جعله ندبا لم تبطل صلاته وبه قال ابو حنيفة (1). ويظهر من المدارك (2) ان من قال به قال به اجماعا منهم.
# ويدل عليه - مضافا الي عدم حصول البراءة بذلك، والشك في تحققه - رواية الحسن بن جهم قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل صلي الظهر او العصر فاحدث حين جلس في الرابعة، فقال: ان كان قال: " اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " فلا يعيد، وان كان لم يتشهد قبل ان يحدث فليعد (3).
# واطلاق موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: سءل عن الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع كيف يصنع؟ قال: ان كان نظيفا من العذرة فليس عليه شء، ولم ينقض وضوءه، وان خرج ملطخا بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في صلاته قطع الصلاة واعاد الوضوء والصلاة (4).
# واطلاق صحيحة محمد بن الفضيل عن الكناني عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يخفق وهو في الصلاة؟ فقال: ان كان لا يحفظ حدثا منه فعليه الوضوء واعادة الصلاة، وان كان يستيقن انه لم يحدث فليس عليه وضوء ولا اعادة (5).
# PageV00P372
# وعموم موثقة ابي بكر الحضرمي، عن الباقر والصادق (عليهما السلام) انهما كانا يقولان: لا يقطع الصلاة الا اربعة: الخلاء، والبول، والريح، والصوت (1).
# وخالف في ذلك الصدوق، وقال: انه لو لم يتشهد، واحدث ينصرف، ويتوضا، وجلس حيث شاء وتشهد (2). وكلامه اعم من السهو والعمد.
# ويدل علي ذلك صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) عن الرجل يحدث بعد ان يرفع راسه من السجدة الاخيرة وقبل ان يتشهد، قال: ينصرف فيتوضا، فان شاء رجع الي المسجد، وان شاء ففي بيته، وان شاء حيث شاء يقعد فيتشهد ثم يسلم. وان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته (3).
# وموثقة عبيد بن زرارة - لابن بكير - عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي الفريضة فلما فرغ ورفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الرابعة احدث، فقال: اما صلاته فقد مضت وبقي التشهد، وانما التشهد سنة في الصلاة، فليتوضا وليعد الي مجلسه، او مكان نظيف فيتشهد (4).
# وموثقة ابيه - لابن بكير ايضا - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يحدث بعدما يرفع راسه من السجود الاخير، فقال: تمت صلاته، وانما التشهد سنة في الصلاة، فيتوضا ويجلس مكانه او مكانا نظيفا فيتشهد (5).
# وهذا القول لا يخلو من قوة، الا ان المشهور اولي واحوط.
# ونقل في الذخيرة عن الشهيد الاستدلال علي المشهور برواية الحسن بن جهم المتقدمة، وبان الحدث وقع في الصلاة، فيفسدها. ورد الاول بضعف الخبر، والثاني بانه اجتهاد في مقابل النص (6).
# PageV00P373
# والضعف منجبر بالشهرة وغيرها مما ذكرنا، ونظر الشهيد (رحمه الله) في بطلان الصلاة بوقوع الحدث الي العمومات، وقد ذكرنا بعضها، ولا ريب ان العام اذا كان اقوي من الخاص من الجهات الاخر غير الدلالة فلا يجوز تخصيصه باضعف منه، فلا معني لجعل التشبث بالعمومات اجتهادا بل هو متابعة للنص.
# نعم، يمكن المناقشة بان العمومات من هذا الطرف ايضا موجود، مثل ما يدل من الاخبار علي البناء لو احدث في الاثناء بعد الوضوء، ولكن فيها كلام وسياتي، ومثل صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) انه: لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود. ثم قال: القراءة سنة والتشهد سنة، ولا تنقض الفريضة السنة (1).
# ويجء تتمة الكلام، والاحتياط واضح، والحمد لله.
# وان كان الحدث بعد الشهادتين فيمضي في صلاته، للاخبار الكثيرة، وقد مضت بعضها، ومنها صحيحة ابان عن زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم قال: قد تمت صلاته، وان كان مع امام فوجد في بطنه اذي فسلم في نفسه وقام فقد تمت صلاته (2).
# وقوية غالب بن عثمان عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي المكتوبة فيقضي صلاته ويتشهد ثم ينام قبل ان يسلم، قال: تمت صلاته، وان كان رعافا غسله ثم رجع فسلم (3).
# ومع القول باستحباب التسليم لا اشكال في هذا الحكم، واما مع وجوبه فايضا لا يبعد القول به وان قلنا ببطلان الصلاة بتخلل الحدث ولو قبل التشهد.
# وقطع بذلك بعض المتاخرين من دون نقل خلاف، وهو الظاهر من الصدوق ايضا كما ذكرنا، ولكنك عرفت كلام التذكرة، ولعل ملاحظة التفصيل الذي ذكره فيها
# PageV00P374
# اولي، سيما بملاحظة توقف البراءة علي ذلك. والاحتياط الاتمام والاعادة.
# هذا في الفريضة، واما النافلة فقد ورد في الاخبار انه ان سها حتي ركع في الثالثة انه يلقي الركوع ويجلس ويتشهد ويسلم، ثم في بعضها انه يستانف، وفي بعضها انه يقوم ويتم. ففي صحيحة الحلبي قال: سالته عن رجل سها في ركعتين من النافلة فلم يجلس بينهما قام فركع في الثالثة، قال: يدع ركعة ويجلس ويتشهد ويسلم ثم يستانف الصلاة بعد (1).
# وفي حسنة ابن المغيرة عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يصلي الركعتين من الوتر فينسي التشهد حتي يركع ويذكر وهو راكع، قال: يجلس من ركوعه فيتشهد ثم يقوم فيتم، قال: قلت: اليس قلت في الفريضة اذا ذكر بعدما يركع مضي ثم سجد سجدتين بعدما ينصرف يتشهد فيهما؟ قال: ليس النافلة مثل الفريضة (2).
# والاولي حمل هذه علي الاستءناف ايضا.
# منهاج اعلم ان الاخبار الواردة في حكم التشهد وبيانه مختلفة جدا، فيظهر من بعضها عدم الوجوب كرواية بكر بن حبيب قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن التشهد، فقال: لو كان كما يقولون واجبا علي الناس هلكوا، انما كان القوم يقولون ايسر ما يعلمون، اذا حمدت الله اجزا عنك (3).
# وروايته الاخري قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اي شء اقول في التشهد والقنوت؟ قال: قل احسن ما علمت، فانه لو كان مءقتا لهلك الناس (4).
# وصحيحة سعد بن بكير عن حبيب الخثعمي عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: اذا
# PageV00P375
# جلس الرجل للتشهد فحمد الله اجزاه (1).
# ويظهر من بعضها ان ما يقال فيه هو مطلق الشهادتين، مثل رواية سورة بن كليب قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن ادني ما يجزء في التشهد، فقال: الشهادتان (2).
# ويءيده صحيحة الفضلاء عنه (عليه السلام) قال: اذا فرغ من الشهادتين فقد مضت صلاته، وان كان مستعجلا في امر يخاف ان يفوته فسلم وانصرف اجزاه (3).
# وهذا يدل علي وجوب التشهد ايضا.
# وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا، وان كنت قد تشهدت فلا تعد (4).
# وهذا ايضا يدل علي الوجوب.
# وفي بعضها تصريح بوجوب " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " كصحيحة محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# التشهد في الصلاة، قال: مرتين، قال: قلت: وكيف مرتين؟ قال: اذا استويت جالسا فقل: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " ثم تنصرف، قال: قلت: قول العبد، " التحيات لله والصلوات الطيبات لله " قال: هذا اللطف من الدعاء يلطف (5) العبد بربه (6).
# ويءيده موثقة عبد الملك بن عمر الاحول عنه (عليه السلام) قال: التشهد في الركعتين الاولتين " الحمد لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل شفاعته وارفع درجته " (7).
# PageV00P376
# ويتم اثباته في الثانية بضميمة عدم القول بالفصل، وبصحيحة احمد بن محمد ابن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك التشهد الذي في الثانية يجزء ان اقوله في الرابعة؟ قال: نعم (1).
# وبما ذكرنا يمكن ان ينطبق علي هذا المذكور صحيحة زرارة - قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما يجزء من القول في التشهد في الركعتين الاولتين؟ قال: ان يقول:
# " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له " قلت: فما يجزء في التشهد في الركعتين الاخيرتين؟ فقال: الشهادتان (2) - بنوع من التوجيه، وهو ان يكون اقتصاره (عليه السلام) في الشهادة بالتوحيد لانه في صدد بيان الكيفية لا الكمية، او لانه علم من حال الراوي علمه بحال التشهد بالرسالة، او نحو ذلك، فيحمل مطلق الثاني علي مقيد الاول، سيما مع ملاحظة رواية يعقوب بن شعيب عن الصادق (عليه السلام) قال: التشهد في كتاب علي شفع (3).
# والمشهور بين الاصحاب وجوب الشهادتين، بل وهو اجماعي، علي ما نقله غير واحد من اصحابنا، منهم المرتضي (4) والشيخ (5) والعلامة (6) والشهيد (7).
# ونقل عن الصدوق في المقنع (8) انه اقتصر بالشهادتين ولم يوجب الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله).
# ثم القول بان ادني ما يجزء الشهادتان، او يقول: " بسم الله وبالله " ثم يسلم.
# PageV00P377
# ورده في الذكري (1) بانه معارض باجماع الامامية، والمشهور بينهم الاكتفاء بقوله: " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله " ولهم الاخبار المتقدمة، لكن الظاهر منها انه لا اختصاص بهذه الهيءة، بل يشمل ما لو تغيرت بادني تغيير، كحذف كلمة " اشهد " في الثاني، والعطف بالسابق، او بوضع المضمر موضع المظهر في الثاني، او بحذف حرف العطف، وغير ذلك، ولكن المعهود المتعارف من الشهادتين هو الاول، فعلي القول بالمشهور الاولي عدم التجاوز عنه وقيل: يجب " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " (2) ولهم الاخبار المتقدمة، والاحتياط في ذلك وان كان المشهور اقوي.
# واما ما دل علي نفي الوجوب وكفاية ما اجمع الاصحاب علي عدمه فيجب التاويل فيها علي ما اقتضاه الحال.
# فما ذكر فيها لفظ " السنة " فالمراد منه مقابل الفريضة التي ثبت من الكتاب، ولا ينافي ذلك الاستحباب.
# وما تضمن كفاية ذكر " الحمد لله " او اي قول حسن كان ونحو ذلك، فاما محمول علي ما ينبغي من الاذكار المستحبة في التشهد وهو اظهر، او علي التقية لعدم وجوب التشهد عند جماعة منهم، سيما لانها معارضة بما هو اقوي منها، والمعول عليها عند الاصحاب، بل والمجمع علي مضمونها كما ذكرنا.
# منهاج ويجب بعد ذكر الشهادتين الصلاة علي النبي واله علي المشهور، وادعي عليه الاجماع جماعة من اصحابنا منهم: الشيخ (3) والفاضلان (4) والصدوق (5) وابن
# PageV00P378
# زهرة (1). وقال الشيخ (2): انه ركن. وهو قول احمد من العامة (3)، والشافعي (4) في الاخيرة، واستحبه ابو حنيفة (5) في الموضعين، وكذا مالك (6).
# وليس من اخبار الخاصة ما كان نصا في الوجوب، واظهرها دلالة هو صحيحة ابي بصير وزرارة عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من تمام الصوم اعطاء الزكاة كالصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من تمام الصلاة، ومن صام ولم يءدها فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ومن صلي ولم يصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وترك ذلك متعمدا فلا صلاة له. ان الله تعالي بدا بها قبل الصلاة فقال: * (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي) * (7).
# وقد يناقش في دلالته بان قرينة التشبيه يحمل ذلك علي نفي الفضيلة، للاجماع علي صحة الصوم بدون الزكاة. ولا دلالة في الخبر علي الصلاة علي اله (صلي الله عليه واله).
# واستدلوا ايضا بعموم قوله تعالي: * (صلوا عليه وسلموا تسليما) * خرج ما خرج بالدليل، وبقي الباقي.
# وفي دلالته خفاء وبعد، لان المناسب لقوله تعالي: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) * (8) (صلي الله عليه واله) ارادة الاعتناء باظهار الشرف، وهو يحصل بمطلق الثناء، وهو حاصل بالشهادة بالرسالة، مع ان اللام لا يقتضي الا طلب الطبيعة، وهو يحصل بالمرة، نعم ورد الاخبار في تفسيرها بالصلاة المعهودة.
# واما مثل موثقة عبد الملك المتقدمة ومثل موثقة ابي بصير - الطويلة المتضمنة للاذكار المستحبة فيه، حيث قال (عليه السلام): " فقل بسم الله وبالله والحمد لله " الي ان قال بعد الشهادتين وبعض الاذكار المستحبة: " اللهم صل علي محمد
# PageV00P379
# وال محمد وبارك علي محمد وال محمد " (1)... الحديث - فيشكل الاستدلال ايضا سيما بالاخيرة، لتضمنه المستحبات الكثيرة، التي توجب ضعفا في ظهور الامر في الوجوب.
# ويمكن الاستدلال عليه بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) انه قال: وصل علي النبي (صلي الله عليه واله) كلما ذكرته او ذكره ذاكر عندك (2).
# وبرواية محمد بن هارون عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا صلي احدكم ولم يذكر النبي (صلي الله عليه واله) في صلاته يسلك بصلاته غير سبيل الجنة. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# من ذكرت عنده ولم يصل علي فدخل النار فابعده الله. قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطء به طريق الجنة (3).
# ورواية ابي بصير عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذكرت عنده فنسي ان يصلي علي خطا الله به طريق الجنة (4).
# ويتمم المطلوب برواية عبد الله بن ميمون عنه (عليه السلام) قال: سمع ابي رجلا متعلقا بالبيت وهو يقول: " اللهم صل علي محمد " فقال له ابي: يا عبد الله لا تبترها، لا تظلمنا حقنا، قل: " اللهم صل علي محمد واهل بيته " (5)، ونحوها من الاخبار.
# ولكن هذه الاخبار يدل علي وجوب الصلاة بسبب ذكره (صلي الله عليه واله) لا من جهة خصوص ذكر التشهد.
# واستدل المحقق بما رواه من طريق العامة بان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول في صلاته: " اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد " فيجب متابعته، لقوله: صلوا كما رايتموني اصلي (6).
# PageV00P380
# ثم انه بعد تسليم الاستدلال بتلك الاخبار علي المطلوب فهل هي باقية علي ظاهرها بالعموم او مخصص بحال التشهد؟
# نقل الفاضلان (1) الاجماع علي عدم وجوب الصلاة كلما ذكر.
# وقال بالوجوب الفاضل المقداد (رحمه الله) في كنز العرفان ونقله عن الصدوق (2)، وذهب اليه بعض المتاخرين ايضا (3). وللعامة اقوال منتشرة (4).
# وقد يضعف الوجوب بعدم ذكرها في الاخبار الكثيرة والادعية الكثيرة مع ذكره (صلي الله عليه واله)، وكذا لم يعلموا المءذنين ذلك، ونحو ذلك. وكذا يظهر الاستحباب من سياق الاخبار الواردة في فضلها وثوابها، فلاحظ. والاحوط عدم الترك بحال.
# ونقل العلامة (رحمه الله) في التذكرة (5) اخبارا من طريق العامة ظاهرة في المطلوب.
# وبالجملة: مع ما ذكرنا من الادلة لا يبقي مجال للتامل في وجوب الصلاة علي النبي واله في التشهد، سيما مع توقف البراءة علي ذلك.
# واما في غير الصلاة - سيما كلما ذكر اسمه (صلي الله عليه واله) - فموضع تامل، بالنظر الي الاجماعات المنقولة، ولزوم العسر والحرج غالبا، والاحوط عدم الترك مهما امكن، لغاية التاكيد، المستفاد من الاخبار.
# والظاهر انه لا اختصاص باسمه الشريف، بل المعتبر هو المسمي وان كان بالوصف - كالرسول والنبي - او بالضمير ونحوهما.
# وهل يجب في التشهد مطلق الصلاة او لفظ مخصوص؟
# الاقوي والاحوط الاقتصار بما تضمنته الموثقتان وان كان الاكتفاء بمطلقها لا يخلو عن قوة، ويكفي فيما ذكر اسمه الشريف او ذكر عنده مطلقها، مثل قوله: (صلي الله عليه واله) و " رب صل عليه واله " وغير ذلك. ويمكن الاكتفاء بمطلق طلب الرحمة والدعاء له، والاحوط فيه ايضا الاتيان بمطلق الصلاة.
# PageV00P381
# منهاج ويستحب ان يلصق ركبتيه بالارض، ويفرج بينهما شيءا، وان يتورك كما تقدم، وان يكون طرف الابهام اليمني علي الارض، وان لا يقعد علي قدميه فيتاذي بذلك، ولا يكون قاعدا علي الارض فيكون انما قعد بعضه علي بعض فلا يصبر للتشهد والدعاء. كل هذا مضمون صحيحة زرارة المتقدم (1) بعضها.
# ويستحب العمل بالماثور من الادعية مثل ما ورد في موثقة ابي بصير (2) الطويلة، وغيرها.
# PageV00P382
# الفصل الثالث عشر (*) في التسليم منهاج اختلف الاصحاب في وجوب التسليم، والمختار عندي هو الوجوب بوجوه:
# الاول: استصحاب الحالة المتلبسة بها في حال الصلاة، من التزام الشراءط، واجتناب الموانع، واستمرار النية الحكمية - وسيجء ان هذا المعني لا يتاتي مع الاستحباب - وعدم براءة الذمة يقينا الا بذلك.
# الثاني: استمرار العمل بطريق اللزوم في زمن النبي (صلي الله عليه واله)، ومن بعده من الصحابة والتابعين والاءمة المعصومين (عليهم السلام).
# الثالث: ما رواه المشايخ الثلاثة - الصدوق، والشيخ مرسلا، والكليني مسندا - عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم (1).
# ولا وجه للقدح في السند بالارسال، سيما مع وروده في الفقيه والكافي، بل في الارسال اشارة الي كمال الاعتماد علي الصحة، مع ان السيد المرتضي (رحمه الله) نقل هذه الرواية معتمدا عليه، وهو لا يعمل بخبر الواحد، الي غير ذلك من المءيدات، مع ان كون تحليل الصلاة هو التسليم ورد في اخبار كثيرة خاصة سيجء بعضها،
# PageV00P383
# وفي كتاب الهداية للصدوق عن الصادق (عليه السلام): تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم (1).
# وظاهر الخبر الحصر، كما لا يخفي علي المطلع بضوابط العربية، والمفرد المضاف يفيد العموم حيث لا عهد، مع ان معني التحليل هو ان يءثر الشء في حلية شء، فلو كان قبله حلالا فلا معني للتحليل، ولا ريب انه مع القول بالاستحباب، فبعد تمام التشهد ينقضي الصلاة ويحل المنافيات، والتحليل حينءذ تحصيل للحاصل وبالجملة: لا ينبغي التامل في دلالتها.
# ومما ذكرنا ظهر اندفاع ما قيل من ان التحليل قد يحصل بغير التسليم، كالمنافيات وان لم يكن الاتيان بها جاءزا، وحينءذ لا بد من تاويل التحليل بالتحليل الذي قدره الشارع، وحينءذ كما امكن ارادة التحليل الذي قدره الشارع علي سبيل الوجوب امكن ارادة التحليل الذي قدره علي سبيل الاستحباب، وليس للاول علي الاخير ترجيح واضح.
# لان بعد ما ثبت عدم حلية فعل من المنافيات قبل التسليم بمقتضي مفهوم التحليل فلا معني لاستحباب المحلل، ولا يخفي ان النسبة حينءذ مجازية، وهو خلاف الاصل، وذلك لان التحليل لم يحصل حينءذ بالتسليم، بل فعل المنافيات حلال قبل التسليم، لان المفروض تمامية الصلاة بالصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) علي القول بالاستحباب.
# فان قلت: نعم انه قد فرغ من واجبات الصلاة، ولكنه باق في مستحباتها، فبهذه الصيغة يخرج عن الواجبات والمستحبات جميعا.
# قلت: البقاء في المستحبات لا ينفع مع تجويز فعل ما كان محرما سابقا، فكيف يصح - مع ذلك - القول بكون السلام مخرجا عن الصلاة ومحللا؟
# فان قلت: البقاء في الصلاة لا يستلزم وجوب ما يجب عليه فيها وتحريم ما يحرم عليه، بل يحصل بالمحافظة علي الشروط وثواب المصلي واستجابة الدعاء.
# PageV00P384
# قلت: هذا خروج عن الظاهر، بوجوه: اما في معني التحليل فظاهر، واما في معني الخروج فكذلك ايضا، لانه تخصيص بعيد لم يقم عليه دليل.
# وايضا ادعي السيد (رحمه الله) الاجماع علي ان الخروج من الصلاة واجب كالدخول فيه، فان لم يقف الخروج منها علي السلام دون غيره جاز ان يخرج بغيره من الافعال المنافية للصلاة كما يقول ابو حنيفة، واصحابنا لا يجيزون ذلك، فثبت وجوب السلام (1).
# ويظهر ذلك من المحقق في المعتبر ايضا حيث قال في جواز الخروج عن الصلاة بلفظ " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " لا يقال: ما ذكرتم من " السلام علينا " خروج عن الاجماع، لانحصاره بين " السلام عليكم " وفعل المنافي. قلنا: لا نسلم ذلك، والمنقول عن اهل البيت ما ذكرناه.
# وقد صرح الشيخ بما ذكرناه في التهذيب، فانه قال: عندنا ان من قال: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فقد انقطعت صلاته (2) الي اخر ما ذكره.
# ومما يدل علي استفادة وجوب السلام من الرواية مقابلة التحليل بالتحريم، لعدم الخلاف في وجوب التكبير، بل لا يبعد استفادة الجزءية ايضا من هذه القرينة، اذ جزءية التكبير مما لا ينبغي التامل فيه، وكونه خارجا عن الصلاة هو المنقول عن ابي حنيفة (3). ومما ينادي بجزءيتها الاخبار الدالة علي ان تكبيرات الصلاة خمس وتسعون، ولا حاجة في هذا المطلب الي الاستدلال.
# علي انا نقول بعد ثبوت الاطلاق او العموم - ولو بقرينة الوقوع في كلام الحكيم - فالاصل عدم التقييد والتخصيص، مع ان الافعال المنافية ليست بمحللة، بل هي منافية ومبطلة، والابطال غير التحليل.
# وربما يقال بعد التسليم: ان الحمل علي الوجوب اقرب المجازات ايضا.
# PageV00P385
# وفي معني هذا الخبر موثقة عمار الاتية (1). وكون السلام تحليل الصلاة يظهر من اخبار اخر ايضا:
# منها: ما روي الفضل بن شاذان في علة جعل السلام تحليلا (2). ومنها: رواية المفضل في العلل وغيرهما، وهي كثيرة مروية في العيون والعلل (3) وكتاب معاني الاخبار (4) وكتاب المناقب لابن شهراشوب (5).
# مع ان في رواية المفضل بن عمر دلالة اخري علي الوجوب، من جهة تقرير الامام (عليه السلام)، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن العلة التي من اجلها وجب التسليم في الصلاة، قال: لانه تحليل الصلاة (6).
# الرابع: موثقة ابي بصير - لسماعة وعثمان بن عيسي - قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في رجل صلي الصبح فلما جلس في الركعتين قبل ان يتشهد رعف، قال: فليخرج فليغسل انفه ثم ليرجع فليتم صلاته، فان اخر الصلاة التسليم (7).
# الخامس: الاخبار الكثيرة المستفيضة، بل المتواترة من الصحاح وغيرها المشتملة علي ثبوته بصيغة الامر او الجملة الخبرية وبما يجزء ونحو ذلك.
# السادس: صحيحة الفضلاء عن الباقر (عليه السلام) في صلاة الخوف (8) فصار للاولين التكبير وافتتاح الصلاة وللاخرين التسليم. وربما يشير الي ادلة اخري للوجوب.
# وربما يءيد ذلك بقوله تعالي * (وسلموا تسليما) * (9)، وبان السلام لو لم يكن
# PageV00P386
# واجبا لما بطل صلاة المسافر اذا زاد ركعة او ركعتين، والتالي باطل لرواية زرارة ومحمد بن مسلم قالا: قلنا لابي جعفر (عليه السلام): رجل صلي في السفر اربعا ايعيد؟
# قال: ان كان قرءت عليه اية التقصير وفسرت فصلي اربعا اعاد، وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة (1).
# وانما جعلناهما من المءيدات لتطرق المناقشة فيهما كما لا يخفي.
# وذهب الشيخان (2) في بعض اقوالهما وابن البراج (3) وابن ادريس (4) واكثر المتاخرين الي الاستحباب، وقد استدلوا علي ذلك بالاصل وبشطر من الاخبار:
# منها: ما يتضمن ان المصلي يتشهد، وينصرف من دون ذكر السلام.
# كصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في التشهد (5).
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام). سالته عن الرجل يكون خلف الامام ويطول الامام التشهد فياخذ الرجل البول او يتخوف علي شء يفوت او يعرض له وجع كيف يصنع؟ قال: يتشهد هو وينصرف ويدع الامام (6).
# ويءدي مءداهما صحيحة محمد بن مسلم ايضا عن الصادق (عليه السلام) عن رجل صلي ركعتين فلا يدري ركعتان هي او اربع، قال: يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب ويتشهد وينصرف، وليس عليه شء (7).
# وفيه: ان عدم ذكر السلام لا يدل علي عدم الوجوب، لعدم كونه في مقام البيان، بل نقول: انهما يدلان علي الوجوب، لظهور لفظ الانصراف في التسليم، كما يظهر من اخبار كثيرة، وسياتي الاخبار الدالة عليه في غضون هذا المبحث. سلمنا عدم الدلالة، لكن الدلالة علي المطلوب ايضا مفقود، سيما في الصحيحة الاخري،
# PageV00P387
# بل اولها قرينة علي ان الاقتصار ليس للاستحباب، علي انه يحتاج الي اثبات عدم القول بالفصل، فتامل.
# ومنها: ما ورد في باب الشك والسهو وغيره مما تضمن انه " يفعل كذا ويتشهد " بدون ذكر السلام.
# ويظهر جوابه ايضا مما ذكرنا، مع انها معارضة باكثر منها بمراتب شتي في امثال هذه المقامات، قد ذكر فيها السلام بلفظ الامر وغيره.
# ومنها: ما ورد في الحسن عن الصادق (عليه السلام): اذا فرغت من طوافك فاءت مقام ابراهيم، وصل ركعتين واجعله امامك واقرا فيهما * (قل هو الله احد) * وفي الثانية * (قل يا ايها الكافرون) * ثم تشهد، واحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي (صلي الله عليه واله) واساله ان يتقبل منك (1). ويتم الاستدلال بضميمة عدم القول بالفصل.
# وفيه: انه ليس في مقام بيان الهيءة التي لماهية الصلاة من حيث هي، بل الظاهر منه بيان الاداب المخصوصة بهذه الصلاة وهذا المقام، كما لا يخفي علي ذي السليقة المستقيمة المتدبر في سوق الحديث. وقد يستدل علي ذلك ايضا بالاخبار التي مر بعضها (2) فيمن احدث قبل التسليم: انه يمضي ويتم صلاته.
# فمع ان اخر صحيحة ابان عن زرارة وموثقة غالب بن عثمان المتقدمتين (3) يدل علي خلاف ذلك، فهي لا تنافي الوجوب، لان بعض الاصحاب - مع قوله بالوجوب - لا يضايق عن ذلك، فيجعله واجبا خارجا عن الصلاة، بل لا يبعد القول به، مع القول بالجزءية ايضا.
# نعم، يشكل بما نقلناه سابقا عن التذكرة (4): من ان من قال بوجوب التسليم يقول ببطلان الصلاة حينءذ، وما نقلناه من المدارك (5) من الاجماع علي ذلك.
# PageV00P388
# ويخدشه ان صاحب المفاخر (1) ذهب الي ذلك مع قوله بوجوب التسليم، وكذا ما قاله في المدارك ايضا في مباحث الخلل الواقع في الصلاة، قال: الاجود عدم بطلان الصلاة بفعل المنافي وان قلنا بوجوبه (2)، لما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام)، ونقل اول صحيحة زرارة (3) المتقدمة في التشهد، وصحيحته الاخري (4) التي نقلناها ثمة قبل هذه الصحيحة، مع ان لنا ان نقول بان هذه الروايات لا تقاوم ما دل علي بطلان الصلاة بالحدث، فنعمل علي التفصيل المذكور، والاحوط الاتمام والاعادة.
# ثم علي القول بعدم البطلان مع القول بالوجوب فهل يجب السلام حينءذ بدون الطهارة ام يسقط؟ وجهان، والاحوط والاظهر ان لا يترك.
# ثم ان الاخبار الواردة في ذلك وان كان بظاهرها مطلقة لكن المتبادر منها حصول الحدث سهوا، او من دون الاختيار، فمع تعمده يجب الاعادة علي الاقوي.
# وبالجملة: لم اقف للقاءلين بالاستحباب علي دليل يعتد به.
# ثم يبقي الكلام في ان الواجب في السلام اي لفظ؟ والمخرج اي شء؟ هل هو خصوص " السلام عليكم " او خصوص " السلام علينا " او بالتخيير او كلاهما؟
# احتمالات، وذهب الي كل قاءل.
# فاعلم ان الذي يستفاد من الاخبار ان المصلي يخرج عن الصلاة بقول " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
# ففي صحيحة الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كل ما ذكرت الله عز وجل به، والنبي (صلي الله عليه واله) فهو من الصلاة، فان قلت: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فقد انصرفت (5).
# PageV00P389
# ورواية ابي بصير - وليس في طريقه الا محمد بن سنان - عنه (عليه السلام) قال: اذا كنت اماما فانما التسليم ان تسلم علي النبي (صلي الله عليه واله) وتقول: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم فتقول، وانت مستقبل القبلة: " السلام عليكم " وكذلك اذا كنت وحدك تقول: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " مثل ما سلمت وانت امام، فاذا كنت في جماعة فقل مثل ما قلت، وسلم علي من يمينك وشمالك، فان لم يكن علي شمالك احد فسلم علي الذين علي يمينك، ولا تدع التسليم علي يمينك وان لم يكن علي شمالك احد (1).
# ورواية ابي كهمس عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الركعتين الاولتين اذا جلست فيهما للتشهد فقلت وانا جالس: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " انصراف هو؟ قال: لا، ولكن اذا قلت " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فهو الانصراف (2).
# وحسنة ابن ميسر - لثعلبة بن ميمون - عن الباقر (عليه السلام) قال: شيءان يفسد الناس بهما صلاتهم: قول الرجل: تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، وانما هو شء قالته الجن بجهالة فحكي الله عز وجل عنهم، وقول الرجل: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فهو الانصراف (3).
# والظاهر انه (عليه السلام) اراد ذلك في التشهد الاول كما سيجء التصريح به في رواية العيون.
# وروي الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام): افسد ابن مسعود علي الناس صلاتهم بشيءين: بقوله: تبارك اسمك وتعالي جدك (4)... الي اخر الحديث السابق.
# PageV00P390
# والظاهر ان العلة في ابطال القول الثاني هو كونه موضوعا للتحليل، وليس هاهنا موضع التحليل، ولعله لظهور الامر فيه - لكونه طريقة واضحة في اصحابهم (عليهم السلام) كما ستعرف - اقتصر في التعليل للقول الاول، فتامل.
# وروي في العيون عن الرضا (عليه السلام) فيما كتب للمامون من محض الاسلام:
# ولا يجوز ان تقول في التشهد الاول " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " لان تحليل الصلاة التسليم، فاذا قلت هذا فقد سلمت (1).
# وروي ابو بصير في الموثق عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا نسي الرجل ان يسلم فاذا ولي وجهه عن القبلة وقال: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فقد فرغ من صلاته (2).
# وقال الشيخ في التهذيب: عندنا ان من قال " السلام علينا " في التشهد فقد انقطعت صلاته، فان قال بعد ذلك: " السلام عليكم ورحمة الله " جاز، وان لم يقل جاز ايضا (3)، ذكر ذلك في تسليم ركعتي الوتر.
# ويظهر منه انه كان مذهب الامامية وشعارا لهم، ومع ملاحظة ما ذكرنا من الاخبار يثبت الخروج والانصراف بقول: " السلام علينا " فحينءذ لا بد من حمل التسليم - في قوله (عليه السلام): وتحليلها التسليم - علي الاعم.
# وربما يقال انه راجع الي المعهود بين العامة والخاصة، وهو قول " السلام عليكم " وذلك يظهر من الاخبار ايضا، كما في موثقة ابي بصير الطويل قال في اخره: والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ثم تسلم (4).
# ويظهر منه ان السلام هو " السلام عليكم " فقط.
# وكذا موثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم ما هو؟ قال: هو
# PageV00P391
# اذن (1). مع ملاحظة رواية ابي بصير المتقدمة.
# وكذا ما رواه الفاضلان والشهيد (رحمهم الله) عن جامع البزنطي، عن ابن ابي يعفور، عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن تسليم الامام وهو مستقبل القبلة، قال: يقول:
# السلام عليكم (2).
# ويءيده صحيحة علي بن جعفر الاتية.
# وفي صحيحة المعراج الطويلة " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " مرة تجاه القبلة (3).
# ولعل معهودية ذلك بين العامة اكثر فيكون محللية " السلام علينا " مخالفا لمذهبهم كما يشير اليه قول الشيخ: وعندنا كذا، مع انه قد ظهر من رواية ابي بصير ان التسليم هو هذا وان " السلام عليكم " (4) اذن. وكذا يظهر من بعض الاخبار الاخر.
# ولعله يمكن ارجاع موثقة يونس بن يعقوب ايضا الي ذلك، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): صليت بقوم صلاة فقعدت للتشهد، ثم قمت ونسيت ان اسلم عليهم، فقالوا: ما سلمت علينا، فقال: الم تسلم وانت جالس؟ قلت: بلي، قال: لا باس عليك، ولو نسيت حتي قالوا ذلك استقبلتهم بوجهك فقلت: " السلام عليكم " (5).
# فان الظاهر من قوله " بلي " انه سلم حين جلوسه، ونسيان السلام لا يلاءم ذلك، فلا بد من كون المراد من قوله (عليه السلام) " الم تسلم " قول " السلام علينا " فحينءذ يستقيم معني الحديث ايضا.
# والعجب من بعض المتاخرين (6) استدلاله بهذا الحديث علي نفي وجوب
# PageV00P392
# السلام وهو بالدلالة علي نقيضه اظهر.
# وحينءذ فيبقي الكلام في ان الاكثر من القاءلين بوجوب السلام يقولون: ان الخروج انما هو " السلام عليكم " وادعي علي كونه مخرجا للصلاة وان به ينصرف المصلي الاجماع من علماء الاسلام الفاضلان والشهيد (1).
# فاما كلام الاكثر فلا حجية فيه من حيث هو كلامهم، واما الاجماع المنقول فهو لا ينافي ما حققناه، اذ الاجماع في انه يحصل الخروج بذلك، لا انه لا يحصل بغيره، وذلك يتحقق اذا ابي المصلي الا عن القول ب‍ " السلام عليكم " او قدمه علي قول " السلام علينا " ان جوزنا ذلك.
# وان قدم " السلام علينا " فالحق انه لا يبقي مجال تاثير بقول " السلام عليكم " لانه مخرج كما حققنا.
# وبالجملة: ما ادعيناه مطلقة وما ادعوه ايضا مطلقة، ولا يتناقضان ابدا.
# وما اوردناه من الادلة لا يثبت التعيين، بل يثبت حصول الانصراف مطلقا، واما الحصر المستفاد من رواية ابي كهمس فهو اضافي بالنسبة الي " السلام عليك ايها النبي ". واما الحصر المذكور في رواية ابي بصير فلعله محمول علي انه: ان كنت اماما واردت القول بكلا اللفظين. فالتسليم المعهود الذي هو تحليل الصلاة انما هو مجموع ذلك القول، ويصير الاخر اذنا، فتامل فانه يكفينا ذلك للجمع بين الادلة.
# ثم ان اكثر القاءلين بوجوب التسليم اوجبوا قول " السلام عليكم " بل قال في البيان: ان " السلام علينا " لم يوجبه احد من القدماء (2)، وقال في الدروس:
# ان... (3) الموجبون علي قول " السلام عليكم " (4)، ونقل في الذكري قول المحقق
# PageV00P393
# بالتخيير بينهما، وقال: انه قول محدث، ولكنه قواه في موضع اخر (1)، واختاره في الالفية (2) واللمعة (3). واوجب الفاضل يحيي بن سعيد " السلام علينا " وتعين الخروج به (4) وانكره الشهيد وقال: انه خروج عن الاجماع من حيث لا يشعر به قاءله (5) وهو (رحمه الله) ان اراد من التعيين ذلك فله وجه، والا فلم يعلم اجماع علي ذلك كما ذكرنا.
# فحينءذ يقع الاشكال : من جهة ان ما ينصرف به ويحلل به الصلاة لابد ان يكون واجبا، كما حققنا سابقا، والقول بوجوب " السلام علينا " يناقض ذلك الاجماعات المنقولة كما لا يخفي، وان الاكثر قاءلون بوجوب " السلام عليكم " وان القدماء لم يقولوا بوجوب " السلام علينا " كما ذكره الشهيد (6). ومن جهة الاخبار الدالة علي ان الانصراف يقع ب‍ " السلام علينا ".
# ويمكن دفعه بانه لم يثبت الاجماع علي وجوب قول " السلام عليكم " بالخصوص، ولا علي عدم وجوب " السلام علينا " مطلقا، وذهاب الاكثر الي وجوب ذلك، ونقل الشهيد عدم ذهاب احد من القدماء الي هذا (7) لا يصير حجة علي شء، سيما مع اختياره ذلك في اللمعة، وهو اخر تاليفاته.
# والاشكال انما يرد اذا قلنا بان " السلام علينا " واجب بالخصوص، مع تعين تقديمه علي قول " السلام عليكم " فانه حينءذ لا يبقي تاثير لقول " السلام عليكم " فلم يبق معني للاجماعات.
# واما اذا اوجبناهما بدون ترتيب او اوجبناهما بعنوان التخيير او اوجبنا واحدا منهما واسقطنا المندوب فلا ينتفي الثمرة.
# فالذي يقوي في نفسي هو التخيير - كما اختاره المحقق (8) - والعلامة في
# PageV00P394
# المنتهي (1) والشهيد في اللمعة (2) - لعدم اثبات الاخبار وغيرها الانحصار في " السلام علينا " او يثبت ولكنه لا بد من التوجيه لمكان المعارض، وللاجماعات المنقولة والاطلاقات الدالة علي كون مطلق " السلام " او " السلام عليكم " مخرجا، فبايهما بدا يكون الثاني مستحبا، كخصلتين من خصال الكفارة.
# والحاصل: ان الذي يظهر من الاخبار ان المخرج هو " السلام علينا " لكن الاجماعات المنقولة وبعض الاخبار ايضا يلجءنا الي القول بالتخيير (3) واخراج بعض الاخبار عن ظاهره (4).
# ومن لم يعتمد علي مثل هذه الاجماعات فلا بد من ان يقتصر علي ما يظهر من الاخبار.
# ولكني اذا ضاق علي الوقت فلعلي اختار " السلام علينا " فالاولي الجمع بينهما، وتقديم " السلام علينا " اقتفاء لاثر الاخبار، مع اعتقاد الخروج بالاول عن الصلاة.
# ومن هاهنا يتضح مختارنا من كون السلام خارجا عن الصلاة او داخلا، اذ السلام المخرج ايهما كان فهو داخل في الصلاة، لما ذكرنا في بيان معني التحليل، ولظاهر بعض الاخبار ولصريح موثقة ابي بصير المتقدمة. وغيره خارج عن الصلاة، وهو واضح، واتضح ايضا ان المخرج واجب، والخارج مستحب.
# ونعم ما قيل انه لعله هو السر في دعوي الدخول والخروج، والوجوب والاستحباب.
# وحينءذ فما يدل من بعض الاخبار علي كونه خارجا عن الصلاة - مثل صحيحة سليمان بن خالد وصحيحة الحسين بن ابي العلاء المتقدمتان (5)
# PageV00P395
# في اول مبحث التشهد - لا بد من حمله علي ما يوافق ذلك، بان يكون المراد من الاتمام الاتمام بالسلام المخرج، وبالسلام السلام الخارج.
# تتميم: قال العلامة في المنتهي: ولو قال " السلام عليكم ورحمة الله " جاز وان لم يقل " وبركاته " بلا خلاف (1)، ونقل عن ابي الصلاح وجوب ذلك (2).
# وربما يستدل عليه بصحيحة علي بن جعفر قال: رايت اخوتي: موسي واسحاق ومحمدا بني جعفر (عليه السلام) يسلمون في الصلاة علي اليمين والشمال " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " (3).
# وليس بشء، وكثير من الاخبار خال عنه. وعن ابن زهرة مع ذلك وجوب " وبركاته " ايضا (4).
# والظاهر كفاية " السلام عليكم " وفاقا للصدوق وابن الجنيد وابن ابي عقيل (5). والاحتياط في قول ابن زهرة، والوجه الاقتصار علي المنقول في الاخبار من قول " السلام عليكم " فيشكل الاقتصار بقول " سلام عليكم " ونحو ذلك.
# وهل يعتبر في التسليم قصد الخروج؟ نقل عن المبسوط انه ينبغي ذلك (6)، وعن بعض الاصحاب وجوب ذلك (7)، والاصل عدمه، ووجهه غير معلوم، وسبيل الاحتياط واضح.
# منهاج مذهب الاصحاب ان المنفرد يكتفي بتسليمة واحدة مستقبل القبلة، والمشهور انه مع ذلك، يومي مءخر عينه الي يمينه.
# ويدل علي ذلك صحيحة عبد الحميد بن عواض عن الصادق (عليه السلام) قال:
# PageV00P396
# ان كنت تءم قوما اجزاك تسليمة واحدة عن يمينك، وان كنت مع امام فتسليمتين، وان كنت وحدك فواحدة مستقبل القبلة (1).
# ورواية ابي بصير المتقدمة واطلاق صحيحة الرهط الاتية وموثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا انصرفت عن الصلاة فانصرف عن يمينك (2).
# وما رواه البزنطي في جامعه عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك (3).
# وقد يناقش في دلالة تلك الاخبار علي الايماء بمءخر العين الي اليمين.
# ويمكن دفعها بان المراد من التسليم هاهنا لعله هو المحلل، لكونه اقل الواجب، فاذا كان هو فيكون واجبا، كما ذكرنا، وداخلا في الصلاة كما عرفت، فحينءذ يجب ان لا يفعل فيه ما ينافي الصلاة.
# ولا يخفي ان التسليم عن اليمين، والانصراف عن اليمين، والتسليم علي اليمين وعلي من كان في اليمين، الي غير ذلك مما ورد في الاخبار يستلزم التفاتا الي اليمين، كما هو طريقة للسلام وظاهر اسلوب مثل هذا الكلام، ولعل الالتفات بالجنان غير متفاهم العرف، وغير منساق الي الوجدان، فانحصر في الحسي. ولما كان الانحراف عن القبلة في الصلاة حراما وكذا الالتفات الي غير جهتها - من دون تحريف عنها - مكروها فالقدر المتيقن من الرخصة الحاصل بسبب هذه الاخبار المعمول بها عند الاصحاب هو ذلك. ولعل النكتة في استحبابه هو الاشعار بالانصراف حينءذ.
# ويظهر الاكتفاء باشارة العين ونحوها من رواية الفضل بن شاذان في العلل التي رواها عن الرضا (عليه السلام) وسياتي ايضا.
# وعلي هذا يبقي الكلام في ان الظاهر من هذه التسليمات في هذه الاخبار
# PageV00P397
# وغيرها هو " السلام عليكم " لكونه المناسب للسلام علي الغير، وهذا ايضا مما يءيد القول بوجوبه بل وتعينه.
# واقول: لا منافاة بين ذلك وارادة القدر المشترك من السلام المخرج، كما اثبتناه بالادلة سابقا، سيما وفي الاغلب لا يلزم وجود احد عن يمين المنفرد ليسلم عليه، بل الظاهر من السلام علي من في اليمين هو الاختصاص بالماموم، علي انا نقول: كما ان " السلام عليكم " يصلح للتسليم علي الغير فكذلك " السلام علينا " بل هو اقرب لو كان واحدا، وقد عرفت ايضا قوله (عليه السلام) - في موثقة ابي بصير المتقدمة سابقا -: فاذا ولي وجهه عن القبلة وقال: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فقد فرغ من صلاته (1).
# ومن مجموع ما ذكرنا حصل ان لا وجه لقول من يستدل بتلك الالتفاتات علي كون " السلام " خارجا عن الصلاة.
# ثم ما عرفت - من ان المراد بالتسليم التسليم المخرج ظاهرا ، او ان ذلك المذكور من الاستحباب يتادي به في الجملة - لا ينافي ما لو جمع بين اللفظين، وادي تلك الاستحباب باللفظة الاخيرة لاطلاق التسليم.
# ولكنه يشكل بما في الاخبار من انه ينصرف عن يمينه، ونحو ذلك من الظواهر، فان وصف الانصراف مطلوب في ارادة التسليم من لفظ الانصراف، كما هو ظاهر، وهكذا الظاهر من قولهم (عليهم السلام): يسلم عن يمينه، ونحو ذلك ظاهر في ارادة المخرج، فارادة المطلق من المقيد لا وجه له، وايضا الوجه الذي ذكرنا لتوجيه الايماء بمءخر العين انما يناسب ارادة المخرج.
# ولعله يمكن دفع الاخير بان مراد الفقهاء بيان ما يجري في جميع الموارد، ويجوز تحققه فيها، ويتادي المستحب في ضمنه وان لم يكن في بعض الصور مراعاة ذلك واجبا، كما لو تلفظ بهما.
# لكن الاشكال من جهة الاخبار بعد باق بحاله، فالدليل علي ذلك لعله الاجماع.
# PageV00P398
# واما قولهم (عليهم السلام): " التسليمة الواحدة والتسليمتين " فالمراد به الوحدة والتعدد الشخصي لا النوعي، فلا تغفل.
# والذي يختلج بالبال من العناية في التوجيه وجهان:
# الاول: انا لما بينا الامر هاهنا علي التخيير بين اللفظين فيكون هما معا احد افراد الواجب التخييري وافضلها، فالمحلل قد يكون اللفظ الاول، وقد يكون الثاني، وقد يكون هما معا بمعني تحققه بالمجموع، فيصدق علي المجموع ايضا انه مخرج ولو باعتبار احدهما، ويحصل الانصراف به فيتم التقريب، لان حصول الاستحباب المذكور بالمجموع يكفي فيه حصوله باللفظ الاخر، فتامل.
# والثاني: ان في رواية ابي بصير اشعارا بان الماموم بعد قول: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " يسلم علي من يمينه وشماله، وفي سوق الرواية لهذا ايضا تاييد فلاحظها، فاذا ثبت ذلك فلا قاءل بالفصل، ولكن اثبات ذلك مشكل، فتفكر.
# ويستحب للامام ايضا ما يستحب للمنفرد علي المشهور، الا انه يومي بصفحة وجهه.
# ويدل عليه صحيحة عبد الحميد المتقدمة (1)، وصحيحة منصور قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الامام يسلم واحدة، ومن وراءه يسلم اثنتين، فان لم يكن عن شماله احد يسلم واحدة (2)، ورواية ابي بصير المتقدمة (3).
# ولم اجد للتفرقة بمءخر العين، وصفحة الوجه وجها، ويمكن ان يقال: ان في موثقة يونس بن يعقوب وموثقة ابي بصير المتقدمتين (4) دلالة علي ذلك مع ضرب من التوجيه، فتدبر.
# ورواية المفضل الاتية يثبت ما يقرب من عكس ذلك.
# PageV00P399
# ونقل عن ابن الجنيد القول بانه لو كان داخل الصف سلم عن جانبيه (1)، وربما كان في صحيحة علي بن جعفر السابقة (2) تاييدا له.
# قال في الذكري بعد نقلها: ويبعد ان يختص الرواية بهم مامومين لا غير، بل الظاهر الاطلاق، وخصوصا منهم الامام (عليه السلام)، ففيه دلالة علي استحباب التسليمتين للامام والمنفرد ايضا، غير ان الاشهر الوحدة فيهما (3).
# وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه: ولعله راهم خلف ابيه مامومين (4).
# ويستحب للماموم التسليم عن الجانبين ان كان علي يساره احد، والا فعن يمينه علي المشهور، لصحيحتي عبد الحميد (5) ومنصور (6) المتقدمة، ورواية ابي بصير (7) المتقدمة، وصحيحة عنبسة بن مصعب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقوم في الصف خلف الامام، وليس علي يساره احد كيف يسلم؟ قال:
# يسلم واحدة عن يمينه (8).
# واما ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم وغيرهما في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال: يسلم تسليمة واحدة اماما كان او غيره (9)، فحمل علي الرخصة.
# واكتفي ابن بابويه في استحباب التسليمتين بوجود الحاءط من يسار المصلي، وكذا ابوه (10). والمشهور انه ايضا يءمي بصفحة وجهه.
# ثم ان الصدوق (رحمه الله) اضاف الي التسليمتين تسليمة اخري اولا ردا علي الامام، وقال ايضا: ان الامام يميل بعينه الي اليمين، والمنفرد بانفه.
# PageV00P400
# وكل ما ذكره (رحمه الله) مذكور في ما رواه في العلل باسناده عن المفضل بن عمر، الا ان المذكور فيها في حكاية الحاءط قلت: فلم يسلم الماموم ثلاثا؟ قال: تكون واحدة ردا علي الامام، وتكون عليه وعلي ملكيه، وتكون الثانية علي من علي يمينه والملكين الموكلين به، وتكون الثالثة من علي يساره وملكيه الموكلين به، ومن لم يكن علي يساره احد لم يسلم علي يساره الا ان يكون يمينه الي الحاءط ويساره الي من صلي معه خلف الامام، فيسلم علي يساره (1).
# وهو مخالف لظاهر كلام الصدوق، كما فهمه الاصحاب، وحكموا بانه لا حجة له، ولعله ينبغي ارجاع كلامه (رحمه الله) الي ظاهر الخبر، لان الظاهر من سياق كلامه هذا انه اخذه من هذا الخبر، واما مخالفاته للمشهور فلا بد من التوجيه او الطرح.
# ويستحب القصد بالتسليم الي الانبياء والاءمة والحفظة والمامومين، ويستفاد هذا من الاخبار.
# كصحيحة المعراج قال: ثم التفت فاذا بصفوف من الملاءكة والمرسلين والنبيين، فقيل: يا محمد سلم عليهم، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فاوحي الله اليه انا السلام والرحمة، والبركات انت وذريتك، ثم اوحي الله اليه ان لا يلتفت يسارا (2).
# وهذا ينفي ما ذكره الشهيد (رحمه الله) في الذكري في ذيل صحيحة علي بن جعفر (3).
# واما التسليم علي المامومين ورد الماموم علي الامام وقصد الملاءكة والحفظة ايضا فكل هذا يظهر من رواية المفضل (4) ايضا، مضافا الي ان الانبياء والرسل والملاءكة المقربين وجبرءيل وميكاءيل كلهم مذكورون في ادعية التشهد، كما في موثقة ابي بصير الطويلة (5).
# PageV00P401
# وقد يقال باستحباب قصد المسلمين، من الجن والانس، ولا بعد فيه، سيما في قوله " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
# ويستحب ايضا ان يترجم الامام للمءمنين بالسلامة والامان من العذاب.
# فروي في الفقيه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) ان رجلا سال امير المءمنين (عليه السلام) عن معني قول الامام " السلام عليكم "؟ فقال: ان الامام يترجم عن الله عز وجل، ويقول في ترجمته لاهل الجماعة: امان لكم من عذاب الله يوم القيامة (1).
# وفي رواية المفضل بن عمر: انه يقول لمن خلفه: سلمتم وامنتم من عذاب الله عز وجل.
# وقيل: يجب ان يقصد الماموم بالاولي الرد علي الامام لقوله تعالي: * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) *.
# وفيه اشكال للعموم، ولعدم الانصراف الي ذلك، لاشتراكه بين الشاهد والغاءب، وغرض الايذان او التحليل، وكذلك في رد احد المامومين علي الاخر، ولعل الي بعض ما ذكر يرجع كلام الصدوق، ولكن اتكاله علي النص كما ذكرنا.
# منهاج المعهود من حال السلف والاءمة ان النافلة كلها ركعتين ركعتين، ولا يجوز الخروج عما ثبت توظيفه من الشارع مما يتوقف توظيفه علي الوصول منه، للزوم التشريع، وهو المشهور المعروف بين الاصحاب.
# ويدل عليه ايضا رواية علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي النافلة هل يصلح له ان يصلي اربع ركعات لا يفصل بينهن؟ قال: لا، الا ان يسلم بين كل ركعتين (2).
# PageV00P402
# واستثنوا من ذلك مقامين:
# الاول: نافلة الوتر، فان المستفاد من الاخبار المستفيضة ان الوتر اسم للثلاث الركعات. فان بنينا علي ما هو المعروف من مذهب الاصحاب - وهو الحق - من لزوم الفصل فالمخالفة من جهة ان التسليم هنا ثبت في ركعة واحدة. ولو بنينا علي احتمال التخيير - كما يميل اليه جماعة من متاخري اصحابنا - فالمخالفة من جهة وقوع السلام في الثالثة.
# والحق في المسالة لزوم الفصل للصحاح المستفيضة:
# ففي صحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: الوتر ثلاث ركعات ثنتين مفصولة وواحدة (1).
# وفي صحيحة سعد بن سعد عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الوتر افصل ام وصل؟ قال: فصل (2).
# وفي صحيحة معاوية بن عمار قال: قال لي: اقرا في الوتر في ثلاثهن ب‍ " قل هو الله احد " وسلم في الركعتين توقظ الراقد وتامر بالصلاة (3).
# الي غير ذلك من الصحاح وغيرها.
# ويدل علي التخيير صحيحة يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم في ركعتي الوتر فقال: ان شءت سلمت، وان شءت لم تسلم (4)، ومثله صحيحة معاوية بن عمار (5).
# وحملتا علي التقية، مع انهما وما يءيد بهما من بعض الاخبار الضعيفة لا يقاوم الصحاح المستفيضة وغيرها مع اعتضادها بعمل الاصحاب والطريقة المستمرة، وقد يوجه بتوجيهات اخر بعيدة.
# PageV00P403
# الثاني: صلاة الاعرابي، ونسب استثناءها الي المشهور بين المتاخرين، وهو كالصبح والظهرين في الترتيب والتسليم.
# ومستنده ما رواه الشيخ في المصباح عن زيد بن ثابت قال: اتي رجل من الاعراب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: بابي انت وامي يا رسول الله: انا نكون في هذه البادية بعيدا من المدينة، ولا نقدر ان ناتيك في كل جمعة، فدلني علي عمل فيه فضل صلاة الجمعة اذا امضيت الي اهلي خبرتهم به. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان ارتفاع النهار فصل ركعتين تقرا في اول ركعة " الحمد " مرة و " قل اعوذ برب الفلق " سبع مرات، واقرا في الثانية " الحمد " مرة و " قل اعوذ برب الناس " سبع مرات، ثم قم فصل ثماني ركعات بتسليمتين، واقرا في كل ركعة منها " الحمد " مرة و " اذا جاء نصر الله " مرة و " قل هو الله " خمسا وعشرين مرة، فاذا فرغت من صلاتك فقل: " سبحان الله رب العرش الكريم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " سبعين مرة، فوالذي اصطفاني بالنبوة ما من مءمن ولا مءمنة يصلي هذه الصلاة يوم الجمعة كما اقول الا وانا ضامن له الجنة، ولا يقوم من مقامه حتي يغفر له ذنوبه، ولابويه ذنوبهما (1)، تمام الخبر.
# وروي فيه بعض الصلاة الاخر في يوم الجمعة، والروايات فيها مطلقة باربع ركعات، ولا بد من توجيهها وحملها علي المفضولة.
# PageV00P404
# الفصل الرابع عشر (*) في التعقيب منهاج قال في الصحاح: التعقيب في الصلاة الجلوس بعد ان يقضيها لدعاء او مسالة ونحوه قال ابن فارس، وفي معناه قال في القاموس، ويقرب من ذلك كلام ابن الاثير.
# وبالجملة: الظاهر منهم اعتبار الجلوس، وقد نقل عن بعض الاصحاب انه فسره بالاشتغال عقيب الصلاة بدعاء او ذكر او ما اشبه ذلك (1).
# ولعل " ما اشبهه " القران والتفكر في صناءع الله والتذكر لالاءه والبكاء من فوت نعماءه وغير ذلك، ولعل ما ذكره (رحمه الله) هو الوجه.
# وفي مجمع البيان - في تفسير قوله تعالي: * (فاذا فرغت فانصب) * - قال الصادق (عليه السلام): هو الدعاء في دبر الصلاة وانت جالس (2)، وفي كلمة الفاء اشعار بعدم الفصل.
# وفي صحيحة هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اخرج في الحاجة واحب ان اكون معقبا، فقال: ان كنت علي وضوء فانت معقب (4). وروي
# PageV00P405
# في الفقيه مرسلا عن الصادق (عليه السلام): المءمن معقب ما دام علي الوضوء (1).
# واستحبابه اجماعي بين المسلمين، والاخبار به متواترة:
# فروي شهاب بن عبد ربه وعبد الله بن سنان كلاهما في الصحيح عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: التعقيب ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد، يعني بالتعقيب: الدعاء تعقيب الصلوات (2).
# وروي زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا، وبذلك جرت السنة (3).
# ولا بد من حمله علي غير الرواتب، لانها اهم، سيما وما يفعل بعد الفريضة، منها هو نافلة المغرب، وفيها غاية التاكيد والتشديد، بل وربما يقال بلزوم تقديمها علي التعقيب كما سيجء.
# وروي بزرج في المرسل عن الصادق (عليه السلام) قال: من صلي صلاة فريضة وعقب الي اخري فهو ضيف الله، وحق علي الله ان يكرم ضيفه (4).
# وافضل التعقيبات تسبيح الزهراء صلوات الله عليها، والاخبار في فضلها في غاية الكثرة:
# ففي صحيحة عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من سبح تسبيح فاطمة (عليها السلام) قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر الله له، ويبدا بالتكبير (5).
# وروي ابو هارون المكفوف عنه (عليه السلام) قال: يا ابا هارون انا نامر صبياننا بتسبيح فاطمة (عليها السلام) كما نامرهم بالصلاة، فالزمه فانه لم يلزمه عبد فشقي (6).
# وروي عقبة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما عبد الله بشء من التحميد افضل من
# PageV00P406
# تسبيح فاطمة (عليها السلام)، ولو كان شء افضل منه لنحله رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (1) (عليها السلام).
# وروي ابو خالد القماط قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: تسبيح فاطمة (عليها السلام) في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم (2).
# والمشهور في ترتيبه هو ما رواه محمد بن عذافر - في الصحيح علي الظاهر، فان فيه عمرو بن عثمان، ولعله الثقفي الثقة بقرينة رواية احمد عنه، وكانه البرقي - قال: دخلت مع ابي علي ابي عبد الله (عليه السلام) فساله ابي عن تسبيح فاطمة (عليها السلام) فقال:
# " الله اكبر " حتي احصي اربعا وثلاثين مرة، ثم قال: " الحمد لله " حتي بلغ سبعا وستين مرة، ثم قال: " سبحان الله " حتي بلغ ماءة، يحصيها بيده جملة واحدة (3).
# وابو بصير - في القوي - عنه (عليه السلام) قال في تسبيح فاطمة (عليها السلام)، ابتدء بالتكبير اربعا وثلاثين، ثم التحميد ثلاثا وثلاثين، ثم التسبيح ثلاثا وثلاثين (4).
# ورواية هشام بن سالم عنه (عليه السلام) قال: تسبيح فاطمة الزهراء (عليها السلام) اذا اخذت مضجعك فكبر الله اربعا وثلاثين، واحمده ثلاثا وثلاثين، وسبحه ثلاثا وثلاثين (5) ... الحديث.
# ونقل عن الصدوق القول بتقديم التسبيح علي التحميد، ويدل عليه ظاهرا ما رواه في الفقيه مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افلا اعلمكما ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما منامكما فكبرا اربعا وثلاثين تكبيرة، وسبحا ثلاثا وثلاثين تسبيحة، واحمدا ثلاثا وثلاثين تحميدة (6)... الحديث.
# وما رواه داود بن فرقد في الصحيح عن اخيه ان شهاب بن عبد ربه ساله
# PageV00P407
# ان يسال ابا عبد الله (عليه السلام) قال: وقل له: ان امراة تفزعني في المنام بالليل، فقال له:
# قل له: اجعل مسباحا، فكبر الله اربعا وثلاثين تكبيرة، وسبح الله ثلاثا وثلاثين، واحمد الله ثلاثا وثلاثين (1).
# وما رواه الشيخ - في باب فضل شهر رمضان - عن المفضل بن عمر عنه (عليه السلام)، في جملة حديث طويل: فاذا سلمت في الركعتين سبح تسبيح فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وهو " الله اكبر " اربعا وثلاثين مرة، " سبحان الله " ثلاثا وثلاثين مرة، و " الحمد لله " ثلاثا وثلاثين مرة، فوالله لو كان شء افضل منه لعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله) اياها (2).
# ويمكن ان يقال: " الواو " لا يدل علي الترتيب، فلا ينافي المشهور، فالاعتماد علي المشهور.
# وقال بعض المتاخرين: والتخيير مطلقا وجه وجيه - واراد بالاطلاق حين النوم وما بعد الصلاة وغيرهما - قال: وربما يشعر به قول الصادق (عليه السلام) في الاخبار الماضية " ويبدا بالتكبير " (3) فان سكوته عن ترتيب الاخيرين دليل علي الخيار.
# ويدفع كلامه قوية ابي بصير (4)، لمكان " ثم " بعد قوله (عليه السلام) " ابتدء بالتكبير "، وكذا صحيحة ابن عذافر (5) علي الظاهر.
# ويستحب ان يقول بعد تمامه " لا اله الا الله " مرة، فقد روي الكليني عن الصادق (عليه السلام) قال: من سبح الله في دبر الفريضة تسبيح فاطمة الماءة واتبعها ب‍ " لا اله الا الله " مرة غفر له (6).
# ويظهر من بعض الاخبار افضلية الدعاء من القران، بل ومن الصلاة ايضا، والظاهر عدم التفرقة في حال التعقيب وغيره، والاخبار مذكورة في ذكر فضل
# PageV00P408
# الدعاء، في الكافي (1) والتهذيب (2).
# ففي صحيحة عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام) انه ساله عن رجلين قام احدهما يصلي حتي اصبح، والاخر جالس يدعو، ايهما افضل؟ قال: الدعاء افضل (3).
# وفي صحيحة معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجلين افتتحا الصلاة في ساعة واحدة، فتلا هذا القران فكانت تلاوته اكثر من دعاءه، ودعا هذا اكثر فكان دعاءه اكثر من تلاوته، ثم انصرفا في ساعة واحدة، ايهما افضل؟ قال:
# كل فيه فضل، كل حسن، قلت: اني قد علمت ان كلا حسن، وان كلا فيه فضل، فقال: الدعاء افضل، اما سمعت قول الله عز وجل: * (قال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * هي والله العبادة، هي والله افضل، هي والله افضل، اليست هي العبادة؟ هي والله العبادة، هي والله العبادة، اليست هي اشدهن؟ هي والله اشدهن، هي والله اشدهن (4).
# ويستحب ان يبتدء بثلاث تكبيرات، رافعا بها كفيه حيال وجهه، مستقبلا بظهرهما وجهه، وببطنهما القبلة، واضعا لهما في كل مرة علي فخذيه او قريبا منهما، كذا ذكروه.
# وقال في المنتهي (5): افضل ما يقال ما نقل عن اهل البيت (عليهم السلام)، وهو انه اذا سلم كبر ثلاثا، يرفع يديه الي شحمتي اذنيه، قبل ان يثني رجليه، روي ذلك ابن طاووس في فلاح الساءل بروايتين، والذي تضمنتاه هو رفع اليدين بالتكبير ثلاثا، بعد التسليم.
# ويستحب ان ياتي بالموجبتين، لحسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: لا تنسوا
# PageV00P409
# الموجبتين، او قال: عليكم بالموجبتين في دبر كل صلاة، قلت: وما الموجبتان؟
# قال: تسال الله الجنة، وتعوذ بالله من النار (1).
# وان يقرا كل يوم بعد صلاة الصبح خمسين اية من القران، لصحيحة معمر ابن يحيي (2).
# واما تفصيل التعقيبات والاذكار الماثورة عقيب الصلوات، فهو ليس وظيفة هذا المختصر، بل هو محول علي ما الفه اصحابنا رضوان الله عليهم في هذا النمط.
# قيل: ويستحب ان يكون جلوسه في التعقيب كجلوسه في التشهد، متوركا مستقبل القبلة، ملازما بمصلاه، مستديما طهارته، متجنبا كل ما يبطل الصلاة، او ينقص ثوابها فقد روي ان ما يضر بالصلاة يضر بالتعقيب (3).
# واقول: اكثر ما ذكر يظهر من بعض ما قدمنا ذكره ومن غيرها، ولم اطلع علي ما ذكره من الرواية مسندا، نعم في مفتاح الفلاح لشيخنا البهاءي (رحمه الله) روي: ان ما يضر بالصلاة يضر بالتعقيب (4)، وفي الذكري: ورد ان المعقب يكون علي هيءة المتشهد في الاستقبال والتورك، لان ما يضر بالصلاة يضر بالتعقيب (5).
# ويظهر من بعض الاخبار انه يستديم علي قعوده كما كان في الصلاة وحينءذ، فهل يستحب هذا الحكم في المغرب ايضا او يقدم نافلته علي التعقيب؟
# وقال المفيد في المقنعة (6): ان الاولي القيام الي نافلة المغرب عند الفراغ منها قبل التعقيب، وتاخيره الي ان يفرغ من النافلة، واستدل له برواية ابي العلاء الخفاف عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: من صلي المغرب ثم عقب ولم يتكلم حتي يصلي ركعتين كتبتا له في عليين، فان صلي اربعا كتبت له حجة مبرورة (7).
# PageV00P410
# ولا دلالة له علي المطلوب كما لا يخفي.
# وقال الشهيد في الذكري: الافضل المبادرة بها - يعني: نافلة المغرب - قبل كل شء سوي التسبيح (1)، ونسب ذلك الي المفيد ايضا، واستدل عليه بان النبي (صلي الله عليه واله) فعل كذلك، فانه لما بشر بالحسن (عليه السلام) صلي ركعتين بعد المغرب شكرا، فلما بشر بالحسين (عليه السلام) صلي ركعتين ولم يعقب حتي فرغ منها (2).
# والخبر وان كان ضعيفا لكنه لا مانع من العمل به في مثل هذا المقام، ولكن ظاهره يثبت التقديم علي التسبيح ايضا، وهو معارض بالاخبار المعتبرة التي تضمن ذكر التسبيح قبل ان يثني رجليه، والتخصيص به مشكل، فيقتصر علي غيره.
# منهاج يستحب سجدتا الشكر عقيب الصلاة، شكرا علي التوفيق لاداءها. قال في التذكرة: انه مذهب علماءنا خلافا للجمهور (3).
# ويدل علي ذلك روايات كثيرة:
# ففي صحيحة مرازم عن الصادق (عليه السلام) قال: سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم تتم بها صلاتك، وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تبارك وتعالي الحجاب بين العبد وبين الملاءكة ويقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ادي فرضي واتم عهدي ثم سجد لي شكرا علي ما انعمت به عليه، ملاءكتي ما ذا له عندي؟ قال: فتقول الملاءكة: يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا جنتك ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا كفاية مهمه، فيقول الله تبارك وتعالي: ثم ماذا؟ قال: فلا يبقي شء من الخير الا قالته الملاءكة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي ثم ماذا؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا لا علم لنا،
# PageV00P411
# فيقول الله تبارك وتعالي: اشكر له كما شكر لي، واقبل اليه بفضلي واريه وجهي (1).
# وفي التهذيب " واريه رحمتي " (2).
# والاخبار في هذا الباب كثيرة.
# بقي الكلام في محله قيل: يستحب جعلهما خاتمة للتعقيب، ويمكن ان يستدل عليه بما رواه الصدوق في الفقيه مرسلا، قال: كان ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) يسجد بعدما يصلي، فلا يرفع راسه حتي يتعالي النهار (3).
# ويزيد ذلك ظهورا في الدلالة ما رواه في العيون: ان دار السندي بن شاهك - التي كان الكاظم (عليه السلام) محبوسا فيها - كانت قريبة من دار الرشيد، وكان الرشيد اذا صعد سطح داره اشرف علي الحبس، فقال يوما للربيع: يا ربيع ما ذاك الثوب الذي اراه كل يوم في ذلك الموضع؟ فقال له الربيع : ما ذاك بثوب، وانما هو موسي بن جعفر (عليهما السلام)، له كل يوم سجدة بعد طلوع الشمس الي وقت الزوال (4).
# وفي العيون ايضا عن رجاء بن ابي الضحاك عن الرضا (عليه السلام) ايضا انه كان اذا صلي الغداة فاذا سلم جلس في مصلاه يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) حتي تطلع الشمس، ثم يسجد سجدة يبقي فيها حتي يتعالي النهار - الي ان قال: - وكان يسجد بعد الفراغ من تعقيب الظهر سجدة يقول فيها ماءة مرة " شكرا لله ". ثم قال: وكان يسجد بعد تعقيب المغرب قبل النافلة وبعد تعقيب العشاء (5).
# ويلاءمه ان السجدتين مستحبتان عند تجدد النعم ودفع النقم بالاجماع والاخبار، ولا شك ان التوفيق للتعقيب ايضا من عظام النعم، فايقاع السجدتين عقيبه في محله.
# PageV00P412
# والظاهر ان تقديمهما علي التعقيب لا يخرج التعقيب عن كونه تعقيبا، وانه لو ثبت استحباب التاخير لكان مستحبا اخر، كما يقتضيه الاطلاقات في جانب التعقيب والسجدتين، ويءيده ما ورد من تقديم السجدتين علي نافلة المغرب، مع ملاحظة ما عرفت من رجحان تقديم النافلة علي التعقيب.
# ففي صحيحة سعد بن مسلم عن جهم بن ابي جهم قال: رايت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) وقد سجد بعد الثلاث ركعات من المغرب، فقلت له: جعلت فداك رايتك سجدت بعد الثلاث، فقال: ورايتني؟ فقلت: نعم، قال: فلا تدعها فان الدعاء فيها مستجاب (1).
# وفي الاحتجاج عن الحميري عن صاحب الزمان (عليه السلام) انه كتب اليه يساله عن سجدة الشكر في صلاة المغرب بعد الفريضة او بعد الاربع ركعات النافلة؟
# فاجاب (عليه السلام) ان فضل الدعاء والتسبيح بعد الفراءض علي الدعاء بعد النوافل كفضل الفراءض علي النوافل، والسجدة دعاء وتسبيح، فالافضل ان يكون بعد الفراءض، فان جعلت بعد النوافل ايضا جاز (2).
# وفي توقيعات صاحب الامر (عليه السلام) ايضا انها بعد الفريضة افضل (3)، وقد مر رواية رجاء ايضا.
# واما صحيحة حفص الجوهري قال: صلي بنا ابو الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) صلاة المغرب فسجد سجدة الشكر بعد السابعة، فقلت له: كان اباءك يسجدون بعد الثلاثة، فقال: ما كان احد من اباءي يسجد الا بعد السابعة (4). وحملها الشيخ في الاستبصار علي التقية (5). قيل: ويشعر به قول الكاظم (عليه السلام) في الخبر الاول " ورايتني ".
# اقول: ويشكل ذلك مع ثبوتها عقيب السابعة ايضا، والكل حسن ان شاء الله
# PageV00P413
# تعالي، ولعل التقديم يكون اولي، سيما مع ملاحظة تاخير التعقيب، يشعر بذلك ملاحظة مجموع الاخبار، ولعل الاحتياط في التكرار.
# وهذا الذي ذكرنا من الاولوية، والظهور هو في صلاة المغرب، والا فباقي الصلاة لعله يكون جعلهما خاتمة في تعقيباتها اولي، لما ذكرنا.
# ثم ان ما يظهر من الاطلاقات في الصلاة وعموم النعمة التي يستحب السجدتان لها اطراد الحكم في جميع الصلوات واجبة ومندوبة.
# ويستحب ان يطولهما ما استطاع - ويدل عليه المرسلة المتقدمة - ويفترش ذراعيه فيهما، ويلصق صدره وبطنه بالارض، ويدل عليه ما رواه الكليني - في الحسن - عن جعفر بن علي قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) وقد سجد بعد الصلاة فبسط ذراعيه علي الارض، والصق جءجءه بالارض في دعاءه (1).
# وروي ايضا عن يحيي بن عبد الرحمن بن خاقان قال: رايت ابا الحسن الثالث (عليه السلام) سجد سجدة الشكر فافترش ذراعيه، والصق صدره وبطنه بالارض، فسالته عن ذلك، قال: كذا نحب او يجب (2).
# ويستحب التعفير بينهما بالجبينين والخدين، وبذلك يتحقق تعدد السجود، ويدعو بالادعية الماثورة.
# ففي حسنة عبد الله بن جندب - لابراهيم بن هاشم - قال: سالت ابا الحسن الماضي (عليه السلام) عما اقول في سجدة الشكر، فقد اختلف اصحابنا فيه، فقال: قل وانت ساجد: " اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك انك انت الله ربي، والاسلام ديني، ومحمدا (صلي الله عليه واله)، نبيي، وفلان وفلان - الي اخرهم - اءمتي، بهم اتولي، ومن عدوهم اتبرا، اللهم اني انشدك (3) دم المظلوم
# PageV00P414
# - ثلاثا - اللهم اني انشدك بايواءك (1) علي نفسك لاعداءك لتهلكنهم بايدينا وايدي المءمنين، اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد " ثلاثا ".
# اللهم اني اسالك اليسر بعد العسر " ثلاثا ". ثم ضع خدك الايمن علي الارض وتقول: يا كهفي حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض بما رحبت، يا بارء خلقي رحمة بي وقد كنت عن خلقي غنيا صل علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد " ثلاثا ". ثم ضع خدك الايسر وتقول: يا مذل كل جبار ويا معز كل ذليل قد وعزتك بلغ مجهودي " ثلاثا ". ثم تقول: يا حنان يا منان يا كاشف الكرب العظام " ثلاثا ". ثم تعود للسجود فتقول ماءة مرة: شكرا شكرا، ثم تسال حاجتك ان شاء الله (2).
# وفي الفقيه - بعد محمد نبيي -: وعلي امامي والحسن والحسين وعلي بن الحسين - واحدا بعد واحد مع اسم ابيهم الي قوله: - والحجة ابن الحسن بن علي اءمتي (3).
# والذي يدل علي تعفير الخد من الاخبار كثيرة، واما الجبين، فلم اقف عليه بالخصوص، ويدل عليه عموم قوله (عليه السلام): علامات المءمن خمسة، وعد منها التعفير بالجبين (4)، ولعله مر سابقا.
# قال في الذكري (5): وروي الاصحاب ان ادني ما يجزء فيه ان يقول: " شكرا لله " ثلاثا، وفي رواية المروزي انه يقول ماءة مرة: " شكرا شكرا " وان شءت " عفوا عفوا " (6).
# PageV00P415
# وفي وجوب السجود علي الاعضاء السبعة اشكال، وقطع في الذكري اشتراطها معللا بان مسمي السجود يتحقق بذلك (1).
# واما اشتراط وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه فلم نقف علي ما يدل عليه، والاصل عدمه.
# وقال في الذكري: ليس في سجود الشكر تكبيرة الافتتاح، ولا تكبيرة السجود، ولا رفع اليدين، ولا تشهد، ولا تسليم (2).
# وعن الشيخ في المبسوط استحباب التكبير لرفع راسه من السجود (3).
# PageV00P416
# الباب في اللواحق وفيه فصول:
# الفصل الاول في الجماعة منهاج (*) يستحب الجماعة في الفراءض كلها، وهو مذهب علماءنا اجمع، قاله في المنتهي (1)، ويتاكد في اليومية، قال في المدارك: وهو من ضروريات الدين (2)، ويدل عليه قوله تعالي * (واركعوا مع الراكعين) * (3) والاخبار المستفيضة ناطقة بما ذكرنا.
# فروي الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# الصلاة في جماعة يفضل علي صلاة الفذ باربع وعشرين درجة تكون خمسة وعشرين صلاة (4).
# وقال الصدوق (رحمه الله) في الفقيه - وكانه عبارة الحديث -: وصلاة الرجل في
# PageV00P417
# جماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة في الجنة، والصلاة في جماعة تفضل صلاة الفذ باربع وعشرين صلاة فتكون خمسا وعشرين صلاة (1).
# والظاهر ان العبارة الاخيرة هو رواية ابن سنان المتقدمة.
# وروي الكليني في الحسن - لابراهيم - عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما يروي الناس ان الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين صلاة، قال: صدقوا، فقلت: الرجلان يكون جماعة؟ فقال: نعم، ويقوم الرجل عن يمين الامام (2).
# ولا يمكن الجمع بين الاخبار الا بالحمل علي مراتب الفضيلة بالنسبة الي الاشخاص والامور الخارجية، كما لا يخفي علي المتامل.
# ويءيد ذلك ايضا ما روي عن النبي انها افضل بسبع وعشرين درجة (3). وما رواه الشهيد الثاني (رحمه الله) عن الشيخ ابي جعفر ابن احمد القمي في كتاب الامام والماموم باسناد متصل الي ابي سعيد الخدري - وهو طويل - وفيه: الصلاة الخمس في الجماعة اذا كانا اثنين كتب الله له بكل ركعة ماءة وخمسين صلاة، واذا كانوا ثلاثة كتب الله لكل واحد بكل ركعتين سبعماءة (4) صلاة، واذا كانوا اربعة كتب الله لكل واحد بكل ركعة الفا وماءتي صلاة، واذا كانوا خمسة كتب الله لكل واحد منهم (5) بكل ركعة تسعة الاف وسبعماءة صلاة، واذا كانوا تسعة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة ستة وثلاثين الفا واربعماءة صلاة، واذا كانوا عشرة كتب الله لكل واحد بكل ركعة سبعين الفا والفين وثمانماءة، فان زادوا علي العشرة فلو
# PageV00P418
# صارت السماوات كلها مدادا والاشجار اقلاما والثقلان مع الملاءكة كتابا لم يقدروا ان يكتبوا ثواب ركعة واحدة (1)... الحديث.
# وفيها ذكر فضاءل كثيرة لصلاة الجماعة. والاخبار في فضيلة الجماعة والتعيير علي تاركها اكثر من ان يحصي.
# وفيها قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا غيبة الا لمن صلي في بيته ورغب عن جماعتنا، ومن رغب عن جماعة المسلمين وجب علي المسلمين غيبته، وسقطت بينهم عدالته، ووجبت هجرانه، واذا رفع الي امام المسلمين انذره، وحذره، فان حضر جماعة المسلمين، والا احرق عليه بيته (2).
# ويدل علي التاكد في اليومية - سيما الغداة والعشاء، مضافا الي ما سبق - ما رواه الصدوق مرسلا، قال الصادق (عليه السلام): من صلي الغداة والعشاء الاخرة في جماعة فهو في ذمة الله عز وجل، ومن ظلمه فانما يظلم الله، ومن حقره فانما يحقر الله عز وجل (3).
# وحسنة زرارة عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي الصلوات الخمس في جماعة فظنوا به خيرا (4).
# ورواية محمد بن عمارة قال: ارسلت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اساله عن الرجل يصلي المكتوبة وحده في مسجد الكوفة افضل او صلاته في جماعة؟
# فقال: الصلاة في جماعة افضل (5).
# ولا بد من حمل ذلك علي ما اذا كان الجماعة عددا يكون ثوابه اكثر من مسجد الكوفة، كما ذكرنا في حديث الخدري.
# PageV00P419
# وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) - في رواية ابن ابي يعفور - لضرير البصر الذي اعتذر بعدم وجدان القاءد الي الجماعة: شد من منزلك الي المسجد حبلا واحضر الجماعة (1).
# واعلم ان ظاهر ما ادعاه العلامة (2) من الاجماع وكذا الشهيد (3)، هو استحباب الجماعة في الفراءض كلها، مءداة كانت او مقضية، واصالة كانت او منذورة، وفي مثل صلاة الاحتياط وصلاة الطواف.
# واستفادة ذلك العموم من الاخبار محل تامل، كما ذكره بعض المتاخرين (4)، وكذا تحقق الاجماع فيها، ولم ينقل علي جميع ذلك بالخصوص ايضا اجماع، فالاقتصار فيما خالف الاصل علي موضع اليقين اولي.
# ولا يجب الجماعة بالاصالة الا في الجمعة والعيدين، وقد تقدمتا، وهذا الحكم اجماعي بين الاصحاب، والمخالف في ذلك اكثر العامة.
# فقيل بوجوبها كفاية في الصلاة الخمس (5). وقيل باشتراط صحة الصلوات بها (6).
# ويدل علي مذهب الامامية - مضافا الي الاصل والاجماع - ظاهر الاخبار المتقدمة، وسياقها منساق مساق الاستحباب، كما لا يخفي .
# واما الاستدلال بصحيحة زرارة والفضيل قالا: قلنا له: الصلاة في جماعة فريضة هي؟ قال: الصلاة فريضة وليس الاجتماع بمفروض في الصلاة كلها، ولكنها سنة من تركها رغبة عنها وعن جماعة المءمنين من غير علة فلا صلاة له (7).
# فيمكن المناقشة فيه بان المراد بالسنة هي ما قابل الفريضة، وهو اعم من
# PageV00P420
# المستحب، ويشكل بالاية ومع ملاحظتها فالاستحباب اقرب مجازاتها لو لم نقل بثبوت الحقيقة الشرعية فيه، اما مع متروكية الاول او مع الاشتراك ولو قلنا فالامر اوضح.
# اما علي الاول فظاهر لاصالة الحقيقة وظهور عدم ارادة المعني اللغوي، وعلي الثاني فالاية قريبة.
# وان ابيت عن جميع ذلك فنقول: ان سياق الخبر - كالاخبار الكثيرة الاخر - ظاهر في ذلك.
# وانما قلنا: انه لا يجب اصالة، اذ قد يجب لعارض كالنذر وشبهه، وكما لو عجز المصلي عن القراءة فيلزمه الاءتمام كما مر.
# ولا يجوز الجماعة في النوافل، عدا ما استثني، منها: صلاة الاستسقاء، ومنها:
# صلاة العيدين مع اختلال الشراءط، وقد تقدم الكلام فيهما.
# قال في المنتهي: ذهب اليه علماءنا اجمع (1)، ويظهر من الشهيد في الذكري (2) ان المسالة ليست باجماعية قيل: ويظهر وجود المخالف من كلام المحقق في الشراءع، فانه قال: يجوز ان ياتم المتنفل بالمفترض والمتنفل، والمفترض بالمتنفل في اماكن، وقيل: مطلقا (3).
# والاقوي عدم الجواز وبطلان مثل هذه الصلاة، لنا - مضافا الي اصالة عدم الجواز، لكونها من الامور التوقيفية، وعدم ثبوت جواز اسقاط القراءة، وصحة هذه الهيءة يتوقف من الشارع، والاجماع المتقدم - صحيحة الفضلاء عن الصادقين (عليهما السلام) قالا: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي منزله ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي، فخرج من اول ليلة من شهر رمضان كما كان يصلي فاصطف الناس خلفه فهرب منهم الي بيته فتركهم، ففعلوا ثلاث ليال، فقام في اليوم الرابع علي منبره، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها
# PageV00P421
# الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان النافلة في جماعة بدعة (1).
# ورواية اسحاق بن عمار عن ابي الحسن (عليه السلام)، وسماعة عن الصادق (عليه السلام) قال في جملتها: فلما كان من الليل قام يصلي فاصطف الناس خلفه، فانصرف اليهم فقال: يا ايها الناس ان هذه الصلاة نافلة ولن يجتمع للنافلة، فليصل كل رجل منكم وحده، وليقل ما علمه الله من كتابه، واعلموا ان لا جماعة في نافلة... الحديث (2).
# وحسنة زرارة - لابراهيم بن هاشم - عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يزيد في صلاته في شهر رمضان اذا صلي العتمة صلي بعدها، يقوم الناس خلفه فيدخل ويدعهم، ثم يخرج ايضا فيجيءون ويقيمون خلفه فيدخل ويدعهم مرارا (3)... الحديث.
# ورواية محمد بن يحيي قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فسءل هل يزاد في شهر رمضان في صلاة النوافل؟ فقال: نعم، قد كان رسول الله (عليه السلام) يصلي بعد العتمة في مصلاه فيكثر، وكان الناس يجتمعون خلفه ليصلوا بصلاته، فاذا كثروا خلفه تركهم ودخل منزله، فاذا تفرق الناس عاد الي مصلاه فصلي كما كان يصلي، فاذا كثر الناس خلفه تركهم ودخل، وكان يصنع ذلك مرارا (4).
# ومع ملاحظة عموم رواية اسحاق بن عمار (5) وملاحظة خصوص تلك الاخبار - مع عدم القول بالفصل - لا يبقي مجال لترجيح الجواز.
# ويدل علي الجواز روايات، منها: صحيحة ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق (عليه السلام) قال: صل باهلك في رمضان الفريضة والنافلة فاني افعله (6).
# PageV00P422
# والاخبار التي في جواز امامة المراة للنساء في النافلة (1)، وسيجء.
# والجواب عن الاول - مع عدم مقاومتها للاخبار المتقدمة - انها محمولة علي التقية، ويشهد لذلك موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الصلاة في رمضان في المساجد، قال: لما قدم امير المءمنين (عليه السلام) الكوفة امر الحسن بن علي ان ينادي في الناس: لا صلاة في شهر رمضان في المساجد جماعة، فنادي في الناس الحسن بن علي (عليه السلام) بما امره به امير المءمنين (عليه السلام)، فلما سمع الناس مقالة الحسن بن علي (عليه السلام) صاحوا: واعمراه واعمراه (2)... الحديث.
# فمع ما سيجء فيما بعد نقول: انها اخص من المطلوب، واثبات عدم القول بالفصل مشكل، مع انها لا يقاوم ادلة المشهور لكثرتها واعتضادها بالاجماع والاصل بل الاصول وغير ذلك، فالحق مع المشهور.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما ذهب اليه ابو الصلاح في صلاة الغدير وان قال:
# ورد به رواية.
# وتنعقد الجماعة باثنين احدهما الامام، وهو قول فقهاء الامصار، قاله في المنتهي (3). ويدل عليه - مضافا الي حسنة زرارة المتقدمة - اخبار كثيرة:
# منها: صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: الرجلان يءم احدهما صاحبه يقوم عن يمينه (4).
# ومنها: صحيحة محمد بن يوسف عن ابيه قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان الجهني اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اني اكون في البادية ومعي اهلي وولدي فاءذن واقيم واصلي بهم، افجماعة نحن؟ فقال: نعم، فقال: يا رسول الله ان الغلمة يتبعون قطر السحاب، فابقي انا واهلي وولدي فاءذن واقيم واصلي بهم، افجماعة
# PageV00P423
# نحن؟ قال: نعم، فقال: يا رسول الله فان ولدي يتفرقون في الماشية فابقي انا واهلي فاءذن واقيم واصلي بها، افجماعة نحن؟ فقال: نعم، فقال: يا رسول الله ان المراة تذهب في مصلحتها فابقي انا وحدي فاءذن واقيم واصلي، افجماعة انا؟ فقال:
# نعم، المءمن وحده جماعة (1).
# وروي في الفقيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاثنان جماعة (2). وايضا فيه وقال (صلي الله عليه واله): المءمن وحده حجة، المءمن وحده جماعة (3).
# وروي الشيخ في الصحيح عن ابي مسعود عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته كم اقل ما تكون الجماعة؟ قال: رجل وامراة (4).
# وروي عن ابي البختري عنه (عليه السلام): ان عليا صلوات الله عليه قال: الصبي عن يمين الرجل اذا ضبط الصف جماعة، والمريض القاعد عن يمين الصبي جماعة (5).
# ويظهر من هذا الخبر تحقق الجماعة بالصبي، ولعله يحمل علي المميز الذي كلف بالصلاة تمرينا، ويشمله العمومات ايضا.
# وهل يصح امامة الصبي المميز ام يشترط التكليف؟ المشهور علي عدم الصحة، وخالف في ذلك الشيخ (6) في الخلاف والمبسوط.
# والاول اقرب ، لنا - مضافا الي اصالة عدم الصحة، وكون الجماعة وظيفة شرعية يتوقف ثبوتها علي وظيفة الشرع، وغير ذلك مما ذكرنا، وعدم وضوح كون عبادة الصبي شرعية، وانه لا يءمن عليه الخطا، فلا يثبت العدالة التي هي شرط عندنا البتة - ما رواه اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): ان عليا (عليه السلام) كان يقول: لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم، ولا يءم حتي يحتلم، فان ام جازت
# PageV00P424
# صلاته وفسدت صلاة من يصلي خلفه (1).
# ولعل عموم قوله (عليه السلام) في رواية ابن راشد: لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته (2) يشمله.
# واحتج الشيخ في الخلاف برواية طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (عليه السلام) قال: لا باس ان يءذن الغلام الذي لم يحتلم وان يءم (3).
# وحملها الشيخ علي الغلام الذي بلغ السن او انبت (4).
# وقد يضعف ذلك بتوارد الروايتين علي صفة واحدة، فالاولي العمل بالاولي، لكون طلحة ضعيفا، ولكونها مخالفا لما عليه اكثر الاصحاب، وللاصول المعتمدة.
# واما غياث بن كلوب - الذي في سند الرواية الاولي - فهو وان كان عاميا لكن الشيخ ذكر ان الطاءفة عملت برواياته (5).
# وعمومات الجماعة بحيث يشمل لما نحن فيه محل تامل.
# ويدل علي قول الشيخ ايضا موثقة غياث بن ابراهيم عن الصادق (عليه السلام) قال:
# لا باس بالغلام الذي لم يبلغ الحلم ان يءم القوم وان يءذن (6).
# ويءيده ايضا موثقة سماعة عنه (عليه السلام) قال: تجوز صدقة الغلام وعتقه ويءم الناس اذا كان له عشر سنين (7).
# ويمكن حمله بمن انزل او انبت.
# وقال الشهيد: ان عدم الجواز مخصوص بغير امثالهم، لكن الصلاة بامثالهم جاءز (8).
# PageV00P425
# ويشترط العقل، فلا يصح امامة المجنون، واما لو كان دوريا فقيل: الظاهر جواز امامته في حال الافاقة، للعمومات.
# وكرهه العلامة (1) لنفرة النفس الموجبة لعدم الاقبال اليه، وقطع بالعدم في موضع اخر، لعدم الامن من العروض في الاثناء، ولجواز عروض الاحتلام حال جنونه من دون شعور.
# وقد يقال: ان تجويز العروض لا يرتفع تحقق الاهلية، والتكليف يتبع العلم.
# وليس ببعيد. وبالجملة: الجواز اظهر في النظر، والله يعلم.
# ويشترط الايمان والعدالة وطهارة المولد بالاجماع، كما نقله جماعة، والاخبار بها متظافرة، ومر تمام الاستدلال، وتحقيق المقال في صلاة الجمعة.
# منهاج لا يجوز امامة المراة للرجال، ولا للرجال والنساء معا باتفاق العلماء كافة، كما قال في المعتبر (2)، ونقل الاجماع غيره ايضا، واستدل عليه في المعتبر بقول النبي (صلي الله عليه واله): اخروهن من حيث اخرهن الله (3)، ولانها مامورة بالحياء والاستتار، وهو ينافي الامامة.
# وبالجملة: لا ينبغي التامل في هذا الحكم بعد عدم ثبوت التوظيف فيما هو وظيفة الشارع، سيما بعد وقوع الاتفاق علي خلافه.
# ولا يجوز ان تءم للخنثي لاحتمال كونها رجلا، ولا خنثي بمثله لاحتمال كون الامام امراة والماموم رجلا، ولا بالرجل بطريق اولي.
# واما امامة الخنثي للمراة فيرجع الي جواز امامة النساء للنساء، والظاهر ان جواز امامتها لهن اجماعي بين علماءنا.
# قال في التذكرة: انه قول علماءنا اجمع (4).
# PageV00P426
# وقال في المختلف: المشهور ان المراة يجوز ان تءم النساء في الفراءض، ونقل ابن ادريس عن السيد المرتضي: المنع، وهو اختيار ابن الجنيد (1) انتهي.
# ولم يظهر من هذه العبارة الا نسبة المنع في الفراءض الي السيد، واما النوافل فيفهم جوازها من مفهوم هذه العبارة ومما قاله (رحمه الله) بعد نقل اخبار التفصيل، كما سنذكر.
# وقول السيد لا باس به، لصحة الاخبار الدالة عليه، وضعف الحديثين الاولين، مع احتمالهما للتفصيل، وهو جواز امامة المراة في النفل دون الفرض، واراد بهما رواية سماعة وعبد الله بن بكير الاتيين، فظهر من العلامة هاهنا نسبة التفصيل اليهما. وهكذا فهمه صاحب المدارك (2) (رحمه الله) ايضا. ونسب في الذخيرة المنع مطلقا الي السيد والجعفي، وقال: ونفي عنه الباس المصنف في المختلف، ونسب التفصيل الي ابن الجنيد (3)، وكلام المفاتيح مشتبه قال: فجاز امامة المراة علي المشهور خلافا للسيد والاسكافي والجعفي فلم يجوزوا امامتها مطلقا، واختاره في المختلف للصحاح: تءمهن في النافلة اما في المكتوبة فلا (4).
# وبعد ما عرفت ما ذكرنا من المختلف تتنبه (5) علي ما في الكلامين . ويمكن ان يكون كلمة " مطلقا " في المفاتيح قيدا للمنفي لا للنفي، فيوافق ما فهمناه من المختلف. وبالجملة: وجود الاقوال الثلاثة محتمل.
# ويدل علي المشهور - مضافا الي الاطلاقات والعمومات - صحيحة علي ابن يقطين عن ابيه عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: سالته عن المراة تءم النساء ما حد رفع صوتها بالقراءة والتكبير؟ فقال: بقدر ما تسمع (6)، وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) مثله (7).
# PageV00P427
# وموثقة ابن بكير - وهو لا يروي الا عن ثقة، واجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه - عن بعض اصحابنا عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يءم المراة؟ قال:
# نعم تكون خلفه، وعن المراة تءم النساء؟ قال: نعم تقوم وسطا بينهن ولا تتقدمهن (1).
# وموثقة سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تءم النساء؟ فقال:
# لا باس به (2).
# ويءيدها تاييدا ما موثقة غياث عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) قال: المراة صف والمراتان صف والثلاث صف (3).
# سيما مع ملاحظة بعض الاخبار المتقدمة في ادني الجماعة.
# ويدل علي التفصيل صحيحة سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تءم النساء؟ فقال: اذا كن جميعا امتهن في النافلة، فاما المكتوبة فلا، ولا تتقدمهن، ولكن تقوم وسطا بينهن (4).
# وصحيحة هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) مثله بادني تفاوت في اللفظ (5).
# وقوية الحلبي - وفيها الحسن بن جهم، ولعله الثقة - عن الصادق (عليه السلام) قال: تءم المراة النساء في الصلاة، وتقوم وسطا منهن ويقمن عن يمينها وشمالها تءمهن في النافلة، ولا تءمهن في المكتوبة (6).
# وروي زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت: المراة تءم النساء؟ قال:
# لا، الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها تقوم وسطا معهن في الصف فتكبر ويكبرن (7).
# PageV00P428
# وجوز الشيخ في الاستبصار حمل النهي - عن امامتها في المكتوبة، او سوي الصلاة علي الميت - علي الكراهة، واستحباب الترك جمعا بين الاخبار (1).
# وليس للمانع مطلقا ما يعتمد عليه، وقال في المختلف: واحتج بانه (عليه السلام) وصفها بنقص الدين، فلا تصلح للامامة المنوطة بكماله (2).
# والظاهر - علي ما ذكرنا من انه نسب التفصيل الي السيد - لا ينطبق احتجاجه علي مطلبه ايضا، فتدبر.
# ومع ذلك فانت خبير بانه لا ينهض دليلا في مقابل ما ذكرنا من الاخبار، فبقي الكلام في التفصيل.
# ورد المحقق في المعتبر علي خبر سليمان بن خالد والحلبي بانهما نادران لا عمل عليهما (3)، وحينءذ فالمسالة محل الاشكال، نظرا الي عموم ما دل علي عدم جواز النافلة في الجماعة، وعمومات الجماعة، والاطلاقات الواردة في خصوص جماعة المراة، فيبقي الكلام في ان تلك عمومات واطلاقات، والاخبار الدالة علي التفصيل خصوصات ومقيدات، والخاص يحكم علي العام، والمقيد حاكم علي المطلق.
# ولنا ان نقول: العام اذا كان اقوي من جهة الامور الخارجة - مع قطع النظر عن انه ظاهر، والخاص نص - فلا شك انه لا يجوز التخصيص، والتقييد اذ يعتبر فيهما المقاومة بسبب المعتضدات الخارجة، فاذا تساوتا من جهة الامور الخارجة فالخاص مقدم بسبب النصوصية. وغير خفي ان عدم جواز الجماعة في النافلة والاخبار الدالة عليه - سيما قوله (عليه السلام): واعلموا انه لا جماعة في نافلة (4)، مع اعتضادها بالشهرة العظيمة - والاجماع المنقول وكونهما مخالفة للعامة وموافقة للاصحاب ومعتضدة بالاصول المتقدمة مع انها في نفسها ايضا كثيرة وكذا
# PageV00P429
# الاطلاقات التي استدللنا بها علي جواز امامتها مطلقا قوية معتضدة بالشهرة بل الاجماع المنقول، فلا وجه لترجيح الخاص الذي لا يساويها كثرة، ولا يعارضها اعتضادا مع مخالفتها للاصل المدعي عليه الاجماع، وهو عدم جواز الجماعة في النافلة.
# ويمكن ان يقال: ان الادلة الدالة علي عدم جواز الجماعة في النافلة لا عموم فيها غير خبر واحد لا يبلغ حد الصحة، وعدم القول بالفصل اول المسالة، فيبقي الاصل هاهنا مع الخبر العام. واما الاطلاقات التي ذكرتها، فالصحيحين الاولين لا عموم فيهما، لان السءال انما هو عن رفع الصوت، وليس هاهنا موضع الاحتجاج بتقرير المعصوم، كما لا يخفي علي المتدبر، فيحتمل ان يكون مراد الراوي ان المراة التي تءم فيما يجوز له الامامة فيه، كيف يفعل. نعم ينهضان دليلا علي المانع مطلقا، فيبقي الخبران الاخران، وهما مطلقان غير بالغين درجة الصحة، ومعارضهما اخبار كثيرة صحيحة مفصلة، مع ان جماعة من الاصحاب قاءلون بمضمونهما، فينبغي حمل المطلق علي المقيد.
# وبالجملة: اشتهار الجواز في الفريضة بين الاصحاب، ومخالفة جواز النافلة جماعة - للاصل، وكون الجماعة في النافلة من الامور النادرة، سيما مع انضمام عدم تجويزها في الفريضة - يضعف التفصيل، وصحة الاخبار وكثرتها وظهور دلالتها يضعف الاطلاق.
# والجمع بين الاخبار وكلام الاصحاب يكون بوجهين: اما حمل النافلة علي ما يجوز فيه الجماعة والنهي عن الجماعة في الفريضة علي نفي التاكد والكراهة بمعني اقلية الثواب، او حمل المطلقات علي النافلة والحكم بتحريم الجماعة في الفريضة لهن، والاول اقوي.
# ويمكن حمل النافلة علي الجماعة المندوبة، فيكون كناية عن عدم جواز الامامة في صلاة الجمعة مثلا.
# وبالجملة: الاقوي جواز امامتهن في الفراءض وان كان الاحتياط في ترك ذلك، سيما مع وجود الرجل، والله اعلم بحقاءق احكامه. PageV00P430
# منهاج ذهب الشيخ في النهاية والخلاف الي المنع عن امامة المجذوم والابرص (1)، وكذا السيد (رضي الله عنه) في بعض اقواله (2)، وقال في الانتصار: ومما انفردت الامامية به كراهية امامة الابرص والمجذوم والمفلوج، والحجة فيه اجماع الطاءفة (3)، ووافقه ابن حمزة (4) والعلامة (5) والمحقق (6)، ونسب ذلك الي اكثر المتاخرين، وهو قول ابن ادريس الا في الجمعة والعيد، فلم يجوز فيهما (7).
# ولا يخفي ان لفظ الكراهة في كلام السيد وامثاله غير ظاهرة في المعني المصطلح، اذ كثيرا ما نراهم يريدون منها الحرمة، ومن الاتفاقات انه ذكر قبل هذه المسالة اجماع الامامية علي كراهة امامة ولد الزنا، وهو قال بعد اسطر قلاءل:
# والظاهر من مذهب الامامية ان الصلاة خلفه غير مجزية، والحجة الاجماع المتقدم وطريقة البراءة (8)، وقال بعد هذه المسالة: ومما انفردت به الامامية كراهية صلاة الاضحي، وان التنفل بعد طلوع الشمس الي وقت زوالها محرمة الا في يوم الجمعة خاصة (9)، بل يمكن ادعاء ظهور انه اراد الحرمة.
# وذهب الشيخ في المبسوط (10) وابو الصلاح (11) وابن البراج (12) علي المنع لغير مثلهم، والجواز معهم.
# ويدل علي المنع اخبار كثيرة: فروي ابو بصير في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: خمسة لا يءمون الناس علي كل حال: المجذوم، والابرص، والمجنون، وولد الزنا، والاعرابي (13).
# PageV00P431
# وروي محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) انه قال: خمسة لا يءمون الناس، ولا يصلون بهم صلاة فريضة في جماعة: الابرص، والمجذوم، وولد الزنا، والاعرابي حتي يهاجر، والمحدود (1).
# روي زرارة في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عنه (عليه السلام) قال: قلت له: الصلاة خلف العبد، فقال: لا باس به اذا كان فقيها، ولم يكن هناك افقه منه، قال: قلت:
# اصلي خلف الاعمي؟ قال: نعم اذا كان له من يسدده، وكان افضلهم، قال: وقال امير المءمنين (عليه السلام): لا يصلين احدكم خلف المجذوم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا، والاعرابي لا يءم المهاجرين (2).
# ورواها الصدوق مرسلا من قوله (عليه السلام) قال امير المءمنين (عليه السلام)... الحديث (3).
# ويدل علي الجواز مطلقا رواية عبد الله بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المجذوم والابرص يءمان المسلمين؟ فقال: نعم، قلت: هل يبتلي الله بهما المءمن؟ قال: نعم، وهل كتب الله البلاء الا علي المءمن (4).
# وحملها الشيخ علي حال الضرورة، واذا كانا يءمان بامثالهم (5).
# والذي يقوي في نفسي من جهة الاخبار وكلام جمع من الاصحاب الحرمة، وتاويل الاخبار الكثيرة المعتبرة المعمول بها عند جماعة بسبب خبر لم نوثق راويه مشكل، سيما وكون عمل الاصحاب عليه اكثر لينجبر به فيتعارض تلك الاخبار محل كلام، وقد عرفت ما ذكرنا في كلام السيد (6)، مع ظهور دلالة تلك الاخبار ووضوحها وتاكدها بتاكيدات مثل قوله (عليه السلام): " علي كل حال " (7) ومثل
# PageV00P432
# النكرة في سياق النفي في رواية محمد بن مسلم، والنهي المءكد مع ذكر لفظ " احدكم " في حسنة زرارة، الي غير ذلك، مع انها ايضا موافقة لاصالة عدم صحة الصلاة، وانعقاد الجماعة، وسقوط القراءة.
# واما العمومات والاطلاقات كقولهم (عليهم السلام): " يءمكم اقراكم " (1) وغير ذلك ففي شمولها لما نحن فيه محل تامل، لكونها من الافراد النادرة، سيما مع صدور هذه الاخبار ايضا، وايضا يلزم القاءلين بالجواز - مع حمل تلك الاخبار علي الكراهة - استعمال لفظ المشترك في معنييه، للاتفاق علي حرمة امامة ولد الزنا، الا ان يقال: انه علي سبيل عموم المجاز، ولا ريب انه مجاز ايضا، والاصل الحقيقة، وعدم جواز الجمع بين الاخبار بهذا النحو الا من دليل، وقد عرفت ضعفه.
# ولم اقف لتفصيل ابن ادريس (2) علي حجة.
# واما تفصيل ابي الصلاح (3) وابن البراج (4) فلم اقف فيه علي نص بالخصوص، ويمكن ان يكون نظرهما الي القطع بالعلة، سيما مع ملاحظة تقييدهم (عليهم السلام) امامة الاعرابي بغير المهاجر، وعدم شمول اخبار المنع لذلك، واندراجها تحت اطلاقات الجماعة، فتامل.
# واما الاعمي فالاصح جواز امامته وفاقا للمشهور، وقال في المنتهي: انه مذهب اهل العلم، ونسب المخالفة الي انس (5) وهذا اذا كان من وراءه من يسدده ويوجهه الي القبلة، وهكذا ادعي عليه الاجماع في التذكرة (6).
# ويدل عليه - مضافا الي الاجماع والاطلاقات -: حسنة زرارة المتقدمة (7).
# وصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: لا باس بان يصلي الاعمي بالقوم
# PageV00P433
# وان كانوا هم الذين يوجهونه (1).
# ورواية السكوني عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
# لا يءم المقيد المطلقين، ولا يءم صاحب الفالج الاصحاء، ولا صاحب التيمم المتوضين، ولا يءم الاعمي في الصحراء الا ان يوجه الي القبلة (2).
# ورواية ابن مسلم المتقدمة، وقال في اخرها: وقال الباقر والصادق (عليهما السلام):
# لا باس ان يءم الاعمي اذا رضوا به، وكان اكثرهم قراءة وافقههم (3).
# وقال ابو جعفر (عليه السلام): انما العمي عمي القلب فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور (4). روي هذا القدر منها الصدوق ايضا مرسلا (5).
# وصحيحة محمد بن مسلم قال: صلي بنا ابو بصير في طريق مكة، فقال وهو ساجد - وقد كانت ضلت ناقة لجمالهم -: اللهم رد علي فلان ناقته، قال محمد:
# فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فاخبرته، فقال: وفعل؟ قلت: نعم، قال: فسكت، قلت: فاعيد الصلاة؟ قال: لا (6).
# ونقل عن العلامة في النهاية القول بالمنع (7)، وعلله في التذكرة بعدم التمكن من تحرز النجاسات (8)، وان الامامة مرتبة جليلة، وهو لا يليق. وهو كما تري.
# واما الاعرابي - وهم سكان البادية - فيعم العرب وغيره. وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله) في شرح الفقيه: المراد بالتعرب سكني البادية مع الاعراب بعد ان هاجر منهم (9)، والظاهر من الاخبار سقوط وجوب الهجرة بعد فتح مكة، والحق
# PageV00P434
# بعضهم سكني القري مع التمكن من سكني الامصار، لاكتساب العلوم والكمالات، وبعضهم ترك التعلم. ومما ذكره يظهر معني الاعرابي والمهاجر.
# واختلف الاصحاب في امامة الاعرابي، فلا يجوز امامته عند الشيخ (1) وجماعة من الاصحاب، وذهب اخرون الي الكراهية (2).
# وفصل المحقق (رحمه الله) في المعتبر (3) تفصيلا، وارتضاه جماعة من المتاخرين.
# وهو انه ان كان وصل اليه ما يكفيه في اعتماده عليه ويدين به ولم يكن ممن يلزمه المهاجرة وجوبا جاز لقوله (عليه السلام): يءمكم اقراكم (4). وقول الصادق (عليه السلام): لا يتقدمن احدكم الرجل في منزله ولا سلطانه (5). وان لم يكن كذلك، فلا يجوز.
# ويدل علي المنع في الجملة الاخبار الثلاثة المتقدمة.
# واعلم ان ظاهر الاصحاب ان محل النزاع هو امامة الاعرابي بالمهاجرين، وكانه لا نزاع لهم في امامة الاعرابي بمثله، حملا للخبرين المطلقين علي المقيد، بل الظاهر من رواية محمد بن مسلم في نفسها ايضا ذلك، بل ويمكن القول بانه لا ينساق من صحيحة ابي بصير ايضا الا ذلك. وبالجملة: الذي وقفت من كلماتهم في هذا الباب هو صلاة الاعرابي بالمهاجر، فحينءذ يصير حاصل الاخبار - مع ملاحظة ان المقرر في شرعنا انه يشترط الامامة بالعدالة، والفقه باحكام الصلاة، وساءر الشراءط، وملاحظة التقييد المذكور، واعتبار مفهومه، وهو جواز الامامة بمثلهم، وانه لا فرق بين الاعرابي وغيره في ساءر الشراءط - انه لا يجوز صلاة الاعرابي بالمهاجر وان كان الاعرابي عارفا بالاحكام قادرا علي شراءط الامامة في الجملة.
# فحينءذ لا يبقي لتفصيل المحقق (رحمه الله) - وان ذلك محمول علي الغالب، لان
# PageV00P435
# غالب الاعراب انهم غير عارفين بالاحكام فيكون المنع لذلك - قوام وحقيقة، وكذا تحسين جماعة من المتاخرين لذلك، اللهم الا ان يكون نظره الي العموم، كما في صحيحة ابي بصير، وهو - مع ما ذكرنا من الظهور - غير جيد في نفسه، لما عرفت من لزوم التقييد، الا ان يقال: ان المنع الوارد في الاخبار من جهة التنبيه علي انه فاسق من جهة ترك هذا الواجب وان كان حصل ما يجب عليه من معرفة الصلاة، وحينءذ فلا وجه لجوازه لمثله كما ذهب اليه ايضا.
# فيبقي الكلام في ان النهي هل هو بظاهره ام لا؟ والانسب بظاهر الحقيقة، والمرجحات التي ذكرناها في الاجذم والابرص هو عدم الجواز، بل البطلان.
# ولعل المجوز رجح العمومات، وحمل النهي علي المجاز لعدم المقاومة، او لانه بني الامر في المجذوم وغيره علي الكراهة. فيحصل بسبب ذلك وهن في الدلالة، وهو مشكل.
# واسند في المدارك اطلاق المنع عن امامة الاغلف الي الاكثر (1)، وذهب بعضهم الي الكراهة (2)، ونقل عن ابي الصلاح تجويزه لمثله (3)، وصرح الفاضلان في المختلف (4) والمعتبر (5) بتفصيل اخر، وارتضاه بعض من تاخر عنهما (6)، وهو انه ان كان فرط في ذلك مع القدرة فلا يجوز امامته باعتبار فسوقه، والا فيجوز.
# وليس بذلك البعيد.
# وعلي الاول، فهل يبطل الصلاة ام لا؟ وجهان: بالنظر الي القول بان الامر بالشء نهي عن ضده ام لا، فعلي الثاني يصح لان النهي متعلق بخارج.
# واما رواية عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) قال:
# الاغلف لا يءم القوم وان كان اقراهم، لانه ضيع من السنة اعظمها، ولا تقبل له شهادة، ولا يصلي عليه الا ان يكون منع ذلك خوفا علي نفسه (7).
# PageV00P436
# فهو علي الدلالة علي الجواز اشبه، لكن علي التفصيل المذكور. والاوجه الكراهية ايضا، والاحتياط في الترك.
# واختلف الاصحاب في المحدود بالحد الشرعي، ولعل النزاع انما هو بعد توبته، اذ قبله فاسق، وعدم الجواز ليس من جهة خصوص الحد.
# فنقل عن ابي الصلاح المنع من امامة المحدود بعد توبته الا بمثله (1). ولكن العلامة (رحمه الله) في المختلف (2) لم يقيد كلامه ببعد التوبة. والظاهر انه مراده ذلك كما ذكرنا.
# والمنقول عن الاكثر الجواز ، لانه عدل حينءذ بحسب المفروض، فيشمله العمومات، وليس اسوا حالا عن كافر اسلم. وعلل المحقق كراهته بانها منصب جليل، ومرتبته ينقص عن ذلك (3).
# ولعل ما عليه الاكثر اقوي. ولا بد من حمل رواية ابن مسلم، وحسنة زرارة المتقدمتان علي من لم يتب بعد، ولكنه يشكل ببعض ما ذكرنا سابقا، ويظهر لك بالتامل. وبهذا يظهر وهن في احكام الابرص والمجذوم وغيرهما ايضا، والاحوط في الكل الترك.
# ولا يجوز ان يءم الامي - اي: من لا يحسن واجب القراءة علي ما نقل عن المعتبر (4) - بالقارء. والمراد هنا الذي يعجز عن التعلم مع السعي، والا فصلاته باطلة في نفسها، لاصالة عدم الصحة، وعدم سقوط القراءة، ولا يتحقق تحمل القراءة عن الامام حينءذ، ومنع شمول الاطلاقات والعمومات لذلك.
# والظاهر جواز امامته بمن يساويه، وقطع بذلك جماعة من الاصحاب (5).
# وهل يجب علي الامي العاجز عن التعلم الاءتمام بالقارء المتقن؟ فيه وجهان، والمشهور وجوبه، ودليله غير واضح، وعلله بعضهم بانه يتمكن حينءذ
# PageV00P437
# من الصلاة بقراءة صحيحة، فيجب عليه.
# ويشكل بمنع شمول ادلة وجوب القراءة له، الا ان الاحتياط وحصول اليقين بالبراءة انما يكون بذلك. ويمكن اجراء هذا الحكم فيما لو وجد الامي اقل لحنا منه، فان الميسور لا يسقط بالمعسور.
# ومما ذكرنا من المنع ينقدح اولوية عدم الوجوب في الاخرس، والظاهر ان الاخرس كالامي في جواز اءتمام احدهما بالاخر.
# وفي جواز اءتمام الامي بالاخرس وجهان: لقدرته علي التكبير فلا يجوز، ولعدم تحمل الامام ذلك فيجوز. ويشكل الترجيح في مثل ذلك المسالة، والاحوط الترك. واما عكسه فلعله لا باس به، مع ثبوت الاشكال فيه ايضا.
# ولا يجوز امامة اللاحن بالمتقن، سواء كان مغيرا للمعني، كتبديل فتحة تاء " انعمت " بالضمة، او لا كعكسه في " الحمد " وكذا المبدل لحرف بحرف، علي المشهور بين الاصحاب. والدليل عليه ما تقدم في الامي، فان اليقين بمسقط القراءة لا يحصل بذلك. وللعلامة (1) قول بالصحة، لان صلاته صحيحة، لانحصار تكليفه في ذلك، فيجوز الاءتمام. واستضعفه بعض الاصحاب (2)، والزمه بجواز امامة الامي والاخرس، ولا قاءل بها من الاصحاب.
# واما مثل التمتام اي: من يتردد في التاء المثناة من فوق، والفافاء اي: من يتردد في الباء الموحدة (3)، ففيه اشكال، فنسب جواز امامتهما الي غير واحد من الاصحاب، لان هذه زيادة غير مخرجة عن صحة القراءة.
# ويبقي الاشكال - بعد تسليم الصحة - في ان مطلق صحة القراءة كيف يكفي في جواز مطلق الامامة.
# واما مثل الارب (4) - وهو من يلحقه في اول كلامه ريح فيتعذر بيانه، فاذا
# PageV00P438
# تكلم انطلق لسانه كما ذكره في المبسوط (1) - فهو لا يمنع عن الصحة علي الظاهر، ويجوز امامته.
# والكلام في وجوب اءتمام هءلاء للمتقن الوجهان المتقدمان، ويءيد ما ذكرنا من الدليل علي عدم الوجوب صحيحة الفضلاء المتقدمة في اواءل المبحث، قال:
# وليس الجماعة بمفروض في الصلوات كلها. وجعلناها مءيدا لعدم ظهور السنة في المستحب، ولاحتمال الخبر للسلب الجزءي، فتدبر.
# ولا يجوز امامة القاعد بالقاءم، للاصل، واجماع علماءنا، ذكره في التذكرة (2)، ولما رواه ابن بابويه مرسلا عن الباقر (عليه السلام): قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي باصحابه جالسا، فلما فرغ قال: لا يءمن احد بعدي جالسا (3).
# ويمكن القول باطراد الحكم في جميع مراتب النقص والكمال. والاشكال في امامة القاعد بمثله هاهنا موجود، لعدم ظهور الخبر فيه، وكذا الاجماع، ولاصالة عدم الصحة، وسيجء تمام الكلام ان شاء الله.
# منهاج لا يجوز الصلاة مع وجود حاءل بين الامام والماموم يمنع المشاهدة، بالاجماع نقله غير واحد من اصحابنا. ويدل عليه - مضافا الي الاجماع والاصل - صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) انه قال: ينبغي للصفوف ان تكون تامة متواصلة بعضها الي بعض، ولا يكون بين الصفين ما لا يتخطي، يكون قدر ذلك مسقط جسد انسان اذا سجد (4).
# وقال ابو جعفر (عليه السلام): ان صلي قوم بينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي
# PageV00P439
# يتقدمهم ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، وان كان سترا او جدارا فليس تلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب، قال: وقال: هذه المقاصير انما احدثها الجبارون، فليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة (1)... الحديث.
# هكذا رواه ابن بابويه، ورواها الشيخ ايضا في الحسن، من قوله (عليه السلام) " وقال ابو جعفر " بادني تفاوت في اللفظ. ففيما رواه الشيخ: ان كان بينهم سترة او جدار، وقال: هذه المقاصير لم تكن في زمن احد من الناس، وانما احدثها... (2).
# وانما قيدنا بالمنع من المشاهدة لان المشهور انه لا مانع من الحاءل اذا كان مشبكا لا يمنع المشاهدة خلافا للشيخ في الخلاف، فحكم بالبطلان واستدل بهذه الصحيحة (3). وربما يقال: وجه الدلالة ان المقاصير في الاغلب كانت مخرمة.
# وقد يضعف بان المقاصير المشار اليها لعلها لم تكن مشبكة، فلا يعلم كونها باطلة مع ذلك.
# ويمكن ان يقال: ان هذا انما يرد لو اراد المعصوم اشخاصا معينة، بل الظاهر ان مراده (عليه السلام) جنس المقاصير المستحدثة، فاذا كان اغلبها كذا فيلحق الظن الشء بالاعم الاغلب، ولكن الشان في اثبات الاغلبية.
# وربما يقال: وجه الدلالة قوله (عليه السلام): ان صلي قوم بينهم وبين الامام ما لا يتخطي (4)، فان المشبكة مانعة عن التخطي. وهو بعيد لظهور ارادة مقدار المسافة، لا امكان التخطي وعدمها من جهة الحاءل.
# ويشكل المسالة بان اطلاق الجدار في الحديث يشمل الجدار المشبك ايضا، وان الانسب كان ان يستثني (عليه السلام) ذلك ايضا حيث استثني من كان بحيال الباب.
# والاحتياط في عدم الاكتفاء بالجدار المشبك وان لم يدل دليل علي بطلان الصلاة به، سيما واكثر احكام هذه الصحيحة علي سبيل الاستحباب، وسياقها ايضا
# PageV00P440
# ذلك، وان الظاهر ان الجدار بنفسه مستتر، ولذلك اكتفي بعض المتاخرين بما لو كان بينهما حاءط قصير لا يمنعه المشاهدة ولو في بعض الاحوال (1).
# ولا يبعد ما ذكره في صورة اختفاء الامام في حال السجود فقط، بان يكون الحاءل قصيرا بهذا المقدار.
# وعلي القول بالبطلان فالمنسوب الي اصحابنا هو بطلان صلاة الماموم فقط، والي بعض العامة تعميم البطلان (2).
# ويكفي للماموم مشاهدة الامام، او من يشاهده من المامومين والا لبطل صلاة الصف الثاني اذا لم يروا الامام، وهو باطل. وقال في المنتهي: انه لا نعرف فيه خلافا (3).
# ولكن الاشكال فيما اذا كان المامومون قياما خارج الباب، وفي ان صلاة من علي يمينهم ويسارهم وخلفهم صحيحة ام لا؟
# والظاهر بملاحظة ما ذكرنا - من كفاية مشاهدة من يشاهد الامام في الصفوف الكثيرة في المسجد - الصحة هاهنا ايضا كما هو المشهور، ولم نقف لاحد من الاصحاب حكما ببطلانه ايضا.
# ولكن الدليل علي ما ذكرنا هو الاجماع ومعهودية ذلك من زمن الاءمة (عليهم السلام).
# والاجماع لم يعلم ثبوته فيما نحن فيه، وكذا المعهودية، ويضعفه الصحيحة المتقدمة ايضا، لان الصف الخارج من الباب ان صار مستطيلا فلا يصدق عليه عرفا في الاغلب ان بينه وبين الصف المتقدم او الامام بقدر ما يتخطي، بل ربما كان ازيد بمراتب شتي. وملاحظة البينة بالنسبة الي الجزء منه - الذي في خلف من كان بحيال الباب - والاكتفاء به مشكل، لان الظاهر من قوله (عليه السلام) " من كان بحيال الباب " (4) هو المحاذي له من الاشخاص، والحمل علي ارادة الصف، وكون الحصر
# PageV00P441
# اضافيا بالنسبة الي من كان علي يمين الباب وشماله مجاز.
# فيبقي المنع من الصلاة عقيب الجدار والستر بحاله، الا ان يخدش في دلالة الصحيحة، وانصرافها الي ما نحن فيه، او في دلالتها علي الوجوب كما اشرنا، او قيل بعدم مقاومتها للعمومات من جهة اعتضادها بالعمل.
# وبالجملة: المسالة محل اشكال، فلو ثبت الاجماع فهو، والا فالاحوط الاجتناب، سيما اذا طال الصف كثيرا، واما التجاوز القليل بمثل شخص او شخصين فلعله لا مجال للتامل فيه، سيما مع ما ورد في صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: لا اري بالوقوف بين الاساطين باسا (1).
# ويظهر التوقف في صحة صلاة القاءمين علي يمين من بحيال الباب ويساره وخلفه من بعض المتاخرين. ولعل ما ذكرنا من الاحكام لا يتفاوت بين الصف والامام وبين الصف والصف الاخر ايضا.
# ومنع ابو الصلاح (2) وابن زهرة (3) عن حيلولة النهر بين الامام والماموم، ولم نقف علي ماخذه، فان اعتبر عدم كونه ازيد مما يتخطي فهو، والا فيطالبان بالدليل.
# هكذا رد هذا القول صاحب المدارك (4) والذخيرة (5)، الا ان صاحب الذخيرة تامل في الاول ايضا، وسيجء الكلام فيه.
# ثم ان هذا الحكم - الذي ذكرنا من لزوم عدم الحاءل - مختص بالرجل، واما لو كان الماموم مراة فيجوز ولو كان الحاءل غير مشبك ايضا، وفاقا للمشهور لموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي بالقوم وخلفه دار فيها نساء، هل يجوز لهن ان يصلين خلفه؟ قال: نعم ان كان الامام اسفل منهن، قلت:
# فان بينهن وبينه حاءطا او طريقا، قال: لا باس (6).
# PageV00P442
# فان الصحيحة لا تدل علي حكم المراة، ولو سلم فالخاص مقدم علي العام وان كان موثقا، والعام صحيحا، لاعتضادها بعمل الجمهور.
# وخالف في ذلك ابن ادريس قال: وقد وردت رخصة للنساء ان يصلين وبينهن وبين الامام حاءط، والاول اظهر واصح (1)، واراد به المساواة مع الرجال، وطريق الاحتياط واضح.
# ولا يجوز التباعد بين الامام والماموم الا بالصفوف المتخللة، وهو اجماع اصحابنا واكثر اهل العلم. واختلفوا في تحديده، فاحاله الاكثر الي العرف، وربما يستبعد ذلك. ولا وجه له، اذ المستفاد من الاخبار الكثيرة المتظافرة في صلاة الجماعة انه يتقدم الامام ويقوم الماموم خلفه او يقوم قدامه ونحو ذلك. وهذه الفاظ يرجع فيها الي العرف.
# ففي رواية محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) انه سءل عن الرجل يءم الرجلين قال: يتقدمهما ولا يقوم بينهما، وعن الرجلين يصليان جماعة؟ قال: نعم يجعله عن يمينه (2)... الحديث.
# وفي صحيحة عن احدهما (عليهما السلام) قال: الرجلان يءم احدهما صاحبه، يقوم عن يمينه، فان كانوا اكثر من ذلك قاموا خلفه (3).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# وقال في الخلاف (4): حده - مع عدم اتصال الصفوف - ما يمنع عن مشاهدته والاقتداء بافعاله. ونقل عن المبسوط (5) جواز البعد بثلاثماءة ذراع. وكلاهما بعيدان.
# PageV00P443
# وحده ابو الصلاح (1) وابن زهرة (2) بما لا يتخطي، لصحيحة زرارة المتقدمة، ولا ريب انه احوط.
# ثم اعلم ان الذي يظهر من مجموع الاطلاقات وخصوص صحيحة زرارة المتقدمة انه يصح صلاة من احرم بالصلاة في الصف الاخير قبل احرام من في الصف الاول علي الاطلاق، ولا يعتبر ذلك التباعد حينءذ بسبب عدم كونهم مصلين في هذه الحالة، اذ الذي ظهر من عدم جواز التباعد واقل ما يجوز منه علي سبيل التسليم والمماشاة هو ما يتخطي كما في الصحيحة، وذلك كما انه يكفي في الفاصل بين الماموم والامام فهو يكفي ايضا بين الصفين، كما نص عليه في هذه الصحيحة، فليس هذا الماموم مندرجا في عنوان " من لا صلاة لهم " ولم يظهر من الاخبار وكلام الاصحاب مانع من ذلك من غير جهة التباعد، فلا وجه لتقييد الاخبار الدالة علي عموم الاقتداء بغير دليل.
# واما علي قول المشهور - من بناء ذلك علي العرف وان ما يفهم من الاطلاقات هو الحجة - فالامر اسهل، لانه يصدق عليه حينءذ انه صلي خلف الامام، وانه مصلي خلفه في الصف الاخير، ونحو ذلك مما هو مذكور في الاخبار.
# وقال السيد الفاضل (رحمه الله) في المدارك: فاعلم انه ينبغي للبعيد من الصفوف ان لا يحرم بالصلاة حتي يحرم قبله من المتقدم من يزول معه التباعد (3).
# اقول: وبعد ما ذكرنا فلا وجه له، لعدم ظهور الدليل علي ذلك، واما ما يظهر من تعليله ذلك الحكم برفع التباعد ففيه ايضا ما عرفت. نعم، يمكن ان يقول:
# شمول الصحيحة لذلك محل تامل، وكذا فهم العرف من الاخبار المطلقة، فيحصل الاحتمال، سيما مع كثرة الصفوف، وكون الصف الاخر اول من يحرم، فيكون ترك ذلك اولي واحوط، فيكون مستحبا.
# ولعله (رحمه الله) مراده ايضا الاستحباب كما يشعر به كلامه، ولكن يعارضه فضيلة
# PageV00P444
# المسارعة والمسابقة الي الخير. ومع ذلك فالاحوط - سيما فيما فرضناه - التاخير.
# ومما ذكرنا لعلك تتنبه علي حال من ينقطع عنه الصفوف في حال الصلاة بان يتم صلاتهم كما لو كانوا مسافرين، او ما تميز به بغير صف صلاته، او يقصدون الانفراد، ونحو ذلك.
# فالظاهر ان صلاته صحيحة، ولا عبرة بالتباعد ايضا، ولا يجب عليه العود الي ما يتخطي ونحوه اذا لم يكن فعلا كثيرا، ولا الي قصد تجديد القدوة بناء علي جواز تجديد المءتم بامام اخر اذا انتهت صلاة الامام، والذي يستفاد من الاخبار لا يزيد علي اعتبار ذلك في اول الصلاة، ولا دليل في غيره.
# وقيل تنفسخ القدوة، ولا تعود بانتقاله الي محل القرب.
# ولقد احسن السيد الفاضل (رحمه الله) حيث قال: والاصح ان عدم التباعد انما يعتبر في ابتداء الصلاة خاصة دون استدامتها كالجماعة، والعدد في الجمعة تمسكا بمقتضي الاصل السالم عن المعارض (1)، والتشبث بما ذكرنا من ظهور الصحة من الاطلاقات اولي. وبالجملة: الاحتياط في امثال تلك المساءل التي لا نص عليها بالخصوص اولي، ولكن الاحتياط هاهنا - مع ما ياتي من الاشكال في اطلاق الحكم في جواز الانفراد، ومع ثبوت الاشكال في العود الي ما تقرب من الامام، او قصد تجديد القدوة - لعله لا يحصل الا بتعدد الصلاة.
# منهاج المشهور بين الاصحاب عدم جواز علو الامام بما اذا كان شبه الدكان والابنية لا في الارض المنحدرة، ويظهر من كلام بعضهم انه نقل الاجماع علي ذلك ايضا (2)، واستدلوا علي ذلك بما رواه المشايخ الثلاثة في الموثق عن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي بقوم وهم في موضع اسفل من موضعه
# PageV00P445
# الذي يصلي فيه، فقال: ان كان الامام علي شبه الدكان او علي موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم، وان كان ارفع منهم بقدر اصبع او اكثر او اقل اذا كان الارتفاع ببطن مسيل فان كان ارضا مبسوطة وكان في موضع منها ارتفاع فقام الامام في الموضع المرتفع وقام من خلفه اسفل منه والارض مبسوطة الا انهم في موضع منحدر فلا باس به. قال: وسءل: فان قام الامام اسفل من موضع من يصلي خلفه؟ قال: لا باس، قال: وان كان رجل فوق بيت او غير ذلك دكانا كان او غيره وكان الامام يصلي علي الارض واسفل منه جاز للرجل ان يصلي خلفه ويقتدي بصلاته وان كان ارفع منه بشء كثير (1).
# وفي التهذيب مقام قوله " ببطن مسيل " " بقدر شبر " وقيل: واكثر نسخ الفقيه مقام " ببطن مسيل " " بقطع سبيل ".
# والخبر - وان كان مختلط الالفاظ، مشتبه المعاني - مشتملة علي ما يخالف ظاهر الاصحاب من اعتبار الاصبع واقل منه، اللهم الا ان يجعل المراد طول الاصبع، ولكنه لا ينتفي بذلك الاشكال بالمرة ايضا، الا ان فهم الاصحاب مع ظهور ما لما فهموه من اللفظ ايضا يكفي في ذلك الحكم، سيما مع توقف اليقين بالبراءة علي ذلك، مع هذا ان الظاهر من الخبر من قوله: " فان كان ارضا مبسوطة ... الي اخره " هو ذلك التفصيل، ولا حاجة الي صدر الخبر، الا ان ارتباطه بما قبله يورث وهنا في الظهور، واظهر دلالات الخبر علي المطلوب انما هو علي ما في اكثر نسخ الكافي كما ذكرنا، فحينءذ يكون كلمة " ان " في قوله: " وان كان ارفع منهم بقدر اصبع " وصلية، ويكون قوله (عليه السلام) " اذا كان الارتفاع ببطن مسيل " تاكيدا للتمثيل السابق، ولهذا لم يات بكلمة " في " مكان " الباء " فيكون المطلق من اول الخبر الي هنا بيان عدم جواز الارتفاع لو كان من قبيل الدكان او بطن المسيل ونحو ذلك، وما بعده لبيان جواز العلو في المنحدر. وبما يقرب من هذا يوجه ما في الفقيه ايضا، واما ما في التهذيب فلم اجد له وجها وجيها.
# PageV00P446
# وتردد في ذلك الحكم المحقق في المعتبر (1)، ولعله لاضطراب الخبر. وحكم الشيخ في الخلاف بالكراهة (2) وارتضاه بعض المتاخرين.
# واختلفوا في قدر العلو المانع، فقيل: ما يعتد به. وقيل: قدر شبر. وقيل: ما لا يتخطي.
# ولعل نظر القاءل بالاخيرين الي رواية عمار علي بعض الطرق، وصحيحة زرارة المتقدمة علي بعض الوجوه. ولا يخفي انهما لا يدلان علي احدهما كما عرفت.
# وقال في التذكرة: لو كان العلو يسيرا جاز اجماعا (3)، والاحتياط الاجتناب عن العلو مطلقا. ثم انه نسب الي الاصحاب ان الباطل حينءذ هو صلاة الماموم دون الامام، والي بعض العامة تعميم البطلان.
# واما الماموم فيجوز علوه علي الامام، ولعله اجماعي، واسنده في المنتهي الي علماءنا (4) ولم نقف فيه من الاصحاب علي مخالف.
# ويدل عليه - مضافا الي الاطلاقات - خصوص الموثقة المتقدمة.
# واما ما رواه محمد بن عبد الله عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الامام يصلي في موضع والذين يصلون خلفه في موضع ارفع منه، فقال: يكون مكانهم مستويا (5) فلا بد من حملها علي الاستحباب، لعدم مقاومتها لما ذكرنا لجهالة الراوي - وان كان الراوي عنه صفوان بن يحيي، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه - ولمتروكية ظاهرها عند الاصحاب. والاحتياط في ذلك ما لم يتضيق المكان.
# ولا يجوز تقدم الماموم علي الامام للاجماع ولعدم توظيف ذلك من الشارع، بل وتوظيف خلافه. ويظهر ذلك من الاخبار الكثيرة.
# PageV00P447
# وهل يكفي التساوي او يجب التاخر؟ فالمنسوب الي اكثر الاصحاب، والمشهور بينهم هو عدم وجوب التاخر، والمنقول عن ظاهر ابن ادريس لزوم التاخر. والاول اقرب.
# لنا - مضافا الي ظاهر الاطلاقات - اطلاق صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة، ولكنه يثبت التفصيل بالنسبة الي الرجلين والاكثر، وان الوقوف علي اليمين انما هو اذا كانا رجلين. وفي معناها روايته الاخري المتقدمة.
# ويدل علي جواز التساوي ايضا موثقة سعيد الاعرج عن الصادق (عليه السلام) في الرجل ياتي الصلاة فلا يجد في الصف مقاما ايقوم وحده حتي يفرغ من صلاته؟
# قال: نعم، لا باس، يقوم بحذاء الامام (1). وفي معناه رواية اخري (2) وسيجء ايضا ما يشير الي ذلك.
# وهذه الاخبار ايضا للرجل الواحد في المواد المعينة اللهم الا ان يقال: ان القول الثالث منتف، فاذا ثبت جواز التساوي في الرجلين ثبت في الاكثر، فلا بد من حمل تتمة الصحيحة وما في معناها من الاخبار علي الاستحباب، الا ان الرواية وغيرها من الاخبار اظهر دلالة علي مذهب ابن ادريس.
# وفي مرفوعة علي بن ابراهيم - رفعه قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يصلي بقوم وهو الي زاوية في بيته بقرب الحاءط وكلهم عن يمينه وليس علي يساره احد (3) - تاييد ما لما اخترناه (4).
# ويبقي الكلام في وجه الترجيح، وحمل الخلاف علي الاستحباب.
# وما ذهب اليه ابن ادريس اقوي بالنسبة الي الاصول، وظواهر كثير من الاخبار واشتراكه في ادلة المشهور كما ذكرنا. والمشهور بالنسبة الي الشهرة ومطابقته للاطلاقات.
# PageV00P448
# ولا ريب ان الاحتياط مع مذهب ابن ادريس، سيما في ما لو كان اكثر من رجلين. ولعل التفصيل كما هو مضمون الروايتين، بل الروايات ليس بذلك البعيد، كما يظهر ذلك من بعض المتاخرين، لعدم ظهور الاجماع المركب هاهنا.
# ثم ان قلت: ان رواية محمد بن مسلم وصحيحته تدلان علي لزوم التساوي، لا الاعم كما ذكرته، وذلك لانه (عليه السلام) جعل اليمين في مقابل الخلف ومقابل التقدم، وعدم القيام بينهما.
# قلت: اما الرواية فالحكمان متفارقان في المحل ولا يظهر منهما مقابلة، مع انه لا منافاة بين التقدم عنهما والقيام عن يمينهما كما لا يخفي، اذ لا يستلزم التقدم عنهما وقوعهما في الخلف كما هو ظاهر، فلا يرد ما سنذكر ايضا.
# واما الصحيحة فهي ايضا لا تدل علي ذلك، اذ المقابلة كما يتحقق بين شيءين فقد يتحقق في ضمن احد الشيءين ايضا وجنس الشء الاخر، فربما يختص شء بحكم ومقابله يكون محكوما فيه بجنس نقيض ذلك الحكم او ضده، فحينءذ الوقوف عن اليمين جنس للتساوي واحد افراده التاخر، وبهذا لا يندفع المقابلة، علي ان ما ذكرناه انما هو لو فرض موضع الخلف في الصحيحة وقوع لفظ التاخر، والا فلا يستلزم التاخر كونه في الخلف فيحصل المقابلة بدون اعتبار التساوي ايضا، فتدبر. ولعل المتامل يتمكن من استخراج وجه المقابلة في الرواية ايضا مع ابقاء اليمين علي الاطلاق ايضا بضرب من العناية.
# وبالجملة: المراد بالتقابل هنا اعم من التناقض والتضاد، والضد الوجودي لا ينحصر في الواحد، فتفطن.
# ثم بعد البناء علي التاخر او الاعم منه فهل الوقوف علي اليمين بالتفصيل المذكور واجب او مستحب، ففيه وجهان:
# والمشهور بين الاصحاب انه مستحب، بل قال في المنتهي: ان هذا الموقف سنة، فلو خالف بان وقف الواحد علي يسار الامام او خلفه لم يبطل صلاته عند PageV00P449
# علماءنا اجمع (1)، وهذا لا ينافي خلاف ابن ادريس، اذ هو في التقدم والتاخر، وكل منهما اعم من كل من اليمين واليسار من وجه، فتامل.
# ونقل عن ابن الجنيد القول بوجوب ذلك، لظاهر الروايتين (2). ويدل عليه ايضا رواية الحسين بن بشار المداءني انه سمع من يسال الرضا (عليه السلام) عن رجل صلي الي جانب رجل فقام عن يساره وهو لا يعلم، كيف يصنع اذا علم وهو في الصلاة؟ قال: يحوله عن يمينه (3). ولا ريب ان الاحتياط في ذلك.
# والمرجع في التقدم والتاخر الي العرف.
# وقد نسب الي صريح الاصحاب ان التساوي يعتبر بالاعقاب، فلو تساوي العقبان لم يضر تقدم اصابع رجل الماموم، ولا تقدم راسه وصدره، ولا ينفعه العكس لو تقدم العقب.
# وقيل باعتبار تقدم العقب والاصابع معا، وانه لا يضر التقدم في الراس والركبتين حال الركوع والسجود والجلوس.
# والاحوط اعتبار كل المذكورات.
# منهاج يجب نية الاءتمام، وتعيين الامام ولو بان يقتدي بمن يعلم انه احد العدلين المرضيين عنده.
# ويجب متابعة الامام في الافعال باجماعنا كما ذكره جماعة من الاصحاب، بل هو اجماع العلماء كما يظهر من المعتبر والمنتهي (4).
# PageV00P450
# ويدل عليه - مضافا الي الاجماع، وعدم تحقق القدوة بدونه، وعدم حصول البراءة الا بذلك - ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا (1).
# ومن طريق الخاصة ايضا اخبار يدل علي ذلك، وسيجء شطر منها.
# والمراد من المتابعة هنا عدم التقدم سواء وافقه او تاخر عنه. ولا يجب التاخر، للاصل وظاهر الاطلاقات، الا انه افضل. ويظهر من الصدوق (رحمه الله) ان ثواب الجماعة مشروط بذلك، قال (رحمه الله) في الفقيه: ان من المامومين من لا صلاة له وهو الذي يسبق الامام في ركوعه وسجوده ورفعه، ومنهم من له صلاة واحدة وهو المقارن له في ذلك، ومنهم من له اربع وعشرون ركعة وهو الذي يتبع الامام في كل شء فيركع بعده ويسجد بعده ويرفع منهما بعده (2).
# وظاهر العبارة وان كان ساءقا مساق نفي الفضيلة والثواب في المتقدم الا انك عرفت ان المتابعة واجبة بالاجماع.
# ويبقي الكلام في انه هل يبطل الصلاة بذلك ام لا؟ ظاهر ما ذكرنا من الادلة وان القدوة لا تتحقق الا بذلك يقتضي بطلان الصلاة، لان هذه الصلاة حينءذ خارجة عن الجماعة وغير داخلة في الانفراد، لان الجماعة مشروطة بالنية كما سياتي، فمع نيتها لا يتاتي الانفراد، ومع التخلف لا يصح الجماعة، سيما اذا قلنا بكون العبادات اسامي للصحيحة.
# وظاهر ما سياتي من الاخبار وكلام الاصحاب الصحة. وكلام الصدوق (رحمه الله) محتمل لهما.
# فلو رفع راسه عن الركوع قبل الامام او عن السجود فيجب عليه الاستمرار لو كان عامدا في ذلك، قال في المدارك: انه مذهب الاصحاب لا اعلم فيه مخالفا
# PageV00P451
# صريحا (1). واستدلوا علي ذلك بموثقة غياث بن ابراهيم قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام ايعود فيركع اذا ابطا الامام ويرفع راسه؟ قال: لا (2).
# وللزوم زيادة في الصلاة ركنا كان او غيره لو عاد الي ما تقدم فيه عن الامام.
# ولو كان ناسيا في ذلك فالمشهور ايضا انه يعود الي ما كان فيه، ويتم مع الامام.
# ويدل عليه صحيحة ربعي بن عبد الله والفضيل بن يسار عن الصادق (عليه السلام) قالا: سالناه عن رجل صلي مع امام ياتم به فيرفع راسه من السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود، قال: فليسجد (3).
# وصحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن (عليه السلام) عن الرجل يركع مع الامام يقتدي به ثم يرفع راسه قبل الامام، قال: يعيد ركوعه معه (4).
# وحسنة محمد بن سهل الاشعري عن ابيه عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) مثلها مع ادني تفاوت في اللفظ (5).
# وقد يستشكل في هذا الحكم وهذه الاستدلالات، اذ تلك الاخبار مطلقات، وكذا موثقة غياث، فلا وجه لحملها علي العامد وتلك علي الناسي، مع ان تلك الموثقة لا يثبت تمام المطلوب. وفي ثبوت الاجماع المركب تامل.
# اقول: وما يختلج بالبال في تنقيح المقال ان الظاهر من تلك الاخبار انها في صورة النسيان، اذ هو الغالب في ذلك، لكون وجوب المتابعة مجمعا عليه، معهودا بين الاصحاب، بل المسلمين، ومن البعيد ان يكون من كان يصلي صلاة الجماعة،
# PageV00P452
# ويدخل في زمرة الصالحين ان يفعل ذلك القبيح عمدا، وسيما بحيث يكون هذا مورد سءال الراوين في جملة من الاحيان. ولعله لا فرق بينه وبين الخطاء بل هو الاغلب والشاءع. والحمل علي جاهل المسالة ايضا بعيد، مع ان الجاهل صلاته باطلة غالبا علي ما هو التحقيق، فلا يلاءم المقام.
# وبالجملة: فالذي يجده الطبع السليم ان المراد بتلك الاخبار هو صورة النسيان او الخطا، والذي يشيد اركان ذلك ما ياتي من موثقة ابن فضال في الهوي الي الركوع قبل الامام، لما ذكرنا من انه لا فرق بين الخطا والنسيان، ولا قاءل بالفصل بين حكم الرفع والهوي، فيتم التقريب به.
# واما موثقة غياث فلما كانت مخالفة لتلك الاخبار الكثيرة الصحيحة فلا بد من حملها علي صورة العمد، وليس ذلك التوجيه بنفسه دليلا للاستمرار حالة العمد، اذ الدليل لابد ان يكون نصا او ظاهرا.
# وما ذكرناه من الظهور في تلك الاخبار غاية ما يثبت منها مفهوم لقبي، ولا حجية فيه حتي نقول انه هو المخصص للموثقة، فنقول: ان الاصل في الصلاة عدم جواز الزيادة علي الهيءة المخصوصة، لكونه مخرجا لها عن المطلوب للشارع، ولا ريب ان زيادة كل واجب في الصلاة او نقصانه عمدا مبطل للصلاة، فهذا الاصل اصل متقن، ولم يثبت مخصص له، فلا يجوز حينءذ العود، للزوم الزيادة، غاية ما ثبت من الرخصة هو في حالة النسيان، لظهور الاخبار في ذلك، وعدم جواز مخالفة الاصل الا بالقدر المتيقن، فموثقة غياث مقرر للاصل، ولم يوجد هناك ناقل يقاومه ليترجح عليه، لما ذكرنا من عدم ظهور الاخبار في العامد، مع ان الترجيح للمقرر كما هو التحقيق، والقدر الذي قابله الناقل لقوته - وهو صورة النسيان - فقد خصصناه، فيبقي صورة العمد بحاله.
# ومن هذا يظهر وجه تفرقة الاصحاب، ولكن يبقي الاشكال في تصريحهم بانه يستمر حتي يلحقه الامام، ولم يحكموا ببطلان الصلاة حينءذ، بل وحكموا بصحته، فان المحقق والمقرر عندنا بل وعند العلماء كافة وجوب المتابعة، ومع PageV00P453
# التخلف عن ذلك فالاوجه البطلان، فكيف يحكم بالصحة، وموثقة غياث ايضا لا ينافي ذلك، ولم يصرح فيه بلزوم الاستمرار، ولعله يكون المراد فيه البطلان ايضا.
# وقد يقال: ان البطلان يظهر من كلام الشيخ في المبسوط ايضا حيث قال:
# من فارق الامام بغير عذر بطلت صلاته (1). ولا يخلو من اشعار.
# ولعل نظر الاصحاب الي ان المتابعة واجب خارج عن الصلاة، فبتركه يحصل الاثم خاصة، ولعل في كلام الصدوق الذي ذكرنا ايضا اشعار بذلك. ويشكل هذا الحكم لو قلنا بان الجماعة اسم للصحيحة منها.
# ثم بعد البناء علي ذلك فالموثقة يحكم علي مورد خاص، والاجماع المركب لم نقف علي من يدعيه هاهنا ولم يظهر لنا القطع به، فالاحوط في غير مورد الخبر العود والاعادة، بل في اصل هذا الحكم عندي محل اشكال، ولم اقف للاصحاب في ذلك علي حجة يعتد به.
# ثم ان العلامة (رحمه الله) ذهب في التذكرة والنهاية الي استحباب العود في صورة النسيان (2).
# ولعله لتلك المعارضات استضعف دلالتها علي الوجوب، وليس بشء، لتوقف اليقين بالبراءة علي ذلك.
# وبعد البناء علي المشهور من الوجوب فهل يبطل الصلاة بتعمد ترك العود ام لا؟ وجهان، مالهما الي جعل ذلك خارجا عن الجماعة، او داخلا فيها. وعدم البطلان في صورة العمد يءيد عدم البطلان هاهنا وان ثبت العصيان.
# والاحوط البناء علي البطلان، والاعادة في الوقت، واما الخارج ففي شمول ادلة القضاء له اشكال.
# وهذا الحكم - الذي نقلنا من المشهور في الرفع - هو بعينه قولهم في الهوي الي الركوع والسجود. اما في صورة العمد فللزوم الزيادة كما ذكرنا، واما في صورة
# PageV00P454
# النسيان، فلموثقة حسن بن علي بن فضال قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في الرجل كان خلف امام ياتم به، فركع قبل ان يركع الامام وهو يظن ان الامام قد ركع، فلما راه لم يركع رفع راسه ثم اعاد الركوع مع الامام، ايفسد ذلك صلاته ام يجوز له الركعة؟ فكتب: يتم صلاته ولا يفسد ما صنع صلاته (1).
# ويتم التقرب بعدم القول بالفصل، ويظهر لك مما ذكرنا سابقا الاشكال في صورة العمد والجواب عنه، وكذا التعدي عن حكم الهوي الي الركوع - كما هو مورد النص - الي غيره، وان الاحتياط ماذا.
# ولا بد من تقييد ذلك بما اذا تم قراءة الامام، والا فيشكل الحكم بالصحة، بل الحكم بالصحة بالاستمرار في حال العمد، في جميع هذه الصور عندي محل اشكال، وكذا العود في هذه الحالة، والاحتياط في الاستمرار، واعادة الصلاة. هذا حال الافعال.
# واما الاقوال، والاذكار ففيها قولان:
# الاول - ولعل الاكثر عليه -: عدم الوجوب للاصل، وصدق الامتثال بالمطلقات بدون ذلك، وعدم ثبوت المقيد، وانه لو كان واجبا لوجب علي الامام الجهر ليعلم الماموم فلا يتقدمه.
# وثانيهما: قول الشهيد (2) في جملة من كتبه، وهو وجوب المتابعة. ولعل نظره الي الرواية النبوي (3) المتقدمة، وبان القدوة لا يحصل الا بذلك. والاحوط هو ما ذكره.
# ولعل المراد بالمتابعة في الاقوال هو المتابعة في شخص الذكر ايضا، لا مجرد التقديم والتاخير.
# هذا في غير تكبيرة الاحرام، واما فيها فلا ريب في البطلان مع التقدم، ويظهر
# PageV00P455
# وجهه مما اسلفنا، واما معه فقولان، والاصح البطلان، للاصل، ولعدم ظهور صدق القدوة، لان القدوة يحصل اذا ثبت صلاة يقتدي بها، والاقتداء ايضا انما يحصل بانعقاد الصلاة، ولا ينعقد الا بعد تمام التكبير، وتمامه ليس في حال انعقاد صلاة المءتم به، لكون بعضه قبل انعقاد صلاته، ولكن الحميري روي في قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصلي فيكبر قبل الامام، قال: لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد التكبير (1).
# وفي دلالتها علي خلاف ما اخترناه تامل.
# واعلم ان كلام الاصحاب في هذه المساءل - كالاخبار - مقيد بالصلاة خلف من يقتدي به، والظاهر انه كذلك، والله يعلم.
# منهاج الاظهر انه يجب ترك القراءة للماموم مطلقا، الا اذا كان الصلاة جهرية، ولم يسمع صوت الامام ولا همهمته، ويستحب القراءة في هذه الصورة وفاقا لجماعة من المتاخرين.
# لنا ظاهر الاية الشريفة (2) وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة خلف الامام اقرا خلفه؟ فقال: اما الصلاة التي لا يجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه، واما الصلاة التي يجهر فيها فانما امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت وان لم تسمع فاقرا (3).
# وصحيحة الحلبي عنه (عليه السلام) قال: اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته ام لم تسمع، الا ان تكون صلاة يجهر فيها ولم تسمع فاقرا (4).
# PageV00P456
# وقال الصدوق (رحمه الله) في الفقيه: وفي رواية عبيد بن زرارة عنه (عليه السلام) انه ان سمع الهمهمة فلا يقرا (1).
# وصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: وان كنت خلف الامام فلا تقران شيءا في الاوليين، وانصت لقراءته ولا تقران شيءا في الاخيرتين، فان الله عز وجل يقول للمءمنين: " واذا قرء القران - يعني: في الفريضة خلف الامام - فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون " والاخيرتان تبع للاولتين (2).
# وحسنة زرارة عن احدهما (عليهما السلام) قال: اذا كنت خلف امام تاتم به فانصت وسبح في نفسك (3).
# وحسنة قتيبة عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كنت خلف امام ترتضي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع قراءته فاقرا انت لنفسك، وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا (4).
# وصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم قالا: قال ابو جعفر (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: من قرا خلف امام ياتم به فمات بعث علي غير الفطرة (5).
# وموثقة يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة خلف من ارتضي به اقرا خلفه؟ فقال: من رضيت به فلا تقرا خلفه (6).
# وصحيحة سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايقرا الرجل في الاولي والعصر خلف الامام وهو لا يعلم انه يقرا؟ فقال: لا ينبغي له ان يقرا يكله الي الامام (7).
# PageV00P457
# وصحيحة ابن سنان عنه (عليه السلام) قال: ان كنت خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة حتي يفرغ وكان الرجل مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاولتين، وقال: يجزءك التسبيح في الاخيرتين، قلت: اي شء تقول انت؟ قال: اقرا فاتحة الكتاب (1).
# ورواية الحسين بن بشير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه ساله رجل عن القراءة خلف الامام، فقال: لا، ان الامام ضامن للقراءة وليس يضمن الامام صلاة الذين خلفه انما يضمن القراءة (2).
# وموثقة سماعة قال: سالته عن الامام اذا اخطا في القران فلا يدري ما يقول قال: يفتح عليه بعض من خلفه. قال: وسالته عن الرجل يءم الناس فيسمعون صوته ولا يفقهون ما يقول، فقال: اذا سمع صوته فهو يجزءه، فاذا لم يسمع صوته قرا لنفسه (3).
# وصحيحة عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امام لا باس به في جميع امره عارف غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، اقرا خلفه؟
# قال: لا تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا (4).
# ودلالة هذه الاخبار علي سقوط القراءة وحرمتها مع سماع القراءة بين. وكذا اتحاد حكم الهمهمة معه لخصوص الروايتين المتقدمتين، وعموم الاية (5) والاخبار الاخر، وكذا علي سقوط القراءة وحرمتها في الركعتين الاولتين من الاخفاتية، للعمومات والاطلاقات في الاخبار المتقدمة، وخصوص صحيحة عبد الرحمن
# PageV00P458
# ابن الحجاج (1) وصحيحة ابن سنان (2) وغيرهما.
# وقال السيد المرتضي (رضي الله عنه): لا يقرا الماموم خلف الموثوق به في الاولتين في جميع الصلوات من ذوات الجهر والاخفات، الا ان يكون صلاة جهر لم يسمع فيها الماموم قراءة الامام، فيقرا كل واحد لنفسه، وهذه اشهر الروايات، ثم نقل روايات اخر (3).
# وقال ابن ادريس: اختلفت الرواية خلف الامام الموثوق به، فروي انه لا قراءة علي الماموم في جميع الركعات والصلوات سواء كانت جهرية او اخفاتية، وهي اظهر الروايات التي يقتضيها اصول المذهب، لان الامام ضامن للقراءة بلا خلاف ثم نقل روايات اخري، ثم قال بعدها: والاول اظهر لما قدمنا (4).
# ويظهر من كلامهما (رحمهما الله) ان السقوط هو المشهور بين الاصحاب والاوفق بقواعدهم. لكن كلامهما ليس بصريح في الحرمة، بل كلام ابن ادريس انما ينفي الوجوب فلم يظهر الشهرة من كلامهما الا في السقوط. نعم لا يخلو كلام السيد عن ظهور في الحرمة. ويءيد ما يظهر من ابن ادريس كلام المحقق في المعتبر ايضا حيث قال: يكره القراءة خلف الامام في الاخفاتية علي الاشهر، وفي الجهرية لو سمع، ولو همهمة، ولو لم يسمع قرا، ثم قال هنا مساءل:
# الاولي: يسقط القراءة عن الماموم وعليه اتفاق العلماء، وقال الشيخان:
# لا يجوز ان يقرا الماموم في الجهرية اذا سمع قراءة الامام ولو همهمته... الي اخر ما ذكره (5).
# واما الركعتان الاخيرتان فيدل علي عدم الجواز في الجهرية خصوص صحيحة زرارة المتقدمة، ويمكن استنباط العموم منه بالنسبة الي الاخفاتية ايضا، وقد ثبت
# PageV00P459
# عدم الجواز في اولييها، وكذا العمومات ايضا دالة علي ذلك في الجهرية والاخفاتية.
# واما استحباب القراءة فيما لم يسمع صوت الامام فلما مر من الاخبار وبها يخصص عمومات المنع. واما رفع الوجوب مع وجود الاوامر - وهو ظاهر في الوجوب - فللاصل، ولانها في مورد الحظر غالبا، او مورد توهمه، ولخصوص صحيحة الحسن بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن الرجل يصلي خلف امام يقتدي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلا يسمع القراءة، قال: لا باس ان صمت وان قرا (1).
# ثم يرد علي بعض ما ذكرنا من الاحكام امور:
# الاول: ان ما ذكرت من الادلة تقتضي حرمة القراءة في الركعتين الاولتين من الاخفاتية، وقد روي ابراهيم بن علي المرافقي وابو احمد عمرو بن الربيع البصري عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه سءل عن القراءة خلف الامام، فقال: اذا كنت خلف الامام تولاه وتثق به فانه تجزيك قراءته، وان احببت ان تقرا فاقرا فيما يخافت فيه، فاذا جهر فانصت، قال الله تعالي: * (وانصتوا لعلكم ترحمون) * قال: فقيل له:
# فان لم اكن اثق به فاصلي خلفه فاقرا؟ قال: لا، صل قبله او بعده، فقيل له: افاصلي خلفه واجعلها تطوعا؟ قال: لو قبل التطوع لقبلت الفريضة، ولكن اجعلها سبحة (2).
# هذه الرواية ظاهرة في جواز القراءة ، وكذا صحيحة سليمان بن خالد المتقدمة يشعر بذلك حيث قال (عليه السلام) " لا ينبغي " وهو لا يدل علي الحرمة، بل هو ظاهر في الكراهة. فالوجه الجمع بين الاخبار بالكراهة، وافضلية التسبيح كما سنذكر.
# وفيه ان الصحيحة غير صريح في المطلوب، لمنع ظهور " لا ينبغي " في الكراهة، غاية الامر عدم دلالته علي الحرمة، ولعل الصحيحة ظاهرة في الركعتين الاخيرتين كما يشعر به قوله " وهو لا يعلم انه يقرا " وسيجء فيهما كلام.
# ولو سلمنا الظهور في المطلوب ايضا، فهو لا يعارض الاخبار الكثيرة
# PageV00P460
# الصريحة، سيما مع ما عرفت من انه الاوفق بالمذهب، والمشهور بين الاصحاب - علي ما ظهر من كلام السيد، وان كان يظهر خلافه من المحقق - فلا وجه لاخراج الاقوي عن ظاهره بمخالفة الاضعف ظاهرا.
# ومما ذكر يظهر الجواب عن الرواية، والتوجيه المذكور يتطرق فيها ايضا علي ضرب من العناية.
# الثاني: انه يعارض ما دل علي حرمة القراءة في الركعتين الاخيرتين مطلقا بصحيحة علي بن يقطين قال سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام ايقرا فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس وان سكت فلا باس (1).
# ورواية ابي خديجة عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كنت امام قوم فعليك ان تقرا في الركعتين الاولتين، وعلي الذين خلفك ان يقولوا: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " وهم قيام، فاذا كان في الركعتين الاخيرتين فعلي الذين خلفك ان يقراوا فاتحة الكتاب، وعلي الامام التسبيح مثل ما يسبح القوم في الركعتين الاخيرتين (2).
# وبما رواه المحقق في المعتبر (3) عن ابن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا كنت في الاخيرتين فقل للذين خلفك يقراون " فاتحة الكتاب ".
# ويءيده صحيحة ابن سنان المتقدمة علي بعض الوجوه، وكذا صحيحة سليمان ابن خالد وليس في عمومات تلك الاخبار ايضا ما يشمل ما نحن فيه بظاهره الا صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم وموثقة يونس بن يعقوب.
# واما مثل رواية الحسين بن بشير (4) فلعل الظاهر منهما انه فيما ثبت للامام
# PageV00P461
# هناك قراءة حتي يضمن بها قراءة من خلفه، والتزام القراءة في الاخيرتين ووجوبها عينا غير واضح، بل عرفت سابقا افضلية التسبيح مطلقا.
# واما مثل صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج وصحيحة الحلبي وعمر بن يزيد وغيرها وان كان فيها اطلاق، لكن الطبع السليم والتامل المستقيم لا يفهم منها عموما، ولا ينساق الي الركعتين الاخيرتين قطعا كما لا يخفي.
# واما صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم وموثقة يونس فهما تتعارضان مع ما ذكرنا من الاخبار، وعمومات جواز القراءة في الصلاة، وفي خصوص الركعتين الاخيرتين.
# ويمكن دفعه بان صحيحة علي بن يقطين ظاهر في الجهرية، ويعارضها خصوص زرارة المتقدمة، فمع تايدها بظاهر العمومات لا يقاومه هذه الصحيحة.
# واما رواية ابي خديجة فربما يقال: ان المراد منها بقوله (عليه السلام) " فاذا كان في الركعتين الاخيرتين " اذا كان الاءتمام في الركعتين الاخيرتين، بان يكون المامومون مسبوقين، وقوله (عليه السلام) " في الركعتين الاخيرتين " في اخر الخبر، من متعلقات قوله " علي الامام ان يسبح " فحينءذ لا يتم التقريب، اذ هو مسالة علي حدة، وسيجء ان شاء الله تعالي، وعلي فرض تسليم الدلالة فهي قاصرة السند، ولا يقاوم الاخبار الصحيحة الظاهرة.
# ومن هذا يظهر الجواب عن البواقي الا ان يقال: شمول الصحيحة والموثقة لذلك محل تامل، وانهما ظاهرتان فيما يثبت فيه القراءة، فيبقي عمومات جواز القراءة بحاله، الا ان ترك القراءة احوط سيما مع ما نذكر من استحباب التسبيح، وذكرنا سابقا من افضليته مطلقا.
# وبالجملة: الاولي ترك القراءة في جميع تلك الموارد، الا في الجهرية اذا لم يسمعها الماموم، ولعله يمكن القول بالاولوية هناك ايضا، لعدم التاكد فيها كما ذكر، ولفضيلة التسبيح، ولخصوص بعض الاخبار الدالة عليها، منها ما تقدم ومنها ما سياتي.
# ثم ان جمعا من الاصحاب حكموا باستحباب التسبيح في الاخفاتية، PageV00P462
# لصحيحة بكر بن محمد الازدي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اني لاكره للمءمن ان يصلي خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فيقوم كانه حمار، قال: قلت:
# جعلت فداك فيصنع ما ذا؟ قال: يسبح (1).
# وقد مر رواية ابي خديجة وحسنة زرارة الا ان حسنة زرارة يشمل باطلاقه الجهرية وان سمع قراءة الامام، بل هو ظاهر فيه، فحينءذ يرد الاشكال من جهة ما دل علي استحباب القراءة فيما لم يسمع الصوت ولا الهمهمة، وحرمتها فيما سمعا، ومن جهة اطلاق رواية ابي خديجة وظاهر هذه الحسنة، فانهما يدلان علي رجحان التسبيح مطلقا، المتضمن لعدم الاستماع.
# اما الاشكال الاول - وهو رجحان التسبيح كما هو مقتضي رواية ابي خديجة - ففيه انها لا يقاوم تلك الادلة كما ذكرنا سابقا. واما الاشكال الثاني - وهو رجحان التسبيح مع تضمنه عدم الاستماع كما افاده الحسنة - فقد قيل في وجه الجمع بينها وبين الاية بوجهين: الاول ان يكون المراد التسبيح الخفي بحيث لا ينافي الانصات العرفي. والثاني ان يكون المراد التسبيح القلبي والنفسي، لا الذكري كما هو ظاهر الخبر (2).
# وفي كليهما نظر، لان المامور به في الاية الاستماع والانصات، ولا يتحقق الانصات الا بترك القراءة، ولا ريب ان الاستماع امر مربوط بالقلب، فانه هو اعمال القلب للجارحة المخصوصة لحصول المقصود، فمع ربط القلب بتحصل السماع يشكل الالتفات الي التسبيح النفسي والقلبي الذي ليس هو الا بتوجه القلب، ولا مدخل فيه لجارحة اخري، اذ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، فلعل حملها علي الاخفاتية، وجعل الانصات عبارة عن ترك القراءة اولي، ويشعر بذلك ايضا بعض الاخبار كصحيحة علي بن يقطين.
# وبالجملة: الحكم باستحباب التسبيح في الركعتين الاولتين من الجهرية اذا سمع القراءة، في غاية الاشكال، بل وجوازه ايضا.
# PageV00P463
# منهاج ويستحب حضور جماعة اهل الخلاف استحبابا مءكدا، للاخبار الكثيرة:
# فروي زيد الشحام في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: يا زيد خالقوا الناس باخلاقهم، صلوا في مساجدهم، وعودوا مرضاهم، واشهدوا جناءزهم، وان استطعتم ان تكونوا الاءمة والمءذنين فافعلوا، فانكم اذا فعلتم ذلك قالوا: هءلاء الجعفرية، رحم الله جعفرا ما كان احسن ما يءدب اصحابه، واذا تركتم ذلك قالوا:
# هءلاء الجعفرية، فعل الله بجعفر ما كان اسوا ما يءدب اصحابه (1).
# وحفص بن البختري في الصحيح عنه (عليه السلام) قال: يحسب لك اذا دخلت معهم وان لم تقتد بهم مثل ما يحسب لك اذا كنت مع من تقتدي به (2).
# وحماد بن عثمان في الصحيح عنه (عليه السلام) انه قال: من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصف الاول (3). الي غير ذلك من الاخبار.
# ويستحب الصلاة في المنزل اولا ثم الصلاة معهم، لصحيحة عمر بن يزيد عنه (عليه السلام) انه قال: ما منكم احد يصلي صلاة فريضة في وقتها ثم يصلي معهم صلاة تقية وهو متوضء الا كتب الله له بها خمسا وعشرين درجة، فارغبوا في ذلك (4).
# وصحيحة عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) انه قال: ما من عبد يصلي في الوقت ويفرغ ثم ياتيهم ويصلي معهم وهو علي وضوء الا كتب الله له خمسا وعشرين درجة (5).
# وقال له ايضا: ان علي بابي مسجدا يكون فيه قوم مخالفون معاندون وهم
# PageV00P464
# يمسون في الصلاة فانا اصلي العصر ثم اخرج فاصلي معهم، فقال: اما ترضي ان تحسب لك باربع وعشرين صلاة (1).
# وما رواه مروك بن عبيد في الصحيح عن نشيط بن صالح عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل منا يصلي صلاته في جوف بيته مغلقا عليه بابه، ثم يخرج فيصلي مع جيرته تكون صلاته تلك وحده في بيته جماعة؟ فقال: الذي يصلي في بيته يضاعفه الله له ضعفي اجر الجماعة تكون له خمسين درجة، والذي يصلي مع جيرته يكتب الله له اجر من صلي خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويدخل معهم في صلاته فيخلف عليهم ذنوبه ويخرج بحسناتهم (2). الي غير ذلك من الاخبار.
# ولا يسقط القراءة حينءذ، وقال في المنتهي: لا نعرف فيه خلافا (3). ويدل عليه - مضافا الي ذلك، وكونه منفردا غير مقتدي حينءذ - حسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا صليت خلف امام لا يقتدي به فاقرا خلفه، سمعت قراءته او لم تسمع (4).
# وصحيحة علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يصلي خلف من لا يقتدي بصلاته والامام يجهر بالقراءة، قال: اقرا لنفسك فان لم تسمع بنفسك فلا باس (5).
# وصحيحة محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: يجزيك اذا كنت معهم من القراءة مثل حديث النفس (6).
# ويسقط الجهر للروايتين الاخيرتين.
# واما ما تضمن من الاخبار من ترك القراءة مثل ما رواه بكير بن اعين في الموثق الاتي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الناصب يءمنا ما تقول في الصلاة
# PageV00P465
# معه؟ فقال: اما اذا جهر فانصت للقران واسمع، ثم اركع واسجد انت لنفسك (1).
# وما رواه زرارة - وليس في طريقها الا قاسم بن عروة - عن الباقر (عليه السلام) قال:
# لا باس ان تصلي خلف الناصب ولا تقرا خلفه فيما يجهر فيه، فان قراءته يجزيك اذا سمعتها (2).
# وما رواه معاوية بن وهب في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يءم القوم وانت لا ترضي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة، فقال: اذا سمعت كتاب الله يتلي فانصت له، قلت: فانه يشهد علي بالشرك، قال: ان عصي الله فاطع الله، فرددت عليه فابي ان يرخص لي، قال: قلت له: اصلي اذن في بيتي ثم اخرج اليه، فقال: انت وذاك. وقال: ان عليا (عليه السلام) كان في صلاة الصبح فقرا ابن الكوا وهو خلفه: * (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) * فانصت علي (عليه السلام) تعظيما للقران حتي فرغ من الاية ثم عاد في قراءته، ثم اعاد ابن الكوا فانصت علي (عليه السلام)، ثم قال: * (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) * ثم اتم السورة ثم ركع (3).
# فالاجود حملها علي شدة التقية كما فعله الشيخ (4). وحملها علي انه يقرا اذا سكت المخالف ويسكت اذا قرا مءيدا ذلك بظاهر حكاية علي (عليه السلام) ليس بذاك.
# ويشهد لما اخترناه من الحمل صحيحة ابن اذينة عن علي بن سعد البصري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني نازل في بني عدي ومءذنهم وامامهم وجميع اهل المسجد عثمانية يبراون منكم ومن شيعتكم، وانا نازل فيهم، فما تري في الصلاة خلف الامام؟ قال: صل خلفه قال: قال: واحتسب بما تسمع، ولو قدمت البصرة لقد سالك الفضيل بن يسار واخبرته بما افتيتك فتاخذ بقول الفضيل وتدع لي قولي،
# PageV00P466
# قال علي: فقدمت البصرة واخبرت فضيلا بما قال، فقال: هو اعلم بما قال: لكني قد سمعته وسمعت اباه يقولان: لا تقتد بالصلاة خلف الناصب، واقرا لنفسك كانك وحدك، قال: فاخذت بقول الفضيل وتركت قول ابي عبد الله (عليه السلام) (1).
# والاولي الجمع بين الاستماع والانصات والقراءة حسب ما امكن. ولو لم يقدر الا علي ام الكتاب وحدها فيجزيه وان كانت السورة واجبة ايضا علي الاصح. وادعي في المدارك عليه الاجماع (2). والظاهر عدم الخلاف فيه. ويدل عليه ايضا رواية احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت له:
# اني ادخل مع هءلاء في صلاة المغرب فيعجلوني الي ما ان ااذن واقيم، ولا اقرا الا الحمد حتي يركع، ايجزيني ذلك؟ قال: نعم، يجزيك الحمد وحدها (3).
# ورواية علي بن اسباط في الحسن، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي جعفر (عليه السلام) في الرجل يكون خلف الامام لا يقتدي به فيسبقه الامام بالقراءة، قال: اذا كان قد قرا ام الكتاب اجزاه يقطع ويركع (4).
# واما لو ركع الامام قبل اكمال الفاتحة، فقيل: يقرا في ركوعه. وقيل: يسقط القراءة للضرورة، وحكم بذلك الشيخ في التهذيب حتي قال: ان الانسان اذا لم يلحق القراءة معهم جاز له ترك القراءة معهم، والاعتداد بتلك الصلاة بعد ان يكون قد ادرك الركوع (5).
# ويدل عليه اخبار كثيرة: فروي ابو بصير في الصحيح قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): من لا اقتدي به في الصلاة، قال: افرغ قبل ان يفرغ، فانك في حصار، فان فرغ قبلك فاقطع القراءة واركع معه (6).
# PageV00P467
# وروي معاذ بن كثير في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا دخل الرجل المسجد وهو لا ياتم بصاحبه وقد بقي علي الامام اية او ايتان فخشي ان هو اذن واقام ان يركع فليقل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله وليدخل في الصلاة (1).
# وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني ادخل المسجد واجد الامام قد ركع، وقد ركع القوم، فلا يمكنني ان ااذن واقيم واكبر، فقال لي:
# فاذا كان كذلك فادخل معهم في الركعة واعتد بها فانها من افضل ركعاتك قال اسحاق: فلما سمعت اذان المغرب وانا علي بابي قاعد قلت للغلام: انظر اقيمت الصلاة؟ فجاءني فقال: نعم، فقمت مبادرا فدخلت المسجد، فوجدت الناس قد ركعوا، فركعت مع اول صف ادركت واعتددت بها ثم صليت بعد الانصراف اربع ركعات، ثم انصرفت، فاذا خمسة او ستة من جيراني قد قاموا الي من المخزوميين والامويين فاقعدوني، ثم قالوا: يا ابا هاشم جزاك الله عن نفسك خيرا فقد والله راينا خلاف ما ظننا بك وما قيل فيك، فقلت: واي شء ذاك؟ قالوا: اتبعناك حين قمت الي الصلاة ونحن نري انك لا تقتدي بالصلاة معنا، فوجدناك قد اعتددت بالصلاة معنا وصليت بصلاتنا، فرضي الله عنك وجزاك خيرا قال: قلت لهم:
# سبحان الله المثلي يقال هذا؟! قال: فعلمت ان ابا عبد الله (عليه السلام) لم يامرني الا وهو يخاف علي هذا وشبهه (2).
# وروي احمد بن عايذ قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اني ادخل مع هءلاء في صلاة المغرب فيعجلوني الي ما ان ااذن واقيم فلا اقرا شيءا حتي اذا ركعوا واركع معهم، افتجزيني ذلك؟ قال: نعم (3).
# وقال بعض المتاخرين - كصاحب الذخيرة وصاحب المدارك بعد نقلهم
# PageV00P468
# استدلال الشيخ علي المطلب برواية اسحاق -: انه يشكل التعويل عليها لضعف الرواية. وقال: ان الاحوط الاتمام والاعادة عند عدم التمكن من قراءة الفاتحة (1).
# وقد عرفت عدم انحصار الدليل فيها، ولا يخفي ان ما ذكرنا من الروايات يكفي في اثبات ذلك الحكم، وان كان بتضامهما وبتعاضد بعضها ببعض، مع ان رواية ابي بصير صحيحة - والظاهر ان ابا بصير هو الثقة - وكذا رواية معاذ، وقد ذكر المفيد انه من ثقات اصحاب الصادق (عليه السلام) وفقهاءه الصالحين، ومن شيوخ اصحابه وخاصته (2). والظاهر انه الفراء النحوي الثقة الجليل.
# ولم نقف للقاءل بالقراءة حال الركوع علي مستند، ولعله يمكن ان يقال:
# الاحتياط فيما ذكراه فيما لو لم يكن هناك تقية، واما في صورة التقية والضرورة فلعله ليس مجال التامل في الحكم.
# ومن هذا يظهر لك الحكم باستحباب الجماعة مع المخالفين، وجواز الاعتداد بتلك الصلاة انه متي واني يستحب وحيثما يجب.
# ويستحب لو فرغ قبل الامام ان يمجد الله ويثني عليه ويسبحه حتي يفرغ، ففي موثقة عمر بن ابي شعبة - لابن بكير - عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: اكون مع الامام فافرغ من القراءة قبل ان يفرغ من قراءته، قال: فاتم السورة ومجد الله واثن عليه حتي يفرغ (3).
# ويقرب منها مرسلة اسحاق بن عمار عنه (عليه السلام)، وفي اخرها: فسبح حتي يفرغ (4).
# وروي زرارة في الموثق - لابن بكير - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الامام اكون معه فافرغ من القراءة قبل ان يفرغ، قال: فامسك اية ومجد الله واثن عليه،
# PageV00P469
# فاذا فرغ فاقرا الاية واركع (1).
# ولم اقف علي نص من كلام الاصحاب في وجه جمع تلك الاخبار، وصحيحة ابي بصير المتقدمة يءيد الروايات الاولة، وكذا غيرها، ولعل الاتمام اولا اقوي وان كان حمل موثقة زرارة علي الاستحباب ايضا ليس بذلك البعيد.
# وحكم بعض الاصحاب باستحباب التسبيح والذكر قبل فراغ الامام خلف من يقتدي به ايضا فيما يجوز فيه القراءة للاطلاق.
# منهاج يجوز ان ياتم المفترض بالمفترض وان اختلفا كالظهر والعصر، هذا هو المعروف بين الاصحاب، بل قال العلامة في المنتهي: انه قول علماءنا اجمع (2).
# والظاهر انهم لم يفرقوا في ذلك بتخالف الكم ايضا كالظهر والصبح او المغرب مثلا بان يكون بعضها قضاء او كلها.
# ويدل علي ذلك - مضافا الي الاجماع - صحيحة حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل امام قوم فيصلي العصر وهي لهم الظهر، قال: اجزات عنه واجزات عنهم (3).
# وموثقة ابي بصير قال: سالته عن رجل صلي مع قوم وهو يري انها الاولي وكانت العصر، قال: فليجعلها الاولي وليصل العصر (4).
# ورواية زرارة - وفي طريقها علي بن حديد - عن الباقر (عليه السلام) في رجل دخل مع قوم ولم يكن صلي هو الظهر، والقوم يصلون العصر يصلي معهم؟ قال: يجعل صلاته التي صلي معهم الظهر، ويصلي هو بعد العصر (5).
# PageV00P470
# وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل ام قوما في العصر فذكر وهو يصلي بهم انه لم يكن صلي الاولي، قال: فليجعلها الاولي التي فاتته ويستانف بعد صلاة العصر، وقد قضي القوم صلاتهم (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا صلي المسافر خلف قوم حضور فليتم صلاته ركعتين ويسلم، وان صلي معهم الظهر فليجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر (2).
# وموثقة الفضل بن عبد الملك عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يءم الحضري المسافر، ولا المسافر الحضري، فاذا ابتلي بشء من ذلك فام قوما حاضرين، فاذا اتم الركعتين سلم ثم اخذ بيد بعضهم فقدمه فامهم، فاذا صلي المسافر خلف قوم حضور (3)... الحديث بتمامه.
# وقد استدل العلامة (4) بانه اذا جاز اءتمام المفترض بالمتنفل - كما في المعادة - فيصح هاهنا. ولا اعتماد عليه.
# ونقل عن الصدوق (رحمه الله) انه قال: لا باس ان يصلي الرجل الظهر خلف من يصلي العصر، ولا يصلي العصر خلف من يصلي الظهر الا ان يتوهمها العصر، فيصلي معه العصر ثم يعلم انها كانت الظهر فيجزي عنه (5). وربما يستدل له بصحيحة علي بن جعفر انه سال اخاه موسي (عليه السلام) عن امام كان في الظهر فقامت امراته بحياله تصلي معه وهي تحسب انها العصر، هل يفسد ذلك علي القوم؟ وما حال المراة في صلاتها معهم وقد كانت صلت الظهر؟ قال: لا يفسد ذلك علي القوم وتعيد المراة صلاتها (6).
# PageV00P471
# وهي يناقض مطلبها كما لا يخفي. ولعل الامر بالاعادة لكونها محاذيا للامام بناء علي عدم الجواز، ويحمل علي الاستحباب بناء علي المختار من الكراهة.
# وربما يقال: انه لعله لاعتقاد المراة خلاف الواقع، وفيه تامل.
# وربما نقل عن علي بن بابويه (رحمه الله) القول باعتبار الاتفاق في الكم.
# ويدفعه الاخبار الصريحة في اءتمام المسافر بالمقيم، ولكن الشان في اثبات العموم، ولعله لا قاءل بالفصل، ولم نجد في الاخبار نصا في غيرها. نعم روي الكليني والشيخ (رحمهما الله) عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري، فقال: اذا نسي الصلاة او نام فيها صلي حين يذكرها وان ذكرها وهو في صلاة، بدا بالتي نسي، وان ذكرها مع امام في صلاة المغرب اتمها بركعة ثم صلي المغرب ثم صلي العتمة بعدها، وان كان صلي العتمة وحده فصلي منها ركعتين ثم ذكر انه نسي المغرب اتمها بركعة فتكون صلاته للمغرب ثلاث ركعات ثم يصلي العتمة بعد ذلك (1).
# فان الظاهر منها انه يعدل الي العصر وياتم فيها بالمغرب.
# وروي الشيخ عن اسحاق بن عمار - وفي طريقها سلمة صاحب السابري، والراوي عنه ابن ابي عمير - والصدوق ايضا بسنده عن اسحاق بن عمار قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تقام الصلاة وقد صليت، فقال: صل واجعلها لما فات (2).
# واستثني الشهيد صلاة الاحتياط الا فيما اشترك الامام والماموم في الشك (3).
# والاحتياط الترك مطلقا لما اسلفنا لك سابقا.
# وما ذكرنا من جواز الاءتمام انما هو اذا لم يتخالفا كيفية كاليومية والكسوف والعيدين، فانه لا يتحقق القدوة هاهنا والمتابعة، وهو ظاهر. ويمكن القول بانه داءر مدار امكان المتابعة، فلا مانع من القدوة في الركوع الاخير او القنوت الاخير
# PageV00P472
# او نحو ذلك لشمول العمومات، والاحتياط تركه.
# ويجوز اءتمام المتنفل بالمفترض كاقتداء المعيد بمن لم يصل، وكذا اءتمام غير البالغ بالبالغ بناء علي كون عبادته شرعية. كل ذلك يظهر من الاخبار وسياتي، وعكسه كاءتمام من لم يصل بالمعيد وسيجء دليله، والمتنفل بالمتنفل في مواضع كالعيدين مع انتفاء الشراءط، وكذا الاستسقاء والغدير علي راي ابي الصلاح (1).
# منهاج لا يجوز مفارقة الامام بلا عذر بدون قصد الانفراد للتاسي، ولان الامام انما جعل لياتم به، ولانه لا دليل علي صحة مثل هذه الصلاة، والاصل عدم الصحة.
# واما مع العذر فلا خلاف فيه، كانفراده في التشهد اذا كان مسبوقا بالامام ونحو ذلك، وكذا لا شك في جواز المفارقة مع قصد الانفراد مع العذر.
# ويبقي الكلام في جواز المفارقة مع قصد الانفراد بلا عذر، فهو المشهور بين الاصحاب، والمعروف من مذهبهم، بل نقل العلامة في النهاية الاجماع علي ذلك (2)، وكذا نقل عن ظاهر المنتهي ايضا (3). وقال الشيخ في المبسوط: من فارق الامام بغير عذر بطلت صلاته، وان فارقه لعذر وتمم صحت صلاته (4).
# واحتجوا علي المشهور بالاخبار الاتية في الانفراد في السلام والتشهد وغير ذلك، وبفعل النبي (صلي الله عليه واله) (5) في صلاة ذات الرقاع، فانه صلي بطاءفة يوم ذات الرقاع ثم خرجت من صلاته واتمت منفردة، وببعض الاعتبارات الضعيفة التي لا يمكن الاعتماد عليها.
# والجواب من الاخبار بالقول بالموجب، اذ هو مع العذر في الاغلب، والمطلوب خلافه. واما مثل صحيحة ابي المعزا الاتية فيحتاج اتمام الاستدلال به
# PageV00P473
# بعدم القول بالفصل، وهو غير معلوم.
# ويدل علي مذهب الشيخ عدم ثبوت التوظيف بمثل هذه الصلاة، والاصل عدم الصحة، ويءيده قوله تعالي: * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (1) وقوله (عليه السلام): انما جعل الامام اماما ليءتم به (2).
# ويمكن القدح في تاييد الثاني، وجعلهما الشيخ دليلا علي مدعاه علي ما نقل عنه (3).
# ويءيده صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) انه ساله عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا، ما حال القوم؟ قال: لا صلاة لهم الا بامام فليتقدم بعضهم فليتم بهم ما بقي منها وقد تمت صلاتهم (4).
# فالاجماع انما هو الحجة، والا فلا دليل للمشهور ظاهرا، فالحكم علي خلافهم، والقطع ببطلان الصلاة مشكل، والاحتياط في عدم الانفراد من دون العذر. وما ذكرنا انما هو في الجماعة المستحبة، واما الواجبة فلا يجوز قطعا .
# وهل يجوز عدول المنفرد الي الاءتمام، الاصل يقتضي عدم الجواز، وجوزه الشيخ في الخلاف مدعيا عليه الاجماع (5). والاحوط الاجتناب. وقد مر في مباحث النية نبذة من مباحث العدول، فراجع وتامل.
# ثم بعد البناء علي جواز العدول يجب اتمام الصلاة من موضع الانفراد، فاذا كان قبل القراءة فيقرا، وبعده فيركع، واما في الاثناء ففيه اشكال. واوجب الشهيد الثاني الاستيناف من اول تلك السورة (6)، والشهيد الاول الاستيناف مطلقا (7)، لانه في محل القراءة وقد نوي الانفراد. وقال في المدارك: ولعله احوط (8).
# PageV00P474
# ولكن الاشكال في تلك الاحتياط ايضا محتمل، سيما علي مذهب من يحرم القران كما هو المختار، الا ان يقال: ان القران المحرم هو ما كان بقصد القراءة المعينة للصلاة، كما ذكرنا.
# ويجوز ان يسلم الماموم قبل الامام، وينصرف للضرورة وغيرها. قال في المدارك: هذا الحكم مقطوع به في كلام الاصحاب حتي في كلام القاءلين بوجوب التسليم (1).
# ويدل علي ذلك مطلقا صحيحة ابي المعزا عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يصلي خلف امام فيسلم قبل الامام، قال: ليس عليه بذلك باس (2).
# ولكن ابا المعزا روي ايضا في الصحيح عنه (عليه السلام) عن الرجل يكون خلف الامام فيسهو فيسلم قبل ان يسلم الامام، قال: لا باس (3).
# ولعله يورث وهنا في الاطلاق.
# ويدل علي صورة العذر صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال:
# سالته عن الرجل يكون خلف الامام، فيطول الامام بالتشهد، فياخذ الرجل البول او يعرض له وجع، كيف يصنع؟ قال: يتشهد هو وينصرف ويدع الامام (4).
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) عن الرجل يكون خلف امام فيطول في التشهد، فياخذه البول او يخاف علي شء ان يفوت او يعرض له وجع، كيف يصنع؟ قال:
# يسلم وينصرف ويدع الامام (5).
# وصحيحة زرارة عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يكون خلف الامام فيطيل الامام التشهد، قال: يسلم ويمضي لحاجته ان احب (6).
# PageV00P475
# وهذه الصحيحة ايضا ظاهرها جواز السبقة بدون العذر كما لا يخفي.
# والظاهر انه لا يجب هنا قصد الانفراد، وربما ينسب ذلك الي ظاهر الاصحاب ايضا، وربما يقوي ذلك علي القول بعدم وجوب المتابعة في الاقوال، ولعله ليس علي ما ينبغي، لكون الجلوس المعين من الافعال، والانصراف قبل الامام، سيما اذا طال التشهد، تستلزم عدم المتابعة في الفعل ايضا، والاخبار مطلقة. ولعل قصد الانصراف يكفي مع عدم قصد الاءتمام، ولا حاجة الي القصد بعدمه.
# منهاج لا شك في ان الاولي بالتقدم هو امام الاصل لو كان حاضرا، بل وكذلك حكم من انابه الامام بخصوص الصلاة، واما عند غيبته فصاحب المنزل والامارة عن جانب الامام والمسجد الراتب اولي من غيرهم وان كان الغير افضل. والظاهر عدم الخلاف في ذلك. وقال العلامة في المنتهي: انه لا نعرف فيه خلافا (1).
# ويدل علي ذلك رواية ابي عبيدة الاتية، وفي معناها ايضا روي الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله) (2)، ولكنها يدل علي الاولتين، واما المسجد فربما يعلل بان تقديم الغير يورث وحشة وتنافرا، وبانه مثل منزله. ويمكن ان يقال: ان ذلك سلطنة لصاحب المسجد، فيدخل في الرواية ايضا. وكلام الاصحاب في ذلك يكفي، للتسامح في ادلة السنن.
# وحكم الشهيدان بان الكراهة ينتفي لو كان باذنهم، لان اولويتهم ليست مستندة الي فضيلة ذاتية، بل الي سياسة ادبية (3).
# وقال صاحب المدارك: انه اجتهاد في مقابل النص (4).
# PageV00P476
# ويمكن ان يقال: ان الظاهر من النهي في الرواية هو النهي عن التقدم في نفسه واولا، واما التقدم بسبب تقديمهم اياه فلا يستفاد من النص، فيبقي علي اصله، وليس بذلك البعيد، ولعل سياق الرواية ايضا يقتضي ذلك، بان تكون هي ايضا من المرجحات، كالاقرءية والافقهية وغيرها، فيكون الامر كما ذكراه، فتامل.
# وعلي هذا فلا يتفرع اثر علي النزاع في انه هل الافضل تقدمهم، او الاذن افضل الا علي ما ذكراه، وحينءذ فالاظهر افضلية الاذن لما سياتي من الادلة علي اولوية الاعلم وغيره مما لم نذكر. واما علي ما ادعوه من ظهور الرواية في الاطلاق، فالاولي المباشرة.
# ونقل عن جماعة من الاصحاب ان الاولوية لا تتوقف بحضورهم، بل يرسل اليهم لو كانوا غاءبين ، فان حضروا او استنابوا فهو، والا فيقدم المامومون من يريدون مع خوف ضيق الوقت.
# والظاهر ان المراد من " صاحب المنزل " هو ساكنه ولو بالعارية، فلو اجتمع المالك والمستاجر او المستعير فالظاهر تقدمهما. ونقل عن الشهيد الثاني ترجيح المالك في الثاني (1) وليس بواضح. واما الثلاثة فلم نقف علي مرجح في انفسهم لو اجتمعوا.
# ثم نقل عن جماعة من الاصحاب ان الهاشمي اولي، والظاهر ان مرادهم بعد الثلاثة المتقدمة كما يظهر من غير واحد من الاصحاب وكما يظهر من كلام العلامة في المنتهي في حكاية تقديم الثلاثة (2).
# وقال الشهيد في الذكري بعد ان اعترف بعدم النص عليه الا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) بطريق غير معلوم " قدموا قريشا ولا تقدموهم ": نعم، فيه اكرام لرسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ تقديمه لاجله نوع اكرام، واكرام رسول الله وتبجيله مما لا خفاء باولويته (3).
# PageV00P477
# وقد يستدل عليه بانه افضل، وتقديم المفضول قبيح عقلا.
# ثم لو تشاح الاءمة فالمنسوب الي اكثر الاصحاب تقدم الاقرا علي الافقه، ويدل عليه رواية الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله): يءم القوم اقراهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا (1).
# وما رواه ابو عبيدة الحذاء قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القوم من اصحابنا يجتمعون فتحضر الصلاة فيقول بعضهم لبعض: تقدم يا فلان، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يتقدم القوم اقراهم للقران، فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، فان كانوا في السن سواء فليءمهم اعلمهم بالسنة وافقههم في الدين، ولا يتقدمن احدكم الرجل في منزله، ولا صاحب سلطان في سلطانه (2).
# ويءيده صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) انه سءل عن العبد يءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا؟ قال: لا باس به (3).
# والمراد بالاقرا - علي ما نقل عن جماعة من الاصحاب - هو الاجود قراءة واتقانا للحروف، واشد اخراجا لها من مخارجها، وربما يضم الي ذلك الاعرفية بالاصول المقررة بين القراء. وقيل: يحتمل ارادة اكثرية قراءة القران او اجودية طلاقة اللسان.
# ونقل العلامة في التذكرة قولا بتقديم الافقه علي الاقرا (4). ومال اليه جماعة من متاخري اصحابنا، بل وقطع بعضهم بذلك (5). وهو قوي، لما رواه الصدوق
# PageV00P478
# مرسلا عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: امام القوم وافدهم فقدموا افضلكم (1).
# والوافد: قاصد الامير للزيارة والاسترفاد ونحوهما، والابل السابق للقطار.
# وروي عنه (صلي الله عليه واله) ايضا: ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم (2).
# ويدل عليه ايضا الايات والاخبار الكثيرة الدالة علي افضلية العالم، وجلالة قدره، وكونه بمنزلة الانبياء، وكونه وارثهم، وافضل من سبعين الف عابد، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة (3) فهل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، بل الذين اتوا العلم درجات. ويءيده ايضا حسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: الصلاة خلف العبد؟ فقال: لا باس به اذا كان فقيها ولم يكن هناك افقه منه (4)، قال: قلت:
# اصلي خلف الاعمي؟ قال: نعم، اذا كان له من يسدده وكان افضلهم (5).
# وموثقة سماعة قال: سالته عن المملوك يءم الناس؟ فقال: لا، الا ان يكون هو افقههم واعلمهم (6).
# وروي الصدوق (رحمه الله) مرسلا عن الصادقين (عليهما السلام) قال: لا باس ان يءم الاعمي اذا رضوا به وكان اكثرهم قراءة وافقههم (7).
# وربما قيل بالتخيير. ولعل نظره الي الجمع بين الاخبار، ويءيده هذه الرواية ايضا.
# وقد يجاب عن الروايتين بضعف السند، واشتمال الثاني علي خلاف المعروف بين الاصحاب، وهو تقديم الاسن علي الاعلم. وقد يوجه رواية ابو عبيدة بان المراد بالاقرا المستلزم للفقه والعلم باحكام القران، وان اطلاق القارء علي
# PageV00P479
# العارف بذلك كان شاءعا في الصدر الاول.
# وقد يرد ذلك بانه ينافي ذكر الاعلم بالسنة عقيبه، وان العلم بمعاني القران لا تستلزم العلم بالسنة، فلا ينفع ذلك التوجيه، الا ان يقال: ان الدقاءق المرموزة في القران مما ينتفع به اهل التفكر فيه، ويتعظ به المذكرون كثيرا ما ينفك عنه العالم بالسنة بل الاعلم بها، اذ الظاهر من العلم بالسنة هو العلم بالفروع الشرعية مما يحتاج اليها في الصلاة وغيرها، فحينءذ المفروض ان الامام لا بد من كونه عالما باحكام صلاته باي نحو كان اجتهادا او تقليدا، وهذا يكفيه، واما مرتبة التدبر في الايات والتذكر بها والتقرب بذلك الي جناب الباري جل اسمه لعله مرتبة يزيد فضله علي هذا القدر من المزية في العلم.
# ويءيده الاخبار الكثيرة الواردة في قراءة القران، ولزوم التدبر فيه، وان لا يكون هم احدكم اخر السورة، بل ان تقرعوا قلوبكم القاسية (1)، فيكون المراد بالاقرا هو ذلك، الا انه لم يعهد هذا القول من الاصحاب، فحينءذ الخبر الظاهر الدلالة علي مطلوبهم هو الرواية العامية، ولعل ضعفه منجبر بعملهم، سيما مع كونه من ادلة السنن.
# ثم المشهور بين المتاخرين انه يقدم بعد الافقه الاقدم هجرة، وهو المنقول عن الشيخ في النهاية (2)، وله قول بتقديم الاشرف بعد الافقه علي الاقدم هجرة.
# والدليل علي ذلك هو الرواية العامية (3).
# والمراد بالاقدم هجرة - علي ما ذكره في التذكرة - سبق الاسلام، او من كان اسبق هجرة من دار الحرب الي دار الاسلام (4)، او يكون من اولاد من تقدمت هجرته، وقد مر سابقا ما ينفعك تذكاره.
# PageV00P480
# ثم يقدم الاسن، وظاهر جماعة ان المراد علو السن في الاسلام، وهو خلاف ظاهر النص.
# والدليل علي ذينك ايضا الرواية العامية.
# ثم يقدم الاصبح وجها، ذكره ابنا بابويه والشيخ وسلار وابن البراج والفاضلان (1). ونقل عن المرتضي (2) وابن ادريس (3) انه قد روي اذا تساووا فاصبحهم وجها. وفسره مرة باحسن صورة، ومرة باحسن ذكرا بين الناس.
# وقال العلامة في التذكرة: فان استووا في ذلك كله قدم اشرفهم - اي: اعلاهم نسبا وافضلهم في نفسه - فان استووا في هذه الخصال قدم اتقاهم واورعهم، لانه اشرف في الدين واقرب الي الاجابة، وربما رجحه بعضهم علي الاول. ثم قال:
# فان استووا في ذلك كله فالاقرب القرعة. ثم قال: وهذا كله تقديم استحباب لا تقديم اشتراط ولا ايجاب، فلو قدم المفضول جاز ولا نعلم فيه خلافا (4). هذا كله اذا اختلف المامومون، ولم يتفقوا علي شء، وهذا مذهب الاكثر. وقال العلامة في التذكرة: انه يقدم اختيار الاكثر، فان تساووا طلب الترجيح (5)، وهو خلاف ما اقتضاه النص.
# واما لو اتفق المامومون علي واحد فهو اولي، لما فيه من اجتماع القلوب وحصول الاقبال المطلوب، وكذا ان كرهه الجميع، فلا يتقدم حينءذ لقوله (عليه السلام):
# ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة، احدهم من تقدم قوما وهم له كارهون، كذا قيل (6).
# وقال العلامة في التذكرة: والاقرب انه اذا كان ذا دين فكرهه القوم لذلك لم تكره امامته والاثم علي من كرهه والا كرهت (7)، واستحسنه بعض المتاخرين (8) ايضا
# PageV00P481
# وهو في محله.
# ثم اعلم ان ما ورد من الاخبار في تلك المرجحات كرواية ابي عبيدة (1)، انما يفيد الترجيح علي العموم، لان العبرة بعموم اللفظ والسءال غير مخصص للحكم علي الاصح، ولا يخفي ان المرجحات الثلاثة التي ذكرناها اولا ايضا منساقة مساق باقي المرجحات، وظاهرها العموم.
# ولكن جماعة من اصحابنا قد اطلقوا الحكم اولا باولوية الثلاثة الاول، ثم ذكروا انه ان تشاح الاءمة واختلفوا فيعمل بتلك المرجحات.
# فان كان المستند رواية ابي عبيدة فهو يقتضي اتحاد حكم الثلاثة الاول ايضا لهذه، فلا وجه لتخصيصهم تلك بصورة التشاح، بل لا بد من جعل الثلاثة ايضا في هذه الصورة، او يجعل المجموع مطلقا عن ذلك الشرط، فلا وجه لحكمهم باولوية من اتفق عليه المامومون، وان لم يكن صاحب احد هذه المرجحات.
# وان كان غيره - مثل حديث النبوي (صلي الله عليه واله) - فلا وجه لتخصيصهم اعمال تلك المرجحات بصورة التشاح، اذ هو عام، فلا وجه للقول باولوية من اتفق المامومون عليه، كما ذكروه، وان لم يكن راجحا باحد هذه المرجحات.
# وبالجملة: ظاهر تلك الاخبار وغيرها مما اوردنا بعضها في العبد والاعمي يقتضي ان تلك الامور مرجحات علي الاطلاق، غاية الامر تقديم الثلاثة الاول في المرتبة، للتاكيد في الخبر، وللاجماع المنقول ظاهرا كما ذكرنا.
# ثم ان الظاهر من التشاح هو ما يتضمنه رواية ابي عبيدة، ولعله يدخل فيه تنازع الاءمة ايضا لتحصيل الثواب ان لم يضر هذا بالمروة والعدالة، ولعله غير مضر.
# منهاج يستحب وقوف الماموم عن يمين الامام ان كان رجلا واحدا، وخلفه ان كان
# PageV00P482
# اكثر، لروايتي محمد بن مسلم المتقدمتين (1)، وقد مر الكلام في ذلك. وكذا يستحب ان يقف خلفه ان كان امراة او اكثر، لموثقة ابن بكير عن بعض اصحابنا عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يءم المراة؟ قال: نعم يكون خلفه، وعن المراة تءم النساء؟
# قال: نعم تقوم وسطا بينهن (2).
# ولصحيحة ابن مسكان عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يءم المراة في بيته؟ فقال: نعم، تقوم وراءه (3).
# ويستحب ان كانت واحدة ان تقف مع ذلك الي جهة يمين الامام، لما رواه الشيخ في الصحيح عن ابان عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# اصلي المكتوبة بام علي؟ قال: نعم، تكون عن يمينك يكون سجودها بحذاء قدميك (4).
# وان كان رجل ونسوة فيقوم الرجل عن يمين الامام، والنسوة خلفه لما رواه الشيخ في الصحيح عن قاسم بن الوليد قال: سالته عن الرجل يصلي مع الرجل الواحد معهما النساء؟ قال: يقوم الرجل الي جنب الرجل ويتخلفن النساء (5).
# ولو كان مع النسوة صبي او اكثر فيقدمونها وان كانوا عبيدا، لما رواه الصدوق عن ابراهيم بن ميمون عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يءم النساء ليس معهن رجل في الفريضة؟ قال: نعم، وان كان معه صبي فليقم الي جانبه (6).
# وما رواه في الصحيح عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) عن الرجل يءم النساء؟
# قال: نعم، وان كان معهن غلمان فاقيموهم بين ايديهن وان كانوا عبيدا (7).
# PageV00P483
# ولرواية ابن مسكان - وليس في طريقه الا محمد بن سنان - قال: بعثت اليه بمسالة في مساءل ابراهيم فدفعها الي ابن سدير فسال عنها وابراهيم بن ميمون جالس، عن الرجل يءم النساء؟ فقال: نعم، فقلت: سله عنهن اذا كان معهن غلمان لم يدركوا ايقومون معهن في الصف ام يتقدمونهن؟ فقال : لا، بل يتقدمونهن وان كانوا عبيدا (1).
# وان كان الامام مراة وقف النساء الي جانبيها، بمعني: ان لا يتاخرن عنها، ولو احتجن الي ازيد من صف وقفت التي تءم وسط الصف الاول غير بارزة عنه. قال في المعتبر: وعلي ذلك اتفاق القاءلين بامامة النساء (2). ويدل عليه الاخبار المتقدمة في امامتهن.
# ومثلهن العراة، ولكن امامهم يبرز ركبتيه، لصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة، قال: يتقدمهم الامام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس (3).
# والمشهور تعين الجلوس عليهم مطلقا، وقيل بوجوب القيام مع امن المطلع، واختاره الشهيد الثاني (رحمه الله) (4).
# والاول اقوي للصحيحة المذكورة، ولان الظاهر ان الصورة المفروضة من صور عدم الامن من المطلع وان كان الامن حاصلا من مطلع وغيرهم.
# وربما يستدل بجواز الجماعة للعاري جالسا مطلقا علي جواز الجلوس له مطلقا، كما هو مذهب المرتضي (5)، لكونها مستحبة، ولا يجوز ترك الركن لامر مستحب.
# PageV00P484
# وهو كما تري، بل هذا موافق لتفصيل المشهور، كما اخترناه سابقا، لما ذكرنا من الظاهر.
# ثم ان الظاهر وجوب الايماء للركوع والسجود، كما اختاره الاكثر، وادعي عليه ابن ادريس الاجماع (1)، للاطلاقات في الاخبار كحسنة زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): رجل خرج من سفينة عريانا او سلب ثيابه ولم يجد شيءا يصلي فيه، فقال: يصلي ايماء، فان كانت امراة جعلت يدها علي فرجها، وان كان رجلا وضع يده علي سواته، ثم يجلسان فيءميان ايماء ولا يسجدان ولا يركعان فيبدو ما خلفهما، تكون صلاتهما ايماء برءسهما (2)... الحديث.
# وقال الشيخ في النهاية يومء الامام، ويركع من خلفه ويسجد (3).
# ويدل عليه موثقة اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قوم قطع عليهم الطريق واخذت ثيابهم فبقوا عراة وحضرت الصلاة، كيف يصنعون؟ فقال:
# يتقدمهم امامهم فيجلس ويجلسون خلفه فيومء ايماء بالركوع والسجود، وهم يركعون ويسجدون خلفه علي وجوههم (4).
# وقال المحقق في المعتبر - بعد نقلها -: وهذه حسنة لا يلتفت الي من يدعي الاجماع علي خلافها (5).
# ويمكن ان يكون المراد من هذه الموثقة ايضا ذلك، ويكون قوله (عليه السلام) " علي وجوههم " مقام قوله " يومء ايماء ": وحينءذ يقع الاشكال، من جهة الاطلاقات وعمل الاصحاب، ومن جهة تلك الرواية، وان الميسور لا يسقط بالمعسور، سيما مع الامن عن مطلع لحال ركوعهم وسجودهم.
# PageV00P485
# ويمكن ان يقال بمنع شمول الاطلاقات لحالة الجماعة، وان اشتغال الذمة يستدعي اليقين بالبراءة، وان الميسور لا يسقط بالمعسور، وغير ذلك، فياتي بما تمكن منه. ولكنه يشكل بعدم ثبوت التوظيف في هذه الحالة بهذا النحو ايضا، فلا يحصل اليقين بالبراءة.
# والاحتياط في الاتيان بالصلاتين، وان كان الاظهر قول المشهور، للاجماع المنقول، والشهرة، وظواهر الاطلاقات.
# منهاج يستحب ان يكون في الصف الاول اهل المزية الكاملة من علم او عمل او عقل، لانه افضل الصفوف، للاخبار والافضل للافضل. ويدل عليه رواية جابر عن الباقر (عليه السلام) قال: قال: ليكن الذين يلون الامام منكم اولي الاحلام والنهي، فان نسي الامام او تعايا قوموه، وافضل الصفوف اولها، وافضل اولها ما دنا من الامام، وفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل فذا خمس وعشرون درجة في الجنة (1).
# وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من طريق العامة ليلين اولو الاحلام ثم الذين يلونهم ثم الصبيان ثم النساء (2).
# وقال في الذكري: وليكن يمين الصف لافاضل الصف لما روي ان الرحمة ينتقل من الامام اليهم ثم الي يسار الصف ثم الي الثاني، والافضل للافضل (3).
# ويدل علي فضل الصف الاول وميامن الصف اخبار: منها ما مر.
# ومنها ما رواه سهل باسناده قال: قال: فضل ميامن الصفوف علي مياسرها كفضل الجماعة علي صلاة الفرد (4).
# PageV00P486
# وروي الصدوق مرسلا عن الكاظم (عليه السلام): ان الصلاة في الصف الاول كالجهاد في سبيل الله عز وجل (1).
# وذهب العلامة في المنتهي الي استحباب توسيط الامام عدلا (2)، لما روي الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: وسطوا الامام وسدوا الخلل (3).
# وربما كان في مرفوعة علي بن ابراهيم الهاشمي - المتقدمة في مباحث تقدم الامام واستواءه - دلالة علي خلافه.
# وايده بعض المتاخرين بانه يقتضي توسيع اليمين، واستحبابه يستدعي ذلك.
# ويكره ان يقوم وحده مع سعة الصفوف اذا كان رجلا، وهو المشهور بين الاصحاب، وقال في المدارك: انه مجمع عليه بين الاصحاب (4)، ونقل الاجماع العلامة ايضا (5)، ونقل عن ابن الجنيد القول بالمنع (6).
# والاول اقوي للاطلاقات، ولرواية ابي الصباح الكناني، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقوم في الصف وحده؟ فقال: لا باس، انما يبدو واحد بعد واحد (7).
# وروي الصدوق عن موسي بن بكر انه سال ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن الرجل يقوم في الصف وحده؟ فقال: لا باس، انما يبدو الصف واحدا بعد واحد (8).
# ويدل علي رجحان تركه الروايات الكثيرة الواردة في اللحوق بالصف اذا ادرك الامام في حال الركوع وهو بعيد عن الصفوف (9)، وخصوص صحيحة
# PageV00P487
# الفضيل بن يسار عن الصادق (عليه السلام) قال: اتموا الصفوف اذا وجدتم خللا، ولا يضرك ان تتاخر اذا وجدت ضيقا في الصف وتمشي منحرفا حتي تتم الصف (1).
# ومثله صحيحة الحلبي (2).
# وعلي مرجوحية ذلك ما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تكونن في العثكل، قلت: وما العثكل؟
# قال: ان تصلي خلف الصفوف وحدك، فان لم يمكن الدخول في الصف قام حذاء الامام اجزاه، فان هو عاند الصف فسد عليه صلاته (3).
# وعنه عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سووا بين صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم، لا يستحوذ عليكم الشيطان (4).
# واحتج ابن الجنيد علي البطلان برواية السكوني (5)، وهي مع ضعفها لا يقاوم ادلة المشهور، فيحمل علي الكراهة جمعا.
# اما لو كان الصف متضايقا فلا باس به، ولكنه يقوم بحذاء الامام. ويدل علي ذلك - مضافا الي رواية السكوني - رواية سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي الصلاة فلا يجد في الصف مقاما، ايقوم وحده حتي يفرغ من صلاته؟ قال: نعم لا باس، يقوم بحذاء الامام (6).
# وروايته الاخري عنه (عليه السلام) عن الرجل يدخل المسجد ليصلي مع الامام فيجد الصف متضايقا باهله، فيقوم وحده حتي يفرغ الامام من الصلاة، ايجوز ذلك له؟
# PageV00P488
# فقال: نعم، لا باس به (1).
# والروايتان معتبرتان.
# ومما ذكرنا ظهر تاكد استحباب سد الخلل واقامة الصفوف.
# ولا باس بالتقدم والتاخر اذا ضاق الصف، ويدل عليه - مضافا الي صحيحة فضيل بن يسار المتقدمة - صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) عن اخيه موسي (عليه السلام) عن القيام خلف الامام في الصف ما حده؟ قال: اقامة ما استطعت، فاذا قعدت فضاق المكان فتقدم او تاخر فلا باس (2).
# وموثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يضرك ان تتاخر وراءك اذا وجدت ضيقا في الصف فتاخر الي الصف الذي خلفك، وان كنت في صف فاردت ان تتقدم قدامك فلا باس ان تمشي اليه (3).
# ومن جميع ما ذكر ظهر انه يصح الصلاة مع تخلل الصف الثاني وان كان كثيرا يعني ذلك صلاة الصف مثلا لو كان الصف مستطيلا وقام في احد طرفيه رجلان، وكذا في وسطه، وكذا في اخره، وان كان الفصل بين كل منها كثيرا فيصح الصلاة لكنه خلاف المستحب. واما صلاة من يليهم من الصف الثالث فيشكل صحته لو كان الفصل كثيرا، اذ يستلزم الفصل بين الصفين بازيد مما يتخطي الا ان يكون الفصل قليلا بمثل مكان رجل او ازيد منه قليلا، فيشكل الحكم بالبطلان، بل الظاهر الصحة علي القول باشتراط عدم الزيادة مما يتخطي ايضا مع احتمال الصحة ولو كان الفصل كثيرا ايضا، لانه يصدق ان بينه وبين الصف الذي قدامه هذا المقدار، لكن ارادة محاذي الصف عن الصف مجاز، وهو خلاف الاصل.
# ويستحب تسوية الصفوف واقامتها. قال في الذكري: يستحب اقامة الصفوف استحبابا مءكدا، قال ابن بابويه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقيموا صفوفكم فاني اراكم
# PageV00P489
# من خلفي كما اراكم من بين يدي، ولا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم - الي ان قال: - ويستحب لمن وجد خللا في صف ان يسعي. روي العامة في الحسان عنه (صلي الله عليه واله): ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يلون الصفوف الاول، وما من خطوة احب الي الله من خطوة تمشيها تصل بها صفا - الي ان قال: - ويستحب للامام امرهم بتسوية الصفوف، لان النبي (صلي الله عليه واله) روي انه كان يقول عن يمينه:
# اعتدلوا سووا صفوفكم، وعن يساره: اعتدلوا سووا صفوفكم (1).
# منهاج يكره ان ياتم حاضر بمسافر علي المعروف من مذهب الاصحاب، بل يظهر من الفاضلين (2) انه موضع وفاق، وكذلك العكس كما صرح به في المعتبر (3)، ونقل عن علي بن بابويه القول بالمنع (4).
# والاول اقرب لنا علي الجواز العمومات والروايات الكثيرة، كصحيحة حماد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) في المسافر يصلي خلف المقيم؟ قال: يصلي ركعتين ويمضي حيث شاء (5).
# وحسنة الحلبي عنه (عليه السلام) في المسافر (6)... الحديث.
# وصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في مبحث اءتمام المفترض بالمفترض (7).
# وصحيحة ابن مسكان ومءمن الطاق عنه (عليه السلام) قال: اذا دخل المسافر مع اقوام حاضرين في صلاتهم، فان كانت الاولي فليجعل الفريضة في الركعتين الاولتين،
# PageV00P490
# وان كان العصر فليجعل الاولتين نافلة والاخيرتين فريضة (1).
# ولعل ذلك انما هو لكراهة الصلاة النافلة بعد صلاة العصر كما ذكره الشيخ (2)، فلذا جعل الفريضة في الاخيرتين.
# ويدل علي المرجوحية في الصورتين موثقة الفضل بن عبد الملك المتقدمة هاهنا ايضا (3)، وهو يتضمن انه يجعل الاولتين ظهرا والاخيرتين عصرا. وكذلك صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة بخصوص الصورة الاولي.
# وصحيحة ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يصلي المسافر مع المقيم، فان صلي فلينصرف في الركعتين (4).
# والخبران ظاهران في الجواز ايضا. والظاهر ان كل ما تضمنته تلك الاخبار - من جعل الاولتين ظهرا والاخيرتين عصرا، او احدهما فريضة والاخري نافلة فيما يجوز الاقتداء فيه، او غير ذلك - كلها جاءز ان شاء الله.
# والمحقق في المعتبر قيد الكراهة بصورة اختلاف الفرضين كمية، وعلل ذلك بلزوم المفارقة المكروهة فيها دون غيرها، فلا يكره ذلك في الصبح والمغرب (5)، واختاره بعض المتاخرين ايضا، وربما كان في الموثقة المتقدمة اشارة الي ذلك.
# وعلي ما ذكره يلزم عدم الكراهة في صورة الاختلاف ايضا ان كان في الركعتين الاخيرتين، ويءيد ما ذهب اليه عدم ظهور الاطلاقات في غير الرباعية، كما لا يخفي علي المتتبع، بل كلها صريح فيها، ولا يبعد القول بانه يحصل منها ظن قوي يتاخم العلم ان العلة في ذلك هو ما فهمه المحقق، فيبقي مثل المغرب والصبح، بل والصورة التي فرضناها ايضا تحت الاطلاقات، الا ان كلام
# PageV00P491
# الاصحاب في ذلك مطلق، فلو لم يكن اجماع علي الكراهة فيها لكان قول المحقق قويا متينا.
# ثم اذا كان الامام مسافرا وفرغ فلا يتبعه الماموم في التسليم ويتم الصلاة.
# قال في الذكري: لو نقص عدد صلاة الماموم عن صلاة الامام تخير الماموم بين انتظاره حتي التسليم وبين تسليمه، والاول افضل، ولو زاد عدد صلاته علي صلاة الامام تخير الماموم بين المفارقة في الحال والصبر حتي يسلم الامام، فيقوم الماموم الي الاتمام، والثاني افضل. وحينءذ لو انتظر الامام فراغ الماموم ثم سلم كان جاءزا، بل افضل، فعلي هذا يقوم الماموم بعد تشهد الامام (1) بعد سلامه تصاحبه في الباقي (2) الظاهر الجواز، للموثقة المتقدمة، وهي وان كانت في صورة تقديم الامام لكنه لعله لا قاءل بالفصل، والاخبار الواردة في ما لو عرض عارض للامام واستنابته ايضا يرشد الي ذلك. وتوقف في ذلك العلامة في التحرير (3). ولا وجه للتوقف في ما لو قدم الامام احدهما، بل ولا في غيره ايضا لما ذكرنا.
# واعلم انه يظهر من مجموع الاخبار كراهة الامامة والاءتمام كليهما، سيما مع ملاحظة خصوص صحيحة ابي بصير (4)، فلا يتوهم الاختصاص بالامامة.
# ويكره ان يءم الفالج بالاصحاء، والمقيد بالمطلقين، وقد مر ما يدل عليه.
# والظاهر انه لا بد من قيدهما بما لم يبلغ الافليج بحد الجلوس، وكذا المقيد، والا فلا يجوز كما ذكرنا سابقا، الا ان يكون الماموم ايضا جالسا من جهة اخري. وكذا الكلام في كل مرتبة كانت انقص من اخري علي ما اشتهر بين الاصحاب.
# ويكره امامة المتيمم بالمتوضين علي المشهور بين الاصحاب، بل قال في المنتهي: انه لا نعرف فيه خلافا الا ما حكي عن محمد بن الحسن الشيباني من المنع من ذلك (5).
# PageV00P492
# ويدل علي الجواز اخبار كثيرة، منها:
# صحيحة جميل بن دراج ومحمد بن حمران قالا: قلنا لابي عبد الله (عليه السلام): امام قوم اصابته جنابة في السفر وليس معه ماء يكفيه للغسل، ايتوضا بعضهم ويصلي بهم؟ قال: لا، ولكن يتيمم الجنب ويصلي بهم، فان الله تعالي قد جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (1).
# وموثقة ابن بكير عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: رجل ام قوما وهو جنب وقد تيمم وهم علي طهور، فقال: لا باس (2).
# وموثقته الاخري قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اجنب ثم تيمم فامنا ونحن طهور، فقال: لا باس به (3). الي غير ذلك.
# ويدل علي المرجوحية رواية السكوني المتقدمة في مسالة امامة الاعمي.
# وروايته الاخري عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: لا يءم صاحب التيمم المتوضءين ولا صاحب الفالج الاصحاء (4) ورواية عباد بن صهيب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لا يصلي المتيمم بقوم متوضءين (5).
# وهذه الاخبار ضعيفة متروكة الظاهر عند الاصحاب تحمل علي الكراهة.
# ويكره امامة العبد الا لاهله، قال الصدوق في المقنع: لا يءم العبد الا اهله (6).
# واطلق الشيخ في الخلاف (7) وابن الجنيد (8) وابن ادريس القول بالجواز (9).
# وقال الشيخ في النهاية (10) والمبسوط (11): لا يجوز ان يءم الاحرار، ويجوز ان
# PageV00P493
# يءم مواليه اذا كان اقراهم. واطلق ابن حمزة ان العبد لا يءم الحر (1)، واختاره العلامة في النهاية (2).
# لنا علي الجواز الاصل والاطلاقات وحسنة زرارة - لابراهيم بن هاشم - عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: الصلاة خلف العبد؟ فقال: لا باس به اذا كان فقيها ولم يكن هناك افقه منه (3).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) انه سءل عن العبد يءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا؟ قال: لا باس به (4).
# وصحيحته الاخري قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن العبد (5)... الحديث بتمامه.
# وموثقة سماعة قال: سالته عن المملوك يءم الناس؟ فقال: لا، الا ان يكون هو افقههم واعلمهم (6).
# واما المرجوحية واستثناء الاهل فلما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (عليهم السلام) انه قال: لا يءم العبد الا اهله (7).
# فهو باعتبار ضعفه لا يقاوم الاخبار الكثيرة المقررة للاصل والاطلاقات، فنحملها علي الكراهة.
# ومما ذكرنا ظهر مستند الصدوق والشيخ في المبسوط. ولعل الصدوق ايضا موافق للشيخ في المبسوط. وجوابه ضعف المستند. ولعله لذلك اختار الجواز المطلق في الخلاف، ولعله اقوي لغاية بعد ارادة الاهل من تلك الاطلاقات الكثيرة غاية الكثرة، والتخصيص الي هذا المقدار مما لا يرضي به المحققون.
# PageV00P494
# واما قول ابن حمزة فقد استدل له العلامة بانه ناقص، فلا يليق بهذا المنصب الجليل (1). وهو كما تري.
# ويكره للماموم التنفل حال الاقامة علي المشهور بين الاصحاب، لصحيحة عمر بن يزيد انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرواية التي يروون انه لا ينبغي ان يتطوع في وقت فريضة، ما حد هذا الوقت؟ قال: اذا اخذ المقيم في الاقامة، فقال له: ان الناس يختلفون في الاقامة، قال: المقيم الذي تصلي معه (2).
# ونقل عن الشيخ في النهاية (3) وابن حمزة (4) انهما منعا عن ذلك. ولعل مستندهما ايضا ذلك.
# وقال في الذكري: وقد يحمل علي ما لو كانت الجماعة واجبة وكان ذلك يءدي الي فواتها (5). وذلك بعيد.
# والاولي الحمل علي الكراهة، كما يشير اليه لفظ " لا ينبغي " ويءيد ذلك استحباب القيام الي الصلاة عند قول المقيم " قد قامت الصلاة " كما هو المشهور بين الاصحاب، ويدل عليه رواية معاوية بن شريح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) قال: اذا قال المءذن " قد قامت الصلاة " ينبغي لمن في المسجد ان يقوموا علي ارجلهم ويقدموا بعضهم ولا ينتظروا الامام. قال: قلت: وان كان الامام هو المءذن، قال: وان كان فلا ينتظرونه ويقدموا بعضهم (6).
# وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن الحناط قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام): اذا قال المءذن " قد قامت الصلاة " ايقوم القوم علي ارجلهم او يجلسون حتي يجء امامهم؟ قال: لا، بل يقومون علي ارجلهم، فان جاء
# PageV00P495
# امامهم والا فليءخذ بيد رجل من القوم فيقدم (1).
# وقال الشيخ في المبسوط (2) والخلاف (3) بانه وقته عند كمال الاذان. ونقل العلامة عن بعض الاصحاب قولا بان وقته عند قوله " حي علي الصلاة " (4) لمكان المناسبة وعورض بالاذان. وليس بشء، ولم نقف علي مستند الشيخ.
# منهاج ويستحب للامام الاسرار بالتكبيرات الست الافتتاحية، والجهر بتكبيرة الاحرام ليسمع من خلفه. اما الجهر بتكبيرة الافتتاح حتي يسمع من خلفه فقال في المنتهي: لا نعرف فيه خلافا (5). ويدل عليه وعلي الاسرار بالباقي صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: واذا كنت اماما يجزءك ان تكبر واحدة تجهر فيها وتسر ستا (6).
# ورواية ابي بصير عنه (عليه السلام) قال: اذا افتتحت الصلاة فكبر ان شءت واحدة وان شءت ثلاثا وان شءت خمسا وان شءت سبعا، فكل ذلك مجز عنك غير انك اذا كنت اماما لم تجهر الا بتكبيرة (7).
# بل ويستحب للامام الجهر بجميع الاذكار، وللماموم ان لا يسمعه شيءا مما يقول، لصحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كل ما يقول، ولا ينبغي لمن خلف الامام ان يسمعه شيءا مما يقول (8).
# وتتاكد ذلك في التشهد، لصحيحة حفص بن البختري عنه (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه التشهد، ولا يسمعونه هم شيءا (9).
# PageV00P496
# وصحيحة ابي بصير قال: صليت خلف ابي عبد الله (عليه السلام) فلما كان في اخر تشهده رفع صوته حتي اسمعنا، فلما انصرف قلت: كذا ينبغي للامام ان يسمع تشهده من خلف؟ قال: نعم (1).
# ويستحب " الحمدلة " بعد سمعلة الامام، لصحيحة جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) قلت: ما يقول الرجل خلف الامام اذا قال " سمع الله لمن حمده "؟
# قال: يقول " الحمد لله رب العالمين " (2). وقد مر بعض ما يتعلق بذلك الباب فراجع.
# وكذا يستحب اذا فرغ الامام من " الحمد " لصحيحة جميل، عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كنت خلف امام فقرا " الحمد " وفرغ من قراءتها، فقل انت " الحمد لله رب العالمين " ولا تقل " امين " (3).
# ويستحب ان ينبه الماموم الامام علي خطءه اذا اخطا في القراءة وغيرها، ويفتح عليه اذا تعايا. يدل عليه موثقة سماعة المتقدمة (4) في مسالة القراءة خلف الامام. وفي رواية اخري: فان نسي الامام او تعايا قوموه (5).
# واوجبه الشهيد (رحمه الله) في الدروس لكنه استقرب صحة الصلاة مع الترك (6).
# والاول اظهر، وربما يءيد بما يومء اليه صحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اغتسل ابي من الجنابة فقيل له: قد ابقيت لمعة في ظهرك لم يصبها الماء، فقال له: ما كان عليك لو سكت، ثم مسح تلك اللمعة بيده (7).
# وعن كتاب الدعاءم عن علي (عليه السلام) انه رخص في تلقين الامام اذا تعايا او وقف، فاما ان ترك اية او ايتين او اكثر او خرج من سورة الي سورة واستمر
# PageV00P497
# في القران لم يلقن (1).
# ويستحب للامام ان لا يختص نفسه بالدعاء، فقد روي الشيخ مسندا (2)، والصدوق مرسلا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من صلي بقوم فاختص نفسه بالدعاء دونهم فقد خانهم (3).
# ويستحب ان يكون صلاته صلاة اضعف من خلفه، وروي الصدوق (4) والشيخ (5) بسندهما عن اسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يكون صلاته علي اضعف من خلفه.
# وفي رواية سماعة في باب الركوع قال: فاما الامام فانه اذا قام بالناس فلا ينبغي ان يطول بهم، فان في الناس الضعيف ومن له الحاجة، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي بالناس خف بهم (6).
# وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (عليه السلام) قال: اخر ما فارقت عليه حبيب قلبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يا علي اذا صليت فصل صلاة اضعف من خلفك...
# الحديث (7)، الي غير ذلك من الاخبار.
# وذلك اذا لم يحب المامومون الاستطالة ولم يعلم الامام بذلك، واما اذا علم انهم يحبون ذلك فلا باس به.
# واما موثقة حمزة بن حمران والصيقل قالا : دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده قوم فصلي بهم العصر، وقد كنا صلينا فعددنا له في ركوعه " سبحان ربي العظيم " اربعا او ثلاثا وثلاثين مرة، وقال احدهما في حديثه: " وبحمده " في الركوع والسجود (8) سواء.
# PageV00P498
# فقال في الكافي: دل هذا علي انه (عليه السلام) علم احتمال القوم لطول ركوعه وسجوده، وذلك انه روي ان الفضل للامام ان يخفف ويصلي بصلاة اضعف القوم (1). ومثله قال الشيخ (2).
# ويستحب ان لا يقوم الامام من مصلاه الي ان يتم المسبوقون صلاتهم استحبابا مءكدا. ويدل عليه اخبار كثيرة، منها: ما رواه الصدوق بسنده عن حفص البختري عن الصادق (عليه السلام) قال: ينبغي للامام ان يجلس حتي يتم من خلفه صلاتهم (3).
# وموثقة سماعة قال: ينبغي للامام ان يلبث قبل ان يكلم احدا حتي يري ان من خلفه قد اتموا الصلاة ثم ينصرف هو (4).
# وصحيحة اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعته يقول: ينبغي للامام ان لا يقوم اذا صلي حتي يقضي كل من خلفه ما قد فاته من الصلاة (5).
# وظاهر المرتضي في الجمل الوجوب علي ما نقله في الذكري (6). ويدل عليه ما رواه السكوني عن الصادق (عليه السلام) قال: ايما رجل ام قوما فعليه ان يقعد بعد التسليم ولا يخرج من ذلك الموضع حتي يتم الذين خلفه الذين سبقوا صلاتهم، ذلك علي كل امام واجب اذا علم ان فيهم مسبوقا، فان علم ان ليس فيهم مسبوق بالصلاة فليذهب حيث شاء (7).
# وهو محمول علي شدة الاستحباب، كما حمل الشهيد كلام السيد ايضا عليه (8). ويشهد به رواية عمار في الموثق، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل
# PageV00P499
# يصلي بقوم فيدخل قوم في صلاته بقدر ما قد صلي ركعة او اكثر من ذلك فاذا فرغ من صلاته وسلم ايجوز له وهو امام ان يقوم من موضعه قبل ان يفرغ من دخل في صلاته؟ قال: نعم (1).
# ويستحب ان لا يصلي في مقامه ركعتين حتي ينحرف من مكانه ذلك، لصحيحة هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: اذا انصرف الامام فلا يصلي في مقامه حتي ينحرف عن مقامه ذلك (2).
# وصحيحته الاخري عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الامام اذا انصرف فلا يصلي في مقامه ركعتين حتي ينحرف عن مقامه ذلك (3).
# ولعل السر في ذلك عدم جواز الاءتمام في النافلة. والظاهر ان يكون المراد من الصلاة المنهي عنها ايضا النافلة، كما يشعر به التقييد بالركعتين في الصحيحة الاخري، ويشهد كذلك حسنة الحلبي عنه (عليه السلام) قال: لا ينبغي للامام ان يتنفل اذا سلم حتي يتم من خلفه الصلاة (4)... الحديث.
# فحينءذ لم يثبت كراهة الفريضة، بل ولا الثناءية منها، ولكنه في بعض النسخ " ينفتل " مكان " يتنفل " فلا يتم التقريب، فيصير من ادلة المسالة الاولي، ولعل في تتمة الخبر ايضا اشعارا ضعيفا بهذا.
# منهاج يستحب ان يعيد المنفرد صلاته اذا وجد من يصلي جماعة اماما كان او ماموما. وهذا الحكم مجمع عليه بين الاصحاب، كما ذكره جماعة (5)
# PageV00P500
# ويدل عليه اخبار كثيرة:
# كحسنة حفص بن البختري - لابراهيم بن هاشم - عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يصلي الصلاة وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة (1).
# وصحيحة هشام بن سالم عنه (عليه السلام) مثله (2).
# والمراد بقوله (عليه السلام) " يجعلها تلك الفريضة " اي: الفريضة التي صلاها، لان المستحب هو اعادة ذلك الفريضة بعينها، فلا يحتاج الي التكلفات التي ارتكبها الشيخ في توجيهه (3). وجعلها اعم من ذلك بان يشمل القضاء وغيره بعيد وان كان يجوز ذلك، كما اشرنا سابقا، وذكرنا رواية اسحاق بن عمار.
# وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام): اني احضر المساجد مع جيرتي وغيرهم فيامرونني بالصلاة بهم وقد صليت قبل ان اتيهم، وربما صلي خلفي من يقتدي بصلاتي والمستضعف والجاهل، واكره ان اتقدم وقد صليت بحال من يصلي بصلاتي ممن سميت لك، فمرني ذلك بامرك انتهي اليه واعمل به ان شاء الله، فكتب (عليه السلام): صل بهم (4).
# وصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا صليت صلاة وانت في المسجد واقيمت الصلاة فان شءت فاخرج وان شءت فصل معهم واجعلها تسبيحا (5). ومثله روي الصدوق بطريقه عن الحلبي عنه (عليه السلام) (6).
# والمراد بجعلها تسبيحا فعلها بنية الاستحباب.
# وموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما يصلون جماعة ايجوز له ان يعيد الصلاة معهم؟ قال: نعم وهو افضل، قلت:
# PageV00P501
# فان لم يفعل؟ قال: ليس به باس (1).
# ورواية ابي بصير قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام): اصلي ثم ادخل المسجد فتقام الصلاة وقد صليت، فقال: صل معهم، يختار الله احبهما اليه (2).
# ثم ان الظاهر من تلك الاخبار وان كان استحباب الاعادة لو كان الجماعة في تلك الصلاة التي صلاها، وان كان بعضها مطلقة ايضا، لكن الظاهر انه لا قاءل بالفصل، الا ان المحقق في الشراءع قال: ويستحب ان يعيد المنفرد صلاته اذا وجد من يصلي تلك الصلاة جماعة (3). وهو ظاهر في اشتراط الوحدة، والحكم باستحباب ذلك هاهنا لا يخلو من اشكال، سيما وقد روي عنه (عليه السلام): لا يصلي صلاة في يوم مرتين (4). والوظاءف الشرعية موقوفة علي التوظيف، والاحتياط في الترك في غير ما يستفاد من النص.
# وظاهر جماعة عدم الاستحباب للذي صلي جماعة ايضا اماما كان او ماموما، حيث قيدوا بالمنفرد، وعمم الشهيد في الذكري بالنسبة الي الجامع والمنفرد، نظرا الي الاطلاقات، وترك الاستفصال (5). والحكم بالاستحباب مشكل، من جهة عدم الظهور من الادلة، ومن جهة التسامح في ادلة السنن. ولعله لذلك تردد العلامة في المنتهي (6).
# وكذلك الجماعة الذين انفردوا جميعا في الصلاة ثم ارادوا الجماعة. ولعل الاوجه المنع.
# واذا بنينا علي اعتبار الوجه فالاقرب انه ينوي الاستحباب فيما يجوز الاعادة فيه. وقيل بالوجوب لظاهر صحيحة هشام (7). وهو كما تري.
# PageV00P502
# ويستحب اذا كان المصلي منفردا، فانعقد جماعة في اثناء الصلاة، ان ينقل نيته الي النفل ويتم ركعتين، ثم يقتدي بالامام، والظاهر ان ذلك اجماعي كما يظهر من الذكري حيث نسبه الي علماءنا (1)، وكذا من التذكرة (2).
# ويدل عليه ايضا صحيحة سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل دخل المسجد وافتتح الصلاة، فبينا هو قاءم يصلي اذ اذن المءذن واقام الصلاة، قال: فليصل ركعتين ثم يستانف الصلاة مع الامام، وليكن الركعتان تطوعا (3).
# وموثقة سماعة قال: سالته عن رجل كان يصلي فخرج الامام وقد صلي الرجل ركعة من صلاة الفريضة، فقال: ان كان اماما عدلا فليصل اخري وينصرف ويجعلهما تطوعا، وليدخل مع الامام في صلاته كما هو (4)... الحديث.
# واعلم ان المستفاد من الخبرين ليس الا ما كان الماموم قادرا علي النقل الي النفل والاتيان بالركعتين، وهذا لا يتم الا اذا كان في الركعة الاولي او الثانية، فانسحاب هذا الحكم في الركعة الثالثة مثلا او الرابعة بان ينقل اليه ويتم او يهدم ويسلم مشكل، فلنقصر فيما خالف الاصل علي مورد النص.
# ونقل عن ابن ادريس القول بالمنع مطلقا، لانه في قوة الابطال (5)، وعن ظاهر الشيخ في المبسوط تجويز القطع اولا بدون نقل النية (6)، وقواه الشهيد نظرا الي تحصيل الفضل، والتفاتا الي ان النقل الي النافلة ايضا اما قطع للصلاة او مستلزم له (7)، واستحسنه بعض المتاخرين (8).
# والعدول عن الاصل لا يصح الا بما اقتضاه الدليل، ولم يثبت بالنص
# PageV00P503
# الا ما ذكرنا، فما ذكروه مشكل.
# واما لو كان مشتغلا بالنافلة فقطع المحقق في الشراءع بانه يقطع ويشتغل بالصلاة لو خاف الفوات، ويتم ركعتين (1) ويشتغل لو لم يخف، وعلل الاول بعضهم بان الجماعة اهم في نظر الشارع، والثاني بانه جمع بين الوظيفتين.
# منهاج لا ريب في انه يدرك الجماعة بادراك الركوع، واما ادراكها بادراك الامام راكعا، فاكثر الاصحاب علي انه كذلك ايضا، وهو الاقرب.
# لنا صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة، فان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتتك الركعة (2). ورواها في الكافي في الحسن - لابراهيم - ايضا (3).
# وما رواه الشيخ في الصحيح بطريقين (4)، وكذا الكليني في الصحيح عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام ) في الرجل اذا ادرك الامام وهو راكع فكبر الرجل وهو مقيم صلبه ثم ركع قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك الركعة (5).
# وما رواه الصدوق باسناده عن زيد الشحام انه ساله (عليه السلام) عن الرجل انتهي الي الامام وهو راكع، قال: اذا كبر واقام صلبه ثم ركع فقد ادرك (6).
# وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت المسجد والامام راكع فظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه من قبل ان تدركه فكبر واركع، فاذا رفع راسه فاسجد مكانك، فاذا قام فالحق بالصف (7). ورواه الكليني
# PageV00P504
# ايضا بطريق ضعيف (1)، وكذلك الشيخ (2)، ورواها الشيخ بطريق صحيح اخر ايضا عن عبد الرحمن قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا دخلت المسجد (3)... الحديث.
# وما رواه الصدوق باسناده عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# ادخل المسجد وقد ركع الامام فاركع بركوعه وانا وحدي واسجد فاذا رفعت راسي اي شء اصنع؟ فقال: قم فاذهب اليهم، فان كانوا قياما فقم معهم، وان كانوا جلوسا فاجلس معهم (4). ورواها الشيخ ايضا عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي طريقه الحكم بن مسكين (5).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) انه سءل عن الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة، فقال: يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم (6). ورواه الصدوق ايضا بطريقه عن محمد بن مسلم (7).
# ورواية معاوية بن شريح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا جاء الرجل مبادرا والامام راكع اجزاته تكبيرة واحدة لدخوله في الصلاة والركوع (8).
# وزاد في الفقيه بعد هذه الرواية: ومن ادرك الامام وهو ساجد كبر وسجد معه ولم يعتد بها. ومن ادرك الامام وهو في الركعة الاخيرة فقد ادرك فضل الجماعة.
# ومن ادركه وقد رفع راسه من السجدة الاخيرة وهو في التشهد فقد ادرك الجماعة، وليس عليه اذان ولا اقامة. ومن ادركه وقد سلم فعليه الاذان والاقامة (9).
# وصحيحة صفوان عن ابي عثمان عن معلي بن خنيس عن الصادق (عليه السلام) قال:
# PageV00P505
# اذا سبقك الامام بركعة فادركته وقد رفع راسه فاسجد معه ولا تعتد بها (1).
# ورواية جابر الجعفي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اني اءم قوما فاركع فيدخل الناس وانا راكع فكم انتظر؟ قال: ما اعجب ما تسال عنه يا جابر، انتظر مثلي ركوعك، فان انقطعوا والا فارفع راسك (2).
# ومرسلة مروك بن عبيد عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: اني امام مسجد الحي فاركع بهم واسمع خفقان نعالهم وانا راكع؟ قال: اصبر ركوعك ومثل ركوعك، فان انقطعوا والا فانتصب قاءما (3). وروي في الفقيه ايضا مرسلا قال رجل لابي جعفر (عليه السلام) (4)... الحديث.
# وذهب المفيد في المقنعة (5) والشيخ في النهاية (6) وكتابي الاخبار (7) الي ان المعتبر ادراك تكبيرة الركوع.
# ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا لم تدرك تكبيرة الركوع فلا تدخل في تلك الركعة (8).
# وصحيحته الاخري عن الباقر (عليه السلام) قال: قال لي: ان لم تدرك القوم قبل ان يكبر الامام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة (9).
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) قال: لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الامام (10).
# PageV00P506
# وصحيحته الاخري عنه (عليه السلام) قال: اذا ادركت التكبيرة قبل ان يركع الامام فقد ادركت الصلاة (1).
# ورواية يونس الشيباني عن الصادق (عليه السلام)... قال: اذا دخلت من باب المسجد فكبرت وانت مع امام عادل ثم مشيت الي الصلاة اجزاك ذلك، واذا الامام كبر للركوع كنت معه في الركعة، لانه ان ادركته وهو راكع لم تدرك التكبير لم تكن معه في الركوع (2).
# ثم ان الصحاح الاربعة انما هي مرجعها الي محمد بن مسلم، فكانها خبر واحد، مع انه روي ما هو ظاهر في خلافها (3)، كما ذكرنا، فلا يقاوم الاخبار الصحيحة الصريحة الكثيرة، المعتضدة بالعمومات، وعمل اكثر الاصحاب، وبالاخبار الغير الصحيحة، وفي الاخبار ايضا اشارات الي مدلولها. ويظهر من ذلك الجواب عن الرواية الاخيرة.
# ولعل النهي فيها محمول علي الافضلية، للحث علي المسارعة وعدم التماهل .
# وفيه اشكال، ولعل طرحها اولي، لانه علي هذا يصير مقتضي ذلك افضلية ترك القدوة في ذلك الركعة عن الانفراد ايضا، ولا يجري ذلك فيما لو كان الجماعة واجبة كالجمعة، وقلنا بتحقق الركعة بادراكه حال الركوع، كما اخترناه، فلا يجوز تركه.
# وربما يتوهم ان المراد بالكراهة هنا انما هو بالنسبة الي ساءر افراد الجماعة، فلا تثبت افضلية الانفراد عن الجماعة الكذاءية، فيندفع الاشكال.
# وانت خبير بان الظاهر من تلك الاخبار هو ان الانفراد اولي منه، غاية الامر الاطلاق، فتخصيصها بالجماعة تعسف. ومن هذا ظهر حال جميع ما مر سابقا من كراهة امامة الحضري، والمسافر والمجذوم والابرص وغير ذلك، فافهم.
# PageV00P507
# ثم اعلم ان اطلاقات الادلة التي ذكرنا يشمل الجمعة وغيرها، لكن صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) يشعر بخلافه، قال: اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الصلاة، وان انت ادركته بعد ما ركع فهي الظهر اربع (1).
# وجوز بعض المتاخرين (2) تخصيصه للاخبار الكثيرة، لكونها واردة في الجمعة.
# ولا يخفي عدم مقاومتها للاطلاقات الكثيرة، مع انها خلاف الظاهر، فان الظاهر من قوله (عليه السلام) " قبل ان تركع " قبل ان تفعل اتمام الركوع، فان الركوع حقيقة في الجميع، وليس المراد قبل مجموع الركوع، ليلزم المحذور، فيصدق علي الراكع انه قبل تمام الركوع. ومن هذا يظهر ان المراد بعد الركوع هو بعد تمام الركوع ايضا وان كان هاهنا لا يتفاوت الامر. وحمله علي ما بعد الشروع تجوز، وهو خلاف الاصل، فالرواية مطابقة للمشهور.
# والمعتبر في الادراك هو ادراكه راكعا، ولا حاجة الي بقاء الامام بقدر الذكر الواجب.
# وفي صحته اذا شرع في الانتصاب ولم يتجاوز حد الراكع اشكال، وقد مر في مباحث الركوع ما ينفعك في هذا المقام.
# واما لو شك في انه هل ادركه راكعا ام لا فالاصح عدم الاعتداد، لعدم اليقين بالبراءة. واصالة عدم الرفع معارض باصالة عدم الادراك، كما قيل (3).
# وذكر بعض المتاخرين انه - علي القول الثاني - يكفي ادراك التكبير ولو خارج الصلاة (4)، كما هو ظاهر الخبر (5).
# PageV00P508
# ولا يخفي ان الظاهر من الاخبار الذي نقلنا هو ان المراد ادراكه مع الامام، وينادي بذلك رواية يونس الشيباني (1).
# ثم ان الذي يدخل المسجد ويخاف فوت الركعة لو بلغ الصف فليكبر ويركع ويمشي راكعا حتي يلحق بالصف، والظاهر انه لا خلاف في ذلك، وادعي في المنتهي عليه اتفاق علماءنا اجمع (2).
# ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم (3) وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله (4)، ورواية اسحاق بن عمار المتقدمات (5).
# وصحيحة معاوية بن وهب قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يوما وقد دخل المسجد الحرام في صلاة العصر، فلما كان دون الصفوف ركعوا، فركع وحده وسجد السجدتين، ثم قام فمشي حتي لحق الصفوف (6).
# ويجر رجليه حينءذ، ولا يتخطي، لما قال الصدوق في الفقيه: وروي انه يمشي في الصلاة يجر رجليه ولا يتخطي (7). والظاهر انه بعنوان الاستحباب.
# ثم ان اخبار هذه المسالة - عدا صحيحة محمد بن مسلم (8) - يتضمن انه يركع ويسجد، ثم يقوم ويمشي حتي يلحق بالصف، وليس فيها ما يدل علي المشي حال الركوع، وحينءذ فيمكن حمل ما عداها عليها، وتقييدها بذلك، بان يحملها علي ما لو لم يف المشي حال الركوع ببلوغه الي الصف، فحينءذ يتم المشي بعد السجود، وان المراد في الصحيحة ما لو وفي المشي في هذه الحالة باللحوق
# PageV00P509
# بالصف، او ان الاخبار محمولة علي صورة العلم بعدم اللحوق بالمشي في هذه الحالة، فلا يمشي اصلا حتي يرفع من السجود. ولعل الاول اولي.
# والاظهر في الجمع بين الاخبار هو التخيير، كما يظهر من المحقق في الشراءع (1) وغيره ايضا (2).
# وهل يختص ذلك الحكم بما اذا كان اللحوق من عقيب الصف؟ او يجوز اللحوق من القدام ايضا بان ينوي ويركع ويرجع قهقري حتي يلحق بالصف؟
# المتبادر هو الاول، وان كان لا يخلو القول بشمول الاطلاقات اياه من قرب.
# ويستحب اذا ادرك الامام راكعا ان يكبر للركوع ايضا، وان خاف الوقت اجزاه تكبيرة واحدة، ونقل في المنتهي الاتفاق عليه (3)، ومر في الاخبار ايضا.
# ولو ادرك الامام بعد رفعه من الركوع ففات الركعة بلا خلاف، ولكن اكثر علماءنا علي انه يستحب حينءذ التكبيرة للماموم والمتابعة في السجدتين وان لم يعتد بهما. وظاهر العلامة في المختلف التوقف في هذا الحكم (4).
# والاول اظهر، لرواية ابن شريح المتقدمة (5)، ورواية معلي بن خنيس (6).
# ونظر العلامة في التوقف الي النهي الوارد في صحيحة محمد بن مسلم من الدخول في الركعة بعد الرفع (7).
# وليس بشء، اذ الظاهر منها ان النهي عن الدخول معتدا بها لا مطلقا، ويفسره صحيحته الاخري (8)، وقد مرت.
# والخبران مع قول اكثر الاصحاب يكفي في ادلة السنن، مع انك قد عرفت
# PageV00P510
# ان الاظهر طرح الروايات لتضمنها خلاف ما يظهر من الاقوي منها بمراتب. ومما ذكرنا ظهر ما في كلام بعض المتاخرين حيث قال - بعد نقل التوقف عن العلامة -:
# وهو في محله، لا لما ذكره من النهي، فانه محمول علي الكراهة، بل لعدم ثبوت التعبد بذلك (1).
# ثم بعد البناء علي الاستحباب فهل يكتفي بتلك التكبيرة؟ او يستانف بعد القيام؟ الاكثر علي ذلك، وهو كذلك لعدم ثبوت التوظيف. واما ما ذكرنا من الدليل علي الاستحباب:
# فاما رواية ابن شريح فهي مع ضعفها يحتمل ان يكون قوله " ومن ادرك الامام الي اخره " من كلام الصدوق، فحينءذ لا ينهض دليلا علي تخصيص ما يدل علي عدم جواز زيادة الركن، واستصحاب شغل الذمة اليقيني.
# واما رواية معلي فليس فيه حكاية التكبير صريحا، فلا يتم التقريب، ومجرد ثبوت استحباب المتابعة ولو مع التكبير للمسامحة في ادلة السنن لا يقتضي جواز اخراج العبادة التوقيفية عن وظيفتها المقررة.
# ونقل عن الشيخ القول بعدم الوجوب (2)، لاغتفار الزيادة في الركن والشان في اثبات ذلك، وان كان ما ذكره ايضا لا يخلو عن قوة.
# وعلي القول المختار فيكون التكبير الاول مستحبا. والظاهر من الاصحاب - كما قيل - انه لا فرق في هذا الحكم بين ما قبل السجدة واثناءها، وبعد السجدة الاولي ايضا (3). وسياتي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله، وهي منافية لذلك، ولكن صحيحة محمد بن مسلم يعارضها، قال: قلت له: متي يكون يدرك الصلاة مع الامام؟ قال : اذا ادرك الامام وهو في السجدة الاخيرة من صلاته، فهو مدرك لفضل الصلاة مع الامام (4).
# PageV00P511
# واما لو ادركه بعد رفع راسه من السجدة الاخيرة فقد حكم العلامة (1) والمحقق (2) ونقل عن غيرهما ايضا (3) بانه يكبر ويجلس معه، فاذا سلم الامام قام واتم صلاته، ولا يحتاج الي استءناف التكبير.
# ولعل نظرهم الي صدق عمومات الجماعة، ومثل رواية ابن شريح (4)، ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: اذا سبقك الامام بركعة فادركت القراءة الاخيرة قرات في الثالثة من صلاته وهي ثنتان لك، فان لم تدرك معه الا ركعة واحدة قرات فيها وفي التي يليها، واذا سبقك بركعة جلست في الثانية لك والثالثة له حتي يعتدل الصفوف قياما. قال: قال: اذا وجدت الامام ساجدا فاثبت مكانك حتي يرفع راسه، وان كان قاعدا قعدت، وان كان قاءما قمت (5).
# وصاحب المدارك - بعد ان نقل عن الفاضلين القطع بانه يكبر ويجلس - قال:
# ونص المصنف في المعتبر بانه مخير حينءذ بين الاتيان بالتشهد وعدمه، واستدل عليه برواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يدرك الامام وهو قاعد يتشهد وليس خلفه الا رجل واحد عن يمينه، قال: لا يتقدم الامام ولا يتاخر الرجل، ولكن يقعد الذي يدخل معه خلف الامام، فاذا سلم الامام قام الرجل فاتم الصلاة. وهي ضعيفة السند (6)، انتهي.
# وانت خبير بما فيه، لان استدلاله (رحمه الله) علي التخيير لا يتم بهذه الموثقة فقط، ان كان مراده مجموع القعود للتشهد ونفيه، واثبات التخيير في ذلك، بل لا بد من انضمام موثقة عمار الاخري، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ادرك الامام وهو جالس بعد الركعتين؟ قال يفتتح الصلاة، ولا يقعد مع الامام حتي يقوم (7).
# PageV00P512
# ولعل ذلك يحتاج الي عدم القول بالفصل ايضا، مع ان هذا ليس مراده لنصه بالجلوس، وان كان مراده التخيير في نفس التشهد فلا وجه له ايضا، الا ان يقال:
# القعود مطلق، والمطلق مخير في ايجاده في ضمن الافراد، ولم يظهر من عمومات متابعة الامام للماموم استحبابه هاهنا، ولم ينصرف الاطلاقات الي ذلك، وكذا الاخبار الدالة علي ان التشهد بركة، كما سيجء ان شاء الله، فيبقي الاطلاق بحاله.
# لكن يبقي الاشكال حينءذ في مراده من تضعيف السند، وهذا انما يحسن لو كان مراده لزوم ذكر التشهد. ومن اني له ذلك.
# ثم اني بعد ما لاحظت المعتبر (1) ظهر لي ان مراده هو التخيير بين العمل بالموثقة الاولي والثانية، وترجيح العمل بالموثقة الاولي مع تخييره بين الاتيان بذكر التشهد وعدمه نظرا الي الاطلاق، فلا نطيل بذكرها، وعبارة المدارك قاصرة عن بيان مراده. وكذلك يظهر من الذكري (2) الجمع بين الخبرين بالتخيير وترجيح العمل بالاول، لكنه لم يتعرض لذكر التشهد.
# وقد ظهر من مجموع ما ذكرنا ان الفضيلة لعلها تدرك بادراك التشهد، وقد يقال: " لا يدرك بذلك " لان ظاهر صحيحة محمد بن مسلم (3) المتقدمة بذلك اذ جعل منتهي ادراك الفضيلة ادراكه في السجدة الاخيرة.
# وبالجملة: حصول الفضيلة له بذلك مما لا ريب فيه علي تقدير الاستحباب، واما كونها فضيلة الجماعة ففيه تردد.
# منهاج اذا كان الماموم مسبوقا من الامام بركعة فصاعدا، يجعل ما يدركه مع الامام من الركعة اول صلاته وياتي بالباقي، ويتم صلاته بعد تسليم الامام، وهو اتفاق علماءنا اجمع، كما قاله في المعتبر (4) والمنتهي (5)، ويدل عليه الاخبار الاتية ايضا.
# PageV00P513
# فاقل المراتب ان يسبقه الامام بركعة، فحينءذ حكم الركعة الثانية من الركعتين الاولتين للامام في قراءة الماموم ما تقدم من التفصيل في القراءة، وكذلك حكم الركعة الثانية من الركعتين الاولتين للماموم، اذا سبق بثلاث ركعات، وجوب القراءة بلا خلاف في ذلك.
# والنزاع في انه هل يجب علي الماموم - اذا كان الامام في الركعتين الاخيرتين - القراءة ام لا؟ سواء سبق بالركعتين او بركعة او بثلاث ركعات.
# فقال العلامة في المنتهي: الاقرب عندي ان القراءة مستحبة، ونقل عن بعض فقهاءنا الوجوب لءلا يخلو الصلاة عن قراءة، اذ هو مخير في التسبيح في الاخيرتين. وليس بشء، فان احتج بحديث زرارة وعبد الرحمن حملنا الامر فيهما علي الندب، لما ثبت من عدم وجوب القراءة علي الماموم (1)، انتهي.
# ولم يتعرض اكثر الاصحاب صريحا لهذه المسالة. قال في المختلف: قال المرتضي (رحمه الله): لو فاتته ركعتان من الظهر او العصر او العشاء وجب ان يقرا في الاخيرتين الفاتحة في نفسه، فاذا سلم الامام قام فصلي الركعتين الاخيرتين مسبحا فيهما. واصحابنا وان قالوا انه يقرا لكن لم يذكروا الوجوب. والاقرب عدم الوجوب. لنا انه ماموم فيسقط عنه القراءة، والروايات الدالة علي القراءة تمنع دلالتها علي الوجوب، ثم نقل رواية زرارة (2).
# وهي ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب الصلاة خلفه جعل ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او من العصر او من العشاء ركعتين وفاتته ركعتان قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه بام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما، لان الصلاة انما يقرا فيها الاولتين في كل ركعة بام الكتاب وسورة، وفي الاخيرتين لا يقرا فيهما، انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء ليس
# PageV00P514
# فيهما قراءة، وان ادرك ركعة قرا فيها خلف الامام، فاذا سلم الامام قام فقرا بام الكتاب وسورة ثم قعد فتشهد، ثم قام فصلي ركعتين ليس فيهما قراءة (1).
# ومراده برواية عبد الرحمن ما رواه الكليني (2) والشيخ (3) عن عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يدرك الركعة الثانية من الصلاة مع الامام وهي له الاولي كيف يصنع اذا جلس الامام؟ قال: يتجافي ولا يتمكن من القعود، فاذا كانت الثالثة للامام وهي له الثانية فليلبث قليلا اذا قام الامام بقدر ما يتشهد، ثم يلحق بالامام قال: وسالته عن الذي يدرك الركعتين الاخيرتين من الصلاة كيف يصنع بالقراءة؟ فقال: اقرا فيهما فانهما لك الاولتان، ولا تجعل اول صلاتك اخرها.
# ويدل عليه ايضا ما رواه احمد بن النضر عن رجل عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# قال لي: اي شء يقول هءلاء في الرجل الذي يفوته مع الامام ركعتان؟ قلت:
# يقولون: يقرا فيهما بالحمد وسورة، فقال: هذا يقلب صلاته يجعل اولها اخرها، قلت: فكيف يصنع؟ قال: يقرا فاتحة الكتاب في كل ركعة (4).
# ويءيدهما صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اذا فاتك شء مع الامام فاجعل اول صلاتك ما استقبلت منها، ولا تجعل اول صلاتك اخرها (5).
# وقد مر رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله ايضا (6).
# ويءيده ايضا صحيحة معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يدرك اخر صلاة الامام وهي اول صلاة الرجل ولا يمهله حتي يقرا، فيقضي القراءة في اخر صلاته؟ قال: نعم (7).
# PageV00P515
# ويظهر وجه التاييد في هذه الصحيحة وصحيحة الحلبي بادني تامل، سيما مع ملاحظة صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة (1).
# وقد يجاب عما ذكره العلامة (2) بان ما دل علي سقوط القراءة لا يشمل ما نحن فيه ان كان هو الاجماع، لعدم الثبوت فيما نحن فيه، وان كان العمومات فهي مخصصة بهذه الاخبار، للزوم حمل المطلق علي المقيد، بل ويمكن ان يقال: ان تلك الاطلاقات والعمومات لا ينساق منها الي الذهن هذا الفرد، بل الفرد الظاهر الشاءع منها هو ما لو ادرك قراءة الامام، ليكون ضامنا لقراءته. وقد تقدم اشارة منا الي نظير ذلك المقام في مبحث القراءة خلف الامام.
# وقد يناقش في دلالة الاوامر في اخبار الاءمة علي الوجوب، والنواهي علي الحرمة.
# وهو كما تري، وقد حقق خلافه في الاصول، وما تمسكوا به من المقربات يوجب الخروج عن الاصل، كما هو ثابت في نظاءره.
# وقد يناقش بان هذه الاخبار متضمنة للمستحبات والمكروهات ايضا، فيضعف دلالة الاوامر والنواهي علي الوجوب والحرمة.
# وفيه انه ايضا خروج عن الاصل بلا دليل، مع ان اكثر الاخبار خالية عن ذلك، فلاحظ.
# وقد يجاب عن هذه الروايات بانها تدل علي وجوب السورة ايضا، مع انه لم يقل به احد، فان القاءل انما اوجب الفاتحة.
# وهو كما تري ، اذ المنقول في المنتهي هو القراءة لا خصوص الفاتحة، ولذلك قال: " فان احتج برواية زرارة وعبد الرحمن... الي اخره " (3)، ولم يقدح فيهما بذلك، مع ان الظاهر من عبارة المرتضي (رحمه الله) المنقولة في المختلف انه عمل بصحيحة زرارة (4)، فانها مطابق لها، ومن ذلك يظهر وقوة اخري للرواية، فان
# PageV00P516
# السيد لا يعمل بخبر الواحد.
# وبالجملة: هذه الاخبار - مع اليقين باشتغال الذمة المستدعي للبراءة، مع ما ورد منهم من انه " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (1) - يرجح الوجوب، وهو عندي اقوي، والله اعلم بحقاءق احكامه.
# ولو ادرك الامام في الركعتين الاخيرتين او الركعة الاخيرة فالمشهور ان الماموم يختار في الركعتين الاخيرتين بين الحمد والتسبيح وان اختار الامام ايضا التسبيح في الركعتين الاخيرتين ولم يقرا.
# ونقل عن ظاهر المنتهي كون ذلك اتفاقا بين الاصحاب (2).
# ونقل الشهيد الثاني في روض الجنان عن بعض الاصحاب القول بوجوب القراءة في ركعة، لءلا تخلو الصلاة من فاتحة الكتاب (3).
# وربما يتوهم ان مراد العلامة في المنتهي من القول المنقول سابقا هو ذلك، وهو بعيد بل لا يمكن حمله عليه بملاحظة ما نقل في المختلف عن السيد (رحمه الله) (4).
# ثم انه علي ما اخترناه من وجوب القراءة فالاظهر التخيير في الاخفاتية لما مر، واما الجهرية فيشكل، الا ان يقال: ما دل علي حرمة القراءة في الجهرية مطلقا لا يشمل ما نحن فيه، فهو يرجع ايضا الي الاصل وهو التخيير. وترك القراءة احوط، وان كان رواية احمد بن النصر المتقدمة (5) مطلقة، وهو يثبت الجواز، لعدم المقاومة.
# واما لو بنينا علي عدم الوجوب ولم يقرا الماموم فيهما ايضا فيمكن القول بالتخيير ايضا، اذ لا مانع منه سوي ما استدل به المانع من قوله (عليه السلام) " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (6). ولا يضر، اذ لا ريب ان المراد بفاتحة الكتاب اعم منها اذا قرا الامام او الماموم، والا فيلزم بطلان صلاة الماموم الغير المسبوق ايضا اذا
# PageV00P517
# لم يقرا مطلقا، وان ابيت عن ذلك فنقول: ان فاتحة الكتاب مطلق، والمطلق لا يدل علي المقيد .
# ويستحب للمسبوق متابعة الامام في القنوت، وكذا في التشهد، وان يتجافي فيه، لكونهما ذكرا حسنا.
# ويدل علي الاول موثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يدخل في الركعة الاخيرة من الغداة مع الامام فقنت الامام، ايقنت معه؟
# قال: نعم ويجزيه من القنوت لنفسه (1).
# ويءيده قوله (عليه السلام): " وانما جعل الامام ليءتم به " ايضا (2).
# ويدل علي الثاني اخبار كثيرة، منها:
# صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة (3) وصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: ومن اجلسه الامام في موضع يجب ان يقوم فيه يتجافي واقعي اقعاء ولم يجلس متمكنا (4).
# ورواية اسحاق بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك يسبقني الامام بركعة فتكون لي واحدة وله ثنتان، افاتشهد كلما قعدت؟ قال: نعم، فانما التشهد بركة (5).
# وموثقة الحسين بن المختار وداود بن الحصين قال: سءل عن رجل فاتته ركعة من المغرب مع الامام وادرك الثنتين فهي الاولي له والثانية للقوم، يتشهد فيها؟ قال: نعم، قلت: والثانية ايضا؟ قال: نعم، قلت: كلهن؟ قال: نعم، فانما هو بركة (6).
# PageV00P518
# ثم اذا جاء مقام التشهد لنفسه وقام الامام يلبث قليلا يتشهد، ويقوم ويلحق بالامام، كما في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة.
# وهل يجب ان يصبر المسبوق لتسليم الامام او يجوز القيام قبله؟ فيه وجهان:
# احوطهما العدم علي القول بوجوب السلام، كما هو المختار، واظهرهما الجواز، نظرا الي ما ذكرنا سابقا من جواز الانفراد قبل التسليم.
# وربما يجوز الانفراد بعد الرفع عن السجدة الاخيرة تفريعا علي القول بعدم وجوب المتابعة في الاقوال.
# وفيه اشكال، اذ لو سلم الكبري فان الصغري ممنوعة، لان الجلوس بذلك المقدار فعل واجب، فقطع النظر عنه لا وجه له.
# وهل يجب نية الافراد؟ الاظهر لا، والله يعلم.
# منهاج اذا مات الامام، او اغمي عليه استناب المامومون من يتم بهم الصلاة. وهذا الحكم اجماعي بين اصحابنا، كما نقله جماعة منهم العلامة في التذكرة (1).
# ويدل عليه صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) في رجل ام قوما فصلي بهم ركعة ثم مات، قال: يقدمون رجلا اخر ويعتدون بالركعة ويطرحون الميت خلفهم ويغتسل من مسه (2).
# واطلاق قوله (عليه السلام) " رجلا اخر " يشمل المءتم وغيره. وقطع بذلك في المنتهي (3). وسياتي ما يدل عليه ايضا.
# وكذا لو عرض للامام عارض - كحدث او رعاف او ضرورة - يستنيب.
# ولو لم يستنب الامام يستنيب المامومون، والظاهر ان ذلك ايضا اجماعي، كما
# PageV00P519
# يظهر من جماعة. وكذا كونه بعنوان الاستحباب لا الوجوب، وصحيحة علي بن جعفر الاتية محمول علي التاكد، لانها مخالفة للاجماع، كما نقله في التذكرة (1)، فيجوز لهم الانفراد، واءتمام بعضهم ببعضهم، والاخبار في هذه المسالة كثيرة جدا.
# اما ما يدل علي استنابة الامام فمنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياتي المسجد وهم في الصلاة وقد سبقه الامام بركعة او اكثر، فيعتل الامام فياخذ بيده ويكون ادني القوم اليه فيقدمه، فقال: يتم صلاة القوم ثم يجلس حتي اذا فرغوا من التشهد اوما اليهم بيده عن اليمين والشمال، فكان الذي اوما اليهم بيده التسليم وانقضاء صلاتهم، واتم هو ما كان فاته او بقي عليه (2).
# وصحيحة سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يءم القوم فيحدث ويقدم رجلا قد سبق بركعة كيف يصنع؟ فقال: لا يقدم رجلا قد سبق بركعة، ولكن ياخذ بيد غيره فيقدمه (3).
# وما رواه الصدوق مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام): ما كان من امام تقدم في الصلاة وهو جنب ناسيا او احدث حدثا او رعافا او اذي في بطنه فليجعل ثوبه علي انفه ثم لينصرف ولياخذ بيد رجل فليصل مكانه ثم ليتوضا وليتم ما سبقه به من الصلاة، فان كان جنبا فليغتسل وليصل الصلاة كلها (4).
# ورواية طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل ام قوما فاصابه رعاف بعد ما صلي ركعة او ركعتين، فقدم رجلا ممن قد فاته ركعة او ركعتان، قال: يتم بهم الصلاة ثم يقدم رجلا فيسلم بهم، ويقوم هو فيتم بقية صلاته (5). الي غير ذلك من الاخبار.
# PageV00P520
# ويكره استنابة من لم يشهد الركعة الاولي، لصحيحة سليمان بن خالد المتقدمة، ولرواية معاوية بن شريح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا احدث الامام وهو في الصلاة لم ينبغ ان يقدم الا من شهد الاقامة (1).
# وما رواه الصدوق عن معاوية بن ميسرة عنه (عليه السلام) انه قال: لا ينبغي للامام اذا احدث ان يقدم الا من ادرك الاقامة. قال: فان قدم مسبوقا بركعة فان عبد الله بن سنان روي عنه (عليه السلام) انه قال: اذا اتم صلاته بهم فليءم اليهم يمينا وشمالا فلينصرفوا، ثم ليكمل هو ما فاته من صلاته (2).
# والظاهر هاهنا انه يجوز الاستنابة من غير المامومين ايضا، كما يستفاد من بعض الاخبار، كصحيحة جميل بن دراج عن الصادق (عليه السلام) في رجل ام قوما علي غير وضوء فانصرف وقدم رجلا ولم يدر المقدم ما صلي الامام قبله، قال: يذكره من خلفه (3).
# ورواية زرارة قال: سالت احدهما (عليهما السلام) عن امام ام قوما فذكر انه لم يكن علي وضوء فانصرف واخذ بيد رجل وادخله فقدمه ولم يعلم الذي قدم ما صلي القوم، قال: يصلي بهم، فان اخطا سبح القوم به وبني علي صلاة الذي كان قبله (4).
# ويدل علي استحباب الاستنابة للماموم لو لم يستنب الامام صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا ما، حال القوم؟ قال: لا صلاة لهم الا بامام، فليتقدم بعضهم فليتم بهم ما بقي منها وقد تمت صلاتهم (5).
# ثم المسبوق الذي جعل اماما اذا تم صلاة القوم يومء اليهم يمينا وشمالا
# PageV00P521
# ليسلموا، ثم يقوم فياتي بما بقي عليه. والظاهر انه اجماعي، ويدل عليها صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة (1) وصحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة (2).
# وجعل الشيخ في التهذيب الاحوط ما اقتضاه رواية طلحة بن زيد من استنابة من يسلم عليهم (3).
# وجوز العلامة في المنتهي - بعد ان استحب ذلك - انتظارهم حتي يفرغ ويسلم بهم، وقال: لم استبعد جوازه، كما في صلاة الخوف (4).
# وهو مشكل. ولعله لا باس بما قاله الشيخ، ولكن جعله احوط فيه اشكال، لورود الرواية الصحيحة وغيرها بانه يومء اليهم ليسلموا. ونحن نختار مقتضي الصحيحة، وعليها نعمل.
# منهاج المشهور صحة صلاة الماموم لو ظهر فسق الامام او كفره او صلاته علي غير طهور، ولا اعادة عليه.
# ونقل عن السيد المرتضي وابن الجنيد وجوب الاعادة (5).
# وقال الصدوق في الفقيه: في كتاب زياد بن مروان القندي وفي نوادر ابن ابي عمير ان الصادق (عليه السلام) قال في رجل صلي بقوم من حين خرجوا من خراسان حتي قدموا مكة فاذا هو يهودي او نصراني، قال: ليس عليهم اعادة.
# وسمعت جماعة من مشايخنا يقولون: انه ليس عليهم اعادة شء مما جهر فيه وعليهم اعادة ما صلي بهم مما لم يجهر فيه، والحديث المفسر يحكم علي المجمل (6).
# PageV00P522
# والظاهر من كلامه (رحمه الله) ان بذلك التفصيل رواية.
# والاقرب الاول، لنا: انه صلي صلاة مامورا بها والامر يقتضي الاجزاء، وصحيحة محمد بن مسلم قال: سالت: ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ام قوما وهو علي غير طهر فاعلمهم بعد ما صلوا، فقال: يعيد هو ولا يعيدون (1).
# وحسنة ابن ابي عمير - لابراهيم بن هاشم - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوم خرجوا من خراسان او بعض الجبال وكان يءمهم رجل، فلما صاروا الي الكوفة علموا انه يهودي، قال: لا يعيدون (2).
# وموثقة ابن بكير قال: سال حمزة بن حمران عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل امنا في السفر وهو جنب وقد علم ونحن لا نعلم، قال: لا باس (3).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يءم القوم وهو علي غير طهر فلا يعلم حتي ينقضي صلاته، فقال: يعيد ولا يعيد من خلفه وان اعلمهم انه كان علي غير طهر (4).
# وموثقة ابن ابي يعفور قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل ام قوما وهو علي غير وضوء، فقال: ليس عليهم اعادة، وعليه هو ان يعيد (5).
# وصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن قوم صلي بهم امامهم وهو غير طاهر اتجوز صلاتهم ام يعيدونها؟ فقال: لا اعادة عليهم تمت صلاتهم، وعليه هو الاعادة، وليس عليه ان يعلمهم، هذا عنه موضوع (6).
# وصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) انه قال من صلي بقوم وهو جنب او علي غير وضوء فعليه الاعادة، وليس عليهم ان يعيدوا، وليس عليه ان يعلمهم، ولو كان
# PageV00P523
# ذلك عليه لهلك قال: قلت: كيف يصنع بمن قد خرج الي خراسان؟ وكيف يصنع بمن لا يعرف؟ قال: هذا عنه موضوع (1).
# والظاهر ان حكم من ظهر كون صلاته علي غير القبلة ايضا كذلك، لصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) انه قال في رجل يصلي بالقوم ثم يعلم انه صلي بهم الي غير القبلة، فقال: ليس عليهم اعادة شء (2).
# وحسنته عنه (عليه السلام) في الاعمي يءم القوم وهو علي غير القبلة، قال: يعيد ولا يعيدون فانهم قد تحروا (3).
# قيل: ولعل تحريهم اعتمادهم عليه، ولو كان الاعمي تحري ايضا كما تحروا لم يعد (4)، وتمام المسالة في مبحث القبلة.
# واما رواية عبد الرحمن العرزمي عن ابيه عن الصادق (عليه السلام) قال: صلي علي (عليه السلام) بالناس علي غير طهر وكان في الظهر، ثم دخل فخرج مناديه ان امير المءمنين (عليه السلام) صلي علي غير طهر فاعيدوا وليبلغ الشاهد الغاءب (5).
# فمع ضعفه سندا فقال الشيخ: ان هذا خبر شاذ مخالف للاخبار كلها، وما هذا حكمه لا يجوز العمل به، علي ان فيه ما يبطله، وهو ان امير المءمنين (عليه السلام) ادي فريضة علي غير طهور ساهيا غير ذاكر، وقد امننا من ذلك دلالة عصمته (عليه السلام) (6).
# ونقل عن السيد في وجه الاستدلال انها صلاة تبين فسادها لاختلال بعض شراءطها فيجب اعادتها، وبانها صلاة منهي عنها فتقع فاسدة (7).
# ولا يخفي ما فيهما.
# PageV00P524
# واما لو علم الماموم في الاثناء ففيه وجهان مبنيان علي القولين.
# ولعل الاظهر هاهنا ايضا الصحة، ويدل عليها ايضا ما رواه الصدوق بطريقه ، عن جميل بن دراج عن زرارة - وهو صحيح - قال: سالت احدهما (عليهما السلام) عن رجل صلي بقوم ركعتين فاخبرهم انه لم يكن علي وضوء، قال: يتم القوم صلاتهم، فانه ليس علي الامام ضمان (1).
# PageV00P525
# الفصل الثاني في المبطلات منهاج لا يجوز قطع الصلاة اختيارا، والظاهر انه لا خلاف في ذلك بين الاصحاب، وانه اجماعي.
# وخصصه العلامة في بعض اقواله (1) والمتاخرون (2) عنه بالواجبة، واستدلوا علي ذلك بوجوه:
# الاول: ان الاتمام واجب وهو ينافي القطع، فيكون القطع محرما.
# والثاني: قوله تعالي: * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (3).
# والثالث: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يصيبه الغمز في بطنه وهو يستطيع ان يصبر عليه، ايصلي علي تلك الحال او لا يصلي؟ قال: فقال: ان احتمل الصبر ولم يخف اعجالا عن الصلاة فليصل وليصبر (4).
# وفي دلالة الاية علي حرمة القطع مطلقا محل تامل، والصحيحة ايضا
# PageV00P526
# لا ينهض دليلا، اذ الظاهر ان الامر هنا وارد مورد توهم الحظر المعلوم من الاخبار، منها انه لا صلاة لحاقب ولا حاقن (1)، وايضا الظاهر من قوله (عليه السلام) " ولم يخف اعجالا عن الصلاة " (2) ينادي بعدم الحرمة، لظهور ان المراد منه انه لو لم يخف التعجيل وعدم الطمانينة والتءدة في اركان الصلاة علي ما ينبغي فليصبر، وان استلزم التعجيل والاضطراب وان كان قادرا علي اقل الواجب، فلا، ولا شك ان هذا مستحب. والقول بان المراد من الاعجال تبادر الحدث قبل الاتمام لو صبر وان كان محتملا، لكن ما ذكرناه اقرب.
# ويمكن ان يستدل عليه بموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون في الصلاة فيري حية بحياله، يجوز له ان يتناوله فيقتلها؟ فقال: ان كان بينه وبينها خطوة واحدة فليخط وليقتلها، والا فلا (3).
# وفيها ايضا تامل لاحتمال ارادة المنع من ذلك حال كونه معتدا بتلك الصلاة، وهو غير ما نحن فيه، فافهم.
# ويدل عليه الروايتان الاتيتان ايضا.
# وقد يستدل علي ذلك بما مر في مبحث التسليم من الاخبار الدالة علي ان تحليل الصلاة التسليم.
# وفيه ان الظاهر من الحصر انه لا يجوز ارتكاب ما يحرم في الصلاة قبل التسليم، مع زعمه انه مصل، كما هو قضية العرف العام، يعني انه لا يكفي التشهد في ذلك ولا السجود بان يكون الصلاة صلاة صحيحة ولو تكلم بعد السجدة او التشهد مثلا، لا انه لا يجوز التكلم والافعال المنافية للصلاة وهو غير مريد للصلاة وغير معتد بما صلي بعد القطع.
# علي انا نقول: ظاهر هذا ان التحليل شرعا انما هو بذلك، واين المحلل من
# PageV00P527
# المبطل، فالظاهر عدم جواز التحليل بشء اخر، لا عدم جواز الابطال بشء اصلا، فتامل.
# ويرشدك الي ما ذكر انه لا يقال للحاج محلا الا اذا اتم حجه.
# وربما يستدل بالاخبار التي تدل علي عدم جواز قطع الصلاة للمتيمم اذا وجد الماء في اثناء الصلاة، وهو في محله.
# ويجوز القطع اذا خاف تلف مال او فوات غريم او تردي طفل ونحوها.
# وقسمه الشهيدان علي الاحكام الخمسة (1).
# فالواجب منها كحفظ النفس المحترمة، والمال الذي يضر تلفه بحاله.
# والمستحب كالمواضع الذي مر في الابواب السابقة في الاذان وقراءة الجمعة وغيرها.
# والحرام كالقطع بلا جهة.
# والمكروه كالقطع لحفظ ما لا مالية كالحبة والحبتين من الحنطة.
# والمباح كالقطع للمال اليسير الذي لا يضر فوته بحاله. هكذا يستفاد من كلام الشهيد الثاني (رحمه الله).
# وربما يتوقف في جواز القطع في بعض هذه الصور نظرا الي عدم ثبوت المخرج، فلنذكر ما ورد من الاخبار في هذا الباب حتي يتبين الحال.
# فروي حماد عن حريز في الصحيح عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كنت في صلاة الفريضة فرايت غلاما لك قد ابق او غريما لك عليه مال او حية تخافها علي نفسك فاقطع الصلاة واتبع الغلام او غريما لك واقتل الحية (2). ومثله روي الصدوق بسنده عن حريز (3).
# وروي سماعة - في الموثق - قال: سالته عن الرجل يكون قاءما في الصلاة
# PageV00P528
# الفريضة فينسي كيسه او متاعا يتخوف ضيعته او هلاكه، قال: يقطع صلاته ويحرز متاعه ثم يستقبل الصلاة ، قلت: فيكون في الصلاة الفريضة فتغلب عليه دابة او تغلب دابته فيخاف ان تذهب او يصيب منها عنتا، فقال: لا باس بان يقطع صلاته (1).
# وفي الفقيه - بعد هذا -: ويحرز ويعود الي صلاته (2).
# وظاهر الخبرين ككلام اكثر الاصحاب ظاهرا مطلق، ولم يقيدوا المال بالقليل والكثير، والمضر تلفه وغيره. ومن هذا ظهر وجه التفصيل الذي ذكرنا، لكن انصراف المال او المتاع ونحوهما الي نحو الحبة والحبتين وغيرهما مشكل، فيشكل الحكم بالكراهة حينءذ.
# واما توقف بعض الاصحاب في المباح منه - علي ما ذكره المفصل ايضا، كحفظ المال اليسير الغير المضر، متمسكا بعموم ادلة التحريم وعدم ما يدل علي خلافه - فلا يخفي ما فيه.
# اما اولا فلمنع العموم في ادلة التحريم. اما الاجماع فلم يثبت فيما نحن فيه، بل الظاهر ان الاكثر علي الجواز، واما الاية (3) فايضا ليس بذلك الظاهر في المطلوب، اذ المعروف من تفسير الاية داءر بين:
# ما قاله بعض المفسرين من ان المراد ابطال العمل بالكفر والنفاق (4).
# وما قال بعضهم من ان المراد ابطاله بالرياء والسمعة (5).
# وما قال بعضهم من ان المراد ابطالها بالمعاصي والكباءر (6)، وهذا ليس من احدها، ولو سلمنا ظهور الاية فسياتي الجواب.
# واما الخبر فقد عرفت حال الدلالة.
# PageV00P529
# واما ثانيا فعلي فرض التسليم في غير الاجماع، فهو مخصص بالخبرين المتقدمين، لقوة سندهما، وظهور دلالتهما، اما الارسال في الاول فلا يضر، لمكان حماد وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، مع ان حريزا ايضا من الاجلاء والاعاظم، فمرسله في قوة المسند.
# واما الاضمار في الثاني فلان الظاهر ان الاضمار في هذه الاخبار حصل من تقطيع الاحاديث، وظاهر ان سماعة لا يروي الا عمن يوثق به، لكمال وثاقته، مع ان الراوي عنه هو عثمان بن عيسي، وهو ايضا ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
# ومع تسليم الضعف فهما منجبران بعمل الاصحاب، ولم نقف علي راد للخبرين مطلقا. وتخصيص الكتاب بخبر الواحد جاءز، سيما اذا كان الخبر معمولا بها عند الاصحاب، وموافقا للاصل، والاية غير ظاهرة.
# وعد بعضهم المال الكثير مما يجب قطع الصلاة له (1)، لان الظاهر انه يجب حفظه ولو لم يكن فوته مضرا، وفي الوجوب تامل.
# وبالجملة: الاصل عدم المنع عن القطع الا ما اخرجه الدليل، ووقع عليه الاتفاق ولا اظنه الا اذا قطعه هاذرا او قاصدا لحرام. ويمكن ادراج ما ذكرناه سابقا من المكروه في ذلك ايضا.
# واما ما خصصه بعض الاصحاب بالواجب فلعله ايضا في مقابله، للاصل وعدم شمول الادلة.
# منهاج لو احدث في اثناء الصلاة فاما ان يكون ذاكرا للصلاة او ساهيا، وعلي اي التقديرين اما ان يكون باختياره او بسبق الحدث.
# PageV00P530
# فاما الاول فيبطل الصلاة مطلقا بالاجماع، كما نقله غير واحد من الاصحاب (1)، بل هو اجماع العلماء كافة، كما ذكروه. وقد يخدش فيه ببعض ما سنذكر من ظاهر الاقوال.
# واما الثاني فهو ايضا اجماعي علي ما هو ظاهر التذكرة (2). ونقل عن العلامة في النهاية انه قال: لو شرع متطهرا ثم احدث ذاكرا للصلاة او ناسيا لها بطلت صلاته اجماعا، اذا كان عن اختياره (3).
# فيظهر منه ان صورة السهو مع الاختيار ايضا مبطلة للصلاة اجماعا، وانما النزاع فيما لو سبقه الحدث بدون اختيار، ولكن بعض الاصحاب اطلقوا محل النزاع في الساهي.
# والمخالف في صورة السهو هو السيد المرتضي (رحمه الله) والشيخ في بعض اقواله علي ما نقل عنهما، فانهما قالا: يتطهر ويبني علي ما مضي (4)، والمفيد (رحمه الله) حيث فصل في المتيمم وغيره، فاوجب البناء في المتيمم اذا سبقه الحدث ووجد الماء، والاستءناف في غيره (5). ونسب ذلك الي الشيخ (6) وابن ابي عقيل ايضا، وهو اطلق الحكم بالبناء علي المتيمم ولم يشترط النسيان علي ما نقل عنه (7). ولعله ايضا مراده ذلك لظاهر الاجماعات.
# وقد عرفت كلام الصدوق في مبحث التشهد ايضا انه يشمل صورة العمد ايضا (8)، ولعله ايضا لا يضر لعدم التصريح بذلك، فيمكن ان يكون مراده صورة النسيان، مع انه يمكن اخراج حال التشهد عن ذلك، ويمكن ان يخدش في ذلك
# PageV00P531
# ايضا بما نقلناه عن التذكرة في ذلك المبحث (1). وبظاهر هذين القولين استشكل بعض المتاخرين في الاجماعات المنقولة في صورة العمد (2).
# وبالجملة: الكلام في التشهد قد تقدم مستوفي فلنتكلم في غيره، والاقرب المشهور وهو البطلان، لنا: ان الصلاة وظيفة شرعية يتوقف ثبوتها علي توظيف الشارع، والمنقول عن الشارع هو ما كان علي النهج المعهود، ولم يثبت صحة غيره، وسياتي الجواب عما يدل علي الثبوت، وايضا الصلاة مشروطة بالطهارة فبانتفاءها ينتفي صحة الصلاة فيبطل، وتصحيحه ثانيا يحتاج الي دليل، فتامل.
# ويدل عليه موثقة عمار (3) وموثقة ابي بكر الحضرمي (4) ورواية ابي الصباح الكناني (5) المتقدمات في مباحث التشهد، وكذا رواية الحسن بن جهم المتقدمة (6).
# وربما يءيده صحيحة الفضلاء عن الصادق (عليه السلام) قال: ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي فلا تغسله، ولا تقطع له الصلاة، ولا تنقض له الوضوء، انما ذلك بمنزلة النخامة (7)... الحديث.
# واحتج القاءلون بالبناء مطلقا بصحيحة الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اكون في الصلاة فاجد غمزا في بطني او اذي او ضربانا، فقال:
# انصرف ثم توضا وابن علي ما مضي من صلاتك ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا، فان تكلمت ناسيا فلا شء عليك، فهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا، قلت: فان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم، وان قلب وجهه عن القبلة (8).
# وبصحيحة زرارة المتقدمة في مبحث التشهد (9)، وقد ذكرنا ايضا شطرا من
# PageV00P532
# الاخبار المعتبرة هاهنا يدل علي مذهب الصدوق (1)، وقد مر الكلام فيها.
# وربما يءيد ذلك القول ايضا برواية ابي سعيد القماط قال: سمعت رجلا يسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وجد غمزا في بطنه او اذي او عصرا من البول وهو في الصلاة المكتوبة في الركعة الاولي او الثانية او الثالثة او الرابعة. قال: فقال: اذا اصاب شيءا من ذلك فلا باس ان يخرج لحاجته تلك فيتوضا ثم ينصرف الي مصلاه الذي كان يصلي فيه فيبني علي صلاته من الموضع الذي خرج منه لحاجته ما لم ينقض الصلاة بكلام. قال: قلت: وان التفت يمينا وشمالا، او ولي عن القبلة ؟
# قال: نعم، كل ذلك واسع، انما هو بمنزلة الرجل سها فانصرف في ركعة او ركعتين او ثلاث من المكتوبة، فانما عليه ان يبني علي صلاته، ثم ذكر سهو النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# ثم ان صحيحة الفضيل لا ينهض دليلا علي مطلوبهم، لانه صريح في العمد والاختيار، بل ان الحدث ليس في حال الصلاة، وانه ينصرف من الصلاة، ويحدث من بول او غاءط، ثم يتوضا ويبني، وهو خلاف المدعي.
# هذا كله اذا جعلنا المراد من قوله (عليه السلام) " انصرف " ان يذهب ويقضي حاجته مما دعاه اليه الغمز والاز (3) والضربان، وذلك لان احد المذكورات ليس من جملة النواقض اجماعا منا، الا ما يظهر مما نقل عن السيد المرتضي (4) (رحمه الله)، فايجاب الوضوء لا معني له، مع ان رواية ابي سعيد (5) يفسرها علي ما ذكرنا صريحا.
# واما ما ذكره بعض الاصحاب من استحباب ذلك بدون قضاء الحاجة (6) وخروج حدث في مقام التوجيه فهو عجيب، ومما يضعفها اشتمالها علي ما لا يقول به الاصحاب، كما لا يخفي، فتدبر، مع ان صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (7)
# PageV00P533
# يدفعها علي الظاهر، حيث لم يامره فيها بذلك، فلا يمكن التمسك بهذين الخبرين.
# واما اخبار التشهد فهي خصوصات موافقة لمذهب العامة علي ما قيل (1)، ومخالفة للاجماعات المنقولة الكثيرة، ولخصوص رواية الحسن بن الجهم (2) المعتضدة بعمل الاصحاب، واطلاقات الاخبار السالفة، فلا يقاومها في التخصيص والدفع. والترجيح لمذهب المشهور، وان كان قول الصدوق في التشهد ايضا لا يخلو عن قوة (3).
# احتج المفصل في المتيمم وغيره بصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلي ركعة ثم احدث فاصاب الماء، قال: يخرج ويتوضا ثم يبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم (4).
# وصحيحته الاخري قال: قلت: في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلي ركعتين، ثم اصاب الماء، اينقض الركعتين او يقطعهما ويتوضا ثم يصلي؟ قال: لا، ولكنه يمضي في صلاته فيتمها ولا ينقضها لمكان انه دخلها وهو علي طهور بتيمم. قال زرارة: فقلت له: دخلها وهو متيمم فصلي ركعة فاحدث فاصاب ماء، قال: يخرج ويتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم (5). وفي الفقيه: ثم يبني علي صلاته (6).
# وهذان الخبران ليسا بصريح في التفصيل، اذ مورد السءال المتيمم، والسءال لا يخصص الحكم، بل الحكم في غيره لعله اولي، وكذا ليسا بظاهر في الناسي، بل هما اعم، فهذا ايضا يورث وهنا في دلالتهما، الا ان يقال: خرج العمد
# PageV00P534
# بالاجماع وبقي الباقي، ولكن الشان في ظهور الاطلاق، وهو محل تامل.
# ويمكن دفع الاول بان الدليل علي التفصيل هو الخبران مع انضمام ما دل علي البطلان، كما استدل به المبطل مطلقا، فان موثقة عمار (1) ورواية ابي الصباح الكناني (2) واردان في الوضوء، فيبقي موثقة ابي بكر (3) ورواية الحسن بن جهم (4)، وهما وان كانا مطلقين فلا بد من حملهما علي المتوضء قضية للجمع بين المطلق والمقيد.
# ولعله الي ذلك نظر الشيخ في التهذيب حيث قال - بعد ايراد الصحيحتين -:
# ولا يلزم ذلك في المتوضء اذا صلي ثم احدث ان يبني علي ما مضي من صلاته لان الشريعة منعت من ذلك، وهو انه لا خلاف بين اصحابنا ان من احدث في الصلاة ما يقطع صلاته يجب عليه استينافه (5) انتهي.
# ولا يخفي انهما قويتان مشهورتان، كما ذكره في المعتبر ومال الي العمل بمضمونهما (6). وعمل بهما جماعة من الاصحاب، مع اعتضادهما بالاصول والعمومات واليسر ونفي الحرج.
# واما من يحاول بالصحيحين الاستدلال علي البناء مطلقا حتي في الماءية فقد ركب شططا. ولا يخفي انه يحتاج الي عدم القول بالفصل، وهو منتف، والكلام فيه نظير الكلام في التشهد، اذ اثبات الاطلاق في جانب البناء غير ممكن لما مر، والمطلق مع المبطل مطلقا كما ذكرنا، فغاية الامر التخصيص والتقييد.
# ثم ان بعض المتاخرين حكم بتشابه الصحيحين، ولعله لما ذكره في بعض كلماته من ان قوله (عليه السلام) " ثم احدث فاصاب ماء " علي البناء للمفعول اي: احدث
# PageV00P535
# حدث ووجد سبب وسنح امر من امطار السماء ونحوه من اسباب وجدان الماء، والكناية عن مثله بالحدث شاءعة في كلامهم.
# وهذا المعني اقرب مما فهمه الاكثرون من حمل الحدث علي معناه المتعارف، اذ لا ربط بين الحدث بهذا المعني واصابة الماء المتفرع عليه (1). ولعله يقربه ظهور ان سءال زرارة بالنسبة الي الركعة والركعتين، لا كونه مع الحدث وبدونه، وحينءذ فيوافق الصحيحان مذهب ابن الجنيد (2) في مصادف الماء في اثناء الصلاة كما تقدم، لكن لم يعلم منه حال البناء علي ما مضي، فيكون هذا قولا مستانفا لم يقل به احد من اصحابنا، وقد تقدم الاقوال في المسالة في كتاب الطهارة.
# فعلي هذا الاحتمال الذي ذكره يظهر وهن في الروايتين، ويشكل الاعتماد عليهما، سيما مع كونه خلاف المعهود من الهيءة الموظفة من الشارع، ولذلك وجهها العلامة (رحمه الله) بان المراد بالصلاة الصلاة التي صلاها بالتيمم بتمامها، بان يكون الركعة مجازا عن الصلاة (3)، وبدون ذلك التجوز ايضا يتم ما ذكره كما حققه بعضهم، ويءيده قوله (عليه السلام): صلاته التي صلي بالتيمم (4). اذ هي حقيقة في المجموع، والمراد انه ان كان صلي صلاة تامة بالتيمم فيبني علي صحته، واما ما وجد الماء في اثناءها فيقطعها ولا يعتني بها، هذا. ولكن يبعد ما نقلناه عن بعض المتاخرين في معني الحدث العلة المنصوصة، فانها تقتضي التساوي كما لا يخفي، فالظاهر ان الحدث هو الذي فهمه الاكثر.
# وبالجملة: قول المفصل لا يخلو من قوة. والاحوط الوضوء والبناء والاعادة.
# منهاج ويبطل الصلاة بتعمد الكلام بحرفين فصاعدا من غير القران والدعاء، وهو
# PageV00P536
# اجماعي علي ما نقله غير واحد من اصحابنا (1). والاخبار من الطرفين بها مستفيضة.
# فروي محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل ياخذه الرعاف او القء في الصلاة كيف يصنع؟ قال: ينتقل فيغسل انفه ويعود في صلاته، فان تكلم فليعد صلاته، وليس عليه وضوء (2).
# وروي الحلبي في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن الصادق (عليه السلام) قال في جملتها: وان لم يقدر علي ماء حتي ينصرف بوجهه او يتكلم فقد قطع صلاته (3).
# وروي الصدوق في الفقيه عن ابي بصير عنه (عليه السلام): ان تكلمت او صرفت وجهك عن القبلة فاعد الصلاة (4). قال فيه ايضا: روي ان من تكلم في صلاته ناسيا كبر تكبيرات، ومن تكلم في صلاته متعمدا فعليه اعادة الصلاة، ومن ان في صلاته فقد تكلم (5). وقد مر صحيحة الفضلاء ايضا.
# واما لو تكلم ناسيا فلا يبطل الصلاة ايضا بالاجماع، كما نقله جماعة من اصحابنا (6)، ويدل عليه - مضافا الي ذلك - الاخبار المستفيضة.
# منها: صحيحة الفضيل ورواية الصدوق المتقدمتان.
# ومنها: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتكلم ناسيا في الصلاة يقول: اقيموا صفوفكم، فقال: يتم صلاته، ثم يسجد سجدتي السهو، فقلت: سجدتا السهو قبل التسليم هما او بعد؟
# قال: بعد (7).
# PageV00P537
# وصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم، قال:
# يتم ما بقي من صلاته تكلم او لم يتكلم ولا شء عليه (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم عنه (عليه السلام) في رجل صلي ركعتين من المكتوبة فسلم وهو يري انه قد اتم الصلاة وتكلم ثم ذكر انه لم يصل غير ركعتين، فقال: يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه (2).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# ويجب عليه في هذه الصورة سجدتا السهو ايضا، وادعي العلامة في المنتهي عليه اتفاق اصحابنا (3)، ويدل عليه صحيحة عبد الرحمن المتقدمة، ويدل عليه ايضا صحيحة ابن ابي يعفور الاتية في مسالة الشك بين الاثنين والاربع، ولعله يدل عليه اطلاق رواية سفيان بن النمط المتقدمة.
# وقد نسب الخلاف في هذه المسالة الي ابني بابويه العلامة في المختلف (4)، والشهيد في الذكري (5).
# ويدل علي ذلك صحيحتا زرارة ومحمد بن مسلم السابقتان هاهنا وصحيحة الفضيل المتقدمة واطلاق غيرها من الاخبار الواردة في معرض البيان، فلا بد من حملها علي الصحيحين والقول بان المراد من قوله (عليه السلام)، " لا شء عليه " اي من الاعادة والاثم. ولا بعد فيه.
# قيل: والظاهر عدم الفرق في وجوب سجدتي السهو بين هذه الصورة ومن يظن اتمام الصلاة ويتكلم (6)، ويدل عليه صحيحة الاعرج الاتية، وسيجء تمام الكلام ان شاء الله.
# واما المكره في التكلم ففيه وجهان، والاحوط الاتمام والاعادة، ولعل
# PageV00P538
# الاقوي عدم البطلان ان شاء الله، ولا ينبغي ترك الاحتياط.
# ثم اعلم انا انما قيدنا الكلام بحرفين فصاعدا، لان التكلم بحرف واحد لا يبطل اجماعا علي ما نقله جماعة (1)، ولانه ليس بكلام عرفا.
# واما الحرف المفهم ك‍ " ق " و " ع " ونحوهما فالظاهر انه مبطل، لان الظاهر صدق الكلام عليه عرفا واصطلاحا.
# والتردد في ذلك نظرا الي ان الممنوع عنه هو التكلم بالحرفين، وهذا ليس منه.
# ففيه ما فيه، لعدم ورود ذلك في النص ليعتبر مفهومه، والنصوص والاخبار يشمله علي الظاهر، واثبات الاجماع مرتبة الفوق لا ينفي ثبوته فيما تحتها بدليل اخر.
# وهل الحرف الواحد المفهم الذي لم يكن من هذا القبيل بل كان مفهما من جهة قرينة او عهد كان بين المتكلم والمخاطب كذلك ام لا؟ ففيه وجهان، ولم اجد في كلام الاصحاب تصريحا بذلك. والاحوط الاجتناب، بل عن غير المفهم ايضا، لما قاله بعضهم من ان الكلام جنس لما يتكلم به فيشمله (2). ولكن فيه ضعف.
# وصرح بعضهم بانه لا يعتبر في المبطل كونه موضوعا (3).
# ولعله للاجماعات المنقولة، ويحتمل شمول الاخبار ايضا. ولكن المهملات من الافراد التي لا ينساق الي الذهن من المطلقات. ولا ريب ان الاقوي وجوب الاجتناب.
# وقال السيد في المدارك: ينبغي القطع بعدم بطلان الصلاة بالتنحنح (4). وهو مختار جماعة من الاصحاب.
# ويدل عليه الاصل، وعدم صدق الكلام عليه لغة وعرفا، وموثقة عمار انه
# PageV00P539
# سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يسمع صوتا بالباب وهو في الصلاة فيتنحنح لتسمع جاريته واهله لتاتيه فيشير اليها بيده ليعلمها من بالباب لتنظر من هو، قال:
# لا باس به. وعن الرجل والمراة يكونان في الصلاة فيريدان شيءا ايجوز لهما ان يقولا: سبحان الله؟ قال: نعم، ويومءان الي ما يريدان، والمراة اذا ارادت شيءا ضربت علي فخذها وهي في الصلاة (1).
# ولو صدق علي بعض افراد التنحنح انه كلام فهو غير المتنازع. ومن هذا ظهر جواز التنبيه بالقران والذكر والدعاء بطريق اولي، كما ان يقول: * (ادخلوها بسلام امنين) * لمن اراد الدخول ويستاذن، ونحو ذلك.
# يدل علي ذلك - مضافا الي ما مر - صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون في صلاته فيستاذن انسان علي الباب فيسبح ويرفع صوته ويسمع جاريته فتاتيه فيريها بيده ان علي الباب انسانا، هل يقطع ذلك صلاته؟ وما عليه؟ فقال: لا باس، لا يقطع ذلك صلاته (2).
# ويدل عليه حسنة الحلبي الاتية ايضا.
# ويءيده رواية ابي جرير عن الكاظم (عليه السلام) قال: قال: ان الرجل اذا كان في الصلاة فدعاه الوالد فليسبح، فاذا دعته الوالدة فليقل: لبيك (3).
# ولعله من تتبع مجموع الاخبار يحصل القطع بانه لا فرق بين القراءة والذكر والدعاء وان لم يكن بعضها منصوصا، بل وعموم الحاجة لا خصوص المذكورات.
# والله يعلم.
# واما التاوه فهو ايضا مبطل لو صار تكلما بحرفين، واما اذا كان من خوف الله ففيه وجهان اختار المحقق عدم البطلان لوصف ابراهيم بذلك، وانه منقول عن كثير من الصلحاء (4). والاتكال علي مثل ذلك مشكل. ويشكل بالدعاء المتضمن
# PageV00P540
# لذلك، والظاهر عدم المانع منه.
# وعلي تجويز الدعاء المذكور فلا يبعد تجويزه عن خوف الله مطلقا، لانه بمنزلة التكلم مع الله تعالي والمناجاة معه واظهار التوجع عن خوفه تعالي عنده تعالي.
# واما الانين فهو ايضا مبطل لو كان كلاما بحرفين لما مرت، ولما رواه طلحة ابن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (عليهم السلام) قال: من ان في صلاته فقد تكلم (1). وقد مر ايضا رواية الصدوق (2).
# ويشكل التفصيل هنا بالحرف والحرفين، ويمكن ادخال الانين بالحرف الواحد ايضا تحت التكلم لاطلاق الخبر، ولانه لعله ايضا حرف مفهم لمقصود وهو اظهار العلة.
# ولعل ضعف الروايتين مع عدم ظهور صدق التكلم عليه عرفا وحمل الخبرين علي الغالب من انه يكون بحرفين لو ثبت ذلك يءيد عدم البطلان.
# منهاج لو سلم عليه مسلم في حال الصلاة يجب رده، والظاهر انه اجماعي، كما يظهر من العلامة في التذكرة (3) والمنتهي (4).
# ويدل عليه - مضافا الي ذلك - عموم قوله تعالي: * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) * (5). والمنقول عن جمهور المفسرين (6) واهل اللغة هو ان المراد بالتحية " السلام ".
# PageV00P541
# وقد نقل عن تفسير علي بن ابراهيم عن الصادقين (عليهما السلام) ان المراد بالتحية في الاية السلام وغيره من البر (1). ولا يخفي انه يتضمن وجوب رد الاحسان، وهو كما تري، وتوجيهه بحمله علي اقرب المجازات - وهو ما يساويه من الاحسان - ايضا لا يكفي، لان الظاهر انه لا خلاف في عدم وجوب ذلك. وربما يوجه بان المراد من كلامه زيادة البر والاحسان علي السلام. وله وجه ان قبله عبارته، وليس عندي كلامه.
# وبالجملة: القدر الذي يتكل عليه من الاية ما يتقن ارادته وهو " السلام " واما غيره فالاصل عدم الوجوب.
# وعموم اخبار ايضا من الطرفين، وخصوص موثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يسلم عليه وهو في الصلاة؟ قال: يرد بقول " سلام عليكم " ولا يقول " وعليكم السلام " فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان قاءما يصلي فمر به عمار بن ياسر فسلم عليه فرد عليه النبي (صلي الله عليه واله) هكذا (2).
# وصحيحة هشام بن سالم عن محمد بن مسلم قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وهو في الصلاة فقلت: " السلام عليك " فقال: " السلام عليك " فقلت:
# كيف اصبحت؟ فسكت، فلما انصرف قلت: ايرد السلام وهو في الصلاة؟ قال: نعم.
# مثل ما قيل له (3).
# وما رواه الشيخ عن منصور بن حازم في القوي (4)، والصدوق ايضا بسنده عنه عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سلم عليك الرجل وانت تصلي، قال: ترد عليه خفيا كما قال (5).
# وموثقة عمار عنه (عليه السلام) قال: سالته عن التسليم علي المصلي، فقال: اذا سلم
# PageV00P542
# عليك الرجل من المسلمين وانت في الصلاة فرد عليه فيما بينك وبين نفسك ولا ترفع صوتك (1).
# وما رواه الصدوق بسنده عن محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) عن الرجل يسلم علي القوم في الصلاة، فقال: اذا سلم عليك مسلم وانت في الصلاة فسلم عليه تقول: السلام عليك، واشر باصابعك (2).
# وقال ايضا في الفقيه: وقال ابو جعفر (عليه السلام): سلم عمار علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في الصلاة فرد عليه، ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): ان السلام اسم من اسماء الله عز وجل (3).
# وهذه الاخبار وان كان بعضها غير صريح في الوجوب لكن رفع الحظر عنه يكفي، للاصل الذي ثبت في رد السلام من الوجوب، والظاهر انه لا قاءل بالفصل.
# ثم اعلم ان ظاهر الاصحاب وجوب الرد بالمثل في الصلاة. وفسره بعضهم بانه لو قال " سلام عليكم " يقول " سلام عليكم " ولا يقول " وعليكم السلام "، ونسبه المرتضي الي الشيعة، والمحقق الي مذهب الاصحاب علي ما نقل عنهما (4).
# وقد نسب الخلاف في ذلك الي ابن ادريس حيث قال: اذا كان المسلم عليه قال له: " سلام عليكم " او " سلام عليك " او " السلام عليكم " او " عليكم السلام " فله ان يرد باي هذه الالفاظ كان، لانه رد بسلام مامور به، قال: فان سلم بغير ما بيناه فلا يجوز للمصلي الرد عليه (5).
# ولا استبعد ارجاع كلامه (رحمه الله) ايضا الي ما ذكره الاصحاب، فانه ليس فيه ما ينافيه، ولعل تفصيل المذكورات انما هو لبيان ان التحية المامور بردها هو المذكورات، لا غيرها كما اشار اليه بقوله: " فان سلم بغير ما بيناه... الي اخره "،
# PageV00P543
# ومراده من قوله: " فله ان يرد باي هذه الالفاظ " اي: اذا سلم عليه بذلك اللفظ.
# ويدل علي اعتبار المماثلة صحيحة محمد بن مسلم (1) ورواية منصور (2) وظاهر موثقة سماعة (3) ورواية محمد بن مسلم (4).
# وظاهر الاية ايضا (5) تدل عليه اذ رد التحية في نفسها غير ممكنة، واقرب مجازاتها مماثلها التام في المماثلة، ولكن يضعف ذلك ما يظهر منهم ان صيغة الجواب هي " عليكم السلام " بل يظهر من العلامة ايجاب ذلك (6)، وكذا يظهر ذلك من بعض الاخبار العامية، لكن في غير صورة الصلاة.
# وبالجملة: فالاقوي اعتبار المماثلة.
# واما موثقة سماعة قال: يرد بقول " سلام عليكم " ولا يقول " وعليكم السلام " فلا يفيد الحصر، بل المراد الحصر بالنسبة الي " وعليكم السلام "، فلعل التفاوت بصيغة الجمع والافراد لا يتفاوت الامر بهما الا اذا صار سببا لاحسنية الجواب، او يقول: ان الظاهر انه لو قال " سلام عليكم " كما هو الاغلب، فيقول هو ايضا " سلام عليكم " فلا ينافي في ذلك الاية، وما في الروايات.
# وبهذا ظهر وهن ما نقل عن بعض الاصحاب من تعين " سلام عليكم " في الجواب (7).
# وبمثل الحمل الاخير يحمل رواية محمد بن مسلم.
# والحاصل انه لا ينبغي ترك اعتبار المماثلة، بان يعيد ذلك اللفظ بعينه، كما هو ظواهر اكثر الاخبار. واما الرد بالاحسن.
# فاما تغاير السوق - كما اذا قال في جواب " سلام عليكم ": " عليكم السلام
# PageV00P544
# ورحمة الله وبركاته " - فهو مشكل، بل الاقوي الحكم بعدم الجواز، كما هو صريح الموثقة، وظاهر غيرها.
# واما مع المماثلة في ذلك ففيه ايضا اشكال بالنظر الي عموم الاية، وخصوص الروايات. واذا دار الامر بين الحرمة والاستحباب فالاحتياط في الترك.
# واما لو قال المسلم: " عليكم السلام " ففي جواز الجواب في الصلاة ووجوبه مطلقا اشكال، لعدم تبادر ذلك من التحية، والاحوط في غير الصلاة الجواب، وفي الصلاة اشكال.
# وحكم المحقق بعدم الجواز الا اذا قصد به الدعاء وكان اهلا (1).
# وكذلك الاشكال لو حياه بشء اخر غير نوع السلام. وحكم المحقق هنا ايضا بمثله هناك (2). وحكم هو وابن ادريس بعدم جواز الرد في الصلاة (3).
# ويمكن ان يستدل عليه بصحيحة محمد بن مسلم السابقة ايضا حيث قال:
# كيف اصبحت (4) - والظاهر انه ايضا نوع تحية - فلم يجبه (عليه السلام) بشء.
# ولا يعتبر في الرد قصد القران، لظاهر الادلة المتقدمة. ونقل عن ظاهر الشيخ اعتباره (5). وليس بشء.
# وهل يجب اسماع الرد ام لا؟ المتبادر منه ذلك، والعرف يحكم بذلك، وهو المشهور بين الاصحاب، ويدل عليه ايضا رواية ابن القداح عن الصادق (عليه السلام) قال:
# اذا سلم احدكم فليجهر بسلامه، لا يقول: سلمت فلم يردوا علي، ولعله يكون قد سلم ولم يسمعهم، فاذا رد احدكم فليجهر برده، فلا يقول المسلم: سلمت فلم يردوا علي... الحديث (6).
# PageV00P545
# واما رواية منصور وموثقة عمار وظاهر رواية محمد بن مسلم فلعلها لا تنافي ذلك، بل لا بد من حملها علي ما ذكرنا. وحملها بعض الاصحاب علي التقية (1).
# واختار العمل بمضمونها المحقق في المعتبر (2) والمحقق الاردبيلي (رحمه الله) (3).
# ويمكن ان يقال: الاولي الجمع بين الاسماع والاخفاء حسب ما امكن.
# ويقع الاشكال العظيم فيما لو لحن المسلم في السلام او حرف وادمج بحيث يظهر بطلان ما قاله، او لم يظهر الكلمة التي قالها، من جهة عموم الاية (4)، وظهور صدق التحية، وظهور المثل في الاخبار (5) فيما يمكن التكلم به في الصلاة ويصح.
# وحينءذ فاما لا بد من تخصيص العمومات، او التجوز في المثل، فان ظاهر المثل انه حقيقة في المماثلة في الشخص، وحملناه علي المماثلة في النوع.
# هذا كله اذا صدق عليه نوع التحية والا فلا اشكال، ويشكل تحقق مثل هذه الصورة الا ان يقال: انها من الافراد الخفية الغير الشاءعة التي لا يظهر من الادلة حكمها.
# وحينءذ فيتجه احتمال ان يقول " سلام عليك " او " سلام عليكم " وقصد به قراءة القران، وانه لو كان مستحقا للجواب فيكون جوابه، لاصالة عدم وجوب رد خصوص هذا، ولجواز قراءة القران في الصلاة قاصدا بها حاجة، كما ذكرنا سابقا، وهذا منه.
# ولما تحقق عندي في الاصول ان الامر بالشء ايضا لا يقتضي النهي عن ضده الخاص (6) فلا يمكن الخدشة في صحة الصلاة علي القول بكونها اسما للصحيحة ايضا، سيما مع كون الامر احتماليا، فتدبر.
# وينبغي علي هذا ايضا مراعاة حال المماثلة في الملحون ايضا، فلو قال
# PageV00P546
# " سلام عليكم " ملحونا مدمجا، فلا يقول " سلام عليك " وبالعكس.
# ورد السلام وجوبه كفاءي للاجماع كما ذكره في التذكرة (1)، ويدل عليه ايضا موثقة غياث بن ابراهيم عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم، واذا رد واحد اجزا عنهم (2).
# ورواية ابن بكير عن بعض اصحابه عنه (عليه السلام) قال: اذا مرت الجماعة بقوم اجزاهم ان يسلم واحد منهم، واذا سلم علي القوم وهم جماعة اجزاهم ان يرد واحد منهم (3).
# وهذا لا ينافي الاية (4) لظهور الجنسية في الضمير، ولو سلم فهي مخصص بما ذكرنا.
# وهل يجوز للمصلي الرد لو قام به غيره، مصليا كان الغير ام لا؟ فيه وجهان:
# بالنظر الي عموم الاية والي سقوط الواجب، وعدم الدليل علي الاستحباب. وربما يستشكل في الجواز ايضا، وربما يجوز لو قصد به الدعاء.
# ولا يخفي ان ذلك اذا علم المصلي ان المسلم سلم عليه، او علي الجماعة التي هو فيهم، اما اذا لم يظهر له ذلك او ظهر خلافه فلا يجوز الرد.
# واذا كان بعض الجماعة مصليا وبعضهم قاعدا فهل يجب علي القاعد دون المصلي ام يتساويان؟ الاظهر التساوي، وبرد ايهما يسقط عن الاخر.
# فلو رد من لم يكن مقصودا بالسلام في هذا الجمع، فهل يسقط عن المصلي؟
# الظاهر عدم السقوط اذا علم المصلي عدم كونه مقصودا، لعدم وجوب الرد عليه.
# وهل يسقط برد الصبي المميز؟ فيه وجهان: لظاهر الاية (5) والروايتين (6)، والاحوط عدم الاكتفاء.
# PageV00P547
# ولو قيل: يقصد مع ذلك قراءة القران ايضا لكان احوط، فلعله لم يكن بذلك البعيد.
# ثم ان بعض الاصحاب قد بالغ في وجوب رد السلام حتي قال بان من ترك السلام واشتغل بالقراءة والاذكار يفسد صلاته، نظرا الي كون الامر بالشء نهيا عن ضده الخاص، وان النهي مفسد للعبادة (1). وبعضهم جاوز هذا الحد ايضا فاطلق البطلان (2).
# والحق الصحة مطلقا وان كان اثما، لما ذكرنا سابقا.
# ويظهر من بعض الاخبار كراهة السلام علي المصلي (3)، وينبغي العمل بمضمونها، وان نقل عن جماعة من الاصحاب انتفاءه للاصل والعمومات (4).
# وذلك لانه يوجب تشويش خاطر المصلي وايقاع الخلل في احواله، سيما اذا ادمج في السلام او كان لاحنا محرفا.
# وقد روي الحميري عن الصادق (عليه السلام) انه قال: كنت اسمع ابي يقول: اذا دخلت المسجد والقوم يصلون فلا تسلم عليهم، وصل علي النبي، ثم اقبل علي صلاتك، واذا دخلت علي قوم جلوس وهم يتحدثون فسلم عليهم (5).
# منهاج يستحب للمصلي اذا عطس ان يحمد الله، والظاهر انه اجماعي، كما يظهر من جماعة. وقال في المنتهي : ويجوز للمصلي ان يحمد الله اذا عطس ويصلي علي نبيه واله (عليهم السلام) وان يفعل ذلك اذا عطس غيره، وهو مذهب اهل البيت (عليهم السلام) (6).
# PageV00P548
# ويدل عليه ايضا العمومات، وخصوص صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا عطس الرجل في صلاته فليحمد الله عز وجل (1) وما رواه المشاءخ الثلاثة (2) بطرق منها الموثق رواه الكليني عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: اسمع العطسة وانا في الصلاة فاحمد الله واصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: نعم، اذا عطس اخوك وانت في الصلاة فقل: الحمد لله وصل علي النبي واله وسلم وان كان بينك وبين صاحبك اليم.
# وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) مثل صحيحته (3).
# قيل: والمشهور بين الاصحاب جواز تسميت العاطس للمصلي ايضا، بل استحبابه لانه دعاء، للعمومات الواردة في التسميت الشاملة للصلاة (4). وتردد المحقق في ذلك، ثم قال: الجواز اشبه بالمذهب (5).
# وهل يجب الرد؟ فيه اشكال: لظهور الاية في السلام (6)، ولاحتمال العموم.
# والاولي قول " يغفر الله لكم ويرحمكم " في الجواب كما تضمنه حسنة ابي خلف عن الباقر (عليه السلام) وفيها انه اذا عطس عنده انسان قال: يرحمك الله عز وجل (7).
# منهاج لا خلاف بين علماء الاسلام في تحريم الفعل الكثير في الصلاة، وبطلانها به اذا وقع عمدا. نقله الفاضلان (8) وغيرهما (9).
# PageV00P549
# واستدل عليه في المنتهي - بعد نقله الاجماع - بانه يخرج عن كونه مصليا، وقال: والقليل لا يبطل الصلاة بالاجماع (1) والاشكال في معني القلة والكثرة.
# قال في التذكرة: اختلف العلماء في حد الكثرة، والذي عول عليه علماءنا البناء علي العادة مما يسمي في العادة كثيرا (2). وقال ابن ادريس: هو ما سمي في العادة كثيرا، مثل الاكل والشرب واللبس وغير ذلك، مما اذا فعله الانسان لا يسمي مصليا، بل يسمي اكلا وشاربا (3).
# وحدده الشهيد الثاني بما اخرج فاعله عن كونه مصليا عرفا (4).
# وهذه المسالة لا تخلو عن غلقة واضطراب، اذ التصريح ببطلان الصلاة بفعل الكثير غير موجود في النصوص، والذي يرجع الي العرف العام، بعد العجز عن العلم بما اراد الشارع، هو دلالة الالفاظ المتلقاة عنه.
# فان قلت: الاجماع تحقق علي ما صدق عليه هذا اللفظ.
# قلت: فحينءذ لا يحصل القطع بالبطلان الا اذا كان اندراج ذلك الفعل في الفعل الكثير اجماعيا، لان الامارات التي يستنبط منها المعني العرفي - كعدم صحة السلب والتبادر وغيرهما - ادلة ظنية ولا تفيد القطع، ومع عدم القطع بكونها فعلا كثيرا كيف تحكم بانها مبطل للصلاة؟
# فاطلاق القول بارجاعها الي العرف غير صحيح، لان الاجماع من الادلة القطعية، فانحصر المبطل فيما لو اجمع علي كون الفعل كثيرا، لانه يصير سببا للقطع بانه مورد الاجماع، او وقع الاجماع علي خصوص كونه مبطلا، مع قطع النظر عن ذلك.
# ثم ان الاستدلال علي ذلك - مع الاجماع المذكور - بانه يمحو صورة الصلاة، كما نقله العلامة، فهو علي اطلاقه لا وجه له بالنظر الي اطلاق الفعل الكثير. نعم ان جعل الماحي هو ما اجمع علي انه فعل كثير لكان له وجه، فحينءذ يرجع مال
# PageV00P550
# الكلام الي ان المبطل للصلاة هو الفعل الكثير الماحي لصورة الصلاة، وبهذا يزيد الاشكال، لان كونه ماحيا لصورة الصلاة لم يثبت من جهة الشرع وجهه.
# وارجاع ذلك الي العرف اشكل، اذ عرف العام لا مدخلية له في ذلك، واما عرف المتشرعة - فمع الاختلاف، وعدم كونه محددا معينا - فلو قلنا بكون العبادات اسامي للاعم وجوزنا الارجاع الي عرف المتشرعة فلا يحصل من ذلك ازيد من ظن، فكيف يصير منشا للقطع ببطلان الصلاة ليكون مستندا للاجماع؟
# اللهم الا ان يجمع علي كونه مبطلا ماحيا عندهم ايضا بحيث يكشف عن قول المعصوم، اذ هو الموجب للقطع، فحينءذ يرجع الاستناد الي الاجماع الي خصوص كونه مبطلا وماحيا عند الشارع، فيبقي الاتكال في البطلان علي الفعل الكثير بلا فاءدة.
# واما اذا قلنا بكونها اسامي للصحيحة فالامر اوجه لكن المحذور في الاستناد الي الاجماع مع ظنية المستند ايضا باق. واما من استدل بانمحاء الصلاة او لا فيظهر حاله مما ذكرنا.
# وبالجملة: المستند في ابطال الفعل الكثير اما الاجماع واما انمحاء صورة الصلاة ، فنقول:
# اما الاجماع فيدور حجيته فيما كان مقطوعا بانه فعل كثير، ففي المشكوك فيه وجهان: بالنظر الي الخلاف الواقع بينهم في كون العبادات اسامي للصحيحة او الاعم فيبطل علي الاول لاستصحاب شغل الذمة، وعدم اليقين بحصول الصلاة مع شراءط الصحة، ويصح علي الثاني لشمول الاطلاقات، وعدم ثبوت كون ذلك مبطلا.
# واما انمحاء صورة الصلاة فالامر يظهر فيه ايضا مما ذكرناه، فمع البناء علي كونها اسما للاعم يبطل منها ما علم انمحاءها عند الجميع، او ما سلب عنها اسم الصلاة، ومع عدم حصول العلم به يكفي في الصحة عدم العلم بالفساد، مع صدق الصلاة عليه عندهم. واما علي كونها اسما للصحيحة فلا بد من الاقتصار علي علم PageV00P551
# عدم فساده في الصلاة، والاحتياط في ذلك.
# وقد استثني جماعة من الاصحاب امورا كثيرة سيجء للاخبار الكثيرة.
# وقال جماعة: ان كلما ثبت ان النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) فعلوا في الصلاة اذا مروا به، فهو في حيز القليل، كقتل البرغوث والحية والعقرب (1) وغيرها مما سياتي.
# وكلامهم يحتمل امرين: احدهما انها في حكم القليل وان كان كثيرا فلا يطرد، للاقتصار في مخالف الاصل علي موضع الدليل. والثاني انها محددات للقلة، وانها من افراد القليل، فعلي هذا يمكن الاطراد في نظاءرها. ولعله يمكن القول بالاطراد في نظاءرها من تتبع مجموع الاخبار في باب القواطع والمفسدات ومباحث الجماعات وغير ذلك، وقد تقدم جملة منها في تلك الابواب، وانه لا يضر امثال ذلك.
# والمظنون ان الامر ليس بذلك المكان من الضيق، ولكن ما يقتضيه استصحاب شغل الذمة، مع احتمال كون العبادة اسما للصحيحة، يشكل التعدي عن مورد النص الا فيما حصل القطع بعدم كونه مفسدا.
# ونقل في المنتهي الاجماع علي جواز عد الركعات بالاصبع والحصي وشبهه قال: وليس مكروها، وبه قال اهل العلم كافة الا ابا حنيفة فانه كرهه، وكذلك الشافعي (2).
# ويدل عليه ايضا رواية حبيب الخثعمي قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) كثرة السهو في الصلاة، فقال: احص صلواتك بالحصي، او قال : احفظها بالحصي (3).
# وروي الصدوق بسنده عن عبد الله بن المغيرة - وهو صحيح - انه قال: لا باس ان يعد الرجل صلاته بخاتمه او بحصي ياخذه بيده فيعد به (4).
# PageV00P552
# ويدل علي ذلك الاخبار الدالة علي الصلوات التي فيها الاذكار الكثيرة، والسور المتعددة، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.
# وانما قيدنا الحكم بصورة العمد لانه غير مبطل في صورة النسيان، ويظهر من العلامة في التذكرة الاجماع علي ذلك (1)، وكذا من الشهيد (2). ويشكل فيما اذا كان ماحيا لصورة الصلاة، فليقتصر فيما خالف الاصل علي موضع اليقين من الطرفين، فتامل جدا.
# ولنذكر جملة من الاخبار فيما تضمن مما ذكرنا من الافعال، ولنتكلم في بعضها بمقتضي المقام والحال.
# فروي الشيخ في الصحيح عن زكريا الاعور (3)، وكذا الصدوق بسنده عنه (4)، قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) يصلي قاءما والي جانبه رجل كبير يريد ان يقوم ومعه عصا له فاراد ان يتناولها، فانحط ابو الحسن (عليه السلام) وهو قاءم في صلاته فناول الرجل العصا ثم عاد الي موضعه الي صلاته.
# وروي الشيخ في الموثق، عن عمار، عن الصادق (عليه السلام) قال: لا باس ان تحمل المراة صبيها وهي تصلي، او ترضعه وهي تتشهد (5).
# وقال الصدوق في الفقيه: سال الحلبي ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يحتك وهو في الصلاة فقال: لا باس (6).
# وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (عليه السلام) انه قال في رجل يصلي ويري الصبي يحبو الي النار، او الشاة تدخل البيت فتفسد الشء، قال: فلينصرف وليحرز ما يتخوف ويبني علي صلاته ما لم يتكلم (7).
# PageV00P553
# وروي عمار في الموثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون في الصلاة فيري حية بحياله يجوز له ان يتناولها فيقتلها؟ فقال: ان كان بينه وبينها خطوة واحدة فليخط وليقتلها، والا فلا (1).
# وبما يقرب من هذا لابد ان يحمل الخبر المتقدم في حفظ الصبي والمال.
# وروي الحسين بن ابي العلاء في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يري الحية والعقرب وهو يصلي المكتوبة، قال: يقتلهما (2).
# وروي زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) انه قال: رجل يري العقرب والافعي والحية وهو يصلي، ايقتلهما؟ قال: نعم ان شاء فعل (3).
# وروي الحلبي في الصحيح والحسن عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يقتل البقة والبرغوث والقملة والذباب في الصلاة، اينقض صلاته ووضوءه؟ قال: لا (4).
# وروي الصدوق بسنده عن محمد بن مسلم انه سال ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل تءذيه الدابة وهو يصلي، قال: يلقيها عنه ان شاء، او يدفنها في الحصي (5).
# وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا وجدت قملة وانت تصلي فادفنها في الحصي (6).
# وبما يقرب منها روايتان ايضا احداهما صحيحة (7).
# وروي اسحاق بن عمار في الصحيح، عن عبد الملك بن عمرو قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) سوي الحصي حين اراد السجود (8).
# PageV00P554
# وروي يونس بن يعقوب في الموثق قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يسوي الحصي في موضع سجوده بين السجدتين (1).
# وفي معناه روايات (2).
# وفي جواز نفخ موضع السجود روايات منها: ما رواه الحسين بن سعيد عن عبد الله بن محمد الحجال الثقة عن ابي اسحاق عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بالنفخ في الصلاة في موضع السجود ما لم يءذ احدا (3).
# وعلي هذا يحمل المطلقات من الطرفين، لكن الظاهر انه علي الكراهة، كما حمله الشيخ (4).
# ويدل علي ذلك صريحا ما رواه الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
# انما يكره ذلك خشية ان يءذي من الي جانبيه (5).
# فروي اسحاق بن عمار في الصحيح عن رجل من بني عجل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المكان يكون فيه الغبار فانفخه اذا اردت السجود؟ فقال:
# لا باس (6).
# وروي الكليني في الصحيح عن محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل ينفخ في الصلاة موضع جبهته؟ فقال: لا (7).
# وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته ايمسح الرجل جبهته في الصلاة اذا لصق بها تراب؟ فقال: نعم، قد كان ابو جعفر (عليه السلام) يمسح جبهته في الصلاة اذا لصق بها التراب (8).
# PageV00P555
# وروي الحلبي - في الحسن والصحيح - عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن الرجل يريد الحاجة وهو يصلي، فقال: يومء براسه ويشير بيده ويسبح، والمراة اذا ارادت الحاجة وهي تصلي تصفق بيديها (1).
# وقد مر موثقة عمار في مسالة التكلم (2)، وكذا بعض الاخبار الاخر.
# وروي احمد بن محمد بن ابي نصر في الصحيح عن ذريح قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فساله ناجية ابو حبيب فقال له: جعلني الله فداك ان لي رحي اطحن فيها فربما قمت في ساعة من الليل فاعرف من الرحي ان الغلام قد نام، فاضرب الحاءط لاوقظه، فقال: نعم، انت في طاعة الله تطلب رزقه (3).
# وروي الشيخ في الصحيح عن محمد بن بجيل قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يصلي فمر به رجل وهو بين السجدتين فرماه ابو عبد الله (عليه السلام) بحصاة فاقبل اليه الرجل (4).
# وروي معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يعبث بذكره في الصلاة المكتوبة، قال: وما له فعل؟ قلت: عبث به حتي مسه بيده، قال: لا باس (5).
# ومثله صحيحته الاخري (6).
# وروي ابن ابي عمير في الصحيح عن مسمع قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) فقلت: اكون اصلي فتمر بي الجارية فربما ضممتها الي، قال: لا باس (7).
# وروي الصدوق بسنده عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته
# PageV00P556
# عن الرجل يري في ثوبه خرء الطير او غيره هل يحكه وهو في صلاته؟ قال:
# لا باس، وقال: لا باس ان يرفع الرجل طرفه الي السماء وهو يصلي (1).
# ومن هذا القبيل الاخبار الكثيرة الدالة علي غسل الرعاف، منها ما تقدم (2)، ومنها ما سيجء. وفي الاخبار مما يدل علي تجويز مثل هذه الافعال كثيرة، ويبعد الاقتصار بمورد النص مع ملاحظة ذلك.
# ثم ان المحقق في المعتبر بني الكلام في الاكل والشرب علي ملاحظة القلة والكثرة (3)، وحسنه جماعة من المتاخرين (4) وادعي الشيخ علي ابطال مطلقهما الاجماع (5).
# ولا يخفي ان مع ملاحظة الاجماع المنقول ويقين شغل الذمة سيما مع كون العبادة اسما للصحيحة يشكل مخالفة الشيخ.
# واما اذا وضع في فمه مثل السكر فذاب فابتلعه، فقال في المنتهي بعدم ابطاله عندنا وابطاله عند الجمهور. والاحتياط ترك ذلك ايضا. واما ما بقي من بقايا الغذاء في اسنانه فابتلعه فلا يفسد قولا واحدا، هكذا قيل، وعلل بعدم امكان التحرز (6)، ولعل الامر كذلك، بل الحق بعضهم بذلك ابتلاع اللقمة لو مضغها قبل الصلاة (7)، لانه فعل قليل واستثنوا عن ذلك - بناء علي كون الشرب فعل الكثير مطلقا، او ان مطلقه مبطل - شرب الماء في صلاة الوتر لمن اراد الصوم في صبيحته، وهو عطشان يخاف الاصباح، لما رواه الشيخ في الحسن (8)، والصدوق بسنده عن سعيد الاعرج قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اني ابيت واريد الصوم فاكون في الوتر فاعطش فاكره ان اقطع الدعاء واشرب، واكره ان اصبح وانا عطشان،
# PageV00P557
# وامامي قلة بيني وبينها خطوتان او ثلاثة، قال: تسعي اليها وتشرب منها حاجتك، وتعود في الدعاء (1).
# وربما يتعدي مورد النص، بل ويعمم في النوافل. وهو مشكل.
# واستقرب في المنتهي اعتبار القلة هنا وحمل الرواية عليها (2).
# ويظهر من ذلك ان الفعل الكثير يضر في النوافل ايضا، وتردد فيه بعض الاصحاب (3) نظرا الي المساهلة المرخص فيها عن الشارع، مثل جواز فعلها جالسا وراكبا وما شيا الي غير القبلة، وبدون السورة.
# والاحوط الاجتناب عن غير موارد الرخصة، لظاهر عدم التفرقة بين الصوم الواجب والمستحب لترك الاستفصال.
# والظاهر ان هذه الاحكام في صورة العمد لا في النسيان، الا اذا كان ماحيا لصورة الصلاة. ونقل في المنتهي اجماع الاصحاب علي عدم بطلان الصلاة بالاكل والشرب ناسيا (4).
# والحق بعضهم (5) السكوت الطويل، المخرج للمصلي عن كونه مصليا بالفعل الكثير، وهو كذلك.
# منهاج المشهور بين اصحابنا بطلان الصلاة بالبكاء في الصلاة متعمدا للامور الدنيوية كذهاب مال او نفس او غير ذلك، وزاد عليه جماعة من الاصحاب - علي ما نقل عنهم - انه كذلك وان وقع علي وجه لا يمكن دفعه، وان ارتفع الاثم حينءذ (6).
# فحينءذ يكون المتعمد في مقابل من لم يذكر الصلاة.
# PageV00P558
# قال بعض الاصحاب: ولم اطلع علي مخالف في هذا الحكم (1)، وقال السيد في المدارك: ان الظاهر انه مجمع عليه (2).
# ويدل عليه - مضافا الي استصحاب شغل الذمة، وعدم ثبوت صحة هذه العبادة، سيما اذا قلنا: انها اسم للصحيحة - ما رواه النعمان بن عبد السلام عن ابي حنيفة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن البكاء في الصلاة ايقطع الصلاة؟ قال: ان بكي لذكر جنة او نار فذلك هو افضل الاعمال في الصلاة، وان كان ذكر ميتا له فصلاته فاسدة (3).
# وقال الصدوق في الفقيه: وروي ان البكاء علي الميت يقطع الصلاة، والبكاء لذكر الجنة والنار من افضل الاعمال في الصلاة (4).
# وخصصه بعضهم بما اذا كان له صوت ونحيب (5).
# وليس بذاك، ولعل نظرهم الي لفظ البكاء الممدود فيما رواه الصدوق، فانها ممدودا لما كان له مد علي ما ذكره اللغويون.
# والظاهر ان الرواية التي نقلها هو ما ذكرنا بعينه، وهي مطلقة لانها بصيغة الفعل، مع ان ظاهرهم ايضا التعميم.
# وضعف الخبر منجبر بالشهرة بين الاصحاب، فلا وجه للتوقف في ذلك الحكم، كما اختاره المحقق الاردبيلي (6) (رحمه الله) واستحسنه بعض المتاخرين (7)، واولءك جعلوه من لواحق الفعل الكثير، وفرعوه عليه.
# وليس في محله.
# وظاهر الحكم الوضعي بطلان الصلاة ولو كان ناسيا ايضا، الا ان يثبت اجماع علي خلافه، ولم اقف عليه.
# PageV00P559
# واما البكاء من خشية الله فهو من افضل الاعمال، والاخبار المطلقة فيها لا يحصي كثرة، ويدل عليها في خصوص الصلاة الرواية المتقدمة وما رواه سعيد بياع السابري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايتباكي الرجل في الصلاة؟ فقال: بخ بخ ولو مثل راس الذباب (1).
# وقال الصدوق في الفقيه: سال منصور بن يونس بزرج الصادق (عليه السلام) عن الرجل يتباكي في الصلاة المفروضة حتي يبكي، فقال: قرة عين والله، وقال: اذا كان ذلك فاذكرني عنده (2).
# والظاهر هاهنا ايضا عدم التفرقة فيما له صوت ونحيب وغيره.
# ويبطل الصلاة ايضا بتعمد القهقهة اجماعا علي ما نقله غير واحد من الاصحاب (3)، ويدل عليه ايضا اخبار كثيرة.
# كموثقة سماعة قال: سالته عن الضحك هل يقطع الصلاة؟ قال: اما التبسم فلا يقطع الصلاة، واما القهقهة فهي تقطع الصلاة (4).
# وحسنة زرارة عن الصادق (عليه السلام) قال: القهقهة لا تنقض الوضوء وينقض الصلاة (5). وقال الصدوق في الفقيه: قال الصادق (عليه السلام): لا يقطع التبسم الصلاة وتقطعها القهقهة ولا ينقض الوضوء (6).
# وصحيحة ابن ابي عمير عن رهط سمعوه (عليه السلام) يقول: ان التبسم في الصلاة لا ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء، انما يقطع الضحك الذي فيه القهقهة (7).
# والظاهر ان القطع راجع الي الصلاة، كما لا يخفي علي المتدبر.
# PageV00P560
# ثم ان العرف واللغة حاكمان بان هناك قسما ثالثا من الضحك، ولم يتعرض المعصومون (عليهم السلام) له.
# وقال الشهيد الثاني: ان القهقهة في اللغة الترجيع في الضحك، او شدة الضحك، والمراد هنا مطلق الضحك (1). واراد به ما عدا التبسم، وان لم يكن له شدة وترجيع.
# وقال بعض الاصحاب: لعل نظره في ذلك الي وقوعه في الاخبار في مقابل التبسم (2).
# اقول: الذي يظهر من العرف واللغة ايضا ان الضحك - الذي له شدة ولم يكن له صوت، او كان له صوت ولم يكن مشتملا علي ترجيع، او اخص منه، كما اعتبره الجوهري، وهو ان يقول قه قه - قسم ثالث، وكما يحتمل ادراجه في التبسم في الحكم يمكن ادراجه في القهقهة ايضا.
# ويءيد الاول الاصل والاطلاقات، والثاني عدم حصول البراءة الا بذلك، ويءيده ما ذكره الشهيد الثاني (رحمه الله) ايضا انها شدة الضحك لغة في الجملة.
# فالاولي اندراجه تحت القهقهة في الحكم، ولعله الي هذا نظر الاصحاب ايضا، ولكنهم اطلقوا الحكم ولم يصرحوا بذلك، وكان عليهم بيان ذلك.
# واعلم ان الظاهر من الاخبار عدم التفرقة بين الناسي والعامد، الا ان الظاهر ان عدم الابطال في الناسي اجماعي كما نقله جماعة من الاصحاب (3).
# ولو كان من دون اختيار وكان متذكرا للصلاة، فالظاهر البطلان، لعموم الاخبار، والظاهر انه اجماعي كما يظهر من التذكرة (4) ولا اثم عليه ان شاء الله.
# واما التبسم فليس بمبطل اجماعا عمدا كان او سهوا، كما يظهر من المنتهي (5)، ويدل عليه الاخبار السابقة.
# PageV00P561
# منهاج تبطل الصلاة بتعمد الالتفات الي ما وراءه، وكانه لا خلاف فيه اذا كان بكل البدن، واما بدونه فسيجء الكلام.
# واما الالتفات الي ما عداه فظاهر الاكثر - علي ما نقل عنهم (1) - عدم البطلان مطلقا.
# وصرح في المعتبر بان الالتفات بكل البدن مبطل (2).
# وهو مطلق حتي بالنسبة الي ما بين الجانبين والقبلة ايضا، وهو ظاهر المنتهي والتذكرة كما قيل (3).
# والشهيد جعل في الذكري الالتفات الي محض اليمين واليسار بكله كالاستدبار (4)، ونقل تصريحه في البيان بان تعمد الانحراف عن القبلة مبطل (5).
# واما الالتفات بالوجه فقط، فالمنقول عن صريح جماعة من الاصحاب انه مبطل اذا بلغ حد الاستدبار (6) وعد بعضهم من ذلك ما يقرب منه ايضا بين الجانبين (7)، لندور تحقق الاستدبار الحقيقي مع عدم التفات البدن كله.
# واما الالتفات الي اليمين واليسار، فمكروه عند الاكثر، ولا يبطل الصلاة بل ينقص ثوابها، ذكر ذلك غير واحد من الاصحاب (8)، وقال في المنتهي ان علي ذلك جمهور العلماء (9). وفيه اشعار بالاجماع، ونسب الفاضلان المخالفة في ذلك الي بعض العامة في المعتبر (10) والتذكرة (11).
# PageV00P562
# ونقل عن بعض الاصحاب (1) القول بالبطلان.
# والاصل في هذه المسالة اخبار كثيرة:
# كحسنة الحلبي - لابراهيم بن هاشم - عن الصادق (عليه السلام) قال: قال: اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا، وان كنت قد تشهدت فلا تعد (2).
# وصحيحة زرارة انه سمع ابا جعفر (عليه السلام) يقول: الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله (3).
# وصحيحة حماد بن عثمان عن عبد الحميد عن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الالتفات في الصلاة ايقطع الصلاة؟ قال: لا وما احب ان يفعل (4).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يلتفت في الصلاة؟ قال: لا، ولا ينقض اصابعه (5).
# وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصيبه الرعاف وهو في الصلاة، فقال: ان قدر علي ماء عنده يمينا او شمالا او بين يديه وهو مستقبل القبلة فليغسله عنه ثم ليصل ما بقي من صلاته، وان لم يقدر علي ماء حتي ينصرف بوجهه او يتكلم فقد قطع صلاته (6).
# وصحيحة ابن اذينة عن الصادق (عليه السلام) انه ساله عن الرجل يرعف وهو في الصلاة وقد صلي بعض صلاته، فقال: ان كان الماء عن يمينه وعن شماله وعن خلفه فليغسله من غير ان يلتفت وليبن علي صلاته، فان لم يجد الماء حتي يلتفت
# PageV00P563
# فليعد الصلاة، قال: والقء مثل ذلك (1).
# وقال الصدوق في الفقيه: وفي رواية ابي بصير عنه (عليه السلام) ان تكلمت او صرفت وجهك عن القبلة فاعد الصلاة (2).
# وحسنة زرارة - لابراهيم بن هاشم - علي ما رواه الكليني (3) والشيخ (4) عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فان الله تعالي قال لنبيه (صلي الله عليه واله) في الفريضة: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) *.
# وصحيحته عن الباقر (عليه السلام) ثم استقبل القبلة بوجهك ولا تقلب بوجهك عن القبلة فيفسد صلاتك، فان الله عز وجل يقول لنبيه في الفريضة: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) * (5).
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون في صلاته فيظن ان ثوبه قد انحرق او اصابه شء، هل يصلح له ان ينظر فيه او يمسه؟ قال: ان كان في مقدم ثوبه او جانبيه فلا باس، وان كان في مءخره فلا يلتفت فانه لا يصلح (6).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# فنقول: لا ريب في بطلان الصلاة بتعمد الاستدبار بكل البدن، ويدل عليه صحيحة زرارة وحسنة الحلبي بالخصوص. ولا منافاة بين الصحيحة ومفهوم الحسنة وساءر الاطلاقات. وما ينافي ذلك مخصص بذلك.
# واما اذا لم يكن بكل البدن فالاوجه ايضا البطلان، لظهور الفحش فيه، وصدق بعض الاطلاقات، ومفهوم صحيحة زرارة. وساءر الاطلاقات مخصص بهما ايضا،
# PageV00P564
# بل نقول بالبطلان في كل ما استلزم الانحراف بجميع البدن لمنطوق صحيحة زرارة، وعدم ظهور منافاة مفهوم الحسنة له ايضا، ويشمله باقي الاطلاقات ايضا، ويحمل ما دل علي الجواز علي ما لم يكن بجميع البدن.
# وربما الحق بالخلف الحقيقي ما يقرب منه.
# وليس بذلك البعيد، ويظهر وجهه بالتدبر فيما ذكر.
# واما الالتفات الي غير الخلف وما في معناه - ولو كان بمحض اليمين واليسار - فلعله لم يبطل لعدم ظهور الفحش، ولمفهوم الصحيحة، وظاهر الاطلاقات، وخصوص صحيحة علي بن جعفر. ويخصص باقي الاطلاقات بذلك.
# وفي محضهما اشكال.
# واما ما بينهما فلعله لا اشكال في عدم الابطال، سيما مع ملاحظة قولهم (عليهم السلام) " ما بين المشرق والمغرب قبلة " (1).
# ويظهر للمتدبر العارف باحكام التراجيح وجه ما ذكرنا من الجمع في هذه الاخبار فلا حاجة الي التطويل.
# والاظهر ان كل ما حكمنا فيه بعدم الابطال لا حرمة فيه ايضا، للاصل ولظاهر الاخبار المتقدمة.
# والاظهر انه مع ذلك لا يعتبر بما اتي به من الافعال في هذه الحالة، لان غاية ما يستفاد من الاخبار عدم البطلان به او جوازه، واين هذا من جواز فعل ما يشترط بالقبلة الي غيرها متعمدا، واطلاق الاخبار المجوزة لا يقاوم ما دل علي اعتبار القبلة، سيما مع موافقتها للاصول والقواعد.
# ثم ان الظاهر انه لا فرق في ذلك الاحكام بين الناسي والعامد، لان ذلك حكم وضعي ورفع المءاخذة والنسيان عن تلك الامة غاية ما يستفاد منه عدم العقاب، واين هذا من عدم البطلان.
# وربما يلحق بالمذكورين ظان الخروج من الصلاة. وفي المكره وجهان. ولعل الاقرب فيهما ايضا اتحاد الحكم مع العمد. والله اعلم بحقاءق احكامه.
# PageV00P565
# الفصل الثالث في الشك والسهو منهاج من زاد ركعة في صلاته يجب عليه الاعادة، عمدا كان او سهوا، والظاهر ان بطلانها في صورة العمد اجماعي (1).
# واما في صورة السهو فمثله علي الظاهر لو لم يجلس بعد الرابعة مثلا بمقدار التشهد.
# واما مع الجلوس فاختلف اصحابنا فيه ، فالاكثر علي البطلان، سواء تشهد ام لا. وقال الشيخ في المبسوط: من زاد ركعة في صلاته اعاد. ومن اصحابنا من قال ان كانت الصلاة رباعية وجلس في الرابعة مقدار التشهد فلا اعادة عليه.
# والاول هو الصحيح لان هذا قول من يقول ان الذكر في التشهد ليس بواجب (2).
# قيل: وهذا الذي نقله الشيخ هو مذهب ابن الجنيد (3)، واختاره الفاضلان في المعتبر (4) والمختلف (5).
# وقال ابن ادريس في سراءره: من صلي الظهر مثلا اربع ركعات وجلس
# PageV00P566
# في دبر الرابعة فتشهد الشهادتين وصلي علي النبي واله ثم قام ساهيا عن التسليم فصلي ركعة خامسة فعلي مذهب من اوجب التسليم فالصلاة باطلة، وعلي مذهب من لم يوجبه فالاولي ان يقال: ان الصلاة صحيحة، لانه ما زاد في صلاته ركعة، لانه بقيامه خرج من صلاته، والي هذا القول ذهب شيخنا ابو جعفر في استبصاره، ونعم ما قال (1)، انتهي كلامه.
# والاقرب قول الاكثر، لنا: ان البراءة اليقينية لا يحصل بمثل هذه الصلاة، سيما مع ما اخترناه من وجوب التسليم، وما رواه ابان في الصحيح عن ابي بصير قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): من زاد في صلاته فعليه الاعادة (2).
# وحسنة زرارة وبكير بن اعين - لابراهيم بن هاشم - عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا استيقن انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا (3).
# وما رواه زيد الشحام قال: سالته عن الرجل صلي العصر ست ركعات او خمس ركعات، قال: ان استيقن انه صلي خمسا او ستا فليعد (4)، الحديث.
# وما رواه ابان في الصحيح عن منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي فذكر انه زاد سجدة، فقال: لا يعيد صلاة من سجدة ويعيدها من ركعة (5).
# ورواه الصدوق ايضا بطريقه عن منصور (6).
# وموثقة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل شك فلم يدر اسجد ثنتين ام واحدة، فسجد اخري ثم استيقن انه زاد سجدة، فقال: لا والله
# PageV00P567
# لا تفسد الصلاة بزيادة سجدة، وقال: لا يعيد صلاته من سجدة ويعيدها من ركعة (1).
# واحتج المحقق في المعتبر علي ما اختاره: بان نسيان التشهد غير مبطل، فاذا جلس قدر التشهد فقد فصل بين الفرض والزيادة (2).
# وفيه انه بعد لم يخرج عن الصلاة وانما الشان في ذلك، فادعاء عدم وقوع الزيادة فيها مصادرة.
# وبصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي خمسا، فقال: ان كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته (3).
# وما روي الصدوق بسنده عن جميل بن دراج - وهو صحيح - عن الصادق (عليه السلام) انه قال في رجل صلي خمسا، فقال: ان كان جلس في الرابعة مقدار التشهد فعبادته جاءزة (4).
# وبرواية محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل استيقن بعدما صلي الظهر - انه صلي خمسا، قال: وكيف استيقن؟ قلت: علم، قال: ان كان علم انه جلس في الرابعة فصلاة الظهر تامة وليقم فليضف الي الركعة الخامسة ركعة وسجدتين فتكونا ركعتين نافلة، ولا شء عليه (5).
# وحمل الشيخ مقدار التشهد بان المراد منه التشهد. وليس ببعيد مثل تلك الاستعمال، واستحسنه جماعة من متاخرينا منهم الشهيد في الذكري (6).
# قال في الاستبصار: ان هذين الخبرين لا ينافيان الخبرين الاولين، يعني:
# روايتي ابي بصير وابني اعين، لان من جلس في الرابعة وتشهد ثم قام وصلي ركعة لم يخل بركن من اركان الصلاة، وانما اخل بالتسليم، والاخلال بالتسليم
# PageV00P568
# لا يوجب اعادة الصلاة (1).
# وقال الشيخ في الخلاف: وانما يعتبر الجلوس بمقدار التشهد ابو حنيفة بناء علي ان الذكر في التشهد ليس بواجب (2).
# وبالجملة: الاكتفاء بالجلوس بدون التشهد ضعيف جدا، لموافقتها لمذهب العامة ومخالفتها لاكثر الاصحاب، وقد عرفت ان ما ذكره الشيخ في معاني الاخبار هو الوجه، لان الجلوس بدون الذكر بعيد غاية البعد، فحينءذ يبقي الكلام مع من يصحح الصلاة اذا اتي بالشهادتين والصلاة، وقد عرفت تفصيل ابن ادريس. والحق ما ذكره، لكن نسبة التفصيل علي الاطلاق الي الشيخ لا يخلو عن اشكال، لانه لعله مع القول بوجوب التسليم يقول بهذا، كما يستفاد من ظاهر اطلاقات الاخبار التي ذكرناها فيمن احدث قبل التسليم، الا انه لعله اظهر فيما فهمه. ولذلك قال الشهيد: وفي هذه الاخبار دلالة علي ندب التسليم (3). وايضا قد عرفت ما ذكرناه هاهنا من التذكرة فراجع (4)، الا ان يفرق بين الحدث وزيادة شء في الصلاة.
# فينقدح لنا مما اخترناه من وجوب التسليم، ومما ذكرناه هاهنا من عدم القول بالفصل، مع انه لا تلازم بين حكم الحدث والزيادة ايضا كما ذكرنا، ومن تلك الاخبار وجوب الاعادة مطلقا كما هو مختار الاكثر. ويءيد ذلك ان القاءلين بهذا القول كلهم مبناهم علي استحباب التسليم، لان كلام ابن ادريس مفصل، وهكذا مراد الشيخ ظاهرا علي ما فهمه ابن ادريس، وكذا الشهيد حيث استحسنه، فانه استدل علي ذلك باستحباب التسليم، وكذا باقي المتاخرين كصاحب المدارك (5) والذخيرة (6) والمفاتيح (7)، فانهم يستحبون التسليم.
# PageV00P569
# ومن مجموع ما ذكر ينقدح عدم التفرقة بين الرباعية وغيرها ايضا علي ما اشار اليه بعض الاصحاب، فحينءذ يلزمنا طرح تلك الاخبار لما بنينا علي وجوب التسليم. وهو ايضا مشكل: من عدم ثبوت الاجماع المركب هاهنا كما في الحدث فيحتمل الصحة مع القول بالوجوب ايضا، ومن جهة الاخبار التي ذكرنا وعدم يقين البراءة بمثل هذه الصلاة.
# فالاقوي وجوب الاعادة، والاحوط البناء علي ذلك والاعادة لو تذكر، فلو تذكر بعد الركوع يخرب الركعة ويسلم.
# واما لو تذكر قبل الركوع فالظاهر عدم الخلاف في انها صحيحة، لان ما زاده ليس بركن فيجلس ويسلم، وكذلك ان لم يتشهد ايضا فيتشهد ويسلم.
# واما ما ورد من بعض الاخبار الذي ينافي الاخبار الذي ذكرناها ويفيد ما هو متروك عند الاصحاب وذكروه في هذا الباب، فلا يعتمد عليها، ولذا لم نتعرض لها.
# واما لو نقص ركعة سهوا، فاما ان يتذكرها بعد السلام وقبل ان يفعل المنافي مطلقا، او يتذكرها بعد فعل المنافي للصلاة عمدا، او بعد فعل المنافي عمدا وسهوا.
# اما لو تذكر قبل فعل المنافي مطلقا فالظاهر انه لا خلاف في انه ياتي بالباقي، ويصح صلاته ولا اعادة عليه.
# ويدل عليه صحيحة فضالة عن سيف عن ابي بكر الحضرمي قال: صليت باصحابي المغرب، فلما ان صليت ركعتين سلمت، فقال بعضهم: انما صليت ركعتين فاعدت، فاخبرت ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: لعلك اعدت؟ فقلت: نعم، فضحك ثم قال: انما كان يجزءك ان تقوم وتركع ركعة (1).
# ورواه الكليني وليس في سنده سيف (2).
# وفي التهذيب بعد قوله (عليه السلام) " وتركع ركعة ": ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سها فسلم في ركعتين، ثم ذكر حديث ذي الشمالين فقال: ثم قام فاضاف اليها ركعتين (3).
# PageV00P570
# وصحيحة العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ركعة من صلاته حتي فرغ منها، ثم ذكر انه لم يركع، قال: يقوم فيركع ويسجد سجدتين (1).
# وموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل صلي ثلاث ركعات وهو يظن انها اربع، فلما سلم ذكر انها ثلاث، قال: يبني علي صلاته متي ما ذكر ويصلي ركعة ويتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو، وقد جازت صلاته (2).
# وصحيحة الحرث بن المغيرة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا صلينا المغرب فسها الامام فسلم في الركعتين فاعدنا الصلاة، فقال: ولم اعدتم، اليس قد انصرف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ركعتين فاتم بركعتين؟ الا اتممتم؟ (3).
# وصحيحة الحسين بن ابي العلاء - وهو ممدوح - عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت:
# اجء الي الامام وقد سبقني بركعة في الفجر، فلما سلم وقع في قلبي اني قد اتممت، فلم ازل ذاكرا لله حتي طلعت الشمس، فلما طلعت نهضت فذكرت ان الامام كان قد سبقني بركعة، قال: فان كنت في مقامك فاتم بركعة، وان كنت قد انصرفت فعليك الاعادة (4).
# والاخبار في هذا الباب كثيرة، وسياتي ايضا.
# واما لو تذكر بعد المنافي عمدا كالكلام، فالمشهور عدم وجوب الاعادة.
# وقال الشيخ في النهاية بوجوبها (5)، وكذا ابن ابي عقيل (6) وابو الصلاح علي ما نقل عنهما (7)، ونقل عن بعض الاصحاب القول بالوجوب في غير الرباعية (8).
# والاقرب الاول، لنا صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في بحث الكلام،
# PageV00P571
# وصحيحة سعيد الاعرج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم سلم في ركعتين فساله من خلفه يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: انما صليت ركعتين، فقال: اكذاك يا ذا اليدين - وكان يدعي ذو الشمالين - فقال: نعم، فبني علي صلاته فاتم الصلاة اربعا. وقال: ان الله عز وجل هو الذي انساه رحمة للامة، الا تري لو ان رجلا صنع هذا لعير وقيل ما تقبل صلاتك، فمن دخل عليه اليوم ذلك قال: قد سن رسول الله (صلي الله عليه واله) وصارت اسوة، وسجد سجدتين لمكان الكلام (1).
# والاخبار الكثيرة في باب سهو النبي (صلي الله عليه واله) كلها شاهد للمطلوب، لانه تكلمه (صلي الله عليه واله) ثابت وكذلك اعادته. لكن الشان في جواز الاحتجاج بمثل هذه الاخبار، لاشتماله بما لا يقول به جمهور الاصحاب.
# ويدل علي ذلك ايضا صحيحة علي بن النعمان الرازي قال: كنت مع اصحاب لي في سفر وانا امامهم وصليت بهم المغرب فسلمت في الركعتين الاولتين، فقال اصحابي: انما صليت بنا ركعتين، فكلمتهم وكلموني، فقالوا: اما نحن فنعيد، فقلت:
# لكني لا اعيد واتم بركعة، فاتممت بركعة، ثم سرنا، فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فذكرت له الذي كان من امرنا، فقال لي: انت كنت اصوب منهم فعلا، انما يعيد الصلاة من لا يدري ما صلي (2).
# لكن الاستدلال بها يحتاج الي عناية، لشمولها للجواز مع تعمد الكلام كما يظهر من قوله " فقلت: لكني لا اعيد " فيحمل علي الافهام بالاشارة وغير ذلك.
# ولم نقف للقولين الاخيرين علي مستند يعتد به. والاحوط الاتمام والاعادة خروجا عن الخلاف.
# واما لو تذكر بعد فعل المنافي مطلقا كالحدث والفعل الكثير الماحي لصورة الصلاة: فالاكثر علي وجوب الاعادة، وقال ابن بابويه في المقنع: ان صليت
# PageV00P572
# ركعتين من الفريضة، ثم قمت فذهبت في حاجة لك، فاضف الي صلاتك ما نقص ولو بلغت الصين، ولا تعد الصلاة فان اعادة الصلاة في هذه المسالة مذهب يونس بن عبد الرحمن (1). والاول اقرب.
# لنا: استصحاب شغل الذمة، وصحيحة الحسين بن ابي العلاء المتقدمة، وموثقة ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي ركعتين ثم قام فذهب في حاجته، قال: يستقبل الصلاة، فقلت: فما بال رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يستقبل حين صلي ركعتين؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم ينتقل من موضعه (2).
# وصحيحة جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي ركعتين ثم قام، قال: يستقبل، قلت: فما يروي الناس، فذكر له حديث ذي الشمالين، فقال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يبرح من مكانه، ولو برح لاستقبل (3).
# ورواية محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سءل عن رجل دخل مع الامام في صلاته وقد سبقه بركعة، فلما فرغ الامام خرج مع الناس ثم ذكر انه قد فاتته ركعة، قال: يعيدها ركعة واحدة يجوز له ذلك اذا لم يحول وجهه عن القبلة، فاذا حول وجهه بكليته فعليه ان يستقبل الصلاة استقبالا (4).
# ويءدي مءدي المذكورات موثقة اخري في حكاية سهو النبي (5) (صلي الله عليه واله).
# ويدل علي مذهب ابن بابويه روايات كثيرة:
# كصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي بالكوفة ركعتين، ثم ذكر وهو بمكة او بالمدينة او بالبصرة او ببلدة من البلدان انه صلي ركعتين، قال: يصلي ركعتين (6).
# PageV00P573
# وصحيحة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي ركعة من الغداة ثم انصرف وخرج في حواءجه، ثم ذكر انه صلي ركعة، قال: فليتم ما بقي (1).
# وموثقة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي الغداة بركعة ويتشهد ثم ينصرف ويذهب ويجء، ثم يذكر بعد انه انما صلي ركعة، قال:
# يضيف اليها ركعة (2) وموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يذكر بعدما قام وتكلم ومضي في حواءجه انه انما صلي ركعتين في الظهر والعصر والعتمة والمغرب، قال: يبني علي صلاته فيتمها ولو بلغ الصين، ولا يعيد الصلاة (3).
# وبما يقرب هذا المضمون ايضا روي الصدوق بسنده عن عمار عنه (عليه السلام) (4).
# الي غير ذلك من الاخبار. وحمل الشيخ بعض هذه الاخبار علي صورة الشك والاحتياط، وبعضها علي النوافل، وبعضها علي ما لم يحصل الاستدبار (5).
# وحاول جماعة من المتاخرين الجمع بينها بالحمل علي الافضلية.
# وهو مشكل، والاولي الاجتناب عن الاكتفاء بمثل ذلك، والعلم عند الله.
# ومن اتم واعاد فلقد احسن واجاد.
# منهاج قد مر سابقا انه يجب سجدتا السهو لنسيان السجدة والتشهد والتكلم، وفيهما مقامات اخري.
# فمنها: لو سلم في غير موضعه، ووجوبه هاهنا مشهور بين الاصحاب ونقل عليه في المنتهي اجماع الفرقة (6)، ونسبه في المعتبر الي علماءنا مءذنا بدعوي
# PageV00P574
# الاجماع (1)، وخالف في ذلك علي بن بابويه وولده في المقنع علي ما نقل عنهما (2)، وجماعة من الاصحاب لم يذكروه فيما يجب فيه السجدتان، وربما ذهب بعض الاصحاب الي اندراج التسليم في الكلام، ولعله هو الوجه في سكوتهم عن ذلك.
# ولكنه بعيد.
# ويدل علي الوجوب - مضافا الي ما ذكر - موثقة عمار المتقدمة (3)، ويءيده صحيحة العيص بن القاسم (4)، وصحيحة سعيد الاعرج (5) المتقدمتين، وانما جعلناهما مءيدا لان التعليل الذي في اخر رواية سعيد يضعف ذلك، وكذا احتمال ارادة سجدتي الصلاة من صحيحة العيص، الا ان الظاهر ما ذكرنا، لانه مقابلة قوله (عليه السلام) " لم يركع " لقوله (عليه السلام) " نسي ركعة " يشعر بكون المراد من قوله (عليه السلام) " فيركع " هو تمام الركعة، ولا يخفي علي الطبع المستقيم.
# مع ان الشيخ ايضا روي في التهذيب هذه الرواية باسقاط عبد الرحمن بن ابي نجران عن طريقه وزيادة " السهو " في اخره فروي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي ركعة من صلاته حتي فرغ منها ثم ذكر انه لم يركع، قال: يقوم فيركع ويسجد سجدتي السهو (6).
# فعلي هذه يصير دليلا مستقلا. ويكفي هذه الصحيحة مع علو اسناده في الايجاب وحده، فكيف اذا انضم معه الموثقة وظاهر الاجماعين والشهرة العظيمة وتاييد بعض الاخبار ايضا؟ فالاقوي عندي الوجوب.
# PageV00P575
# ويدل علي نفي الوجوب صحيحة محمد بن مسلم (1) السابقة في مبحث الكلام. وهي غير ظاهرة في نفي السجدة، اذ يحتمل - احتمالا راجحا او مساويا - كون المراد عدم الاعادة والاثم ونحوها، علي ان المقيد يحكم علي المطلق.
# وحسنة الحسين بن ابي العلاء (2) وصحيحة الحرث بن المغيرة (3) وصحيحة علي بن النعمان (4) المتقدمات الواردة في مقام البيان ونحوه، فان سكوت المعصوم عنها في معرض البيان وتقريره في بعضها يدل علي ذلك.
# ورواية ابي بكر الحضرمي المتقدمة فانه (عليه السلام) قال: يجزءك ان تقوم وتركع (5) بركعة. وهو ظاهر في نفي وجوب شء اخر.
# وموثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: من حفظ سهوه فاتم فليس عليه سجدتا السهو، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي بالناس الظهر ركعتين ثم سها فسلم، فقال له ذو الشمالين... وساق الخبر الي ان قال: فقال (صلي الله عليه واله وسلم): فاتم بهم الصلاة وسجد بهم سجدتي السهو (6)... الحديث.
# فانه يدل علي انه لو تذكر بنفسه لم يجب عليه.
# وموثقة زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): هل سجد رسول الله (صلي الله عليه واله) سجدتي السهو قط؟ فقال: لا، ولا يسجدهما فقيه (7).
# اقول: اما الاخبار الذي تمكن ادعاء وقوعها في مقام البيان فلا يخفي علي المتامل انها في مقام انه هل تبطل الصلاة او يتم بركعة وركعتين لا غير ذلك؟
# PageV00P576
# فالسكوت عن ذلك لا يدل علي عدمه، وكذا يظهر من ذلك الجواب عن قوله (عليه السلام) " يجزءك " فان المراد انه يجزءك الاتمام عن الاعادة.
# واما موثقة سماعة وموثقة زرارة فلا اعتماد علي اصلهما وان كان مضمون الثانية صحيحا بان تجعل السالبة بانتفاء الموضوع، مع تدافع تلك الاخبار في نفسها.
# ويمكن ان يءيد ذلك بما دل علي وجوبهما علي من تكلم في الصلاة.
# هذا، ولكنه يمكن الاشكال بان الذي اقتضاه ما ذكرنا من الادلة علي المختار ما اذا سلم فيما من شانه ان يسلم فيه، اما لو سلم في حال القراءة مثلا او في حال القنوت ونحوهما فلا يظهر حكمهما، الا ان يقال بعدم القول بالفصل.
# ولم يظهر لي بعد بالمعني المصطلح، فان السكوتي وعدم ظهور المخالف لا يكفي عندنا، او يقال باندراجه تحت الكلام، والاحتياط عدم الترك، والله يعلم.
# ومنها: الشك بين الاربع والخمس، فالمشهور فيه ايضا وجوب السجدتين، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كنت لا تدري اربعا صليت او خمسا فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك ثم سلم بعدهما (1).
# وصحيحة ابي بصير مثله مع ادني تفاوت، وقال بعد قوله " بعد تسليمك ":
# " وانت جالس " (2).
# وصحيحة الحلبي عنه (عليه السلام) قال: اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا ام نقصت ام زدت فتشهد وسلم واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة بتشهد فيهما تشهدا خفيفا (3).
# ورواه الصدوق ايضا في الصحيح عنه (عليه السلام) (4).
# PageV00P577
# وصحيحة الفضيل بن يسار عن الصادق (عليه السلام) عن السهو فقال: من حفظ سهوه واتمه فليس عليه سجدتا السهو، انما السهو علي من لم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها (1).
# ومثله موثقة سماعة (2) وحسنة زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ازاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو جالس، وسماها رسول الله (صلي الله عليه واله) المرغمتين (3).
# ونقل الخلاف في هذا الحكم عن المفيد (4) وابن بابويه (5) وسلار (6) وابو الصلاح (7)، ولم يظهر لهم وجه يعتمد عليه.
# وسيجء بيان مقام وجوب السجدة في هذه الصورة.
# ومنها: ما اذا قام في موضع قعود، او قعد في موضع قيام.
# فذهب جماعة من الاصحاب - منهم الصدوق (8) والسيد (9) وسلار (10) وابو الصلاح (11) وابن ادريس (12) - الي الوجوب.
# وجماعة - منهم الشيخان (13) والكليني (14) وعلي بن بابويه (15) وابن ابي عقيل (16) - الي خلافه.
# PageV00P578
# ويدل علي الاول صحيحة معاوية بن عمار قال: سالته عن الرجل يسهو فيقوم في حال قعود، او يقعد في حال قيام، قال: يسجد سجدتين بعد التسليم ، وهما المرغمتان ترغمان الشيطان (1).
# وموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السهو ما يجب فيه سجدتا السهو؟ قال: اذا اردت ان تقعد فقمت، او اردت ان تقوم فقعدت، او اردت ان تقرا فسبحت، او اردت ان تسبح فقرات، فعليك سجدتا السهو، وليس في شء مما يتم به الصلاة سهو. وعن الرجل اذا اراد ان يقعد فقام ثم ذكر من قبل ان يقوم شيءا او يحدث شيءا، قال: ليس عليه سجدتا السهو حتي يتكلم بشء (2).
# ولا يضر الاستدلال العبارة الاخيرة، فانها كاشفة عن كون المراد من القيام السابق القيام مستقلا، او مع الشروع في القراءة ايضا، فمعناها انه اراد القعود فقام، اي: فهوي الي القيام ثم ذكر من قبل ان يستبد بالقيام، او من قبل ان يحدث شيءا من القراءة، قال: ليس عليه السجدتان حتي يتكلم بشء، اي: يقرا شيءا، والله اعلم. ولكن هذا انما يتم اذا رضوا بذلك التخصيص.
# ورواية منهال القصاب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اسهو في الصلاة وانا خلف الامام، فقال: اذا سلم فاسجد سجدتين ولا تهب (3).
# ويدل عليه ايضا رواية سفيان بن السمط (4) الاتية.
# وقد يستدل علي ذلك ايضا بانه ثبت من الاخبار المتقدمة ان الشك في الزيادة مستلزم للسجود فاليقين بها اولي.
# ويدل علي القول الثاني الحصر الظاهر من صحيحة الفضيل (5)، وموثقة
# PageV00P579
# سماعة (1) المتقدمتين في المسالة السابقة، ولهما من غير جهة الحصر ايضا دلالة.
# ويدل عليه ايضا موثقة سماعة المتقدمة (2) في مسالة السلام سهوا المتضمنة لسهو النبي (صلي الله عليه واله) وصحيحة ابي بصير (3) وحسنة اسماعيل بن جابر (4) ورواية محمد ابن منصور (5) المتقدمات في مبحث ركنية السجدتين، وصحيحة سليمان بن خالد (6) وصحيحة ابن ابي يعفور (7) وصحيحة الحلبي (8) الصريحة وصحيحة محمد بن مسلم (9) ورواية علي بن ابي حمزة (10) وحسنة الفضيل بن يسار (11) وحسنة الحلبي (12) المتقدمات في اول مباحث التشهد. ولعل الاخبار من هذا القبيل كثيرة.
# وربما يستدل علي ذلك ايضا بالاخبار المذكورة في اواخر مباحث من نقص ركعة سهوا، ولا يخفي ما فيه.
# فنقول حينءذ: يرد علي الاول ضعف الاسناد في بعض الروايات، واما الخدش في صحيحة معاوية بن عمار (13) لمكان محمد بن عيسي عن يونس فليس في محله كما حقق في محله، وتشابه دلالة موثقة عمار (14)، وان كان الاظهر ما ذكرنا. ونمنع الاولوية، ودعوي ظهور تلك الاخبار في اعداد الركعات، فالحكم
# PageV00P580
# في الاصل مشكوك فيه، فاني لك باثباتها في الفرع بطريق اولي.
# ويرد علي الثاني، اما علي الخبرين الاولين فانهما ظاهران في عدد الركعات والحصر اضافي، ومن هذا يمكن دفع الدلالة من الجهة الاخري ايضا، فتدبر.
# وعلي الثالث ايضا ما ذكرنا مع اشتماله علي ما يضعفه كما مر واما الرابع فهو مبني علي اثبات ان القيد راجع الي الجميع والتحقيق خلافه، نعم نفي سجدة السهو عن الاخير يستلزم نفيه عن الاولي كما لا يخفي علي المتامل. ومثله الخامس. واما علي السادس فمع ضعفه ففيه ما ظهر لك في هذه المباحث. والكلام في السابع والثامن انه مبني علي القول باختصاص القيد المتعقب للجمل بالاخيرة حتي يثبت في غيره، وقد عرفت انه هو الوجه في المسالة علي تفصيل بيناه في الاصول. واما التاسع فدلالته واضحة. واما العاشر فغاية ما فيه عدم التعرض لذلك مع انه لم يتعرض لسجدة السهو للتشهد فيه ايضا فيلزم نفيه فيه ايضا. واما الحادي عشر فمع ضعفه فالكلام فيه هو الكلام في السابع والثامن.
# وبالجملة: الادلة متعارضة، ولكن القوة مع النافي لاعتبار الاخبار سندا ومطابقتها للاصول ونفي العسر والحرج والاطلاقات. فالاقوي الاستحباب ولا ينبغي ترك الاحتياط.
# ومنها: وجوبها في كل زيادة ونقيصة، وهو قول بعض الاصحاب، نقله الشيخ في الخلاف، قال: واما السهو فلا يجب الا في اربعة مواضع، وعد المواضع، ثم قال: فاما ما عدا ذلك فكل سهو يلحق الانسان فلا يجب عليه سجدتا السهو، فعلا كان او قولا، زيادة كان او نقصانا، متحققة او متوهمة، وعلي كل حال قال:
# وفي اصحابنا من قال عليه سجدتا السهو في كل زيادة ونقصان (1).
# وقال الشهيد في الدروس: ولم نظفر بقاءله (2). واختاره العلامة في بعض اقواله (3).
# PageV00P581
# والاقوي قول المشهور. واستدلوا لهذا القول بما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن سفيان بن السمط عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تسجد سجدتي السهو في كل زيادة تدخل عليك او نقصان (1).
# ولصحيحة الحلبي (2) المتقدمة في المقام الثاني، فانه اذا ثبت ذلك الحكم مع الشك فمع القطع بطريق اولي.
# وقد عرفت الجواب عن الروايتين.
# ويدل علي المختار - مضافا الي الاصل وما ذكرنا من الاخبار المستفيضة جدا - الاخبار التي مر في طي مباحث القراءة والركوع والسجود وغير ذلك، وما سيجء ايضا من المطلقات والعمومات التي لم يذكر فيها حكم السجدتين مع كونها في معرض البيان، فلا بد من حمل ما ذكر علي الاستحباب. ولا ريب انه احوط.
# ومنها: وجوبها للشك في كل زيادة ونقصان، وربما يقال: ان ذلك هو ظاهر ما نقله الشيخ عن بعض الاصحاب بقرينة المقابلة.
# وقال الصدوق في الفقيه: ولا يجب سجدتا السهو الا علي من قعد في حال قيامه، او قام في حال قعوده، او ترك التشهد، او لم يدر زاد او نقص (3).
# ويحتمل ان يكون مراده من ذلك الشك في كل زيادة ونقيصة كما يحتمل ان يكون في خصوص عدد الركعات كما هو ظاهر الاخبار، وهذا القول ايضا قول العلامة في بعض كتبه (4)، والمشهور خلافه.
# ويستدل علي ذلك القول بصحيحة الحلبي (5) وموثقة سماعة (6) وصحيحة
# PageV00P582
# الفضيل (1) وحسنة زرارة (2) المتقدمات في المقام الثاني ايماء.
# وهي - مع عدم تقاومها لادلة المشهور - ظاهرة في اعداد الركعات، وقد مر بعض المضعفات ايضا.
# ويدل علي المشهور - مضافا الي الاصل - حسنة الحلبي - لابراهيم بن هاشم - قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل سها فلم يدر سجد سجدة ام ثنتين، قال: يسجد اخري وليس عليه بعد انقضاء الصلاة سجدة السهو (3).
# وساءر الاخبار الكثيرة الدالة علي ان من شك وتجاوز المحل لم يلتفت، وهي كثيرة معتبرة جدا، وظاهرة في نفي الوجوب، ومر شطر منها في مباحث الركوع والسجود وغيرها، وسيجء بعضها ان شاء الله ، علي انا لا نحتاج الي الدليل، فان عدم الدليل دليل العدم، فيحمل تلك الاخبار علي الاستحباب، ولا ريب ان الاحتياط في ذلك.
# ومما ذكرنا يظهر حال ما ذهب اليه المفيد في المساءل الغرية من وجوبها اذا لم يدر زاد ركوعا ام نقص، او زاد سجدة ام نقصها ولم يتيقن ذلك وكان الشك له فيه حاصلا بعد تقضي وقته وهو في الصلاة (4).
# واحتمل بعض الاصحاب ان يكون مراده الزيادة والنقصان في الركعة.
# وهو بعيد.
# منهاج المشهور بين الاصحاب ان موضعهما بعد التسليم، وهو الحق، للاخبار الكثيرة مثل ما رواه عبد الله بن ميمون القداح في الموثق عن جعفر بن محمد
# PageV00P583
# عن ابيه عن علي (عليهم السلام) قال: سجدتا السهو بعد التسليم وقبل الكلام (1). ورواه الصدوق (2) ايضا مرسلا عنه (عليه السلام).
# وظاهر رواية منهال المتقدمة (3)، والصحاح المذكورة في المقام الثاني والثالث في المنهاج السابق، والصحاح والحسان الكثيرة المتقدمة في مبحث التشهد، وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (4) المتقدمة في مبحث الكلام، الي غير ذلك.
# ونقل في المبسوط عن بعض الاصحاب انهما ان كانتا للزيادة فمحلهما بعد التسليم، وان كانتا للنقيصة فمحلهما قبله (5). ونسبه في المختلف الي ابن الجنيد (6).
# وربما يدعي انه ليس كذلك، بل هو مذهب ابي حنيفة (7).
# ويدل علي هذا القول صحيحة سعد بن سعد قال: قال الرضا (عليه السلام) في سجدتي السهو: اذا نقصت قبل التسليم واذا زدت فبعده (8).
# ومثله روي الصدوق عن صفوان بن مهران الجمال عن الصادق (عليه السلام) قال:
# سالته عن سجدتي السهو، فقال: اذا نقصت (9)... الحديث.
# وقال الصدوق: اني افتي به في حال التقية (10) وعلي ذلك ايضا حملهما الشيخ (11) وهو جيد.
# ونقل المحقق في الشراءع قولا بتقديمها علي التسليم مطلقا (12).
# PageV00P584
# ويدل عليه رواية ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): متي اسجد سجدتي السهو؟ قال: قبل التسليم فانك اذا سلمت فقد ذهبت حرمة صلاتك (1).
# وهي مع ضعفها لا يقاوم ما ذكرنا، وحملوها علي التقية ايضا.
# منهاج ويجب فيهما التشهد والتسليم علي المشهور بين الاصحاب، بل ظاهر الفاضلين في المعتبر (2) والمنتهي (3) كونه اجماعيا، وذهب في المختلف الي الاستحباب، قال: بل الواجب فيه النية لا غير (4).
# لنا - مضافا الي ما ذكرنا، وعدم حصول اليقين بالبراءة الا بذلك - صحيحتا ابي بصير (5) وابن سنان (6) وصحيحة الحلبي (7) المتقدمات في الشك بين الاربع والخمس، وموثقة ابي بصير (8) المتقدمة في مبحث التشهد، وسيجء ايضا بعض الاخبار.
# وللنافي الاصل، والاطلاقات الكثيرة الخالية عن ذكرهما، وموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير او تسبيح؟ فقال: لا، انما هما سجدتان فقط، فان كان الذي سها هو الامام كبر اذا سجد واذا رفع راسه، ليعلم من خلفه انه قد سها، وليس عليه ان يسبح فيهما، ولا فيهما تشهد بعد السجدتين (9).
# PageV00P585
# وحملها الشيخ علي نفي التسبيح والتشهد مثل التسبيح والتشهد في الصلوات من التطويل، لما ثبت فيهما من الذكر والتشهد الخفيف (1).
# والحق انه بالنظر الي ملاحظة الاخبار، مع قطع النظر عن الخارج، الوجه ما ذهب اليه في المختلف (2) من الاستحباب، لكنه مع ملاحظة الاجماع وتوقف اليقين بالبراءة بذلك لا بد من الاتيان بهما.
# والاقرب وجوب الذكر فيهما مطلقا ايضا، وهو المشهور بين الاصحاب.
# وقيل: لا يجب نظرا الي الاطلاق، وخصوص موثقة عمار المتقدمة (3).
# لنا علي الوجوب - مضافا الي توقف حصول اليقين بالبراءة علي ذلك - ان الظاهر من السجدتين هو ما كان فيه ذكر، علي ان تكون حقيقة في ذلك في عرف الشارع، ولو لم يظهر ذلك فلا يظهر خلافه ايضا، فاجراء اصل العدم في اثبات ماهية العبادة محل كلام معروف، وما ثبت كونه هي بالاجماع ليس الا ما كان فيه ذكر، فيجب الذكر ويدل عليه ايضا الصحيحة الاتية.
# وبعد البناء علي وجوب الذكر فالاحوط بل الاقوي وجوب ما تضمنته الصحيحة الاتية ونحوها كما اختاره جماعة من الاصحاب، ونسب الخلاف الي الشيخ للاطلاق (4).
# وما تضمنته كافية في الذكر، والظاهر انه لا خلاف في ذلك. والصحيحة هو ما رواه الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تقول في سجدتي السهو : " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد ". قال الحلبي: وسمعته مرة اخري يقول فيهما: " بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " (5).
# وروي هذه الرواية الكليني (6) ايضا في الحسن، ولكن النسخ مختلف في قوله
# PageV00P586
# " اللهم صل علي محمد وال محمد " ففي بعضها بدل " اللهم صل " " وصلي الله ".
# وظاهرها وجوب هذا الذكر.
# وروي الشيخ ايضا في الصحيح عن عبيد الله الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في سجدتي السهو: يقول: بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد واله. قال وسمعته مرة اخري... الي اخر ما مر (1).
# وقد يستضعف بتضمنه سهو الامام. وليس بشء، لان الظاهر ان المراد انه كان يقول: انه لابد ان يقال في سجدة السهو ذلك، والظاهر ثبوت التخيير في ما ذكر.
# ويجب الفصل بينهما بجلسة ليتحقق التثنية. ويشكل ذلك ايضا بالاطلاق وعدم الانحصار في ذلك كما في سجدتي الشكر، وبما ذكرنا من عدم حصول اليقين بالبراءة الا بذلك، وظهور ذلك من بعض الاخبار. ومثله الاشكال في وجوب الطمانينة بينهما، والاحوط وجوب الاطمءنان بينهما ايضا.
# والامر في وجوب السجود علي الاعضاء السبعة، والاشتراط بالطهور، والستر، وغير ذلك ايضا مثل ما مر، ولا ريب في توقف حصول اليقين بالبراءة بالمذكورات.
# واما التكبير في اولهما فالمنقول عن الشيخ (2) وجماعة من الاصحاب (3) استحبابه، ولم نقف علي مصرح بوجوبه، ولعله هو الوجه لرواية عمار (4) المتقدمة.
# واستدلوا علي استحبابه ايضا بها. وهي اعم من المدعي، ويمكن ان يستدل ايضا برواية زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) الظهر خمس ركعات ثم انفتل، فقال له بعض القوم: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت بنا خمس ركعات. قال: فاستقبل القبلة وكبر
# PageV00P587
# وهو جالس ثم سجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع، ثم سلم، وكان يقول:
# هما المرغمتان (1).
# ولكن في الاستدلال اشكال، مع انها ايضا اعم من المدعي.
# واعلم ان الذي يظهر من كثير من الاخبار وجوب البدار بهما بعد الصلاة قبل فعل المنافي، يستفاد ذلك من كلمة " الفاء " في كثير منها وتقييدهما بقبل التكلم، ويءكد ذلك ما دل علي تقديمهما علي التسليم ايضا.
# ولو نسيهما ياتي بهما متي ذكرهما لموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال - في جملة مساءلها -: وعن الرجل اذا سها في الصلاة فينسي ان يسجد سجدتي السهو، قال: يسجدهما متي ما ذكر (2).
# وربما يستدل علي ذلك بالاطلاقات. وفيه اشكال اذ عرفت مما ذكرنا ان الذي يظهر من الادلة: اما فورية السجدتين، او اشتراطهما بالوقوع قبل المنافي، وعلي اي تقدير المطلوب هو المقيد، والذي حققناه في الاصول هو ان الفوري بمنزلة الموقت، وان المطلق لا ينوب عن المقيد، والتمسك بان الميسور لا يسقط بالمعسور وبالاستصحاب ونحو ذلك لا يجدي نفعا، سيما في الاجزاء العقلية، ولا فرق فيما ثبت القيد من الخارج والداخل ايضا.
# فلا يمكن التشبث بالمطلقات بعد امتناع المقيد، فالاولي التمسك بالموثقة، فانها حجة ومعتضدة بعملهم، اللهم الا ان يقال: غاية ما ثبت من الادلة هو الاشتراط في حال التذكر والاختيار، فلم يثبت التضيق في حالة السهو والاضطرار، فيبقي المطلقات بحالها.
# وفيه ايضا اشكال، نعم روي الشيخ عن عمار في الموثق في ذيل مساءله عن الرجل يسهو في صلاته فلا يذكر ذلك حتي يصلي الفجر كيف يصنع؟ قال: لا يسجد سجدتي السهو حتي تطلع الشمس وتذهب شعاعها (3).
# PageV00P588
# اما لو تركهما عمدا فهل تبطل الصلاة ام لا؟ معظم الاصحاب علي الصحة، لان غاية ما استفاد من الاخبار وجوب ذلك ولم يثبت جزءيتها لها وشرطيتها لصحتها.
# ونقل عن الشيخ في الخلاف القول باشتراط صحة الصلاة بهما (1)، قال في الذكري: وعلي قوله " تركهما " يقدح في الصحة (2) وهو قول بعض العامة (3)، ولا ريب في ضعفه.
# وربما يبني هذه المسالة علي الخلاف في ان الصلاة اسم للصحيحة الجامعة لشراءط الصحة او الاعم منها، فعلي الاول يقع الاشكال لعدم حصول العلم بكون مثلها صحيحة.
# ولعل الموثقة السابقة مع عمل الاصحاب يكفي في ذلك ان شاء الله تعالي، لان المدار علي الظن، والظن الحاصل عن ذلك لعله اقوي من الظن الحاصل بذلك الاستصحاب، فتامل.
# ثم ان تعدد موجب السجدة فالحق عدم التداخل، لانه الاصل، وهو مختار الاكثر ظاهرا، ونقل عن الشيخ التداخل (4)، وعن ابن ادريس عدم التداخل (5) ان تعدد الجنس، كالكلام وسهو السجدة.
# ولا دليل لهما يعتد به، وان كان قول ابن ادريس ليس بذلك البعيد.
# وربما يفرق في المتجانس ايضا بعدم تخلل الذكر. وهو حسن للصدق علي من تكلم ثلاث كلمات متوالية انه تكلم ويجب عليه السجدة، فلا يجب لكل اية من الفاتحة المنسية جميعها سجدة ايضا.
# PageV00P589
# والاولي الترتيب بملاحظة الامور المنسية، وفي وجوب تقديم ما يقضي من المنسيات علي السجدتين وجهان، يءيد التاخير رواية علي بن ابي حمزة المتقدمة في مباحث التشهد (1)، وذكر السجدتين عقيب الفراغ مشعرا بعدم الفصل بشء، وقوي الشهيد التقديم (2). ولم نقف علي ماخذه.
# منهاج الحق انه يبطل الصلاة بالشك في اعداد الثناءية: كالصبح وصلاة السفر والجمعة وصلاة العيدين والكسوفين، والثلاثية كالمغرب ونسب هذه الاحكام في التذكرة الي علماءنا (3)، وادعي في المنتهي علي المذكورات انه قول علماءنا اجمع الا ابن بابويه، فانه جوز البناء علي الاقل والاعادة (4).
# لنا صحيحة حفص بن البختري وغيره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا شككت في المغرب فاعد، واذا شككت في الفجر فاعد (5).
# وصحيحة ابن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا شككت في المغرب فاعد، واذا شككت في الفجر فاعد (6).
# وصحيحة الحلبي عنه (عليه السلام) قال: اذا شككت في المغرب فاعد، واذا شككت في الفجر فاعد (7).
# وصحيحة يونس عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس في المغرب والفجر سهو (8).
# PageV00P590
# وصحيحة العلاء عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يشك في الفجر، قال: يعيد، قلت: المغرب، قال: نعم والوتر والجمعة، من غير ان اساله (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن السهو في المغرب، قال: يعيد حتي يحفظ، انها ليست مثل الشفع (2).
# وموثقة سماعة قال: سالته عن السهو في صلاة الغداة، قال: اذا لم تدر واحدة صليت ام ثنتين فاعد الصلاة من اولها، والجمعة ايضا اذا سها فيهما الامام فعليه ان يعيد الصلاة، لانها ركعتان، والمغرب اذا سها فيها فلم يدر كم ركعة صلي فعليه ان يعيد الصلاة (3).
# وحسنة محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي ولا يدري واحدة صلي ام ثنتين، قال: يستقبل حتي يستيقن انه قد اتم، وفي الجمعة وفي المغرب وفي الصلاة في السفر (4).
# وصحيحة زرارة عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: رجل لا يدري واحدة صلي ام ثنتين، قال: يعيد (5).
# وصحيحة محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل شك في الركعة الاولي، قال: يستانف (6).
# ورواية اسماعيل الجعفي وابن ابي يعفور عن الباقر والصادق (عليهما السلام) انهما قالا: اذا لم تدر واحدة صليت ام ثنتين فاستقبل (7).
# ورواية موسي بن بكر قال: ساله الفضيل عن السهو، فقال: اذا شككت في
# PageV00P591
# الاولتين فاعد (1)، وقال في صلاة المغرب: اذا لم تحفظ ما بين الثلاث الي الاربع فاعد صلاتك (2).
# وظاهر هذا الخبر عدم التفرقة في الشك زيادة ونقصانا، وهو كذلك لظاهر الاخبار، وفتاوي الاصحاب.
# وصحيحة فضالة عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل لا يدري ركعة صلي ام ثنتين، قال: يعيد (3).
# ورواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سهوت في الركعتين الاولتين فاعدهما حتي تثبتهما (4). وقال: اذا سهوت في المغرب فاعد صلاتك (5).
# وهذه الاخبار وان لم تكن صريحا في بعض الصلوات المذكورات الا ان التعليل الذي ورد في موثقة سماعة (6) واطلاق باقي الاخبار وعدم القول بالفصل - علي ما يظهر من العلامة في التذكرة (7) - يكفي في ذلك، سيما مع ملاحظة استصحاب شغل الذمة.
# ولعل مستند ابن بابويه فيما ذهب اليه هو ما سنذكر ان شاء الله من ظواهر الاخبار.
# واما روايتا عمار (8) الواردة في هذا الباب المتضمنة لغير ما اتفق عليه الاصحاب فهما مءولان او مطروحان. وادعي الشيخ اجماع الطاءفة علي ترك العمل بمضمونهما (9)، ولذا لم نذكرهما.
# PageV00P592
# وفي حكم الشك في الصلوات المذكورة مطلقا الشك في الاولتين من الرباعية، وهو المشهور بين الاصحاب. وقال في المنتهي ايضا: انه مذهب علماءنا اجمع الا ابا جعفر ابن بابويه، فانه قال: لو شك بين الركعة والركعتين فله البناء علي الاقل (1) وظاهره التخيير.
# لنا - مضافا الي اطلاقات ما ذكرنا سابقا - حسنة الوشاء قال: قال لي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) الاعادة في الركعتين الاولتين، والسهو في الركعتين الاخيرتين (2).
# وموثقة سماعة قال: قال: اذا سها الرجل في الركعتين الاولتين من الظهر والعصر والعتمة ولم يدر واحدة صلي ام ثنتين فعليه ان يعيد الصلاة (3).
# وصحيحة الفضل بن عبد الملك قال: قال لي: اذا لم تحفظ الركعتين الاولتين فاعد صلاتك (4).
# وصحيحة ابن مسكان عن عنبسة قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اذا شككت في الركعتين الاولتين فاعد (5).
# ويدل علي مذهب الصدوق حسنة الحسين بن ابي العلاء قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل لا يدري اركعتين صلي ام واحدة، قال: يتم بركعة (6).
# ومثلها موثقة ابن ابي يعفور (7).
# ورواية عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال في الرجل لا يدري ركعة صلي ام ثنتين، قال: يبني علي الركعة (8).
# PageV00P593
# وصحيحة صفوان عن عنبسة قال: سالته عن الرجل لا يدري ركعتين ركع او واحدة او ثلاثا، قال: يبني صلاته علي ركعة واحدة يقرا فيها فاتحة الكتاب، ويسجد سجدتي السهو (1).
# وحمل تلك الاخبار الشيخ علي النوافل لقلتها، وكثرة الاخبار الاولة (2).
# ويدل علي ما ذهب اليه ايضا الاخبار الاتية الدالة علي وجوب البناء علي الجزم.
# ولا يخفي ان ما ذهب اليه هو قضية الجمع بين الاخبار، والا فتلك الاخبار باتة بانية علي البناء علي اليقين.
# والاقوي والاحوط هو مختار القوم، فلا بد من تاويل المخالف او طرحها، ولا دليل علي الجمع مطلقا، وسيجء تمام الكلام.
# واعلم ان ما ذكرنا من الاحكام في الثناءية والثلاثية هو اذا كان الشك في اعداد الركعات، واما في الكيفيات - مثل الشك في زيادة جزء، او نقصان جزء، ونحو ذلك - فحكمه مثل ما مر في مباحث الركوع والسجود بانه ياتي به ما لم يتجاوز المحل ويصح اذا تجاوز، ركنا كان او غيره، لعموم الاخبار المستفيضة الواردة في هذا الحكم عموما وخصوصا، منها ما مر في تلك المباحث.
# ومنها صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: كل ما شككت فيه بعد ما تفرغ من صلاتك فامض (3).
# وموثقته - لابن بكير - عنه (عليه السلام) قال: كل ما شككت فيه مما قد مضي فامضه كما هو (4).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل شك بعد
# PageV00P594
# ما سجد انه لم يركع، قال: يمضي في صلاته (1).
# ورواية ابي بصير - وفي طريقها محمد بن سنان - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشك وهو قاءم لا يدري ركع ام لم يركع، قال: يركع ويسجد (2).
# وحسنة الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل سها فلم يدر سجد سجدة ام ثنتين، قال: يسجد اخري، وليس عليه بعد انقضاء الصلاة سجدتا السهو (3).
# ورواية ابي بصير - وفي طريقها محمد بن سنان ايضا - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل شك فلم يدر سجد سجدة ام سجدتين، قال: يسجد حتي يستيقن انهما سجدتان (4).
# ورواية زيد الشحام عنه (عليه السلام) في رجل شبه عليه فلم يدر واحدة سجد او اثنتين، قال: فليسجد اخري (5).
# وصحيحة حماد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اشك وانا ساجد فلا ادري ركعت ام لا، فقال: امض (6).
# ومثله صحيحته الاخري، الا انه قال في اخره: قد ركعت امضه (7).
# وهذا الحكم مشهور بين الاصحاب، وقال المفيد في المقنعة: وكل سهو يلحق الانسان في الركعتين الاولتين من فراءضه فعليه الاعادة (8)، ونقل عن الشيخ قولا بوجوب الاعادة لكل شك يتعلق بكيفية الاولتين كاعدادهما (9) قيل: ونقل ذلك
# PageV00P595
# القول الشيخ عن بعض القدماء من علماءنا (1)، وقد نقلنا سابقا عنه القول بذلك في ثالثة المغرب ايضا.
# لنا: الاطلاقات، بل العمومات المستفادة من تلك الاخبار، وقد مر احتجاج الشيخ برواية ابن ابي نصر البزنطي في مباحث الركوع والسجود (2)، والجواب عنها.
# ولا يخفي انه لا يمكنه التمسك في ذلك بما دل علي بطلان الصلاة بالشك في الاولتين، لظهورها في ارادة الاعداد لا الكيفيات، كما لا يخفي علي من له طبع سليم.
# نعم، يقع الاشكال من جهة الاخبار الدالة علي الاعادة بمجرد الشك في الفجر والمغرب ونحوهما، فان بينهما عموما من وجه، ولعل تخصيصها بتلك الاخبار الكثيرة اولي، لظهور دلالتها وكثرتها، بل وعدم ظهور اخبار الاعادة في المغرب والصبح ونحوهما في غير صورة الشك في الاعداد، كما يشعر به تتبع تضاعيفها، مع ملاحظة ما ورد في غيرها ايضا، سيما وجل الاصحاب بنوا علي ذلك.
# ولا ريب ان الاحوط في الثناءية والثلاثية الاتمام والاعادة، ولعل المراد بالبطلان هو ما اذا انقضي الوقت، واما لو تداركه فلعله لا يضر، ولا اظن وجود مخالف فيه.
# والعجب من بعض الاصحاب انه قال: اخبار المغرب والفجر اخص من تلك الاخبار مطلقا (3)، وبهذا استشكل، وانت خبير بما فيه.
# ثم انه لا فرق بين الركن وغيره في ذلك الحكم، للاطلاقات المتقدمة. وما استقربه العلامة من البطلان (4) - لان الشك في الركن حقيقة شك في الركعة، والشك فيها مبطل في غير الاخيرتين من الرباعية فكذا ما نحن فيه - فيه ما فيه.
# ثم ان بعض الاصحاب قطع بان الشك في صلاة الكسوف انما يبطل اذا كان
# PageV00P596
# في عدد الركعتين، واما الركوعات فيبني فيها علي الاقل، الا ان يستلزم الشك في الركعة، كالشك بين الخامس والسادس الذي هو في الركعة الثانية (1).
# ولا يخفي ان الاشكال المتقدم ايضا هاهنا وارد بالنظر الي العلة المنصوصة في موثقة سماعة (2)، والحال كما تقدم.
# وفي حكم ما تقدم حكم من لم يدر كم صلي علي المشهور بين الاصحاب، بل قال في المنتهي: وعليه علماءنا، وظاهر كلام الصدوق في الفقيه جواز البناء علي الاقل (3) هاهنا ايضا.
# ويدل علي ذلك - مضافا الي ما دل علي بطلان الصلاة مع الشك في صحة الاولتين، وانه لا صلاة الا مع سلامتهما، كما يدل عليه رواية عامر بن جذاعة ايضا عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا سلمت الركعتان الاولتان سلمت الصلاة (4) - اخبار كثيرة.
# كصحيحة صفوان عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: ان كنت لا تدري كم صليت ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة (5). ورواه الشيخ ايضا عن صفوان بسند فيه عباد بن سليمان (6).
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يقوم في الصلاة فلا يدري صلي شيءا ام لا، قال: يستقبل (7).
# وصحيحة زرارة وابي بصير قالا: قلنا له: الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولا ما بقي عليه قال: يعيد... الحديث (8).
# PageV00P597
# ورواها الشيخ (1) والكليني (2) ايضا في الحسن - لابراهيم بن هاشم -.
# ويدل عليها ايضا صحيحة علي بن النعمان (3) المتقدمة في بحث من نسي ركعة.
# وما رواه الكليني عن حماد عن ابن ابي يعفور (4)، والشيخ بطريق فيه علي الميثمي عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال اذا شككت فلم تدر افي ثلاث انت ام في اثنتين ام في واحدة ام في اربع فاعد ولا تمض علي الشك (5).
# ويدل علي مذهب الصدوق (6) روايات كصحيحة علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل لا يدري كم صلي واحدة او اثنتين او ثلاثا، قال: يبني علي الجزم ويسجد سجدتي السهو، ويتشهد خفيفا (7).
# وروي الصدوق بسنده عن اسحاق بن عمار - وهو صحيح - انه قال: قال لي ابو الحسن الاول (عليه السلام): اذا شككت فابن علي اليقين، قال: قلت: هذا اصل؟ قال:
# نعم (8).
# وما رواه الصدوق في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن سهل بن اليسع فيما اذا تلبس عليه الاعداد كلها عن الرضا (عليه السلام) انه قال: يبني علي يقينه ويسجد سجدتي السهو بعد التسليم ويتشهد تشهدا خفيفا (9).
# قال الصدوق: وروي انه يصلي ركعة من قيام وركعتين من جلوس (10). ومر رواية عنبسة بن مصعب (11) ايضا.
# PageV00P598
# ورواية علي بن ابي حمزة - وطريق الصدوق اليه صحيح علي الظاهر لمكان ابي بصير - عن رجل صالح (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يشك فلا يدري اواحدة صلي او اثنتين او ثلاثا او اربعا يلتبس عليه صلاته قال: كل ذا؟ قلت: نعم، قال:
# فليمض في صلاته ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فانه يوشك ان يذهب عنه (1).
# وحمل الخبر الاول الشيخ علي ان المراد بالجزم استءناف الصلاة (2)، وقد استشكل ذلك الشهيد وغيره بسجدتي السهو لا نهما لا يجتمعان مع الاعادة (3)، وقد يحمل علي الاستحباب من جهة كثرة السهو. وقد يناقش في ذلك بمنافاة كثرة السهو للبناء علي الجزم، ويمكن دفعه بتكلف مثل ارادة جزم التمام وجزم الصحة اي: يجعل حكمه كحكم الجازم بهما.
# وحمل الشيخ رواية عنبسة وما في معناها علي النوافل (4). واما رواية علي ابن ابي حمزة هي خارجة عما نحن فيه لانه حكم كثير الشك، وسيجء حكمه ان شاء الله.
# وبالجملة: طرح الاخبار الكثيرة المعتبرة الصريحة، مع اعتضادها بالشهرة والاجماع المنقول ظاهرا، واستصحاب شغل الذمة والذهاب الي الاضعف منها، مما لا يجوز عند العقل، فالاولي طرحها. ولا ريب ان الاقوي والاحوط هو ما اخترناه.
# ويمكن القول بان الاحوط الاتمام والاعادة، فحينءذ يصير معني البناء علي الجزم انه يجعل ما هو فيها الركعة الاولي. ولا وجه للحمل علي التخيير اصلا.
# منهاج لو وقع الشك في الثانيتين من الرباعية فصوره المتعارفة العامة البلوي خمس،
# PageV00P599
# ولنقتصر عليها:
# الاولي: الشك بين الاثنين والثلاث - بمعني الجزم بالاتيان بالاثنين، وشك في انه هو الاثنين فقط ام هو مع الثالثة - فيبني علي انه فعل الثلاثة وياتي بالباقي.
# وذلك انما يتاتي بعد اكمال السجدتين ليثبت سلامة الاولتين، فلو شك قبل الركوع وبعد القراءة او في اثناء الركوع مثلا انها هل هي الثانية او الثالثة فالصلاة باطلة، وكذا لو شك في نحو هذه الاماكن انها هل هي الثالثة او الرابعة يرجع الي الشك بين الاثنين والثلاث، وعلي هذا القياس.
# واكتفي بعض الاصحاب في صدق الركعة باكمال الركوع (1). وفيه اشكال، والاصل يقتضي مراعاة ما ذكرنا. ومن هذا يستشكل ايضا الحكم بالصحة وان كان ما بعد تمام ذكر السجدة الاخيرة قبل الرفع.
# ويدل علي ذلك صحيحة عبيد الاتية، بل في حسنة زرارة دلالة علي وجوب اعتبار الدخول في الثالثة ايضا، ولكنه مشكل، ويكفي الرفع عن السجدة الاخيرة في ذلك ان شاء الله.
# فالمشهور بين الاصحاب ان من شك بين الاثنين والثلاث يبني علي الثلاث ويتم، وياتي بصلاة الاحتياط.
# ونقل عن السيد القول بانه يبني علي الاقل (2)، وظاهر الصدوق في الفقيه تجويز ذلك بدون الاحتياط (3)، وفي المقنع البطلان (4).
# واستدلوا علي الاول بحسنة زرارة - لابراهيم بن هاشم - عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: رجل لا يدري واحدة صلي ام اثنتين، قال: يعيد قال: قلت: رجل لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا، فقال: ان دخله الشك بعد دخوله في الثالثة مضي في الثالثة ثم صلي الاخري ولا شء عليه ويسلم، قلت: فانه لم يدر في ثنتين هو ام
# PageV00P600
# في اربع، قال: يسلم ويقوم ويصلي ركعتين ثم يسلم ولا شء عليه (1).
# وظاهر هذا الخبر لا ينطبق علي المدعي، اذ ظاهره انه يمضي علي الثالثة التي كانت ثالثة عنده وفي نظره، قبل وقوع الشك، المترددة الان بينها وبين الاربع، ومقتضي المضي فيها والاتيان بالركعة الاخري انه يبني علي الاقل وهو الاثنين فياتي بالثالثة الموصوفة والرابعة فيكون دليلا للسيد (رضي الله عنه).
# وقد يقال: ان المراد من قوله (عليه السلام) " ثم صلي الاخري " صلاة الاحتياط، فحينءذ ينطبق علي المشهور. ولكنه خلاف الظاهر.
# والاوجه الاستدلال بالعمومات الدالة علي البناء علي الاكثر.
# قال الصدوق في الفقيه: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لعمار بن موسي: يا عمار اجمع لك السهو كله في كلمتين، متي شككت فخذ بالاكثر، واذا سلمت فاتم ما ظننت انك نقصت (2).
# وروي عمار ايضا قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شء من السهو في الصلاة، فقال: الا اعلمك شيءا اذا فعلته ثم ذكرت انك اتممت او نقصت لم يكن عليك شء؟ قلت: بلي، قال: اذا سهوت فابن علي الاكثر، فاذا فرغت وسلمت فقم فصل ما ظننت انك نقصت، فان كنت قد اتممت لم يكن عليك في هذه شء، وان ذكرت انك كنت نقصت كان ما صليت تمام ما نقصت (3).
# وروي ايضا قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كلما دخل عليك من الشك في صلاتك فاعمل علي الاكثر، قال: فاذا انصرفت فاتم ما ظننت انك نقصت (4).
# وفي مقابل هذه الاخبار روايات قد تقدم بعضها، ومنها ما رواه الشيخ عن احمد عن محمد بن سهل بن اليسع عن ابيه قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل
# PageV00P601
# لا يدري اثلاثا صلي ام اثنين، قال: يبني علي النقصان وياخذ بالجزم، ويتشهد بعد انصرافه تشهدا خفيفا كذلك في اول الصلاة واخرها (1).
# قيل: ولعله سقط هنا ذكر سجود السهو كما يشعر به ذكر التشهد، وما سبق من رواية الصدوق.
# ومنها صحيحة النضر عن محمد بن ابي حمزة عن عبد الرحمن بن الحجاج وعلي عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في السهو في الصلاة فقال: يبني علي اليقين (2).
# ومنها ما رواه الصدوق بسنده عن اسحاق بن عمار انه قال: قال لي ابو الحسن الاول (عليه السلام): اذا شككت فابن علي اليقين، قال: قلت: هذا اصل، قال: نعم (3).
# واستند الصدوق فيما ذهب اليه بالجمع بين تلك الاخبار بالتخيير (4).
# وحملها الشيخ علي ما اذا ذهب وهمه الي النقصان (5) وذلك لان الظن حكمه حكم اليقين كما سياتي. وهو حمل بعيد وظاهر رواية اسحاق ونحوها من الاطلاقات في غير ما هو صريح في الاعداد لا خفاء في حسن توجيهها بان المراد ان الاصل هو العدم السابق اليقيني، ولا ينقض اليقين بالشك، وهذا الاصل جار في اجزاء الصلاة ايضا كما تقدم، وانما استثني منها اعداد الركعات، فحينءذ يسهل الجواب عن ساءر المعارضات.
# وقد يقال: انها محمولة علي التقية.
# وبالجملة: القول بالتخيير لا يخلو من قوة، لكن العمل علي المشهور اقوي واحوط، لما ذكرنا ولما ادعي ابن ابي عقيل تواتر الروايات بذلك (6).
# ومما ذكرنا ظهر حجة السيد (رضي الله عنه) ايضا واما حجة الصدوق في المقنع فهو
# PageV00P602
# ما رواه عبيد بن زرارة في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل لم يدر ركعتين صلي ام ثلاثا، قال: يعيد: قلت: اليس يقال: لا يعيد الصلاة فقيه؟
# قال: انما ذلك في الثلاث والاربع (1).
# وحملها الشيخ علي المغرب (2).
# ولا يخفي انه لا يمكن طرح الاقوي من جهات شتي للاضعف، سيما والفاضلان ادعيا الاجماع علي عدم بطلان الصلاة بالشك في الركعتين الاخيرتين (3).
# واعلم ان المشهور في صلاة الاحتياط هاهنا التخيير في الركعة قاءما والركعتين جالسا. وابن ابي عقيل (4) والجعفي (5) عينا الثاني، وظاهر علي بن بابويه الاول (6). وظاهر روايات عمار وحسنة زرارة علي التوجيه الذي ذكرنا يدل علي الثالث، ولم نقف علي ما يدل علي تجويز الركعتين جالسا، فضلا عن تعينهما.
# ويمكن ان يكون نظر المجوز الي انه يظهر من ملاحظة الاخبار عموم البدلية، ويمكن ان يءيد ذلك بما دل علي وجوبهما علي من شك بين الاثنين والثلاث والاربع، فان الظاهر ان الركعتين من جلوس هنا لتدارك الركعة لو كانت الساقطة ركعة. ولكنه يشكل الحكم بذلك ايضا، والاحوط الركعة قاءما.
# الثانية: الشك بين الثلاث والاربع، والمشهور انه يبني علي الاربع ويحتاط.
# وقال ابن الجنيد وابن بابويه بالتخيير بين ذلك وبين البناء علي الاقل، وترك الاحتياط (7)، والاول اقوي.
# PageV00P603
# لنا: ما رواه الشيخ والكليني عن عبد الرحمن بن سيابة والفضل بن عبد الملك - وليس في طريقه الا ابان، وهو ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث، وان وقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف، وان اعتدل وهمك فانصرف وصل ركعتين وانت جالس (1).
# وما رواه الكليني في الحسن - لابراهيم - والصدوق في الصحيح عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا لم تدر ثنتين صليت ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فتشهد وسلم ثم صل ركعتين واربع سجدات تقرا فيهما بام القران ثم تشهد وسلم فان كنت انما صليت ركعتين كانت هاتان تمام الاربع، وان كنت صليت الاربع كانت هاتان نافلة، وان كنت لا تدري ثلاثا صليت ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فسلم ثم صل ركعتين وانت جالس تقرا فيهما بام الكتاب، وان ذهب وهمك الي الثلاث فقم فصل الركعة الرابعة ولا تسجد سجدتي السهو، فان ذهب وهمك الي الاربع فتشهد وسلم ثم اسجد سجدتي السهو (2).
# وليس في الفقيه من قوله (عليه السلام) " وان كنت لا تدري " الي اخره. وقد حمل السجدة علي الاستحباب.
# ورواية جميل عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال فيمن لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا ووهمه في ذلك سواء قال: فقال: اذا اعتدل الوهم في الثلاث والاربع فهو بالخيار، ان شاء صلي ركعة وهو قاءم، وان شاء صلي ركعتين واربع سجدات وهو جالس (3) وقال في رجل لم يدر ثنتين صلي ام اربعا ووهمه يذهب الي الاربع او الي الركعتين، فقال: يصلي ركعتين واربع سجدات، وقال:
# ان ذهب وهمك الي الركعتين واربع فهو سواء، وليس الوهم في هذا الموضع مثله
# PageV00P604
# في الثلاث والاربع (1).
# وحسنة الحسين بن ابي العلاء عنه (عليه السلام) قال: ان استوي وهمه في الثلاث والاربع سلم وصلي ركعتين واربع سجدات بفاتحة الكتاب وهو جالس يقصر في التشهد (2).
# وصحيحة محمد بن مسلم قال: انما السهو ما بين الثلاث والاربع وفي الاثنتين والاربع بتلك المنزلة. ومن سها فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا واعتدل شكه، قال: يقوم فيتم ثم يجلس فيتشهد ويسلم ويصلي ركعتين واربع سجدات وهو جالس، وان كان اكثر وهمه الي الاربع تشهد وسلم ثم قرا فاتحة الكتاب وركع وسجد ثم قرا وسجد سجدتين وتشهد وسلم، وان كان اكثر وهمه الثنتين نهض فصلي ركعتين وتشهد وسلم (3).
# قيل: والظاهر ان " او " بدل بالواو في قوله " ويصلي ركعتين " (4)، وبهذا لا يحتاج الي تكلف جعل المراد من ذلك الشك في اثناء الركعة، لءلا يلزم الجمع بين البناء علي الاقل والاتمام وصلاة الاحتياط، فحينءذ يكون المراد من قوله (عليه السلام) " يقوم فيتم " اي: يصلي ركعة قاءما للاحتياط.
# ولكن ذلك لا يخلو عن تكلف، وان ورد في بعض الاخبار صلاة الاحتياط متصلة.
# ويدل علي ذلك ايضا روايات عمار السابقات.
# ويدل علي القول الثاني الجمع بين تلك الروايات وبين الروايات الدالة علي الاخذ باليقين، وما رواه زرارة في الحسن والصحيح عن احدهما (عليهما السلام) قال:
# قلت له: من لم يدر في اربع هو او في ثنتين وقد احرز ثنتين، قال: يركع ركعتين
# PageV00P605
# واربع سجدات وهو قاءم بفاتحة الكتاب ويتشهد ولا شء عليه، واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث قام فاضاف اليها اخري، ولا شء عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم علي اليقين فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات (1).
# والاقوي والاحوط هو المشهور.
# والمشهور في صلاة الاحتياط هاهنا ايضا التخيير بين الركعتين جالسا والركعة قاءما كما تضمنه رواية جميل (2)، ونقل عن ظاهر الجعفي (3) وابن ابي عقيل (4) تعيين الركعتين جالسا.
# وهو اولي واحوط لضعف رواية جميل وان انجبر بالعمل.
# الثالثة: الشك بين الاثنين والاربع، والمشهور بين اصحابنا البناء علي الاربع والاتيان بركعتين من قيام احتياطا، ونقل عن الصدوق القولان السابقان في المسالة الاولي ايضا (5).
# لنا: صحيحة ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل لا يدري ركعتين صلي ام اربعا، قال: يتشهد ويسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين واربع سجدات، يقرا فيهما بفاتحة الكتاب ثم يتشهد ويسلم، وان كان صلي اربعا كانت هاتان نافلة، وان كان صلي ركعتين كانت هاتان تمام الاربعة، وان تكلم فليسجد سجدتي السهو (6).
# وصحيحة محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي ركعتين فلا يدري ركعتان هي او اربع، قال: يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب
# PageV00P606
# ويتشهد وينصرف، وليس عليه شء (1).
# وصحيحة ابي بصير عنه (عليه السلام) قال: اذا لم تدر اربعا صليت ام ركعتين فقم واركع ركعتين ثم سلم واسجد سجدتين وانت جالس ثم سلم بعدهما (2).
# وقد مر حسنة زرارة في الصورة الاولي (3).
# وما رواه الحلبي في الحسن والصحيح في الصورة الثانية (4).
# وصحيحة محمد بن مسلم (5) المتقدمة هاهنا.
# ويدل علي القول بالتخيير الجمع بين هذه وبين الاخبار الدالة علي الاخذ بالجزم، وما رواه زرارة في الصحيح والحسن، وقد مر قبيل ذلك. ويمكن انطباقها علي المشهور بعناية، اذ الاخبار في ذكر صلاة الاحتياط مختلفة من حيث الفصل والوصل، ولا بد من حمل ما لم يتعرض للفصل او يشعر بخلافه علي ذلك، ليكون جابرا للصلاة لو كانت ناقصة، ونافلة خارجة لو كانت تامة، كما يشعر به رواية عمار (6) المتقدمة وغيرها ايضا، وهكذا كلما ورد عليك في هذا الباب، وبمثل هذا ايضا يوجه صحيحة ابي بصير، فتدبر.
# ويدل علي قول الصدوق الثاني صحيحة محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل لا يدري صلي ركعتين ام اربعا، قال: يعيد الصلاة (7).
# وقد يحمل علي الشك في اثناء الركعة، وليس بذلك البعيد. وقد عرفت الاجماع المنقول عن الفاضلين (8)، فلا تغفل.
# PageV00P607
# الرابعة: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع، والمشهور انه يبني علي الاربع، ويحتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس.
# وقال ابن الجنيد (1) وابن بابويه (2): انه يبني علي الاربع ويصلي ركعة من قيام وركعتين من جلوس. وربما نقل عن ابن الجنيد تجويز البناء علي الاقل ايضا ما لم يخرج الوقت (3).
# والاول اقوي لما رواه الكليني في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل صلي فلم يدر ثنتين صلي ام ثلاثا ام اربعا، قال: يقوم فيصلي ركعتين من قيام ويسلم، ويصلي ركعتين من جلوس ويسلم، فان كانت اربع ركعات كانت الركعتان نافلة، والا تمت الاربع (4).
# ويدل علي القول الثاني صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل لا يدري اثنتين صلي ام ثلاثا ام اربعا، فقال:
# يصلي ركعة من قيام ثم يسلم ثم يصلي ركعتين وهو جالس (5).
# والترجيح للخبر الاول لاجتماع الاصحاب علي العمل به بخلاف ذلك، مع ان في سنده ادني خدشة، فان سءال ابي ابراهيم (عليه السلام) عن ابيه كذلك غير معهود. كذا قيل (6). وقيل: لعله تصحيف (7)، وفي بعض النسخ عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قلت له: رجل الي اخره، مع انه ورد في بعض النسخ " ركعتين " مكان " ركعة ".
# والقول بالتخيير ايضا لم يعهد من احد من الاصحاب.
# وقال الشهيد (رحمه الله): ان هذا القول اوفق بالاعتبار، الا ان النقل والاشتهار يدفعه (8).
# PageV00P608
# وغرضه من موافقة الاعتبار انهما منضمان يجريان مجري الركعتين لو كان الناقص ركعتين، واحداهما يجري مجري الركعة لو كان ركعة.
# وقد عورض ذلك بتوافق الركعتين للساقطة لو كانت ركعتين، هيءة وتركيبا، ولا يلزم منه زيادة نية ولا تكبير، بخلاف ما ذكره، وهو كذلك.
# ولا بد من الجلوس في الركعتين الاخيرتين وقوفا مع النص، ونسبه الشهيد في الذكري الي الاصحاب (1).
# وقيل بتعيين الركعة قاءما (2)، ولم نقف علي ماخذه.
# وقيل بالجواز لتساويهما في البدلية، واقربيتها الي الحقيقة المحتمل سقوطها (3)، ولا يخفي ضعفه.
# ونقل عن اكثر الاصحاب القول بالتخيير في تقديم اي الصلاتين شاء (4)، والمفيد (5) والسيد (6) في بعض اقواله علي تعيين تقديم الركعتين من قيام.
# وهو اولي واحوط، لظاهر الخبر، وان لم يكن الواو حقيقة في افادة الترتيب.
# وقيل بعض الاقوال الاخر ايضا، والوجه ما ذكرنا.
# ثم اعلم انه يجب في صلاة الاحتياط النية والتكبير والقراءة والتشهد والتسليم، لانه صلاة منفردة، ولما ظهر من تضاعيف الاخبار ايضا.
# ويتعين القراءة هاهنا لانها صلاة منفردة، ولا يكون الا بفاتحة الكتاب، ولخصوص الاخبار المتقدمة.
# وخير ابن ادريس بينها وبين التسبيح للبدلية (7).
# وليس بذاك، لما ذكرنا، سيما مع توقف اليقين بالبراءة علي ذلك.
# PageV00P609
# ويلوح من كلام الشهيد في الذكري ان فتوي الاصحاب واتفاقهم علي وجوب البدار بها بعد الصلاة، فقال: ظاهر الفتاوي والاخبار وجوب التعقيب (1).
# وفي ظهور الاخبار في ذلك تامل، سيما مع اداء اكثرها ب‍ " ثم " الدالة علي التراخي ، وما ورد فيها كلمة " الفاء " ايضا ليس بذلك الظاهر، نعم ربما كان في مثل رواية عمار (2) اشعار بذلك، حيث جعلت فيها تمام ما صلي. ولكنه ايضا لا يدل علي الفورية، اللهم الا ان يثبت الاجماع علي ذلك. والاحتياط في ذلك.
# ثم هل يبطل الصلاة بفعل المنافي قبلها ام لا؟
# نقل عن ظاهر المفيد الاول (3)، وهو مختار العلامة في بعض اقواله (4)، والشهيد في الذكري (5). والعلامة في بعض اقواله (6)، وابن ادريس (7) علي الثاني، وهو المنقول عن جماعة من الاصحاب.
# وليس للمبطل ما يعتمد عليه، ووجوب سجدة السهو للمتكلم في اخر صحيحة ابن ابي يعفور المتقدمة في الصورة الثالثة - مع انه يحتمل كونه في نفس الصلاة او الاحتياط لا بينهما - لا يسلتزم البطلان لو كان عمدا ايضا، فلا يمكن التمسك به، وكذا بالفورية المستفادة من الاخبار ب‍ " الفاء " ونحوها كما ادعوا، لما ذكرنا، ولو سلم فلا يدل علي البطلان ايضا، ولكن هذه الامور - مع اشعارات يظهر من بعض الاخبار - يوجب توقف حصول البراءة اليقينية بذلك، لوقوع الشك في البراءة بدون ذلك.
# ثم ان المراد في هذا النزاع في الحقيقة هو انه هل المصلي بتلك الصلاة يعد في الصلاة ام لا؟ فالمتامل لا يخفي عليه اجراء التفاصيل التي ينبغي ان يلاحظ
# PageV00P610
# في هذا المقام من احكام المنافي واقسامه، فتامل.
# وادعي الشهيد ايضا الاجماع علي فورية الاجزاء المنسية التي تقضي (1).
# وفي بطلان الصلاة هنا بفعل المنافي ايضا وجهان، يظهر الحال فيهما بملاحظة ما تقدم.
# واما لو تركها عمدا ففي البطلان وجهان:
# بالنظر الي انه لم يثبت اشتراط صحة الصلاة بذلك، بل هو واجب علي حدة اوجبها الشارع.
# وبالنظر الي ما يظهر من الاخبار، سيما روايات عمار، انه متمم للصلاة.
# ومقتضي ما اخترناه من عدم البطلان بتخلل المنافي عدم البطلان هنا فلم يثبت الاشتراط.
# وحينءذ فهل يكفي فعله اي وقت يكون ولو قضاء خارج الوقت؟ او يجب فعله في وقت الصلاة؟ احتمالان.
# والظاهر بالنظر الي الاخبار توقيته بوقت الصلاة، وان لم يكن فوريا بعد الصلاة، فالاقرب بطلان الصلاة بخروج الوقت، وانه لا يجدي القضاء، وثبوت القضاء بخصوص الاحتياط من دون الصلاة لم يثبت.
# واعلم ان الاعتبار في الشك بالظن اللاحق، فلو شك مثلا بين الاثنين والثلاث وبني علي الثلاث وصلي ركعة وبعدما رفع من الاخيرة غلب علي ظنه انه كان اثنين فياتي بمقتضاه وياتي بركعة اخري، لان العمل علي الراجح كما سياتي، فيسقط الاحتياط حينءذ، وهكذا.
# ثم في تقديم الاجزاء المنسية علي الاحتياط مطلقا، او مع تقدمها بسبب التقدم في الركعة المنسية عنها، وعدمه كذلك احتمالان. ولم يظهر من الاخبار دلالة علي ذلك، والوجه التخيير، ولعل الاولي ملاحظة الترتيب.
# ولو تذكر بعد الاحتياط بان الصلاة كانت ناقصة لا يعيد الصلاة مطلقا كما ظهر
# PageV00P611
# من الاخبار، واما في الاثناء فهكذا لو ظهر النقصان للاطلاقات، وفيما لو ظهر الصحة وجهان، ولعل الاحوط الاتمام.
# ولو ظهر النقصان بخلاف ما اقتضاه شكه - مثلا ظهر للشاك بين الثلاث والاربع حال كونه مصليا جالسا انه صلي اثنين - فالاظهر هدمه، والاتيان بالركعتين للاطلاق. وفيه اشكال اذا استلزم زيادة الركن، وقد اسلفنا الكلام في سهو الركعة.
# والصورة الاولي ايضا لا يخلو عن اشكال اذا كان جالسا، اما لو كان قاءما فالاشكال فيه اهون.
# وهل يحتاج الي الاستءناف وجعلها نفس الركعة؟ او يعدل بالنية؟ احتمالان.
# ولم اقف تصريحا للاصحاب باكثر هذه التفريعات، والاخبار خالية عن ذكرها، والاحتياط سبيل النجاة.
# الخامسة: الشك بين الاربع والخمس.
# واعلم ان المراد بقولنا: " فلان شك هل صلي اربع ركعات او خمسا " معناه - علي ما هو مقتضي اصالة الحقيقة - انه هل هو اتي بما هو اربع ركعات حقيقة، او خمسا هكذا، فالكلام هاهنا في اثبات ان الركعة حقيقة في اي شء.
# ولا خلاف بين الاصحاب في انه يحصل حقيقة الركعة بالرفع عن السجدة الاخيرة، ولم يثبت الوفاق في غيره.
# ويظهر من الشهيد في بعض كلماته ان مسمي الركعة يحصل بالسجدة الثانية وان لم يرفع منها (1). وليس ببعيد.
# وبالجملة: فالذي يحكم عليه الاخبار المتقدمة في المقام الثاني من مقامات سجدة السهو علي الحقيقة والظاهر هو ما اذا رفع من السجدة الاخيرة، فحينءذ حكمه وجوب سجدة السهو كما تقدم، ولا خلاف ظاهرا في صحة الصلاة حينءذ.
# PageV00P612
# نعم، الخلاف في مقامين:
# احدهما: ما مر من خلاف المفيد ومتابعيه في وجوب السجدة.
# والثاني: ما نقل عن الصدوق من القول بوجوب الاحتياط بركعتين جالسا (1)، واول بما اذا كان قبل الركوع (2)، وهو حسن.
# واما الحاق عمدة الركعة واكثر اجزاءها بنفس الركعة واجراء ذلك الحكم فيما اذا كان في حال ذكر السجدة الاخيرة او ما قبله الي حال السجدة الاولي ونحوها لا دليل عليه، لان الاصل هو الحقيقة.
# وكما انه لا خلاف في الصحة بعد السجدتين وان الحق انه يسجد سجدة السهو لا غير فكذا ينبغي فيما اذا كان ذلك قبل الركوع ان يهدم الركعة ويسلم ويحتاط، لعدم شمول النص لذلك جزما، فانه لا يسمي ركعة اتفاقا، فان ذلك يرجع الي الشك ما بين الثلاث والاربع، علي اشكال فيه ايضا لعدم تبادره من الاطلاقات، فلا يترك الاحتياط.
# واما بعد تحقق الركوع الي اخر ما يتردد فيه ففيه اشكال، ومقتضي ما نقل عن بعض الاصحاب " ان مسمي الركعة يتحقق بادراك الركوع " (3) اندراج ذلك تحت النصوص. ومقتضي ما ذكرنا من الشك في ذلك، وان المتيقن هو ما ذكرنا العدم.
# فحينءذ كما يشكل الاندراج تحت تلك النصوص يشكل اندراجه تحت الشك بين الثلاث والاربع ايضا، ويقوي حينءذ القول بالبطلان، لعدم الدليل علي صحة البناء علي احد الوجهين، واستصحاب شغل الذمة يقتضي الاعادة.
# وحكم العلامة في صورة الشك بين الركوع والسجود بالبطلان، وعلل ذلك بتردده بين محذورين: الاكمال المعرض للزيادة، والهدم المعرض للنقيصة (4).
# والاولي الاستدلال بما ذكرنا، ويمكن ارجاع ما ذكره الي ما ذكرنا، فيكون
# PageV00P613
# نظره في الاول الي عدم ظهور اندراجه تحت الشك بين الاربع والخمس، وفي الثاني الي عدم ظهور اندراجه تحت الشك بين الثلاث والاربع، فان الاصل لا يجوز الخروج عنه الا بدليل، فيثبت البطلان.
# ونقل الشهيد (رحمه الله) قولا بالصحة لان تجويز الزيادة لا ينفي ما هو ثابت بالاصالة، اذ الاصل عدم الزيادة، ولان تجويز الزيادة لو منع لاثر في جميع صوره (1).
# قال بعض المتاخرين: وهو قوي متين، ومتي قلنا بالصحة وجبت السجدتان تمسكا بالاطلاق (2).
# وانت بعد الاحاطة بما ذكرنا تطلع علي ما فيه، اذ لا ريب ان هذا انما يتم بعد تحقق اندراجه تحت تلك النصوص، وهل هو الا اول المسالة؟ ومع الاندراج فلا حاجة الي التمسك باصالة عدم الزيادة، مع ان مطلق التمسك به في مثل هذا المقام محل تامل. وعدم التاثير في ساءر الصور انما هو بالدليل، والتعدي قياس.
# ومن هذا ظهر ما في تقوية بعض المتاخرين، وقوله بوجوب السجدتين، مع انه ضعف في موضع اخر قبيل هذا ما نقلناه عن بعض الاصحاب من انه يحصل المسمي بادراك الركعة، قال: وهو غير واضح (3). وتمسكه بالاطلاق هاهنا يناقض كلامه هاهنا فتدبر.
# وحكم ايضا بان حكم الشك ما بين السجدتين حكم الشك بعدهما، وضعف قول الشهيد في الذكري باحتمال البطلان لعدم الاكمال وتجويز الزيادة (4).
# وهو ايضا كما تري. والاحتياط في كل ذلك الاتمام والاعادة، واحتياطنا هذا من جهة الاحتراز عن ابطال العمل المنهي عنه، وان لم يظهر شمول دليله لما نحن فيه، لا انا نجوز الاتمام والاكتفاء به، فلا تغفل، ومن هذا ظهر ان فعل السجدتين بعدها ايضا احوط.
# PageV00P614
# ويمكن ان يقال: الاحتياط في الكل الاعادة بعد البناء علي عمل الشاك بين الثلاث والاربع، لكن علي المعني الذي ذكرنا، فيدور الاحتياط بين امرين:
# الاتمام والاعادة لما ذكرنا، ولاحتمال ارادة عموم المجاز من فعل الاربع والخمس في الاخبار، فيشمل الشك بين كونها رابعة او خامسة، ولكنها في غاية البعد.
# والاعادة بعد البناء علي الشك بين الثلاث والاربع، فيعمل بمقتضاه، لاحتمال شمول الاطلاقات لذلك، وقد اشرنا اليهما جميعا. ومقتضي ذلك التخيير، والله يعلم.
# منهاج اذا غلب احد طرفي الشك وصار ظنا يبني عليه كاءنا ما كان، فان اقتضي الصحة فهو، والا فيحكم بالبطلان.
# فمن شك بين الثلاث والاربع، وغلب طرف الاربع في خاطره فيتم الركعة، ولا شء عليه. وان غلب الثلاث فياتي بركعة اخري، ولا شء عليه، وهكذا فقس.
# واعلم ان الذي يظهر من الشهيد في الذكري (1) ان فتوي الاصحاب انه لا فرق في ذلك بين الاولتين والاخيرتين، ونقل عن ظاهر ابن ادريس اختصاص ذلك بما عدا الاولتين، ورده بانه مخالف للعمومات والفتاوي، واستدل علي المطلوب بدفع الحرج، وبما روي العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا شك احدكم في الصلاة فلينظر احري ذلك الي الصواب فليبن عليه (2). وببعض الاخبار المتقدمة في صور الشك.
# وقد يناقش في الخبر بانه عامي، وبان الاخبار لا عموم لها، بل هي مختصة بالموارد المخصوصة.
# PageV00P615
# والاولي الاستدلال بصحيحة صفوان (1) المتقدمة في مسالة من لم يدر كم صلي، فان مفهومها يقتضي عدم الاعادة لو غلب احد الطرفين، ومفهوم الشرط حجة ومفيد للعموم، وقد حققنا ذلك في الاصول، وايضا الخبر العامي منجبر ضعفه بعمل الطاءفة المحقة، ولانه يستلزم الحرج كما ذكره الشهيد (2) (رحمه الله)، ويظهر ذلك ايضا من تتبع موارد الاخبار السابقة في صور الشك، ومما سنذكر هاهنا ايضا، فالظاهر ان حكمهما متساو.
# ويبقي الكلام في حكم المغرب والفجر، ولم اجد التصريح بذلك فيما نقل عن ابن ادريس وغيره. ورواية صفوان تشملهما ايضا، فيمكن اطراد الحكم فيهما ايضا.
# لكن يشكل الحكم بذلك فيهما، وفي الركعتين الاولتين من الرباعية ايضا بما تقدم من بعض الاخبار في مبحث الشك فيهما وغيره.
# وتلك الاخبار قسمان: منها ما هو اخص من هذه الصحيحة مطلقا، ومنها ما هو اعم من وجه.
# فالاعم: مثل حسنة محمد بن مسلم قال: يستقبل حتي يستيقن انه قد تم (3).
# ورواية موسي بن بكر، فان مفهومها يقتضي الحفظ واليقين (4).
# ورواية ابي بصير قال فيها: فاعدهما حتي تثبتهما (5).
# والثاني: مثل موثقة سماعة (6) وصحيحة زرارة (7)، فان عدم الدراية اعم من الظن.
# PageV00P616
# ومثلهما رواية اسماعيل الجعفي (1) وابن ابي يعفور (2) وصحيحة رفاعة (3) وغير ذلك.
# والخاص مقدم علي العام، وترجيح احد العامين من وجه يحتاج الي الدليل.
# اللهم الا ان يذب عن ذلك بمفهومات الاخبار الواردة في الفجر والمغرب ، فان عدم الشك اعم من الظن، وكذا ما ورد من هذا القبيل في غيرهما كرواية موسي بن بكر ويدعي ان ما ورد فيها من قولهم (عليهم السلام) " لا يدري واحدة صلي ام ثنتين " ونحوها ظاهرة في تساوي الطرفين، كما هو مقتضي همزة التسوية، فتدبر.
# ويدعي انه يفهم من تتبع تضاعيف الاخبار الواردة في صور الشك فيما نص فيه علي ذلك ان العلة الاعتماد علي الظن. ويءيد ذلك بما سنذكر ايضا في الافعال، وبما ذكره الشهيد من لزوم العسر والحرج (4)، وغير ذلك، سيما مع عمل الاصحاب.
# ويءيد ذلك رواية اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا ذهب وهمك الي التمام ابدا في كل صلاة فاسجد سجدتين بغير ركوع، افهمت؟ قلت: نعم (5).
# ثم ان جماعة من الاصحاب كالشهيدين (6) وابن ادريس (7) صرحوا بتسوية الاعداد والافعال في ذلك، وهذا ظاهر اطلاقات الباقين ايضا.
# ولكن الاخبار كما تري مختصة بالاعداد فيشكل التعدي.
# ويمكن تاييد ذلك ببعض ما ذكرنا مثل الحرج، وظاهر رواية اسحاق بن عمار، وادعاء فهم العلية ونحو ذلك. ويءيده ايضا مفاهيم الصحاح المستفيضة المتقدمة متفرقا فيمن شك في شء بانه يقضي ما لم يخرج عن مكانه، ويمضي
# PageV00P617
# لو خرج، فانه لا يطلق الشك علي الظن حقيقة. ومثل الاخبار المتقدمة في مبحث تكبيرة الاحرام وغيره مثل صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نسي ان يكبر حتي دخل في الصلاة فقال: اليس كان من نيته ان يكبر؟ قلت: نعم، قال: فليمض في صلاته (1).
# وروي الصدوق مرسلا عنه (عليه السلام) انه قال: الانسان لا ينسي تكبيرة الافتتاح (2).
# واما صحيحة ابن ابي يعفور والفضل بن عبد الملك عنه (عليه السلام) انه قال في الرجل يصلي فلم يفتتح بالتكبير، هل تجزيه تكبيرة الركوع؟ قال: لا، بل يعيد صلاته اذا حفظ انه لم يكبر (3). وما يحذو حذوه كصحيحة محمد بن مسلم (4) وغيرها، فظاهرها بعد تجاوز المحل، بل وبعد الاتمام، فليست بظاهرة في المطلوب، وان كان لا يخلو عن تاييد ما.
# وفي بعض الاخبار دلالة علي صلاة الاحتياط مع غلبة احد الطرفين. وهو خلاف المشهور، ومتروك الظاهر عندهم، بل مخالف لما عليه الاصحاب، وهو موثقة ابي بصير قال: سالته (عليه السلام) عن رجل صلي فلم يدر افي الثالثة هو ام في الرابعة، قال: فما ذهب وهمه اليه ان راي انه في الثالثة، وفي قلبه من الرابعة شء سلم بينه وبين نفسه، ثم يصلي ركعتين يقرا فيهما بفاتحة الكتاب (5).
# وربما يشعر بذلك صحيحة محمد بن مسلم (6) المتقدمة في الصورة الثانية.
# واما رواية جميل (7) المذكورة ها هنا فليس من ذلك، كما فهمه بعض الاصحاب.
# PageV00P618
# ويدل علي وجوب سجدة السهو ايضا بعض الاخبار كرواية اسحاق (1) المتقدمة قبيل ذاك، وحسنة الحلبي (2) المتقدمة في الصورة الثانية. وظاهرها متروكة، ويمكن حمل سجدة السهو علي الاستحباب.
# فاءدة: قال الشهيد الثاني (رحمه الله) في بعض كلماته: انه يجب علي الشاك التروي، فان ترجح عنده احد الطرفين عمل عليه، والا لزمه حكم الشاك (3).
# ورده بعض المتاخرين بان الروايات لا يعطي ذلك، وجعل مراعاة ذلك احتياطا (4).
# ويمكن ان نظر الشهيد (رحمه الله) في هذا الحكم الي ما رواه الشيخ في الصحيح عن حمزة بن حمران عن الصادق (عليه السلام) قال: ما اعاد الصلاة فقيه قط، يحتال لها ويدبرها حتي لا يعيدها (5)، اذ العمل بمقتضي الشك من الاحتياط ونحوه ايضا من قبيل الاعادة، فكما لابد للفقيه من الاحتراز عن الاعادة لا بد من الاحتراز عن الزيادة ايضا، فكان المطلوب هو جعل الصلاة صحيحة غير محتاجة الي شء اخر كاءنا ما كان، وهو يحتاج الي التدبر لعله يحصل له الظن بسبب المرجحات، فيبني عليه. ولكن في دلالة ذلك علي الوجوب تامل، فتامل جدا.
# منهاج ظاهر الاصحاب القطع بانه لا حكم للشك الحاصل للامام مع يقين الماموم، وبالعكس. والاصل في هذه المسالة روايات كحسنة حفص بن البختري - لابراهيم بن هاشم - بطريقين للكليني والشيخ عن الصادق (عليه السلام) قال: ليس علي الامام سهو، ولا علي من خلف الامام سهو، ولا علي السهو سهو، ولا علي
# PageV00P619
# الاعادة اعادة (1).
# وصحيحة يونس - رواها الشيخ والكليني - عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الامام يصلي باربعة انفس او خمسة انفس فيسبح اثنان علي انهم صلوا ثلاثا ويسبح ثلاثة علي انهم صلوا اربعا، ويقول هءلاء: قوموا، ويقول هءلاء: اقعدوا، والامام ماءل مع احدهما، او معتدل الوهم، فما يجب عليه؟ قال:
# ليس علي الامام سهو اذا حفظ عليه من خلفه سهوه بايقان منهم، وليس علي من خلف الامام سهو اذا لم يسه الامام، ولا سهو في سهو، وليس في المغرب والفجر سهو، ولا في الركعتين الاولتين من كل صلاة، ولا في نافلة، فاذا اختلف علي الامام من خلفه فعليه وعليهم في الاحتياط الاعادة والاخذ بالجزم (2).
# ورواه الصدوق ايضا عن نوادر ابراهيم بن هاشم (3) بادني تفاوت في اللفظ، وليس فيها قوله: " ولا في نافلة " وفيها بدل كلمة " ايقان ": " اتفاق ". ولعله هكذا في الكافي ايضا.
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يصلي خلف الامام لا يدري كم صلي، هل عليه سهو؟ قال: لا (4).
# وما رواه الشيخ عن احمد عن محمد بن سهل، والصدوق ايضا بطريقه الي محمد بن سهل، عن الرضا (عليه السلام) انه قال: الامام يتحمل اوهام من خلفه الا تكبيرة الافتتاح (5).
# والحكم في بناء احدهما علي الاخر في صور يقين احدهما مما لا ريب فيه، واما الرجوع الي ظن الاخر كما حكم به جماعة ايضا ففيه اشكال، سيما مع ملاحظة نسخة الفقيه بلفظ " الايقان " مع انه يشكل ذلك مع لفظة " الاتفاق " ايضا،
# PageV00P620
# اذ من البعيد اتفاق الكل مع عدم اليقين من الجميع او من البعض.
# ونظر المجوز لعله الي مساواة حكم الظن لليقين في احكام الشك، وادعاء ظهور ان المراد من هذه الاخبار انه يبني احدهما علي صلاة الاخر الصحيحة عنده، الغير المحتاجة الي تغيير وتبديل وزيادة ونقصان، وليس بذلك البعيد.
# ومما يءيد ذلك ان لا يكاد ينفك شك احدهما مع ظن الاخر عن تبدله بالظن، فالاعتماد علي الظن، ومما يءيد تساوي الظن لليقين هو كمال العسر والحرج في التنبه علي ما يفرق بين اليقين والظن في حال الصلاة، بل الظاهر التنبه علي ما هو عنده.
# ثم انه قد يقال: ان هذا الحكم هو اذا ارتفع الشك كما هو الغالب، اذ حفظ احدهما يوجب ترجيح ذلك الطرف غالبا، واما بدونه فلا.
# وهو تقييد للاخبار من دون دليل، والحق ان الفرض نادر، ومما يءيد ذلك انهم قالوا: ان هذا الحكم مختص بالامام والماموم، فلا يجوز التعويل علي الغير الا اذا افاد الظن، فيعتمد عليه من حيث افادة الظن، وهو ينادي بان حكم الرجوع فيما نحن فيه اعم من حصول الظن، فتدبر.
# ويشكل الامر في رجوع الظان الي المتيقن ايضا، وقد اجازه جماعة من الاصحاب (1) لعدم ظهور دليل عليه هاهنا. ويمكن ان يقال: ان غرضهم ايضا تحديد مواضع الرجوع، فانه لا يكاد يبقي الرجحان الذي في احد الطرفين مع يقين الاخر بخلافه، فيرجع ماله الي ارجاع الشك او الوهم الي اليقين، فتدبر.
# هذا اذا حصل لاحدهما يقين او ظن، واما اذا كانا شاكين: فان اتحد شكهما فيلزمهما حكمه، وان اختلفا: فان كان بينهما رابطة فيرجعان اليه، كما لو شك احدهما بين الاثنين والثلاث والاخر بين الثلاث والاربع، فيرجعان الي البناء علي الثلاث، اذ احدهما متيقن بانتفاء الرابعة، والاخر متيقن بوجود الثالثة،
# PageV00P621
# وتحقق وقوع الثانية مشترك بينهما، فيعمل علي نفي الرابعة والبناء علي الثالثة.
# هذا اذا وجد من المجموع ما كان يقينا لاحدهما وهو الثالثة، وقد لا يوجد مع الرابطة ذلك، وهو هاهنا ايضا كذلك كما لو شك احدهما بين الثلاث والاربع، والاخر بين الاثنين والثلاث والاربع، فالاثنين مشترك الوقوع بينهما يقينا، والثلاث يقيني لاحدهما والاربع مشترك الشك بينهما، فمرجعهما الي الشك بين الثلاث والاربع فيعملان عليه.
# واما اذا لم يكن رابطة بينهما مطلقا كالشك بين الاثنين والثلاث وبين الاربع والخمس فينفردان لعدم اندراجه تحت الاخبار، فيرجع كل الي مقتضي شكه وينفرد هكذا، وكذلك الحكم اذا اختلف المامومون عندهم وبلغ الامام في التفصيل المذكور كما لو شك الامام بين الاثنين والثلاث والاربع وفرقة من المامومين بين الثلاث والاربع واخري بين الثلاث والاربع والخمس، فالرابطة هنا هو الشك بين الثلاث والاربع مع تيقن المامومين للثلاث.
# وكذلك اذا جمعهم العمل علي الشك علي بناء واحد، كما لو شك الامام بين الاثنين والاربع، وبعضهم بين الثلاث والاربع، واخر بين الاربع والخمس، فيبني الكل علي الاربع وان تفاوت احتياطهم، وهكذا.
# والظاهر عدم التفرقة في ذلك بين ما لو كان احد الشكين يقتضي البطلان ام لا، كما لو شك احدهما بين الواحد والاثنين، والاخر بين الاثنين والثلاث، فيبنيان علي الاثنين، ولا يجوز الرجوع الي احدهم اقتراحا لعدم الدليل، بل الدليل علي العدم، وهو ظاهر مرسلة يونس (1) المتقدمة.
# واما مع حصول الظن ببعضهم فيتكل الامام عليه ان جوزنا ذلك، ويعتمد الباقون علي الامام.
# واذا فعل الامام ما يوجب سجدتا السهو فالظاهر انه لا خلاف في وجوب الاتيان بما اقتضاه مطلقا، والظاهر في عدمه ايضا عدم الوجوب مطلقا، واما
# PageV00P622
# الماموم فالمشهور بين الاصحاب اذا سها الامام انه لو لم يفعل ما يوجب سجود السهو لا يجب عليه شء. واوجبه الشيخ في المبسوط (1) وهو قول جمهور العامة (2)، وقد يستدل له بقوله (عليه السلام): انما جعل الامام اماما ليتبعوه (3).
# ورد بضعف السند، وبان المراد المتابعة في الصلاة، والاصل عدم الوجوب.
# ومع ملاحظة ما قدمنا من الوجهين في سجود السهو يمكن ان يقال: الاحتياط في ذلك، سيما مع ملاحظة موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال في جملتها: وعن الرجل يدخل مع الامام وقد صلي الامام بركعة او اكثر فسها الامام، كيف يصنع الرجل؟ قال: اذا سلم الامام فسجد سجدتي السهو فلا يسجد الرجل الذي دخل معه، واذا قام وبني علي صلاته واتمها وسلم سجد الرجل سجدتي السهو (4).
# ويدل علي قول الشيخ ايضا اطلاق موثقة عمار المتقدمة في بيان وجوب التشهد والتسليم في سجدة السهو.
# ولعلهما محمولتان علي التقية، والاحوط فعلها.
# واما لو فعل الماموم موجب السهو، فقال الفاضلان (5) وجماعة من الاصحاب:
# انه يجب عليه السجدتان للعمومات، ولخصوص صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة في التكلم ناسيا (6)، ورواية منهال المتقدمة في مقامات سجدة السهو (7)، ولا فرق فيه بين انفراده، واشتراكه مع الامام.
# وذهب الشيخ في الخلاف الي عدم الوجوب وان عرض له السبب ايضا مدعيا اجماع الفرقة عليه (8)، وهو المنقول عن السيد ايضا (9)، وهو ايضا مختار
# PageV00P623
# المحقق (1) والشهيد في الذكري (2) وقال العلامة في المنتهي: انه قول العامة الا مكحول (3).
# وقد يستدل عليه بروايتي حفص بن البختري (4) ومحمد بن سهل (5) المتقدمين.
# وهو كما تري، مع انه يعارضه مرسلة يونس المتقدمة قال: وليس علي من خلف الامام سهو اذا لم يسه الامام (6)، فتامل: مع ان رواية محمد بن سهل ايضا معارضة باخبار كثيرة: " ان الامام لا يضمن صلاة من خلفه ".
# منها: صحيحة معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايضمن الامام صلاة الفريضة؟ فان هءلاء يزعمون انه يضمن، فقال: لا يضمن، اي شء يضمن، الا ان يصلي بهم جنبا او علي غير طهر (7).
# ومنها: ما رواه الصدوق (8) بسنده عن ابي بصير، والشيخ (9) بسند ليس فيه الا محمد ابن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: ايضمن الامام الصلاة؟ قال:
# ليس بضامن.
# وفي رواية اخري: ان الامام ضامن للقراءة، وليس يضمن الامام صلاة الذين خلفه، انما يضمن القراءة (10). وفي معناها رواية جميل (11) ايضا.
# PageV00P624
# وجمع الشيخ بين تلك الاخبار بالضمان في القراءة دون غيرها (1) كما يظهر من بعضها، او ضمانها من جهة الحدث ايضا، ولابد ان يكون معناه انه ياثم لو فعل عمدا، والا فصلاتهم صحيحة كما مر.
# وقد يستدل عليه بموثقة عمار عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينسي وهو خلف الامام ان يسبح في السجود او في الركوع، او ينسي ان يقول بين السجدتين شيءا، فقال: ليس عليه شء (2).
# وهو ايضا كما تري، ووجهه يظهر مما اخترنا في سجود السهو، فنقول بموجبها.
# نعم، يدل علي ذلك موثقة عمار الاخري عنه (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل سها خلف امام بعد ما افتتح الصلاة فلم يقل شيءا ولم يكبر ولم يسبح ولم يتشهد حتي سلم، فقال: قد جازت صلاته وليس عليه شء اذا سها خلف الامام ولا سجدتا السهو لان الامام ضامن لصلاة من خلفه (3).
# ولا شك ان الاقوي الاول، للروايتين المعتبرتين، والعمومات الكثيرة جدا، ومخالفتها لمذاهب العامة كما يظهر من المنتهي (4)، وموافقتها للاصحاب. فالاولي حمل رواية عمار علي التقية.
# ويءيد المشهور ايضا اطلاق موثقة عمار (5) المتقدمة في مباحث سجدة السهو. وها هنا اشكال، وهو انه كيف يصح القول بان وجوب السجود هاهنا قول جمهور العامة وترك السجود هناك؟ بل لا بد من الموافقة بطريق اولي، فلا بد من الاعتبارين في هذه الموثقة كما لا يخفي.
# وبالجملة: الاحوط الاتيان بسجود السهو في المقامين، فلا تتركه.
# PageV00P625
# فاءدة: لا يجوز للمسبوق بركعة ان ياتم بالامام في الاخيرة لو زاد الامام ركعة سهوا، للاصل وعدم ظهور وجه الصحة، وموثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) في رجل سبقه الامام بركعة ثم اوهم الامام فصلي خمسا، قال: يعيد تلك الركعة ولا يعتد بوهم الامام (1).
# فالمراد بالاعادة انه ياتيها منفردا، ووجه التسمية انه قد فاتته مع الامام، كذا قيل.
# منهاج قد مر حسنة الحفص بن البختري ومرسلة يونس المتضمنتان لانه لا سهو في سهو ولا سهو علي السهو، واقتفي الاصحاب اثر الخبرين بذكر هذا اللفظ فقالوا:
# من سها في سهو لم يلتفت، ولا حكم للسهو في السهو ونحوهما، وكلامهم كالخبرين لا يخلو عن اجمال.
# وقال في المنتهي: معني قول الفقهاء: " لا سهو في السهو " اي: لا حكم في السهو في الاحتياط الذي يوجبه السهو كمن شك بين الاثنتين والاربع فانه يصلي ركعتين احتياطا، فلو سها فيهما فلم يدر صلي واحدة او اثنتين لم يلتفت الي ذلك.
# وقيل: معناه ان من سها فلم يدر هل سها ام لا لا يعتد به، ولا يجب عليه شء، والاول اقرب (2)، انتهي.
# والظاهر ان مراده (رحمه الله) كظاهر التذكرة (3) والمعتبر (4) انه يبني علي فعل المشكوك فيه معللا بامكان السهو ثانيا فلا يتخلص من ورطة السهو، وببعض العلل الضعيفة الاخر. ولابد ان يقال: ان مرادهم من ذلك انه اذا كان الصحة يحصل بذلك، والا فيبني علي ما اقتضاه الصحة.
# PageV00P626
# وذكر المتاخرون (1) لهذه العبارة معاني اربعة ينشعب من ارادة المعني الحقيقي من السهو في كليهما، او الشك في كليهما، او التفكيك متعاكسا، مع ضرب من العناية في بعضها.
# والتفصيل انه: اما ان يسهو في موجب السهو كالسهو في سجدة السهو او الاجزاء المنسية.
# او يسهو في موجب الشك كركعتي الاحتياط وغيرهما، فلا يوجب لسجدة السهو ونحوها لو سها فيها.
# او يشك في شك اي: هل شك ام لا، او في موجب شك كركعتي الاحتياط ونحوهما.
# او يشك في سهو فلا يلتفت، او في موجب السهو كالسجدتين ونحوهما.
# وفي استفادة تلك الاحكام من الخبرين تامل، ولا يطابق كلها للاصول.
# نعم، يمكن ان يقال: من سها سجدة من سجدتي السهو او تشهدا او تكلم فيهما فيسقط منه السجدة لها، لعدم شمول الادلة لها، وظهور العمومات والاطلاقات في نفس الصلاة، والاصل عدم الوجوب.
# ولكنه يشكل بانه لم يات بالهيءة المطلوبة، والاصل في اجزاء العبادة هو الركنية حتي تثبت خلافها، والذي ثبت هو في نفس الصلاة، واجراءها في غيرها قياس، مع انه لا يحصل مع ذلك اليقين بالبراءة، لعدم ظهور كون تلك الامور خارجا عن الصلاة، فتدبر.
# وكذا الكلام في الاجزاء المنسية لو قلنا بوجوب السجود فيها في الصلاة.
# وكذا الكلام في السهو في ركعتي الاحتياط، سيما مع اظهرية اندراجها تحت العمومات والاطلاقات.
# واما الشك في اصل وقوع الشك فلعل عدم الالتفات اليه مقتضي الاصل،
# PageV00P627
# ولعدم اليقين بالشك حينءذ، وحكم الشك يترتب علي الشك المحقق.
# وليس بهذه المثابة الشك في موجب الشك. نعم، يتم فيما لو كان الصحة تتجه مع البناء علي الاقل فيطابق اصل العدم، والاخبار الخاصة الدالة علي ذلك المتقدمة، ومنها ان البناء علي الاقل هو الاصل.
# علي انه يمكن الخدشة في اصل ذلك بالعلة المنصوصة في موثقة سماعة المتقدمة في الشك في الفجر والمغرب وغيرهما حيث قال: يعيد لا نهما ركعتان (1).
# وبينه وبين ما نحن فيه تعارض من وجه، وهو اظهر دلالة مما نحن فيه، فتامل.
# ويمكن ان يمنع عموم العلة حتي فيما نحن فيه، وتسليم عدم شمول الخبرين له ايضا فيبني علي الاقل مطلقا، لاصل العدم، وللاخبار الخاصة.
# واما البناء علي فعل المشكوك فيه كما ظهر من العلامة (2) وغيره فمحل تامل.
# واما الشك في نفس السهو فعدم الالتفات اليه فيما جاوز المحل موافق للدليل، واما مع البقاء فيرجع الي الشك في الفعل، والاصل والدليل يقتضيان الاعتداد به، فيفعل المشكوك فيه.
# واما الشك في موجبه فعدم الالتفات مع بقاء الوقت ايضا خلاف الاصل، بل ويحصل التامل بعد التجاوز ايضا، لعدم ظهور الادلة في غير الصلاة، فتامل.
# هذا، واقول: يمكن ان يقال: الذي يظهر من تتبع الاخبار ان الشارع لا يرضي بمعاملات الشك والسهو من جهة موجبهما، وهو متابعة الشيطان، ولهذا قال في كثير الشك ما قال، وسيجء الاخبار، ويظهر من التعليلات ان موجبات السهو - بفتح الجيم - انما هي من نتاءج افكار الشيطان، فاذا اريد ازالة كيده وجبر نقصه الذي اورثه في الصلاة لزاد لجاجة وولوعا، فلا بد من عدم الاعتناء في ذلك، والا لزاد في ذلك.
# PageV00P628
# ويءيد ذلك قوله (عليه السلام) في حسنة حفص: " ولا علي الاعادة اعادة " (1). والظاهر ان معناه انه اذا اعدت الصلاة بسبب نقص من جهة شك ونحوه، فاذا شككت فيها ثانيا فلا تعد، فانا قد جربنا ذلك، وانه اذا اعدنا صلاتنا لتدارك نقص زاد فيه شكنا، بل قد نشك فيها بعين ما شككنا في الاول، فحينءذ لا بد من الارتداع عن متابعة الشيطان، فانه يصير ذلك سببا لاعتياده بذلك، وقد نهي عنه المعصومون كما سيجء.
# وربما يقال: يظهر من هذه العبارة ان كثرة الشك يحصل بالمرتبة الثانية.
# وهو مشكل. وقد يخصص ذلك بصورة الاعادة ان ثبت القاءل بمضمونه.
# وبالجملة: الذي يظهر من الاخبار هو ان ما يكون مظنة لتسلط الشيطان لا بد من مخالفته، وظهور ذلك ايضا قوي، علي انا نقول: روي الشيخ في الموثق عن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السهو ما يجب فيه سجدتا السهو؟ قال: اذا اردت ان تقعد فقمت، او اردت ان تقوم فقعدت - الي ان قال: - فعليك سجدتا السهو، وليس في شء مما يتم به الصلاة سهو.... (2).
# والظاهر ان المراد به مثل الاحتياط وسجدة السهو والاجزاء المنسية، بل والاعم منها ايضا.
# ويءيد ذلك ايضا صحيحة الفضيل وموثقة سماعة المتقدمتان في مقامات سجدة السهو.
# واما اختصاص الخبرين اللذين هما الاصل في ذلك الباب - مع ان الفقهاء تداولوهما في الاعصار والامصار، وكان بناءهم في الحكم عليهما، والظاهر ان مرادهم منهما ما ذكره العلامة (3) وما يقرب منه، وفهموه هكذا - بخصوص ارادة الشك في الشك فقط فهو بعيد، بل لا يصح اصلا، اذ ما ورد في هذا الحكم روايتان
# PageV00P629
# في احدهما " ولا سهو علي السهو " (1) وفي الاخري " لا سهو في سهو " (2) وليس الشك في وقوع نفس الشك بمعني احد من هذين العبارتين، كما لا يخفي علي المنصف المتامل، سيما وعموم المجاز اقرب من مثل ذلك المجاز، مع ما ذكرنا من المءيدات، وايضا لا يخفي ان هذا يصير تاكيدا لا تاسيسا، لاستفادته من الادلة بخلاف ما ارادوه.
# والذي يختلج بخاطري القاصر هو ان حكم ما ذكرنا كلها هو ما ذكروه، وانه يبني علي الصحة، ولكن الاحتياط في جميع الاحوال مقرب الي الله المتعال.
# منهاج قد اشتهر بين الاصحاب انه لا حكم للسهو مع الكثرة، بل هو في الجملة اجماعي علي الظاهر. انما الكلام في معناه، وظاهره بالخصوص غير مراد جزما، بل المراد اما الاعم من الشك، او الشك بالخصوص.
# وقد ورد في هذه المسالة روايات:
# فروي الكليني والشيخ في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن زرارة وابي بصير - وفي الصحيح ايضا عنهما - قالا: قلنا له: الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولا ما بقي عليه، قال: يعيد، قلنا: فانه يكثر عليه ذلك كلما عاد شك، قال: يمضي في شكه ثم قال: لا تعودوا الخبيث من انفسكم بنقض الصلاة فتطمعوه، فان الشيطان خبيث معتاد لما عود فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة، فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك قال زرارة: ثم قال: انما يريد الخبيث ان يطاع، فاذا عصي لم يعد الي احدكم (3).
# والعلة المنصوصة في هذا الخبر يفيد العموم، فلا تصغ الي من يقول: ان هذا
# PageV00P630
# الخبر لا يفيد الا الحكم المخصوص بمورده. وليكن علي ذكر منك.
# وما رواه ايضا في الصحيح والصدوق بسنده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك فانه يوشك ان يدعك، انما هو من الشيطان (1). وفي الفقيه مكان " فامض في صلاتك ": " فدعه ".
# قال في الفقيه: وقال الرضا (عليه السلام): اذا كثر عليك السهو في الصلاة فامض علي صلاتك ولا تعد (2).
# وروي الشيخ في الصحيح عن ابن سنان - والظاهر انه عبد الله - عن غير واحد، عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك (3).
# وروي الشيخ في الموثق عن علي بن ابي حمزة عن رجل الصالح (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل يشك فلا يدري اواحدة صلي او اثنتين او ثلاثا او اربعا تلتبس عليه صلاته، قال: كل ذا؟ قال: قلت: نعم، قال: فليمض في صلاته ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم فانه يوشك ان يذهب عنه (4).
# وايضا في الموثق عن عمار عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يكثر عليه الوهم في الصلاة فيشك في الركوع فلا يدري اركع ام لا، ويشك في السجود فلا يدري اسجد ام لا، فقال: لا يسجد ولا يركع ويمضي في صلاته حتي يستيقن يقينا (5).
# وروي في الصحيح عن ابان عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): استتم قاءما فلا ادري ركعت ام لا، قال: بلي قد ركعت فامض في صلاتك فانما ذلك من الشيطان (6).
# والاخبار المذكورة بعضها صريحة في الشك، وبعضها في السهو، وكلام اكثر الاصحاب هاهنا غير مصرح بارادة الشك فقط، والمنقول عن ظاهر جماعة منهم
# PageV00P631
# التساوي بين الشك والسهو كما هو ظاهر الاخبار، وكلام العلامة في جملة من كتبه (1) والمحقق مشعر بالخصوص (2).
# فلو بني علي التساوي يلزم انه لم يبطل الصلاة بترك الركن، ولا يجب الاعادة بتركه، ولا قضاء ما يستلزم القضاء، ونحو ذلك.
# ولكنه لم يوجد من الاصحاب مصرح بذلك، بل ادعي بعض المتاخرين (3) اتفاق الفقهاء علي البطلان لو كان ركنا وتجاوز محله، وانه ياتي به ان لم يتجاوز، ركنا كان او غيره، وانه لو كان مما يتدارك بعد الصلاة - كالسجدة والتشهد - يقضيه بعدها، ولكنهم قالوا بسقوط سجدة السهو عنه، والاحوط الاتيان بها ايضا، فمراد من ساوي بين السهو والشك تسويتهما في انه لا حكم لشكهما لا انه لا حكم للسهو.
# ولا يخفي ان دلالة بعض الاخبار علي السهو واضحة بالنظر الي الاطلاق، والعلة المنصوصة في صحيحة محمد بن مسلم (4) يشعر بذلك. ولكنه يشكل ذلك الحكم مع العلم بعدم الاتيان بالمامور به، وقرب ارادة الشك من لفظ السهو في هذه الاخبار، سيما وارادة السهو فقط مما لا يجوز هاهنا، فارادة الشك منها حينءذ ليس بذلك المخالف للاصل، مع ان ما يتعرض له الشيطان غالبا ويبتلي الانسان به هو صورة الشك، فان السهو نادر الوقوع، فحمل الاخبار عليه اظهر.
# وايضا موثقة عمار حيث قال: " حتي يستيقن يقينا " (5) ينادي بانه مع اليقين لا بد من الاتيان به، الا ان يقال انهما في صورة عدم فوات المحل. ويخدشه ان تلك الاخبار وظواهر الاقوال ايضا مطلقة، ولكن القول بذلك مع بقاء المحل لعله
# PageV00P632
# اعتساف وجزاف، وحينءذ فالاقوي تخصيص الاخبار وكلام الاصحاب بصورة الشك والقول بان مراد من سوي بينهما هو ما ذكرنا من ان شك كثير السهو مثل شك كثير الشك.
# ثم ان معني البناء علي الصحة والمضي في الصلاة هو انه يبني علي فعل المشكوك به الا اذا اقتضي البطلان، فيبني علي عدمه. ولا فرق في ذلك علي الظاهر بين الشك في الاولتين وغيره والفجر والمغرب وغيرهما، فلو شك بين الواحد والاثنين يبني علي الاثنين ولو شك بين الاربع والخمس يبني علي الاربع.
# والاظهر سقوط سجدة السهو ايضا، اذ هي حاصلة من الشك، فاذا لم يعتد بالشك ويكون في حكم من لم يشك فلا يجب عليه سجدتا السهو، وتمسك بعضهم بعموم ما دل عليها وعدم منافاة ذلك الاخبار له لا وجه له كما لا يخفي. وظهر من هذا ايضا سقوط صلاة الاحتياط، والاعادة وغير ذاك ايضا.
# وهل يكون هذا عزيمة بحيث لو اتي بما شك فيه مثلا يبطل صلاته ام لا؟
# فالمنقول عن صريح جماعة من الاصحاب البطلان. وهو كذلك.
# وحسنه بعض المتاخرين اذا كان زيادة ذلك الشء مبطلا للصلاة.
# وفي التفصيل تامل، لانه ان كان فعله في حال الشك في معني العمد فلا يتفاوت الحكم فيما يبطل زيادته الصلاة مطلقا كالركوع او عمدا فقط كالسجدة الواحدة، وان لم يكن ذلك في معني العمد فليس يسهو ايضا حتي يكون مبطلا في الصورة الاولي دون الثانية.
# واحتمال استحباب ذلك وجواز البناء علي الاصل كما ذهب اليه بعض الاصحاب غير مرضي، فان الظاهر من تلك الاخبار وجوب ذلك، فالحق بطلان الصلاة بفعل المشكوك فيه، لانه خارج عما كلف به حينءذ.
# ومع البناء علي اختصاص الاخبار وكلام الاصحاب بصورة الشك، فلو تذكر انه اسقط شيءا فيعمل علي مقتضاه، فيبطل ان كان ركنا ومضي وقته، وياتي به مطلقا لو بقي الوقت، ويقضي عنه بعد الوقت لو كان مما يقضي، ويسجد له للسهو PageV00P633
# ان كان مما يستحق ذلك، وهكذا.
# واعلم ان معرفة الكثرة انما هو بالعرف كما اختاره جمهور المتاخرين، وقيل:
# يحصل بان يسهو ثلاث مرات متتالية، وهو قول ابن حمزة (1).
# وحدده ابن ادريس مرة بان يسهو في شء واحد او فريضة واحدة ثلاث مرات فيسقط بعد ذلك حكمه، ومرة بان يسهو في اكثر الخمس يعني ثلاث صلوات من الخمس فيسقط بعد ذلك حكم السهو في الفريضة الرابعة (2).
# وانكر ذلك جماعة من المتاخرين، وطالبوه بالدليل لخلو الاخبار عن ذلك.
# والقول بان الكثرة عرفا يحصل بما ذكروه ليس ببعيد، وان ذلك هو تحديد الاقل، ولكن الحصر في ذلك ليس علي ما ينبغي. واما صحيحة محمد بن ابي حمزة عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث فهو ممن كثر عليه السهو (3) فهي لا يخلو عن اجمال، واظهر معانيه انه اذا لم يحصل له ثلاث صلوات متوالية بدون الشك فهو كثير الشك، ويمكن ارادة الركعات ايضا.
# ولا يخفي ان ذلك ايضا لا يفيد الحصر، بل المستفاد ان الكثرة يحصل بذلك لا انه لا يحصل بغيره.
# والخروج عن الكثرة ايضا انما هو من فهم العرف.
# ولا يعتبر حينءذ في كثرة الشك اتحاد المشكوك فيه، فلو شك في صلاة واحدة، او في ركعة واحدة ما يحصل به الكثرة، فحكم الشك في غيرهما حكم كثير الشك وان لم يشك فيه الا واحدا. وكذلك يحصل الكثرة بالثلاثة المتغايرة ولو كان شك في كل مرة.
# وبالجملة: اذا صار المحكم العرف فلا معني لمثل هذه التحديدات.
# ولو كثر شكه في فعل خاص ففي اجراء حكمه فيه مطلقا وجهان، اقربهما العدم، بل يكتفي فيما حصل فيه الكثرة، فان المتبادر من الاخبار كثرة طبيعة الشك
# PageV00P634
# لا الشك الخاص، فتامل حتي لا يذهب وهمك الي ان الطبيعة موجودة في الخاص، فان هذا ليس بكثرة الطبيعة.
# ومع الشك في انه هل صار كثير الشك ام لا؟ فالاصل عدمه الا ان يجد من نفسه تخييل الوسوسة فيبني علي ذلك للعلة المعلومة من الاخبار، فتامل.
# ولو حصل له الكثرة في صلاة واحدة فيسقط عنه حكم ما بعد حصول الكثرة لو فرض.
# ذلك وفي حصول الكثرة بالشك الذي استقر الظن علي احد طرفيه بعد التروي وجهان.
# وهل يعتبر السهو في النافلة في تحقق الكثرة فيه ايضا وجهان، اظهرهما نعم.
# منهاج ان وقع الشك في النافلة فيتخير بين البناء علي الاقل والاكثر، والبناء علي الاقل افضل لتحصيل اليقين بذلك، لما رواه الكليني (رحمه الله) مرسلا مقطوعا انه اذا سها في النافلة بني علي الاقل (1).
# ويءيده كل ما دل علي البناء علي الاقل من الاخبار، وحملها اكثر الاصحاب علي النافلة.
# ومرسلة يونس المتقدمة في سهو الامام والماموم (2) وصحيحة محمد بن مسلم بطريقين للكليني والشيخ عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن السهو في النافلة، قال:
# ليس عليك شء (3) تدلان علي جواز البناء علي الاكثر، بل وهو اجماعي كما يظهر من المحقق في المعتبر فانه قال: انه متفق عليه من الاصحاب (4)، ويمكن الاشكال في افضلية الاول.
# PageV00P635
# وظاهر الخبرين يدل علي نفي احكام الشك والسهو فيها، وان حكمها حكم كثير السهو، الا ان الفاضل السيد قال في المدارك: واعلم انه لا فرق في مساءل السهو والشك بين الفريضة والنافلة الا في الشك بين الاعداد، فان الثناءية من الفريضة يبطل بذلك بخلاف النافلة، وفي لزوم سجود السهو فان النافلة لا سجود فيها بفعل ما يوجبه في الفريضة، للاصل وصحيحة محمد بن مسلم (1) وسياقها كما ذكرنا. وذكر في مقام " شء ": " سهو " كما هو في بعض النسخ.
# ولا يخفي انه علي ما ذكرنا يفيد العموم، بل وعلي ما ذكره ايضا كمرسلة يونس، والكلام فيه كالكلام بظاهره المتقدمة المذكورة في المرسلة ايضا، فلاحظ وتدبر فاجراء الاحكام فيها كما ذكره (رحمه الله) محل اشكال.
# خاتمة: يستحب في علاج السهو لمن غلب عليه ان يعمل بمضمون ما رواه السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: اتي رجل النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اشكو اليك ما القي من الوسوسة في صلاتي حتي لا ادري ما صليت من زيادة او نقصان، فقال: اذا دخلت في صلاتك فاطعن فخذك الايسر باصبعك اليمني المسبحة ثم قل: " بسم الله وبالله توكلت علي الله اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " فانك تنحره وتزجره وتطرده عنك (2).
# وقال الصدوق في الفقيه: ووجدت بخط سعد بن عبد الله حديثا اسنده الي الصادق (عليه السلام) انه قال: من كثر عليه السهو في الصلاة فليقل اذا دخل الخلاء: " بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم " (3).
# والاخبار في علاج كثرة السهو كثيرة:
# منها: ما مر. ومنها: موثقة عبيد الله الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السهو فانه يكثر علي، فقال: ادرج صلاتك ادراجا، قلت: فاي شء الادراج؟
# PageV00P636
# قال: ثلاث تسبيحات في الركوع والسجود (1).
# وروي الصدوق بسنده عن عمران الحلبي عنه (عليه السلام) قال: ينبغي تخفيف الصلاة من اجل السهو (2).
# ومنها: رواية حبيب الخثعمي - وليس في طريقها الا اشتراك محمد بن اسماعيل - قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) كثرة السهو في الصلاة، فقال: احص صلاتك بالحصي، او قال: احفظها بالحصي (3).
# وفي الاعتماد علي الحصي مع الشك وجهان: من جهة ظهور ان المراد من ذلك الاعتماد، ومن جهة الاصل، ولكن ما اثبتنا لك من عدم اعتبار شكه ينفي الاصل حينءذ.
# وقال في الفقيه: وفي رواية ابن المغيرة انه قال: لا باس ان يعد الرجل صلاته بخاتمه او بحصي ياخذه بيده فيعد به (4).
# وفي معناه روي عن معلي بن خنيس عن الصادق (عليه السلام) (5). وجوز فيهما تحويل الخاتم من مكان الي مكان.
# ومنها: صحيحة عمر بن يزيد قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) السهو في المغرب، فقال: صلها ب‍ " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " ففعلت فذهب عني (6).
# PageV00P637
# الفصل الرابع في الفواءت منهاج اعلم انا قد بينا في الاصول وحققنا ان القضاء وجوبه ليس تابعا للاداء، بل هو بفرض جديد فالاصل عدم الوجوب الا ما اثبته الدليل، فاذا ترك المصلي صلاة من الصلوات وخرج الوقت ففعله في خارج الوقت محتاج الي دليل، فلا يجب مع الشك بالفوات بل بالظن.
# والذي وصل الينا من الادلة علي الاطلاق - مع قطع النظر عن خصوص ما يحقق فيه الاجماع - روايات كثيرة متضمنة لانه يجب علي من فات منه صلاة ان يفعلها متي ما ذكر.
# فحينءذ الاشكال في معني الفوت، وفي التفرقة بين مثل المجنون وفاقد الطهور، والحاءض والناسي والناءم، حيث يحكم علي بعضها تلك الاخبار، ولا يحكم علي البعض الاخر. وقد يفرق بين عدم الشرط ووجود المانع بان الثاني في الاول، والاول في الثاني.
# ويشكل (1) بان الحكم بكون الطهر شرطا وعدم كون الحيض مانعا، وكون التمكن من الطهور شرطا وعدم كون فقدان الماء مانعا بناء علي قول، وبكون النوم
# PageV00P638
# مانعا وعدم كون اليقظة شرطا ومثل ذلك، في غاية الصعوبة، لان الناءم والساهي والمجنون والغافل كلهم متساو في عدم جواز تعلق التكليف عليهم، فاذا لم يثبت التكليف وتساووا في ذلك فكيف يقال: فات من هذا لانه اريد منه، ولم يفت من ذلك لانه لم يرد منه؟
# اللهم الا ان يجعل الارادة غير الطلب، كما ذهب اليه الاشاعرة، ولكنه كلام لا يفهمه الا الاشاعرة، والبديهة يحكم بفساده، وقد ابطلناه في تعليقاتنا علي التهذيب بما لا مزيد عليه.
# فلا بد من الرجوع في فهم ذلك الاخبار الي اللفظ والفهم العرفي، فما يصدق عليها انه فات فيجب قضاءها، والا فلا، فحينءذ يمكن ان يقال للناءم والساهي فات صلاتهما، كما هو مورد كثير من الاخبار، بخلاف المجنون والصغير.
# واما الحاءض ففيه اشكال، ويمكن القول بصدق الفوت، ولكنه مخصص في الصلاة، بشهادة وجوب قضاء الصوم، ويمكن القول بعدم الفوات، فيحتاج اخراج الصوم الي دليل.
# فان قلت: لا مدخلية لفهم العرف في ذلك، فان ذلك امر شرعي، فانه موقوف علي معرفة انه مراد من هذا دون هذا، ففات من الاول دون الثاني.
# قلت: لا منافاة بين كون الشء من الامور الشرعية وكون مطلوبيته وعدم مطلوبيته منسوبا الي الشرع والرجوع الي معرفة فوته الي العرف.
# وبيان ذلك: ان من المحقق المبين عند العقل والعرف والعادة ان المدار في التكاليف علي الظن، فيحكم العقل والعرف بحسن تهيءة المسافر للسفر واخذ الزاد والحذر والسلاح مع انه ليس له علم ببقاءه في ذلك الزمان وملاقاته للعدو وكذلك التهيء للسبع عند رءيته واخذ السلاح لدفعه مع انه لا علم له ببقاءه حتي يلاقيه لاحتمال هلاكه قبل وصوله اليه، وكذلك في الاحكام الشرعية يجب المسافرة للحج قبل الموسم مع انه لا علم له بادراكه شهر ذي الحجة، بل ينوي صلاة الظهر بنية الوجوب مع عدم العلم بالسلامة الي اخرها مع شروطها، فكل مكلف بالغ PageV00P639
# عاقل صحيح سالم يظن بقاءه الي وقت العبادة يظن كونه مكلفا به ويحكم العقل والعرف بلزوم توطينه عليه بخلاف المجنون المحتمل افاقته في وقت العبادة، فاهل العرف يقولون للصنف الاول اذا نام او نسي عن الصلاة انه فات منه بخلاف الثاني ونظير ذلك ان اهل العرف يقولون للتاجر المالك للقنية الذي هو اهل الاسترباح اذا حصل له مانع من سفر خاص او معاملة خاصة انه فات من الربح الفلاني بخلاف الفقير الذي لا قنية له ولا اهلية للكسب من جهة عدم الاسباب، فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين. ثم اذا حصل لك الظن الاجتهادي بالفوات او الظن بالعدم فهو المتبع، ومع الشك فالاصل عدم الوجوب، ولا تذهب ولعلك بعد ملاحظة تضاعيف المساءل التي سنذكرها تزداد بصيرة.
# فلا يجب القضاء علي المجنون والصغير بالاجماع، بل لعله من الضروريات، ولا قضاء للجمعة والعيدين ايضا اجماعا وقد مر، وكذا علي الحاءض والنفساء بالاجماع وقد مر التفصيل، وفي فاقد الطهور قولان، والاقرب الوجوب للعمومات الاتية، وقد مر الكلام في ذلك ايضا.
# ويجب القضاء علي من ترك الصلاة من غير هذه الجهات المذكورة عمدا بالمرة، او بسبب ترك شرط او جزء او لنوم او نسيان. ولعله اجماعي كما نقله غير واحد من اصحابنا (1)، ويدل عليه الاخبار الكثيرة.
# كصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم يصلها او نام عنها، فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار (2).
# وحسنة زرارة والفضيل عن ابي جعفر (عليه السلام) قال في جملتها: ومتي ما استيقنت او شككت في وقتها انك لم تصلها او في وقت فوتها انك لم تصلها صليتها، فان شككت بعد ما خرج وقت الفوت فقد دخل حاءل فلا اعادة عليك من شك
# PageV00P640
# حتي تستيقن، فان استيقنت فعليك ان تصليها في اي حال كنت (1)، وسند هذا الخبر متعدد مع الاعتبار.
# وصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال في جملتها: ومتي ما ذكرت صلاة فاتتك صليتها (2).
# وهذه الاخبار وما يساوقها ظاهرة في اليومية مع ملاحظة ما قبلها وما بعدها، ولكن العمومات كثيرة جدا:
# كصحيحة معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: خمس صلوات لا تترك علي كل حال: اذا طفت بالبيت، واذا اردت ان تحرم، وصلاة الكسوف، واذا نسيت فصل اذا ذكرت، وصلاة الجنازة (3).
# وصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: اربع صلوات يصليهن الرجل في كل ساعة: صلاة فاتتك فمتي ذكرتها اديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة (4)...
# الحديث.
# وصحيحة حماد بن عثمان عن الصادق (عليه السلام) عن رجل فاته شء من الصلوات فذكر عند طلوع الشمس، قال: فليصل حين ذكره (5).
# وما رواه زرارة - بسند في طريقها الطاطري - عن الباقر (عليه السلام) انه سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلاة لم يصلها او نام عنها، قال: يصليها اذا ذكرها في اية ساعة ذكرها ليلا او نهارا (6). الي غير ذلك.
# ويجب القضاء علي من فاته من جهة مسكر او مرقد، واسنده في الذكري الي الاصحاب (7)، ويدل عليه العمومات.
# PageV00P641
# والظاهر انه لا وجه لتخصيص جماعة منهم ذلك بما لم يكن مكرها وغير عالم، لعموم الادلة، والعقل غير مستقل، وما يتخيل في ذلك معارض بالنوم والنسيان الخارجين عن تحت الاختيار.
# وفي المغمي عليه قولان، اصحهما عدم الوجوب، وهو قول الاكثر، ويظهر من الصدوق في المقنع وجوبه (1).
# لنا الصحاح المستفيضة:
# كصحيحة ابي ايوب الخراز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اغمي عليه اياما لم يصل ثم افاق ايصلي ما فاته؟ قال: لا شء عليه (2).
# وحسنة حفص البختري - لابراهيم بن هاشم - عنه (عليه السلام) قال: سمعته يقول في المغمي عليه قال: ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر (3).
# وصحيحة ابي بصير عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن المريض يغمي عليه ثم يفيق كيف يقضي صلاته؟ قال: يقضي الصلاة التي ادرك وقتها (4).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) في الرجل يغمي عليه الايام، قال:
# لا يعيد شيءا من صلاته (5).
# وصحيحة ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (6).
# وحسنة عبد الله بن سنان - لابراهيم - عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال كلما غلب الله عليه فليس علي صاحبه شء (7). الي غير ذلك.
# PageV00P642
# وفي مقابل تلك الاخبار روايات تدل علي الوجوب:
# كصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل شء تركته من صلاتك لمرض اغمي عليك فيه فاقضه اذا افقت (1).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يغمي عليه ثم يفيق، قال: يقضي ما فاته، يءذن في الاولي ويقيم في البقية (2).
# وصحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المغمي عليه قال: يقضي كل ما فاته (3).
# وصحيحة ابن ابي عمير عن رفاعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المغمي عليه شهرا ما يقضي من الصلاة؟ قال: يقضيها كلها ان امر الصلاة شديد (4).
# الي غير ذلك.
# ولما اثبتنا ان القضاء بالفرض الجديد، وكان الاصل عدم التكليف، ولم يثبت شمول العمومات السابقة لمحل النزاع، سيما مع ملاحظة تلك الاخبار الكثيرة، وعمل اكثر الاصحاب عليها، وعدم مقاومة الاخبار المذكورة لها لا كثرة ولا سندا ولا دلالة ولا اعتضادا، فتركنا العمل علي ظاهرها.
# والاولي حملها علي الاستحباب كما فعله الشيخ (5) والصدوق (6)، ويشعر بذلك بل يدل ما رواه ابراهيم بن هاشم عن غير واحد عن منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام) انه ساله عن المغمي عليه شهرا او اربعين ليلة، قال: فقال: ان شءت اخبرتك بما امر به نفسي وولدي ان تقضي كل ما فاتك (7).
# PageV00P643
# وما رواه الشيخ عن حماد عن ابي كهمس قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وسءل عن المغمي عليه ايقضي ما ترك من الصلاة؟ فقال: اما انا وولدي واهلي فنفعل ذلك (1).
# ثم ان هاهنا اخبارا يدل علي قضاء اليوم الذي افاق فيه وانه يقضي ثلاثة ايام وغير ذلك.
# مثل ما رواه الحسين بن سعيد عن عبد الله بن ميمون قال: كتبت اليه: جعلت فداك روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المريض يغمي عليه اياما، فقال بعضهم: يقضي صلاة يومه الذي افاق فيه، وقال بعضهم: يقضي صلاة ثلاثة ايام ويدع ما سوي ذلك، وقال بعضهم: انه لا قضاء عليه، فكتب: يقضي صلاة اليوم الذي يفيق فيه (2).
# وما رواه حفص بن البختري في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: المغمي عليه يقضي ثلاثة ايام (3).
# وغير ذلك، فيمكن ان يكون المراد من اليوم الذي افاق فيه الصلاة التي افاق في وقتها، كما يظهر من صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن المريض هل يقضي الصلاة اذا اغمي عليه؟ قال: لا الا الصلاة التي افاق فيها (4). وفي معناها صحيحة ابن ابي عمير (5).
# ويحتمل الاستحباب كالاخبار الدالة علي قضاء ثلاثة ايام.
# وبالجملة: من تتبع اخبار هذا الباب لعله يحصل له القطع بان المراد بذلك الاستحباب، والله يعلم.
# ولعله لا فرق في ذلك بين ما صار هو سببا للاغماء وغيره، ولكن التعليل المذكور في بعض الاخبار ينافيه، فان الغلبة حينءذ من نفسه، وايضا هو من الافراد
# PageV00P644
# النادرة للاغماء فلا ينصرف اليه الاطلاقات، فيندرج تحت العمومات الموجبة للقضاء، ولكن في شمولها لذلك ايضا تامل، فلم يثبت الوجوب، وسبيل الاحتياط واضح.
# منهاج ولا يجب قضاء الصلاة علي من استبصر من كفر اصلي لان الاسلام يجب ما قبله، ولعله من المتواترات، وهو اجماعي، بل وقيل: انه ضروري (1).
# هذا لغير من انتحل الاسلام، واما هم فحكمهم حكم المخالفين، وحكمهم انهم اذا استبصروا، وكان صلاتهم صحيحة عندهم فلا قضاء عليهم، وان كانوا تركوها، او فعلوا ما ليس بصحيح عندهم او عندنا فيجب عليهم القضاء، اما لو كان صحيحا عندهم او عندنا واعتقد صحته فيوجر عليه بعد الاستبصار ولا يقضيها، وهو مختار الشهيد في الذكري (2). والعلامة في المختلف (3)، وظاهره في التذكرة انها لا تفيد لهم مطلقا ولا يسقط عنهم القضاء مطلقا (4).
# ويظهر من السيد في المدارك (5) انه لا يفيده ولا يوجر عليه، ولكنه يسقط القضاء منه تفضلا كالكافر الاصلي.
# لنا علي ما اخترناه الاخبار الكثيرة، والاخبار في هذا المقام صنفان:
# منها: ما يدل علي عدم الاعتداد بشان عباداتهم، وكونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، وتلك مطلقات او ظواهر في حال الخلاف.
# ومنها: ما هو صريح في انها يوجر بعد الاستبصار بما فعله، ولا يعيد الا الزكاة.
# ومقتضي ذلك ما ذكرنا، فلا بد من حمل المطلقات علي حال المخالفة،
# PageV00P645
# او ابقاءها علي ظواهرها، فلا وجه للاستدلال بها علي عدم الفاءدة مطلقا، وعدم سقوط القضاء.
# والكافر المنتحل للاسلام يجري في ذلك مجري المخالف كما يظهر من الاخبار، ولنذكر شطرا من الاخبار ليتضح لك حقيقة الحال، فمن المقام الاول:
# ما رواه الكليني (رحمه الله) في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) - في ذيل حديث طويل -:
# والله يا محمد من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله عز وجل ظاهرا عادلا اصبح ضالا تاءها، وان مات علي هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق. واعلم يا محمد ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون عن دين الله عز وجل قد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء، ذلك هو الضلال البعيد (1).
# وفي الحسن - لابراهيم بن هاشم - في ذيل حديث طويل - عن الباقر (عليه السلام):
# ذروة الامر وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضاء الرحمن الطاعة للامام بعد معرفته، ان الله عز وجل يقول: * (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) * اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالته ما كان له علي الله حق في ثوابه ولا كان من اهل الايمان (2). الي غير ذلك.
# ومن المقام الثاني: ما رواه الشيخ في الصحيح عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حج وهو لا يعرف هذا الامر، ثم من الله بمعرفته [والدينونة به] عليه حجة الاسلام؟ [ا] وقد قضي فريضته؟ [فقال: قد قضي فريضته] ولو حج لكان احب الي الي ان قال - وكل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته، ثم من الله عليه وعرفه الولاية فانه يءجر عليه الا الزكاة فانه يعيدها - الي ان قال - واما الصلاة والحج والصيام فليس عليه قضاء (3).
# PageV00P646
# وما رواه الكليني في الحسن - بابراهيم بن هاشم - عن عمر بن اذينة قال:
# كتب الي ابو عبد الله (عليه السلام): ان كل عمل عمله الناصب في حال ضلاله او في حال نصبه ثم من الله عليه وعرفه هذا الامر فانه يءجر عليه ويكتب له الا الزكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير موضعها، وانما موضعها اهل الولاية، واما الصلاة والصوم فليس عليه قضاءهما (1).
# وما رواه ايضا في الحسن له عن الفضلاء عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما قالا في الرجل يكون في بعض هذه الاهواء الحرورية والمرجءة والعثمانية والقدرية ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن رايه ايعيد كل صلاة صلاها او صوم او زكاة او حج او ليس عليه اعادة شء من ذلك؟ [قال: ليس عليه اعادة شء من ذلك] غير الزكاة [و] لابد ان يءديها (2)... الحديث. الي غير ذلك من الاخبار.
# وانما قيدنا صلاتهم بكونها صحيحة عندهم او عندنا علي وجه لظهور ذلك منها: وان قلنا بكونها اسما للصحيحة، فالوجه اظهر.
# والدليل علي وجوب القضاء لو تركوها او فعلوها غير صحيحة فهو العمومات المتقدمة، خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي.
# واما المرتد فيجب عليه قضاء زمان ردته، وقال في المنتهي: انه قول علماءنا اجمع (3)، ويدل عليه العمومات المتقدمة، خرج ما خرج بالدليل - كالمستبصر عن الكفر الاصلي - فيبقي الباقي.
# وقد يستشكل في المرتد الفطري لو لم يقبل توبته باطنا، او قتل، ولعل الوجه لزوم التكليف بالمحال. والتحقيق عدم استحالة مثل ذلك، فيبقي في ذمته الي ان يقضيه الولي، ولعل قبول التوبة باطنا اظهر، فيصح ما يفعله بعد ذلك لو منعه عن القتل مانع.
# PageV00P647
# منهاج من علم بالايات ولم يصل صلاتها حتي خرج الوقت عامدا او ناسيا وجب قضاءها علي المشهور. وذهب الشيخ الي عدم وجوب قضاء الناسي ما لم يستوعب القرص (1). والمنقول عن السيد عدم وجوب القضاء في غير صورة الاستيعاب وان كان الترك عمدا (2). والاول اقرب.
# لنا العمومات، والاطلاقات، وترك الاستفصال في الاخبار المتقدمة، وموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) قال في جملتها: وان لم تعلم حتي يذهب الكسوف ثم علمت بعد ذلك فليس عليك صلاة الكسوف، وان اعلمك احد وانت ناءم فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل فعليك قضاءها (3).
# وصحيحة حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل فكسل ان يصلي فليغتسل من غد وليقض الصلاة، وان لم يستيقظ ولم يعلم بانكساف القمر فليس عليه الا القضاء بغير غسل (4).
# وقال الكليني (رحمه الله) في الكافي: وفي رواية اخري: اذا علم بالكسوف ونسي ان يصلي فعليه القضاء، وان لم يعلم به فلا قضاء عليه، هذا اذا لم يحترق كله (5).
# ولا يخفي ان المناقشة في ان خبر حريز يتضمن ظاهره مالا يقول به الاصحاب، وكذا ارساله لا يضر مع اعتضاده بالموثقة والعمومات وعمل الاصحاب، وذلك يكفي، سيما مع كون مضمونها موافقا للاحتياط.
# ويدل علي مذهب السيد الاصل، وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن صلاة الكسوف: هل علي من تركها قضاء؟ قال: اذا فاتتك فليس عليك قضاء (6).
# PageV00P648
# ورواية عبيد الله الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صلاة الكسوف تقضي اذا فاتتنا؟ قال: ليس فيها قضاء وقد كان في ايدينا انها تقضي (1).
# ولا يخفي ان رواية الحلبي مع ضعفها ايضا ظاهرها غير معمول به عند الاصحاب، فلا بد من حملها علي صورة الجهل وعدم انكساف جميع القرص، وهكذا علي ذلك نحمل صحيحة علي بن جعفر، ويشعر بذلك تغيير العبارة في كلام المعصوم حيث قال: " اذا فاتتك "، ولا ريب ان الموثقة مع اعتضادها بتلك الصحيحة والرواية المتقدمة والعمومات وعمل الاصحاب يترجح علي هذه الصحيحة وان كان سندها اوضح.
# ويرد ما ذهب اليه الشيخ صريحا الرواية التي ذكرناها عن الكافي، فالاقوي ما اخترناه.
# ولكن ما ذكرنا من الادلة يختص بالكسوفين، فان ثبت عدم القول بالفصل فهو، والا امكن الالحاق بالنظر الي العمومات والاطلاقات لو لم نقل ان المتبادر غيرها.
# واما مع الجهل بالاية حتي انقضي وقتها فاما الكسوفين فلا يجب القضاء الا مع احتراق القرص، وهو قول الاكثر، بل قال في التذكرة: انه مذهب الاصحاب عدا المفيد (2).
# وظاهر المرتضي في الانتصار ادعاء الاجماع علي وجوب القضاء مطلقا (3).
# واطلاقه يشمل صورة الجهل مطلقا، ولكن كلماته في ساءر كتبه مفصلة.
# ومذهب الصدوق في المقنع (4) وكذا ابيه (5) وكذا ابن البراج ايضا القضاء مطلقا احترق القرص كله او لم يحترق (6)، وهو ظاهر ابن البراج ايضا (7).
# PageV00P649
# وقال ابن الجنيد: ان قضاءها اذا احترق الكل الزم مما لو احترق البعض (1).
# وهو ايضا يعطي الوجوب، وهذه الاقوال نقلها العلامة في المختلف (2).
# وقال المفيد في المقنعة: اذا احترق القرص وهو القمر كله ولم تكن علمت به حتي اصبحت صليت صلاة الكسوف جماعة، وان احترق بعضه ولم تعلم به حتي اصبحت صليت القضاء فرادي (3).
# والاقرب المشهور، لنا ما رواه الكليني (4) والشيخ (5) في الصحيح عن زرارة ومحمد ابن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا انكسفت الشمس كلها واحترقت ولم تعلم ثم علمت بعد ذلك فعليك القضاء، وان لم يحترق كلها فليس عليك قضاء.
# وما رواه الصدوق عن محمد بن مسلم والفضيل بن يسار - وفي طريقه الي الفضيل علي بن الحسين السعدابادي، ولعل الحديث به يصير قويا، وعده بعضهم من الصحاح - قالا: قلنا لابي جعفر (عليه السلام): ايقضي صلاة الكسوف من اذا اصبح فعلم واذا امسي فعلم؟ قال: ان كان القرصان احترقا كلاهما قضيت، وان كان انما احترق بعضهما فليس عليك قضاءه (6).
# ورواية حريز قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا انكسف القمر ولم تعلم به حتي اصبحت ثم بلغك، فان كان احترق كله فعليك القضاء، وان لم يكن احترق كله فلا قضاء عليك (7). وقد مر ما رويناه عن الكليني (رحمه الله) ايضا.
# وليس للقول بوجوب القضاء مطلقا الا ان القضاء تابع للاداء. والتحقيق خلافه كما ذكرنا، والعمومات والاطلاقات وشمولها لما نحن فيه ممنوع، ولو سلم فمخصص بما ذكرنا، لكمال نصوصيتها وصراحتها واعتضادها بالاصول والعمومات والعمل وغير ذلك.
# PageV00P650
# واما اخر رواية (1) حريز المرسلة فغير ظاهر في ذلك، لاحتمال ارادة نفي وجوب الغسل لا اثبات وجوب القضاء، بل هو الظاهر، فحينءذ لا دلالة علي وجوب القضاء فيما لو كان الاحتراق للبعض، ولو ثبت العموم والوجوب فهو مخصص بما ذكرنا.
# واما موثقة عبيد بن زرارة عن ابيه عن الباقر (عليه السلام) قال: انكسفت الشمس وانا في الحمام فعلمت بعد ما خرجت فلم اقض (2).
# فهي حكاية الفعل، ولا تدل علي العموم كما لا يخفي.
# واما قول المفيد فقال جماعة من الاصحاب بانا لم نقف له علي نص (3)، واحتج له في المختلف (4) برواية ابن ابي يعفور عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا انكسفت الشمس والقمر وانكسفت كلها فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم، وايهما كسف بعضه فانه يجزء الرجل يصلي وحده (5)... الحديث.
# وهو ظاهر في الاداء، وغير ظاهر في الوجوب.
# واما الزلزلة وساءر الايات:
# فقال في التذكرة بسقوطها عن الجاهل، قال: فاما جاهل غير الكسوف مثل الزلزلة والرياح والظلمة الشديدة فالوجه سقوطها عنه عملا بالاصل السالم عن المعارض (6).
# وقال بعض محققي المتاخرين: وفيه نظر، لان المعارض موجود وهو عموم ما دل علي وجوب الصلاة للزلزلة من غير توقيت ولا تقييد بالعلم المقارن
# PageV00P651
# لحصولها (1) ولهذا قال في النهاية: ويحتمل قويا الاتيان بها، لان وقتها العمر (2) وقد مر بعض الاحكام المتعلقة بذلك، والاحتياط ان لا يترك القضاء، واما تسمية مثل ذلك قضاء واداء ووجهها فقد مر.
# منهاج ذهب الشيخان (3) والسيد المرتضي (4) وابن الجنيد (5) وابن البراج (6) وابو الصلاح (7) وسلار (8) وابن ادريس (9) الي فورية وجوب القضاء.
# وصرح الشيخ في المبسوط مع ذلك بعدم اجزاء الحاضرة مع التقديم (10).
# وكذا اوجب المرتضي الاعادة حينءذ في المساءل الرسية (11) وهذا ظاهر ابن البراج (12) ايضا.
# وبالغ السيد المرتضي (13) وابن ادريس (14) في التضيق حتي انهما منعا من الاشتغال بغير الصلاة والتكسب بالمباح واكل ما يزيد علي سد الرمق وكذا النوم وغير ذلك.
# وقال ابن بابويه في المقنع (15) والفقيه: اذا فاتتك صلاة فصلها اذا ذكرت، وان ذكرتها وانت في وقت فريضة اخري فصل التي انت في وقتها، ثم صل صلاة الفاءتة (16).
# PageV00P652
# وقال ابوه بما يقرب منه (1). وهو مذهب الفاضل سديد الدين يوسف بن المطهر (2). ونقله العلامة عن اكثر معاصريه من المشايخ (3)، وهو مذهب اكثر المتاخرين (4).
# وظاهر الصدوقين استحباب تقديم الحاضرة (5)، والمنقول عن غيرهما استحباب تقديم الفاءتة (6).
# وهاهنا مذهبان اخران احدهما للمحقق (رحمه الله) وهو تقديم الفاءتة لو كان واحدا، وعدم وجوبه لو كان متعددا (7). والثاني للعلامة (رحمه الله) في المختلف وهو وجوب التقديم ان كانت ليوم الفوات وان كانت متعددة، والا فلا (8). وحمل اليوم في كلامه علي ما يشمل النهار ليتحقق التعدد.
# هذا، وقال بعض المتاخرين (9): وكان القول بالمواسعة كان مشهورا بين القدماء ايضا.
# ونقل عن بعض الرساءل المنسوبة الي السيد الجليل رضي الدين علي بن موسي بن طاووس انه نقل فيه عن بعض كتب بعض اصحابنا - المذكور في خطبته انه لم يرو فيه الا ما اجمع عليه وصح من قول الاءمة - ما هذا لفظه: والصلاة الفاءتات يقضين ما لم يدخل عليه وقت صلاة، فاذا دخل عليه وقت بدا بالتي دخل وقتها وقضي الفاءتة متي احب.
# ونقل السيد ايضا فيها عن كتاب اخر عن بعض اصحابنا ما هذا لفظه: مسالة من ذكر صلاة وهو في اخري قال اهل البيت (عليهم السلام): يتم التي هو فيها ويقضي
# PageV00P653
# ما فاته، وبه قال الشافعي الي اخر ما قال.
# والذي يترجح في نظري هو القول بالمواسعة واستحباب تقديم الفاءتة الي ان يتضيق الوقت. لنا علي ذلك وجوه:
# الاول: الاصل، فان وجوب الترتيب تكليف والاصل عدمه، ولا مدخلية لذلك في ماهية العبادة حتي يتامل في جريان الاصل، مع انه لم يقل احد ببطلان الفاءتة بالتاخير، واما احتمال مدخلية ذلك في ماهية الحاضرة فمع ان الظاهر عدمه مقطوع باستصحاب الصحة وعدم ترتبها علي شء قبل حصول الفاءتة، وستعرف بطلان ادلة الخصم.
# الثاني: لزوم العسر والحرج الشديد المنفيين في الدين بالايات والاخبار، سيما مع ملاحظة ما ذكره السيد (رحمه الله) بل يلزم المحال لظهور استحالة ضبط المكلف للوقت اولا واخرا بحيث يساوي الحاضرة ويصرف باقي الوقت في تحصيل الفاءتة في العادة.
# الثالث: الايات الكثيرة المطلقة والعامة كقوله تعالي: * (اقيموا الصلاة) * وغيرها، وقوله تعالي * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * (1) فان الاصل بقاء العموم والاطلاق بحاله حتي يثبت المخصص والمقيد.
# الرابع: مطلقات الاخبار المساوقة للايات في هذا المعني، وهي كثيرة جدا، وروي سعد بن سعد في الصحيح قال: قال الرضا (عليه السلام): يا فلان اذا دخل الوقت عليك فصلها فانك لا تدري ما يكون (2).
# وما يدل علي فضيلة تقديم الصلاة في اول الوقت من الاخبار الكثيرة:
# ففي صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في عذر من غير علة (3).
# PageV00P654
# الخامس: فحوي ما دل علي جواز تقديم النافلة علي الفريضة الفاءتة كاخبار رقود رسول الله (صلي الله عليه واله) عن صلاة الفجر، وهي كثيرة منها الصحاح.
# ففي صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) رقد فغلبته عيناه فلم يستيقظ حتي اذاه حر الشمس، ثم استيقظ فعاد ناديه ساعة وركع ركعتين ثم صلي الصبح، وقال: يا بلال مالك؟ فقال بلال:
# ارقدني الذي ارقدك يا رسول الله قال: وكره المقام وقال: نمتم بوادي الشيطان (1).
# وفسر في بعض اخبار ذلك الباب الركعتين بنافلة الفجر، وفي تلك الاخبار ايضا مءيدات من جهة التنحية من ذلك المكان، وان لم يكن الكون فيه حراما، للتعليل بانه وادي الشيطان وانه (عليه السلام) امر بلال بالاذان وغير ذلك، كما هو مذكور في صحيحة زرارة التي نقلها في الذكري (2).
# ويدل ايضا موثقة ابي بصير عنه (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نام عن الغداة حتي طلعت الشمس، فقال: يصلي ركعتين ثم يصلي الغداة (3).
# السادس: الروايات المستفيضة الدالة علي خصوص المقام:
# كصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خاف ان يفوته احداهما فليبدا بالعشاء، وان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح، ثم المغرب، ثم العشاء قبل طلوع الشمس (4).
# وصحيحة ابي بصير عنه (عليه السلام) قال: ان نام رجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء الاخرة او نسي، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خشي ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة، وان استيقظ بعد الفجر فليبدا
# PageV00P655
# فليصل الفجر، ثم المغرب، ثم العشاء الاخرة قبل طلوع الشمس، فان خاف ان تطلع الشمس فتفوته احدي الصلاتين فليصل المغرب ويدع العشاء الاخرة حتي تطلع الشمس ويذهب شعاعها ثم ليصلها (1).
# ورواية جميل بن دراج - وفيه ارسال عن الوشا - عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: يفوت الرجل الاولي والعصر والمغرب وذكرها عند العشاء الاخرة، قال يبدا بالوقت الذي هو فيه فانه لا يامن الموت فيكون قد ترك صلاة فريضة في وقت قد دخل، ثم يقضي ما فاته الاولي فالاولي (2).
# وحسنة الحلبي - لابراهيم بن هاشم - عنه (عليه السلام) انه سءل عن رجل فاتته صلاة النهار متي يقضيها؟ قال: متي شاء: ان شاء بعد المغرب، وان شاء بعد العشاء (3).
# وصحيحة محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل تفوته صلاة النهار، قال:
# يقضيها ان شاء بعد المغرب وان شاء بعد العشاء (4).
# وصحيحة زرارة الطويلة التي سيجء وفي اخرها: ايهما ذكرت فلا تصلها الا بعد شعاع الشمس. قال: قلت: لم ذاك؟ قال: لا نك لست تخافها (5).
# وهو شاهد علي تاكد الاستحباب فيما قبل زمان الكراهة وان الاستحباب لا يوازي الكراهة لو ثبت، وصحيحة الحسين بن ابي العلاء عنه (عليه السلام) قال: اقض صلاة النهار اي ساعة شءت من ليل او نهار كل ذلك سواء (6).
# ورواية ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: صلاة النهار يجوز قضاءها اي ساعة شءت من ليل او نهار (7).
# PageV00P656
# وربما حملتا علي النافلة.
# وما رواه ابن طاووس عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له:
# رجل عليه دين من صلاة قام يقضيه فخاف ان يدركه الصبح ولم يصل صلاة ليلته تلك، قال: يءخر القضاء ويصلي صلاة ليلته تلك (1).
# ونقل ايضا من كتاب الصلاة للحسين بن سعيد، ومن اصل عبيد الله الحلبي - الذي قيل: انه عرض علي الصادق (عليه السلام) - ما يدل علي ذلك (2). وروي الحميري ايضا في قرب الاسناد ما يدل علي ذلك (3). ومما يءيد ذلك في الاخبار في مكان من الكثرة.
# وربما جعل من المءيدات الاخبار الدالة علي استحباب الاذان لقاضي الفراءض كما ذكرنا.
# وفي تاييدها تامل، وفيما ذكرنا كفاية ان شاء الله تعالي.
# حجة القاءلين بالمضايقة وجوه:
# الاول: الاجماع، نقله الشيخ (4) وابن زهرة (5).
# وهو ضعيف بمعني ظهور ان ذلك غير واقع، سيما مع ما نقلناه عن ابن طاووس ان خلافه قول اهل البيت، وان ما دل علي ذلك هو المجمع عليه، ومخالفة جم غفير من الاصحاب.
# الثاني: الاخبار الدالة علي ان الفاءتة من الصلوات الخمس التي تقضي متي ما ذكر، وقد مر شطر منها.
# ومنها: ما رواه يونس بن عبد الرحمن في الصحيح عن ابي سعيد المكاري عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خمس صلوات تصليهن في كل وقت: صلاة
# PageV00P657
# الكسوف، والصلاة علي الميت، وصلاة الاحرام، والصلاة التي تفوت... (1).
# والظاهر انها في بيان الجواز لا الوجوب، ولعل الاوامر وما في معناها في تلك الاخبار في مقام توهم الحظر من جهة احتمال ثبوت وقت لها، او عدم جوازها في بعض الاوقات كالاوقات المكروهة، فلا يظهر منها الا الجواز، وبيان ذكر اسباب الوجوب، وهو لا يقتضي توهم التضيق، سيما والامر لا يدل علي الفور كما هو التحقيق.
# وكذلك ما في معناها من الاخبار، مثل ما رواه نعمان الرازي - وفي طريقها الطاطري - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل فاته شء من الصلوات فذكر عند طلوع الشمس وعند غروبها، قال: فليصل حين ذكره (2).
# وهذه الرواية تنادي بان الامر فيها لرفع الحظر كما لا يخفي، ورواها الصدوق ايضا بسنده عن حماد بن عثمان (3)، وفي معناها رواية زرارة ايضا (4).
# وكذلك صحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينام عن الغداة حتي تبزغ الشمس، ايصلي حين يستيقظ او ينتظر حتي تنبسط الشمس؟ فقال: يصلي حين يستيقظ (5)... الحديث.
# وكذلك كل ما دل علي فعلها متي ما ذكر.
# الثالث: الاخبار المتضمنة لحكم من فاته فاءتة ودخل وقت اخري:
# كصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم يصلها او نام عنها، فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة من ليل او نهار، فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه الصلاة التي حضرت، وهذه احق بوقتها فليصلها، فاذا قضاها
# PageV00P658
# فليصل ما فاته مما قد مضي، ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة كلها (1).
# ورواية زرارة - وفي طريقها قاسم بن عروة - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا فاتتك صلاة فذكرتها في وقت اخري، فان كنت تعلم انك اذا صليت التي فاتتك كنت من الاخري في وقت فابدا بالتي فاتتك، فان الله تعالي يقول: * (واقم الصلاة لذكري) * وان كنت تعلم انك اذا صليت التي فاتتك فاتتك التي بعدها فابدا بالتي انت في وقتها فصلها ثم اقم الاخري (2).
# ورواية عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري، فقال: اذا نسي الصلاة او نام عنها صلي حين يذكرها، وان ذكرها وهو في صلاة بدا بالتي نسي، وان ذكرها مع امام في صلاة المغرب اتمها بركعة ثم صلي المغرب ثم صلي العتمة بعدها، وان كان صلي العتمة وحده فصلي منها ركعتين ثم ذكر انه نسي المغرب اتمها بركعة فتكون صلاته للمغرب ثلاث ركعات، ثم يصلي العتمة بعد ذلك (3).
# وصحيحة صفوان عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي غربت الشمس، وقد كان صلي العصر، فقال: كان ابو جعفر (عليه السلام) او كان ابي (عليه السلام) يقول: ان امكنه ان يصليها قبل ان تفوته المغرب بدا بها، والا صلي المغرب ثم صلاها (4).
# ورواية ابي بصير - وفي طريقها سهل ومحمد بن سنان - قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي دخل وقت العصر، قال: يبدا بالظهر، وكذلك الصلاة تبدا بالتي نسيت الا ان تخاف ان يخرج وقت الصلاة فتبدا بالتي انت في وقتها ثم تقضي التي نسيت (5).
# PageV00P659
# وصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا نسيت صلاة او صليتها بغير وضوء، وكان عليك قضاء صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم ثم صلها، ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة.
# وقال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ان كنت قد صليت الظهر وقد فاتتك الغداة فذكرتها فصل الغداة اي ساعة ذكرتها ولو بعد العصر، ومتي ما ذكرت صلاة فاتتك صليتها.
# وقال: ان نسيت الظهر حتي صليت العصر فذكرتها وانت في الصلاة او بعد فراغك فانوها الاولي ثم صل العصر فانما هي اربع مكان اربع، فان ذكرت انك لم تصل الاولي وانت في صلاة العصر وقد صليت منها ركعتين فانوها الاولي فصل الركعتين الباقيتين وقم فصل العصر، وان كنت ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخل وقت المغرب ولم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب، وان كنت قد صليت المغرب فقم فصل العصر.
# وان كنت قد صليت من المغرب ركعتين وقد ذكرت العصر فانوها العصر ثم قم فاتمها بركعتين ثم سلم ثم صل المغرب، وان كنت قد صليت من العشاء الاخرة ونسيت المغرب فقم فصل المغرب.
# وان كنت ذكرتها وقد صليت العشاء الاخرة ركعتين او قمت في الثالثة فانوها المغرب ثم سلم ثم قم فصل العشاء الاخرة.
# وان كنت قد نسيت العشاء الاخرة حتي صليت الفجر فصل العشاء الاخرة، وان كنت ذكرتها وانت في الركعة الاولي او في الثانية من الغداة فانوها العشاء ثم قم فصل العشاء واذن واقم.
# وان كانت المغرب والعشاء قد فاتتاك جميعا فابدا بهما قبل ان تصلي الغداة، ابدا بالمغرب ثم العشاء، فان خشيت ان تفوتك الغداة ان بدات بهما فابدا بالمغرب ثم بالغداة ثم صل العشاء، فان خشيت ان تفوتك الغداة ان بدات بالمغرب فصل الغداة ثم صل المغرب والعشاء، ابدا باولهما لانهما جميعا قضاء ايتهما ذكرت فلا تصلها الا بعد شعاع الشمس. قال: قلت: لم ذاك؟ قال: لا نك لست تخاف فوتها (1).
# PageV00P660
# ويدل علي ذلك ايضا روايتان ضعيفتان وردتا في مبحث القبلة انه ان تبين كون صلاته علي غير جهة القبلة ودخل وقت الاخري يعيد الاولي ثم ياتي بالثانية (1).
# اقول: اما رواية زرارة ورواية عبد الرحمن بن الحجاج ورواية ابي بصير فضعاف لا يقاوم الاخبار الصحيحة المتكثرة الظاهرة الدلالة، بل الصريحة المعتضدة بما ذكرناها، فلا بد من حملها علي الاستحباب، ومما يءكد ذلك قرب حمل الامر علي الاستحباب وبعد الحمل والتوجيه في ادلتنا، بل هو متعذر في الاكثر، والعلة المذكورة في رواية جميل (2)، والتاكيد المذكور في صحيحة الحسين بن ابي العلاء (3)، الي غير ذلك. ومن تامل في تلك الادلة ولاحظ هذه الاخبار لم يبق له تامل في حسن هذا التوجيه.
# واما صحيحتا زرارة (4) فايضا لا تقاومان لما ذكرنا، فلا بد من حملهما علي الاستحباب، سيما في الاخيرة ما يضعفها وهو شيءان، الاول: ما ذكرنا سابقا من ان قوله (عليه السلام) في اخرها " لا نك لست تخاف فوتها " صريح في عدم وجوب التضيق، والثاني: ان الظاهر من قوله (عليه السلام) " وان كنت ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخل وقت المغرب ولم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب " ان المراد وقت فضيلة المغرب، كما لا يخفي علي المنصف المتدبر، وتقديم المستحب علي الواجب كما تري، فيكون من قبيل تقديم احد المستحبين علي الاخر.
# ومن هذا ظهر الجواب عن صحيحة صفوان ايضا، ويءيد ذلك قوله (عليه السلام) في اخرها " والا صلي المغرب ثم صلاها " فتفكر.
# PageV00P661
# واما الروايتان الاخيرتان فهما ايضا ضعيفتان فليحملا علي الاستحباب، وقد مر في مباحث القبلة ايضا ما يناسب المقام.
# وقد يقال: ان المضايقة هو الموافق لمذاهب العامة، فيكون هذا ايضا من المرجحات. ولكني لم اطلع علي ذلك.
# وقد يستدل علي المضايقة بالاحتياط، وانه المبرء للذمة يقينا.
# وفيه ان الاحتياط ليس بواجب عند التحقيق، والاصل براءة الذمة، سيما وقد اثبتنا الادلة وبينا حصول البراءة بدون ذلك.
# وبقوله تعالي * (اقم الصلاة لذكري) * (1) بان يكون معناها: اقم الصلاة لذكر صلاتي، اي: وقت ذكرها وتذكرها، او اقم الصلاة وقت تذكيري لها اياك.
# وفيه انه خلاف الظاهر من الاية، ولها معان كثيرة ذكرها المفسرون، واقربها اقم الصلاة لتذكرني، او لتكون ذاكرا لي، ونحو ذلك.
# واما الروايتان المفسرتان لذلك - وقد مر احدهما والاخري صحيحة زرارة، التي ذكرها الشهيد في الذكري، قال ابو جعفر (عليه السلام) في جملتها: ثم قال: - يعني:
# رسول الله (صلي الله عليه واله) -: من نسي شيءا من الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: * (اقم الصلاة لذكري) * (2) - فهما غير صريحتين في ذلك، سيما الصحيحة فانه يمكن ارادة ان عموم الاية والامر بالصلاة يشمل ذلك، علي ان جعل اللام للتوقيت مجاز لانه خلاف المتبادر، مع انه يمكن ان يكون المراد بيان ابتداء الوقت الموسع كما في قوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * (3)، وهذا وجه غير بعيد.
# ولا يضر فيما ذكرنا بيان النهاية فيها دون ما نحن فيه، فانه ان كان معناها الوجوب في اولها ولا يجوز التاخير لزم التجوز في الاية الثانية، او القول باتصال الصلاة من اول الوقت الي اخرها بالتكرار او بالتطويل، وكلاهما منفيان.
# PageV00P662
# اما الثاني فبالاجماع، واما الاول فبالاصل.
# فان قلت: الموضوع له مشكوك فيه فلا يتم القول باصالة الحقيقة هنا.
# قلت: ما ذكرته يكفينا في ردك، فلم يثبت التضيق، اللهم الا ان يدعي التبادر، ويقال: ان الاصل يخرج عنه بدليل وهو الاجماع.
# وبالجملة: الاستدلال بالاية لا يخلو عن شوب الاشكال، ولو سلمنا التمام فلا يعارض ما ذكرنا، لان الاية حينءذ ايضا يرجع الي الخبر، فان ما نسميه كتابا ونرجحه علي الخبر هو بعض الكتاب وظاهره، فغاية الاستدلال بهذه الاية هو الاستدلال بصحيحة زرارة، ومع انها لا تقاوم ما ذكرنا فما حملناها عليها حمل ظاهر، وان كان غير ظاهر في الرواية الضعيفة.
# واما ما يقال: ان التوقيت ذلك محال، للزوم تكليف ما لا يطاق، لقصور وقت الذكر عن ذلك.
# ففيه انه قرينة علي ارادة اقرب المجازات.
# ثم ان عمارا روي في الموثق عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يفوته المغرب حتي تحضر العتمة، فقال: ان حضرت العتمة وذكر ان عليه صلاة المغرب فان احب ان يبدا بالمغرب بدا، وان احب بدا بالعتمة ثم صلي المغرب بعد (1).
# ولعله يدل علي المختار، اذ الاجماع ناف للتخيير في المغرب الحاضرة، بل المراد مغرب امسه.
# واستدل المحقق علي مختاره بصحيحة صفوان المتقدمة (2).
# وقد عرفت ما يصلح للجواب.
# واستدل العلامة علي مختاره بهذه، وبصحيحة زرارة الطويلة (3). وقد ظهر عدم الدلالة ايضا.
# ثم ان ما اخترناه من استحباب تقديم الفاءتة ينافي ما استدللنا بها - مثل:
# PageV00P663
# صحيحة عبد الله بن سنان (1)، وصحيحة ابي بصير (2)، ورواية جميل (3)، وما نقلناه عن ابن طاووس (4)، فانها تدل علي استحباب تقديم الحاضرة فتناقض.
# ويمكن ان يقال: ان اقواها دلالة علي ذلك هو رواية جميل، وهي غير نقية الاسناد، واما غيره فاوامر وما في معناه، وهي لا يقاوم الصحاح الدالة علي تقديم الفاءتة، ولا بد من حمل الاوامر علي رفع الحظر، مع ان الصحيحتين اخص من المطلوب، ولكن عدم القول بالفصل ينفي الاختصاص.
# وبالجملة: فلا يخلو المقام عن شاءبة الاشكال وان كان الترجيح لما ذكرنا.
# والاحتياط في اصل المسالة اعتبار الاحتياط بالمضايقة داءرا مدار الحرج والعسر، والا فالاقوي ما اخترناه، والله اعلم بحقاءق احكامه.
# ثم ان هذه الاحكام حكم الذاكر، واما الناسي للفاءتة اذا صلي الحاضرة فلا يعيد، ولعله لا خلاف في ذلك. وادعي عليه الاجماع في المختلف (5) ويدل عليه بعض الاخبار المتقدمة ايضا.
# واذا تذكر في الاثناء فيعدل الي الفاءتة ان امكن وجوبا، او استحبابا علي اختلاف القولين.
# وهل العدول مختص بما لو كان الفاءت متحدا؟ او يجوز ولو كان متعددا؟
# فيه اشكال، ولم اقف من الاصحاب علي مصرح بحكمه، والذي ظهر من الاخبار هو الجواز في المتحد.
# ولو قلنا بجواز ذلك في المتعدد ايضا فلا بد من العدول الي الاولي منها لو علم الترتيب، علي ما نختاره من وجوب الترتيب مع العلم، وبدون العلم فما يبني عليه اولا، وسيجء ان شاء الله تعالي.
# PageV00P664
# ولو كان متذكرا للفاءت فيجب عليه الاعادة علي قول من ضيق الفاءتة، وقال:
# بان الامر بالشء نهي عن ضده الخاص، وان النهي في العبادات مستلزم للفساد والا فلا وان كان عاصيا عند من قال بوجوب الاعادة، ومما ذكرنا ظهر وجه اختلاف المضيقين ايضا.
# منهاج لو علم ترتيب ما فاته من الصلوات فيجب عليه مراعاة ذلك. قال في المعتبر:
# ان الاصحاب متفقون علي ذلك (1). وقال في المنتهي: انه ذهب اليه علماءنا (2).
# ونقل الشهيد عن بعض الاصحاب قولا بالاستحباب (3).
# والحق هو الاول لاستصحاب شغل الذمة، ولانها فاتت كذلك ويجب عليه قضاءها كذلك لقوله (عليه السلام): من فاتته فريضة فليقضها كما فاتته (4). وفي ظهوره في المطلق تامل.
# ولصحيحة زرارة الطويلة المتقدمة حيث قال (عليه السلام) في اواءلها: فابدا باولهن فاذن لها... الحديث، وقال في اواخرها: ابدا بالمغرب ثم بالعشاء (5).
# ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي الصلوات وهو جنب اليوم واليومين والثلاثة ثم ذكر بعد ذلك قال: يتطهر ويءذن ويقيم في اولهن، ثم يصلي ويقيم بعد ذلك في كل صلاة فيصلي بغير اذان حتي يقضي صلاته (6).
# PageV00P665
# وصحيحة عبد الله بن سنان (1) وصحيحة ابي بصير (2) ورواية جميل (3) المتقدمات في المسالة السابقة.
# وهل ذلك الحكم مخصوص بالترتيب التي لم يفصل بين الصلوات فاصل؟
# او يشمل ما لو فات من كل يوم نوع صلاة؟
# فيه اشكال، لان الاخبار ظاهرة في الاول، الا ان يقين البراءة لا يحصل الا بذلك.
# واما لو جهل بالترتيب فذهب العلامة في التحرير (4) وولده في الشرح (5)، وجماعة من المتاخرين علي ما نقل عنهم - ومنهم الشهيدان (6) - الي عدم الوجوب.
# وقيل بالوجوب، وهو مختار العلامة في الارشاد (7).
# والاول اقرب للاصل، والاطلاقات، وعدم انصراف الادلة المذكورة الي الجاهل، ولا مطلق ما يدل علي وجوب الترتيب، ولعل الترتيب لا مدخلية له في ماهية العبادة فلا يبعد اجراء الاصل فيها، سيما اذا كانت اسما للاعم من الصحيحة.
# والاوامر المطلقة - في ان من فاتته صلاة فليقضها اذا ذكر - يقتضي الاجزاء.
# ولعل القول بان الصلاة الكذاءية ليست بصلاة فلم يحصل الاتيان بها خروج عن الانصاف، ولكن بعد لا يخلو عن شوب الاشكال.
# واستدل الموجب بقوله (عليه السلام): فليقضها كما فاتته (8).
# والعموم في التشبيه بحيث يشمل هذا ممنوع، والمسلم منه هو المنصرف الي الافراد الشاءعة، سيما ولم يقل (عليه السلام) من فاتته فراءض، وافراد الفريضة يبعد هذا
# PageV00P666
# الاحتمال كمال البعد، مع ان تسليم ذلك يناقض المطلوب، اذ التي فاتت كانت صلوات معدودة معينة غير مفصولة بينها صلاة زاءدة، ولم تكن فيها تكرار. واذا اردت تحصيل الترتيب في صورة الجهل فلا بد من التكرار من باب المقدمة ليحصل ذلك، فيخالف ما فاتته انه لا يحصله، فتدبر.
# وبالجملة: لم اجد للزوم تحصيل الترتيب ما يصلح مستندا سوي استصحاب شغل الذمة، ولعل تلك الاطلاقات والعمومات ونفي الحرج والعسر وغير ذلك يضعفه. واستقرب الشهيد في الدروس (1) التقديم بحسب الظن، ومع القول بعدم الوجوب فلا باس به.
# وعلي القول بالوجوب من باب المقدمة فيجب علي من فاته الظهر والعصر من يومين وجهل السابق ان يصلي ظهرا بين عصرين، او عصرا بين ظهرين.
# ولو جاء معهما مغرب من ثالث صلي الثلاث قبل المغرب وبعدها.
# ولو جاء معها عشاء من رابع فعل السبع قبلها وبعدها، وهكذا.
# والضابط تحصيل الترتيب، والاحتياط اعتبار تحصيله داءرا مدار الحرج والعسر. والله تعالي يعلم.
# منهاج العبرة في القضاء بحال الفاءت لا بحال القضاء، فمن فاته الصلاة في السفر يقضيها قصرا ولو كان في الحضر، وبالعكس، ولعله لا خلاف في ذلك بين الاصحاب، بل قال في المدارك: وهو مذهب العلماء كافة الا من شذ (2)، ولعل المخالف من العامة.
# ويدل عليه قوله (عليه السلام): فليقضها كما فاتته.
# وحسنة زرارة - لابراهيم بن هاشم - قال: قلت له: رجل فاتته صلاة السفر فذكرها في الحضر، فقال: يقضي ما فاته كما فاته، ان كانت صلاة السفر اداها في
# PageV00P667
# الحضر مثلها، وان كانت صلاة الحضر فليقض في السفر صلاة الحضر كما فاتته (1).
# وموثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المسافر يمرض فلا يقدر ان يصلي المكتوبة، قال: يقضي اذا قام مثل صلاة المسافر بالتقصير (2).
# ورواية زرارة - وفي طريقها موسي بن بكر - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا نسي الرجل صلاة او صلاها بغير طهور وهو مقيم او مسافر فذكرها فليقض الذي وجب عليه لا يزيد علي ذلك ولا ينقص، ومن نسي اربعا فليقض اربعا حين يذكرها مسافرا كان او مقيما، وان نسي ركعتين صلي ركعتين اذا ذكر مسافرا كان او مقيما (3).
# ولو نسي في مواضع التخيير ففي التخيير وتعين القصر وجهان، والثاني احوط.
# ولو وجب الصلاة في السفر ثم حضر وفات عنه يجب عليه قضاء التمام، وكذا العكس.
# فان قلت: التي فاتته منه الواجب المخير وهو الامر الداءر بين الامرين، او كل واحد علي سبيل البدلية علي اختلاف المذهبين، فان لك بتعيين ان الفاءت هو التمام في الاول، والقصر في الثاني.
# وذلك لان المكلف في اول الظهر مكلف بالالتزام باحد الامرين: اما الصلاة ركعتين باختيار الكون في السفر، واما التمام باختيار الذهاب الي الحضر، ومقتضي ذلك انه مخير في القضاء ايضا، اذ الفاءت هو الكلي، او كل واحد علي البدلية، والاتيان بذلك لا يتاتي الا كذلك.
# وذلك كما انه لو وجب علي المكلف الكفارة، وكان قادرا علي الخصال كلها ولم يفعل حتي انحصر قدرته في الصوم مثلا، فاذا ترك ذلك ومات فهل يعاقب لاجل الصوم فقط، او يعاقب لترك مطلق الكفارة، وهكذا الذم عليه في الدنيا.
# PageV00P668
# ومن المعلوم انه لا يقال: ان الخصلتين الاخيرتين خرجتا عن تحت قدرته وانحصر الواجب في الباقي، فالمذمة والعقاب عليه لا غير.
# قلت: ما ذكرت انما يصح لو كان الفاءت الواجب المخير من حيث انه الواجب المخير، وهو بمعزل عما نحن فيه.
# وتحقيق ذلك ان الشارع اوجب علينا في اول الظهر - حال كوننا في السفر مثلا - صلاة الظهر، وخيرنا بين فردين مقيدين بامرين، يتعين وجوب كل منهما بتحقق احد الامرين.
# ففي الحقيقة خيرنا بين اختيار موجبي التعيين في الفردين، ولم يخيرنا بين الفردين علي الاطلاق، فيكون بحيث كلما فات فات المطلق المخير في ايجاده في ضمن اي فرد شءنا، والمفروض ان تقييد الفردين بالامرين وتعينهما بتحققهما ايضا من جعل الشارع وتقديره، فليس في اختيار احدهما ليتعين الفرد المتعلق به تعلق ذم للمكلف.
# فمفاد ذلك سقوط الفرد الاخر وتعين ذلك الفرد بمجرد اختيار الامر الموجب له بتجويز الشارع ورضاه، فانسلخ وجوب الاخر بالكلية ما دام المكلف متلبسا بذلك الامر الموجب.
# فانحصر التكليف ما دام متلبسا به في هذا الفرد الذي اوجبه ذلك الامر، فاذا تكاسل او نسي وترك ذلك الفرد فالذي فات من المكلف هو ذلك الفرد لا غير، لان الفاءت معناه مطلوب الشارع الذي ترك، والمطلوب حينءذ منحصر في الفرد المعلوم، كما هو المفروض، فلا معني للقول بان الفاءت هو القدر المشترك بين الامرين.
# والترك المطلق ليس مرادا في باب الفواءت، والا وجب علي كل احد داءما الصلاة، لانه لم يصل في الان السابق صلاة.
# وبالجملة: الواجب المخير علي قسمين: مطلق ومقيد، وما ذكرته انما يجري في المطلق. PageV00P669
# واما ما ذكرته من حكاية خصال الكفارة فلا يخفي الفرق بينه وبين ما نحن فيه، لان بين الذم علي ترك الواجب المخير والاتيان بفاءتة فرقا، سلمنا لكن ما ذكرت انما هو لاجل تقصير المكلف، لقدرته علي الجميع، فالمذمة علي القدر المشترك مما لا يابي عنه العقلاء، بل يحسنونه، واين هو مما رخصه الشارع وحدده وعينه، وحكم بان الواجب في ذلك الوقت هذا بعينه.
# فنقول: الذم علي ترك مطلق الصلاة هاهنا ايضا ممنوع، بل المسلم هو الذي تعين عليه.
# الا تري انه لو فعل من لم يقدر الا علي الصيام ما يوجب الكفارة وترك الصيام ايضا لا يذم الا علي ترك الصيام، فان عدم القدرة وثبوت استحالة التكليف بالمحال عندنا في قوة قول الشارع وحكمه بان الواجب علي هذا المكلف هو الصيام فقط.
# فلا تقول: انه مذموم علي ترك مطلق الكفارة التي تتحقق في ضمن الصيام، والخصلتين الاخيرتين التي لو كان قادرا عليهما لوجبا عليه.
# فانه كلام بارد مضحك، فهكذا في ما نحن فيه.
# لا تقول: انه مذموم علي مطلق صلاة الظهر التي تتحقق في ضمن الاربع ركعات، والاثنين التي لو كان في السفر لوجب عليه، والفرق بين ما رخصه الشارع ودل عليه الشرع مطابقة وصريحا وما دل عليه ضمنا والتزاما تحكم، فالمتجه اذن اعتبار ما تعين عليه. وعلي ذلك يجري حسنة زرارة المتقدمة ونحوها، وروايته المتقدمة كالصريح في ذلك فان قوله (عليه السلام): " فليقض الذي وجب عليه " (1)... الي اخره ظاهر في الواجب المعين، بل نص فيه، لان الواجب ظاهر في المعين وحقيقة فيه، سلمنا لكن الكلي لا يعتبر فيه عدد ولا كم، والمعني الحقيقي المعين او ما في معناه هاهنا موجود، اذ الاربع ركعات قد تعين عليه
# PageV00P670
# باعتبار اختياره الحضر، فحمله علي المجاز او علي ما ينفيه القرينة مخالف للاصل، ولا يجوز بلا دليل، فاحتفظ بما ذكرنا فلعله ينفعك.
# ونقل عن ابن الجنيد (1) والسيد (2) القول باعتبار حال اول الوقت، وربما يستدل علي ذلك برواية زرارة - وفي طريقها موسي بن بكر - عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن رجل دخل وقت الصلاة وهو في السفر فاخر الصلاة حتي قدم فهو يريد ان يصليها اذا قدم الي اهله، فنسي حين قدم الي اهله ان يصليها حتي ذهب وقتها، قال: يصليها ركعتين صلاة المسافر، لان الوقت دخل وهو مسافر، كان ينبغي له ان يصلي ذلك (3).
# وفيه، مع ان الرواية ليست بنقية الاسناد، انها يدل علي ان الاعتبار في القصر والاتمام ايضا بحال الوجوب، والتحقيق خلافه، كما سيجء ان شاء الله تعالي، فلا ينهض علينا حجة، مع انها اعم من المطلوب. واثبات عدم القول بالفصل بحيث يطمءن النفس دونه خرط القتاد، فالتحقيق ما ذكرناه، والله هو العالم بحقاءق احكامه.
# منهاج لو فات فريضة من الخمس ولم يتعين له فالمشهور بين الاصحاب انه يصلي صبحا ومغربا واربعا عما في ذمته. ونقل الشيخ في الخلاف اجماع الفرقة علي ذلك (4)، وذهب ابو الصلاح (5) وابن زهرة الي وجوب قضاء الخمس (6).
# والاول اقرب، لنا الاصل، فان الواجب صلاة واحدة، والذي يجب الاتيان به
# PageV00P671
# من باب المقدمة هو ما علم عدم قصره او زيادته عن المامور به، وذلك يتم بالثلاث.
# واما النية فالذي حققناه في غير موضع هو ان المعتبر فيما لا بد من قصده بعد التقرب هو ما يميز العبادة ويشخصها، واما كونها بحيث تكون لها مدخلية في ماهية العبادة او صحتها فلا، ولا يخفي ان ما نحن فيه مميز ومشخص انه صلاة واحدة، وان المذكور بدل لها لا غيرها من العبادات.
# نعم، يقع الاشكال بالنظر الي ما حققناه من وجوب الجهر والاخفات، فانهم خيروا في ذلك الموضع بينهما، ولكنه يمكن دفعه بعدم ظهور شمول ما دل علي وجوبهما لما نحن فيه.
# والاجماع (1) الذي نقله الشيخ، ويظهر من كلام ابن ادريس (2) ايضا.
# وما رواه علي بن اسباط - الذي كان ثقة اوثق الناس واصدقهم لهجة علي ما ذكره النجاشي (3) - في الصحيح عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: من نسي صلاة من صلاة يومه واحدة ولم يدر اي صلاة هي صلي ركعتين وثلاثا واربعا (4).
# وبعد ثبوت تلك الادلة فلا يبقي للاشكال المتقدم وجه، اذ بعد ثبوت الاقتصار بما ذكر: فاما يجب مراعاة الجهر، او الاخفات، او كليهما معا، او لا يجب احدهما.
# فالاول والثاني باطلان للزوم الترجيح بلا مرجح. والثالث محال. فتعين الرابع، فثبت التخيير، فهو في قوة المخصص لو ثبت العموم.
# واحتج ابو الصلاح (5) بانه يجب الخمس لعدم تمام الواجب بدون ذلك.
# ونظره الي اعتبار النية، وقد ظهر جوابه مما تقدم.
# وهل المسافر الذي فات منه فريضة يساوي الحاضر في ذلك فيقضي مغربا
# PageV00P672
# وثناءيا ام لا؟ فيه اشكال، نسب الموافقة الي المشهور، وخالف في ذلك ابن ادريس (1) مع موافقته هنا، وشدد العلامة في المختلف (2) عليه النكير.
# والاقرب قول المشهور، للاصل كما ذكرنا، ولدلالة الخبر علي ذلك بدلالة التنبيه، ولكن الحكم في ذلك - سيما مع الاشكال المتقدم - لا يخلو عن شوب وان كان الاقوي الجواز.
# واحتج ابن ادريس بان التجاوز الي الثناءية قياس، ولو لم يكن الاجماع في الرباعية ايضا لما قلنا (3) به هاهنا.
# وقد عرفت انه ليس بقياس.
# ولو تعددت الفاءتة ولم يعلمها فالمشهور بين الاصحاب انه يجب عليه الاكثر حتي يغلب علي ظنه الاتمام، وقيده الشهيد الثاني بما اذا لم يمكنه تحصيل العلم (4) وعلي ذلك لابد ان يحمل اطلاق كلام الفقهاء، واحتمل العلامة في التذكرة الاكتفاء بالمتيقن (5).
# وتنقيح المقام ان الذي يقتضيه الاصل والقاعدة انه يقضي حتي يحصل العلم، الا ان يتضمن العسر والحرج المنفيين، وهو ايضا مقتضي الاطلاقات الواردة في الامر بقضاء ما فات اذا ذكره، فان الذكر اعم من الاجمال والتفصيل، فتقييد الشهيد اذن متجه.
# واما احتمال العلامة فقد استوجهه بعض المتاخرين لاصالة البراءة عن التكليف مع عدم تيقن الفوات، ولان الظاهر من المسلم انه لا يترك الصلاة (6)، وايده بحسنة زرارة والفضيل الاتية عن ابي جعفر (عليه السلام).
# وفي التمسك بالاصل هاهنا نظر، سواء قلنا بان القضاء بفرض جديد كما هو التحقيق او تابع للاداء.
# PageV00P673
# اما الثاني فلان معني كون القضاء تابعا للاداء انه لا يثبت القضاء الا لما ثبت له الاداء، وكلما ثبت وجوب اداءه وفات يجب له القضاء، ولا ريب ان وجوب اداء الصلاة فيما نحن فيه ثابت، فلا بد من حصول العلم باتيان الصلوات مءداة لتبرا الذمة، والا وجب القضاء، والعلم بذلك انما يحصل اذا علم قدر ما فات كما لا يخفي.
# فان قلت: الاصل عدم الفوات.
# قلت: الاصل عدم الاداء، فاذا لم يتحقق وجب القضاء، فاستصحاب شغل الذمة بالصلاة اولا هو المثبت للتكليف هاهنا مع العلم بفوات الصلاة في الجملة، فالتمسك باصالة البراءة مع يقين اشتغال الذمة السابق غريب.
# وعدم التيقن بسبب الفوات لا يهدم اساس اليقين السابق، والا لم يبق للاستصحاب معني ولا محلا، مع ما سياتي في الشق الثاني.
# واما الاول فهو وان كان لا يثبت ذلك الحكم فيه بالاستصحاب، لان خروج الوقت قاطع للاستصحاب السابق كما هو لازم هذا المذهب، ولكن نقول: ان الشارع امرنا بقضاء ما فات، والمراد ظاهرا ما فات في نفس الامر لا ما علم فوته، فاذن يكون المكلف به مجملا، ولا مانع من التكليف به لو تمكن المكلف من الاتيان به كما حقق في محله، والاتيان به انما هو باحاطة الاحتمالات من باب المقدمة، كما في المسالة المتقدمة بعينها، فكيف يتشبث بنفي الزاءد باصل البراءة مع بقاء حكم اليقين بشغل الذمة بسبب ذلك الامر.
# واما الدليل الثاني فضعيف، اذ بعد علمه بانه ترك الصلوات الكثيرة فلم يبق لمثل هذا الظهور قوام ليعتد به.
# واما الحسنة وهي انه (عليه السلام) قال: ومتي ما استيقنت او شككت في وقتها انك لم تصلها، او في وقت فوتها انك لم تصلها صليتها، فان شككت بعد ما خرج وقت الفوت فقد دخل حاءل فلا اعادة عليك من شك حتي تستيقن، فان استيقنت فعليك ان تصليها في اي حال كنت (1).
# PageV00P674
# فلا يخفي عدم ظهوره فيما نحن فيه، بل هو ظاهر في الصلاة المخصوصة، او الصلوات المخصوصات المشخصات بملاحظة الاوقات بالنسبة اليها، ولذلك تداوله جماعة من المتاخرين ولم يجعلوها دليلا، وفي التاييد ايضا تامل، فتدبر جدا.
# وربما يستدل علي المشهور بما دل علي هذا الحكم في النوافل كحسنة مرازم قال: سال اسماعيل بن جابر ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: اصلحك الله ان علي نوافل كثيرة فكيف اصنع؟ فقال: اقضها، فقال له: انها اكثر من ذلك، قال: اقضها، قلت: لا احصيها، قال: توخ (1) والتوخي الاجتهاد في تحصيل الظن.
# والملازمة ممنوعة، والقطع بالعلية غير موجود، والقياس غير جاءز بلا نص علي العلة. واما ادعاء الاولوية كما ذكره بعضهم فهو عجيب. وربما يوجه بان الامر في المستحبات اهون، فالتكليف بها لا يوجب عسرا لجواز الترك بخلاف الواجب. وانت خبير بان الاعتماد بامثال هذا الظن لو ثبت في الاحكام الشرعية محل تامل، اذ حجية القياس الجلي عندنا داءر مدار فهم العرف، ولم يتحقق لي بعد فيما نحن فيه، ولم اقف في كلماتهم علي هذا المذهب من دليل يعتمد عليه، مع انه قول جماهيرهم، بل لعله اتفاقي، ويءيده ان العلامة لم يذكرها في المختلف، ولعل المستند فيه هو الاجماع لو ثبت.
# واقول: يمكن ان يستدل علي ذلك بموثقة اسماعيل بن جابر - لمعاوية بن حكيم - عن الصادق (عليه السلام) " قال: سالته عن الصلاة تجتمع علي، قال: تحر واقضها " (2). فان ترك الاستفصال في مقام الاحتمال يفيد العموم، ولعل عدم تعرضهم لذلك لحملهم علي النافلة، ولا وجه له، ولعل ذلك هو مستند الفقهاء، الا ان اتحاد راوي الروايتين مع كونه من الاجلاء يضعف ذلك العموم، والاحتياط سبيل النجاة.
# PageV00P675
# منهاج المشهور عدم جواز النافلة لمن عليه فاءتة من الفراءض، وذهب الصدوق (1) وابن الجنيد (2) والشهيدان (3) وجماعة من المتاخرين الي الجواز، واستدل العلامة في المختلف بعد اختياره المشهور بان الفاءتة اولي من الحاضرة فمن النافلة اولي (4).
# ويدل عليه صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال في اخرها: ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة كلها (5).
# وصحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينام عن الغداة حتي تبزغ الشمس ايصلي حين يستيقظ او ينتظر حتي تبسط الشمس؟
# فقال: يصلي حين يستيقظ، قلت: يوتر او يصلي الركعتين؟ قال: بل يبدا بالفريضة (6).
# وربما يستدل عليه بصحيحة زرارة في مقايسة التطوع وقت الفريضة بصوم التطوع حين دخول شهر رمضان (7).
# وقياس الغير الموقت بالموقت المضيق قياس ولا نقول به، والقطع بالعلة او دلالتها علي ما نحن فيه بعنوان التنبيه محل تامل، وعلي فرض التسليم فالجواب عنها هو الجواب عن اخويها.
# ويدل علي المذهب الثاني الاطلاقات والعمومات اداء وقضاء، ولا يحصي كثرة، وسيجء بعضها.
# PageV00P676
# ومنها: صحيحة الحسين بن ابي العلاء (1) ورواية ابن ابي يعفور (2) المتقدمتان في تقديم الفواءت.
# ومنها: رواية محمد بن يحيي بن حبيب قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) يكون علي الصلاة النافلة، متي اقضيها؟ فكتب: في اي ساعة شءت من ليل او نهار (3).
# ومنها: رواية حسان بن مهران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قضاء النوافل، قال: ما بين طلوع الشمس الي غروبها (4). وسيجء شطر منها.
# وعمومات ما دل علي القضاء متي ما ذكر، وخصوصات كموثقة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن رجل نام عن الغداة حتي طلعت الشمس، فقال يصلي ركعتين، ثم يصلي الغداة (5).
# وصحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة في مسالة ترتيب الحاضر علي الفاءتة (6).
# وصحيحة الحسن بن محبوب عن الرباطي عن سعيد الاعرج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الله تبارك وتعالي انام رسول الله (صلي الله عليه واله) عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس، ثم قام فبدا فصلي الركعتين اللتين قبل الفجر، ثم صلي الفجر، واسهاه في صلاته فسلم في الركعتين - ثم وصف ما قاله ذو الشمالين - وانما فعل ذلك به رحمة لهذه الامة لءلا يعير الرجل المسلم اذا هو نام عن صلاته او سها فيها يقال: قد اصاب ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) (7).
# وما رواه الشهيد في الذكري عن زرارة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) انه
# PageV00P677
# قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا دخل وقت صلاة مكتوبة فلا صلاة نافلة حتي يبدا بالمكتوبة، قال: فقدمت الكوفة فاخبرت الحكم بن عتيبة واصحابه فقبلوا ذلك مني، فلما كان في القابل لقيت ابا جعفر (عليه السلام) فحدثني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عرس في بعض اسفاره وقال: من يكلانا؟ فقال بلال: انا، فنام بلال وناموا حتي طلعت الشمس، فقال: يا بلال ما ارقدك؟ فقال: يا رسول الله اخذ نفسي ما اخذ بانفاسكم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا فنحوا عن مكانكم الذي اخذتكم فيه الغفلة وقال: يا بلال اذن، فصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ركعتي الفجر ثم قام فصلي بهم الصبح، ثم قال: من نسي شيءا من الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: * (اقم الصلاة لذكري) * قال زرارة: فحملت الحديث الي الحكم واصحابه فقال نقضت حديثك الاول، فقدمت علي ابي جعفر (عليه السلام) فاخبرته بما قال القوم، فقال: يا زرارة الا اخبرتهم انه قد فات الوقتان جميعا، وان ذلك كان قضاء من رسول الله (صلي الله عليه واله) (1).
# وفي هذا الخبر فواءد جمة مهمة لا يخفي علي من تامل فيها.
# ويدل عليها ايضا الرواية المنقولة عن ابن طاووس (2) المتقدمة.
# قيل: ويءيده موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام): فاذا اردت ان تقضي شيءا من الصلاة مكتوبة او غيرها فلا تصل شيءا حتي تبدا وتصلي قبل الفريضة التي حضرت ركعتين نافلة لها ثم اقض ما شءت (3).
# فتامل ولعل في قوله (عليه السلام) في خاتمة رواية زرارة الطويلة المتقدمة تاييد ما لذلك.
# اقول: والذي يترجح في نظري هو القول الثاني.
# والجواب: فاما عن حديث الاولوية فمع تسليمها انها لا ينافي المطلوب غايته اكدية الكراهة لما اخترنا سابقا من جواز تقديم الحاضرة، ولعل نظره (رحمه الله)
# PageV00P678
# الي اليوم الذي فات منه، والا فهو ايضا لا يقول بالوجوب في غيره.
# واما صحيحة زرارة - فمع ان صدرها يدل علي وجوب تقديم الفاءتة، كما ذكرناها في حجة الخصم ، وحملناها علي الاستحباب، ولم يبق وثوق بدلالته علي الحرمة بملاحظة السياق - فهي لا تقاوم ادلة الخصم لكثرتها وظهور دلالتها واعتضادها بالاصول والعمومات ونفي العسر والحرج ونحو ذلك.
# مع انا بعد ما اثبتنا سابقا المواسعة في الفواءت واخترنا عدم التضيق فيكون معناه جواز ارتكاب الافعال المباحة والمكروهة ايضا، فكيف لا يثبت جواز الافعال المستحبة، وكيف يجوز لاحد انه يجوز لمن ثبت عليه القضاء ان ينام ويمشي في الاسواق والبساتين للتفرج ولا يفعل النافلة.
# وبالجملة: ينبغي ان يبني الكلام في هذه المسالة علي الكلام فيها، فنحن نحمل الصحيحة ونحوها علي الكراهة جمعا، كما اخترنا ذلك هنالك، ولعله هاهنا اشد.
# واما صحيحته الاخري فهي ظاهرة في الموقت، ومع التسليم فهي ايضا محمولة علي الكراهة.
# منهاج يستحب قضاء النوافل مءكدا. ويتخفف التاكد في ما لو كان الفوات بسبب غلبة الله تعالي عليه بمرض ونحوه.
# وعلي المطلبين اخبار كثيرة:
# كصحيحة عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان العبد يقوم فيقضي النافلة فيعجب الرب وملاءكته منه ويقول: ملاءكتي عبدي يقضي ما لم افترضه عليه (1).
# وروي في الفقيه مرسلا، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي ليباهي ملاءكته بالعبد يقضي صلاة الليل بالنهار، فيقول: ملاءكتي انظروا الي عبدي يقضي
# PageV00P679
# ما لم افترضه عليه، اشهدكم اني غفرت له (1).
# وحسنة محمد بن مسلم - لابراهيم بن هاشم - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: رجل مرض فترك النافلة، قال: يا محمد ليس بفريضة ان قضاها فهو خير يفعله، وان لم يفعل فلا شء عليه (2).
# وصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اخبرني عن رجل عليه من صلاة النوافل مالا يدري ما هو من كثرتها، كيف يصنع؟ قال:
# فليصل حتي لا يدري كم صلي من كثرتها، فيكون قد قضي بقدر ما عليه من ذلك، ثم قال: قلت له: فانه لا يقدر علي القضاء، فقال: ان كان شغله في طلب معيشة لابد منها او حاجة لاخ مءمن فلا شء عليه، وان كان شغله لجمع الدنيا والتشاغل بها عن الصلاة فعليه القضاء، والا لقي الله عز وجل وهو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول الله (صلي الله عليه واله)، قلت: فانه لا يقدر علي القضاء فهل يجزي ان يتصدق، فسكت مليا ثم قال: فليتصدق بصدقة، قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله، وادني ذلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة التي يجب فيها مد لكل مسكين؟
# قال: لكل ركعتين من صلاة الليل مد، ولكل ركعتين من صلاة النهار مد، فقلت: لا يقدر، فقال: اذن مد لكل اربع ركعات من صلاة النهار، قلت: لا يقدر: قال: فمد اذا لصلاة الليل، ومد لصلاة النهار والصلاة افضل والصلاة افضل والصلاة افضل (3).
# وحسنة مرازم - وقد تقدم صدره - قال مرازم: وكنت مرضت اربعة اشهر لم اتنفل فيها، فقلت: اصلحك الله وجعلت فداك اني مرضت اربعة اشهر لم اصل فيها نافلة، فقال: ليس عليك قضاء، ان المريض ليس كالصحيح، كلما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر فيه (4).
# PageV00P680
# ويساوق هذه الاخبار المذكورة في باب المغمي عليه ونفي الوجوب عن قضاء مطلق صلاته خرج الفراءض مخرج تاكد الاستحباب في قضاءها لما دل من الاخبار علي القضاء فيها لظهورها فيها وبقي الباقي، فتامل.
# واختلف الاصحاب في افضلية وقت قضاءها، فنسب الي الاكثر القول بافضلية التخالف، لقوله تعالي * (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) * (1) وقوله عز وجل * (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) * (2).
# فقد روي الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه (عليه السلام) قال: كل ما فاتك بالليل فاقضه بالنهار، قال الله تعالي * (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) * (3).
# وروي الكليني والشيخ عن عنبسة العابد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) * قال: قضاء صلاة الليل بالنهار، وصلاة النهار بالليل (4).
# ويدل عليه ايضا ما رويناه عن الصدوق مرسلا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) (5)، وحسنة الحلبي - لابراهيم - عن الصادق (عليه السلام) عن رجل فاتته صلاة النهار متي يقضيها؟
# قال: متي ما شاء ان شاء بعد المغرب، وان شاء بعد العشاء (6).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن الرجل يفوته صلاة النهار، قال: يقضيها ان شاء بعد المغرب، وان شاء بعد العشاء (7).
# فان ظاهرهما ان افضلية المخالفة كانت مفروغا عنها، فبين (عليه السلام) التخيير في ساعات الليل، فتامل.
# PageV00P681
# ورواية ابي بصير - ولعلها موثقة - قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان قويت فاقض صلاة النهار بالليل (1).
# وموثقة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان علي بن الحسين (عليه السلام) كان اذا فاته شء من الليل قضاه بالنهار، وان فاته شء من اليوم قضاه من الغد او في الجمعة او في الشهر، وكان اذا اجتمعت عليه الاشياء قضاها في شعبان حتي يكمل له عمل السنة كلها كاملة (2).
# ورواية اسحاق بن عمار قال: لقيت ابا عبد الله (عليه السلام) بالقادسية عند قدومه الي ابي العباس فاقبل حتي انتهينا الي طرناباد فاذا نحن برجل علي ساقيه يصلي وذلك ارتفاع النهار، فوقف عليه ابو عبد الله (عليه السلام) وقال: يا عبد الله اي شء تصلي؟
# فقال: صلاة الليل فاتتني اقضها بالنهار، فقال: يا معتب حط رحلك حتي نتغدي مع الذي يقضي صلاة الليل، فقلت: جعلت فداك تروي فيه شيءا؟ فقال: حدثني ابي عن اباءه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يباهي بالعبد يقضي صلاة الليل بالنهار، ويقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي يقضي ما لم افترض عليه (3).
# ويءيده صحيحة ذريح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): فاتتني صلاة الليل في السفر افاقضيها في النهار؟ فقال: نعم ان اطقت ذلك (4).
# وصحيحة معاوية بن عمار عنه (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: اني لاحب ان ادوم علي العمل وان قل قال: قلنا: تقضي صلاة الليل بالنهار في السفر؟
# قال: نعم (5).
# وذهب ابن الجنيد (6) والمفيد في الاركان (7) الي افضلية الموافقة.
# PageV00P682
# ويدل علي ذلك صحيحة معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اقض ما فاتك من صلاة النهار بالنهار، وما فاتك من صلاة الليل بالليل، قلت: اقضي وترين في ليلة؟ فقال: نعم اقض وترا ابدا (1).
# ورواية اسماعيل الجعفي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): افضل قضاء النوافل قضاء صلاة الليل بالليل وصلاة النهار بالنهار... الحديث (2).
# وصحيحة بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: افضل قضاء صلاة الليل في الساعة التي فاتتك اخر الليل، ولا باس ان تقضيها بالنهار وقبل ان تزول الشمس (3).
# ويدل عدة من الاخبار علي ان ابا جعفر (عليه السلام) ربما كان يقضي عشرين وترا في ليلة (4).
# وتحقيق المقام ان ما تمسك به الاكثر علي ثلاثة اقسام:
# فاية المسارعة والاستباق تدل علي استحباب المسارعة مطلقا، سواء تخالف او تالف.
# وظاهر اية الخلفة وما في معناها تدل علي انه يقضي فيما تخلف الاخر حقيقة، وهو يعطي قضاء الليلة في يومها التي تخلفها، لا كل يوم كان، وكذا قضاء اليوم. وهو ايضا فرد من افراد المسارعة، فالمسارعة اعم منها مطلقا، لا من وجه، وظهر من هنا انه لا يصح بها الاستدلال علي احد من المذهبين علي اطلاقها والمفروض انقضاء اليوم والليلة، فلا يتحقق الخلفة بدون المسارعة، فيكون هي ايضا اعم منها من وجه. نعم اخر النهار خلفة بالنسبة الي الليل وليس بمسارعة بالنسبة الي اوله، فيكون اعم منها من وجه.
# PageV00P683
# والاخبار الباقية تدل علي مطلق افضلية المخالفة.
# ففي الادلة تناف علي الظاهر كما لا يخفي، فالاستدلال بكل ذلك علي استحباب مطلق المخالفة تامل ظاهر. ويمكن ان يدفع ذلك بحمل الاخبار علي ما اقتضاه اية الخلفة وما في معناها، ويقربه ان الغالب في فوات صلاة الليل ان النوم وغيره من الموانع يورث الفوات، وان الليل شانها ذلك، فكيف يجعل وقت القضاء ايضا ذلك، فلعل وجه تلك الاخبار ذلك، وان القيد فيها محمول علي الغالب، ويظهر ذلك لمن تتبع الاخبار، ولهذا قال (عليه السلام) في موثقة ابي بصير المتقدمة: ان قويت فاقض صلاة النهار بالليل (1)، ويءيده ايضا التفرقة في موثقة محمد بن مسلم (2).
# فغاية الامر ان الاخبار مطلقة واية الخلفة مقيدة فيحمل المطلق علي المقيد، وبهذا يتحقق المسارعة ايضا لثبوت الاعم بثبوت الاخص، فيرتفع التنافي بين الاخبار والايتين.
# لكن هذا لا ينطبق علي المدعي، وهو اطلاق المخالفة ويثبت افضلية خصوص ما اقتضاه اية الخلفة، واما بعد خروج ذلك عن التمكن فلا يمكنهم القول بافضلية المخالفة ايضا، اذ ليس لهم بعد الا اطلاق اية المسارعة، وهو لا يثبت افضلية المخالفة مطلقا، اذ هو اعم.
# ولو سلمنا عدم تقييد الاخبار باية الخلفة وقلنا باطلاقها وقلنا ان مرادهم بالاستدلال باية الخلفة في خصوص اليوم الاول وفي غيره بغيرها فلا يفيد ايضا، اذ بين الاخبار واية المسارعة تعارض من وجه حينءذ، وتخصيص تلك الاخبار بالاية يناقض مطلبهم صريحا، واما تخصيص اية المسارعة بتلك الاخبار - فمع الاشكال في تخصيص مثل تلك الاخبار لظاهر الكتاب - فيلزم منه تخصيص لا يرتضيه اهل التحقيق، لان الباقي حينءذ هو اليوم المتخلف والليلة المتخلفة ليس
# PageV00P684
# الا، وهو في جنب المخرج ليس الا كالقطرة من البحر.
# هذا مع ان كل ذلك خلاف ظاهر المستدلين، فحينءذ يقع التعارض بين تلك المطلقات وبين ما استدل به الخصم، ولا ريب في انه اوضح دلالة، واصح سندا من تلك المطلقات ولا يقاومها، سيما مع ظهور الحمل الذي ذكرنا، فالاقوي حينءذ افضلية الموافقة.
# وبالجملة: فالذي اداه اليه نظري القاصر هو التفصيل: بان المخالفة افضل في اليوم الاول والليلة الاولة، واذا انقضيا فالموافقة، اللهم الا ان يمنع ذلك بعدم القول بالفصل، وهو مشكل لما سيظهر لك.
# ولعل الاكثر ايضا مرادهم ذلك، وخلافهم في خصوص الافضلية في ما اقتضاه ظاهر اية الخلفة، فيتجه التخصيص، فادلة الاكثر للموضوع المخصوص، ودليل الخصم للمطلق، فنزاع في الجزءية لا في الكلية، فتامل.
# ويمكن اختيار ما اقتضاه ظاهر اية الخلفة في موضعه وما اقتضاه اية المسارعة في الباقي، ولازم ذلك طرح ادلة الخصم. ويشعر بذلك كلام المحقق في الشراءع حيث قال: ما يفوت من النوافل ليلا يستحب تعجيله ولو في النهار، وما يفوته نهارا يستحب تعجيله ولو ليلا ولا ينتظر بها النهار (1).
# ويمكن ان يقال في الجمع - بعد ملاحظة ان مراد المشهور هو الاطلاق -: ان الافضل هو الموافقة الا ان يكون السرعة والاستباق في المخالفة، ومفاده بحكم الاستثناء المتصل كما هو الاصل ان الافضلية للمسارعة مطلقا ان وجد في ضمن الموافق فالموافق، وان وجد في ضمن المخالف فالمخالف، وهو ينفي الفاءدة في اخبار الخصم راسا، فتامل جدا. وان اريد من ذلك ان الموافقة افضل من المخالفة التي كان فيه المسارعة، فهو يرجع الي ما ذكرنا سابقا، فتدبر جدا.
# PageV00P685
# الفصل الخامس في القصر والاتمام منهاج يجب القصر في رباعيات السفر بالاجماع والاية والاخبار، فلو اتم عامدا بطلت صلاته اجماعا. ويدل علي ذلك روايات:
# كصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا: قلنا لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي؟ وكم هي؟ فقال: ان الله عز وجل يقول: * (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) * فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر، قالا: قلنا: انما قال الله عز وجل * (ليس عليكم جناح) * ولم يقل " افعلوا " فكيف اوجب ذلك كما اوجب التمام في الحضر؟
# فقال (عليه السلام): او ليس قد قال الله عز وجل: * (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) * الا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض لان الله عز وجل ذكره في كتابه وصنعه نبيه (صلي الله عليه واله)، وكذلك التقصير شء صنعه النبي (صلي الله عليه واله) وذكره الله تعالي في كتابه.
# قالا: قلنا: فمن صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ فقال: ان كان قد قرءت عليه اية التقصير وفسرت له فصلي اعاد، وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه، والصلاة كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب فانها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله (صلي الله عليه واله) في السفر والحضر ثلاث ركعات. PageV00P686
# وقد سافر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذي خشب، وهي مسيرة يوم من المدينة يكون اليها بريدان - اربعة وعشرين ميلا - فقصر وافطر فصارت سنة.
# وقد سمي رسول الله (صلي الله عليه واله) قوما صاموا حين افطر: العصاة، الي يوم القيامة، وانا لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا (1).
# وما رواه الشيخ مرفوعا الي الصادق (عليه السلام) قال: من صلي في سفره اربع ركعات فانا الي الله منهم برء (2).
# وقال في الفقيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من صلي في السفر اربعا فانا الي الله منه برء - يعني: متعمدا - (3).
# وقال الصادق (عليه السلام): المتمم في السفر كالمقصر في الحضر (4).
# وصحيحة زرارة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): فرض الله الصلاة وسن رسول الله (صلي الله عليه واله) عشرة اوجه: صلاة السفر، وصلاة الحضر، وصلاة الخوف... الحديث (5).
# منهاج ويشترط في القصر امور:
# الاول المسافة، وسيجء بيانها.
# والثاني القصد اليها بمعني ان يكون قاصدا للمسافة المعينة جازما به، فالمراد القصد المجزوم به، ولا ينافي ذلك عدم القطع بوقوع الفعل، بل ولا الظن به كما يتوهم
# PageV00P687
# - وهذا ايضا معني القصد باقامة عشرة ايام - ولا يكفي قطعها، بل واضعافها بلا قصد كالهاءم، وطالب الابق، والغريم وهو لا يدري اين هو.
# وهذا الحكم اجماعي بيننا، بل بين العلماء كافة كما نقل عنهم، ويدل عليه ايضا الاطلاقات والعمومات، وخصوص مرسلة صفوان قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن رجل خرج من بغداد يريد ان يلحق رجلا علي راس ميل فلم يزل يتبعه حتي بلغ النهروان، وهي اربعة فراسخ من بغداد، ايفطر اذا اراد الرجوع ويقصر؟ قال:
# لا يقصر ولا يفطر لانه خرج من منزله وليس يريد السفر ثمانية فراسخ، انما خرج يريد ان يلحق صاحبه في بعض الطريق فتمادي به السير الي الموضع الذي بلغه، ولو انه خرج من منزله يريد النهروان ذاهبا وجاءيا لكان عليه ان ينوي من الليل سفرا والافطار، وان هو اصبح فلم ينو السفر فبدا له من بعد ان اصبح في السفر قصر ولم يفطر يومه ذلك (1).
# وموثقة عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يخرج في حاجة فيسير خمسة فراسخ او ستة فراسخ فياتي قرية فينزل فيها، ثم يخرج منها فيسير خمسة فراسخ اخري او ستة ولا يجوز ذلك، ثم ينزل في ذلك الموضع، قال:
# لا يكون مسافرا حتي يسير من منزله او قريته ثمانية فراسخ، فليتم الصلاة (2).
# واما موثقة عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يخرج في حاجته وهو لا يريد السفر فيمضي في ذلك يتمادي به المضي حتي يمضي به ثمانية فراسخ كيف يصنع في صلاته؟ قال: يقصر ولا يتم الصلاة حتي يرجع الي منزله (3).
# فلا بد من حملها علي حالة الاياب كما فعله الشيخ (4).
# واعلم ان العبد والزوجة والاسير ونحوهم تابعون لقصد المولي والزوج
# PageV00P688
# والظالم، فمتي علموا بجزم هءلاء يجب عليهم التقصير والا فلا. والظاهر انه لا خلاف في ذلك بين الاصحاب كما يظهر مما نقل عن المنتهي (1). وتدل عليه العمومات والاطلاقات، ولا مخرج لها.
# وقد نسب الي الشيخ الخلاف في الاسير لانه غير قاصد للمسافة فانه، لو خلي رجع (2). ونقض عليه بالعبد والمراة.
# والتحقيق انه لو قصدوا الرجوع لو تخلصوا فلا يضر ذلك لسفرهم ويتبعون في ذلك لهءلاء، اذ هم علي هذا جازمون، اذ لا يلزم من الجزم بفعل شء كون الجازم راضيا به، واما لو كان عزمهم التخلص والرجوع وامكن حصول ذلك لهم وكانوا علي صدد ذلك ففي القصر حينءذ اشكال لعدم الجزم، فلا يندرج تحت الادلة، فتدبر.
# الثالث استمرار القصد، فلو رجع عن القصد او تردد فيه قبل بلوغها اتم. والظاهر عدم المخالف في ذلك في الجملة. ولا فرق في ذلك علي الظاهر بين الثمانية الممتدة وبين الذهاب والاياب في الاربعة.
# ويدل علي ذلك انة غير قاصد للمسافة المعتبرة في التقصير شرعا فلا يقصر، فتامل، ويظهر ذلك من روايات:
# منها ما سيجء في منتظر الرفقة.
# ومنها صحيحة ابي ولاد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني كنت خرجت من الكوفة في سفينة الي قصر ابن هبيرة، وهو من الكوفة الي نحو من عشرين فرسخا في الماء، فسرت يومي ذلك اقصر الصلاة، ثم بدا لي في الليل الرجوع الي الكوفة، فلم ادر اصلي في رجوعي بتقصير ام بتمام، فكيف كان ينبغي ان اصنع؟ فقال: ان كنت سرت في يومك الذي خرجت فيه بريدا فكان عليك حين رجعت ان تصلي بالتقصير لا نك كنت مسافرا الي ان تصير الي منزلك. قال: وان كنت لم تسر في
# PageV00P689
# يومك الذي خرجت فيه بريدا فان عليك ان تقضي كل صلاة صليتها في يومك ذلك بالتقصير بتمام من قبل ان تءم من مكانك ذلك، لا نك لم تبلغ الموضع الذي يجوز فيه التقصير حتي رجعت، فوجب عليك قضاء ما قصرت، وعليك اذا رجعت ان تتم الصلاة حتي تصير الي منزلك (1).
# وصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) عن الرجل يخرج مع القوم في السفر يريده فدخل عليه الوقت وقد خرج من القرية علي فرسخين فصلوا وانصرفوا، فانصرف بعضهم في حاجة فلم يقض له الخروج، ما يصنع في الصلاة التي كان صلاها ركعتين؟ قال: تمت صلاته ولا يعيد (2).
# ورواه الشيخ ايضا في الصحيح بطريقين عن الحسن بن موسي عن زرارة عن الصادق (عليه السلام) (3)، وليس فيها لفظة " مع القوم " ولعلها سقطت.
# وما رواه محمد بن عيسي عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال الفقيه (عليه السلام): التقصير في الصلاة بريدان، او بريد ذاهبا وجاءيا، والبريد ستة اميال وهو فرسخان، فالتقصير في اربعة فراسخ، فاذا خرج الرجل من منزله يريد اثني عشر ميلا وذلك اربعة فراسخ ثم بلغ فرسخين ونيته الرجوع او فرسخين اخرين قصر، وان رجع عما نوي عندما بلغ فرسخين واراد المقام فعليه التمام، وان كان قصر ثم رجع عن نيته اعاد الصلاة (4).
# ومن خرج قاصدا للمسافة ينتظر رفقة لو تيسر معه، بان علق الذهاب علي مجيءهم، فقال الشيخ في النهاية - علي ما نقله في المختلف - (5) اذا خرج قوم الي السفر وساروا اربعة فراسخ قصروا من الصلاة ثم اقاموا ينتظرون رفقة لهم
# PageV00P690
# في السفر فعليهم التقصير الي ان يتبين لهم العزم علي المقام فيرجعون الي التمام ما لم يتجاوز ثلاثين يوما علي ما قدمناه وان كان مسيرهم اقل من اربعة فراسخ وجب عليهم التمام الا ان يسيروا، فاذا ساروا رجعوا الي التقصير. وهو مذهب ابن البراج (1).
# وقال في المختلف: والتحقيق ان نقول: اذا خرج وانتظر الرفقة فان لم يخف عنه الاذان ولا المصير وجب التمام الي ان يسافر، وان خفيا معا فان عزم علي السفر سواء حصلت الرفقة او لا لكنه انتظر الرفقة وجب القصر ما لم ينو مقام عشرة ايام او يمضي ثلاثون سواء سافر اربعة فراسخ او اقل، وان عزم علي السفر مع الرفقة وعلي الترك بدونها وجب التمام ما لم يكن قد سافر ثمانية فراسخ، فان بلغها وجب القصر ما لم يمض ثلاثون يوما او نوي مقام عشرة ايام (2).
# ويظهر ذلك من كلام المحقق في الشراءع (3) وبعض المتاخرين (4)، ولعله الاقرب.
# اما غير اشتراط قطع الثمانية فراسخ في القصر بعد زوال استمرار القصد فدليله واضح، واما اشتراط الثمانية فلانه بدون ذلك لم يتحقق شرط القصر، وهو استمرار القصد الي نهاية المسافة كما تقدم بيان اشتراطه ودلالة الاخبار عليه، فاذا انتفي الشرط انتفي المشروط، فيثبت التمام بالاتفاق.
# ولكنه يشكل بما رواه الكليني في الضعيف عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قوم خرجوا في سفر فلما انتهوا الي الموضع الذي يجب عليهم فيه التقصير قصروا من الصلاة، فلما صاروا علي فرسخين او علي ثلاثة فراسخ او اربعة تخلف عنهم رجل لا يستقيم لهم سفرهم الا به، فاقاموا ينتظرون مجيءه اليهم وهم لا يستقيم لهم السفر الا بمجيءه اليهم، واقاموا علي ذلك اياما لا يدرون هل يمضون في سفرهم او ينصرفون ، هل ينبغي لهم ان يتموا الصلاة او يقيموا علي تقصيرهم؟ قال: ان كانوا قد بلغوا مسيرة اربعة فراسخ فليقيموا علي تقصيرهم
# PageV00P691
# اقاموا ام انصرفوا، وان كانوا ساروا اقل من اربعة فراسخ فليتموا الصلاة اقاموا او انصرفوا، فاذا مضوا فليقصروا (1).
# وهي تدل علي مذهب الشيخ صريحا، ولكن هذا الخبر مع ضعفه لا يقاوم ما ذكرنا من الادلة.
# ويشكل المقام بان المسافة كما سنحققه ان شاء الله تعالي الثمانية ذهابا، او ذهابا وايابا قبل العشرة، وحينءذ المنتظر للرفقة يتردد امره بين الامرين لو اراد الرجوع لو لم يجد الرفيق، فيجب عليه القصر مطلقا، لانه مستمر في قصد المسافة، غاية الامر ان استمراره في مطلق المسافة، ويسير الي اعتبار مثل ذلك صحيحة ابي ولاد المتقدمة (2).
# وبان ذلك لا يتبادر مما دل علي القصر كما لا يخفي، وكذا مما يدل علي القصد ولزوم استمراره، اذ الظاهر منهما قصد مسافة معينة واستمرار ذلك القصد بعينه. نعم لو كان من منزله قصد القدر المشترك بحيث يشمل ما نحن فيه لكان للقصر وجه. واما لو لم يرد الرجوع لو لم يجد الرفقة فالامر في القصر فيه اشكل.
# ولم اقف علي احد من الفقهاء وقف علي هذه الدقيقة. فالتحقيق اذن ما حققه العلامة (رحمه الله).
# والظاهر ان الممنوع من السفر كمنتظر الرفقة في الاحكام.
# وهل يعيد ما صلي قصرا بعد الرجوع عن قصده ام لا؟ الاظهر العدم لان الامر يقتضي الاجزاء، والقضاء انما هو بفرض جديد، وشمول عمومات القضاء له ممنوع، بل ولا يعيد ولو بقي الوقت ايضا، ويدل علي ما ذكرنا ايضا صحيحة زرارة المتقدمة (3).
# وخالف في ذلك الشيخ في الاستبصار، واوجب الاعادة في الوقت (4) لرواية
# PageV00P692
# المروزي المتقدمة (1).
# وهو غير ظاهر في التفصيل الذي ذكره، ولعله خصصه بان القضاء غير تابع للاداء، او بان الاعادة ظاهر في الوقت. وفيه تامل.
# ويدل علي الاعادة ايضا صحيحة ابي ولاد المتقدمة (2).
# ولكن فيهما مالا يعمل عليهما الاصحاب، اما رواية المروزي فظاهر، واما صحيحة ابي ولاد فانه يتضمن ان الاعتبار بقطع المسافة، وهو مخالف لاجماع الفقهاء، لان الظاهر ان المراد من قوله (عليه السلام): " لا نك لم تبلغ الموضع الذي يجوز فيه التقصير " انه لم يقطع المسافة التي هي موجبة للتقصير ويجوز فيه ذلك، فان الادون من البريد اعم من دون بلوغ حد الترخص، مع ان الحمل علي ذلك وارادته من الخبر مما لا يقبله الطبع السليم. فقد زاد بذلك ظهور ما ذكرنا سابقا من هذه الصحيحة، فتدبر. وحملها بعض المتاخرين علي الاستحباب.
# ولا ريب ان صحيحة زرارة مع ورودها بطرق متعددة معتبرة في التهذيب والفقيه، وعمل جماعة عليه، واعتضادها بالاصول والقواعد والعمومات لا يعارضها ذلك الخبر الضعيف المعلوم، ولا الصحيحة الاخري، فالمتجه اذن براءة ذمته عن الاعادة مطلقا.
# وكذلك لو عرض الجنون او الاغماء في الاثناء.
# الرابع ان لا يقطع سفره بنية الاقامة عشرة ايام فما زاد في الاثناء، او ببقاءه في الاثناء مترددا حتي زاد علي الثلاثين يوما ولو صلاة او بالوصول الي وطنه، فهاهنا مقامات ثلاثة:
# الاول: ان لا يقطع سفره بنية الاقامة عشرة ايام فما زاد في الاثناء.
# ولهذه العبارة معنيان:
# PageV00P693
# احدهما: انه لا ينوي ذلك في الاثناء، بان يكون الاثناء ظرفا للنية ايضا، فحينءذ يكون شرطا لاستمرار القصر.
# وثانيهما: ان لا ينوي سفرا بنية الاقامة عشرة ايام في اثناءه، بان يكون الاثناء ظرفا للاقامة فقط، وظرف النية حين قصد المسافة، فيكون حينءذ شرطا لنفس القصر.
# اما الثاني فقد يقال: انه لا خلاف في انه شرط لوجوب القصر، وحكم بذلك صريحا في التذكرة (1)، ولم يذكر خلافا، وكذا الشهيد في الذكري (2)، بل هو اشترط القصد لعدم الاقامة قبل بلوغ المسافة مع نية المسافة ولم نكتف بعدم القصد، فلو نوي مسافة فصاعدا وقصد الاقامة في اثناءها مطلقا لم يصح التقصير، بل لا بد من قصد المسافة قبل الاقامة.
# ولكنني لم اقف علي ما يدل علي ذلك، ويوجب تخصيصا للعمومات، ولا ادعاء اجماع من احد منهم، فان غاية ما ثبت من الاخبار كما سيجء انه لو دخل المسافر بلدة وعزم فيها المقام عشرة ايام يجب عليه التمام، واين هذا من ذلك.
# فالعمومات الدالة علي ان المسافر يقصر صادق علي ذلك، لانه مسافر عرفا، وشرط القصر - وهو قصد المسافة - موجود، والذي ظهر من الاخبار كفاية مطلق القصد، واما القصد بشرط عدم الفصل باقامة العشرة في اثناءه فليس فيها منه عين ولا اثر.
# وان قلت: المنساق المتبادر من قصد ثمانية فراسخ، او ازيد منه ونحوها، هو ما كان متصلا.
# قلت: لو كان كذلك فلم لا تعتبر في ذلك الفصل بتسعة ايام، اذ لا يخفي ان التبادر وعدمه بالنظر الي اللفظ، ومع قطع النظر عن اعتبار الشارع، لا يتفاوت بهما.
# اللهم الا ان يدعي ثبوت الحقيقة الشرعية في المسافر، وانه صار حقيقة فيمن قصد المسافة المعينة التي لم يكن بينها تخلل العشرة، وقلنا بانه يصح سلب اسم
# PageV00P694
# المسافر حال اقامة العشرة عن هذا الشخص، فاذا كان كذا فلم يصدق علي الشخص المذكور انه مسافر شرعا.
# والحاصل: ان حكم الشخص المذكور حكم من يريد منزله ووطنه الذي لا يريد التجاوز منه، وهو مستقر فيه بالفعل، فكما ان السفر ينقطع بوروده فيه ويصح سلبه عنه هاهنا فكذلك هاهنا.
# فعلي هذا فقولنا: ان المقيم عشرة ايام ليس مسافرا، علي القول بعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، ان حكمه ليس حكم المسافر وان كان مسافرا حقيقة، وعلي القول بثبوته، انه ليس بمسافر شرعا، فلا يترتب عليه حكم من الاحكام الشرعية للمسافر بخلاف الاول، لان الاصل الرجوع الي العرف واعتماد الاطلاق الا ما ثبت التقييد.
# او نقول: يظهر من تتبع موارد الاخبار اتحاد حكم بلد الاقامة وبلد الاستيطان، فيصح الحكم ايضا. ولعله الي هذا نظر من يحكم بالتمام.
# واما الحكم فيما لو نوي المرور من منزله - الذي في الطريق - الذي لا يجوز فيه القصر فلعل الامر فيه اوضح، لصحة سلب اسم المسافر عنه حينءذ عرفا ايضا.
# ولكن اثبات الحقيقة الشرعية في السفر دونه خرط القتاد، وجعل عدم الاقامة شرطا مطلقا خارجا عن السفر واستفادته من الادلة اصعب، وبالجملة المسالة محل اشكال.
# واما الاصول والقواعد ففي اجراءها هاهنا ايضا اشكال، اذ لا يمكن التشبث بالاستصحاب، لان ثبوت التكاليف تابعة لشروطها، فقبل حضور الوقت لا معني للتكليف، وعند حضوره: فكما يمكن ان يكون تكليفه التمام يمكن ان يكون تكليفه القصر. نعم هذا انما يتم لو دخل عليه الوقت وتعلق به وجوب احدهما علي الظاهر، فله وجه. وهذا لا يكفي مع ان استصحاب براءة الذمة سابق عليه، وهو يقتضي التقصير.
# وكذلك اصالة العدم لو جوزنا جريانهما في العبادة. PageV00P695
# ولا يمكن ايضا ان يقال: ان استصحاب شغل الذمة يقتضي تحصيل البراءة اليقينية، وهو يحصل بالعمل بالاكثر لاندراج الاقل تحته، لا نهما ماهيتان متغايرتان لا يكفي احدهما عن الاخر، والنسبة بينهما تباين.
# والجمع بين الاخبار في حد المسافة، - كما سيجء ان شاء الله - يعطي تاييد التمام حينءذ، وكذا اشتراطهم ان شاء قصد المسافة، بعد الخروج عن بلد الاقامة، في التقصير يءيد ذلك.
# فهذان مع ما ذكرنا من ظهور ذلك من تتبع الاخبار، وان حكم بلد الاقامة والوطن متحد وعدم ظهور خلاف في ذلك - بل لعله يكون اجماعا - لعله يرجح التمام.
# والاحتياط ان لا ينوي العشرة بل نية عدمها كما ذكرنا، وان نواها قصر واتم.
# واما الاول فهو موضع وفاق بين الاصحاب، والاخبار به مستفيضة.
# فروي الكليني في الحسن والصحيح، والشيخ في الصحيح، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: ارايت من قدم بلدة الي متي ينبغي له ان يكون مقصرا؟ ومتي ينبغي له ان يتم؟ قال: اذا دخلت ارضا فايقنت ان لك بها مقاما عشرة ايام فاتم الصلاة، فان لم تدر ما مقامك بها تقول: غدا اخرج او بعد غد فقصر ما بينك وبين ان يمضي شهر، فاذا تم لك شهر فاتم الصلاة، وان اردت ان تخرج من ساعتك (1).
# ورويا في الحسن - لابراهيم - عن ابي ايوب الخراز قال: سال محمد [بن مسلم] ابا عبد الله (عليه السلام) وانا اسمع عن المسافر ان حدث نفسه باقامة عشرة ايام، قال: فليتم الصلاة، وان لم يدر ما يقيم يوما او اكثر فليعد ثلاثين يوما، ثم ليتم وان كان اقام يوما او صلاة واحدة، فقال له محمد: بلغني انك قلت: خمسا، فقال: قد قلت ذاك، قال: ابو ايوب: فقلت انا: جعلت فداك يكون اقل من خمس؟ قال: لا (2).
# PageV00P696
# ورويا ايضا في الحسن - لابراهيم - والصدوق في الصحيح، عن علي بن يقطين عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل خرج في سفر ثم يبدو له الاقامة وهو في صلاته، قال: يتم اذا بدت له الاقامة (1).
# وروي الكليني في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال:
# سالته عن الرجل يدركه شهر رمضان في السفر فيقيم الايام في المكان، عليه صوم؟ قال: لا حتي يجمع علي مقام عشرة ايام، واذا اجمع علي مقام عشرة ايام صام واتم الصلاة... الحديث (2).
# وروي الشيخ بسنده - فيه علي بن السندي - عن محمد بن مسلم قال: سالته عن المسافر يقدم الارض، فقال: ان حدثته نفسه ان يقيم عشرا فليتم، وان قال:
# اليوم اخرج او غدا اخرج ولا يدري فليقصر ما بينه وبين شهر، وان مضي شهر فليتم، ولا يتم في اقل من عشرة الا بمكة والمدينة، وان اقام بمكة والمدينة خمسا فليتم (3).
# وروي الشيخ والصدوق في الصحيح عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت بلدا وانت تريد المقام عشرة ايام فاتم الصلاة حين تقدم، وان اردت المقام دون العشرة فقصر، وان اقمت تقول: غدا اخرج وبعد غد ولم تجمع علي عشرة فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا تم الشهر فاتم الصلاة (4).
# وروي الشيخ في الصحيح عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا عزم الرجل ان يقيم عشرا فعليه اتمام الصلاة، وان كان في شك لا يدري ما يقيم فيقول:
# اليوم او غدا فليقصر ما بينه وبين شهر، فان اقام بذلك البلد اكثر من شهر فليتم الصلاة (5). الي غير ذلك من الاخبار.
# PageV00P697
# وهاهنا كلمات لا بد من التنبيه لها:
# الاولي : انه لا فرق في ذلك بين ما لو كان السفر منحصرا في قدر المسافة او ازيد، وكان الاقامة قبل قطع المسافة المعتبرة او بعدها، اذ غاية ما ثبت - علي سبيل التسليم - هو اعتبار عدم مقارنة نية الاقامة في الاثناء للقصد، واما عدم الاقامة في الاثناء فلا يلوح من خبر ومن دليل.
# الثانية: ان المعتبر في العشرة ايام هو ما صدق عليه عرفا اسم العشرة ايام، فيصدق علي من دخل في البلد حين طلوع الشمس او بعده قليلا يوم الاربعاء وخرج منه حين غروبها او ما يقرب منه يوم الجمعة الثانية انه اقام عشرة ايام، فلا يجب ادخال شء من الليل من باب المقدمة، ولا نحو ذلك، ولا اعتبار ليل الورود لعدم دخوله في مفهوم اليوم عرفا.
# ولا عبرة بالتلفيق، فلو دخل يوم الاربعاء وقت الزوال وخرج يوم السبت الثانية بعد الزوال لا يصدق عليه ذلك عرفا، كما يظهر من عدم اعتبارهم التلفيق في الاعتكاف والعدة.
# الثالثة: هل يشترط التوالي في الاقامة بحيث لا يخرج ما دام مقيما الي حد الترخص، بان ينوي الاقامة المعراة عن نية ذلك ام لا؟ ففيه وجهان، وقطع بالاشتراط الشهيدان (1) وغيرهما.
# وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) - علي ما نقل عن بعض فواءده - بعد ان صرح باعتبار ذلك: وما يوجد في بعض القيود من ان الخروج الي خارج الحدود مع العود الي موضع الاقامة ليومه او ليلته لا يءثر في نية الاقامة وان لم ينو اقامة عشرة مستانفة لا حقيقة له، ولم نقف عليه مستندا الي احد من المعتبرين الذين نعتبر فتواهم، فيجب الحكم باطراحه، حتي لو كان ذلك في نيته من اول الاقامة، بحيث صاحبت هذه النية نية اقامة العشرة، لم يعتد بنية الاقامة وكان باقيا علي القصر، لعدم الجزم باقامة العشرة المتوالية، فان الخروج الي ما يوجب الخفاء يقطعها ونيته في ابتداءها
# PageV00P698
# تبطلها (1) انتهي كلامه (رحمه الله).
# ويظهر من كلامه (رحمه الله) ان هذا قول متفرد به قاءله، ومع ذلك القاءل غير معلوم الحال.
# والتحقيق ان الذي يظهر من الاخبار هو ان الذي يريد المقام في بلد عشرة ايام يجب عليه التمام اذا صدق كونه عرفا ناويا لمقام العشرة ايام في هذا البلد، فبقاء استمرار التقصير يدور مدار سلب اسم ناوي المقيم عنه، فتحديد ذلك بما ذكروه من حد الترخص وما يوجب الخفاء ونحو ذلك، لا وجه له.
# اللهم الا ان يقال: ان مرادهم بذلك تحديد العرف، وفيه تامل.
# فعلي هذا يمكن ان يقال: من قصد اقامة العشرة في المشهد المقدس الغروي - علي ساكنه السلام - وقصد معها ان يذهب في اثناءها يوما الي مسجد الكوفة ورجع في ذلك اليوم انه لا يسلب عنه اسم ناوي المقيم في المشهد عرفا عنه (2)، سيما اذا لم يطل المكث، ولكن اذا بقي هنا يوما وليلة فليس كذلك. واما لو ذهب الي ابعد منه فيمكن سلب الاسم عنه، واما من خرج الي اطرافه وحدوده ومسافته ازيد من حد الترخص كالبساتين الواقعة في جنبه ونحوها لا يخرج عن المقيم عرفا وان طال مكثه فيها.
# وبالجملة: المرجع في ذلك الي العرف، فاذا صدق عرفا انه غير مقيم فلا يتم ابدا، لعموم ما دل علي ان المسافر يقصر خرج ما خرج بالدليل، وهو المقيم الذي نوي الاقامة عرفا وبقي الباقي.
# وربما يستدل علي التقصير حينءذ ايضا بصحيحة ابي ولاد الحناط قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام فاتم الصلاة ثم بدا لي بعد ان لا اقيم بها، فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال: ان كنت دخلت المدينة صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك المقام ولم تصل فيها صلاة فريضة بتمام حتي بدا
# PageV00P699
# لك ان لا تقيم فانت في تلك الحال بالخيار، ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام عشرا فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا مضي لك شهر فاتم الصلاة (1).
# وجه الدلالة انه (عليه السلام ) علق عدم جواز القصر بعدم الخروج، ومفهومه جواز القصر اذا صدق الخروج.
# ولكن ظاهر الخبر ان المراد الخروج الي السفر، فالاوجه في الاستدلال ما ذكرنا.
# ثم ان قلت: ان الظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب من ان قصد الاقامة قاطعة للسفر، وان القصر بعد ذلك يحتاج الي انشاء سفر جديد، وقد صرح بذلك كثير منهم. نعم يظهر من العلامة والشهيد خلاف في ذلك في الجملة وستعرف، فلو كان مقصد المسافر نهاية عشرين فرسخا واقام علي راس الستة عشر فرسخا عشرة ايام، فلا يجوز له القصر في الاربعة فراسخ الباقية لقصره عن حد المسافة.
# فاذا عرفت هذا فاعلم ان القول بان الخروج عن بلد الاقامة عرفا، او بحد يبلغ موضع الترخص يوجب الرجوع الي التقصير كما ظهر من الشهيد الثاني (رحمه الله) انه قول الاكثر، وان مخالفه شاذ، ليس يصح علي الاطلاق، ولا يجتمع مع اشتراط القصر بانشاء السفر الجديد، ففي المثال المذكور لو خرج يوما من ايام الاقامة الي خارج بلدها، ورجع ليومه فلا بد من القول بوجوب التمام، بخلاف ما لو كان مقصد المسافة نهاية اربعة وعشرين فرسخا، واقام في الموضع المتقدم وفعل ما تقدم، فعلي ما ذكر من الاشتراط يجب عليه القصر.
# فاذن يتجه التفصيل في هذه المسالة بان نقول: لو خرج عن بلد الاقامة وقصد الرجوع والاقامة المجددة في ذلك الموضع، او كان منتهي سفره اقل من المسافة المعتبرة، او كان مترددا غير عازم لمسافة ولا للاقامة المجددة، فيجب عليه التمام لانتفاء الشرط، وهو تجديد العزم بسفر جديد، وبدون ذلك يجب القصر.
# فما وجه عدم الترتيب في هاتين المسالتين ولا التصريح بابتناء احدهما علي
# PageV00P700
# الاخر، ولا بد من تقييد اطلاقهم ذلك باشتراطهم هذا، والا لتناقض، بل لا معني للتقييد ايضا.
# قلت: موضوع المسالتين مختلف، ولا اراك بعد التامل في تضاعيف ما ذكرنا في هذه المسالة يختفي عليك عدم ورود هذا البحث، اذ المسالة التي ذكرناها ونقلنا فيها كلام الشهيد الثاني (رحمه الله) موضوعها ناوي الاقامة، ومرادهم في تاثير الخروج في القصر وعدمه هو تاثير نية الخروج، فالمختار هاهنا هو ما ذكرنا من انه اذا صدق عليه عرفا انه ناوي مقيم العشرة فيتم، والا فيقصر، فحينءذ يكون القول المردود الذي رده الشهيد الثاني (رحمه الله) هو القول بان من نوي نية المقام وكان مع نيته قصد الخروج الي مقدار حد الترخص ايضا في الاثناء فلا يجوز له التقصير، لانه ليس ناويا للاقامة عرفا، ولكن تحديد ذلك بالعرف كما حققناه لا بحد الترخص، والذي يشهد بما ذكرنا ملاحظة تضاعيف كلماتهم.
# فقال الشهيد (رحمه الله) في البيان: ولو كان من نيته في ابتداء المقام الخروج لم يتم الا ان يكون بحيث لا يخرج عن محل الترخص (1).
# وينادي بما ذكرنا من ان مرادهم في هذه المسالة حكم نية الاقامة لا نفس الاقامة، كلام للمحقق الورع المتقي قدس لطيفه في شرح الارشاد، فراجع كلامه (2). ويءيد ذلك ما سننقله من روض الجنان، فلاحظ وتامل.
# وموضوع المسالة الثانية هو نفس الاقامة، ومرادهم ان من نوي الاقامة في بلد عشرة ايام وصدق عليه انه ناو لها واستقر رايه علي الاقامة المذكورة بدون تشريك قصد الخروج مطلقا، او ما يضر بالتمام فحينءذ لو عن له الخروج في الاثناء الي اقل المسافة فحكمه الاستمرار علي التمام، لان نية الاقامة الصحيحة المعتبرة قاءمة مقام التوطن في انه يحتاج الرجوع الي القصر الي قصد مسافة معتبرة في التقصير جديدة.
# PageV00P701
# ويدل علي ذلك كلام الاصحاب في تفكيك ما يءدي المقامين، فلاحظ الشراءع (1) والارشاد (2) وشروحهما: المدارك (3) علي اجمال ما في التادية مع ظهور ما ذكرنا منه بعد التامل، والذخيرة (4)، وروض الجنان (5)، وشرح المحقق الورع (6) قدس لطيفه وغيرها في مباحث نية الاقامة ومباحث خروج المقيم عن البلد.
# فعلي هذا فلا يتناقض كلام الاصحاب، والذي اظنه اختلاط هذه التفرقة علي كثير، والذي يشهد بذلك الاستدلال بصحيحة ابي ولاد المتقدمة، وهي صريحة في المسالة الثانية.
# بقي الكلام في تحقيق المسالة الثانية، وهو ان الذي وجدته في كلام جماعة من الاصحاب - كالكتب المتقدمة وغيرها - التصريح بان الاقامة قاطعة للسفر، ويحتاج في الرجوع الي التقصير الي تجديد قصد المسافة، ولم يذكروا في المقام مخالفا، بل الذي ظهر من الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان الاجماع علي التمام اذا خرج عن بلد الاقامة قاصدا الي ما دون المسافة في الجملة، ولم يذكر فيه مخالفا (7).
# وقال العلامة في التذكرة: انه لو عزم العشرة في غير بلده ثم خرج الي ما دون المسافة عازما علي العود والاقامة اتم ذاهبا وعاءدا وفي البلد، وان لم يعزم قصر (8).
# وقال في الارشاد ايضا: فلو خرج الي اقل عازما للعود والاقامة لم يقصر (9).
# وقال المحقق في الشراءع: اذا عزم علي الاقامة في غير بلده عشرة ثم خرج
# PageV00P702
# الي ما دون المسافة، فان عزم العود والاقامة اتم ذاهبا وعاءدا وفي البلد (1).
# وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان: ان هذه المسالة موضع وفاق، وعلل ذلك بانتفاء الموجب وهو قصد المسافة وانقطاع السفر الاول بالاقامة، قال: وانما وقع الخلاف فيما لو لم يعزم علي العود واقامة عشرة مستانفة، اما مع العود لا مع الاقامة او مع عدمهما او لتردده فيهما او في احدهما او مع ذهوله عن ذلك فالمصنف (رحمه الله) اوجب القصر في الجميع من حين خروجه لبطلان حكم البلد بمفارقتها، فيعود اليه حكم السفر، بل هو مسافر بالفعل (2).
# اقول: وقال في التذكرة: ولو نوي اقامة عشرة ايام في بعض المسافة انقطع سفره، فاذا خرج الي نهاية السفر، فان كان بين موضع الاقامة والنهاية ثمانية فراسخ قصر والا فلا (3).
# ثم قال في روض الجنان: وفصل الشهيد (رحمه الله) فاوجب القصر، كما اختاره المصنف، مع عدم قصد العود الي البلد، والاتمام ذاهبا، والقصر راجعا اليه ان قصده، اما الاتمام ذاهبا فلما مر من ان الاقامة يقطع السفر ويفتقر بعدها الي قصد المسافة ولم يحصل، لان الفرض، كون الخروج الي ما دون المسافة، واما القصر في العود فلانه قاصدا الي بلده في الجملة اما في هذا السفر او في سفر اخر، والحال انه لم يقصد الاقامة عشرا، واختلف كلامه في الموضع الذي قصده دون المسافة (4). ثم بين اختلاف كلامه في كتبه في ذلك الموضع، ولا فاءدة في ذكرها.
# فنقول: ان هذه المسالة ليست مما يثبت باجماع او نص بالخصوص، فانا لم نقف في المسالة علي اجماع منقول سوي ما ظهر من كلام روض الجنان، ولا نص في الاخبار بخصوص المورد، وانما هذه المسالة من متفرعات مسالة ناوي الاقامة.
# فنقول حينءذ بعد وضع مورد الاجماع: انه قد ثبت من الاية والاخبار وجوب التقصير علي المسافر، والمسافر لفظ يرجع في فهم معناه الي العرف، فمتي صدق
# PageV00P703
# اسم المسافر يجب عليه التقصير، ولكن الشارع اثبت لذلك شراءط وحدودا ينتفي وجوب التقصير بانتفاءها، فكلما ثبتت منه شرطيته له يقتصر عليه والاصل عدم زيادة الشرط.
# فمن قصد مسافة يجوز فيه التقصير او ازيد منه، واقام في اثناءها عشرة، فنقول: انه سافر سفرا وجد شرطه، وهو قصد المسافة المعينة المعتبرة، فيجب عليه التقصير، ولما ثبت من الشارع ان قصد الاقامة قاطعة له، بمعني: انه لا يجوز القصر بعد نيته بالنحو المقرر، وقضية ذلك وجوب الاتمام ما دمت مقيما كما هو مقتضي العرفية، فبعد سلب اسم المقيم عنه اذا خرج الي ما دون المسافة فيجب ايضا عليه التقصير للعمومات، فان شرط القصر - وهو المسافة - قد وجد، واشتراط المسافة بعدم تخلل العشرة لم يثبت، اذ غاية ما ثبت انه ما دام مقيما لا يقصر، وليس معني ذلك ان قصر المجموع مشروط بعدم نية الاقامة، فتدبر، وقد تقدم منا الكلام في ذلك ايضا.
# فذلك المذكور يقتضي جواز التقصير في الجميع، خرج مورد الاجماع بالاجماع وبقي الباقي.
# واحتمال ثبوت الحقيقة الشرعية كما ذكرنا سابقا، او ثبوت اشتراط ذلك بعنوان العموم، او ثبوت اتحاد حكمها مع الوطن من تتبع الاخبار، وما ذكرنا من ان ظاهر الاصحاب الاتفاق في ان الاقامة قاطعة للسفر، ويحتاج الرجوع الي التقصير بقصد مسافة جديدة، الي غير ذلك مما ذكرنا سابقا، يعين التمام ما لم ينو مسافة جديدة.
# فاطلاق العلامة (رحمه الله) وتفصيل الشهيد، كما نقل عنهما في روض الجنان (1) لا يتمان علي الاطلاق.
# فيقع الاشكال في ترجيح احد المرجحين، ويدور الامر بين الامرين.
# PageV00P704
# ويمكن تاييد التمام بملاحظة تتبع الاخبار، واطلاق كلام الفقهاء، وظهور اطباقهم، وعدم ظهور عمومات ما دل علي وجوب القصر علي المسافر، وانكار عمومها الي هذا المقدار، سيما بعد ملاحظة اشتراط القصر بعدم الاقامة في الجملة، واحتمال الاشتراط مطلقا لو لم نقل بالظهور، فلا يثبت حكم ما بعد الاقامة منها، ولان التمام هو الاعم الاغلب، فكانه الاصل في الصلاة، فتامل.
# واما الاصول والقواعد فقد عرفت حالها سابقا بالتفصيل.
# ومع ذلك كله فلا يخلو المسالة عن شوب الاشكال.
# ولعمري قد اري في هذه المسالة العجب العجاب، حيث كانت مما تعم به البلوي، ومما لابد ان يكون مطرح انظار العلماء، ومطمح افكار الاذكياء، ولابد ان يكون كلماتهم في ذلك من الظهور كالشمس في رابعة السماء، ومع ذلك فقد اجملوا الكلام في ذلك اجمالا، ولم يزيدونا الا اشكالا واعضالا، ومع ذلك فاجرهم علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# وبالجملة: فالذي يظهر في نظري القاصر رجحان ما للتمام، لكن ليس بحد اتكل عليه وافتي به، فلا تترك الاحتياط، فانه سبيل النجاة، والمندوب اليه من الهداة الولاة.
# الرابعة: لا فرق في نية الاقامة فيما لو كان في بلد او بادية او بحر او غير ذلك، خلافا للشافعي في احد قوليه (1)، ومستنده ضعيف، فيجب التمام في جميع ذلك.
# ويكفي نية الاقامة عشرة ايام وان اضمر عدم المكث بعدها ولو ساعة، ولا يضره المكث ازيد من ذلك مع ذلك، ولا عروض البداء قبل تمام العشرة.
# وتحديد الموضع الذي يقام فيه ايضا من جهة العرف، فلو عزم علي اقامة طويلة في رستاق ينتقل فيه من قرية الي قرية ولم يعزم علي الاقامة في واحدة منها المدة التي تبطل حكم السفر فيها لم يبطل حكم سفره، لانه لم ينو الاقامة في
# PageV00P705
# بلد بعينه، فكان كالمنتقل في سفره من منزل الي منزل، كما ذكره في المنتهي (1).
# ومن هنا يتجه ما قيل: ان من اراد الخلاص عن الاشكال في المسالة السابقة - اعني: لزوم القصر وعدمه لمن خرج عن بلد الاقامة باقل من قدر المسافة، واراد الرجوع فيها، او اعم من ذلك - فلا ينو الاقامة في احد من المقامين ان امكنه، وجعل مقامه داءرا بينهما، فقد يمكث في مجموعهما سنة ولا يجب عليه التمام، وان كان يقطع بذلك اولا ايضا.
# الخامسة: لا يجوز الاتمام فيما لو قصد الاقامة اقل من عشرة ايام، وهو المشهور بين الاصحاب، بل قال في المنتهي: انه قول علماءنا اجمع (2).
# ويدل عليه - مضافا الي ظواهر الاخبار الكثيرة - استصحاب السفر، وصريح صحيحة معاوية بن وهب المتقدمة (3)، ورواية ابي بصير قال: اذا قدمت ارضا وانت تريد ان تقيم بها عشرة ايام فصم واتم، وان كنت تريد ان تقيم اقل من عشرة ايام فافطر ما بينك وبين شهر فاذا بلغ الشهر فاتم الصلاة والصيام وان قلت:
# ارتحل غدوة (4).
# ونقل العلامة في المختلف عن ابن الجنيد انه اكتفي في ذلك بخمسة ايام (5)، واستدل له بحسنة ابي ايوب الخزاز المتقدمة (6).
# وحملها الشيخ علي من كان بمكة او مدينة لدلالة بعض الاخبار علي ذلك (7).
# وربما يوجه بان الاشارة راجعة الي الاول. ويبعده السءال الثاني.
# وبالجملة: لا ريب في ان هذا الخبر لا يقاوم الاخبار المعمولة عليها، المجمع علي مضمونها كما نقل.
# PageV00P706
# السادسة: لو نوي الاقامة في بلد ثم رجع عن قصده يرجع الي التقصير ما لم يصل صلاة فريضة تامة. قال في المدارك: هذا الحكم ثابت باجماعنا (1)، ويظهر ذلك من غيره ايضا.
# وبالجملة: الظاهر عدم المخالف في هذا الحكم، ويدل عليه صريحا صحيحة ابي ولاد الحناط المتقدمة (2)، وتتميم المبحث يتوقف علي امور:
# الاول: ان المعتبر في البقاء علي التمام الاتيان بصلاة فريضة تامة، فلا يعتبر بالصوم بدون الصلاة اصلا. وقيل: يعتبر مطلقا. وقيل: يعتبر لو رجع عن القصد بعد الزوال.
# والاول اقرب، والظاهر انه قول الاكثر، ولنا تعليق الحكم في صحيحة ابي ولاد الحناط بالصلاة الفريضة، والتعدية الي الصوم قياس ، مع ان عموم قوله (عليه السلام):
# وان كنت حين دخلتها علي نيتك المقام (3)... الحديث يشمل ما لو صام ايضا.
# واستدل الشهيد علي التفصيل بما حاصله انه لو سافر بعد الزوال فاما ان يجوز له الافطار ام لا، والاول باطل للاخبار العامة والمطلقة الدالة علي وجوب المضي في الصوم اذا سافر بعد الزوال، فتعين الثاني، وحينءذ فاما ان ينقطع الاقامة بذلك الرجوع ام لا، والاول باطل لاستلزامه وقوع الصوم في السفر بدون نية الاقامة، وهو غير جاءز اجماعا الا ما استثني وليس هذا منه، ولا مدخلية لفعلية السفر في صحة الصوم، فيثبت الثاني، واذا لم ينقطع الاقامة فيجب عليه حكمها حتي يثبت القاطع (4).
# وفيه اولا منع شمول الاخبار العامة لما نحن فيه، اذ هي ظاهرة فيمن يسافر من المكان الذي يتحتم فيه التمام، وهو فيما نحن فيه اول الكلام، فحرمة الافطار
# PageV00P707
# لا دليل عليه هاهنا، وثانيا بعد التسليم يمنع بطلان الصوم كذلك انما هو اذا كان مجموعه في السفر، فالاجماع المدعي فيما نحن فيه غير مسموع.
# ثم انه يرد علي هذا الدليل انه يثبت بطلان السفر بمجرد الشروع ايضا (1)، فان الصوم قبل الزوال اما ان يكون صحيحا او لا، وعلي الثاني فلا تاثير لكون الرجوع عن الاقامة بعد الزوال في صحة ما كان باطلا كما هو ظاهر فيثبت البطلان راسا، وعلي الاول فيثبت القول الثاني وهو مختار العلامة (2) (رحمه الله).
# وقد اجاب في روض الجنان عن هذا الاشكال بتسليم تحقق الاثر الموجب، وهو قصد الاقامة، ولكن لما كان قابلا للبطلان راسا بعروض السفر قبل الزوال الموجب لبطلان الصوم فكان تاثير الجزء السابق علي الزوال مراعا باستمراره الي ان يزول الشمس، فاذا رجع عن النية قبله بطل الاثر وعاد الي حكم السفر. ثم اعترض علي ذلك بان ثبوت حكم للسفر لا يقتضي ثبوته للرجوع عن الاقامة والذي يثبت بطلان الصوم به انما هو نفس السفر قبل الزوال، ثم بذلك رجع عن التفصيل واختار مذهب العلامة (3).
# ونحن نقول: اما الصوم فبمجرد الشروع قبل الرجوع عن القصد نحكم بصحته، ولكنها مراعي بالتمام قبل الرجوع عن القصد او بفعل فريضة تامة قبله، واما بدونهما فالاشكال باق في الصحة.
# قال في المدارك: ولا يبعد تعين الافطار ايضا وان كان بعد الزوال ان لم ينعقد الاجماع علي خلافه (4).
# واما الصلاة فيجب عليه التقصير بعد الرجوع ان لم يصل قبله فريضة تامة، سواء صام صوما تاما قبله او كان في اثناءه ورجع عن القصد قبل الزوال او بعدها وان سلمنا وجوب اتمام الصوم ولو كان بعد الزوال او قبله ايضا لصريح الصحيحة المتقدمة.
# PageV00P708
# فان قلت: اذا بنيت علي وجوب اتمام الصوم فيلزمك التزام اتمام الصلاة لعكس نقيض قوله (عليه السلام): " اذا قصرت افطرت " (1).
# قلت: اولا: " اذا " لا عموم فيه لغة، والقدر المسلم فيه هو الافراد الشاءعة التي تنساق الي الذهن وكونه منها اول الكلام وثانيا: ان بينه وبين الصحيحة المتقدمة تعارض من وجه، ودلالتها اقوي، والعمل عليها اكثر، ويءيده عدم ثبوت القاطع للسفر المستمر، فان المجزوم بقاطعيته انما هو الصلاة التامة المفروضة، ولا يجوز نقض اليقين بالشك ابدا للصحاح الكثيرة الدالة علي ذلك.
# وبالجملة: فالذي يترجح في النظر العمل بما اقتضاه صحيحة ابي ولاد. ويدل علي ارجحية الافطار في النظر ايضا بعدما بنينا علي وجوب القصر في الصلاة قوله (عليه السلام): " اذا قصرت افطرت " (2).
# الثاني: ان يكون الصلاة تامة، فلا يكفي المقصورة لصريح الرواية، والاظهر عدم اشتراط نية التمام باعتبار الاقامة، فيكفي لو كان التمام بسبب كونه من المواطن الاربعة ايضا.
# الثالث: لو نوي الاقامة في اثناء المقصورة فالظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في انه يتم الصلاة تماما، ويظهر من بعضهم الاجماع عليه.
# ويدل عليه ايضا صحيحة علي بن يقطين - رواها المشايخ الثلاثة - عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل خرج في سفر ثم يبدو له الاقامة وهو في صلاته، قال: يتم اذا بدت له الاقامة (3).
# وحسنة سهل بن اليسع قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يخرج في سفر ثم تبدو له الاقامة وهو في صلاته، ايتم ام يقصر؟ قال: يتم اذا بدت له الاقامة (4).
# PageV00P709
# وفي الاكتفاء بتلك الصلاة في عدم تاثير الرجوع عن الاقامة بعدها وجهان، اقربهما ذلك، لانه صلي صلاة فريضة تامة.
# واما لو عن له الرجوع عن الاقامة في اثناء الصلاة، حكم الشيخ في المبسوط بعدم عوده الي التقصير حتي يخرج مسافرا (1).
# وتردد المحقق (2) لقولهم (عليهم السلام) " الصلاة علي ما افتتحت عليه " (3) ولعدم الاتيان بالشرط.
# وفصل العلامة بتجاوز محل القصر فلا يرجع وبعدم تجاوزه فيرجع (4).
# وعلل الاول باستلزام الرجوع ابطال العمل المنهي عنه، والثاني بصدق انه لم يصل صلاة تامة.
# والمسالة محل اشكال، وتنظر الشهيد في الجمع بين فتوي العلامة هذه وفتواه في كفاية الشروع في الصوم في عدم انقطاع السفر (5)، وهو في محله، والاقوي عدم الاعتبار بذلك وان جاوز المحل ما لم يتم صلاته، وشمول ادلة حرمة ابطال الصلاة لما نحن فيه محل اشكال، والاحتياط ها هنا الاتمام والاعادة وعدم الاكتفاء بهذه الصلاة، ولكن حكمه القصر في ما بعد.
# الرابع: المعتبر الاتيان بالصلاة الفريضة، فلا يكفي مضي وقته وان لم يفعل، سواء تركها عمدا او سهوا، او لاغماء وجنون ونحو ذلك.
# وقطع العلامة في التذكرة بكون الترك كالصلاة (6). والظاهر عدم الخلاف في مثل الاغماء وما بعده.
# ووافق العلامة المحقق الشيخ علي (7).
# PageV00P710
# وبعد ما حققنا سابقا من الاحكام تعرف ان لا عبرة بصلاة النافلة، ولا الصوم المستحب لو قيل بجوازه في السفر لظاهر النص، ولا فرق بين النافلة فيما كان مقصورة في السفر ام لا، والامر في الثاني اظهر.
# وخالف في الموضعين العلامة (1) والشهيد الثاني (2) (رحمهما الله)، وهو ضعيف.
# الثاني (3): ان بقاءه مترددا في الاثناء حتي يمضي ثلاثين (4) يوما يوجب قطع السفر، ويجب عليه التمام حينءذ ولو صلاة واحدة. وهذا الحكم ايضا اجماعي علي ما نقلوه، ويدل عليه الاخبار الكثيرة المعتبرة، وقد تقدم شطر منها.
# وكون المسافر في بلد ثلاثين يوما مترددا ايضا امر يرجع فيه الي العرف في تحديد اليوم، وصدق المكث في الشهر كذلك، وعدم صدق الخروج منه ، فان الظاهر من الاخبار ان بقاءه في البلد المذكور بهذا الطريق، معتبر في التمام بعده.
# ففي اعتبار التلفيق لو خرج فيما بين الثلاثين يوما من البلد اشكال، فالاظهر حينءذ اعتبار الثلاثين من الورود الثاني.
# والحاصل: ان التردد في الثلاثين انما يضر اذا كان في البلد، فاذا تردد في العزم بعد بلوغ المسافة ومع ذلك فهو يقطع الارض فلا يمنع عن القصر وان كان التردد اضعاف الثلاثين، فتدبر.
# والاظهر اعتبار الثلاثين لا الشهر الهلالي، كما هو ظاهر المراد من امثال هذه الموارد، كاحكام العدة والحيض والاستحاضة والحمل والفصل وغير ذلك. علي انه يمكن ان يقال بعد تسليم الاجمال بالاشتراك، وفي مثل هذا المقام نقول: انه مجمل، والثلاثين مبين، فيحمل المجمل علي المبين كما ذكره العلامة (5) (رحمه الله).
# وانت بعد خبرتك بما ذكرنا في اقامة العشرة تتنبه علي جريان نظاءر بعضها هاهنا ايضا، ولعلنا سننبه علي بعضها ايضا.
# PageV00P711
# الثالث: ان الوصول الي الوطن قاطع للسفر، فيجب عليه التمام لو بلغه، وهذا الحكم ايضا في الجملة مما لا خلاف فيه بين الاصحاب.
# ويدل عليه - مضافا الي سلب اسم المسافر عنه بذلك - الاخبار الكثيرة:
# كصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يكون له الضياع بعضها قريب من بعض يخرج فيقيم فيها، يتم او يقصر؟ قال: يتم (1).
# وصحيحة اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل سافر من ارض الي ارض وانما ينزل قراه وضيعته، قال: اذا نزلت قراك وضيعتك فاتم الصلاة، واذا كنت في غير ارضك فقصر (2).
# وصحيحة سعد بن عبد الله عن موسي بن الخزرج قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام):
# اخرج الي ضيعتي ومن منزلي اليها اثني عشر فرسخا، اتم الصلاة ام اقصر؟
# قال، اتم (3).
# وصحيحة عمر بن محمد قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام): جعلت فداك ان لي ضيعة علي خمسة عشر ميلا خمسة فراسخ ربما خرجت اليها فاقيم فيها ثلاثة ايام او خمسة ايام او سبعة ايام، فاتم الصلاة ام اقصر؟ فقال: قصر في الطريق واتم في الضيعة (4).
# ورواية احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن الرجل يخرج الي ضيعته ويقيم اليوم واليومين والثلاثة ايقصر ام يتم؟ قال: يتم الصلاة كلما اتي ضيعة من ضياعه (5).
# وموثقة عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يخرج في سفر فيمر بقرية له
# PageV00P712
# او دار فينزل فيها، قال: يتم الصلاة ولو لم يكن له الا نخلة واحدة ولا يقصر، وليصم اذا حضره الصوم وهو فيها (1).
# وهذه الاخبار كما تري مطلقة في الاتمام، وهاهنا اخبار اخر تدل علي التقصير.
# مثل رواية موسي بن حمزة بن بزيع - المجهول - قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام):
# جعلت فداك ان لي ضيعة دون بغداد فاخرج من الكوفة اريد بغداد فاقيم في تلك الضيعة، اقصر ام اتم؟ فقال: ان لم تنو المقام عشرا فقصر (2).
# ورواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال: من اتي ضيعته ثم لم يرد المقام عشرة ايام قصر، وان اراد المقام عشرة ايام اتم الصلاة (3).
# وصحيحة الحسين بن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن رجل يمر ببعض الامصار وله بالمصر دار وليس المصر وطنه، ايتم صلاته ام يقصر؟ قال: يقصر الصلاة، والضياع مثل ذلك اذا مر بها (4).
# والجمع بين تلك الاخبار هو حمل ما دل علي الاتمام بما اذا استوطن الدار والضيعة والمنزل، وما تضمن التقصير علي غيره، ويدل علي هذا الجمع صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع - رواها الشيخ والصدوق - عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يقصر في ضيعته، فقال: لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه، فقلت: ما الاستيطان؟ فقال: ان يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة اشهر، فاذا كان كذلك يتم فيها متي يدخلها (5).
# فهذا الخبر يفصل تلك الاخبار ويقيد، ويحمل علي احد الامرين: اما الاقامة عشرة ايام غير صحيحة اسماعيل بن الفضل وموثقة عمار كما دل عليه روايتا
# PageV00P713
# موسي بن حمزة وعبد الله بن سنان، واما الاستيطان كما تضمنه هذه الصحيحة، وصحيحة حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يسافر فيمر بالمنزل له في الطريق يتم الصلاة ام يقصر؟ قال: يقصر انما هو المنزل الذي توطنه (1).
# وصحيحة علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): الرجل يتخذ المنزل فيمر به، ايتم ام يقصر؟ قال: كل منزل لا تستوطنه فليس لك بمنزل وليس لك ان تتم فيه (2).
# ورواية علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): ان لي ضياعا ومنازل بين القرية والقرية الفرسخان والثلاثة فقال: كل منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير (3).
# وصحيحته الاخري - رواها الصدوق - قال: قال ابو الحسن الاول (عليه السلام): كل منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير (4).
# وصحيحته الاخري رواها سعد بن ابي خلف قال: سال علي بن يقطين ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن الدار تكون للرجل بمصر او الضيعة فيمر بها، قال: ان كان مما قد سكنه اتم فيه الصلاة، وان كان مما لم يسكنه فليقصر (5).
# وتفصيل المقام هو ان الذي لا ينبغي ان يتامل فيه هو وجوب الاتمام اذا نزل بالبلد الذي يسكن فيه، ومقصده عدم النقل منه ابدا، مع كونه صاحب منزل او دار فيها وان كان يمر عليها. واما اذا لم يكن له دار ومنزل فهو ايضا كذلك، كما صرح به العلامة (6) ومن تاخر عنه، لخروجه بذلك عن اسم المسافر وصدق الحاضر عليه.
# PageV00P714
# واما اعتبار الملك والمنزل فقط وان لم يستوطن فيها فلا اعرف احدا قال بالتمام فيه، بل قال ابن البراج: من مر في طريقه علي مال له او ضيعة يملكها، او كان له في طريقه اهل او ما جري مجراهم ونزل عليهم ولم ينو المقام عندهم عشرة ايام كان عليه التقصير (1). وكلامه لابد ان يقيد بعدم الاستيطان كما يظهر من الكامل (2)، وفي معناه ما ذكره الشيخ في المبسوط (3).
# فاذن لا يعتبر الملك الا مع الاستيطان في الجملة.
# والمشهور بين الاصحاب الاكتفاء في الاستيطان باستيطان ستة اشهر ولو مرة. والذي يظهر من العلامة (رحمه الله) ومن تاخر عنه القطع بالاكتفاء في الملك بما يصدق عليه ولو كان نخلة، فها هنا مقامان:
# الاول: ان الاستيطان يكفي بستة اشهر ولو مرة، ونسب ذلك الي اكثر الاصحاب.
# وقال الشهيد الثاني في روض الجنان - بعد قول العلامة: او بوصوله بلدا له فيه ملك استوطنه ستة اشهر فيتم حينءذ -: وان كان جازما علي السفر قبل تخلل عشرة للاجماع ولقول الرضا (عليه السلام) في رواية محمد بن بزيع وساقها (4).
# وقال العلامة (رحمه الله) في التذكرة: ولو كان في اثناء المسافة له ملك قد استوطنه ستة اشهر انقطع سفره بوصوله اليه، ووجب عليه الاتمام فيه عند علماءنا، سواء عزم علي الاقامة ام لا، وهو احد قولي الشافعي، لان حاله فيه يشبه حال المقيمين، ولقول الرضا (عليه السلام)، وقد ساله محمد بن بزيع، وساق الحديث (5).
# وانت خبير بان صحيحة ابن بزيع (6) ظاهرها اعتبار دوام تجدد توطن ستة اشهر كما يفهمه المضارع التجددي في المقامين، وافتي بمضمونها الصدوق، وقال في جملة تفسيره لرواية اسماعيل بن الفضل: الا ان يكون له بها منزل يكون
# PageV00P715
# فيه في السنة ستة اشهر. وقال: يصدقه رواية محمد بن اسماعيل وساقها (1).
# ولعل ذلك هو الوجه، فتكون هذه الصحيحة موضحة للاخبار الصحيحة المطلقة في الاستيطان.
# وانما هو للتقريب الي الافهام في التحديد لمصداق الاستيطان، فيمكن ان يكون بعنوان المثال، واختصاص الستة اشهر بالذكر لكون الغالب فيمن يكون له منزلان ذلك، كالاكراد والاعراب الذين لهم رحلتان في الصيف والشتاء، وعلي هذا فيجوز العمل علي اطلاق الاخبار الصحيحة الباقية، والرجوع في ذلك الي العرف.
# فلعله يمكن ان يقال لمن كان له منزلين يسكن في احدهما خمسة اشهر، وفي الاخر سبعة اشهر في كل سنة: ان هذا البلد الذي يسكنه خمسة اشهر يتم فيه، لانه وطنه ويستوطن فيه.
# ففي ما فهمه الاصحاب شيءان، الاول: الاقتصار بستة اشهر، وتقييد ظاهر الاطلاقات المعتبرة الكثيرة، مع عدم ظهور المخالفة لما ذكرنا. والثاني: الاقتصار لستة اشهر ولو مرة.
# وفيه ما ذكرنا ولانه خلاف مدلول الرواية، ولان ذلك في الحقيقة طرح للمطلقات، لعدم تسمية ذلك وطنا ومستوطنا علي الاطلاق كما لا يخفي.
# وبالجملة: الاستيطان لا يحصل بمجرد التوطن ستة اشهر في عام، مع قطع النظر عن البقاء فيه داءما، ومع اعتبار ذلك لا ينحصر في اعتبار الستة، الا ان يدعي الحقيقة الشرعية في الاستيطان، او انه مجاز وكان هذا قرينة له، مع انه بهذا لا يتم المطلوب ايضا.
# واما صحيحة سعد بن ابي خلف (2) فهو وان لم يتضمن التكرار ولا يدل عليه لكنها غير ناهض علي مطلوبهم.
# PageV00P716
# وكلام ابن البراج ظاهر في كفاية مطلق صدق الاستيطان، ولم يقتصر علي ستة اشهر مرة.
# قال في الكامل: من كانت له قرية له فيها موضع يستوطنه وينزل به وخرج اليها وكان عدة فراسخ سفره علي ما قدمناه فعليه التمام، وان لم يكن له فيها مسكن ينزل فيه ولا يستوطنه كان له التقصير (1).
# ومثله كلام ابي الصلاح قال: فان دخل مصرا له فيه وطن فنزل فيه فعليه التمام الي اخر ما قال (2).
# وبمثل ما قال ابن البراج قال الشيخ في النهاية (3).
# فمع ملاحظة تصريح الصدوق وظاهر كلام هءلاء المشايخ العظام يقع الاشكال فيما ذكره الشهيد الثاني والعلامة (رحمهما الله)، ولعل ما ادعياه من الاجماع هو اذا ما اراد الاستيطان داءما وبقي فيها ستة اشهر، وسافر مع بقاء القصد المذكور، سواء اراد الدوام في تلك البلدة مطلقا، او في كل سنة ستة اشهر مثلا. واما ادعاء الاجماع علي وجوب التمام في بلد اقام فيها ستة اشهر قبل عشرين سنة مع انقطاع قصد الاقامة فمشكل، الا ان كلامهم غير قابل للتوجيه. ولو ثبت ذلك فالدليل هو الاجماع، لعدم دلالة الخبر علي ذلك.
# واذا بنينا الامر علي ما ذكرنا فهل يعتبر الفعلية ام لا؟ الاظهر العدم، فلو قصد جعل منزلين دار اقامته علي سبيل الاشتراك ستة اشهر في هذا وستة في ذاك فبوروده في كل منهما يتم، كما لو جعل بلد الاقامة بلدة واحدة، وهو مندرج في الصحيحة ايضا، ويصدق عليه انه ليس بمسافر ايضا، فلا يجب في الاتمام ان يكون قد اتم السنة فيهما بكونه في كل منهما ستة اشهر حتي يصح له التمام. وظني ان هذه المسالة واضحة بالنظر الي الادلة.
# ولعله في حكم البلدتين البلاد الثلاثة، بل والاربعة. والامر في ذلك داءر مدار العرف، وصدق الوطن.
# PageV00P717
# والحكم فيما ذكرنا لا يتفاوت فيما يجعله دار مقامته بدون الملك والمنزل ومعه، اذ قد علم مما ذكرنا من الجمع بين الاخبار ان لا عبرة بحال الملك والمنزل، والعبرة بالاستيطان، وكلام الاصحاب ممن صرح بالحاق دار المقامة بما كان له ملك فيه ايضا صريح في اشتراط التوطن ستة اشهر علي ما هو مقتضي صحيحة محمد بن اسماعيل، بل وصرح بعضهم بالاولوية واذ قد ظهر ان مبني كلامهم في اشتراط الملك مع الاستيطان ستة اشهر هو اعم مما استمر نية الاقامة فيها ام لا بل الثاني هو المقصود بالذات، اذ لا بحث في الاول فلا بد ان يعم قولهم بالحاق بلد الاقامة بذلك واشتراط الاستيطان بهذا المقدار صورة قطع النية وعدمه فيكون نية كونه بلد الاقامة قاءما مقام الملك، وهو اشكل من سابقه مع فقدان نقل الاجماع علي ذلك بالخصوص، ولكن العلامة في التذكرة صرح باعتبار دوام النية هاهنا، وقال: وجب عليه الاتمام ما لم تغير نية الاقامة (1). ومع هذا فلا حاجة الي مرور ستة اشهر علي زمان نية الاقامة لكونه وطنه عرفا وبيته ويصح سلب اسم المسافر عنه ما دام فيه، وهذا مما لا ريب فيه.
# المقام الثاني: بعدما اعتبرنا الاجماعين، وبنينا المسالة علي ما بنوا عليه، وان الاستيطان بالفعل ليس بشرط، وقطعنا النظر عن المطلقات، بل وعن نفس ظاهر صحيحة محمد بن اسماعيل ايضا، فهل يكفي مطلق الملك ولو كان نخلة ام لا بد من المنزل؟
# قال العلامة في المختلف: الاقرب عندي الاتمام سواء نزل في منزله الذي في البلد او لا ، بشرطين: ثبوت الملك والاستيطان في البلد. ولا يشترط الاستيطان في المنزل المملوك، بل لو استوطن في غير ملكه ستة اشهر وجب التمام، بل لو لم يكن منزل، بل لو كان له في البلد ضيعة او مزرعة او بستان، بل ولو نخلة وجب الاتمام مع الاستيطان ستة اشهر في البلد (2). ويقرب منه كلامه في التذكرة (3).
# PageV00P718
# وقال في المدارك: الاصح اعتبار المنزل كما دل عليه الاخبار الصحيحة سيما صحيحة ابن بزيع، ونطق به كلام الشيخ وابن بابويه وابن البراج وابو الصلاح (1).
# اقول: ولا يخفي ان مستند الاصحاب في اعتبار الملك هو الصنف الاول من الاخبار الذي ذكرنا في اول المبحث، ومنها موثقة عمار (2). وتلك مطلقات دلت علي ان من مر ببلدة كان فيها ضيعته او ماله او داره بل ولو لم يكن فيها له الا نخلة يتم، وقيدوها بصحيحة محمد بن اسماعيل (3)، وحاصل التقييد ان الحكم بالتمام حينءذ مشروط بان يكون له في هذا البلد منزل يقيم فيها ستة اشهر، وذلك بعد ذكر الضيعة، فذكر المنزل هاهنا مطلوب بالعرض، ومن جهة ان التوطن لا يحصل الا في المنزل، فلا فرق في المنزل بين ان يكون من ماله او من غيره باعارة او باجارة، بل ولعله يمكن ادخال المغصوب ايضا، وصرح بذلك جماعة منهم الشهيدان (4) والعلامة (5)، كما ينادي به موثقة عمار (6)، فالمطلوب تحقق الاستيطان بالقدر المعلوم عند ذلك الملك، اي شء كان الملك وفي اي مكان وقع الاستيطان، فتامل.
# واشترط جماعة منهم الشهيدان سبق الملك علي الاستيطان (7).
# وهو حسن، لانه هو الظاهر.
# وصرح الشهيدان ايضا باعتبار دوام الملك، فلو خرج عن ملكه فلا عبرة بذلك (8).
# PageV00P719
# واشترطوا في الملك ايضا ملك الرقبة، فلا عبرة بالاجارة والرهن والوقف العام، كما ذكره في روض الجنان، قال: نعم يكفي الخاص بناء علي انتقال الملك فيه الي الموقوف عليه (1).
# ويعتبر المسافة من محل خروجه الي ذلك الوطن او محل الاقامة، فاذا كان بهذا المقدار فيقصر في الطريق، ويتم في الوطن ومحل الاقامة، والا فيتم في كليهما، وكذلك اذا كان في طريقه عدة مواطن، وكان بين كل منها مقدار المسافة.
# ولو كان المجموع مقدار المسافة او ازيد، ولم يكن بين كل منها مع الاخر وبين الاخيرة ومنتهي المقصد مسافة، فيجب التمام في الطريق وفي المنزل.
# ولو كان ما بين محل خروجه الي احد المنازل مسافة معتبرة ففي رجوعه الي القصر اذا خرج منه الي وطنه الاخر او منتهي مقصده، اذا لم يكن مقدار المسافة، فهو الاشكال الذي مر، وذكرنا هاهنا من المرجحات ما يدل علي الاتمام، والامر فيما نحن فيه اسهل.
# اما اذا كان بحيث يصدق عليه الوطن عرفا فالامر في كمال الوضوح، واما اذا لم يكن كذلك واكتفينا في تحقق الاستيطان بما ذكره الاصحاب من توطن ستة اشهر فالاشكال فيه باق، اذ الاصل فيه محل الكلام، ولو ثبت فهو ثابت بالاجماع، وهو فيما نحن فيه اول الكلام، فتامل.
# وبالجملة: حاصل الكلام في تلك المسالة - بناء علي ما يظهر من الجمع بين الاخبار - هو ما ذكرنا من انه لا يجوز التمام الا مع صدق الوطن بالفعل. واما الاصحاب فلا يدل علي ما ذهبوا اليه نفس خبر، ولا الجمع ما بين تلك الاخبار، ولعل مستندهم في ذلك هو الاجماع، او كان قرينة لهم علي ارادة ذلك من صحيحة محمد بن اسماعيل وذهب بالحوادث.
# فنحن في اشكال: من مخالفة الاصحاب، وعدم ظهور دليل يعتمد عليه، ومن وضوح ما ذكرنا من الاخبار الصحيحة الصريحة، ومعارضة الاجماعين المنقولين،
# PageV00P720
# مع مخالفة جماعة من فحول العلماء والمحدثين. وفهم الصدوق الخبر كما فهمنا لظواهر تلك الاخبار مع اعتضادها بالاصول والعمومات محل تامل.
# فالارجح في الفتوي هو ما ذكرنا، والاحتياط في الجمع، والله اعلم بحقاءق احكامه.
# الخامس ان لا يكون السفر عمله ولا يكون بيته معه، فيندرج فيه ما نص عليه بالخصوص كما ستعرف وغيره مما عمته العلة المنصوصة. واما تعبير الاصحاب بان لا يكون كثير السفر فليس علي ما ينبغي، اذ لا يستفاد من الاخبار بعد وضع خصوص موارد النص الا من ذكرنا، اللهم الا ان يقال بانه يحصل الجزم من تتبع تلك الاخبار بان المناط هو كثرة السفر كما يشعر بذلك رواية محمد بن جزك الاتية (1).
# ولكن مال ذلك ايضا يرجع الي ما ذكرنا، اذ كثرة السفر بعنوان الاتفاق لا يءثر، والظاهر ان ذلك يكون اتفاقيا، فمنظور الاصحاب ايضا كثرة السفر التي يكون ملحوظ المسافر في اول الامر، فحينءذ لو ثبت ذلك القطع بالعلية وعلم فرد لهذا خارجا عما نص عليه فلاطلاق كلام الاصحاب وجه، والا فلا.
# واشتراط التقصير بهذا الشرط هو المشهور بين الاصحاب، وخالف في ذلك ابن ابي عقيل، فان ظاهره القول بوجوب التقصير علي كل مسافر علي ما نقل عنه (2). والاول اقوي.
# لنا: ما رواه المشايخ الثلاثة بطرق صحيحة عن زرارة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
# اربعة قد يجب عليهم التمام في السفر كانوا او في الحضر: المكاري والكري والراعي والاشتقان لانه عملهم (3).
# PageV00P721
# وحسنة هشام بن الحكم - لابراهيم بن هاشم - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# المكاري والجمال الذي يختلف وليس له مقام يتم الصلاة ويصوم شهر رمضان (1).
# ورواية السكوني عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: سبعة لا يقصرون الصلاة:
# الجابي الذي يدور في جبايته، والامير الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا، والمحارب الذي يقطع السبيل (2). ولهذه الرواية طرق مختلفة معتبرة. وكذلك بعض الاخبار المتقدمة.
# ومرسلة سليمان بن جعفر الجعفري عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# الاعراب لا يقصرون، وذلك ان منازلهم معهم (3).
# وما رواه الكليني والشيخ في الصحيح عن اسحاق بن عمار قال: سالته عن الملاحين والاعراب هل عليهم تقصير؟ قال: لا، بيوتهم معهم (4).
# وما رواه الكليني في الصحيح والصدوق عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: ليس علي الملاحين في سفينتهم تقصير، ولا علي المكاري والجمال (5).
# ويءدي مءداه ما رواه الشيخ في الصحيح ايضا عنه (6). الي غير ذلك.
# والحق ان وجوب التمام عليهم تابع للاسامي المذكورة في الاخبار، ولصدق كون السفر عملهم او بيتهم معهم.
# فلا عبرة بما حددوه بالسفر ثلاث مرات بشرط عدم اقامة العشرة في خلالها كما ذكره الشهيد (7). ولا ذلك مع استثناء من كان السفر عمله: كالمكاري والملاح
# PageV00P722
# وغيرهم، لقيام صنعتهم مقام تكرر من لا صنعة له، كما اختاره ابن ادريس (1).
# ويمكن ان يلتزم ما ذكر لانه يصدق علي المكاري في اول سفره انه مكاري، وان السفر عمله. فلا وجه لتضعيف الشهيد له في الذكري بان العلة هو كثرة السفر، وهي مفقودة هنا، لما ذكرنا (2).
# واعتبر العلامة في المختلف ثلاثة اسفار مع اشتراط عدم الاقامة عشرة عقيب الاولي (3). وضعفه الشهيد ايضا بمنع التسمية بهذا القدر، وقال: فالاولي التمام في الثالثة مطلقا (4).
# وربما قيل بان الثلاثة معتبرة قبل الاقامة، فاذا اقام فيكفي فيه المرتين.
# وضعفه ايضا بانه الان مبتدا (5).
# وبالجملة: المحكم في ذلك العرف، فلا عبرة بهذه التحديدات.
# ثم ان في مقابلة ما ذكرنا من الاخبار ما ينافيها ظاهرا لابد ان يخصص تلك المطلقات بها، وهي:
# ما روي الشيخ في الصحيح عن عمران بن محمد الاشعري عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الجمال والمكاري اذا جد بهما السير فليقصرا فيما بين المنزلين ويتما في المنزل (6). ورواها الصدوق ايضا مرسلا (7).
# وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام)، قال: المكاري والجمال اذا جد بهما السير فليقصرا (8).
# وفي الصحيح ايضا علي الظاهر عن البقباق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المكارين الذين يختلفون، فقال: اذا جدوا السير فليقصروا (9). وقال الكليني (رحمه الله)
# PageV00P723
# في الكافي: وفي رواية اخري: المكاري اذا جد به السير فليقصر (1).
# واختلف الاصحاب في معني هذه الاخبار:
# فقال الكليني (رحمه الله): " ومعني جد به السير " يجعل منزلين منزلا (2)، وتبعه الشيخ في ذلك وقال: انه يقصر في الطريق ويتم في المنزل (3)، واستدل عليه برواية عمران بن محمد (4)، وهي مع ضعف سندها لا يدل علي ما ذكره، وظاهرها انه يقصر ما بين منزل الخروج والنزول.
# وقال الشهيد في الذكري: المراد بجد السير ان يكون مسيرهما متصلا كالحج والاسفار التي لا يصدق عليها صنعته، ويحتمل ان يراد ان المكارين يتمون ما داموا يترددون في اقل من المسافة، او في مسافة غير مقصودة، فاذا قصدوا مسافة قصروا، ولكن هذا لا تخصيص للمكاري والجمال به، بل كل مسافر (5).
# انتهي كلامه (رحمه الله).
# وقال العلامة في المختلف: الاقرب عندي حمل الحديثين علي انهما اذا اقاما عشرة ايام قصرا (6).
# وكل ما ذكروه مخالف لظاهر الاخبار، والظاهر ارادة المشقة الشديدة الخارجة عن معتادهم، وهو حكمة صريحة يحسنها العقل ايضا ويرتضيه، ويمكن تنزيل كلام الكليني (رحمه الله) علي ذلك، بل هو مراده، وتخصيصه ذلك بالذكر لكونه هو الغالب.
# وبالجملة: فالمناط ما ذكرنا، فنخصص تلك الاطلاقات بتلك الاخبار، ويمكن ادعاء ظهور ان الحكمة في القصر هو المشقة من تلك الاخبار، اذ لما صار عادة هءلاء السفر فكان كالفعل الطبيعي لهم، فلا مشقة لهم فيه، واذا خرج عن
# PageV00P724
# معتادهم فيرجع اليه التقصير، وليكن ذلك علي ذكر منك.
# ثم ان هذا التخصيص خلاف المشهور بين الاصحاب، لكن اعتبار سندها وموافقتها للاعتبار، وقول الكليني بذلك في الجملة، وعمل جماعة من المتاخرين علي ذلك يرجح ذلك، والله اعلم باحكامه.
# بقي الكلام في نفس تلك الاخبار وجمعها، فان الرواية الاولي مقيدة بما بين المنزلين، والبواقي مطلقة، فاما ان يخصص الاطلاقات بها ويقتصر في التقصير فيما بين المنزلين وفي الطريق دون المنزل، او يبقي المطلقات بحالها، ويحمل ذلك علي التاكد والاهتمام. والحق ان الرواية لا تقاوم المطلقات، ولا يجوز التقييد.
# وقد يقال: ان السير هو طي المسافة، فالقصر حال جد السير فقط لا ينفك عن التمام في المنزل، اذ لا يصدق علي من كان في المنزل انه يسير بجد.
# وهو كما تري، اذ الظاهر ان المراد من السير هو مجموع طي المسافة التي من لوازمه المكث ساعة، او النوم ليلا ونحو ذلك، فعلق في الاخبار حكم وجوب التقصير علي من ثبت له وصف الجد في السير مطلقا، لا في حال قطع الطريق.
# ثم ان تلك الروايات وردت في المكاري والجمال، ففي تعميم الحكم بالنسبة الي غيرهما اشكال: من جهة الاشتراك في العلة، وعدم القطع بها، والقياس باطل.
# فنتوقف عليهما وقوفا علي ظاهر الاطلاقات.
# ثم اعلم ان الظاهر ان المراد بالسفر الذي يتم هءلاء الصلاة فيه هو السفر الذي كان عملهم، ويظهر من الاخبار اعتبار الفعلية مع تسليم بقاء المبدا في تلك المشقات ايضا، لانها الملكات التي لا يشترط فيها التلبس بفعلية متعلقها فيها، فحينءذ لو اختار المكاري سفر الحج لنفسه ولم يكن في هذا السفر مكاريا بمعني:
# فعلية متعلق الملكة التي هي مبدءه فلا يصح الحكم بجواز التمام حينءذ، وعلي هذا فقس.
# ويدل علي ذلك - مضافا الي ما ذكرنا - ما رواه الشيخ في الصحيح عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: سالته عن المكارين الذين يكرون PageV00P725
# الدواب وقلت: يختلفون كل ايام كلما جاءهم شء اختلفوا فيه، فقال: عليهم التقصير اذا سافروا (1).
# وما رواه ايضا عنه - وفي طريقه محمد بن خالد الطيالسي - قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن الذين يكرون الدواب يختلفون كل الايام، اعليهم التقصير اذا كانوا في سفر؟ قال: نعم (2).
# وانما ادعينا ظهور اعتبار الفعلية وقلنا: مع تسليم بقاء المبدا لدفع ما يتوهم ان يقال: ان المكاري الذي سافر الي الحج بدون فعلية متعلق مبدءه يصدق عليه الاسم فلا بد من التقصير، مع انا قد ذكرنا الحديث ايضا.
# ثم ان الاصحاب اشترطوا في بقاء هءلاء علي التمام ان لا يقيموا في بلدهم عشرة ايام، فاذا اقاموا ذلك قصروا، وهو المشهور بينهم.
# وقال في المدارك: انه مقطوع به في كلام الاصحاب (3). وظاهرهم - كما يظهر من المحقق في المعتبر (4) - انه لا فرق في ذلك بين تلك الاصناف وان كان مورد الخبر الاتي هو المكاري.
# ولكن في كون ذلك اجماعا تامل، غايته عدم الخلاف، ولكنه قال في النافع:
# وقيل: هذا يختص بالمكاري فيدخل فيه الملاح والاجير (5).
# واحتج الاصحاب علي اشتراط ما ذكر بما رواه الشيخ عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المكاري ان لم يستقر في منزله الا خمسة ايام واقل قصر في سفره بالنهار واتم بالليل وعليه صوم شهر رمضان، وان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر قصر في سفره وافطر (6).
# ورواها الصدوق في الصحيح عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) - بادني تفاوت - قال:
# المكاري اذا لم يستقر في منزله الا خمسة ايام او اقل قصر في سفره بالنهار واتم
# PageV00P726
# صلاة الليل، وعليه صوم شهر رمضان، فان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر وينصرف الي منزله ويكون له مقام عشرة ايام او اكثر قصر في سفره وافطر (1).
# واورد علي الرواية بضعف السند لمكان اسماعيل بن مرار (2)، ولكن طريق الصدوق صحيح، وبان الرواية متضمنة لما هو متروك عند الاصحاب، وهو التقصير بسبب الاقامة اقل من خمسة. ويظهر من الرواية ايضا ان المراد ان من اراد المقام في بلدة يذهب اليه عشرة ايام يقصره في سفره الي ذلك المقام، او اعم من ذلك.
# ولعله ايضا متروك عندهم، وايضا الظاهر منه حكم البلد الذي ليس بوطنه، فلا يستفاد منه حكم الوطن الا ان يدعي ذلك بمفهوم الموافقة، وفيه تامل، واجماع المركب غير معلوم، اذ القول بالحاق الاقامة المنوية في غير بلده ووطنه بالاقامة في وطنه هو منسوب الي المحقق (3) ومن تاخر عنه (4).
# واما ما رواه الصدوق فهي وان كانت صحيحة لكنها ايضا مشتملة علي ما ذكر في الجملة، وعلي ان ظاهرها اعتبار الاقامة في المنزل وفي البلد الذي يذهب اليه كليهما في الرجوع الي التقصير، والقاءل به ايضا غير معلوم.
# والحق انه لو تخلص المدعي من الخبر وظهر المطلوب منه لا يضر مخالفة بعض اجزاءها للاصحاب، وانما الشان في ذلك. والاولي الاستدلال في ذلك بما رواه الشيخ عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن حد المكاري الذي يصوم ويتم، قال: ايما مكار اقام في منزله او في البلد الذي يدخله اقل من عشرة ايام وجب عليه الصيام والتمام ابدا، وان كان مقامه في منزله او في البلد الذي يدخله اكثر من عشرة ايام فعليه التقصير والافطار (5).
# PageV00P727
# ولا يضر ضعف الرواية لمكان اسماعيل بن مرار ولا ارساله، لانجباره بالعمل والشهرة العظيمة، ولا يضر عدم التوجه الي نفس العشرة لندرته، ولعدم القول بالفصل، اذ الاكثر اعم من الاحد عشر ونحوه، ومما يخرج به عرفا عن صدق الاسم.
# ولكن ما يتراءي من الرواية عموم الحكم بالتقصير بعد الاقامة وان صدق عليه اسم المكاري والملاح ونحو ذلك. وفيه اشكال.
# وهذه الرواية ادل دليل علي ما فهمه الاصحاب من ان العلة في الاتمام لهءلاء هو كثرة السفر، وان العشرة قاطعها، فلا بد في الرجوع الي الاتمام صدق كثير السفر عليه، فعلي هذا يصح ذلك الحكم وان صدق عليه اسم المكاري.
# ويمكن ان يقال: ان المراد في الخبر هو ان العشرة قاطع لحكم هءلاء بالتمام، ويحتاج في الرجوع الي التمام اما صدق تلك العنوانات عليهم ثانيا، او صدق كثير السفر عليهم، لكن الثمرة حينءذ يظهر لو امكن زوال هذه العنوانات عنهم بمجرد تلك الاقامة. وهو احتمال بعيد. نعم يقرب ذلك لو نوي قطع العمل وتركه، واقام ثم رجع بعد الاقامة. ولكنه غير ظاهر الخبر.
# وبالجملة: اعتبار صدق هذه الاسامي علي المسافر في الحكم بالاتمام علي الاطلاق لا يجتمع مع القول برجوعهم الي القصر بعد الاقامة علي الاطلاق، واذا خصصنا الاطلاقات بذلك فلا بد من بيان الغاية ومنتهي الرجوع الي الاتمام.
# وهو غير معلوم، فالمناص هو الرجوع الي احد الامرين اللذين ذكرناهما، فتامل.
# ثم قد عرفت سابقا ان المحقق ومن تاخر عنه الحق غير الوطن به في هذا الحكم اذا اقام فيه عشرة، ولكنهم اشترطوا في ذلك القصد والنية، ولم يعتبروا العشرة المترددة. والظاهر ان عدم اعتبارها اجماعي، كما يظهر من الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان، فانه صرح بانه موضع وفاق (1). ولو لم تثبت الاجماع علي ذلك لاتجه الحكم بالاكتفاء بالعشرة مطلقا لاطلاق النص، ويدل
# PageV00P728
# علي اعتبار مطلقها الاخبار المتقدمة.
# والحق الشهيد في الدروس (1) بذلك العشرة الحاصلة بعد التردد ثلاثين يوما، وقواه الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان (2)، ونسبه الي بعض الاصحاب ايضا.
# واكتفي ابن فهد في المهذب بالتردد في ثلاثين يوما (3)، وجعله في حكم العشرة المنوية، وجعله المشهور. وقواه المحقق الشيخ علي ايضا (4). قال في روض الجنان بعد نقل ما ذكرنا: ولم اقف لغيرهم في ذلك علي كلام بنفي ولا اثبات، وان كان الظاهر منهم عدم الاكتفاء بالتردد ثلاثين (5).
# هذا، والتحقيق ان الذي ثبت من الروايات اعتبار العشرة، واطلاقها يقتضي الاكتفاء بمطلقها، لكن الاجماع الذي ادعاه الشهيد الثاني يخرج العشرة المترددة.
# لكن الظاهر ان الاجماع علي خصوص العشرة المترددة بشرط ان لا ينضم اليه شء اخر، واما العشرة المترددة الحاصلة بعد التردد في ثلاثين يوما فثبوت الاجماع فيه محل تامل، كما يظهر من نفس مدعي الاجماع، الا انه يمكن ان يقال: ان الظاهر من الروايات العشرة المنوية، سيما رواية عبد الله بن سنان.
# وبالجملة: اعتبار هذه العشرة محل اشكال.
# وبمثل ما ذكرنا يمكن ان يثبت مذهب ابن فهد ايضا، اذ العشرة يتحقق في ضمن الثلاثين، وعدم تحقق الاجماع هاهنا ايضا مسلم لمدعيه هنالك، فلا يبقي لاعتبار العشرة اللاحقة - كما فعله الشهيد - منشا اصلا. والاستدلال لابن فهد بان كثرة السفر ينقطع بالثلاثين المتردد فيها، كما ان السفر ينقطع بذلك غير مرضي. اما اولا فلانه قياس، واما ثانيا فلعدم المناسبة بين الاصل والفرع، اذ الاصل ينقطع بنية العشرة والفرع لا ينقطع الا باتمام العشرة، والثلاثين ينوب هاهنا عن نية العشرة، وها هنا عن نفس العشرة.
# PageV00P729
# ثم اعلم ان المشهور بين الاصحاب وجوب اتمام هءلاء لو لم يقيموا عشرة ايام. وقال الشيخ (1) وابن حمزة (2) وابن البراج (3) في اقامة الخمسة وما فوقه الي ما دون العشرة انه يقصر صلاة النهار ويتم الصوم وصلاة الليل، واحتجوا علي ذلك بصحيحة عبد الله بن سنان السابقة .
# وفيه ما تقدم من متروكية ظاهرها واضراره للاستدلال هاهنا، بل عدم صحته اوضح كما لا يخفي.
# وحجة المشهور - مضافا الي العمومات والاطلاقات الدالة علي الاتمام - صحيحة معاوية بن وهب هما واحد اذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت.
# ويدفعه ايضا رواية يونس بن عبد الرحمن المتقدمة.
# ونسب الي ابن الجنيد (4) القول بالاكتفاء في التقصير باقامة الخمسة واقل، كما هو ظاهر الرواية (5). وهو اضعف من قول الشيخ، ويدفعه اكثر ما سبق.
# السادس ان يكون سفره جاءزا، وان لا يعصي بسفره وان كان يعصي فيه.
# والعصيان اما بكونه عصيانا في نفسه كالفار من الزحف، وقطع الطريق المغصوب وان كان غايته الحج الواجب، والطريق المخوف كذلك ايضا. او بكون غايته كذلك كالذهاب الي محل ليقطع الطريق، او ليسرق مالا ونحو ذلك.
# واعترض الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان (6) بما حاصله: ان ادخال ما كان غايته مباحة وانما عرض العصيان من جهة امر خارج - كالابق والناشز والسالك طريق المخوف ونحو ذلك - يوجب ان لا يكون المكلف بالتقصير الا اوحدي الناس، فان الغالب ان المكلف في ذمته واجب يخل به السفر، كتحصيل
# PageV00P730
# العلم ونحوه، فيكون السفر حراما بالعرض، فلا يجوز التقصير، وان النصوص لا تدل علي هذا القسم من المعصية، وانما دل علي عدم الجواز في سفر تكون غايته المعصية، واستشهد بروايتي عمار بن مروان وحماد بن عثمان الاتيتين، ورواية السكوني المتقدمة.
# وفيه اولا: انا - بعد تسليم ان مثل ما ذكرت يصدق عليه انه سفر المعصية - نمنع فقدان ما يدل علي ذلك عموما، لظهور اول رواية عمار بن مروان (1) ورواية عبيد بن زرارة (2) المنصوصة فيها علي العلة في العموم، وثانيا: انا نمنع كون امثال هءلاء عاصين باسفارهم، لان العصيان حينءذ بنفس ترك الواجب لا بسبب السفر، ولا ينحصر الضد فيه، بل لعل الترك كان لصارف، مع انه لو انحصر ايضا فكون المستلزم للمحرم محرما اول المسالة.
# وبالجملة: الامر بالشء لا يقتضي النهي عن ضده الخاص باحد من الدلالات، كما هو التحقيق، والذي حققناه في الاصول في منتهي الكلام انه يقتضي ذلك اقتضاء تبعيا وهو ليس من الاحكام الشرعية، فتدبر.
# وبالجملة: فصدق عنوان سفر المعصية وانه غير مسير حق علي ذلك في محل المنع، فلا يمكن الاتكال بظواهر النصوص ايضا.
# ولو رجع المسافر العاصي عن المعصية في الاثناء يقصر ان كان الباقي مسافة، والظاهر انه لا خلاف فيه، والعمومات تقتضي ذلك، وفي العكس يتم ولو كان مسافة. ولعله لا خلاف في ذلك ايضا.
# ولو عاد الي الطاعة ففي اعتبار المسافة وجهان: من تاثير المعصية في الانقطاع، وعدمه. والظاهر هاهنا لعله عدم الانقطاع، كما هو ظاهر الفاضلين في المنتهي (3) والمعتبر (4) وصريح الشهيد في الذكري (5) ومختار بعض
# PageV00P731
# المتاخرين (1). ويظهر وجهه مما قدمنا في اقامة العشرة، والفرق بينهما واضح، فلا يرد البحث بعدم التفرقة وابداء وجه الترجيح هاهنا لما ذكرنا هاهنا. وربما يستدل علي ذلك بالرواية التي رواه بعض اهل العسكر، وستاتي.
# ثم قد ظهر بما ذكرنا ان المراد بالجواز الذي هو شرط هنا هو المعني الاعم، فيندرج فيه الواجب والمكروه والمباح والمستحب. واشتراط هذا الشرط اجماعي بين الاصحاب، علي ما نقله جماعة منهم.
# ويدل عليها - مضافا الي ما سبق - اخبار كثيرة:
# كصحيحة عمار بن مروان عن الصادق (عليه السلام) قال: سمعته يقول: من سافر قصر افطر الا ان يكون رجل سفره الي صيد، او في معصية الله، او رسولا لمن يعصي الله، او في طلب شحناء، او سعاية ضرر علي قوم مسلمين (2).
# وموثقة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يخرج الي الصيد، ايقصر ام يتم؟ قال: يتم لانه ليس بمسير حق (3).
# وصحيحة عمران بن محمد بن عمران عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يخرج الي الصيد مسيرة يوم او يومين او ثلاثة، يقصر او يتم؟
# فقال: ان خرج لقوته وقوت عياله فليفطر وليقصر، وان خرج لطلب الفضول فلا ولا كرامة (4).
# وما رواه حماد عن الصادق (عليه السلام) في قول الله تعالي: * (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) * قال: الباغي باغ الصيد، والعادي السارق، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا اليها، هي حرام عليهما، ليس هي عليهما كما هي علي المسلمين، وليس لهما ان يقصرا في الصلاة (5).
# PageV00P732
# وموثقة سماعة قال: قال: ومن سافر قصر الصلاة وافطر الا ان يكون رجلا مشيعا لسلطان جاءر، او خرج الي صيد، او الي قرية له يكون مسيرة يوم يبيت الي اهله لا يقصر ولا يفطر (1).
# ورواية ابي سعيد الخراساني قال: دخل رجلان علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بخراسان فسالاه عن التقصير، فقال: لاحدهما وجب عليك التقصير لا نك قصدتني، وقال للاخر: وجب عليك التمام لا نك قصدت السلطان (2).
# وموثقة زرارة - علي وجه - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عمن يخرج عن اهله بالصقور والبزاة والكلاب يتنزه الليلة والليلتين والثلاث، هل يقصر من صلاته او لا يقصر؟ قال: انما خرج في لهو لا يقصر، قلت: الرجل يشيع اخاه اليوم واليومين في شهر رمضان، قال: يفطر ويقصر فان ذلك حق عليه (3).
# وقد مر رواية السكوني ايضا.
# ورواية ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتصيد اليوم واليومين والثلاثة، ايقصر الصلاة؟ قال: لا، الا ان يشيع الرجل اخاه في الدين، وان التصيد مسير باطل لا يقصر الصلاة فيه، وقال: يقصر اذا شيع اخاه (4).
# ثم اعلم ان الظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب انه لا يجوز القصر للمتصيد اللاهي بصيده، وقد ظهر من الاخبار المتقدمة، ولعله سيجء بعض اخر، كما ان جواز القصر له لو اراد تحصيل القوت لنفسه او عياله مطلقا ايضا اجماعي، كما ذكره الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان (5). ويدل عليه مرسلة عمران بن عمران المتقدمة.
# وانما الخلاف فيما اذا قصد به التجارة:
# PageV00P733
# فالشيخان وعلي بن بابويه وابن حمزة وابن البراج وابن ادريس - علي ما نقل عنهم في المختلف (1) - علي انه يجب التقصير في الصوم دون الصلاة.
# ويظهر مما نقله العلامة عن ابن ادريس ادعاء الاجماع علي ذلك حيث قال:
# روي اصحابنا باجمعهم انه يتم الصلاة ويفطر الصوم، وكل سفر وجب التقصير في الصوم وجب تقصير الصلاة فيه الا هذه المسالة. وفهم العلامة (2) من كلامه هذا ادعاء الاجماع.
# ونقل عن المرتضي وابن ابي عقيل وسلار التقصير مطلقا (3). وهو مختار العلامة في المختلف (4) والارشاد (5) وبعض المتاخرين (6).
# ولعل ذلك اقرب بالنظر الي الدليل.
# لنا: العمومات، والاطلاقات المقتضية لذلك، وعدم المانع لان التجارة اما مندوب اليها، او مباح ويجوز القصر فيهما كما تقدم.
# وخصوص صحيحة صفوان عن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتصيد، فقال: ان كان يدور حوله فلا يقصر، وان كان تجاوز الوقت فليقصر (7).
# ومثلها روي الصدوق في الصحيح عن عيص بن القاسم عنه (عليه السلام) (8).
# وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن الحسن بن محبوب عن بعض اصحابنا عن ابي بصير (9) - ورواها الصدوق ايضا عنه (عليه السلام) - قال: ليس علي صاحب الصيد تقصير ثلاثة ايام واذا جاوز الثلاثة لزمه (10).
# PageV00P734
# فان الظاهر ان المنع قبل الثلاثة ايام انما هو لاجل عدم تحقق المسافة قبل ذلك غالبا كما هو ظاهر. وربما حمل ذلك علي التقية.
# ويدل علي ذلك ايضا انه اذا جاز الافطار يجوز القصر في الصلاة، والاول ثابت بالاتفاق، فكذا الثاني لقوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن وهب: هما واحد اذا قصرت افطرت، واذا افطرت قصرت (1).
# وقال السيد (رضي الله عنه) في الانتصار في مسالة تحديد السفر: ولا خلاف بين الامة في ان كل سفر اسقط فرض الصيام ورخص في الافطار، فهو بعينه موجب لقصر الصلاة (2).
# ويءيده ما رواه الشيخ عن بعض اهل العسكر قال: خرج عن ابي الحسن (عليه السلام) ان صاحب الصيد يقصر ما دام علي الجادة، فاذا عدل عن الجادة اتم، فاذا رجع اليها قصر (3).
# وانما جعلناها من المءيدات لكونها اخص من المدعي، ولضعفها ب‍ " السياري " المذموم والارسال منه، ولضعف دلالتها ايضا، اذ لعل الظاهر ان المراد انه اذا كان صيده في الطريق الذي يسلكه لغير الصيد، وكان صيده بالتبعية، فيقصر باعتبار جواز سفره، ولا يضره الصيد، واما اذا خرج من الطريق فلا يجوز له القصر، لان سفره غير جاءز.
# وعلي ما اخترناه فلا بد من حمله علي ما يريد به اللهو. هذا، مع انها علي ظاهرها ايضا يحتاج الي تكلفات، فتامل.
# واحتج العلامة (4) لصاحب القول الاول برواية ابن بكير، وموثقة عبيد المتقدمتان.
# وفيه ان الظاهر منهما ان المطلوب فيهما نفس الصيد لا لاجل التجارة، فيكون
# PageV00P735
# مسيرا باطلا، والا فلا معني للقول ببطلان سفر التجارة، ولا لكونه طلب فضول، ولا لحرمة الصيد لاصالة الاباحة، والرخصة المعلومة من الشرع، وعلي فرض التسليم فنقول: لا بد من حملهما علي ما هو اقوي منهما سندا ودلالة، وعلي ذلك يحمل رواية حماد وغيرها، واما رواية السكوني ورواية زرارة ونحوها فمقيدة باللهو.
# ونقل في المختلف عن ابن الجنيد تفصيلا، وهو انه اذا كان داءرا حول المدينة غير متجاوز حد التقصير لم يقصر يومين، فان تجاوز الحد واستمر به دورانه ثلاثة ايام قصر بعدها (1). قال العلامة: ولم يعتبر علماءنا ذلك، بل اوجبوا التقصير مع قصد المسافة والاباحة، واستدل له برواية ابي بصير المتقدمة. واجاب عنه بالارسال (2).
# والحق في الجواب ما ظهر مما ذكرنا من المراد، ورواية الصدوق عنه ليس بمرسل، وان كان لا يخلو عن ضعف.
# ثم ان جعل لهو الصيد محرما لعله من خصاءص الصيد، اذ غاية ما يكون كونه مكروها، فلا يمكن الحكم بالتمام فيمن يذهب الي حد المسافة للتفرج. لانه لهو.
# ولكن يظهر من المحقق في المعتبر (3) حرمة اللهو مطلقا، واما المتفرج لقصد صحيح فليس بلهو.
# السابع الخروج الي حد الترخص، وقد اختلف فيه الاصحاب:
# فاكثر الاصحاب علي اعتبار احد الامرين من خفاء الجدران والاذان.
# ومذهب جماعة من الاصحاب الي اعتبارهما معا، ونسبه الشهيد الثاني (رحمه الله) الي المشهور بين المتاخرين، والاول الي اكثر المتقدمين (4).
# PageV00P736
# واعتبر المفيد (1) وابن ابي عقيل (2) وسلار خفاء الاذان (3)، وكذا ابن ادريس وقيده بالاذان المتوسط (4).
# واعتبر الصدوق في المقنع اختفاء حيطان المدينة عنه (5).
# وقال علي بن بابويه: اذا خرجت من منزلك فقصر الي ان تعود اليه (6).
# والاصل في هذه المسالة ما رواه الكليني (7) في الصحيح، وكذا الشيخ (8) في الصحيح، والصدوق (9) بسنده عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# الرجل يريد السفر، متي يقصر؟ قال: اذا تواري من البيوت.
# وصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن التقصير، قال: اذا كنت في الموضع الذي تسمع الاذان فاتم، واذا كنت في الموضع الذي لا تسمع الاذان فقصر، واذا قدمت من سفر فمثل ذلك (10).
# ووجه الاختلاف يظهر من اختلاف الروايتين:
# فمنهم من عمل بواحد منهما علي التعيين لمرجح عنده.
# ومنهم من عمل باحدهما لا بعينه تخييرا جمعا.
# ومنهم من خصص كل واحد منهما بالاخر فاعتبرهما معا.
# والحق ان واحدا منهما لا ينفك عن الاخر غالبا، وما يتوهم من ان اعتبار خفاء البيوت يقتضي جواز التقصير بمجرد حاءل، وان راه بعد ذلك، فلا يخفي وهنه، اذ الظاهر من الرواية ان المعتبر في التواري هو ما اذا كان من جهة الذهاب والبعد في الارض، كما لا يخفي، فاذن لا يتفاوت الامارتين في الاغلب.
# PageV00P737
# والحق ان المراد خفاء البيوت، كما هو مورد النص، فلا عبرة بسواد المدينة وشبحه، بل يعتبر في ذلك فقدان تميز البيوت، واذا لم يعتبر ذلك فلا نعتبر بالعلامات - كالمنارة والقباب - بطريق اولي.
# فاذا عرفت هذا فتعرف ان لا حاجة الي القول: بان المراد من اختفاء البيوت هو اختفاء المسافر عن البيوت - اي: عن اهلها - لا اختفاء البيوت عن المسافر، كما ذكره بعض المتاخرين، وبهذا رفع الاشكال بين هذا الخبر وما دل علي خفاء الاذان.
# اذ - مع ان الاصل عدم الحذف، وان القلب باب شاءع - لا يتفاوت المعني علي ما ذكرنا، بل يمكن ان يقال: ان هذا يصير ابعد مما اعتبرناه، اذ الموجود في النص هو البيوت، لا سواد المدينة وشبحه، ولا نفس المدينة، ولكن المطلوب في اختفاء الشخص هو اختفاء نفس جثمانه وشبحه كما هو ظاهر، اذ ليس في النص تواري هيءته وشكله، فتامل.
# فالمعتبر اذن الارض المتوسطة، والاذان المتوسط، كما هو الغالب المتعارف.
# واحتج الصدوق بما رواه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اذا خرجت من منزلك فقصر الي ان تعود اليه (1). وهو - مع انه مرسل - لا يقاوم ما ذكرنا، علي انه مطلق، فلا بد من حمله علي المقيد.
# وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه: اذا سافر فرسخا قصر الصلاة (2).
# ونزله بعضهم علي انه حد الترخص.
# والحد ما ذكرنا، فان وافقا فمرحبا بالوفاق، والا فيحمل علي الاستحباب.
# وربما قيدوا البيوت ببيوت اخر البلد الصغير والقرية، واخر المحلة من البلد الكبير، وكذا اذان المسجد. ويحتمل ارادة اذان البيت او اخر البلد.
# وهل يعتبر ذلك في الرجوع من السفر ام لا؟
# PageV00P738
# قيل: نعم، وهو مختار العلامة (1) في المختلف وغيره. ونسبه الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان الي المشهور (2).
# واختار علي بن بابويه (رحمه الله) والسيد المرتضي وابن الجنيد الاستمرار الي الدخول في البلد (3)، الا ان ابن الجنيد قال: فان حيل بينه وبينه بعد وصوله اليه اتم.
# وذهب بعض الاصحاب الي اعتبار خفاء الاذان (4)، ويدل عليه صحيحة ابن سنان المتقدمة.
# وعلي القول بالاستمرار حتي يدخل البلد صحيحة اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون مسافرا ثم يقدم فيدخل بيوت الكوفة، ايتم الصلاة ام يكون مقصرا حتي يدخل اهله؟ قال: بل يكون مقصرا حتي يدخل اهله (5).
# وصحيحة العيص بن القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يزال المسافر مقصرا حتي يدخل بيته (6).
# وما رواه الصدوق مرسلا، وقد تقدم.
# واستدل العلامة والشهيد الثاني (رحمهما الله) علي المشهور بصحيحة عبد الله بن سنان، وبان اعتبار ذلك في الخروج انما هو لكون ما دون هذا القدر في حكم البلد، فلا يقصر فيه، وحمل الاخبار المطلقة علي ذلك (7). وقال العلامة: ان ذلك لان من سمع الاذان او شاهد الجدران يخرج عن حكم المسافر، فيكون بمنزلة من دخل بمنزله (8).
# وليس قول المشهور ببعيد، لصراحة الرواية المعتضدة بالاعتبار، مع قرب
# PageV00P739
# التاويل في صحيحة عيص بان المراد منها هو المفهوم - يعني: لا يقصر بعد الدخول - ردا علي من يعتبر حال الوجوب في المسالة الاتية، كما يشهد به روايته الاخري الاتية في تلك المسالة، وكذا موثقة اسحاق بن عمار يمكن ان يكون المراد منها عدم اعتبار بيوت الكوفة في حد الترخص لوسعة البلد، بل يعتبر محلته التي بيته فيه، فتامل.
# مع ان القول الاخر ايضا لا يخلو عن قوة.
# والثمرة يظهر في المسالة الاتية في ان الاعتبار بحال الوجوب او الاداء، وكذلك في مسالة الصيام. والمسالة محل تردد، فلا تترك الاحتياط.
# فرع: لو قصد الاقامة عشرة ايام في بلد في الاثناء مصاحبا لقصد السفر، او في الاثناء قبل الوصول الي ذلك البلد، وكان بين المبدا وبلد الاقامة مقدار المسافة المعتبرة، ففي جواز القصر الي ان يدخل ويقيم، وملاحظة ظهور الجدران وسماع الاذان في ذلك، علي القول باعتبارهما في الرجوع، وجهان يظهر وجههما مما تقدم. ولعل الاستصحاب الي الدخول اقوي.
# وكذا الوجهان في حال الخروج.
# وقد يقال: ان صحيحة محمد بن مسلم يدل علي ذلك، فان البيوت اعم من بيوت بلده او مقامه. ويمكن الاستدلال في الصورة الاولي ايضا ببعض ما يدل علي ذلك في دخول البلد الذي هو وطنه.
# والانصاف ان ذلك غير منساقة منها.
# وهل يعتبر ذلك الحد فيمن كان سفره معصية، او بلا قصد مسافة، وتبدل بما يصح القصر فيه، ام لا؟ فمن يطلب الابق او الغريم اذا ذهب الي حد المسافة واراد الرجوع فهل يقصر من موضع الارادة؟ ام يعتبر الامرين؟ ففيه الوجهان، والاحتياط سبيل النجاة.
# منهاج اذا وجد في المكلف الشراءط المذكورة وجب عليه القصر، ولا يصح صلاته PageV00P740
# لو اتم الا في مواضع:
# الاول: الجاهل بحكم القصر، والمشهور بين الاصحاب ان من صلي اربعا في السفر جاهلا بوجوب القصر فصلاته صحيحة، ولا يجب عليه الاعادة.
# وذهب ابن الجنيد وابو الصلاح - علي ما نقل عنهما - بانه يعيد مع بقاء الوقت (1). وابن ابي عقيل علي الاعادة مطلقا (2).
# والاول اقرب، لنا صحيحة (3) زرارة ومحمد بن مسلم المتقدمة في اول مباحث القصر والاتمام، فان النكرة في سياق النفي يفيد العموم.
# ونقل في الذكري ان السيد المرتضي سال ذلك من اخيه الرضي، فقال:
# الاجماع علي ان من صلي صلاة لا يعلم احكامها فهي غير مجزية، والجهل باعداد الركعات جهل باحكامها فلا تكون مجزية. فاجاب المرتضي بجواز تغير الحكم الشرعي بسبب الجهل وان كان الجاهل غير معذور (4).
# وتوضيح الجواب ان معصيته في ترك التحصيل واقتضاء ذلك بطلان الصلاة في نفسه لا ينافي رفع حكم الاعادة بالخصوص هاهنا من دليل، مع ان المعصية لا دليل علي رفعها، واشتبه علي بعض المتاخرين نقل ذلك السءال والجواب فاختلط عليه التقرير فلا تغفل. واستدل علي المذهب الثاني بصحيحة العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلي وهو مسافر فاتم الصلاة، قال: ان كان في وقت فليعد، وان كان الوقت قد مضي فلا (5).
# وهذه الرواية وان لم يكن نصا في الجاهل لكنها يشمله باطلاقه، فالاحوط الاعادة مع بقاء الوقت كما سيجء.
# PageV00P741
# ويمكن ان يستدل للمذهب الثالث بصحيحة الحلبي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): صليت الظهر اربع ركعات وانا في سفر، قال: اعد (1).
# وربما يستبعد كون الحلبي جاهلا بالتقصير، فيحمل علي الناسي مع بقاء الوقت كما سيجء، لان حملها علي العمد ابعد.
# وهل يختص المعذورية بخصوص الاتمام موضع القصر؟ او يجري في الجاهل ببعض احكام السفر ايضا؟ كالجاهل بانقطاع كثرة السفر باقامة العشرة، الذي يقتضيه اصول مذهبنا عدم التعدي، لثبوت عدم العلية عندنا، فكيف يدعي القطع بعلية الجهل حتي يكون حجة. والقطع بها في مطلق السفر ايضا لا يحصل من الخبر، لتعليق الحكم فيها بمن قرء عليه الاية وغيره، وليس في الاية الا وجوب القصر في السفر في الجملة.
# فالضابط ان بعد ما علم بثبوت قصر في الشريعة وان المسافر يجب عليه التقصير فيجب عليه تحصيل الاحكام، ولا يصح من الجاهل بالتفاصيل بعد العلم بالاجمال.
# اللهم الا ان يقال: ان هذا الشخص من لم يفسر له الاية، بان يبين جميع شراءط مفادها واحكامها كما هو المناط في الاية وان كان قرء عليه الاية وعلم بها في الجملة.
# ولكن هذا فرع كون المراد من تفسيرها ذلك، والظاهر عدمه كما لا يخفي، ويزيدك توضيحا بعض الاخبار الواردة في ابواب الحدود من كتب اصحابنا في المراة المعتدة وغيرها، فراجع.
# واما لو صلي من فرضه التمام قصرا جاهلا فالاظهر وجوب الاعادة، لعدم الاتيان بالمامور به، فيبقي ذمته مشغولا به. نعم روي الشيخ في الصحيح عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: اذا اتيت بلدة فازمعت
# PageV00P742
# المقام عشرة ايام فاتم الصلاة، فان تركه رجل جاهل فليس عليه اعادة (1).
# وافتي به الفاضل نجيب الدين في الجامع (2).
# ولا ريب ان الاعادة اقوي واحوط، اذ ذلك الخبر الواحد المتروك عند الاصحاب لا يقاوم الادلة القطعية المعتبرة علي البطلان.
# الثاني: الناسي للتقصير يعيد في الوقت دون خارجه علي المشهور بين الاصحاب، وجعله السيد المرتضي (رضي الله عنه) في الانتصار من الاجماعيات (3). وذهب الصدوق في المقنع الي وجوب الاعادة ان ذكر في يومه، والا فلا (4).
# وهو يخالف المشهور في حكم العشاءين ان جعلنا المراد باليوم هو بياض اليوم دون ليلته، والا فلا. ولعل ذلك هو مراده، وفتواه انما هو علي طبق الرواية وسيجء.
# وذهب ابوه (5) والشيخ في المبسوط الي الاعادة مطلقا. وعلل ذلك في المبسوط بان من قال من اصحابنا: ان كل سهو يلحق في صلاة السفر يوجب الاعادة فظاهر، ومن لم يقل يقول: قد زاد فيه، فعليه الاعادة علي كل حال (6).
# والاول اقرب، لنا اطلاق صحيحة العيص بن القاسم المتقدمة (7).
# وصريح صحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينسي فيصلي في السفر اربع ركعات، قال: ان كان ذكر في ذلك اليوم فليعد، وان لم يذكر حتي يمضي ذلك اليوم فلا اعادة عليه (8).
# والظاهر ان ذكر اليوم بعنوان المثل، وان مراد الصدوق ايضا هو ذلك، فلا خلاف اذن من الصدوق للمشهور، فلا بد من التشبث في العشاء بعدم القول بالفصل، ولعله يمكن ادعاء دلالة التنبيه علي حكم العشاء، فتامل.
# PageV00P743
# ويمكن الاستدلال للمذهب الاخير ايضا بصحيحة الحلبي المتقدمة، وعلي المشهور فلا بد من حمله علي من كان في الوقت، او علي الاستحباب مطلقا.
# واعلم ان الشهيد (رحمه الله) قال في الذكري: ويتخرج هنا علي القول بان من زاد خامسة في الصلاة وكان قد قعد بقدر التشهد تسلم له الصلاة صحة الصلاة هنا، لان التشهد حاءل بين ذلك وبين الزيادة.
# فان قلت: فينبغي لو تعمد الزيادة القول بذلك لتحقق الخروج من الصلاة بالتشهد، فان هذا القول من روادف القول بندب التسليم.
# قلت: اذا زاد متعمدا لم يكن نية الخروج حاصلة بالتشهد، ولا في حكم الحاصلة، بل نية البقاء علي الصلاة هي الحاصلة، فيتحقق الزيادة في الصلاة (1).
# اقول: علي القول بندب التسليم لاشك في انه يخرج عن الصلاة بعد الجلوس بمقدار التشهد او نفس التشهد كما مر سابقا، وذلك امر قهري لا دخل للنية فيه كما حققناه سابقا، فلا يتحقق الزيادة علي هذا.
# علي انا نقول: ان الفرق بين ما نحن فيه وبين المسالة المخرج منها واضح، الا ان يجعل ما نحن فيه من افراد تلك المسالة بان يكون ناويا للقصر لكن عن له في الاخر نسيان زيادة ركعة، واما فيما لو قصد اولا التمام فهو مشكل، اذ المقصورة وغيرها ماهيتان متغايرتان، لا ينوب احدهما عن الاخر بعد تمام الركعتين.
# واما علي ما بنينا عليه المسالة هاهنا وحققناها واثبتنا وجوب التسليم وجوب الاعادة علي التفصيل المتقدم (2).
# والامر بدون التخريج ايضا واضح، والحمد لله.
# الثالث: الصلاة في المواطن الاربعة: المسجد الحرام، ومسجد النبي (صلي الله عليه واله)، ومسجد الكوفة، وحاءر الحسين (عليه السلام).
# والمشهور بين اصحابنا التخيير بين القصر والاتمام، وافضلية الاتمام، نسبه
# PageV00P744
# في التذكرة الي اكثر علماءنا، وجعل المخالف لذلك الصدوق (1)، ونسبه في المختلف الي المشهور (2).
# وقال الشهيد في الذكري: وانفرد الاصحاب بالتخيير في الصلاة في اربعة اماكن: مسجد مكة، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر (3).
# وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان في شرح قول العلامة: ومع الشراءط يجب التقصير الا في اربعة -: تفرد الاصحاب بكون المسافر يتخير فيها بين القصر والاتمام (4).
# وظاهر كلامهما اجماع الامامية علي ذلك، وان المتقدمين والمتاخرين مطبقون علي ذلك، ولا ينافي ذلك ما رواه الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارة عن ابيه عن سعد بن عبد الله قال: سالت ايوب بن نوح عن تقصير الصلاة في هذه المشاهد مكة والمدينة والكوفة وقبر الحسين (عليه السلام) والذي روي فيها، فقال: انا اقصر، وكان صفوان يقصر وابن ابي عمير وجميع اصحابنا يقصرون (5).
# اذ لم يثبت من الرواية الا انهم يقصرون، اما انهم لا يجوزون الاتمام فلا يستفاد منه. نعم ذلك يضعف افضلية الاتمام، وفي اخبار الاتمام ايضا من هذا القبيل موجود فيتعارضان، مع ان الناقل لهذه الرواية ظاهره اختيار الاتمام، وهو ينافي ذلك، فتامل.
# مع انه روي روايات الاتمام ايضا، وسياتي وظاهره العمل عليها.
# وكذا لا يدل علي اشتهار خلافه بين اصحاب الاءمة والقدماء مكاتبة علي بن مهزيار الاتية، اذ غايتها ان فقهاء اصحابه الذين (6) كانوا معه في السفر اشاروا اليه بالتقصير، وهذا لا يقتضي ايجابهم لذلك، بل ولا افضليته، مع ان في جواب
# PageV00P745
# المعصوم (عليه السلام) ما يضعفها ويبطلها ويثبت خلافها، فتدبر.
# غاية ما يتخيل اشعار هذين النقلين باستحباب التقصير ورجحانه، وهو اخص من المدعي.
# فان قلت: لا قاءل بالفصل.
# قلت: ذلك غير معلوم، لان ما نقلهما الشهيدان من الاصحاب هو التخيير، وكونهم متفقين علي افضلية التمام ممنوع، وهذان الروايتان لا ينافيان القول بالتخيير.
# وبالجملة: لم نقف علي القاءل بوجوب التقصير من القدماء والمتاخرين الذين يعتبر فتواهم وشهرتهم، الا ما ذكره الصدوق (رحمه الله) في كتابه من لا يحضره الفقيه، قال:
# قال الصادق (عليه السلام): من الامر المذخور اتمام الصلاة في اربعة مواطن: بمكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، وحاءر الحسين (عليه السلام) (1). قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك ان يعزم علي مقام عشرة ايام في هذه المواطن حتي يتم ، ويصدق ذلك ما رواه محمد بن اسماعيل، وما رواه محمد بن خالد، وساقهما (2)، وسياتيان ان شاء الله.
# وهو ظاهر في وجوب التقصير عينا.
# وقال السيد المرتضي (رضي الله عنه) في الجمل: لا يقصر في مكة ومسجد النبي (صلي الله عليه واله) ومشاهد الاءمة القاءمين مقامه (3).
# وقال ابن الجنيد: والمسجد الحرام لا تقصير فيه علي احد لان الله عز وجل جعل سواء العاكف فيه والباد (4). كذا نقلهما في المختلف. ونقل عنهما اطراد الحكم في مشاهد ساءر الاءمة (عليهم السلام) (5).
# وظاهرهما تعين التمام، وليسا بصريح في ذلك.
# PageV00P746
# ولم ينقل في الذكري تعين التمام عن السيد وابن الجنيد، ولكنه قال في اخر الكلام: واعلم ان ابن الجنيد والمرتضي قالا لا يقصر في مشاهد الاءمة (عليهم السلام) فاجرناها مجري الاربعة، وظاهرهما نفي التقصير، ولعلهما ارادا نفي تحتمه. ولم نقف لهما علي ماخذ في ذلك، والقياس عندنا باطل، انتهي (1).
# ويظهر من كلامه (رحمه الله) انه لم يفهم من السيد وابن الجنيد مخالفة للمشهور، كما لا يخفي علي المتامل.
# وبالجملة: جواز التمام في تلك الاماكن اما اجماعي، او قريب منه. وهو الذي يقوي في نفسي.
# لنا - مضافا الي ما تقدم من الاجماعين المنقولين ظاهرا -: الاصل فان التعين والتحتم زيادة في التكليف، ولكن في اجراءه هاهنا اشكال.
# وقد يستدل بان الاصل الاتمام خرج ما خرج بالدليل، وبقي الباقي. وفيه ايضا تامل.
# والاخبار المستفيضة المعتبرة التي كاد ان يبلغ حد التواتر:
# فروي الشيخ في الصحيح عن حماد بن عيسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# من مخزون علم الله الاتمام في اربعة مواطن: حرم الله، وحرم رسوله (صلي الله عليه واله)، وحرم امير المءمنين (عليه السلام)، وحرم الحسين بن علي صلوات الله عليهم (2).
# وقد يتامل في صحة ذلك الخبر لمكان الحسن بن علي بن النعمان، مع ان النجاشي قال في ترجمته: كوفي مولي بني هاشم ابوه علي بن النعمان، ثقة ثبت (3).
# وهكذا قال في الخلاصة ايضا (4). وقال النجاشي ايضا: له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفواءد عنه الصفار (5). وقال في الفهرست عنه: احمد بن ابي عبد الله (6)، متمسكا باحتمال رجوع المدح الي ابيه دونه، وانت خبير بانه خلاف
# PageV00P747
# الظاهر من كلامه والاحتمال لا يرفع حجية الظاهر.
# فان قلت: كلام النجاشي في ترجمة ابيه يدل علي ذلك حيث قال: علي بن النعمان كوفي روي عن الرضا (عليه السلام)، واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن بن علي وابنه احمد رويا الحديث، وكان علي ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة (1).
# قلت: ان كان وجه الدلالة عدم الالتفات الي توثيق الحسن والنص علي ابيه فهذا لا يقتضي ما ذكرت، اذ اثبات توثيقه لا ينافي ثبوت توثيق ابيه في محل اخر، مع ان هاهنا ليس محل بيان توثيقه، فلا وجه للاستدلال بذلك.
# وان كان وجهها الفصل بقوله: " وكان علي ". وهذا يدل علي ان المدح لابد ان لا يفصل من الممدوح، فيكون المدح في الاول لما يليه من الممدوح.
# فمع ان امثال ذلك لا يورث الظن، فالفرق بين الفاصلين بين، بل الفصل هاهنا غير متحقق، بل هو صفة بعد صفة، وهو في حكم المضاف اليه، فيكون مع موصوفه كالكلمة الواحدة بخلافه هاهنا، فانه جملة معترضة اطال الكلام بفصلها، فلذا استانف الكلام، مع ان النجاشي هاهنا قال: له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفواءد عنه الصفار، وهنا قال: له كتاب عنه ابن ابي الخطاب ولم يذكر الصفار.
# ويءيد ما ذكرنا ان العلامة عد الرواية في المختلف (2) من الصحاح، فعلم ان المدح في كلامه راجع اليه، لا الي ابيه. وكلام الخلاصة مطابق لكلام النجاشي.
# ويءيد ذلك نقل الميرزا في رجاله في تلو كلام النجاشي المتقدم عن الفهرست انه يروي عن احمد بن ابي عبد الله (3). ولكن يضعف ذلك نقله عنه ذلك ايضا لابيه.
# وليس لك قلب الدليل لان احمد بن ابي عبد الله مذكور في الرواية. وبالجملة:
# الاظهر عندي الاعتماد عليه.
# وقد يتامل في صحتها لمكان احمد بن ابي عبد الله. وهو احمد بن محمد بن خالد البرقي (رحمه الله) لان النجاشي قال: انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد
# PageV00P748
# المراسيل (1). وقال ابن الغضاءري: حديثه يعرف وينكر يروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل (2).
# ولا وجه لذلك ايضا، اذ غاية ما ثبت من القدحين عدم الاعتماد بروايته لو لم يعرف المروي عنه، والمروي عنه هنا هو علي بن مهزيار الوكيل الثقة الجليل الذي جلالته اكثر من ان تبين، وابي علي بن راشد الوكيل الجليل، فلا يضر ما ذكروه مع اجتماعهما علي الرواية، ولان النجاشي (3)، والشيخ (4) وثقاه في نفسه، والعلامة (5) ايضا وثقه. وبالجملة: لا ينبغي التامل في ما رواه سيما اذا عرف المروي عنه.
# وروي ايضا في كتابي الاخبار (6)، والكليني في الكافي (7) في الصحيح عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ان الرواية قد اختلفت عن اباءك في الاتمام والتقصير في الحرمين فمنها بان يتم الصلاة ولو صلاة واحدة، ومنها ان يقصر ما لم ينو مقام عشرة ايام، ولم ازل علي الاتمام فيها الي ان صدرنا في حجنا في عامنا هذا، فان فقهاء اصحابنا اشاروا علي بالتقصير اذا كنت لا انوي مقام عشرة ايام فصرت الي التقصير وقد ضقت بذلك حتي اعرف رايك، فكتب الي بخطه: قد علمت يرحمك الله فضل الصلاة في الحرمين علي غيرهما، فانا احب لك اذا دخلتهما ان لا تقصر وتكثر فيهما بالصلاة، فقلت له بعد ذلك بسنتين مشافهة: اني كتبت اليك بكذا واجبتني بكذا، فقال: نعم، فقلت: فاي شء تعني بالحرمين؟ فقال: مكة والمدينة.
# وروي الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا
# PageV00P749
# عبد الله (عليه السلام) عن التمام بمكة والمدينة، قال: اتم وان لم تصل فيهما الا صلاة واحدة (1).
# وروي الكليني في الموثق عن غير واحد، والشيخ في الصحيح عن ابان عن مسمع - الذي وثقه علي بن الحسن بن الفضال ونقل فيه مداءح - عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: كان ابي يري لهذين الحرمين مالا يراه لغيرهما، ويقول: ان الاتمام فيهما من الامر المذخور (2).
# وروي الشيخ والكليني عن علي بن يقطين قال: سالت ابا ابراهيم عن التقصير بمكة، فقال: اتم وليس بواجب الا اني احب لك مثل الذي احب لنفسي (3).
# وروي الكليني عن يونس عن زياد بن مروان قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن اتمام الصلاة في الحرمين، فقال: احب لك ما احب لنفسي اتم الصلاة (4).
# وروي الكليني في الصحيح عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان من المذخور الاتمام في الحرمين (5).
# وروي الكليني والشيخ في الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي - الذي اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه - عن ابراهيم بن شيبة قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) اساله عن اتمام الصلاة في الحرمين، فكتب الي: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب اكثار الصلاة في الحرمين فاكثر فيهما واتم (6).
# ورويا في الصحيح عن عثمان بن عيسي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن اتمام الصلاة والصيام في الحرمين، فقال اتمها ولو صلاة واحدة (7).
# PageV00P750
# ورويا ايضا - في سند لا يخلو عن قوة - عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: يتم الصلاة في اربعة مواطن: في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين (عليه السلام) (1).
# وايضا رويا - بسند لا يخلو عن قوة - عن حذيفة بن منصور قال: حدثني من سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: تتم الصلاة (2)... الحديث.
# ورويا ايضا عن عبد الملك القمي - بسند فيه محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يتم الصلاة في اربعة مواطن: المسجد الحرام، ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين (عليه السلام) (3).
# وروي الكليني عن ابراهيم بن ابي البلاد عن رجل من اصحابنا يقال له:
# حسين عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تتم الصلاة في ثلاثة مواطن: مسجد الحرام، ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، وعند قبر الحسين (عليه السلام) (4).
# ورويا ايضا عن ابي شبل قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ازور قبر الحسين (عليه السلام)؟
# قال: نعم زر الطيب واتم الصلاة فيه، قلت: فان بعض اصحابنا يرون التقصير، قال:
# انما يفعل ذلك الضعفة (5).
# وروي الشيخ في الصحيح عن صفوان بن يحيي - الذي اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه - عن عمر بن رياح قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) اقدم مكة اتم او اقصر؟ قال: اتم، قلت: امر علي المدينة فاتم الصلاة او اقصر؟ قال: اتم (6).
# PageV00P751
# وروي ايضا عنه عن مسمع عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: اذا دخلت مكة فاتم يوم تدخل (1).
# وروي ايضا عن زياد القندي قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): يا زياد احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي، اتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين (عليه السلام) (2).
# وما رواه ايضا في الكتابين عنه عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان هشاما روي عنك انك امرته بالتمام في الحرمين وذلك من اجل الناس؟ قال: لا، كنت انا ومن مضي من اباءي اذا وردنا مكة اتممنا الصلاة واستترنا من الناس (3).
# والظاهر ان المراد من سءاله " ان هشاما روي انك امرته بالاتمام " لاجل التقية لا لان الاتمام افضل، فاجاب (عليه السلام) بان مقصودي من الامر بالاتمام ليس التقية والخوف من الناس، بل من جهة الفضل، فاني كنت انا واباءي اذا وردنا مكة كنا نتم مع استتارنا من الناس وفي حال الاستتار مع انه لا معني للتقية في هذه الحالة، فيكون الجملة حالية بتقدير " قد " ويكون هذا ردعا لما فهمه هشام وسال عنه الساءل.
# ويحتمل ان يكون المراد انا كنا نتم الصلاة ونستتر اعتقاد افضلية الاتمام عن الناس، لكونه امرا غريبا بالنسبة الي مذهبنا، فان العامة كانوا يجوزون التخيير في مطلق الاسفار، وكان المعروف عندهم من مذهبنا القصر مطلقا، فالتفضيل امر غريب لا بد من استتاره عنهم، لان ذلك مخالفة اخري لهم لا بد من التقية فيه، فحينءذ علي هذا المعني يكون التقية في التقصير . ويظهر ما ذكرنا من الوجه الاخير من كلام بعض المتاخرين (4).
# PageV00P752
# ويمكن علي هذا ايضا ان يكون استتار ذلك من جهة عدم قابليتهم لذلك وابقاءهم علي ضلالتهم، كما روي في الدم المشتبه بين دم العذرة والحيض من حكم اخذ القطنة واعتبار التطوق والاستنقاع: ان هذا سر الله سر الله فلا تذيعوه، ولا تعلموا هذا الخلق اصول دين الله (1).
# لعله الي ما ذكرنا يشعر قولهم (عليهم السلام) " الامر المخزون " و " الامر المذخور " في الاخبار.
# وعلي ما ذكرنا من ان المخزون هو اعتقاد الافضلية، وان الحكم هاهنا هذا، فلا ينافي الخبر الاتي الذي يدل بظاهرها علي ان الاتمام للتقية، فان كون الاتمام للتقية في ظاهر الامر وبالنظر الي معتقد الناس مع اداء الفضيلة النفس الامرية بذلك ايضا لا ينافي استتار الحكمة الواقعية عن الناس.
# فظهر بما ذكرنا وجه الجمع بين الخبر الاتي وتلك الاخبار، فالمراد من الامر بالقصر فيه والنهي عن التمام هو الجواز وعدم تعين الاتمام، وبالامر بالاتمام باصحابه علي سبيل التعيين ظاهرا الاتقاء مع درك الافضل. وعلي ما ذكرنا فيمكن ان يكون نفس هذا الخبر ايضا محمولا علي التقية والاتقاء حتي لا يذيعه الراوي ولا يعلمه الناس.
# ولنرجع الي ذكر الاخبار:
# وروي جعفر بن محمد بن قولويه في المزار عن عمرو بن مرزوق قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الصلاة في الحرمين، وعند قبر الحسين (عليه السلام)، قال: اتم الصلاة (2).
# وروي ايضا فيه عن قاءد الحناط عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: سالته عن الصلاة في الحرمين، فقال اتم ولو مررت به مارا (3).
# PageV00P753
# ويدل علي التخيير صريحا رواية عمران بن حمران قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اقصر في المسجد الحرام او اتم؟ قال: ان قصرت فلك، وان اتممت فهو خير، وزيادة الخير خير (1).
# وصحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن في الصلاة بمكة، قال: من شاء اتم ومن شاء قصر (2).
# وما رواه الكليني والشيخ في الصحيح عن الحسين بن المختار - الذي هو من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته ، واهل الورع والعلم من شيعته، كما ذكره المفيد في ارشاده (3)، ونقل ابن عقدة عن علي بن الحسن توثيقه (4)، وقال العلامة: انه واقفي (5) - عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قلت له: انا اذا دخلنا مكة والمدينة نتم او نقصر؟ قال: ان قصرت فذلك، وان اتممت فهو خير تزداد (6).
# وما رواه الثقة الجليل الحميري - في كتابه قرب الاسناد - عن صالح بن عبد الله الخثعمي قال: كتبت الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) اساله عن الصلاة في المسجدين اقصر ام اتم؟ فكتب الي: اي ذلك فعلت فلا باس، قال: فسالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عنها مشافهة، فاجابني بمثل ما اجابني ابوه الا انه قال في الصلاة قصر (7).
# واحتج الصدوق بما رواه هو والشيخ في الصحيح عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن الصلاة بمكة والمدينة تقصير او تمام؟ فقال: قصر ما لم تعزم علي مقام عشرة (8).
# PageV00P754
# ولصحيحة محمد بن خالد البرقي عن حمزة بن عبد الله الجعفري قال: لما ان نفرت من مني نويت المقام بمكة فاتممت الصلاة حتي جاءني خبر من المنزل فلم اجد بدا من المصير الي المنزل ولم ادر اتم ام اقصر، وابو الحسن (عليه السلام) يومءذ بمكة فاتيته فقصصت عليه القصة، فقال: ارجع الي التقصير (1).
# ويدل عليه ايضا صحيحة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل قدم مكة فاقام علي احرامه، قال: فليقصر الصلاة ما دام محرما (2).
# ورواية علي بن حديد قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت: ان اصحابنا اختلفوا في الحرمين فبعضهم يقصر وبعضهم يتم، وانا ممن يتم علي رواية قد رواها اصحابنا في التمام، وذكرت عبد الله بن جندب انه كان يتم، قال: رحم الله ابن جندب، ثم قال لي: لا يكون الاتمام الا ان تجمع علي اقامة عشرة ايام وصل النوافل ما شءت، قال ابن حديد: وكان محبتي ان يامرني بالاتمام (3).
# وما رواه الشيخ عن موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التقصير في الحرمين والتمام، قال: لا تتم حتي تجمع علي مقام عشرة ايام، فقلت: ان اصحابنا رووا عنك انك امرتهم بالتمام، فقال: ان اصحابك كانوا يدخلون المسجد فيصلون وياخذون نعالهم ويخرجون، والناس يستقبلونهم يدخلون المسجد للصلاة، فامرتهم بالتمام (4).
# وما رواه محمد بن ابراهيم الحضيني قال: استامرت ابا جعفر (عليه السلام) في الاتمام والتقصير قال: اذا دخلت الحرمين فانو عشرة ايام واتم الصلاة، فقلت له: اني اقدم مكة قبل التروية بيوم او يومين او ثلاثة، قال: انو مقام عشرة ايام واتم الصلاة (5).
# PageV00P755
# وصحيحة ابي ولاد الحناط قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام واتممت الصلاة، ثم بدا لي بعد ان لا اقيم بها، فما تري اتم ام اقصر؟ فقال: ان كنت حين دخلت المدينة صليت بها صلاة واحدة فريضة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك التمام فلم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك ان لا تقيم، فانت في تلك الحال بالخيار ان شءت فانو المقام عشرا واتم وان لم تنو المقام عشرا فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا مضي لك شهر فاتم الصلاة (1).
# وما رواه الصدوق في العلل في الصحيح عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): مكة والمدينة كساءر البلدان؟ قال: نعم، قلت: روي عنك بعض اصحابنا انك قلت لهم: اتموا بالمدينة لخمس، فقال: ان اصحابكم هءلاء كانوا يقدمون فيخرجون من المسجد عند الصلاة فكرهت ذلك لهم فلهذا قلته (2).
# وما رواه جعفر بن محمد بن قولويه في كتاب المزار عن عمار بن موسي الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الحاءر، قال: ليس الصلاة الا الفرض بالتقصير، ولا تصل النوافل (3).
# اقول: واكثر تلك الادلة مخدوشة غير ناهضة علي المطلوب:
# اما صحيحة محمد بن خالد فلانها مخالفة لاجماع الامامية علي ان من نوي الاقامة وصلي صلاة تامة ولو واحدة فيستمر علي التمام حتي يخرج في اي بلد يكون، كما هو مصرح به في صحيحة ابي ولاد الحناط، فلا بد من حمل الرواية علي ما اذا صار مسافرا وخرج، فلا يصح الاستدلال بها.
# واما رواية علي بن حديد فلضعفها ولا جابر له، ولاشعار قوله (عليه السلام): " رحم الله ابن جندب " علي حسن ما فعله، ومع ذلك فنحملها علي ان تعين التمام لا يكون
# PageV00P756
# الا بذلك، ولكن قول علي بن حديد في اخرها وكان " محبتي " يابي عن ذلك في الجملة.
# واما رواية معاوية بن وهب الاولي فلضعفها اولا، لاشتراك عبد الرحمن بين الثقة وغيره، وقد عرفت الجواب عن احتمال التقية، ومن هاهنا يظهر الجواب عن روايته الاخري رواها في العلل، وان ابيت عن ذلك التوجيهات فستعرف الجواب.
# واما رواية محمد بن ابراهيم الحضيني - فمع ان الحضيني غير موثق ولا ممدوح صريحا، ولو ثبت المدح له فالمدح المذكور ليس مما يصير سببا لحجية الرواية، اذ حجية الحسن انما هو بسبب التثبت الحاصل من جهته ليحصل الظن بالصدق، وهاهنا غير موجود - ليس بظاهر في المدعي، اذ الامر بنية اقامة عشرة ايام ليس للوجوب لنفسه يقينيا في جميع الاقوال، وكذا الامر بالتمام، مع انه لو فرض ذلك لا يفيد للمدعي.
# وادعاء فهم التعليق والشرطية والوجوب الشرطي لنية الاقامة ايضا لا يتم، اذ لو سلم ارتباط بينهما فلا ينحصر في كونه شرطا للصحة والجواز، لم لا يكون شرطا للكمال.
# وكون اقامة العشرة شرطا للصحة في غير ما نحن فيه لا يستلزم التعميم، وثبوته هنا اول الكلام، سلمنا ظهور ذلك لكن الخبر مشتمل علي ما لا يجوز القول به في نفس المدعي ويمنع عن الاستدلال، وذلك لانه لا معني لقصد الاقامة مع العلم بخروجه في الاثناء الي حد المسافة، والاكتفاء بذلك مخالف لاجماع الفقهاء.
# وما يوجه بان المراد قصد ذلك وان علم ذهابه وان ذلك من خواص مكة فهو اغرب مما ذكر. وبالجملة: فلا وجه للاستدلال بهذا الخبر.
# واما رواية ابن قولويه فهي ايضا غير واضحة السند، فلا يجوز الاعتماد عليها.
# فبقي من ادلتهم مما يعتمد علي متنه ودلالته صحيحة محمد بن اسماعيل وصحيحة معاوية بن عمار وصحيحة ابي ولاد الحناط، ويقع التعارض بينها وبين PageV00P757
# ما ذكرنا من الاخبار الكثيرة، فابقاء هذه الثلاثة علي حالها يستلزم اطراح الاخبار الكثيرة، وحملها علي التقية مما ياباه نفس الاخبار، فان من تتبع تلك الاخبار وتامل فيها يظهر عليه ان ذلك حكم مختص بتلك الاماكن، فانه لا اختصاص للتقية بهذه المواضع المخصوصة.
# وتداول السءال عن تلك المواضع في السنة الرواة، وسءالهم عن خصوصها، وانشاء المعصوم (عليه السلام) الحكم معنونا بهذه المواضع، بل وفي بعض الاخبار نفي ذلك عن غير تلك المواضع كصحيحة مسمع " قال: كان ابي يري لهذين الحرمين ما لا يراه لغيرهما " ينفي ذلك، اذ انكارهم تعين القصر ليس في خصوص هذه المواضع.
# نعم يصح ذلك لو ثبتت التفرقة عند العامة بالنسبة الي هذه المواضع، وثبت ان الافضل عندهم الاتمام فيها.
# فاحتمال كون تلك الاخبار موافقة للتقية لا يقاوم الجزم بموافقة تلك الاخبار المعتبرة الظاهرة الدلالة لعمل الطاءفة المحقة، بل واجماعهم علي ذلك مع كثرتها واوفقيتها للاعتبار.
# فان قلت: اكثر تلك الاخبار مما امر فيها بالاتمام، وهو يقتضي وجوبه عينا، وانت لا تقول به، وحمل الامر علي الاستحباب ليس اولي من تقييدها بما لو نوي الاقامة، وايضا النسبة بينها وبين الاخبار الدالة علي عموم التقصير عموم من وجه:
# فانها تدل علي الاتمام سواء قصد الاقامة ام لا، واخبار التقصير يدل علي التقصير سواء كان في تلك الاماكن او غيرها، فما وجه الترجيح. فلم يبق من ادلتكم الا ما دل صريحا علي التخيير، وما دل علي الاستحباب صريحا او تلويحا، وذلك لا يقاوم ادلتنا.
# قلت: ما امر فيه بالاتمام بعضها مءداة بان ذلك من " الامر المخزون " و " الامر المذخور "، وذلك اعم من الايجاب، وبعضها بالجملة الخبرية المضارعية، وتلك ايضا غير صريح فيه، وبعضها اوامر، سلمنا دلالة الكل علي الوجوب لكن المقام كاشفة عن الاستحباب : PageV00P758
# اما اولا: فلانها في مقام توهم الحظر، فان السفر محل التقصير، فلا يفيد الاوامر وما في معناها هاهنا الا الجواز، وهو المطلوب.
# وثانيا: بان ساءر الاخبار المذكورة في الباب - المصرح في بعضها بعدم الايجاب، وفي بعضها بالاستحباب، والمفيد اكثرها ذلك بالتلويح والالتزام، والمصرح في جملة منها بالتخيير، وفي جملة منها بالتقصير - قرينة علي ذلك، فلا يبقي للمتامل فيها مجال فهم الوجوب المعين عنها، كما لم يفهم عنها ذلك احد.
# واما السيد وابن الجنيد فلو ثبت كون مذهبهما ذلك فدليلهما شء غير ذلك، كما هو معلوم علي المطلع بحالهما وكلامهما.
# واما ترجيح حمل الامر علي الاستحباب علي تخصيصها بصورة الاقامة فاوضح من ان يتبين، لما ذكرنا وللتصريح في كثير من الاخبار بقولهم (عليهم السلام) " ولو صلاة " " ولو مارا " " ويوم تدخل " ونحو ذلك، مع ان ارادة التمام بعد قصد الاقامة مما لا ينساق الي ذهن من تامل في هذه الاخبار، بل لا يكاد يجوزه احد.
# ولا ينافي ذلك الامر في بعضها بالاقامة والاتمام، فانها مستحب علي حدة، ونحن نقول به.
# ومن هذا ظهر الجواب عن قولك " ان النسبة بينها وبين اخبار القصر عموم من وجه " وان تلك الاخبار اخص مطلقا من اخبار القصر، فلا بد من تخصيصها بتلك.
# وبالجملة: لا ينبغي التامل في دلالة تلك الاخبار علي مطلوبنا، ولا في سندها لان جملة منها صحيحة صريحة، وجملة منها موثقة وقوية وحسنة، والباقي منجبرة ضعفها بعمل الاصحاب والاشتهار بينهم غاية الاشتهار، بل كاد ان يكون اجماعا، فنحمل الصحاح الثلاثة علي بيان الجواز صونا عن طرحها.
# نعم، لما نثبت بطلان مذهب السيد جزما وانا نجوز التقصير ايضا فالتقصير اقرب بحصول اليقين ببراءة الذمة، فلعل التقصير يكون احوط من جهة ذلك، لكن في معارضة استحباب العمل علي الاحتياط مع الاستحباب الثابت من تلك الادلة تامل. PageV00P759
# ولعل بعض ما ذكرنا سابقا وان تفويت المنفعة اسهل من الوقوع في الهلكة يقرب ترجيح استحباب الاحتياط، فاحفظ.
# ثم ان هاهنا فواءد:
# الاولي: ذكر الشيخ في الخلاف والنهاية والمبسوط استحباب الاتمام في اربعة مواضع: مكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر (1). وزاد في النهاية والمبسوط: وقد رويت رواية بلفظة اخري، وهو انه يتم الصلاة في حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله) وحرم امير المءمنين (عليه السلام) وحرم الحسين (عليه السلام) قال: فعلي هذه الرواية جاز التمام خارج المسجد بالكوفة والنجف، وعلي الرواية الاولي لم يجز الا في نفس المسجد (2).
# والمذكور في كلام المرتضي (رحمه الله) وابن الجنيد مكة ومسجد النبي (صلي الله عليه واله)، ومشاهد الاءمة (عليهم السلام) (3).
# وحمل في التهذيب ما خص فيه المسجدان بالذكر من الاخبار - كرواية ابي بصير وغيرها - علي التعظيم والافضلية، واستدل بالاخبار التي تدل علي الاعم من المسجدين، كالاخبار الكثيرة المتضمنة لذكر الحرمين، ثم قال: واذا ثبت ذلك فيهما فكذلك في مسجد الكوفة، لان احدا لم يفرق بين الموضعين (4).
# وبالجملة: فظاهر الشيخ اعتبار البلدان الثلاثة بدون الاختصاص بالمسجد، ووافقه في الاولين المحقق (5) والعلامة (6)، ونسب ذلك في المدارك الي اكثر الاصحاب (7)، وكذا في الذخيرة (8).
# وقال ابن ادريس: ويستحب الاتمام في اربعة مواطن في السفر: في نفس
# PageV00P760
# المسجد الحرام، وفي نفس مسجد المدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر (1). وهو تفسير الشهيد الثاني في روض الجنان ايضا (2).
# ونقل الشهيد في الذكري عن يحيي بن سعيد في كتاب السفر له انه حكم بالتخيير في البلدان الاربعة حتي في الحاءر المقدس، لورود الحديث بحرم الحسين (عليه السلام)، وقدر بخمسة فراسخ وباربعة وبفرسخ، قال: والكل حرم وان تفاوت في الفضيلة (3). والترجيح لما نسب الي الاكثر للاخبار الصحيحة الكثيرة وغيرها.
# واما ما في بعض الاخبار من التقييد فلا يقاوم ذلك، سيما وينافيها من جهة مفهوم اللقب ومفهوم العدد اللذين ليسا بحجة عند المحققين، فلعلها محمولة علي الفضل كما ذكره الشيخ، والاحتياط فيما ذهب اليه ابن ادريس.
# واما مسجد الكوفة فانها وان كان دل صحيحة حماد بن عثمان علي الحرم ولكنه مجمل، وساءر الاخبار الذي ذكر فيها حكم الكوفة مذكورة بلفظ المسجد الا رواية زياد القندي الضعيفة، وهو لا يصلح للاحتجاج بها في نفسها، وعمل الاصحاب عليها بهذا القدر غير معلوم، فلا بد من الاقتصار فيما خالف الاصل علي القدر المتيقن، والاتكال علي ما ذكره الشيخ من عدم القول بالفرق ايضا مشكل.
# واما الحاءر فصحيحة حماد متضمنة لحرم الحسين (عليه السلام)، وكذا رواية ابي بصير وغيرها وهي ايضا مجمل، ومبين ذلك هو ما نقلناه عن الشيخ نجيب الدين وهو ايضا غير واضح، فلا بد من الاقتصار علي الحاءر، كما هو مضمون ما رواه الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام) (4)، وفي كثير من الاخبار المتقدمة " وعند قبر الحسين (عليه السلام) " وهو ايضا ظاهر في ذلك.
# واما الحاءر فقال المفيد في الارشاد في مقتل الحسين (عليه السلام) - علي ما نقل عنه في التذكرة لما ذكر من قتل معه من اهله - فقال: الحاءر محيط بهم الا العباس (رحمه الله)
# PageV00P761
# فانه قتل في المسناة (1).
# وقال الشهيد في الذكري (2) نقلا عن ابن ادريس انه قال: المراد بالحاءر ما دار سور المشهد عليه، دون سور البلد، لان الحاءر لغة هو الموضع المطمءن، وذلك انما هو فيما ذكرناه وفيه: حار الماء، يعني به: لما امر المتوكل باطلاق الماء علي قبر الحسين (عليه السلام) ليعفيه فكان ولا يبلغه.
# وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان: هو مشهد الحسين (عليه السلام)، وحده سور الحضرة (3).
# الثانية: حكم المحقق (4) وجملة من المتاخرين بعدم وجوب نية الاتمام والقصر فيها، للاصل، وعدم دليل يقتضيها. وقالوا: يجوز لمن نوي القصر الاتمام، وبالعكس.
# وهو مشكل، لكون القصر والاتمام ماهيتين متغايرتين يحتاج تميزهما عن الاخر الي القصد ليحصل الامتثال، وتجويز الشارع كل واحد منهما لا يدل علي ان ذلك الملفق من الامرين يحصل به مطلوبه، فلا تترك الاحتياط.
# الثالثة: الظاهر استحباب فعل النافلة المقصورة في تلك الاماكن. قال في الذكري: لانه من باب اتمام الصلاة المنصوص عليه، ونقله الشيخ نجيب الدين محمد عن شيخه ابن ادريس، ولا فرق بين ان يكون يتم الفريضة اولا، ولا بين ان يصلي الفريضة خارجا عنها، والنافلة فيها، او يصليهما معا فيها (5)، انتهي.
# ويدل عليه ايضا بعض الاخبار المتقدمة، كرواية علي بن حديد قال: " وصل النوافل " - ولكن في رواية ابن قولويه خلافه، الا انها من الاخبار المانعة - والاشعارات في ساءر الاخبار كالترغيب في اكثار الصلاة " فانها خير وتزداد خيرا " ونحو ذلك مع المسامحة في ادلة السنن يقرب ذلك، سيما مع الاتمام.
# PageV00P762
# الرابعة: حكم جماعة من الاصحاب بعدم مشروعية الصوم له حينءذ، للاصل - اعني: عموم ما يدل علي التقصير - ولا يجوز قياس الصوم بالصلاة، ويشعر بذلك موثقة عثمان بن عيسي المتقدمة حيث سكت (عليه السلام) فيها عن جواب الصوم.
# قال الشهيد في الذكري بعد حكمه بعدم الجواز: فاني لم اقف فيه علي نص، ولا فتوي، وقضية الاصل بقاءه (1). نعم، ربما يستشكل في ذلك بقوله (عليه السلام) " اذا افطرت قصرت " بان مقتضاه بحكم عكس النقيض عدم الافطار علي تقدير عدم القصر. وقد يجاب باحتمال ارادة انه اذا جاز لك الفطر جاز لك القصر فلا يثبت المطلوب.
# ولعل ذلك الاشعار - مع ثبوت هذا الاحتمال، وعدم الظهور في المدعي، وعدم ثبوت قاءل بذلك - لا يقاوم الاصل الثابت بالقطع، مع ثبوت الاشكال في عكس النقيض في الشرطيات ايضا، فتامل.
# الخامسة: الظاهر اعتبار المسجد الذي كان في زمان المعصوم (عليه السلام)، للاصل والاستصحاب، وقد مر في المباحث السابقة ما يءيد ذلك.
# السادسة: تعميم السيد وابن الجنيد للاماكن المشرفة.
# ولا وجه له لعدم الدليل، والقياس باطل عندنا.
# السابعة: نقل العلامة عن والده المنع عن الاتمام في هذه المواضع مع اشتغال الذمة بغيره (2).
# ويظهر وهنه مما حققنا سابقا في مباحث الفواءت، ومن ان هذا احد افراد الواجب التخييري، والقول بان الركعتين الاخيرتين مستحب لا يصح علي اطلاقه، ولنا في هذه المسالة كلام بسيط في تعليقاتنا علي التهذيب (3).
# الثامنة: لا يطرد التخيير في قضاء ما فات في غيرها، وفي قضاء ما فات فيها الوجهان المتقدمان في مبحث الفوات، والقصر احوط.
# PageV00P763
# منهاج اجمع العلماء كافة علي اشتراط التقصير بالمسافة، واختلفوا في التقدير:
# فذهب علماءنا الي ان المسافة التي يجب فيه التقصير بريدان ثمانية فراسخ اربعة وعشرون ميلا، ولا يجوز التقصير في الاقل من ذلك.
# قال المرتضي (رضي الله عنه) في الانتصار: ومما انفردت به الامامية تحديدهم السفر الذي يجب فيه التقصير في الصلاة بريدان والبريد اربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال وكان المسافة اربعة وعشرون ميلا (1).
# وقال العلامة في التذكرة: وانما يجب التقصير في ثمانية فراسخ، فلو قصد اقل لم يجز التقصير اجماعا (2).
# وقال في المدارك: ذهب علماءنا اجمع الي ان التقصير انما يجب في مسيرة يوم بريدين اربعة وعشرون ميلا (3). حكي ذلك جماعة منهم المصنف في المعتبر والمدعي من نقل تلك الاجماعات ان منها يظهر ان اجماع الامامية منعقد علي انه لا يجوز القصر في اقل من هذا المقدار وانما خلافهم في كيفيته، وربما اشتبه ذلك علي بعضهم فحسب ان ما يجب اعتباره في حد المسافة ليس ازيد من ذلك عند الامامية وان كانوا مختلفين في الاقل. وانت خبير بان تلك الاجماعات تنادي بحصر الاقل في ذلك، واما الكيفية فاعلم انه لا خلاف بين اصحابنا في وجوب القصر اذا كان المسافة ثمانية فراسخ ممتدة، وانما خلافهم فيما اذا كان المسافة اربعة فراسخ واراد الرجوع فاعتبر جماعة من الاصحاب الرجوع ليومه منهم المرتضي (4) وابن ادريس (5) والفاضلان (6) فحكموا بوجوب التقصير حينءذ. وذهب
# PageV00P764
# ابن بابويه (1) والشيخ (2) في كتابي الاخبار علي ما فهم ذلك من كلامه جماعة من الاصحاب منهم الشهيدان (3) التخيير لو قصد اربعة فراسخ واراد الرجوع ليومه ونقل ذلك القول في الذكري (4) عن المبسوط ايضا وقواه هو، ولكن كلام الشيخ في كتابي الاخبار يفيد التخيير في الاربعة مطلقا، وكذا ظاهر الكليني في الكافي (5) حيث اقتصر علي اخبار الاربعة فيكون لما ظن بوجود القول بالاقل حتي اذا اراد اقامة العشرة في منتهي الاربعة او الوصول الي الوطن كان يجوز عليه التقصير ايضا.
# واما اذا لم يرد الرجوع ليومه فالاكثرون علي التمام في الصوم والصلاة.
# واختار المفيد (6) وابن بابويه (7) التخيير فيهما، وفصل الشيخ في النهاية (8) فجوز قصر الصلاة دون الصوم، ونقل في المختلف (9) عن سلار انه ان كانت المسافة اربعة فراسخ وكان راجعا من يومه قصر واجبا وان كان من غده فهو مخير في التقصير والاتمام قال: وهو قول ابن بابويه (رحمه الله).
# ولعل الغد بعنوان المثل، والحكم لا يتفاوت في قصد ما قبل العشرة ايام.
# وقال ابن ابي عقيل: كل سفر كان مبلغه بريدان - وهو ثمانية فراسخ - او بريد ذاهبا وجاءيا - وهو اربعة فراسخ - في يوم واحد او ما دون عشرة ايام فعلي من سافر عند ال الرسول (عليهم السلام) اذا خلف حيطان مصره او قريته وراء ظهره، وغاب عنه منها صوت الاذان، ان يصلي السفر ركعتين (10).
# PageV00P765
# واختاره جماعة من متاخري متاخري اصحابنا، وعليه عمل اكثر علماء عصرنا. هذا، وهو الذي يقوي في نفسي.
# ومنشا الاختلاف في هذه المسالة اختلاف الاخبار، وهي كثيرة:
# فروي الشيخ في الصحيح عن ابي ايوب الخراز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن التقصير، فقال: في بريدين او بياض يوم (1).
# وفي الصحيح عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن الرجل يخرج في سفره وهو مسيرة يوم، قال: يجب عليه التقصير اذا كان مسيرة يوم، وان كان يدور في عمله (2).
# وروي الشيخ في الصحيح، وكذا الصدوق في الصحيح عن الكاهلي قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في التقصير في الصلاة قال: بريد في بريد اربعة وعشرون ميلا، ثم قال: ان ابي (عليه السلام) كان يقول: ان التقصير لم يوضع علي البغلة السفواء والدابة الناجية، وانما وضع علي سير القطار (3).
# وروي الشيخ في الصحيح عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): في كم يقصر الرجل؟ قال: في بياض يوم او بريدين. قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذي خشب فقصر، قلت: وكم ذي خشب؟ فقال: بريدان (4).
# وفي الموثق عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في التقصير: حده اربعة وعشرون ميلا (5).
# وفي الموثق عن ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يخرج من منزله يريد منزلا له اخر او ضيعة له اخري، قال: ان كان بينه وبين منزله
# PageV00P766
# او ضيعته التي يءم بريدان قصر، وان كان دون ذلك اتم (1).
# وفي الموثق عن سماعة قال: سالته عن المسافر في كم يقصر الصلاة؟ فقال:
# في مسيرة يوم، وذلك بريدان، وهما ثمانية فراسخ (2)... الحديث.
# وفي الصحيح عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يقصر الرجل الصلاة في مسيرة اثني عشر ميلا (3).
# وفي الصحيح (4) والحسن (5) وكذا الكليني (6) في الحسن لابراهيم عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: التقصير في بريد، والبريد اربعة فراسخ.
# ورويا ايضا في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ادني ما يقصر فيه المسافر؟ فقال: بريد (7).
# وروي الشيخ في الصحيح عن حماد بن عثمان عن محمد بن النعمان عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التقصير، فقال: في اربعة فراسخ (8).
# وفي الموثق عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): في كم التقصير؟
# فقال: في بريد (9).
# وروي الشيخ بطرق معتبرة والكليني والصدوق ايضا في الصحيح عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، قال:
# PageV00P767
# ويلهم او ويحهم واي سفر اشد منه لا تتم (1).
# وروي الكليني في الحسن - لابراهيم - والشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اهل مكة اذا زاروا البيت ودخلوا منازلهم اتموا، واذا لم يدخلوا منازلهم قصروا (2).
# وروي الشيخ عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): في كم التقصير؟ قال: في بريد، ويحهم كانهم لم يحجوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فقصروا (3).
# والكليني في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اهل مكة اذا خرجوا حجاجا قصروا، واذا زاروا ورجعوا الي منازلهم اتموا (4).
# وفي الحسن - لابراهيم ايضا - عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: حج النبي (صلي الله عليه واله) فاقام بمني ثلاثا يصلي ركعتين، ثم صنع ذلك ابو بكر، ثم صنع ذلك عمر، ثم صنع ذلك عثمان ست سنين، ثم اكملها عثمان اربعا فصلي الظهر اربعا ثم تمارض ليشد بذلك بدعته، فقال للمءذن: اذهب الي علي فقل له: فليصل بالناس العصر، فاتي المءذن عليا (عليه السلام) فقال له: ان امير المءمنين عثمان يامرك ان تصلي بالناس العصر، فقال: اذن لا اصلي الا ركعتين كما صلي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فذهب المءذن فاخبر عثمان بما قال علي (عليه السلام)، فقال: اذهب اليه وقل له: انك لست من هذا في شء اذهب فصل كما تءمر، فقال علي (عليه السلام): لا والله لا افعل، فخرج عثمان فصلي بهم اربعا - والحديث طويل وفي تتمته: - ان معاوية قصر في خلافته بعد عثمان واعترضوا عليه شيعة عثمان، فقال: ويلكم اما تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله)
# PageV00P768
# صلي في هذا المكان ركعتين - الي اخر ما قال - ثم اقبل عليهم واتبعهم وصلي العصر اربعا، قال (عليه السلام): فلم تزل الخلفاء والامراء علي ذلك الي اليوم (1).
# وفي الصحيح عن محمد بن يحيي الخزاز عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في جملته نقلا عن ابيه (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما نزل عليه جبرءيل (عليه السلام) بالتقصير قال له النبي (صلي الله عليه واله): في كم ذاك؟ فقال: في بريد، قال: واي شء البريد؟ قال: ما بين ظل عير الي فء وعير، وفي اخرها: ثم جزوه علي اثني عشر ميلا فكانت ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع كل ميل (2).
# وفي معناها روي الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام)، ولكنه قال: فكان كل ميل الفا وخمسماءة ذراع وهو اربعة فراسخ (3).
# وفي معناهما روي الكليني ايضا في الحسن، وليس فيها تحديد الميل (4).
# وروي الصدوق في الصحيح عن جميل بن دراج عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام ) عن التقصير، قال: بريد ذاهب وبريد جاء (5).
# وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتي ذبابا قصر، وذباب علي بريد، وانما فعل ذلك لانه اذا رجع كان سفره بريدين ثمانية فراسخ (6).
# وروي الشيخ في الصحيح عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ادني ما يقصر فيه الصلاة؟ فقال: بريد ذاهبا وبريد جاءيا (7).
# وفي الموثق عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن التقصير، قال: في بريد، قال: قلت: بريد؟ قال: اذا ذهب بريدا ورجع بريدا شغل يومه (8).
# PageV00P769
# وقد مر رواية المروزي في المباحث السابقة، وكذا رواية اسحاق بن عمار، وسيجء ايضا بعض الاخبار.
# فالذي يقتضيه النظر السليم في هذه الاخبار ان المعتبر عند الشارع في حد المسافة هو ثمانية فراسخ، سواء كان ذهابا كما يستفاد من ظاهر الاخبار الاول، او ذهابا وايابا كما يستفاد من الاخبار الاخيرة. ويظهر من مجموع هذين الصنفين حال الاخبار الوسط، وان المراد بها كل واحد من الذهاب والاياب.
# وهذا احسن الوجوه في الجمع بين تلك الاخبار، فان الجمع الذي اختاره المشهور وهو تنزيل الاخبار الاربعة علي من اراد الرجوع ليومه فلا وجه له:
# اما اولا: فلانه مستلزم لالغاز وتعمية لا يليق بكلام الحكيم، لعدم اشعار في تلك الاخبار بذلك الاشتراط، كذا قيل.
# واما ثانيا: فلان ذلك يستلزم طرح اخبار مكة راسا، اذ من المعلوم ان تلك الاخبار لمن اراد الحج كما هو مصرح به في رواية اسحاق وحسنتي الحلبي وزرارة، وليس هاهنا رجوع ليومه مع ما فيها من التاكيد والتشديد الذي عرفت، والقول باختصاص ذلك بسفر عرفات خرق للاجماع، مع ان قوله (عليه السلام) " واي سفر اشد منه " يفيد العموم.
# واما ما تمسكوا في وجه هذا الجمع بصحيحة زرارة وصحيحة معاوية بن وهب وموثقة محمد بن مسلم المتواليات المتقدمات فلا يجدي ايضا.
# اما الاولين فظاهر، اذ ليس فيهما الا بيان انه يكفي في تحقق الثمانية انضمام الاياب الي الذهاب، واما كون ذلك ليومه فلا يلوح منهما .
# واما موثقة ابن مسلم فهي وان كان لا يخلو من اشعار بذلك، لكن العمل بذلك الاشعار الذي لا يصير حجة في نفسه وطرح الاخبار الصحاح الصراح الكثيرة غاية الكثرة، مما لا يجوز مع ان حملها علي بيان المسافة المعتبرة - وهي مسيرة يوم او نحو ذلك - واضح، فالمراد في الخبر انه اذا رجع يحصل بذلك مسيرة يوم، لا انه يجب اذا اراد القصر جعل ذلك سير يوم واحد، فكان الراوي بعد ما سمع PageV00P770
# اخبار الثمانية، واربعة وعشرين ميلا، وبياض يوم، ونحو ذلك استغرب حكم الامام (عليه السلام) باعتبار بريد، فانه ليس احدا من ذلك، فقال متعجبا: " بريد؟ " فرفع استبعاده بان المراد مقدار مسيرة يوم، وبياض يوم لا نفس سير يوم تام، والبريد اذا رجع فيه يصير بهذا المقدار، ويصير بمقدار يشغل يوما تاما.
# واما الحمل علي التخيير في الاربعة فهو ايضا بعيد وان كان اقرب من الاول، وذلك لانه ايضا مستلزم لطرح تلك الاخبار، وحملها علي الجواز بالنظر الي سياقها بعيد. ومما ذكرنا يظهر ضعف ساءر التوجيهات والاقوال.
# واعلم ان الذي يقتضيه القواعد والاصول هو ان قصد الثمانية يكفي في القصر، وليس في الاخبار ما يدل علي اعتبار عدم قصد اقامة العشرة، اذ الرجوع اعم مما قبل العشرة وبعدها، وكذا الثمانية اعم من المفصول بينها بالعشرة وغيرها.
# فليس الداعي لنا في اعتبار ذلك الا ما قدمناه في المباحث السابقة من ان القصر مشروط بعدم تشريك قصد الاقامة دون تمام المسافة، فان ثبت الاجماع علي ذلك او غير الاجماع مما قدمنا هنا فهو، والا ففي اشتراط ذلك تامل. وقد بينا سابقا ما يرجح اعتبار ذلك.
# اما لو عرض الاقامة في الاثناء او التردد في ثلاثين يوما فالحال كما قدمناه.
# ولا يتفاوت الامر بين الثمانية المتمادية او الاربعة المراد رجوعها مطلقا.
# وبالجملة: يجب التقصير في الاربعة المراد رجوعها مطلقا الا اذا انقطع باحد القواطع المتقدمة.
# وينبغي التنبيه لامور:
# الاول: الفرسخ ثلاثة اميال، والظاهر انه اتفاقي العلماء كما نقل ذلك جماعة، وقد ورد في الاخبار ايضا وقد مر.
# والميل في اللغة - كما ذكره في القاموس - قدر مد بصر او مسافة من الارض متراخية بلا حد، او ماءة الف اصبع الا اربعة الاف اصبع. PageV00P771
# والمشهور بين الاصحاب - بل وقيل (1) المقطوع به في كلام الاصحاب - ان قدره اربعة الاف ذراع.
# وقال في المعتبر بان المسافة يعتبر بمسير اليوم (2). وهو مناسب لذلك، ولم يرد في الاخبار في تحديد الميل الا الروايتان المتقدمتان، وظاهرهما متروك عند الاصحاب.
# والاعتماد بما عليه الاصحاب، لانه الموافق للاطلاقات الكثيرة بلفظ البريد والفرسخ، وهما مما يحكم فيه العرف واللغة، وليس بيانهما وظيفة الشارع، وحيث لم يعتبروا الخبرين فالمرجع الي العرف واللغة، وهو كما ذكروه.
# واما الاصابع بقدر سبع شعيرات متلاصقات بالسطح الاكبر، وقيل بوضع بطن احدهما علي ظهر الاخر، وقيل: ست (3).
# والشعيرة لسبع شعرات من شعر البرذون.
# وحد بعضهم مد البصر من الارض بما يتميز فيه المبصر المتوسط الفارس من الراجل (4).
# الثاني: المعتبر في حد المسافة شيءان: التقدير بالفراسخ، ومسيرة يوم.
# والظاهر اعتبار كل واحد منهما، كما صرح به غير واحد من الاصحاب، بل ربما قيل باولوية اعتبار مسيرة اليوم، لاظهريتها من الاخبار ودلالة الاخبار المعتمدة عليه، بخلاف الفرسخ.
# وفيه ان الاخبار المعتمدة في التقدير كثيرة، وانما الاجمال في الاخبار في بيان الميل، وقد ذكرنا انه لا حاجة في ذلك الي بيان المعصوم، ومع ذلك فالاجمال في مسيرة اليوم ايضا موجود من جهة عدم ظهور ارادة الارض
# PageV00P772
# المتوسط او المطلق، واليوم القصير او الطويل او الاعم. وبالجملة: فلا وجه لترجيح احدهما علي الاخر.
# نعم، يمكن ترجيح التقدير كما يظهر من الذكري قال: تثبت المسافة بالاعتبار بالاذرع، وحينءذ لا فرق بين قطعها في يوم او اقل او اكثر، ولو لم يتيقن ذلك فالظاهر ان مسير يوم كاف في الارض المعتدلة، والسفر المعتدل، لنطق الاخبار به وعسر المساحة، انتهي (1).
# ولعل ذلك لان التقدير تحقيق والمسير تقريب.
# واعتبر الفاضلان (2) والشهيد الثاني في روض الجنان (3) مسير الابل، وعلل بانه الغالب في القوافل. ويدل علي اعتباره حسنة الكاهلي المتقدمة وموثقة عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن التقصير في الصلاة فقلت له: ان لي ضيعة قريبة من الكوفة وهي بمنزلة القادسية من الكوفة فربما عرضت لي الحاجة انتفع بها، او يضرني القعود منها في رمضان، فاكره الخروج اليها لا ني لا ادري اصوم او افطر، فقال لي: فاخرج واتم الصلاة وصم فاني قد رايت القادسية، فقلت له: كم ادني ما يقصر فيه الصلاة؟ قال: جرت السنة ببياض اليوم، فقلت له: ان بياض يوم يختلف فيسير الرجل خمسة عشر فرسخا في يوم، ويسير الاخر اربعة فراسخ وخمسة فراسخ في يوم، فقال: انه ليس الي ذلك ينظر، اما رايت سير هذه الاثقال بين مكة والمدينة، ثم اومي بيده اربعة وعشرين ميلا يكون ثمانية فراسخ (4).
# وما ذكره الصدوق عن علل فضل بن شاذان - التي سمعها - عن الرضا (عليه السلام):
# وانما وجب التقصير في ثمانية فراسخ مسيرة يوم للعامة والقوافل والاثقال، فوجب التقصير في مسيرة يوم ولو لم يجب في مسيرة يوم لما وجب في مسيرة
# PageV00P773
# الف سنة، وذلك لان كل يوم يكون بعد هذا اليوم فانما هو نظير هذا اليوم، فلو لم يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره، اذ نظيره مثله لا فرق بينهما (1)... الحديث.
# الثالث: اذا ثبت جواز الاخذ بالتقدير، بل وارجحيته فلا يتفاوت الامر في سرعة الطي وبطءه، فراكب السفينة يقصر ولو قطع المسافة في ساعة.
# وقال في المنتهي (2): انه لا نعرف فيه مخالفا، وكذلك اذا قطع المسافة في البر في يومين او ثلاثة.
# وقال الشهيد في الذكري: نعم لو قصد مسافة في زمان يخرج به عن اسم المسافر كالسنة، فالاقرب عدم القصر، لزوال التسمية، قال: ومن هذا الباب لو قارب المسافر بلده فتعمد ترك الدخول ولبث في قري يقاربه مدة يخرج بها عن اسم المسافر، ولم اقف في هذين الموضعين علي كلام الاصحاب، وظاهر النظر يقتضي عدم الترخص (3) انتهي.
# وقد استوجه الاول بعض المتاخرين، وناقش في الثاني لاستصحاب السفر وعدم ثبوت القاطع (4) فتامل فيه.
# الرابع: لو كان للبلد طريقان احدهما خاصة مسافة فسلك الاقرب اتم، وان سلك الابعد لعله عبر الترخص ايضا قصر. ولعله لا خلاف في ذلك، بل قيل: انه اجماعي، وان كان للترخص لا غير فالاظهر ايضا التقصير، وفاقا للمشهور علي ما نسب اليهم.
# وقال ابن البراج: يتم لانه كاللاهي بصيده (5).
# وفيه تامل يظهر مما ذكرناه في ذلك المبحث.
# وقال الشهيد في الذكري: ولو رجع قاصد الاقرب بالابعد قصر في رجوعه لا غير (6)، وهو المنقول عن جماعة من الاصحاب.
# PageV00P774
# وفي اطلاق القول بذلك تامل. نعم لو كان البلد وطنه، او اراد الاقامة فيه فهو كذلك. اللهم الا ان يقال: ان مرادهم هو اذا لم يكن ذا قصد، بان يكون ذاهلا او مترددا، فلم يكن مقصوده طي مسافة معتبرة اصلا. وبالجملة: فمع التامل فيما ذكرنا سابقا يسهل استخراج هذه الاحكام.
# الخامس: لو تردد يوما في ثلاثة فراسخ فان بلغ في الرجوع الي ما يسمع الاذان ونحوه فيتم اجماعا، وبدونه فقد نقل عن الاكثر ايضا التمام، وقد استدل علي ذلك في التذكرة بانه ينقطع سفره والا لزم القصر لو تردد في فرسخ واحد ثماني مرات وازيد (1)، وقد يستدل ايضا بان الاصل الاتمام خرج ما خرج بالدليل، وهو ما تقدم، وبقي الباقي.
# وفي بطلان اللازم في الدليل الاول تامل، وكذا لا يخلو الدليل الثاني عن شوب الاشكال، اللهم الا ان يقال: المسافة شرط في التقصير جزما، والذي تثبت شرطيته هو قصد الثمانية، او الاربعة المرادة فيها الرجوع، وليس ذلك من واحد منهما، فلم يثبت التقصير، بل ولا يجوز له، لعدم تحقق الشرط، واذا انتفي التقصير فيثبت التمام، اذ التكليف باق جزما، والقول بالجمع غير موجود، وخرق الاجماع غير جاءز، والمسالة محل الاحتياط.
# السادس: ذكر جماعة من الاصحاب ان ابتداء التقدير لابد ان يكون من اخر العمارة في البلد المعتدل، ومن اخر محلته في البلد المتسع جدا. وقيل: لا يبعد ان يكون مبدا التقدير مبدا سيره بقصد السفر.
# السابع: لو جهل بكون المسافة التي يقصد نهايته بالغا بقدر المقدر ولم يكن هناك بينة فلا يجب عليه التقصير ويتم، ولعل ذلك في الجملة مما لا خلاف فيه.
# واما انه هل يتقيد هذا الحكم بما اذا تعذر عليه الاعتبار اولا؟ فيه وجهان: من جهة اصالة التمام، واصالة عدم تحقق شرط القصر، واصالة البراءة عن التكليف بالاعتبار والتقدير. ومن توقف اليقين بالبراءة عما اشتغل به ذمته يقينا وهو الصلاة
# PageV00P775
# اذ القصر والاتمام مما له مدخلية في ماهية العبادة، وبذلك يتميز بعضها عن بعض، والتشبث بالاصول السابقة، بعد ما حققناها في المباحث السابقة لا يخفي ما فيه، فالمتجه اذن وجوب الاعتبار، لانه مما لا يتم الواجب الا به.
# وليس لاحد ان يقول: ان التقصير واجب مشروط فلا يجب مقدمته.
# لا نا نقول: الواجب حينءذ هو تحصيل البراءة لا التقصير، سلمنا لكنه مشروط بالمسافة، لا بسبق العلم به.
# وعلي القول بعدم الوجوب فيصح ما صلي ولا يجب عليه الاعادة اذا ظهر كونها مسافة معتبرة، لان الامر يقتضي الاجزاء.
# واما لو دخل الوقت ولما يصل ومضي من الوقت بمقدار الصلاة فيقصر، ولا يجري فيه الخلاف الاتي في ان العبرة بحال الاداء او الوجوب كما صرح به في روض الجنان (1)، اذ ذلك كاشف عن تكليفه بالقصر في نفس الامر، فتامل جدا.
# ثم هل يعتبر في ذلك كون الباقي بمقدار المسافة المعتبرة؟ ام يكفي كون المجموع كذلك؟ حكم الشهيدان (2) وجملة من المتاخرين بعدم الاعتبار.
# ويشكل ذلك بعدم ثبوت القصد الي المسافة المعتبرة في التقصير كما في الهاءم وطالب الابق والغريم.
# وضعفه الشهيد الثاني (رحمه الله) في روض الجنان بان المقصد معلوم، وانما المجهول قدره فاذا علم في الاثناء كشف عن كونه قد قصد المسافة ابتداء، فثبت القصر حينءذ مع بلوغ الجميع، وان قصر الباقي عن مسافة (3).
# ويشكل ذلك بانه لا فرق بينهما، اذ طالب الابق ايضا مقصده معلوم، وهو الوصول الي الابق، فاذا وصل الي الابق وظهر انه بلغ المسافة، فيكشف له انه قصد المسافة، اذ لا فرق بين ان يكون المقصود المكان بالتبعية للمتمكن
# PageV00P776
# او بالاصالة. اللهم الا ان يقال: القاصد الي البلد الغير العالم بالمسافة حين خروجه من منزله يعلم ان هناك بلدا مستقرا لا يزول من مكانه وهو يذهب حتي يصل اليه بخلاف طالب الابق، فانه لا يتعين له ذلك، اذ لعله كان في ان الخروج الي الاقل من المسافة، فلم يقصد الطالب في ان الخروج المسافة النفس الامرية.
# ويشكل بانه يمكن ان يقال: انه يقصد حين الخروج المقام الذي يصل اليه، وكان في نفس الامر بينه وبين ذلك المقام مقدار المسافة وان لم يكن في ان القصد والخروج في اقل من المسافة، فهو في نفسه قصد ذلك الارض الذي يكون فيه العبد حين وصوله اليه، وهو مستقر لا تزلزل له ليحصل التفرقة فتامل جدا.
# هذا، مع ان الظاهر المتبادر من الاخبار هو ما لو قصد المسافة المعلومة، وهو الغالب المنساق منها ايضا ويصرح بذلك موثقة عمار السابقة في المباحث المتقدمة قال (عليه السلام) فيها: " لا يكون مسافرا حتي تسير من منزله او قريته ثمانية فراسخ " (1). وبالجملة: المسالة محل اشكال، ولكن الاظهر ما عليه الجماعة لتعين المقصد عنده فيما نحن فيه.
# واشكل من ذلك الحاق الشهيد الثاني (2) (رحمه الله) الصبي الذي بلغ في اثناء المسافة بذلك، وكذا المجنون ان تصور منه قصد لو افاق في الاثناء.
# والخلاص في الاحتياط والله اعلم باحكامه.
# الثامن: اذا جهل المسافة وكان عليها بينة فيعمل عليها.
# وظاهر العلامة (3) والشهيدين (4) وغيرهما اعتبار الرجلين العدلين، وعلل ذلك في روض الجنان بانه الظاهر عند الاطلاق في نظاءر هذه المواضع (5).
# ولعله اراد تفسير كلام الفقهاء بذلك، وحينءذ فالاولي التشبث بالاستقراء.
# PageV00P777
# واحتمل الشهيدان (1) الاكتفاء بالواحد جعلا لها من باب الرواية لا الشهادة، وقال في روض الجنان: الظاهر اعتبار الشياع المتاخم للعلم، بل ربما يكون اقوي، مع احتمال العدم وقوفا فيما خالف الاصل علي المتيقن (2)، ثم حكم بعدم وجوب عرض ذلك البينة علي الحاكم كساءر المواضع، بل يكفي سماع المكلف، ومثله البينة بالهلال للصوم والافطار ودخول الوقت وغير ذلك، وقال : هذا من المواضع المشكلة في كلامهم، والفرق خفي (3).
# وقال المحقق الورع المتقي قدس لطيفه: ويمكن ان يقال: كل ما يتعلق بنفس شخص، بحيث لا يتعدي الاثر الي غيره، لا يحتاج في قبول البينة الي الحاكم، والا يحتاج، فتامل (4) انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
# ولا يخفي ان نفي الحرج والعسر بل وتكليف المحال يمنع عن اعتبار ذلك مطلقا، فتامل.
# ولو تعارض البينتان: فان كان نفيا واثباتا فصريح العلامة في التذكرة (5)، والشهيد في الذكري تقديم بينة الاثبات، وعلله في الذكري بان شهادة النفي غير مسموعة (6).
# واما اذا لم يكن كذلك، بل ادعيا الاعتبار فيتعارضان ويتساقطان، فقال في روض الجنان: يمكن القول باطراحهما والرجوع الي الاصل وهو التمام، او مراعاة الاحتياط لاستحالة الترجيح من غير مرجح (7). هذا كلامه (رحمه الله).
# وبعض المتاخرين - بعد ذكر البينة هاهنا وتعارض البينتين - تامل في ذلك الاحكام كلها حتي في قبول شهادة العدلين وقال: ليس هاهنا ما يعول عليه لفقد النص وضعف التعويل علي الترجيحات الاعتبارية.
# PageV00P778
# وصرح غير واحد بان هذا حكم غير البينتين، واما هما فمكلفان بما يعتقدانه، فحينءذ فهل يجوز ان يقتدي احدهما بالاخر؟ قوي الشهيدان جواز ذلك (1) والحكم في ذلك - كساءر مواضع القدوة بمن يعتقد الماموم بطلان الصلاة مع اعتقاد الامام صحتها - محل اشكال.
# منهاج لو دخل الوقت وكان المصلي قادرا علي الصلاة تماما ولم يفعل وسافر فالاقرب وجوب القصر وفاقا للمفيد (2)، وابن ادريس (3) والسيد المرتضي (رضي الله عنه) في المصباح (4) وعلي بن بابويه في رسالته (5) والمحقق (6). ونقل ذلك عن جماعة من الاصحاب ايضا، وهو مختار جملة المتاخرين (7). وقال في التذكرة: وقال الشيخ (رحمه الله) يجوز له القصر ويستحب له الاتمام لقوله تعالي * (فاذا ضربتم في الارض) * وبه قال مالك والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي. قال ابن المنذر:
# اجمع كل من يحفظ عنه العلم ان له قصرها لانه مسافر قبل خروج وقتها، اشبه ما لو سافر قبل وجوبها، ولانه مءد للصلاة فوجب ان يءديها بحكم وقت فعلها.
# ثم نقل الاستدلال بصحيحة اسماعيل (8) الاتية. وحمل الشيخ ذلك علي الاستحباب جمعا بين الاخبار (9) ومقتضاه التخيير. وذهب الشيخ في النهاية وابن البراج علي ما نقل في المختلف الي انه يجب التمام ان بقي من الوقت مقدار ما يصلي فيه علي التمام فان تضيق الوقت قصر ولم يتم (10) ويظهر ذلك من الصدوق
# PageV00P779
# في الفقيه (1) وذهب ابن ابي عقيل (2) والصدوق في المقنع (3) والعلامة (4) الي وجوب التمام ونسب القول بذلك في روض الجنان الي المشهور بين المتاخرين (5).
# لنا الاية، والعمومات، والاطلاقات الكثيرة الدالة علي وجوب القصر علي المسافر، وخصوص ما رواه الشيخ في الصحيح في كتابي الاخبار عن اسماعيل ابن جابر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي، فقال: صل واتم الصلاة، قلت: فدخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج، فقال فصل فقصر، فان لم تفعل فقد خالفت والله رسول الله (صلي الله عليه واله) (6).
# ورواها الصدوق (7) ايضا، وقال المحقق: هذه الرواية اشهر واظهر (8).
# وما رواه الكليني والشيخ بطرق عديدة صحيحة، والصدوق عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يريد السفر متي يقصر؟ قال: اذا تواري من البيوت، قال: قلت: الرجل يريد السفر فيخرج حين تزول الشمس، قال: اذا خرجت فصل ركعتين (9).
# واستدل القاءلون بالاتمام بالاستصحاب، وبحصول يقين البراءة بالتمام لكونه ازيد من المقصورة، وبوجوه ضعيفة بينة الوهن.
# استدل بهما في المختلف (10)، وبما رواه الكليني في الحسن - لابراهيم بن هاشم - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يدخل من سفره
# PageV00P780
# وقد دخل وقت الصلاة، قال: يصلي ركعتين، فان خرج الي سفر وقد دخل وقت الصلاة فليصل اربعا (1).
# ورواها الشيخ ايضا في الصحيح (2)، والصدوق ايضا في الصحيح (3)، وفي الفقيه في اوله " وقد دخل وقت الصلاة وهو في الطريق " (4).
# وما رواه الكليني (5) والشيخ (6) عن بشير النبال - وهو غير موثق في كتب الرجال، بل ولا ممدوح مدحا واضحا - قال: خرجت مع ابي عبد الله (عليه السلام ) حتي اتينا الشجرة فقال لي: ابو عبد الله (عليه السلام) يا نبال قلت: لبيك، قال: انه لم يجب علي احد من اهل هذا العسكر ان يصلي اربعا غيري وغيرك، وذلك انه دخل وقت الصلاة قبل ان نخرج.
# وموثقة عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل: اذا زالت الشمس وهو في منزله ثم يخرج في سفر، قال: يبدا بالزوال فيصليها ثم يصلي الاولي بتقصير ركعتين لانه خرج من منزله قبل ان يحضره الاولي. وسءل: فان خرج بعدما حضرت الاولي؟
# قال: يصلي اربع ركعات ثم يصلي بعد النوافل ثمان ركعات، لانه خرج من منزله بعدما حضرت الاولي، فاذا حضرت العصر صلي العصر بتقصير وهي ركعتان، لانه خرج في السفر قبل ان يحضر العصر (7).
# وما رواه الحسن بن علي الوشاء قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: اذا زالت الشمس وانت في المصر وانت تريد السفر فاتم، فاذا خرجت بعد الزوال قصر العصر (8).
# وهذه الرواية مع انها ضعيفة غير ظاهر الدلالة ايضا، لاحتمال ارادة الاتمام
# PageV00P781
# في الحضر رفعا لتوهم الحظر عنه مع ارادة السفر، وهكذا رواية بشير غير نقية السند، فيبقي الصحيحة والموثقة معارضا للصحيحين والعمومات القوية الظاهرة الشمول، وهما اقوي لعلو سند الصحيحة الواضحة صحتها، الصريح دلالتها، الوكيدة مدلولها بتاكيدات متعددة، المعتضدة بالاعتبار، وعمل جل الاصحاب والعمومات، ونفي الحرج والعسر، وقد عرفت كلام ابن المنذر، ويظهر منه عدم القاءل بالمنع عن التقصير مع انه في نفسه اوفق بمذهب الامامية، وابعد عن مذاهب العامة، والصق بالملة السمحة، وبكون الصحيحة ابعد من التوجيه من معارضاتها، فيمكن حمل صحيحة محمد بن مسلم المعارضة بالخروج ما لم يبلغ حد الترخص، وكذا رواية بشير وايضا موثقة عمار لا يدل الا علي اعتبار وقت الفضيلة، وهو غير معهود من القاءلين بالاتمام.
# نعم، الظاهر ان التمكن من الصلاة وشراءطها شرط عند القاءل بالاتمام، ولا ريب ان من دخل عليه وقت نافلة الزوال المعبر عنها في الخبر بالزوال ظاهرا وكان قادرا بفعلها فهو قادر علي صلاة الظهر بطريق اولي قبل بلوغ حد الترخص فكيف يقال انه لم يحضره الاولي، اللهم الا ان يفهم ذلك من العلة المفهومة في الخبر من حضور الوقت وعدمه، وفيه اشكال، فتامل.
# واما التمسك بالاستصحاب فلا يخفي ما فيه، اذ المراد ان كان استصحاب نفس الحضر فقد انقطع جزما، وان كان استصحاب حكمه فتعلق الاتمام به عينا اول الكلام، بل تكليفه مطلق صلاة الظهر مثلا، غاية الامر ان الظاهر في نظر المكلف هو وجوب هذا ولا يجب عندنا علم المكلف بالتكليف، سيما اذا كان امتحانيا. نعم، هو كذلك اذا كان الطلب حتميا، والتكليفات من قبيل الاول، فيكفيه توطين النفس علي ذلك، ولبسط الكلام هاهنا مقام اخر.
# مع ان الواجب علي المكلف في اول الوقت الموسع هو احد الافراد المتحدة بالجنس المتمايزة بالشخص، وكما ان الزمان من مشخصاتها، او الاحتياج الي التيمم وفقدان الماء من مشخصاتها فكذلك السفر وعروض القصر ايضا من PageV00P782
# مشخصاتها، فكانه قال الشارع: افعل هذه الصلاة في اي ان من اوان ذلك الوقت، وقال في الخارج: ان هذا الوقت مع هذه الحادثة حكمه كذا، وهذا مع ذاك حكمه كذا، وهكذا.
# واما الاحتياط وانحصار حصول البراءة في التمام فلا يخفي ما فيه، اذ هما ماهيتان متغايرتان كما ذكرنا مرارا، فلا دخل للزيادة والنقصان في افراد ماهيتين جواز نيابة احدهما عن الاخر.
# حجة القول بالتخيير الجمع بين الاخبار.
# وانت خبير بان ذلك يتوقف علي تكافء اخبار الطرفين، وقد عرفت عدمه.
# وحجة القول بالتفصيل - كما اختاره الصدوق والشيخ ايضا في كتابي الاخبار - غير ظاهر، واستدل الشيخ علي ذلك برواية اسحاق بن عمار الاتية.
# وهو لا يدل علي المدعي، واثبات عدم القول بالفصل مشكل مع انه لم يدع ذلك.
# واستشهد الصدوق علي ذلك التاويل - بعدما اول صحيحة محمد بن مسلم بذلك - برواية حكم بن مسكين (1) الاتية، وهي ايضا غير المدعي.
# هذا كله اذا سافر قبل ان يصلي وقد ادرك الوقت في الحضر.
# واما صورة العكس فالاقوي فيه ايضا ان العبرة بحال الاداء لا بحال الوجوب، وفاقا للمفيد (2) وعلي بن بابويه (3) وابن ادريس (4) والفاضلين (5). ونسب ذلك الشهيد الثاني (رحمه الله) ايضا الي المشهور بين المتاخرين (6).
# والشيخ ايضا هاهنا علي التخيير في احد اقواله (7)، وهو المنقول عن ابن
# PageV00P783
# الجنيد (1). وفتواه في كتابي الاخبار اعتبار المضايقة والمواسعة (2). ونقل في روض الجنان هاهنا ايضا القول بالقصر مطلقا (3).
# لنا - مضافا الي الاطلاقات، والعمومات من الاخبار الكثيرة الدالة علي وجوب التمام في الحضر - مفهوم الغاية في كثير من الاخبار المعتبرة، قال: " يكون مقصرا حتي يدخل بيته " " قصر الي ان تعود اليه " (4) ونحو ذلك، وخصوص صحيحة اسماعيل بن جابر المتقدمة، وصحيحة العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يدخل عليه وقت الصلاة في السفر ثم يدخل بيته قبل ان يصليها، قال: يصليها اربعا، وقال: لا يزال يقصر حتي يدخل بيته (5).
# وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) في الرجل يقدم من الغيبة فيدخل عليه وقت الصلاة، فقال: ان كان لا يخاف ان يخرج الوقت فليدخل فليتم، وان كان يخاف ان يخرج الوقت قبل ان يدخل فليصل وليقصر (6).
# ووجه الدلالة واضح بعد التامل، وليس كما فهمها الشيخ، واستدل بها علي التفصيل بالمضايقة والمواسعة (7).
# وعلي هذا يحمل صحيحة اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول:
# في الرجل يقدم من سفره في وقت الصلاة فقال: ان كان لا يخاف فوت الوقت فليتم، وان كان يخاف خروج الوقت فليقصر (8).
# ورواية الحكم بن مسكين قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في الرجل يقدم من سفره
# PageV00P784
# في وقت الصلاة فقال: ان كان لا يخاف خروج الوقت فليتم، وان كان يخاف خروج الوقت فليقصر (1).
# واحتج العلامة في المختلف لابن جنيد (2) برواية منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا كان في سفر فدخل عليه وقت الصلاة قبل ان يدخل اهله فسار حتي يدخل اهله فان شاء قصر وان شاء اتم، والاتمام احب الي (3).
# وهذه الرواية، مع عدم معلومية توثيق محمد بن عبد الحميد الذي هو في طريقه لا يقاوم ما ذكرنا، فهي محمولة علي ما ذكرنا. فالمراد - والله اعلم - ان شاء صلي في السفر وقصر، وان شاء صلي في الحضر واتم، وقوله (عليه السلام) " فسار حتي يدخل " بصيغة المضارع يقرب هذا الحمل.
# ويدل علي القول بالتقصير حينءذ رواية زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن رجل دخل وقت الصلاة وهو في السفر فاخر الصلاة حتي قدم فهو يريد ان يصليها اذا قدم الي اهله، فنسي حين قدم الي اهله ان يصليها حتي ذهب وقتها، قال:
# يصليها ركعتين صلاة المسافر لان الوقت دخل وهو مسافر، كان ينبغي له ان يصلي ذلك (4).
# وهي مع ضعفها - لموسي بن بكر - لا تقاوم ما ذكرنا.
# والله اعلم بحقاءق احكامه.
# وهو الموفق للخيرات، والمستعان في نيل الطلبات.
# والحمد لله رب العالمين.
# هذا اخر ما وجد بخط المءلف (رحمه الله)
# PageV00P785


#####ENDNOTES#


(١) راجع:
# * روضات الجنات ج ٥: ٣٦٩ - ٣٨٠.
# * قصص العلماء: ١٨٠ - ١٨٣.
# * نجوم السماء: ٣٤٠.
# * رياض الرضا: الروضة ٢٢ (٢١٨ - ٢١٩ نسخة الاصل المخطوط).
# * مراة البلدان ٤: ١٩ - ٢٠.
# * حداءق السياحة: ٣٧٤.
# * الروضة البهية في الطرق الشفيعية: ٢٥ - ٢٩.
# * ماثر المعاصرين: ٢ (نسخة مكتبة المسجد الاعظم بقم).
# * البدر التمام: ١٣ - ١٥.
# * خاتمة مستدرك الوساءل: ٣٩٩.
# * <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الكني والالقاب: ١: ١٤٢</a>.
# * سفينة البحار ٢: ٤٣٠ - ٤٣١.
# * هدية الاحباب: ٣٦.
# * تبصرة المسافرين: ٢٢ - ٢٣ (ش ١٤ مخطوطات مكتبة كلية الادب، طهران).
# * منتخب التواريخ: ٤٩٦.
# * <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=139#top">اعيان الشيعة ٨: ١٣٩</a> - ١٤٨.
# * ريحانة الادب ٤: ١٢٥ - ١٢٧.
# * طبقات اعلام الشيعة، في القرن الثالث بعد العشرة: ١: ٥٢ - ٥٤.
# * مصفي المقال: ٣٥ - ٣٦.
# * <a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨/الصفحة_0?pageno=116#top">معجم المءلفين ٨: ١١٦</a>.
# * اعلام الزركلي ٦: ١٨.
# * لغت نامه دهخدا، حرف الالف: ٧٦٥.
# * انوار المشعشعين ٣: ٤٠٦ - ٤٢٧.
# * معجم المطبوعات: ٧٢٦ - ٧٢٧.
# * بروكلمن ٢: ٥٨١.
# * راهنماي دانشوران ١: ١٨٩.
# * داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لجواهر الكلام، حرف ج: 3 - 5.
# * مختار البلاد (تاريخ قم ناصر الشريعة): 217 - 221.
# * مءلفين كتب چاپي مشار 1: 280.
# * تاريخ علماء وشعراي گيلان: 45 - 47.
# * شرح حال وحيد بهبهاني: 257 - 265.
# * رجال قم: 86 - 87.
# * مكارم الاثار 3: 911 - 919.
# * مقالات " زندگاني ميرزاي قمي " في مجلة (راه حق) المطبوع في رشت خلال السنوات 1336 - 1338.
(1) هو من اسباط المءلف ومن اعاظم الحوزة العلمية في عصر اية الله العظمي المءسس الحاج الشيخ عبد الكريم الحاءري (رحمه الله) المتوفي سنة 1363 ق. وبعد ارتحال مءسس الحوزة بقم صلي علي جنازته الشريفة.
(١) مقدمة غناءم الايام - للمءلف (قدس سره): ج ١ ص ٥٨. مكتب <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> الاسلامي فرع خراسان.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣</a> ح 67.
(١) عوالي اللالي: ج ٣ ص ٨٢ ح ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٢٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩</a>.
# (4) ذكري الشيعة: ص 7 س 1، البيان: ص 48.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=593#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٩٣</a> المسالة ٣٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٧٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٧٩</a> و ٢٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٨٠</a>.
# (٧) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٩٤.
# (٨) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص 35.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٧</a> س ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٧</a> س ١١.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٣٦</a> س ٢٠.
# (٩) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٣</a> و ١٤.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">الاحكام: ج ١ ص ٤٣</a> س ٣٣.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٥٧</a> و 258.
# (5) ذكري الشيعة: ص 230 س 25.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١٠.
# (٢) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٨٦ الدرس ٤٦.
# (٣) البيان: ص ١٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>: ص 15.
# (5) غاية المراد: ص 14 س 2 (مخطوط).
(١) التنقيح الراءع: ج ١ ص ٢٣١.
# (٢) كنز العرفان: ج ١ ص ١٦٨ المسالة ٢.
# (٣) رساءل المحقق الكركي: ج ١ ص ١٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٩٠ س ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٩٠ س ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 291 س 24.
# (4) الروضة البهية: ج 1 ص 663 - 665.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=626#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٢٦</a> المسالة ٣٩٧.
# (٢) رساءل السيد الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): ص ٢٧٢.
# (٣) المراسم: ص ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٣</a>.
# (5) الكافي في الفقه: ص 150.
# (6) الاشراف (مصنفات الشيخ المفيد): ج 9 ص 24.
# (7) نقله عنه الشهيد الثاني في رساءله: ص 80.
# (8 و 9) الكافي في الفقه: ص 151.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/9" target="_blank">الجمعة: ٩</a>.
(١) وهذا الكلام مبني علي انكار ذاتية الحسن والقبح مطلقا، لجواز ان يكونا بالوجوه والاعتبارات كما هو مذهب الجباءي، وهو الحق. (منه غفر له).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ج ١ ص ٥٨</a> ح ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=124#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ١٢٤</a> ب 12 من ابواب صفات القاضي ح 47.
(١) <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=16#top">وساءل الشيعة: ج ١١ ص ١٦</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٢) عوالي اللالي: ج ١ ص ٤٥٦ ح ١٩٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/9" target="_blank">الجمعة: ٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٢</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١ .
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=5#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> صدره في ح ٧ وذيله في ص ٥ ب ١ منها ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=5#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 15.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٧</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 28.
# (3) الكافي: لا يخفي عليك ان هذه الرواية لا توجد في هذا الباب، بل في الباب الذي يليه (باب ان الارض لا تخلو من حجة) ج 1 ص 178 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٥</a> ح ٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣</a> ح ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٢١</a> ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٩٦</a>، ضمن ح ٦٠٠ وفيه: وانما وضعت.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٨</a> ح ٦٣٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٨</a> ح 633.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٩</a> ح ٦٣٩.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١١٠ ضمن ح ١، <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=39#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١٣</a> ح 1224 وفيه: من المءمنين.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: ص ٣٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=169#top">الكافي: ج ٤ ص ١٦٩</a> ح ٢، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ١٧٤</a> ح ٢٠٥٨، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٨٩</a> ح 870.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٩١ س ٢٢.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١٠.
# (٣) اللمعة والروضة: ج ١ ص ٦٦٢ - ٦٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=98#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٩٨</a> ب 11 من ابواب صفات القاضي ح 1.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٩١ س ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 292 س 10.
(1) لا يوجد كتابه لدينا.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=626#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٢٦</a> المسالة ٣٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٤</a>.
(1) عوالي اللالي: ج 1 ص 456 ح 197.
# (2) ذكري الشيعة: ص 231 س 14.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 4.
(١) عوالي اللالي: ج ١ ص ٤٥٦ ح ١٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي: ج ١ ص ١٧٨</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣</a> ح ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي: ج ١ ص ١٧٨</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٥</a> ح ٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٢١</a> ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٨</a> ح ٦٣٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٨</a> ح ٦٣٣.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١٣</a> ح ١٢٢٤.
# (١٠) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=10#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠</a> ب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١٢</a> ضمن ح 1221.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=626#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٢٦</a> المسالة 397.
# (2) رساءل السيد الشريف المرتضي (المجموعة الاولي) ص 272.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٩٣، <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص ٣٥، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٩٧</a>، <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٣٨</a>، و<a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٤</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١١، الروضة البهية: ج ١ ص ٦٦٢ - ٦٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٢</a>.
# (٤) التنقيح الراءع: ج ١ ص ٢٢٣.
# (٥) رساءل المحقق الكركي: ج ١ ص ١٤٦.
# (٦) لا يوجد كتابه لدينا.
# (٧) اللمعة: ص ١٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 2.
(1) رجال الكشي: ص 137 رقم 219 نقله باختلاف يسير.
# (2) رجال الكشي: ص 136 رقم 217 نقله باختلاف يسير.
# (3 و 4) رجال الكشي: ص 137 رقم 220 نقله باختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد-الثاني">رساءل الشهيد الثاني</a>: ص 60.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 2.
(١) لقد تصفحنا امالي الصدوق فلم نجده، ولكن نقله الفيض الكاشاني عن امالي الصدوق في الشهاب الثاقب ص ٩٧ ، ولعل هذا الحديث من الاحاديث الساقطة في الطبعة المتوفرة لدينا.
# (٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص 364.
# (3) امالي الصدوق: ص 300 ح 14.
# (4) قاله الفيض الكاشاني في الشهاب الثاقب: ص 97، باختلاف، الا انه لم يذكر " والا فلا يجوز... ".
(1) لقد لاحظنا امالي الصدوق دقيقا فلم نعثر علي هذه الرواية.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=77#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٧٧</a> ب 9 من ابواب صفات القاضي ح 6.
(1) الكافي في الفقه: ص 151.
# (2) ذكري الشيعة: ص 231 س 11.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=626#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٢٦</a> المسالة ٣٩٧.
# (٣) رساءل المحقق الكركي: ج ١ ص ١٥٨.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٣٠ س ٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ١٩</a>.
# (٧) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٨٦، الدرس ٤٦.
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>: ص 15.
# (9) التنقيح الراءع: ج 1 ص 231.
# (10) المراسم: ص 261.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١٠ - ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٩١ س ٤.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٣١ س ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٢</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ذيل ح 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٩</a> ح ١١١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٠</a> ح ١٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٧</a> ح ٨٠٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٠</a> ح ١١١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣١</a> ح ١٠٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٠</a> ح ١٠٧، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٨</a> ذيل ح ١١٠٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٧٤</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=266#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦٦</a> ح ٧٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٤٣</a> ح ٣٢٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٩</a> ح ١١١٢، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٨</a> ح ٩٨.
# (٤) <a href="/الكتب/71_تحرير- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">تحرير الاحكام: ج ٢ ص ٢٠٨</a> س 10.
# (5) لم نجده في رساءله.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=556#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٥٦</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٤٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٧</a>.
# (٥) مجمع البيان: ج ٣ ص ٣٨.
# (٦) القاءل هو السيد الطباطباءي في <a href="/الكتب/278_رياض- المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=428#top">رياض المساءل: ج ٢ ص ٤٢٨</a> س ٣١.
# (٧) <a href="/الكتب/176_مسالك- الافهام-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=166#top">مسالك الافهام: ج ١٤ ص ١٦٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ٢ ص ٥٢.
# (١٠) كما في <a href="/الكتب/101_مختلف- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=483#top">مختلف الشيعة: ج ٨ ص ٤٨٣</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٣٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٧</a>.
# (١٣) كما في <a href="/الكتب/101_مختلف- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=483#top">مختلف الشيعة: ج ٨ ص ٤٨٣</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 230.
(١) مصنفات الشيخ المفيد (<a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a>): ج ٤ ص ٨٣.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/101_مختلف- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=482#top">مختلف الشيعة: ج ٨ ص ٤٨٢</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٤٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">عدة الاصول : ج ١ ص ٣٥٩</a>.
# (٥) مجمع البيان: ج ٣ ص ٣٨.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٧</a> - 118.
# (7) مجمع البيان: ج 3 ص 38.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/37" target="_blank">الشوري: ٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a>: ص ١٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a>: ص ٥٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=575#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٧٥</a> ح ٤٩٦٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=574#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٧٤</a> ح 4966.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٨٤</a> ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٨٤</a> ح ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي ج ٢ ص ٢٨٨</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٧٩</a> ح ٩.
# (٥) لم نعثر علي هذه الرواية نصا، وقد ذكرت معني في كنز العرفان: كتاب <a href="/الكتب/363_القضاء-والشهادات">القضاء والشهادات</a> ج ٢ ص ٣٨٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=574#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٧٤</a> ح 4963.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=574#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٧٤</a> ح ٤٩٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٥٦</a> ح ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٥٧</a> ح ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=575#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٧٥</a> ح ٤٩٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٧٥</a> ح 28.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٧٥</a> ح 27.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٧</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٧</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٩</a> ح ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٧</a> ح 3.
(١) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٠٨</a> س ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٨٨</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a>: ص ٦٩.
# (٤) منهم السبزواري في كفاية الاحكام: ص ٢٧٩ س ٢٩، <a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٨٩ س ٦.
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج ١ ص ٢٢٦ القاعدة ٦٨.
# (٦) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج 1 ص 226 القاعدة 68.
# (7) انظر كنز العرفان: ج 2 ص 384.
(١) القواعد والقواءد: ج ١ ص ٢٢٥ قاعدة ٦٨.
# (٢) انظر كنز العرفان: ج ٢ ص ٣٨٤.
# (٣) ذخيرة المعاد: ص ٣٠٤ س ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٧٦</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٧٦</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=254#top">وساءل الشيعة: ج ١١ ص ٢٥٤</a> ب 46 من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=252#top">وساءل الشيعة: ج ١١ ص ٢٥٢</a> ب ٤٦ من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح ٢، <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=563#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٦٣</a> ح ٤٩٣٢.
# (٢) كذا كما في بعض نسخ الفقيه، وفي بعضها " عن عباد عن كثير النوا ".
# (٣) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=569#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٦٩</a> ح ٤٩٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٨٤</a> ح 20.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ج ٢ ص ٢٨١</a> ح ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=255#top">وساءل الشيعة: ج ١١ ص ٢٥٥</a> ب 46 من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=254#top">وساءل الشيعة: ج ١١ ص ٢٥٤</a> ب ٤٦ من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ح ٤.
# (٢) مجمع البيان: ج ٣ ص ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=565#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٦٥</a> ح ٤٩٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_من-لا -يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=568#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٦٨</a> ح ٤٩٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=569#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٥٦٩</a> ح ٤٩٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1198_وساءل- الشيعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=226#top">وساءل الشيعة: ج ١٢ ص ٢٢٦</a> ب 99 من ابواب ما يكتسب به ح 1.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٢٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/176_مسالك- الافهام-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=169#top">مسالك الافهام: ج ١٤ ص ١٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٧</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/101_مختلف- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=483#top">مختلف الشيعة: ج ٨ ص ٤٨٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/93_قواعد- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=495#top">قواعد الاحكام: ج ٣ ص ٤٩٥</a>، شراءع الاسلام: ج ٤ ص ١٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 289 س 7.
(١) <a href="/الكتب/176_مسالك- الافهام-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=169#top">مسالك الافهام: ج ١٤ ص ١٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=288#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٨٨</a> ب ٤١ من ابواب الشهادات ضمن ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢١٧</a> المسالة ١٠.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/101_مختلف- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=483#top">مختلف الشيعة: ج ٨ ص ٤٨٣</a>.
# (٥) مصنفات الشيخ المفيد (كتاب الاشراف): ج ٩ ص ٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الاستبصار: ج ٣ ص ١٤</a> ذيل ح 3.
(١) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">الخلاف: ج ٦ ص ٢١٧</a> المسالة ١٠.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=88#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي: ج ٧ ص ٤٠٣</a> ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الاستبصار: ج ٣ ص ١٣</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ج ١ ص ٣١١ ح ٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٤٦</a> ح ٣٢٩٨، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=284#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٨٤</a> ح ٧٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٤٦</a> ح ٣٢٩٨، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=283#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٨٣</a> ح ٧٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٤٨</a> ح ٣٣٠٣، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=284#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٨٤</a> ح ٧٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=284#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٨٤</a> ح ٧٨٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ج ٧ ص ٣٩٥</a> ح ١، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=242#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٢</a> ح ٦٠١.
# (٧) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=242#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٢</a> ح 602.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=275#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٧٥</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=275#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٧٥</a> ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٤٦</a> ح ٣٢٩٧، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=396#top">الكافي: ج ٧ ص ٣٩٦</a> ح ١٠، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=243#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٣</a> ح ٦٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي: ج ٧ ص ٣٩٧</a> ح ١، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٥</a> ح ٦١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=283#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٨٣</a> ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي: ج ٧ ص ٣٩٧</a> ح ٦، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٥</a> ح ٦١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٤٥</a> ح ٦١٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=282#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٨٢</a> ب ٣٦ من ابواب الشهادات ح ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=282#top">وساءل الشيعة: ج ١٨ ص ٢٨٢</a> ب 36 من ابواب الشهادات ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي: ج ٦ ص ٦٧</a> ح ٦، <a href="/الكتب/1168_تهذيب- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=49#top">تهذيب الاحكام: ج ٨ ص ٤٩</a> ح ١٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=225#top">تهذيب الاحكام: ج ٦ ص ٢٢٥</a> ح ٥٤١.
# (٣ ) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">الخلاف: ج ٦ ص ٢١٧</a> المسالة ١٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
(1) نهاية الوصول الي علم الاصول: ص 98 س 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٣٨</a> ح ٣٢٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار: ج ٣ ص ١٢</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/175_مسالك- الافهام-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=402#top">مسالك الافهام: ج ١٣ ص ٤٠٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ٢ ص ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=556#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٥٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">الخلاف: ج ٦ ص ٢١٧</a> المسالة 10.
# (7) هكذا في الاصل، ولعله من سهو القلم، والعبارة موجودة في المعارج: ص 200.
(١) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>: ص ٢٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الاستبصار: ج ٣ ص ١٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=266#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦٦</a> ح 75.
(١ و ٢) ذخيرة المعاد: ص ٣٠٥ س ٢٦ و ٢٧.
# (٣) كنز العرفان: ج ٢ ص ٣٨٤.
# (٤) ذخيرة المعاد: ص ٣٠٥ س ٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٧٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=70#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٧٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٦٩</a>، ذخيرة المعاد: ص 307 س 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٩</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٩</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٣) لم نعثر عليه في الكافي، والذي عثرنا عليه باسقاط السند موجود في الفقيه، راجع <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٨</a> ح ١١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٨</a> ح ١١٠٥.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٦٤.
# (٧) رساءل السيد المرتضي (المجموعة الاولي): ص ٢٢٢.
# (٨) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٠٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">السراءر: ج ١ ص ٢٩٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٨٢</a>، و<a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٤</a>.
# (٢) الغنية: ص ٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المهذب: ج ١ ص ١٠٠</a>.
# (٤) الناقل هو العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٢٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٧</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٩</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٨.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٧</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 1.
(١) كذا في الفقيه ولكن في الوساءل: قلت لابي جعفر (عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=15#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٩</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 9.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=86#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٨٧ س ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٢</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٨٧ س ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٩٢</a>.
# (٤) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٩٠.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=89#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٨٩</a>.
(١) الناقل هو السيد العاملي في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=50#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٥٠</a>، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٤١</a>.
# (٢) الام: ج ١ ص ١٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٨٧ س ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٢٤</a> س ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">قواعد الاحكام: ج ١ ص ٢٨٧</a>.
# (٧) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٤١٦</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">مسالك الافهام:
# ج ١ ص ٢٤١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣١</a> ح ١٢٦٣.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٣٤.
# (١٠) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٩٦، و<a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">قواعد الاحكام: ج ١ ص ٢٨٧</a>.
(*) كذا في الاصل، ومن ملاحظة افتتاحية الكتاب (ص ١١) وقوله: " الفصل الاول " في (ص ١٣) يبدو ان ما جمع بين الدفتين بعنوان كتاب الصلاة من المناهج - وان كان كله بخطه الشريف - غير تام جدا. وظني ان هذا الفصل وما يليه (فصل في لباس المصلي) وجدا في مكتوباته - رسالة مستقلة او جزء من تاليف اخر - فضما الي هذا الكتاب لسد الفراغ، ويءيد هذا الاحتمال عدم ذكر عنوان " منهاج " في هذين الفصلين.
# (١) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٣٤٠</a>.
# (2) ذكري الشيعة: ص 149 س 37.
(١) <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=284#top">بحار الانوار: ج ٨٣ ص ٢٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٧</a> ح ١٦٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي: ج ٤ ص ٣٢</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٥٣</a> س ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١١٤</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٦٠ س ٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٣٣</a>.
# (٥) نقله عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٤٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٧٩.
# (٧) لم نعثر عليه في كتبه، ونقله عنه فخر المحققين في ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج 1 ص 90.
# (8) الكافي في الفقه: ص 140.
(١) ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج ١ ص ٩٠.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٥٠ س ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٤٤</a> س ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٣١ س ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=510#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٠</a> ب ٣٠ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٤٧</a> س 14.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣٥</a> ب ١١ من ابواب مكان المصلي ذيل ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢٣</a> المسالة ١٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٥٢.
# (٤) لا يوجد كتابه عندنا، ونقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٥٠ س ٣٤.
# (٥) ذكره في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> وهو غير موجود عندنا، ونقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">المعتبر : ج ٢ ص ١١٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٧</a>.
# (٧) كذا في الاصل، ولعل الصحيح " بدونه ".
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣١</a> ب ٧ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٢٨</a> ب 5 من ابواب مكان المصلي ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣١</a> ب ٨ من ابواب مكان المصلي ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=430#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣٠</a> ب ٧ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٤٣</a> س ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=427#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٢٧</a> ب ٥ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣١</a> ب 8 من ابواب مكان المصلي ح 1.
# (6) كواء بالمد جمع الكو والكوة، والكو: الخرق في الحاءط.
(١) كذا في الاصل، ولعل الصحيح " تقدمها ".
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٣٢</a> ب ٩ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=453#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٣</a> ب ٢٥ من ابواب مكان المصلي ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=453#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٣</a> ب ٢٥ من ابواب مكان المصلي ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٥١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=453#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٣</a> ب ٢٥ من ابواب مكان المصلي ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=454#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٤</a> ب ٢٦ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 151 - 152.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=454#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٤</a> ب ٢٦ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٢) الناسب هو المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">المعتبر: ج ٢ ص ١١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=490#top">الاحتجاج: ج ٢ ص ٤٩٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٧٨</a> ح ٥٣٢.
# (٥) القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٩</a> المسالة 186.
(١) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٠٩</a>، ولم نعثر علي هذه العبارة في الكافي في الفقه، والظاهر انها سقط كما في هامش الكافي في الفقه: ص ١٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٦٦</a> ب ٣٤ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٦٦</a> ب ٣٤ من ابواب مكان المصلي ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=442#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٤٢</a> ب ١٦ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=448#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٤٨</a> ب 20 من ابواب مكان المصلي ح 7.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">المعتبر: ج ٢ ص ٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">المعتبر: ج ٢ ص ٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=237#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٧</a> ب ١٤ من ابواب القبلة.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٨</a> ب ١٤ من ابواب القبلة ح ٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=236#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٦</a> ب ١٤ من ابواب القبلة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٦٦</a> ح 1345.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=236#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٦</a> ب ١٤ من ابواب القبلة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">المعتبر: ج ٢ ص ٧٥</a> و ٧٦.
# (٣) القاءل هو ابن عقيل، ونقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٤</a> ب ١٦ من ابواب القبلة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤١</a> ب 15 من ابواب القبلة ح 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٦٧</a> ب ٣٥ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٣) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٦٧، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">المعتبر: ج ٢ ص ٧٧</a>.
# (٤) منهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٤٧</a>، وابن ابي عقيل نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٧</a> ب ٢ من ابواب القبلة ح ٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# (٧) المعتبر: كتاب الصلاة ج ٢ ص ٧٦.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٢٢</a> س ١٢.
# (٩) الوافي: ج ٧ ص ٥٤٩.
# (١٠) من لا يحضره الفقيه: ذيل ح ٨٤٨ ج ١ ص ٢٧٦.
# (١١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٧٦</a> ح ٨٤٨.
# (١٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=228#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٢٨</a> ب 10 من ابواب القبلة.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=233#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٣</a> ب ١٣ من ابواب القبلة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٥</a> ب ١٣ من ابواب القبلة ح ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=233#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٣</a> ب ١٣ من ابواب القبلة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=488#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٨٨</a> ب 9 من ابواب احكام المساجد ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=488#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٨٨</a> ب ٩ من ابواب احكام المساجد ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٠٥</a> ب ٢٥ من ابواب احكام المساجد ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج -١/الصفحة_0?pageno=345#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٣٤٥</a> ب ٥٧ من ابواب الوضوء ح ١.
# (٤) القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤١، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر: ج ١ ص ٢٧٩</a>.
# (٥) فسره السيد العاملي في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=393#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٩٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٣٤٥</a> ب ٥٧ من ابواب الوضوء ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=515#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٥</a> ب ٣٩ من ابواب احكام المساجد ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٠٥</a> ب 25 من ابواب احكام المساجد ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=517#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٧</a> ب ٤٠ من ابواب احكام المساجد ح ٢، وص ٥١٧ ب ٤١ منها ح ١ و ٢، وص ٥٠٤ ب ٢٤ منها ح ١ و ٢، وص ٤٨٠ ب ٣ منها ح ١ و ٤، وص ٤٧٨ ب ٢ منها ح ٤، وص ٥١١ ب ٣٢ منها ح ١، وص ٥١٣ ب ٣٤ منها ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/18" target="_blank">التوبة: ١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=498#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٩٨</a> ب ١٩ من ابواب احكام المساجد ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1195_وساءل- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=464#top">وساءل الشيعة: ج ٩ ص ٤٦٤</a> ب ٥٤ من ابواب الطواف ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=493#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٩٣</a> ب ١٤ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٦) منهم العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٢</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=210#top">الخلاف: ج ٦ ص ٢١٠</a> المسالة ٣، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر: ج ١ ص ٢٧٩</a>.
# (٧) قاله المحقق الكركي في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=510#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٠</a> ب ٣١ من ابواب احكام المساجد ح ١.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=496#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٩٦</a> ب ١٨ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=514#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٤</a> ب ٣٦ ح ٢، وص ٥٠٦ ب ٢٦ ح ٤ من ابواب احكام المساجد.
# (٥) قاله العلامة في قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٦٢</a>، <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٥٠</a>.
# (٦) قاله السيد العاملي في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=398#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٩٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=493#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٩٣</a> ب ١٥ من ابواب احكام المساجد ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=515#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٥</a> ب 37 من ابواب احكام المساجد ح 1.
(١) لم نعثر عليه في السراءر، لكن نقله عنه السيد الطباطباءي في <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">رياض المساءل: ج ٤ ص ٣٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٨٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٠٤</a> ب ٢٤ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=516#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٦</a> ب ٣٩ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=604#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ٦٠٤</a> ب 1 من ابواب الاستحاضة ح 1.
(*) راجع ما كتبناه في هامش ص ٩٥.
# (١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">المهذب: ج ١ ص ٨٣</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٣٩.
# (٤) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ٢٥٨.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٩٨</a>.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨١</a> ب ٢١ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٤</a> ب ٢٨ من ابواب لباس المصلي ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٥</a> ب ٢٨ من ابواب لباس المصلي ح ٩.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ١٤٠ س ١٧.
# (٥) نقله المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٧</a> ب ٢٩ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٧) قاله المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=298#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٨</a> ب 29 من ابواب لباس المصلي ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٧</a> ب ٢٩ من ابواب لباس المصلي ح ٤.
# (٢) قاله العلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ١٠٠</a>.
# (٣) قاله المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٤</a>.
# (٤) قاله الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٤١ س ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=293#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٣</a> ب 27 من ابواب لباس المصلي ح 1.
(١) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٧</a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٢) قاله الشهيد الاول في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الدروس: ج ١ ص ١٤٨</a>.
# (٣) قاله الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٤١ س ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٥</a> ب ٢٨ من ابواب لباس المصلي ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٦</a> ب 50 من ابواب لباس المصلي ح 3.
(١) قاله ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٢) قاله السيد المرتضي في رساءله (المجموعة الثالثة): ص ٤٩، والعلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">مختلف الشيعة:
# ج ٢ ص ١٠٠</a>.
# (٣) قاله المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٥</a>.
# (٤) القاءل هو الشيخ عميد الدين، ولم يوجد كتابه عندنا، ونقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٤٢ س ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٦</a> ب ٥٠ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٦) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الاحكام: ج ١ ص ٣٢</a> س ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٦</a> ب ٥٠ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٨ و ٩ و ١٠) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٦</a> ب 23 من ابواب لباس المصلي الاحاديث 3 - 5.
(١) نقله السيد صاحب <a href="/الكتب/278_رياض- المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">رياض المساءل: ج ٢ ص ٣٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٦٧، <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٧٩</a> المسالة ٢٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٩.
# (٤) لم يوجد هذا الكتاب عندنا، نقله عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٤١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٣</a>.
# (٦) قاله السيد العاملي في مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٥</a>.
# (٧) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=490#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٩٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٨٤</a> ذيل ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1063#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٣</a> ب ٤٢ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1064#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٤</a> ب ٤٢ من ابواب النجاسات ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1063#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٣</a> ب ٤٢ من ابواب النجاسات ح ٣.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٦٠</a> ذيل ح 24.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1063#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٣</a> ب ٤٢ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٢) منهم السيد العاملي في مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٨</a>، والفيض الكاشاني في كتاب الوافي: ج 6 ص 154.
# (3) لا يوجد كتابه لدينا.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٢٢٤</a> ب ١٠ من ابواب الخلوة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1017#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠١٧</a> ب ١٣ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٣) استدل به السيد العاملي في مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨</a>.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ١٧ س ١٧.
# (٦) لم نعثر علي الاجماع في كتبه المتوفرة لدينا.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">المهذب البارع: ج ١ ص ٢٤٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٨٣</a> س ٢٨، وفيه: واكثر علماءنا علي انه لا يعيد خارج الوقت وهو قول اكثر اهل العلم.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1062#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٢</a> ب ٤١ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٨٣</a> ح ٦٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٨١</a> ح ٦٣٥.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٦٠</a> ح 23.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1061#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦١</a> ح ٢.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٧ س ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1022#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٢</a> ب ١٦ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1024#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٤</a> ب ١٨ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1062#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٢</a> ب ٤١ من ابواب النجاسات ح ٣.
# (٦) كالشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج 1 ص 325، والمحقق الحلي في الشراءع: ج 1 ص 54.
(١) كالشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨</a>، ٩٠، والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1065#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٥</a> ب ٤٤ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٧</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1059#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٥٩</a> ب 40 من ابواب النجاسات ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1066#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٦</a> ب ٤٤ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٢</a>.
# (٣) كذا في الاصل والظاهر: فالاقوي.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1246#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٦</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1245#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٥</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1245#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٥</a> ب 2 من ابواب قواطع الصلاة ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1244#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٤</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1065#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٥</a> ب ٤٤ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٨٤</a> س 17.
(١) كالمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٢٩</a>.
# (٣) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٧٢</a> س ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٢٨٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1029#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٩</a> ب ٢٢ من ابواب النجاسات ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1029#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٩</a> ب 22 من ابواب النجاسات ح 2.
(١) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٧٧</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٧٢</a> س ٢٧، <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٨</a> س ٢٢.
# (٣) كالشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٩، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦</a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر: ج ١ ص ١٧٧</a> - ١٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٧٦</a>، ح ٦١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٤.
# (٦) كالديلمي في المراسم: ص ٥٥ وهو محكي عن السيد المرتضي (قدس سره) ولعله الظاهر من عبارة <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ١٣ - ١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٧</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٩) كما في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٣٠</a>.
# (١٠) كما هو عند ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر: ج ١ ص ١٧٧</a>.
# (١١) كتقديره بسعة الدينار، نقله عن ابن عقيل في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1028#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٨</a> باب ٢١ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٢) الفقه الرضوي: ص ٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٢٠</a> س ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=604#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ٦٠٤</a> ب ١ من ابواب الاستحاضة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=607#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ٦٠٧</a> ب ١ من ابواب الاستحاضة ح ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج -٢/الصفحة_0?pageno=611#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ٦١١</a> - 612 ب 3 من ابواب النفاس ح 2.
# (7) لم نجده في كتبه المتوفرة لدينا نصا ولم يذكر في الكتب الفقهية الاستدلالية.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر: ج ١ ص ١٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٧</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٧٧، المراسم: ص ٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٦٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب ٢٠ من ابواب النجاسات ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٦</a> ب 20 من ابواب النجاسات ح 1.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٤</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الاحكام: ج ١ ص ١٩٣</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٧٤</a> س ٣٥، تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الاحكام:
# ج ١ ص ٢٤</a> س ٢٤.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٢</a> ب ٣٩ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٨</a> ب ٣٧ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1004#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٠٤</a> ب 4 من ابواب النجاسات ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1004#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٠٤</a> ب ٤ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٥</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٧٦</a> س ٣٥، والبيان: ص ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الخلاف : ج ١ ص ٣٩٨</a> المسالة ١٥٠.
# (٤) كما عن الكامل كما في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٨٧</a>، <a href="/الكتب/278_رياض- المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">رياض المساءل: ج ٢ ص ٤٠٧</a>.
# (٧) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٥٤.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٨٢</a> س ١٥، المختلف: ج ١ ص ٤٨٧، قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الاحكام: ج ١ ص ٩٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٤٥</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٨٢</a> س ٢٧.
# (١١) اللمعة والروضة: ج ١ ص ٥٢٧.
# (١٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٥٦</a> س ١٤، <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٢٨٢</a>.
# (١٣) كما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٩٠</a>.
# (١٤) البيان: ص ٤٢، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 169 س 17.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٨</a> المسالة ١٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ١٨٢</a> س ٢٩ - ٣٠، وفيه دلالة علي تسليم العمل بالروايات الدالة علي الصلاة عريانا في المقام. كما اشار اليه الطباطباءي في <a href="/الكتب/278_رياض- المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">رياض المساءل: ج ٢ ص ٤٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1068#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٨</a> ب ٤٦ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1068#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٨</a> ب ٤٦ من ابواب النجاسات ح ٤.
# (٥) روضة المتقين: ج ٢ ص ١٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1066#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٦</a> ب ٤٥ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1067#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٧</a> ب ٤٥ من ابواب النجاسات ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٤٨</a> ح 754.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">المبسوط: ج ١ ص ٩١</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٦٢</a>.
# (٣) المعتبر: ص ٤٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">رياض المساءل: ج ٢ ص ٤٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1067#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٦٧</a> ب ٤٥ من ابواب النجاسات ح ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٦٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٠</a> - ٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٥</a>.
# (9) الخلاف: ص 481 المسالة 224.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1082#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٨٢</a> ب ٦٤ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٥</a>.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1022#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٢٢</a> ب ١٦ من ابواب النجاسات ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1006#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٠٦</a> ب 7 من ابواب النجاسات ح 2.
# (5) هو الفاضل السبزواري في الذخيرة: ص 165 س 33.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٩</a> ب ١ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٥٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1071#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٧١</a> ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1072#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٧٢</a> ب 50 من ابواب النجاسات ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1072#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٧٢</a> ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٨</a> ب ٦١ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1081#top">وساءل الشيعة : ج ٢ ص ١٠٨١</a> ب ٦١ من ابواب النجاسات ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٢٦</a> س 4.
# (5) الذكري: ص 143 س 13.
(١) كما في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٤٩</a> س ٧، ومدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1088#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٨٨</a> ب ٦٨ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=82#top">الحداءق الناضرة: ج ٥ ص ٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1202_وساءل- الشيعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=447#top">وساءل الشيعة: ج ١٦ ص ٤٤٧</a> ب ٣٣ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٣.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ٣ ص ٩٥ - ٩٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٥</a> ب 41 من ابواب لباس المصلي ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1073#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٧٣</a> ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٢</a> ب ٥٥ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٣٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٦٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٤</a> المسالة ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٦١</a>، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢١٣ س ٢٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٧</a> ب ٦ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٦</a> ب ٥ من ابواب لباس المصلي ح ٣ و ٤ مع تفاوت يسير.
# (٩) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٠</a> ب 2 من ابواب لباس المصلي ح 1 مع اختلاف في العبارة.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٣</a> ب ١٤ من ابواب لباس المصلي ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة -ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٧</a> ب ١٨ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٠</a> ب ٢ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٧</a> ب ١٧ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٨</a> ب ٧ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٩</a> ب 7 من ابواب لباس المصلي ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=263#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٣</a> ب ١٠ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=261#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦١</a> ب 8 من ابواب لباس المصلي ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1202_وساءل- الشيعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=372#top">وساءل الشيعة: ج ١٦ ص ٣٧٢</a> ب ٣٩ من ابواب الاطعمة والاشربة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1202_وساءل- الشيعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=372#top">وساءل الشيعة: ج ١٦ ص ٣٧٢</a> ب ٣٩ من ابواب الاطعمة والاشربة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=469#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٦٨</a> و ٤٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٤</a>.
# (٣) الغنية: ص ٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=169#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٦٩</a>، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٢</a> ب ٩ من ابواب لباس المصلي ح ١، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٠٣</a> ح ٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٨</a> - ٢٦٠ ب ٧ من ابواب لباس المصلي.
# (٧) كذا في الاصل، والظاهر ان الصحيح " علي عدم المنع ".
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٢</a> ب ٩ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١ /الصفحة_0?pageno=387#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٨٧</a> ح ٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٣</a> ذيل ح ٨٠٩.
# (١١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٢</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٥</a> ب 10 من ابواب لباس المصلي ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=261#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦١</a> ب ٨ من ابواب لباس المصلي ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٨</a> - ٢٥٩ ب ٧ من ابواب لباس المصلي ح ١ - ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=254#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٤</a> - ٢٦٠ ب ٤ و ٥ من ابواب لباس المصلي ح ١ و ٢، و ب ٧ منها ح ٩ وما بعده.
# (٤) هو السيد السند في المدارك: ج ٣ ص ١٧٢ - ١٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٢٨</a> س 1.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٠٧ س ٥.
# (٢) لم نجده في الخلاف قاله في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٢</a> - ٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: ص ٦٦، وفيه انه لم يذكره بالخصوص بل نقل الاجماع علي عدم جواز الصلاة في كل ما لا يءكل لحمه مطلقا، نعم استظهر الاجماع منه علي السنجاب البحراني في الحداءق: ج ٧ ص ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=252#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٥٢</a> ب ٣ من ابواب لباس المصلي.
# (٥) المحدث البحراني في الحداءق: ج ٧ ص ٧٠.
# (٦) تقدمت في الصفحة: ١٣٩.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٧</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=266#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٦</a> ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٧</a> ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٣</a> ب ١٤ من ابواب لباس المصلي ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٨٤</a> - ٨٥، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٧٤</a>، <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ١٧٦</a>.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ١٤٥ س ٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٠</a> ب ١٢ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٠</a> ب ١٢ من ابواب لباس المصلي ح ٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1647#top">صحيح مسلم: ج ٣ ص ١٦٤٧</a> ح ٢٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٩</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٧٢</a>.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٤٥ س ٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٨</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٤٥ س ٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٣</a> ب ٤٧ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٣</a> ب ٤٧ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٣</a> ح ٨١١.
# (٨) الخلاصة للعلامة: ص ٢٧٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٣</a> ذيل ح 810.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٢٨</a> س ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">المعتبر: ج ٢ ص ٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٣</a> ذيل ح ٨١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧١</a> ب ١٣ من ابواب لباس المصلي ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٧</a> ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٥</a> ب ١٦ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٥</a> ب ١٦ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٢</a> ب 13 من ابواب لباس المصلي ح 6.
(١) كذا في الاصل ولعل الصحيح " كن في الاعصار والامصار يلبسن الحرير ".
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٤</a> ذيل ح ٨١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٥٠.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٨٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٨١</a>.
# (٦) البيان: ص ٥٧ - ٥٨.
# (٧) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>: ص ١٨٣ س ٧.
# (٨) روضة المتقين: ج ٢ ص ١٦٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٣</a> ب 14 من ابواب لباس المصلي ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧٥</a> ب ١٦ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٨</a> ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩٠</a> - ٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1643#top">صحيح مسلم: ج ٣ ص ١٦٤٣</a> ح ١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٦٨</a> ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">المهذب: ج ١ ص ٧٤</a> - ٧٥.
# (٧) لم نعثر عليه في رساءله المتوفرة لدينا، ونسبه اليه السيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩٠</a>.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٧١</a> ب ١٣ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٠</a> ب ٢٠ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨١</a> ب ٢٠ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=317#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٧</a> ب 44 من ابواب لباس المصلي ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٦</a> ب ٤٤ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٦</a> ب ٥٩ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٣) المعتبر: كتاب الصلاة ج ٢ ص ٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٢</a> ب ٢٢ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٧</a> ب ٢٤ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٩</a> ب 25 من ابواب لباس المصلي ح 1.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=503#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٥٠٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٣٣</a> س ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٥</a> ذيل ح 817.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩١</a> ب ٢٦ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩٢</a> ب ٢٦ من ابواب لباس المصلي ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٩</a> ب ٥٣ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٤</a> ب ٢٢ من ابواب لباس المصلي ح ٧ .
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=330#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٠</a> ب ٥٣ من ابواب لباس المصلي ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٩</a> ب 53 من ابواب لباس المصلي ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٤</a> ب ٢٢ من ابواب لباس المصلي ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٤</a> ب ٢٢ من ابواب لباس المصلي ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٩١</a> ب ٢٥ من ابواب لباس المصلي ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٤</a> ب ٥٧ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٤</a> ب 57 من ابواب لباس المصلي ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٥</a> ب ٢٣ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٨٨.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٤٨ س ٢١.
# (٤) سنن البيهقي: ج ٢ ص ٢٤٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٦</a> ب ٢٢ من ابواب لباس المصلي ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٨٦</a> ب 23 من ابواب لباس المصلي ح 5.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٣٢</a> ذيل ح ١٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٦</a> ب ٣٥ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٧</a> ب ٣٥ من ابواب لباس المصلي ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٧</a> ب ٣٥ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٥) قاله الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٣</a> ب 32 من ابواب لباس المصلي ح 2.
(١) <a href="/الكتب /1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٠٣</a> ب ٣٢ من ابواب لباس المصلي ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٨</a> ب ٤٥ من ابواب لباس المصلي ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٠</a> ب ٤٥ من ابواب لباس المصلي ح ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٤</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/240_الحداءق- الناضرة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=154#top">الحداءق الناضرة: ج ٧ ص ١٥٤</a> و ١٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٨</a> ب ٤٥ من ابواب لباس المصلي ح ٦ و ١٣.
# (٨) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٨</a> ب ٦٢ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١١٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٦</a> ب ٦٠ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٨</a> ب ٦٢ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=335#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣٥</a> ب ٥٨ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1095#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٩٥</a> ب ٧٤ من ابواب النجاسات ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٥</a> ب ٤٩ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1092#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٩٢</a> ب 72 من ابواب النجاسات ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1095#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ١٠٩٥</a> ب ٧٤ من ابواب النجاسات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٣</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">المهذب: ج ١ ص ٧٥</a>.
# (٦) المراسم: ص ٦٥.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">المعتبر: ج ٢ ص ٩٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">قواعد الاحكام: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=498#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٩٨</a>.
(١) كذا في الاصل، ولا يخفي ما في العبارة.
# (٢) كذا في الاصل، والعبارة لا تخلو عن اضطراب.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٩٥</a> المسالة ٤١، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٩٥.
# (٤) المراسم: ص ٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٨٥.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">المهذب: ج ١ ص ٨٤</a>.
# (7) شراءع الاسلام: ج 1 ص 65.
(١) روضة المتقين: ج ٢ ص ١٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٩٥</a> المسالة ٤١.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ص ٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦١</a>.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ١٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">السراءر: ج ١ ص ٢٠٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر: ج ٢ ص ٦٥</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦١</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٤٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=247#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٧</a> ب ١٨ من ابواب القبلة ح ١.
# (١١) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٥</a> ب ٢ من ابواب القبلة ح ١.
# (١٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٦</a> ب 2 من ابواب القبلة ح 4.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر: ج ٢ ص ٦٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٩٥</a> المسالة 41.
# (4) ذكري الشيعة: ص 162 س 11.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=247#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٧</a> ب ١٨ من ابواب القبلة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ١٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٦</a> ب ١٧ من ابواب القبلة ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٩</a> المسالة ١٨٦.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">المهذب: ج ١ ص ٧٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٩</a> المسالة ١٨٦.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٦</a> ب ١٧ من ابواب القبلة ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٢٥</a> ب ٨ من ابواب القبلة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٥٠</a>، <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤١</a>، المختلف: ج 2 ص 63.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٧٢</a> ح ٨٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٤٨</a> ب ١٩ من ابواب القبلة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤١</a>.
# (٥) لم نعثر عليه.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ١٦٤ س ١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٣٩٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٢٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=620#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٠</a> ب ٤ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٤) الفقه الرضوي: ص ٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٩٧، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج 1 ص 287.
# (6) جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ص 29.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=624#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٤</a> ب ٧ من ابواب الاذان والاقامة صدر ح ١ وذيلها في ب ٦ منها ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=624#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٤</a> ب ٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=621#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢١</a> ب ٥ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ١٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٥</a>.
# (6) كما في المختلف: ج 2 ص 120.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=622#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٢</a> ب ٥ من ابواب الاذان والاقامة ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=659#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٩</a> ب ٣٠ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=659#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٩</a> ب ٣٠ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=659#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٩</a> ب 30 من ابواب الاذان والاقامة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٨٧، <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">المهذب: ج ١ ص ٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=653#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٣</a> ب ٢٥ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=466#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٦</a> ب ٦٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=654#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٤</a> ب 25 من ابواب الاذان والاقامة ح 5.
(1) المبسوط للسرخسي: ج 1 ص 135.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=81#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٨١</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١ و ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٣٩.
# (٤) قاله المفيد في اركانه وابن البراج في كامله كما في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٦٤</a> ب ٣٤ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٢) اي: وكذا يسقط الاذان.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=665#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٥</a> ب ٣٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=348#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٨</a> ب ١ من ابواب قضاء الصلوات ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=348#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٨</a> ب 1 من ابواب قضاء الصلوات ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٩</a> ب ٦ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=361#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٦١</a> ب ٨ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=642#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٢</a> ب ١٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ١ و ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=643#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٣</a> ب ١٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=642#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٢</a> ب 19 من ابواب الاذان والاقامة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤١١</a>.
# (٢) الغنية: ص ٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=649#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٩</a> ب ٢٠ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=662#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٢</a> باب ٣٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=662#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٢</a> ب ٣٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=663#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٣</a> ب ٣٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=343#top">كنز العمال: ج ٨ ص ٣٤٣</a> ح 23180.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١٧٦</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٢ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=636#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٦</a> ب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">تهذيب الاحكام: ج ٢ ص ٥٨</a> ح ٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٨٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=475#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٧٥</a> ب ٧٦ من ابواب احكام العشرة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=634#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٤</a> ب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة.
# (٨) انظر ذكري الشيعة: ص ١٧٠ س ٢٣.
# (٩) جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ص ٣٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=652#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٢</a> ب ٢٤ من ابواب الاذان والاقامة.
# (١١) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٨٤</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=639#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٩</a> ب ١٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (١٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=652#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٢</a> ب 24 من ابواب الاذان والاقامة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=631#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣١</a> ب ١١ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=626#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٦</a> ب ٨ من ابواب الاذان والاقامة ح ٧.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/240_الحداءق- الناضرة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=411#top">الحداءق الناضرة: ج ٧ ص ٤١١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=632#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٢</a> ب ١١ من ابواب الاذان والاقامة ح ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: ص 152.
(١) الفقه الرضوي: ص ٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٩٨، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٨٩.
# (٣) كما نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=629#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٩</a> ب 10 من ابواب الاذان والاقامة ح 7.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٩١</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٣٩.
# (٣) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٦٩ س ٣٦.
# (٤) نقله عنه في ذكري الشيعة: ص ١٦٩ س ٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=651#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥١</a> ب ٢٢ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=651#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥١</a> ب ٢٢ من ابواب الاذان والاقامة ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=652#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٢</a> ب 22 من ابواب الاذان والاقامة ح 5.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=652#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٢</a> ب ٢٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=648#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٨</a> ب ١٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢٥.
# (٥) الاحتجاج للطبرسي: ج ١ ص ١٥٨.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=656#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٦</a> ب ٢٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=658#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٨</a> ب ٢٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=656#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٦</a> ب 28 من ابواب الاذان والاقامة ح 4.
# (6) هكذا في الاصل، ولعل الصحيح " وقبله " اي: قبل الفراغ.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=657#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٧</a> ب ٢٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=658#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٨</a> ب ٢٩ من ابواب الاذان والاقامة ح ٦.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٢٧</a>.
# (٤) هكذا في الاصل، ولعل الصحيح " بعضها " بقرينة المقابلة.
# (٥) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">ايضاح الفواءد: ج ١ ص ٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ١٨٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٣٢</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٦</a>، <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٦٩</a> المسالة ١٢.
# (٩) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=626#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٢٦</a> ب ٨ من ابواب الاذان والاقامة ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=619#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦١٩</a> ب ٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=654#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٥٤</a> ب ٢٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٦) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٦٣.
# (٧) عوالي اللالي: ج ١ ص ٢٣٨ ح ١٥٤.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٢٥</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=661#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦١</a> ب ٣٢ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">تهذيب الاحكام: ج ٢ ص ٥٣</a> ح ٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٢٦</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٥٧</a> س ٢٨.
# (٥) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=640#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٠</a> ب ١٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=619#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦١٩</a> ب ٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=618#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦١٨</a> ب ٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ١٧٦</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=640#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٠</a> ب ١٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٠٥</a> ب ٢٥ من ابواب احكام المساجد ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٠٥</a> ب ٢٥ من ابواب احكام المساجد ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=666#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٦</a> ب ٣٨ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٥) في مصباحه كما نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٣٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ١٠٩</a> س 11.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٥</a> س 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=702#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٢</a> ب ١٠ من ابواب القيام ح ٢ وفيه (لا تمسك بخمرك).
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=701#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠١</a> ب ١٠ من ابواب القيام ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=702#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٢</a> ب 10 من ابواب القيام ح 4.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٠٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٢</a> ح ٩١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٢٠</a> ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=694#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٤ </a> ب ٢ من ابواب القيام ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=775#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٥</a> ب 34 من ابواب القراءة ح 1.
(١) صحيح البخاري: ج ٩ ص ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٩٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٥</a> س 10.
(١) عوالي اللالي: ج ٤ ص ٥٨ ح ٢٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=693#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٣</a> ب ١ من ابواب القيام ذيل ح ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=691#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩١</a> ب ١ من ابواب القيام ح ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=689#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٨٩</a> ب ١ من ابواب القيام ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٧٧</a> ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=698#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٨</a> ب ٦ من ابواب القيام ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=699#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٩</a> ب ٦ من ابواب القيام ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=699#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٩</a> ب 7 من ابواب القيام ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=699#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٩</a> ب ٦ من ابواب القيام ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=693#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٣</a> ب ١ من ابواب القيام ذيل ح ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=689#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٨٩</a> ب ١ من ابواب القيام ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=698#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٨</a> ب 6 من ابواب القيام ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=692#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٢</a> ب ١ من ابواب القيام ح ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=690#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٠</a> ب ١ من ابواب القيام ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٥</a> س ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=331#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٩٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=698#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٨</a> ب 6 من ابواب القيام ح 3.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٨٢ س ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٤٣</a>، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">السراءر: ج ١ ص ٣٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=701#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠١</a> ب ٩ من ابواب القيام ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=340#top">بحار الانوار: ج ٨٤ ص ٣٤٠</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٦٦</a> ح ١١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=697#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٧</a> ب ٥ من ابواب القيام ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢١٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٥</a> ب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٣</a> ب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح 9.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">صحيح البخاري: ج ٢ ص ٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=703#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٣</a> ب ١١ من ابواب القيام ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٦</a> س ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=336#top">بحار الانوار: ج ٨٤ ص ٣٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=703#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٣</a> ب ١١ من ابواب القيام ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=703#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٣</a> ب ١١ من ابواب القيام ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ٢٨٩</a> ح ٨٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=677#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٧</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=675#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٥</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=708#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٨</a> باب ١٥ من ابواب القيام ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=710#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٠</a> ب ١٧ من ابواب القيام ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=710#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٠</a> ب 17 من ابواب القيام ح 2.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>: ص ١٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٣) قاله الجعفي علي ما نسب اليه الشهيد الاول في الذكري: ص ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=676#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٦</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1264#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٤</a> ب ١٥ من ابواب قواطع الصلاة ح ١ و ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢٢</a> المسالة ٧٤.
# (٧) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص 41.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٢٥.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1264#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٤</a> ب ١٥ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢١</a> المسالة ٧٤.
# (٥) نقله عنه صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ١١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ١٣٣</a> س ١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٧</a> المسالة 97.
(*) في الاصل شطب علي " الفصل السابع " وكتب مكانه " المقصد الثالث "، وشطب ايضا علي كلمتي " مناهج " و " منهاج " وزيد بعد قوله: " النية والتكبير ": وفيه مباحث، الاول. وهكذا غير وبدل الي الفصل الرابع عشر. ولم نتحقق وجه ذلك مع انه خلاف السياق، ونحن حيث لم نطمءن علي كون ذلك التغيير بقلم المءلف (قدس سره) اثبتنا ما كتبه اولا.
# (١) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ١١٢</a> س 9.
# (2) نسبه الشهيد الاول الي بعض الاصحاب، راجع الذكري: ص 177 س 13.
(١) علل الشراءع: ص ٢٦٤.
# (٢) عيون اخبار الرضا: ج ٢ ص ١١١.
# (٣) دعاءم الاسلام: ج ١ ص ١٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٠٨</a>.
# (5) لم نعثر علي قاءله.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1256#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٦</a> ب 9 من ابواب قواطع الصلاة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب 63 من ابواب المواقيت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=474#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧٤</a> ب ٧٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٥٢</a> المسالة ٢٩٣.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=269#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=458#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٨</a> ب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=458#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٨</a> ب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=818#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٨</a> ب ٧٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=534#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٤</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=532#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">المبسوط: ج ١ ص ٧٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب ٦٣ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=488#top">الاحتجاج: ج ٢ ص ٤٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 334 س 29.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=674#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٤</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٣) عوالي اللالي: ج ٤ ص ٥٨ ح ٢٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=801#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٠١</a> ب 59 من ابواب القراءة في الصلاة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٩</a> س ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=726#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٦</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٧.
# (٦) قرب الاسناد: ص ٩٥.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الاحكام: ج ٢ ص ٨٧</a> ذيل ح ٩٠.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=921#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢١</a> ب 2 من ابواب الركوع ح 3 و 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/2" target="_blank">الكوثر: ٢ </a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=728#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٨</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=728#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٨</a> ب ١٠ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=921#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢١</a> ب ٢ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=921#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢١</a> ب ٢ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٦) مجمع البيان: ج ١٠ ص ٥٥٠.
# (٧) مجمع البيان: ج ١٠ ص ٣٧٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">المحاسن: ج ١ ص ١٧</a> ح 48.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=725#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٥</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=725#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٥</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=725#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٥</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=725#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٥</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٤</a> ح ٩١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٠٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٨٥</a> س ٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=726#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٦</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=723#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٣</a> ب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٢٥</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٥٧</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٧٩ س ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج -٤/الصفحة_0?pageno=730#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٠</a> باب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=994#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٤</a> ب ٦ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٦) القاءل هو الجعفي كما نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٧٩ س ٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=722#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٢</a> ب ٧ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١ و ٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=723#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٣</a> ب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1.
(١) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٣٦٣</a>، <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=714#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٤</a> ب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=713#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٣</a> ب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=721#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢١</a> ب ٧ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٢.
# (٥) لم نجده في الباب المذكور، بل وجدناه في باب وجوب تكبيرة الاحرام، راجع ج ٤ ص ٧١٤ ب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=723#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٣</a> ب ٨ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=721#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢١</a> ب 7 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1 و 4.
(١) علل الشراءع: ص ٣٣٢ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج ٤ ص ١٣.
# (٣) علل الشراءع: ص ٣٣١ ح ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>: ص ١٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ص ٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: ص ١٥٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=723#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٣</a> ب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٧٩ س ٣٢.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٧٩ س ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=723#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٣</a> ب ٨ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: ص ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=357#top">بحار الانوار: ج ٨٤ ص ٣٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=721#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢١</a> ب ٧ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=715#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٥</a> ب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=730#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٠</a> ب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=714#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٤</a> و 715 باب 1 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 7 و 10 و 12.
# (5) علل الشراءع: ص 261.
# (6) عيون اخبار الرضا: ج 2 ص 106.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=720#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٠</a> ب 6 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٠، <a href="/الكتب /198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٢١</a>.
# (٢) هو السيد المرتضي في " المساءل المحمدية " كما نقله العلامة في المختلف: ج ٢ ص ١٨٦.
# (٣) نقله عنه الشيخ في <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">تهذيب الاحكام: ج ٢ ص ٩٤</a> ذيل ح ١١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١١١.
# (٥) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: ص 130.
(*) راجع ما كتبناه في هامش ص ٢٠٠.
# (١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠٩</a> المسالة ١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=767#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٧</a> ب ٢٧ من ابواب القراءة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=766#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٦</a> ب 27 من ابواب القراءة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=768#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٨</a> ب ٢٨ من ابواب القراءة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=768#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٨</a> ب ٢٨ من ابواب القراءة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=767#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٧</a> ب ٢٧ من ابواب القراءة ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=768#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٨</a> ب ٢٨ من ابواب القراءة ح ٢.
# (٦) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ص ١١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=214#top">رياض المساءل: ج ٤ ص ٢١٤</a>، <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=234#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٣٤</a>.
# (٢) المعتبر: كتاب الصلاة ج ٢ ص ٣٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٦</a> ب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٤) قاله في رسالته كما نقله عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٨٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٦</a> ب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٠</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=149#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٤٩</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥١</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر: ج ١ ص ٣٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=132#top">رياض المساءل: ج ٤ ص ١٣٢</a>، <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=139#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ١٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ٧٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٠</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥١</a> ب 7 من ابواب صلاة الكسوف ح 7.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ١٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥١</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=149#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٤٩</a> ب ٧ من ابواب صلاة الكسوف ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٥٥</a>، <a href="/الكتب/279_رياض- المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٣٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ٢٦١.
# (٣) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>: ص ١٠٥.
# (٦) عيون اخبار الرضا: ج ٢ ص ١٨٠ ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=88#top">بحار الانوار: ج ٨٥ ص ٨٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٠٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٩</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٢</a> ح 1159.
(١) لا يوجد كتابه نقله عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٩</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=791#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩١</a> - ٧٩٢ ب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١١٣.
# (٦) منهم العلامة في قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٧٣</a>، والشهيد الثاني في الروضة البهية: ج ١ ص ٥٩٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=782#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٢</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=793#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٣</a> ب 51 من ابواب القراءة في الصلاة ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=781#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨١</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=781#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨١</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٠</a>.
# (5) الكافي في الفقه: ص 118.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=782#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٢</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=782#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٢</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=781#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨١</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">السراءر: ج ١ ص ٢٣٠</a>.
# (6) القاءل هو الشهيد الاول في البيان: ص 83.
(١) القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٦</a>.
# (٢) القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٢٢</a>.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٤٨</a>.
# (٤) القاءل هو العلامة في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=344#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٤٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=792#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٢</a> ب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٨</a> ح 923.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=794#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٤</a> ب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=781#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨١</a> ب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢ .
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=794#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٤</a> ب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=794#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٤</a> ب 51 من ابواب القراءة في الصلاة ح 13.
# (5) الاحتجاج: ص 274.
(١) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٤٥</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٨٩ س ٢٩.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=793#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٣</a> ب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=771#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧١</a> ب ٣٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٤) كذا في الاصل، ولعل الصحيح " والثالث ".
# (٥) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤، <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٤٢</a>، <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٠٠.
# (٧) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٤٢</a>.
# (٨) المراسم: ص ٧١.
# (٩) المعتبر: ص ١٧٣، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٢</a> س 15.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=445#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٥</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=734#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٤</a> ب ٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٣) قرب الاسناد: ص ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=783#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٣</a> ب 43 من ابواب القراءة في الصلاة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=775#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٥</a> ب ٣٥ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٦</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=736#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٦</a> ب ٤ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=746#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٦</a> باب 11 من ابواب القراءة في الصلاة ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=732#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٢</a> ب ١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=736#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٦</a> ب ٤ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=733#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٣</a> ب ١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=735#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٥</a> ب 2 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5.
(١) امالي الصدوق: ص ٥١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">التهذيب: ج ٢ ص ٧٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣٥</a> المسالة ٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=734#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٤</a> ب ٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=734#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٤</a> ب ٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٧</a>.
# (٩) كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٧٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٣١</a>.
(١) هنا في هامش الكتاب كلمات غير مقروءة.
# (٢) كما نقله عنه الشهيد الاول في الذكري: ص ١٨٦ س ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=745#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٥</a> ب ١١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">تفسير العياشي: ج ١ ص ١٩</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=165#top">مستدرك الوساءل: ج ٤ ص ١٦٥</a> - ١٦٦ ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=166#top">مستدرك الوساءل : ج ٤ ص ١٦٦</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٦٦</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٣</a> س 14.
# (4) جمل العلم والعمل (المجموعة الثانية): ص 387 - 388.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٨٧ س ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٦٤ س ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٣</a> س ٢٧.
# (٤) مجمع البيان: ج ١ ص ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٤٥</a> - 246.
(1) الروضة البهية: ج 1 ص 601 - 602.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=780#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٠</a> ب ٤١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) قرب الاسناد: ص ٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٢</a> س ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٤٣</a>.
# (5) ذخيرة المعاد: ص 272.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=735#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٥</a> ب ٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٣</a> المسالة ٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٧٤</a>.
# (5) ذكري الشيعة: ص 187 س 14.
# (6) ذكري الشيعة: ص 187 س 19.
# (7) قرب الاسناد: ص 24.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٨٧ س ٣٥.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٨٨ س ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=801#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٠١</a> - ٨٠٢ ب ٥٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣٢</a> المسالة ٨٤، <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٠٥، <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٢.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ١٩٤ س ٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=752#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٢</a> ب ١٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=752#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٢</a> ب 17 من ابواب القراءة في الصلاة ح 3.
(١) لا يوجد كتابه نقله الشيخ البهاءي عنه في <a href="/الكتب/207_الحبل- المتين">الحبل المتين</a>: ص ٢٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=753#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٣</a> ب ١٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=752#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٢</a> ب ١٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٤) دعاءم الاسلام: ج ١ ص ١٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٠</a>.
(١) الكشاف: ج ١ ص ١٧.
# (٢) شرح الكافية: ص ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤.
# (٤) امالي الصدوق: ص ٥١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب 8 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5.
# (8) مجمع البيان: ج 10 ص 544.
# (9) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ص 125.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٧٦</a> س ٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=744#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٤</a> ب ١٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=742#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٢</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=737#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٧</a> ب ٤ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٨) امالي الصدوق: ص ٥١٢.
# (٩) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص 44.
(١) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب /198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٥٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=743#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٣</a> ب 9 من ابواب القراءة في الصلاة ح 1.
# (4) المختلف: ج 2 ص 153.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٠٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=783#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٣</a> ب ٤٤ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص 44.
# (5) امالي الصدوق: ص 512.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣١٧</a>.
# (٢) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٨٣.
# (٣) لا يوجد كتابه لدينا.
# (٤) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ص ١١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٦</a>.
# (٦) نقله عنه الطبرسي في مجمع البيان: ج ١٠ ص ٥٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=743#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٣</a> ب ١٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=777#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٧</a> ب ٣٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣١٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٣.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٤٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=779#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٩</a> ب ٤٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=777#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٧</a> ب ٣٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٤) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٧٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=778#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٨</a> ب ٣٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=780#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٠</a> ب 40 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5.
(١) قرب الاسناد: ص ٩٣.
# (٢) هنا كلمة غير مقروءة.
# (٣) الروضة البهية: ج ١ ص ٦٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=779#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٩</a> ب 40 من ابواب القراءة في الصلاة ح 3.
(١) القاءل هو صاحب <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٠٦</a>.
# (٢) لم نعثر علي قاءله.
# (٣) القاءل هو ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=779#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٩</a> ب ٤٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=777#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٧</a> ب ٣٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=778#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٨</a> ب ٣٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=775#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٥</a> ب 35 من ابواب القراءة في الصلاة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=775#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٥</a> ب ٣٥ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=814#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٤</a> ب ٦٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=776#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٦</a> ب ٣٦ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=776#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٦</a> باب 36 من ابواب القراءة في الصلاة ح 4.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٩٥ س ٣١.
# (٢) قرب الاسناد: ص ٢٠٦ ح ٨٠٢، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=776#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٦</a> ب ٣٥ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ص 125.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=814#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٤</a> ب ٦٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=814#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٤</a> ب ٦٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=814#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٤</a> باب ٦٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٧٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">مسالك الافهام: ج ٢ ص ٢٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=775#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٥</a> ب ٣٥ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ص ١٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=117#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ١١٧</a> س 42.
(١) قرب الاسناد: ص ٢١٤ ح ٨٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=783#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٣</a> ب ٤٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=776#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٦</a> ب 36 من ابواب القراءة في الصلاة ح 4.
(١) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٧٣، تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاحكام: ج ١ ص ٣٨</a> س ١٩.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/241_الحداءق- الناضرة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=228#top">الحداءق الناضرة: ج ٨ ص ٢٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/65" target="_blank">الفرقان: ٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣١</a> المسالة ٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> (الجوامع الفقهية): ص ٤٩٦ س ٢.
# (٣) نقله عنه العلامة في المختلف عن كتاب <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ج ٢ ص ١٥٣، ونقله عنه ايضا المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ١٥٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=766#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٦</a> ب ٢٦ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=766#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٦</a> ب ٢٦ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره - الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٠</a> ح 926.
(١) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">علل الشراءع: ج ٢ ص ٣٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=765#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٥</a> ب ٢٥ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/110" target="_blank">الاسراء: ١١٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=732#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٢</a> ب ١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٦٢</a> ح 636.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">تفسير العياشي: ج ٢ ص ٣١٨</a> ح ١٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">تفسير العياشي: ج ٢ ص ٣١٨</a> ح 172.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٧٧</a>، <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٥٣</a>.
# (٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">البرهان: ج ٢ ص ٢٢٦</a>، مفاتيح الشراءع: ج ١ ص ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٦</a> ح ٤٠.
# (٤) المصدر السابق.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٦</a> ح 41.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٧٨</a>، <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> والروضة البهية: ج ١ ص ٦٠٠.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٩٠ س ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=6#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ج ١٤</a> ب ١٣١ من ابواب مقدماته وادابه ص ١٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=173#top">وساءل الشيعة: ج ١٤ ص ١٧٣</a> ب ١٣١ من ابواب مقدماته وادابه ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٥٦</a>.
# (٤) هكذا في الاصل، ولعل الصحيح " المتقدمتان ".
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=918#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٨</a> ب ٢٠ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=917#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٧</a> ب ٢٠ من ابواب القنوت ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=451#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥١</a> ب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=451#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥١</a> ب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٨</a> ح ٩٤٤.
# (٣) قاله الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٣٦ س ٣٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=800#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٠٠</a> ب ٥٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٦) حكاه عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٩١ س ٢٢.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢٤</a> مسالة 76.
# (8) مجمع البيان: ج 1 ص 18.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=801#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٠١</a> ب ٥٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٩١ س ١٧.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٩١ س ٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢٦</a> مسالة ٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=757#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٧</a> ب ٢١ من ابواب القراءة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=758#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٨</a> ب ٢١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٧) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٥٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٨</a>.
# (9) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 191 س 37.
# (10) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 192 س 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=748#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤٨</a> ب ١٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=74#top">بحار الانوار: ج ٨٥ ص ٧٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=61#top">الكافي: ج ٨ ص ٦١ </a> مع اختلاف يسير.
# (٤) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٩١ س ٣٥.
# (٥) امالي الصدوق: ص ٥١١.
# (٦) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٢١ - ١٢٣، <a href="/الكتب /1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=758#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٨</a> ب ٢١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">كشف الغمة: ج ١ ص ٤٣</a>.
# (8) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج 2 ص 123.
(١) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ١٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=819#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٩</a> ب 73 من ابواب القراءة في الصلاة ح 3 و 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=819#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٩</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=819#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٩</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">السراءر: ج ١ ص ٢٩٨</a>.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٩.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب 73 من ابواب القراءة في الصلاة ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٥</a> ذيل ح ٥٤.
# (٢) روضة المتقين: ج ٢ ص ٣١١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/4" target="_blank">المزمل: ٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=856#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٥٦</a> ب ٢١ من ابواب قراءة <a href="/الكتب /1_القران">القران</a> ح ١.
# (٥) نقلا عن صاحب ذكري الشيعة: ص ١٩٢ س ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٨١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=821#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢١</a> ب ٧٤ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=753#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٣</a> ب ١٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) قاله السيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=361#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=785#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٥</a> ب ٤٦ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=754#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٤</a> ب ١٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١ و ٢.
# (٧) قال فيها: ثم قرا الحمد بترتيل وقل هو الله احد، ثم صبر هنيءة بقدر ما تنفس...
# (<a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=674#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٤</a> ب 1 من ابواب افعال الصلاة ح 1).
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=785#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٥</a> ب ٤٦ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٨١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=741#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٤١</a> ب ٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٨٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=759#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٩</a> ب ٢٢ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٦) سنن البيهقي: ج ٢ ص ٦٠، <a href="/الكتب/1793_فتح- الباري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">فتح الباري: ج ٢ ص ١٧٠</a>.
(١) دعاءم الاسلام: ج ١ ص ١٦٠.
# (٢) نقلت في الكافي والوساءل بداية الرواية ولم نعثر علي تكملتها. (<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي: ج ٣ ص ٣١٣</a> ح ٤، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=788#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٨</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١).
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=787#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٧</a> ب ٤٨ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=760#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٠</a> ب ٢٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٧</a> ح 922.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=162#top">فلاح الساءل: ١٦٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=760#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٦٠</a> ب ٢٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) الاحتجاج: ص ٤٨٢.
# (٥) عيون اخبار الرضا: ج ٢ ص ١٨٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٠٨</a> ح 922.
# (7) الكافي في الفقه: ص 152.
(١) جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ص ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=788#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٨</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=790#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٠</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=789#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٩</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=789#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٩</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٧</a> ح ١٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٧</a> ح ٢٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=818#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٨</a> ب 71 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=817#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨١٧</a> ب ٧١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام -ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٧</a> ح ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=820#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٢٠</a> ب ٧٣ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=788#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٨</a> - ٧٩٠ ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١ و ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٨</a> ح ٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=790#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٩٠</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٦</a> ح 14.
(١) قرب الاسناد: ص ٣٦٠ ح ١٢٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=789#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٨٩</a> ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٨٢.
# (٤) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ص ١٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي: ج ٣ ص ٣١٦</a> ح ٢٢.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">الاحكام: ج ٢ ص ٧٤</a> ح 42.
(*) راجع ما كتبناه في هامش الصفحة ٢٠٠.
# (١) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=384#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٨٤</a>، وج ٤ ص ٢٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=936#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٦</a> ب 12 من ابواب الركوع ح 3.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=933#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٣</a> ب ١٠ من ابواب الركوع ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=348#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٤٨</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=933#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٣</a> ب ١٠ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=933#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٣</a> ب ١٠ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=933#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٣</a> ب ١٠ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=934#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٤</a> ب 11 من ابواب الركوع ح 2.
# (5) كذا في الاصل، والمناسب: فان.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=384#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٤ من ابواب الركوع ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٤ من ابواب الركوع ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٤ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=935#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٥</a> ب ١٢ من ابواب الركوع ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=936#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٦</a> ب 12 من ابواب الركوع ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=935#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٥</a> ب ١٢ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=937#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٧</a> ب ١٣ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٦</a> ب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=937#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٧</a> ب ١٣ من ابواب الركوع ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 273 س 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=360#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٦٠</a> ذيل ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٢١.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي: (المجموعة الثالثة) ص ٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٣</a>، <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=165#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٦٥</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الاحكام: ج ٢ ص ٨١</a> ح ٦٩.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">الاحكام: ج ٢ ص ٧٧</a> ح ٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٢٨٤</a>، <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام -ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٨</a> المسالة ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=929#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٩</a> ب ٧ من ابواب الركوع ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=929#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٩</a> ب ٧ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=929#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٩</a> باب ٧ من ابواب الركوع ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=925#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٥</a> ب ٥ من ابواب الركوع ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب 4 من ابواب الركوع ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=925#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٥</a> ب ٥ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٥، وراجع <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ٢٣٠</a>، وسنن البيهقي: ج ٢ ص ٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=926#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٦</a> ب ٥ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=926#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٦</a> ب ٥ من ابواب الركوع ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=926#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٦</a> ب 5 من ابواب الركوع ح 6.
(١) اي المقام الثاني من المقامين اللذين اختلف فيهما الاصحاب.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٥.
# (٣) القاءل هو المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">الاحكام: ج ٢ ص ٨٠</a> ذيل ح 67 و 68.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ١.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=924#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٤</a> ب 4 من ابواب الركوع ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=922#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٢</a> ب ٣ من ابواب الركوع ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=925#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٥</a> ب 5 من ابواب الركوع ح 1.
# (4) قاله الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 197 س 26.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٨</a> المسالة ٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=934#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٤</a> ب ١٠ من ابواب الركوع ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٥ من ابواب الركوع ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=939#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٩</a> ب 15 من ابواب الركوع ح 2.
(١) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٤٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=939#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٩</a> ب ١٦ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=939#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٩</a> ب 16 من ابواب الركوع ح 2.
# (4) تقدمت في صفحة...
# (5) هنا عبارة غير مقروءة.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=934#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٤</a> ب 10 من ابواب الركوع ح 5.
# (2) مسند الامام احمد بن حنبل: ج 2 ص 258، صحيح البخاري: ج 9 ص 117.
# (3) عوالي اللالي: ج 4 ص 58 ح 205.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=692#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٢</a> ب ١ من ابواب القيام ح ١٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=705#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٠٥</a> ب ١٤ من ابواب القيام.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٢</a> ح ٦.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ١٩٩ س ٣١.
# (٥) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٧٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص 56.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=921#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢١</a> ب ٢ من ابواب الركوع ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=714#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٤</a> ب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٥.
# (٣) نقله العلامة في المختلف: ج ٢ ص ١٧٠.
# (٤) المراسم: ص ٦٩.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ١٩٨ س ٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=714#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٤</a> ب 1 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=920#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٠</a> ب ١ من ابواب الركوع ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=923#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٣</a> ب ٤ من ابواب الركوع ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=927#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٧</a> ب ٦ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=926#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٦</a> ب ٦ من ابواب الركوع ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=927#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٧</a> ب ٦ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=979#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٩</a> ب 23 من ابواب السجود ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب الركوع ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=942#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٤٢</a> ب ١٩ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=940#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٤٠</a> ب ١٧ من ابواب الركوع ح ١ .
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٢</a>.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ١٩٩ س ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٨٦</a> س 11.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٩٩ س ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٩٩</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٩٩ س ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=921#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢١</a> ب ٢ من ابواب الركوع ح ٣ و ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=940#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٤٠</a> ب ١٧ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٠٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٢</a>.
# (8) الكافي في الفقه: ص 125.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٣</a> ب ٤٠ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٢) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ١٩٨ س ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣١٤</a> ب ٤٠ من ابواب المصلي ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=675#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٥</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=674#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٤</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=677#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٧</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=676#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٦</a> ب 1 من ابواب افعال الصلاة ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=941#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٤١</a> ب 18 من ابواب الركوع ح 2.
(*) راجع ما كتبناه في الصفحة ٢١٠.
# (١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٠٧</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٨٨</a> س ٣.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٦٠ س ٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج 1 ص 310.
# (4) في سندها " النهدي " وهو مشترك بين احمد بن محمد بن خاقان ابو جعفر القلانسي المشهور بحمدان، والهيثم بن ابي مسروق عبد الله ابي محمد النهدي. قال الميرزا: ولعله اشهر.
# اقول: والقرينة علي انه الثاني رواية محمد بن علي بن محبوب عنه في هذا السند، وكيف كان فالهيثم بن ابي مسروق ممدوح. قال في الخلاصة والنجاشي: انه قريب الامر. وروي الكشي ان حمدويه قال: لابي مسروق ابن يقال له: الهيثم، سمعت اصحابي يذكرونهما كلاهما فاضلان. وقال النجاشي له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب. وكان استاذنا سلمه الله يعد الرواية من الحسان ويقول: انها منجبرة بعمل الاصحاب. والصحيح مهجور او محمول علي الاستحباب (منه).
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=964#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٤</a> ب ١١ من ابواب السجود ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٣٣</a> ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=963#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٣</a> باب ١٠ من ابواب السجود ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=964#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٤</a> ب ١٠ من ابواب السجود ح ٢.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ١٦٠ س ٣٣، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان ص ٢٧٦</a> س ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=964#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٤</a> ب ١١ من ابواب السجود ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=965#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٥</a> ب 10 من ابواب السجود ح 4.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٩٤</a>.
# (2) في هامش الاصل قريبا من هذه الكلمة ما يلي: والوجهان ناظران الي ان المراد من الارتفاع ازيد من لبنة المذكور في الاخبار، وهل هو الارتفاع المحسوس الحاصل بوجود واحد كالنبكة الحاصلة علي سطح الارض، او الحاصل بالتدريج ايضا، كالحاصل من كروية الارض؟ وهل هو معتبر بالنسبة الي موقف الرجلين نفسه، او الي ارض الموقف؟ يعني اذا كان مقدار اللبنة مرتفعا من اصل الارض في محل السجود اذا كان الطرف الاخفض (منه).
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=408#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٠٨ </a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٠٢ س ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٤٨٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٢</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٨٨</a> س ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=961#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦١</a> ب 8 من ابواب السجود ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=961#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦١</a> ب ٨ من ابواب السجود ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=961#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦١</a> ب ٨ من ابواب السجود ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=960#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٠</a> ب ٨ من ابواب السجود ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=961#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦١</a> ب ٨ من ابواب السجود ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=416#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=965#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٥</a> ب 12 من ابواب السجود ح 1.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤١٧</a>.
# (٢) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ص ١١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الكافي ج ٣ ص ٣٣٤</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٨</a> ذيل ح ٨٣١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=237#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٣٧</a> ب 14 من ابواب القبلة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٥</a> ح ١٠٥٢، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٠٧</a> ح ٩٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٢</a> ح ١٠٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=689#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٨٩</a> ب ١ من ابواب القيام ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٢</a> ح ١٠٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=690#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٩٠</a> ب ١ من ابواب القيام ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي: ج ٣ ص ٤١١</a> ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٢</a> ح 1038.
(١) <a href="/الكتب/1516_بحار-الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=142#top">بحار الانوار: ج ٨٥ ص ١٤٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=934#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٤</a> ب 10 من ابواب الركوع ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=969#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٩</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٩</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٥٤</a> ذيل الحديث ٦٢.
# (٤) نقله عنه العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٣٧١.
# (٥) لم نعثر عليه في المختلف ونقله عنه صاحب <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=432#top">مفتاح الكرامة: ج ٢ ص ٤٣٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=969#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٩</a> ب 14 من ابواب السجود ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=968#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٨</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=968#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٨</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٢.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٥٦</a> ح ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=969#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٩</a> ب 14 من ابواب السجود ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=970#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٠</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=969#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٩</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٥.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٥٤</a> ذيل ح 64.
(١) كذا، ولم نقف علي من نسب ذلك اليه، بل قال العلامة في المختلف (ج ٢ ص ٣٧١):
# " والظاهر من كلام ابن ابي عقيل اعادة الصلاة بترك سجدة واحدة مطلقا " فلا تصل النوبة الي سجدة السهو.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٣٣</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٧</a> س ٣٠.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٥٥</a> ح 66.
(١) جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ص ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ١٨٥</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٠١ س ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=954#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٤</a> ب ٤ من ابواب السجود ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=674#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٤</a> ب 1 من ابواب افعال الصلاة مقطع من ح 1، مع اختلاف يسير في العبارة.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٩٠</a> س ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=954#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٤</a> ب 4 من ابواب السجود ح 2، وص 674 ب 1 من ابواب افعال الصلاة مقطع من ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=962#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٢</a> ب ٩ من ابواب السجود ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=962#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٢</a> ب ٩ من ابواب السجود ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=963#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٣</a> ب ٩ من ابواب السجود ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=963#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٣</a> ب ٩ من ابواب السجود ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٦</a> ب ١٥ من ابواب ما يسجد عليه ح ١ و ٢ .
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=963#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٣</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٦</a> ب 14 من ابواب ما يسجد عليه ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=591#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩١</a> ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=592#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٢</a> ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=594#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٤</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=592#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٢</a> ب 1 من ابواب ما يسجد عليه ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=592#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٢</a> ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=594#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٤</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=594#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٤</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=604#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٤</a> ب ١٣ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=604#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٤</a> ب 12 من ابواب ما يسجد عليه ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=604#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٤</a> ب ١٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٢) روضة المتقين: ج ٢ ص ١٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=594#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٤</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=599#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٩</a> ب ٦ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=599#top">وساءل الشيعة : ج ٣ ص ٥٩٩</a> ب ٦ من ابواب ما يسجد عليه ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=600#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٠</a> ب ٦ من ابواب ما يسجد عليه ح ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=600#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٠</a> ب ٦ من ابواب ما يسجد عليه ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=600#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٠</a> ب 6 من ابواب ما يسجد عليه ح 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/173" target="_blank">البقرة: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٧٠</a> ح ٨٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=602#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٢</a> ب 10 من ابواب ما يسجد عليه ح 1.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ص ١١٣.
# (٢) نقله عن المساءل الموصلية المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">المعتبر: ج ٢ ص ١١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٣٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=595#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٥</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=595#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٥</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=597#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٧</a> ب ٤ من ابواب ما يسجد عليه ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=457#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٧</a> ب ٢٨ من ابواب مكان المصلي ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=591#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩١</a> - ٥٩٢ ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ١ و ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=594#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٤</a> ب ٢ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=592#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٢</a> ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ٦.
# (٨ ) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">المعتبر: ج ٢ ص ١١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٣٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 628.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=591#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩١</a> ب ١ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٢٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=601#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠١</a> ب ٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=600#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٠</a> ب ٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=601#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠١</a> ب ٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٤٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=601#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠١</a> ب ٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=600#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٠</a> - 601 ب 7 من ابواب ما يسجد عليه ح 1 و 3.
# (3) ذكري الشيعة: ص 160 س 5.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=597#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٧</a> ب ٤ من ابواب ما يسجد عليه ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=597#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٧</a> ب ٤ من ابواب ما يسجد عليه ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=596#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩٦</a> ب 4 من ابواب ما يسجد عليه ح 1.
# (4) البيان: ص 67.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=457#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٥٧</a> ب ٢٨ من ابواب مكان المصلي ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=442#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٤٢</a> ب ١٥ من ابواب مكان المصلي ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=440#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٤٠</a> ب ١٥ من ابواب مكان المصلي ح ٤.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ١٥٩ س ٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة -ج-٣/الصفحة_0?pageno=605#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٥</a> ب 14 من ابواب ما يسجد عليه ح 1.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٥٩ س ٢٩.
# (٢) نقله عنه السيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=387#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٣٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=673#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٣</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=675#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٥</a> ب 1 من ابواب افعال الصلاة ح 3.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٠١ س ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=955#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٥</a> ب ٤ من ابواب السجود ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=954#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٤</a> ب ٤ من ابواب السجود ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=954#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٤</a> ب ٤ من ابواب السجود ح ١.
# (٥) نسبه اليه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=956#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٦</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=956#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٦</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=956#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٦</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=956#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٦</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ٣.
# (٦) راجع الام: ج ١ ص ١١٧، <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=440#top">المجموع: ج ٣ ص ٤٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=957#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٧</a> ب ٥ من ابواب السجود ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٩١</a> س ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٦٠</a> المسالة ١١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=957#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٧</a> ب ٦ من ابواب السجود ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=957#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٧</a> ب 6 من ابواب السجود ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=676#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٦</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ذيل ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٨</a>.
# (٣) كذا، ولم يرد " و " في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ٣٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٣</a>، ونقله عن السيد المرتضي المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=957#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٧</a> ب ٦ من ابواب السجود ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٢٧٧ س ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٧</a> مع اختلاف في التعبير.
# (٤) تقدمت في صفحة ٣٥٧.
# (٥) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢١٥</a>.
# (6) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 202 س 29.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=608#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٨</a> ب ١٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=608#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٨</a> ب ١٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص ٦٧٧، <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=608#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٨</a> ب ١٦ من ابواب ما يسجد عليه ح ٣.
# (٤ و ٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٦٨</a> ح ٨٢٨ و ٨٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص ٦٧٨، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1033#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٣</a> ب 16 من ابواب التعقيب ح 5.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص ٦٧٨، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1033#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٣</a> ب ١٦ من ابواب التعقيب ح ٦.
# (٢) تهذيب الاحكام : ص ٧٥ ح ١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=608#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٠٨</a> ب ١٧ من ابواب ما يسجد عليه ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=977#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٧</a> ب ٢١ من ابواب السجود ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=951#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥١</a> ب ٢ من ابواب السجود ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=973#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٣</a> ب 17 من ابواب السجود ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=973#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٣</a> ب ١٧ من ابواب السجود ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=973#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٣</a> ب ١٧ من ابواب السجود ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=975#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٥</a> ب ١٩ من ابواب السجود ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=967#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٧</a> ب ١٣ من ابواب السجود ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=966#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٦</a> ب ١٣ من ابواب السجود ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=966#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٦</a> ب 13 من ابواب السجود ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=950#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٠</a> ب ١ من ابواب السجود ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=676#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٦</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=953#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٣</a> ب ٣ من ابواب السجود ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=953#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٣</a> ب ٣ من ابواب السجود ح ٣.
# (٥) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٣٢</a>.
# (6) في هامش الاصل قريبا من هنا حاشية مشوشة العبارة، وهي هذه:
# ويستحب في اخر سجدة من نافلة المغرب ليلة الجمعة، بل كل ليلة بما رواه عبد الله بن سنان في الصحيح سبع مرات، فينصرف وقد غفر له وهو: اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنبي العظيم.
(*) راجع ما كتبناه في هامش ص ٢٠٠.
# (١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٦</a>.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=895#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٥</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=900#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٠</a> ب 3 من ابواب القنوت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=896#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٦</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=897#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٧</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ٧.
# (٣ و ٤ و ٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=899#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٩</a> ب ٢ من ابواب القنوت ح ٣، ح ٤، ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=897#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٧</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=901#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠١</a> ب 4 من ابواب القنوت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=899#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٩</a> ب ٢ من ابواب القنوت ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=898#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٨</a> ب ٢ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=902#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٢</a> ب ٤ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٦</a> ح 932.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=914#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٤</a> ب ١٥ من ابواب القنوت ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=896#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٦</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص ٦٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=898#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٨</a> ب ١ من ابواب القنوت ح ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=898#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٨</a> ب ٢ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=899#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٩٩</a> ب 2 من ابواب القنوت ح 6.
# (7) المنتهي: ج 2 ص 298 س 16.
(١) كذا في الاصل، ولعل الصحيح " معمر بن يحيي " كما في التهذيب والاستبصار والوساءل، ولان معمر بن خلاد يروي عن الرضا (عليه السلام).
# (٢ - ٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=900#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٠</a> و ٩٠١ ب ٣ من ابواب القنوت ح ١ و ٣ و ٤ و ٦.
# (٦) نقله عنهما العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٢٢٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١١</a> ذيل ح 1219.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٦٤، ولم يحدده بقبل الركوع.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٢٥</a>.
# (٣) نقله عنه العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٢٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=904#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٤</a> ب ٥ من ابواب القنوت ح ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١١</a> ح 1219.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=904#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٤</a> ب ٥ من ابواب القنوت ح ٨، وج ٥ ص ١٥ ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=902#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٢</a> ب ٥ من ابواب القنوت ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=903#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٣</a> ب ٥ من ابواب القنوت ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=903#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٣</a> ب 5 من ابواب القنوت ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤١١</a> ذيل ح 1219.
# (2) نقله العلامة في المختلف: ج 2 ص 224.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=107#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٧</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ٨.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=107#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٧</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ١٠ و ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٦</a> ب 10 من ابواب صلاة العيد ح 7.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٦</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ٣ و ٦.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=252#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=109#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٩</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ٢٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=108#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٨</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٦</a> ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٣١</a> ذيل ح ١٧.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣١٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٩٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=661#top">الخلاف: ج ١ ص ٦٦١</a> المسالة 433.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٧.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٩٤ وما بعدها حيث لم يذكر استحباب التكبيرات.
# (٤ و ٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=108#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٠٨</a> و ١٠٩ ب ١٠ من ابواب صلاة العيد ح ١٤ و ١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الاستبصار: ج ١ ص ٤٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٠</a>.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=131#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٣١</a> ب ٢٦ من ابواب صلاة العيد ح ٢ و ٤.
# (٥ و ٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=131#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٣١</a> ب 26 من ابواب صلاة العيد ح 3 و 1.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=136#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٣٦</a> ب ٣٠ من ابواب صلاة العيد ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=770#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٠</a> ب ٢٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=341#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤١</a> ب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في-الصلاة">الخلل في الصلاة</a> ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣١٥</a>، <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=133#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ١٣٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=900#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٠</a> ب 3 من ابواب القنوت ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=901#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠١</a> ب ٣ من ابواب القنوت ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=916#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٦</a> ب ١٨ من ابواب القنوت ح ٥.
# (٣) عيون اخبار الرضا: ج ٢ ص ١٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=208#top">بحار الانوار: ج ٨٥ ص ٢٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">مستدرك الوساءل: ج ٤ ص ٤١٤</a> مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=916#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٦</a> ب ١٨ من ابواب القنوت ح ١.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=916#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٦</a> ب ١٨ من ابواب القنوت ح ٢ و ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=915#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٥</a> ب ١٦ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=915#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٥</a> ب 16 من ابواب القنوت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=914#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٤</a> ب ١٥ من ابواب القنوت ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=918#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٨</a> ب ٢١ من ابواب القنوت ح ١.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=917#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٧</a> و ٩١٨ ب ٢٠ من ابواب القنوت ح ١ و ٢.
# (٥ و ٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=719#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٩</a> و 720 ب 5 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1 و 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=719#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٩</a> و ٧٢٠ ب ٥ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٣٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=912#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٢</a> ب ١٣ من ابواب القنوت صدر ح ١، وذيله في ب ١٢ منها ح ١.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ١٨٤ س ٢٣.
# (٥ و ٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=912#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٢</a> ب 12 من ابواب القنوت ح 2 و 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=725#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٢٥</a> ب ٩ من ابواب تكبيرة الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٤٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=919#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٩</a> ب ٢٢ من ابواب القنوت ح ١ و ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=913#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٣</a> ب ١٣ من ابواب القنوت ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=908#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٠٨</a> ب 9 من ابواب القنوت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٢٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٦٠</a>.
# (٤) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=240#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٤٠</a>.
# (٥ و ٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=917#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٧</a> ب ١٩ من ابواب القنوت ح ١ و ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٧</a> ذيل ح 936 و 397.
(*) راجع ما كتبناه في هامش صفحة ٢٠٠.
# (١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> ب 7 من ابواب التشهد ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=998#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٨</a> ب ٩ من ابواب التشهد ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٧</a> ح ٧.
# (٤) نقله عنهم العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٠٧</a>.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=996#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٦</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٤ و ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=997#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٧</a> ب ٩ من ابواب التشهد ح ١.
# (٤) ذخيرة المعاد: ص ٣٧٣ س ٣٩.
# (٥) مفاتيح الشراءع: ج ١ ص ١٥٠ مفتاح ١٧٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=996#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٦</a> ب 7 من ابواب التشهد ح 6.
(١ و ٢) تقدما في صفحة ٣٦٨ ضمن صحيحة محمد بن مسلم.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=337#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٧</a> ب ٢٣ من ابواب الخلل ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=934#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٤</a> ب 11 من ابواب الركوع ح 1.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٢٠ س ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل ح ٣، وقد تقدمت في ص ٣٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج -٤/الصفحة_0?pageno=996#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٦</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤١</a>.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1240#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٠</a> ب ٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٤</a> ب ٥ من ابواب نواقض الوضوء ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٠</a> ب 3 من ابواب نواقض الوضوء ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1240#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٠</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1001#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠١</a> ب ١٣ من ابواب التشهد ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1002#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٢</a> ب ١٣ من ابواب التشهد ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1001#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠١</a> ب 13 من ابواب التشهد ح 2.
# (6) ذخيرة المعاد: ص 351 س 44.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1012#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٢</a> ب 3 من ابواب التسليم ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=998#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٨</a> ب ٩ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=997#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٧</a> ب ٨ من ابواب التشهد ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=993#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٣</a> ب ٥ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة -ج-٤/الصفحة_0?pageno=993#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٣</a> ب 5 من ابواب التشهد ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=993#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٣</a> ب ٥ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=993#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٣</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٢</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ٤.
# (٥) يلطف العبد بربه: يتقرب اليه بالتودد والتعطف، وانما يكون مبداه من الله بلطفه اياه اولا بان الهمه ذلك وحمله عليه. (منه).
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٢</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=989#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٨٩</a> ب 3 من ابواب التشهد ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٢</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=991#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩١</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ١.
# (٣) قوله (عليه السلام): " التشهد في كتاب علي شفع " رد علي العامة، حيث حذفوا الشهادة ب<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> من الاذان والصلاة، قال في الوافي: ان اول من فعل ذلك ابن اروي يعني عثمان. (منه). <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٢</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٣٠</a>.
# (٧) ذكري الشيعة: ص ٢٠٤ س ٣١.
# (٨) نقله عنه السيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=426#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٢٦</a>.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٠٤.
# (٢) قاله العلامة في قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٢٦</a>.
# (5) نقله عنه الفاضل المقداد في كنز العرفان: ج 1 ص 133.
(١) الغنية: ص ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٦٩</a> المسالة ١٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">المجموع: ج ٣ ص ٤٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">المجموع: ج ٣ ص ٤٦٧</a>.
# (٥) المبسوط للسرخسي: ج ١ ص ٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ج ١ ص ٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=999#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٩</a> ب ١٠ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=989#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٨٩</a> ب ٣ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=669#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٩</a> ب ٤٢ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=999#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٩</a> ب ١٠ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1217#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢١٧</a> ب ٤٢ من ابواب الذكر ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1217#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢١٧</a> ب ٤٢ من ابواب الذكر ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=227#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٢٤</a>، <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٣٢</a>.
# (٢) كنز العرفان: ج ١ ص ١٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٤٦٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">المجموع: ج ٣ ص ٤٦٥</a> و<a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">مغني المحتاج: ج ١ ص ١٧٣</a>، و<a href="/الكتب/1010_الشرح-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=571#top">الشرح الكبير ج ١ ص ٥٧١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٣٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=675#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٥</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٣ .
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=989#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٨٩</a> باب 3 من ابواب التشهد ح 2.
(*) راجع ما كتبناه في هامش ص ٢٠٠.
# (١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1003#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٣</a> ب 1 من ابواب التسليم ح 1.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 31.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>: ص ٢١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/956_بداءع- الصناءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">بداءع الصناءع: ج ١ ص ١٩٤</a>، <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=381#top">المجموع: ج ٣ ص ٣٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1004#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٤</a> ب ١ من ابواب التسليم ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1005#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٥</a> ب ١ من ابواب التسليم ح ١٠.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٠٧، علل الشراءع: ص ٢٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ١٧٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ج ٤ ص ١٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1005#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٥</a> ب ١ من ابواب التسليم ح ١١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1004#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٤</a> ب ١ من ابواب التسليم ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٢</a> ب ٤ من ابواب التشهد ح ٢.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=531#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣١</a> ب ٢٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٣٩، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المهذب: ج ١ ص ٩٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1003#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٣</a> ب ١٤ من ابواب التشهد ح ١.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٩</a> ح ١٤٤٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٤</a> ب 11 من ابواب الخلل ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1195_وساءل-الشيعة-ج -٩/الصفحة_0?pageno=479#top">وساءل الشيعة: ج ٩ ص ٤٧٩</a> ب ٧١ من ابواب الطواف ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a>، و ١٠١٢ ب ٣ من ابواب التسليم ح ٢ و ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٣١</a>.
(١) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٠٦ س ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=229#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1001#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠١</a> ب ١٣ من ابواب التشهد ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1012#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٢</a> ب 4 من ابواب التسليم ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1008#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٨</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1012#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٢</a> ب ٤ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1000#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٠</a> ب ١٢ من ابواب التشهد ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1001#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠١</a> ب 12 من ابواب التشهد ح 2.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ٢ ص ١٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1010#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٠</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ١.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٢٩</a> ذيل ح ٤٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=989#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٨٩</a> ب 3 من ابواب التشهد ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1004#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٤</a> ب ١ من ابواب التسليم ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج -٤/الصفحة_0?pageno=1009#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٩</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=680#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٨٠</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ذيل ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1008#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٨</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=430#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٣٥</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٩٦</a> س ١١.
# (٢) البيان: ص ٩٤.
# (٣) كلمتان غير مقروءتان، وفي الدروس " وعليه الموجبون ".
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الدروس: ج ١ ص ١٨٣</a>.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٠٧ س ١٤ وص ٢٠٨ س ٢٠.
# (٢) الالفية: ص ٦٢.
# (٣) اللمعة: ص ١٣.
# (٤) الجامع للشراءع: ص ٨٤.
# (٥ و ٦) ذكري الشيعة: ص ٢٠٨ س ١٨ و ٢٠.
# (٧) ذكري الشيعة: ص ٢٠٨ س ٢٠.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٩٦</a> س ٢٠.
# (٢) اللمعة: ص ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1008#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٨</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1012#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٢</a> ب ٤ من ابواب التسليم ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> و 996 ب 7 من ابواب التشهد ح 3 و 5.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٩٦</a> س ٣٥.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1007#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٧</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: ص ٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">من لا يحضره الفقيه : ج ١ ص ٣١٩</a> ح ٩٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٢٨</a>.
(١) الوساءل: ج ٤ ص ١٠٠٧ ب ٢ من ابواب التسليم ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1008#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٨</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1009#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٩</a> ب 2 من ابواب التسليم ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1010#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٠</a> ب 3 من ابواب التسليم ح 1.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1007#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٧</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٣ و ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب ٣ من ابواب التسليم ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1011#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١١</a> ب 3 من ابواب التسليم ح 5.
(١) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٠٨ س ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1007#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٧</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٢.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٠٨ س ٣٠.
# (٤) روضة المتقين: ج ٢ ص ٣٥٨.
# (٥ و ٦ و ٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1007#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٧</a> و ١٠٠٩ ب ٢ من ابواب التسليم ح ٣ و ٤ و ١٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1008#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٨</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1007#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٧</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص 29، ونقل عنهما الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 208 س 32.
(١) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">علل الشراءع: ج ٢ ص ٣٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=680#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٨٠</a> ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ١٠.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٠٨ س ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1009#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠٩</a> ب ٢ من ابواب التسليم ح ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=989#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٨٩</a> ب 3 من ابواب التشهد ح 2.
(١) من لا يحضره الفقيه <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه: ج ١ ص ٣٢٠</a> ح ٩٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٦</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٧</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٧</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٦</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ٧ ج ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">وساءل الشيعة ج ٣ ص ٤٨</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ١٦ ج ٣ ص ٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">وساءل الشيعة ج ٣ ص ٤٨</a> ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح 17 ج 3 ص 48.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص 317.
(*) راجع ما كتبناه في ص ٢٠٠.
# (١) نقله صاحب <a href="/الكتب/241_الحداءق- الناضرة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=506#top">الحداءق الناضرة: ج ٨ ص ٥٠٦</a>.
# (٢) مجمع البيان: ج ٦ ص ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1034#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٤</a> ب 17 من ابواب التعقيب ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1034#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٤</a> ب ١٧ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1013#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٣</a> ب ١ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1019#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٩</a> ب ٥ من ابواب التعقيب ح ١ .
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1014#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٤</a> ب ١ من ابواب التعقيب ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1021#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢١</a> ب ٧ من ابواب التعقيب ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1022#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٢</a> ب 8 من ابواب التعقيب ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1024#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٤</a> ب ٩ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1024#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٤</a> ب ٩ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1024#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٤</a> ب ١٠ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1025#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٥</a> ب ١٠ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1029#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٩</a> ب ١٢ من ابواب التعقيب ح ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٢٠</a> ح 947.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1028#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٨</a> ب ١٢ من ابواب التعقيب ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٦٦</a> ح ٢١.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1025#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٥</a> ب ١٠ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1024#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٤</a> ب ١٠ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=342#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٤٢</a> ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=466#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٦٦</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٠٤</a> ح ١٦٢، وج ٤ ص ٣٣١ ح ١٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1020#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٠</a> ب ٥ من ابواب التعقيب ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1020#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٢٠</a> ب ٦ من ابواب التعقيب ح ١ .
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٠١</a> س 24.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1039#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٩</a> ب ٢٢ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1048#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٤٨</a> ب ٢٥ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1034#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٣٤</a> ب ١٧ من ابواب التعقيب ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a>: ص ١٧٣.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢١٢ س ٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1057#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٥٧</a> ب 30 من ابواب التعقيب ح 2.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٢٤ س ٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1071#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٧١</a> ب ١ من ابواب سجدتي الشكر ح ٥.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الاحكام: ج ٢ ص ١١٠</a> ح ١٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣٢</a> ح 971.
# (4) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج 1 ص 77 ح 14.
# (5) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج 2 ص 178 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1058#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٥٨</a> ب ٣١ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٢ و ٣) الاحتجاج: ص ٤٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1058#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٥٨</a> ب ٣١ من ابواب التعقيب ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٤٧</a> ذيل ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1076#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٧٦</a> ب ٤ من ابواب سجدتي الشكر ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1076#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٧٦</a> ب 4 من ابواب سجدتي الشكر ح 2.
# (3) معني انشدك: اسالك بالله، فالمراد هنا اسالك بحقك ان تاخذ دم المظلوم يعني الحسين (عليه السلام) وتنتقم من قاتليه واعداءه. (منه).
(١) يعني: بعهدك . (منه).
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1078#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٧٨</a> ب ٦ من ابواب سجدتي الشكر ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٢٩</a> ح ٩٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1196_وساءل- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=373#top">وساءل الشيعة: ج ١٠ ص ٣٧٣</a> ب ٥٦ من ابواب المزار و... ح ١.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢١٣ س ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1079#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٧٩</a> ب 6 من ابواب سجدتي الشكر ح 2.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٠١ س ١١.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢١٣ س ٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">المبسوط: ج ١ ص ١١١</a>.
(*) ما اثبتناه في العنوان هو ما جري علي قلمه الشريف اولا، لكن شطب عليه وكتب مكانه:
# " الفصل الرابع في اللواحق، وفيه مقاصد: المقصد الاول في الجماعة، وفيه مباحث: الاول " ولم نتحقق وجه ذلك، مع انه خلاف سياق الكتاب، والله العالم.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٣</a> س ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣١٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
# (5) تهذيب الاحكام: ح 4 ج 3 ص 25، وفيه " الفرد " بدل " الفذ ".
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٥</a>، وفيه " الفرد " بدل " الفذ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ج ٣</a> ح ١ ص ٣٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/1756_السنن- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">السنن الكبري: ج ٣ ص ٥٩</a>.
# (4) كذا في الاصل، وفي المصدر " بكل ركعة ستماءة ".
# (5) بكل ركعة الفين واربعماءة صلاة، واذا كانوا ستة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة اربعة الاف وثمانماءة صلاة، واذا كانوا ثمانية كتب الله لكل واحد منهم (هذه العبارة سقطت من قلمه الشريف).
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٦٢، السطر الاخير.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٦٢ س ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٧</a> ح ١٠٩٨.
# (٤ ) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=371#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٧١</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=512#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥١٢</a> ب 33 من ابواب احكام المساجد ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=377#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٧٧</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١١١</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٦٥ س ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">نيل الاوطار: ج ٣ ص ١٥١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">نيل الاوطار: ج ٣ ص ١٥١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=371#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٧١</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٣</a> س 8.
# (2) ذكري الشيعة: ص 265 س 17.
# (3) شراءع الاسلام: ج 1 ص 123.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=191#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٩١</a> ب ١٠ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٨١</a> ب ٧ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=173#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٧٣</a> ب ٢ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=174#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٧٤</a> ب ٢ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٨١</a> ب ٧ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=408#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٨</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 13.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩ و ١٢ ج ٥ ص ٤٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=192#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٩٢</a> ب ١٠ من ابواب نافلة شهر رمضان ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٤</a> س ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=411#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١١</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=379#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٧٩</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٦</a> ح ١٠٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٦</a> ح ١٠٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=380#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٠</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٥٣</a> المسالة ٢٩٥، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=398#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٨</a> ب ١٤ من ابواب الجماعة ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=388#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٨</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٣) لم يحتج الشيخ (رحمه الله) في الخلاف برواية طلحة بن زيد، ولكنه احتج بها في التهذيب، كما سياتي. راجع.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٩</a> ذيل ح ١٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">عدة الاصول: ج ١ ص ٣٨٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=662#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٢</a> ب ٣٢ من ابواب الاذان والاقامة ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=397#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٧</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الدروس: ج ١ ص ٢١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٨</a> س ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">المعتبر : ج ٢ ص ٤٣٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٣٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=285#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=352#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٥٢</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ص ٣٩٢ س ٧.
# (٤) مفاتيح الشراءع: ج ١ ص ١٦٠.
# (٥) كذا في ظاهر الاصل، ويحتمل ان تقرا: سننبه.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=772#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٢</a> ب ٣١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=772#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٧٢</a> ب 31 من ابواب القراءة في الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=408#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٨</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=408#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٨</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=407#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٧</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=408#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٨</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١ ج ٥ ص ٤٠٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=408#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٨</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=406#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٦</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الاستبصار: ج ١ ص ٤٢٧</a> ذيل حديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٨١</a> ب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان، قطعة من ح 6.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٥، <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=561#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٦١</a> المسالة ٣١٢.
# (٢) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٤</a> س ٥.
# (٦) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=50#top">الانتصار: ٥٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=50#top">الانتصار: ٥٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٥</a>.
# (١١) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المهذب: ج ١ ص ٨٠</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=397#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٧</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٩</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٧٥</a> ح ٤، وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ج ٥ ص ٤٠٠ ح ٦، ولم ينقله بكامله.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٨</a> ح ١١٠٥، وفيه " المهاجر " بدل " المهاجرين ".
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٩</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٧</a> ذيل ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=397#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٧</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1، وص 399 ب 15 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=640#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٠</a> ب ١٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٠</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المهذب: ج ١ ص ٨٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧١</a> س ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=298#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٩٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٧٥</a> ح ٤، <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 6 لم ينقله بكامله.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٩</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=410#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٠</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=410#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٠</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=410#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٠</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٩</a> ح ١١٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=973#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٣</a> ب ١٧ من ابواب السجود ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٥٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٩٩</a>.
# (9) روضة المتقين: ج 2 ص 493.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الدروس: ج ١ ص ٢١٩</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=504#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٥٠٤</a>، <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=371#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٧١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=640#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٤٠</a> ب ١٦ من ابواب الاذان والاقامة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=119#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١١٩</a> ب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=369#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=351#top">رياض المساءل: ج ٤ ص ٣٥١</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٦٨ س ٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=396#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٦</a> ب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٣٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٦٥ س ١، <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=349#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦٣</a>.
# (2) مدارك الاحكام: الصلاة / في الجماعة ج 4 ص 354.
# (3) كذا، والظاهر: في الفاء.
# (4) كذا في الاصل، وفي المبسوط: الارث: والصواب: الارث، كما يظهر بالمراجعة الي كتب اللغة.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨١</a> ح ١١١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=462#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٢</a> ب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٦</a> ح ١١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٥٢</a> ح ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٥٧</a> المسالة ٣٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=462#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٢</a> ب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٢٢</a>.
# (٢) الحاوي الكبير: ج ٢ ص ٣٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٥</a> س ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=460#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٠</a> ب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=460#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٠</a> ب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: ص ٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=319#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣١٩</a>.
# (٥) ذخيرة المعاد: ص ٣٩٤ س ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=461#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦١</a> ب ٦٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=413#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٣</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=411#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١١</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) الخلاف: الصلاة / ج ١ ص ٥٥٩ المسالة ٣٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٦</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: ص ٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=322#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=323#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٢٣</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=260#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=463#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٣</a> ب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٥٦</a> المسالة ٣٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=263#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٢٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٦</a> س ٣٦.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3 ج 5 ص 463.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٩</a> ب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٩</a> ب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=412#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٢</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 6.
# (4) وانما جعلناها مءيدا، لعدم العموم في الفعل كما هو محقق في الاصول. (منه).
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٦</a> س ١٠ وفيه اختلاف في التعبير.
# (٢) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=414#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٤</a> ب ٢٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١، وفيه " يسار " بدل " بشار ".
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٢١</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٩</a> س 12.
(1) صحيح مسلم: ح 77 ج 1 ص 308، بتفاوت يسير.
# (2) لم نعثر عليه في الفقيه، ولكن نقله عن ابن بابويه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 279 س 2.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=327#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=448#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٨</a> ب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٧</a> ب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٧</a> ب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٧</a> ب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=345#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٤٥</a>، <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٧</a> ب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس: ج ١ ص ٢٢١</a>، ذكري الشيعة: ص 274 السطر ما قبل الاخير.
# (3) صحيح مسلم: ح 77 ج 1 ص 308، بتفاوت يسير.
(١) قرب الاسناد: ص ٢١٨ ح ٨٥٤، وفيه " اله ان يكبر " بدل " فيكبر ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=422#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٢</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢١</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٢</a> ح ١١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=422#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٢</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٣</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٣</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=422#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٢</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=424#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٤</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٣</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٣</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢١</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١، وفيه " كثير " بدل " بشير ".
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=386#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٦</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> صدر ح ٣ وص ٤٢٤ ب ٣١ منها ذيل ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٢</a> ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=422#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٢</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٣</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٣) جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي): ج ٣ ص ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=424#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٤</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=424#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٤</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 15.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=424#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٤</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٦</a> ب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٢١</a>، وفيه: عن ابي خديجة.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢١</a> ب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1، وفيه " كثير " بدل " بشير " وقد تقدمت.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=425#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٥</a> ب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٦</a> ب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=477#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧٧</a> ب ٧٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=381#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨١</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=381#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨١</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=383#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٣</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=383#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٣</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=383#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٣</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٤</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٨</a> السطر الاخير.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=429#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٩</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=427#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٧</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=428#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٨</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣١</a> ب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣١</a> ب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=430#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٠</a> ب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٥</a> ذيل ح 39.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=429#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٩</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=382#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٨٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=428#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٤٢٨</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=428#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢٨</a> ب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٧</a> ذيل ح ٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=430#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٠</a> ب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=663#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٣</a> ب ٣٤ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=431#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣١</a> ب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٧</a> ح 131.
(١) ذخيرة المعاد: ص ٣٩٨ س ١٧، <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=326#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٢٦</a>.
# (٢) ارشاد المفيد: ج ٢ ص ٢١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=433#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٣</a> ب ٣٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=432#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٢</a> ب ٣٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=432#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٢</a> ب ٣٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٧</a> س ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=453#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٣</a> ب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٤</a> ب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٣</a> ب 63 من ابواب المواقيت ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٣</a> ب ٦٣ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج -٥/الصفحة_0?pageno=402#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٦٧</a> س ١٥.
# (٥) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=453#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٣</a> ب 53 من ابواب الجماعة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي: ج ٣ ص ٢٩٣</a> ح ٥، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٦٩</a> ح ١٠٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٥١</a> ح ١٧٨ <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=457#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٧</a> ب ٥٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
# (3) الدروس الشرعية: ج 1 ص 205.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٦٠ - ١٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (5) الوساءل: ج 5 ص 479 ب 2 من ابواب صلاة الخوف ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
# (٢) عوالي اللالي: ج ٢ ص ٢٢٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ٢٧٦</a> وليس فيه: اماما.
# (٣) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=474#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧٤</a> ب ٧٢ من ابواب الجماعة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٥٢</a> المسالة ٢٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٣١٧</a>.
# (٧) الدروس الشرعية: ج ١ ص ٢٢٤.
# (٨) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=363#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٦٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=465#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٥</a> ب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=465#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٥</a> ب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=464#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٤</a> ب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٨٣</a> ح ٨٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=465#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٥</a> ب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٤</a> س ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">صحيح مسلم: ج ١ ص ٤٦٥</a> ح ٦٧٣، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">سنن الترمذي: ج ١ ص ٤٥٨</a> ح ٢٣٥.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٧٠ س ١٣، <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٣١٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=356#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٣١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٤</a> س 28.
# (3) ذكري الشيعة: ص 270 س 21.
(١) قد وردت ايضا في رواياتنا، فراجع الوساءل: ج ٥ ص ٤١٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=419#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٩</a> ب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=307#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٠٧</a>.
# (5) مفاتيح الشراءع: ج 1 ص 164، ذخيرة المعاد: ص 391 س 29.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧٧</a> ح ١١٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=393#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٩٣</a> ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار: ج ٢ ص ١٩</a>، ٢٢ ح ٥٠، ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=410#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٠</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٩</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=856#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٨٥٦</a> ب ٢١ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٤.
# (٣) مسند احمد: ج ٣ ص ١٢٩، ١٨٣، سنن البيهقي: ج ٣ ص ١٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٤، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٤، المراسم: ص ٨٧، <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">المهذب: ج ١ ص ٨١</a>، <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦٨</a>، شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٥.
# (٢) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٠٦</a> و ٣٠٧.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=439#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٣٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٠٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٥٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=419#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٩</a> ب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=411#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١١ </a> و ٤١٣ ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١ و ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=406#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٦</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=405#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٥</a> ب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦٧</a> ح ٧٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦٨</a> ح ٧٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٤</a> ح ١١٦٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٧</a> ح 1180.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=412#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١٢</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٢٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٨</a> ب ٥١ من ابواب لباس المصلي ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٣١١</a>.
# (٥) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٧</a> ب ٥٠ من ابواب لباس المصلي ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٦٩ - ٣٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣٢٨</a> ب ٥١ من ابواب لباس المصلي ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٦٥</a> ح ٧٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">صحيح مسلم: ج ١ ص ٣٢٣</a> ح ٤٣٢، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ١٨٠</a> ح ٦٧٤.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٧٣ سطر ٣٣ .
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=387#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٧</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٥</a> ح ١١٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٧</a> س ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ١٨٢</a> ح ٦٨١، سنن البيهقي: ج ٣ ص ١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=345#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٤٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٩</a>.
# (٦) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٩</a> ب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٩</a> ح ١١٤٧.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=471#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧١</a> ب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=471#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧١</a> ب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ذيل ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=460#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٠</a> ب ٥٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=472#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧٢</a> ب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) لم يحتج هو نفسه برواية السكوني، بل قال الشهيد: (فان احتج بما روي ان النبي (صلي الله عليه واله) ابصر رجلا خلف الصفوف فامره ان يعيد الصلاة ورواية السكوني المذكورة قلنا...) راجع ذكري الشيعة: ص ٢٧٤ س ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٩ </a> ب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٩</a> ب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=471#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧١</a> ب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=471#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧١</a> ب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٧٤ س ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=441#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤١</a>، <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=301#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٠١</a> و ٣٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=441#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤١</a>.
# (٤) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ذيل ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٤</a> ب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٦٦</a> ذيل ح ٣٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=441#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤١</a>.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٦٦ س ١٩.
# (٢) كذا في الاصل، والعبارة مختلة النظام.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الاحكام: ج ١ ص ٥٢</a> س ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب /1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=403#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٣</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٧٣</a> س 27.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=401#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠١</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=401#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠١</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=401#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠١</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=402#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٢</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=402#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٢</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٤٧</a> المسالة ٢٨٦.
# (٨) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٥٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٤.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=15#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ضمن ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=400#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠٠</a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=401#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٠١ </a> ب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=15#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=670#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٧٠</a> ب ٤٤ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٦.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٧٨ س ٣٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=439#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٩</a> - ٤٤٠ ب ٤٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=668#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٦٨</a> ب ٤١ من ابواب الاذان والاقامة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=564#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٦٤</a> المسالة ٣١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٢٦٩</a> س ٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=730#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٠</a> ب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=730#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٣٠</a> ب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=451#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥١</a> - ٤٥٢ ب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=451#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥١</a> ب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=994#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٤</a> ب ٦ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=940#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٤٠</a> ب ١٧ من ابواب الركوع ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=752#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧٥٢</a> ب ١٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=386#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٦</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٥ ) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=386#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٨٦</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٦) الدروس الشرعية: ج ١ ص ٢٢٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=524#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٥٢٤</a> ب 41 من ابواب الجنابة ح 1.
(١) دعاءم الاسلام: ج ١ ص ١٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٨١</a> ح ٨٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=400#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٠</a> ح ١١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٠</a> ح ١١٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٤</a> ح ٧٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=927#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٧</a> ب ٦ من ابواب الركوع ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=469#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٩</a> ب ٦٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=927#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٢٧</a> ب 6 من ابواب الركوع ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٢٩</a> ح ٣.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">الاحكام: ج ٢ ص ٧٧</a> ح ٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=400#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٠</a> ح ١١٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1017#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٧</a> - ١٠١٨ ب ٢ من ابواب التعقيب ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1017#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٧</a> ب ٢ من ابواب التعقيب ح ٤.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ٢٦٦ س ٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1017#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٧</a> ب 2 من ابواب التعقيب ح 3.
# (8) ذكري الشيعة: ص 266 س 22.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1018#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٨</a> ب ٢ من ابواب التعقيب ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٧٢</a> ب ٤٢ من ابواب مكان المصلي ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٤٧٢</a> ب ٤٢ من ابواب مكان المصلي ح ١ (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1017#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠١٧</a> ب ٢ من ابواب التعقيب ح ٢.
# (٥) منهم الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٦٦ س ٢٥، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">مسالك الافهام:
# ج ١ ص ٣١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=457#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٧</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=455#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٥</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٥٠</a> ذيل ح ٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=455#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٥</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=456#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٦</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٧</a> ح 1214.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=456#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٦</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=456#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٦</a> ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١٠.
# (٣) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ١٥٨</a> ح ٥٧٩.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٦٦ س ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٠</a> س 12.
# (7) ذكري الشيعة: ص 266 س 25.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٧٢ س ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=336#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٣٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=458#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٨</a> ب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=458#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٨</a> ب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٥) الناقل هو الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٧٧ س ٣٧.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a> - ١٥٨.
# (٧) ذكري الشيعة: ص ٢٧٧ س ٣٨.
# (٨) كما في ذخيرة المعاد: ص ٣٩٥ س ٢٧، و<a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=341#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٤١</a>.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> - ٤٤٢ ب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٨٢</a> ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٣</a> ح ٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٨٢</a> ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٩</a> ح ١١٥١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٨٥</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٤</a> ح ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٤</a> ح ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٤</a> ح ١١٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٨١</a> ح ١٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٤</a> ح ١١٦٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة ">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٧</a> - 408 ح 1216.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=450#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٠</a> ب ٥٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=450#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٥٠</a> ب ٥٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٩٠</a> ح ١١٥٢.
# (٥) لم نجد له عين ولا اثر في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>. حتي تفطن الي ذلك صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ١٢٨</a> س ٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٤٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٤</a> ذيل ح ٦٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الاستبصار: ج ١ ص ٤٣٥</a> ذيل ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=440#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٠</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=635#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٥</a> - ٦٣٦ ب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=41#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤١</a> ب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٠</a>.
# (٣) القاءل هو صاحب <a href="/الكتب/243_الحداءق- الناضرة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=128#top">الحداءق الناضرة: ج ١٠ ص ١٢٨</a>.
# (٤) لم نعثر عليه.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=448#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٨</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=635#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٦٣٥</a> - ٦٣٦ ب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٢</a> س ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=444#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٤</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٣</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٨٩</a> ح ١١٤٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=444#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٤</a> ب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 5.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٥.
# (٢) الدروس الشرعية: ج ١ ص ٢٢٣ درس (٥٨).
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٣</a> س ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٢ </a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤١</a> ب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٨٥</a>.
# (٢) نقله عنه في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٨٥</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ص ٤٠١ س ٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=448#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٨</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ٢١.
# (٢) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٢٦.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٧٥ س ٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=445#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٥</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> صدر ح ٣، وص ٤٤٩ ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ذيل ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=386#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٨٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٩</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=447#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٧</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٧٥ س ٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=448#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٨</a> ب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=446#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٤٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٣</a> س 29.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=84#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٤</a> - 85.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الاستبصار: ج ١ ص ٤٣٦</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٨١</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٦</a> ح ٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٦</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=444#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٤</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=445#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٥</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٦</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=445#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٥</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=85#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=84#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٤</a> - 85.
(١) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل: ج ٤ ص ١٥٨</a> ب ١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨٤</a> س ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٧٧ س ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=84#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٨٤</a> - ٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٦</a> ب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل: ج ٤ ص ١٥٨</a> ب 1 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=915#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩١٥</a> ب ١٧ من ابواب القنوت ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1756_السنن- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=78#top">السنن الكبري: ج ٣ ص ٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٨</a> ب ٦٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٨</a> ب ٦٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=467#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٧</a> ب ٦٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=467#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٧</a> ب ٦٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=320#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٢٠</a>، وصاحب المدارك: ج ٤ ص ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=440#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٤٠</a> ب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨١</a> س 28.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=320#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٨</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٨</a> ب ٤١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٢</a> ح ١١٩٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٨</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=439#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٩</a> ب ٤١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٢</a> ح ١١٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=437#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٧</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٨</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=474#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٧٤</a> ب ٧٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٨</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=437#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٧</a> ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤١</a> ذيل ح ٥٦ و ٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٨١</a> س ٢٧.
# (٥) نقله عنهما العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٧٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٥</a> ح 1201.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=435#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٥</a> ب ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=433#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٣</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=436#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٦</a> ب ٣٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=436#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٦</a> ب ٣٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٢.
# (٤) الوافي: ج ٨ ص ١٢٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=435#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٥</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة ">صلاة الجماعة</a> ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٤٠</a> ذيل ح ٥٢.
# (٧) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٦</a> ح 1208.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٨١</a>.
# (٢) منهم الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٣٨ س ١٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1253#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٣</a> ب 8 من ابواب قواطع الصلاة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1254#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٤</a> ب ٨ من ابواب قواطع الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1253#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٣</a> ب ٨ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1269#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٩</a> ب 19 من ابواب قواطع الصلاة ح 4.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢١٥ س ١٤، <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٣٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1271#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧١</a> ب ٢١ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٩</a> ح 1073.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1272#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٢</a> ب ٢١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٩</a> ح ١٠٧١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
# (4) القاءل هو عطاء كما في مجمع البيان: ج 9 ص 107.
# (5) القاءل هو الكلبي كما في مجمع البيان: ج 9 ص 107.
# (6) القاءل هو الحسن كما في مجمع البيان: ج 9 ص 107.
(١) منهم الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢١٥ س ١٤، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>:
# ص 338 س 13.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٥٥</a>، <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٥١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٥١٣</a>.
# (٤) نقله عنهما السيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٥٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦١.
# (٦) لم نعثر علي الناسب في الكتب المتوفرة لدينا.
# (٧) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٤١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٦</a> ح 1030.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٤</a> ب ٥ من ابواب نواقض الوضوء ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1240#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٠</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٠</a> ب ٣ من ابواب نواقض الوضوء ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1241#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤١</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٩٦</a> ب ١٢ من ابواب نواقض الوضوء ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1242#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٢</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٩.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1001#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٠٠١</a> ب 13 من ابواب التشهد ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٦</a> ح ١٠٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1243#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٣</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ١١.
# (٣) كذا في النسخة.
# (٤) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1243#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٣</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الاستبصار: ج ١ ص ٤٠١</a> - ٤٠٢ ذيل ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٧٥</a> باب 1 من ابواب نواقض الوضوء ح 5.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٠٤ س ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1241#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤١</a> باب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٦</a> ذيل ح ١٠٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1242#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٢</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ذيل ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=992#top">وساءل الشيعة: ج ٢ ص ٩٩٢</a> ب ٢١ من ابواب التيمم صدر ح ٤، ونقل عجز الرواية في ج ٤ ص ١٢٤٢ ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٠٦</a> ذيل ح 215.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٤</a> ب ٥ من ابواب نواقض الوضوء ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ١٨٠</a> ب ٣ من ابواب نواقض الوضوء ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1240#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٠</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1241#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤١</a> ب ١ من ابواب قواطع الصلاة ح ٦.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٠٥</a> ذيل ح ٦٩.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">المعتبر: ج ١ ص ٤٠٧</a>.
(١) الوافي: ج ٦ ص ٥٦٣.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1242#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٢</a> ب 1 من ابواب قواطع الصلاة ذيل ح 10.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٣</a>، <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1244#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٤</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1245#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٥</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٦</a> ح ١٠٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٤</a> ح ١٠٢٩.
# (٦) منهم صاحب <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٤١</a>، و<a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=313#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٣</a> ب 4 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 1، وذيله في ص 314 ب 5 منها ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٨</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٧</a> س ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٢١</a> - ٤٢٢.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٢٨ س ٢٣.
# (٦) الظاهر انه صاحب <a href="/الكتب/304_مستند- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=233#top">مستند الشيعة: ج ٧ ص ٢٣٣</a>.
(١) منهم الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢١٦ س ٢٢، والسيد السند في <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">مدارك الاحكام:
# ج ٣ ص ٤٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/242_الحداءق- الناضرة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=18#top">الحداءق الناضرة: ج ٩ ص ١٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1256#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٦</a> ب ٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1256#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٦</a> ب ٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1257#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٧</a> ب ٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1275#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٥</a> ب ٢٥ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٤</a> ح ١٠٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٨١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٣</a> س ٣٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (6) منهم صاحب مجمع البيان ج 3 ص 84، وصاحب كنز الدقاءق: ج 2 ص 555.
(١) تفسير علي بن ابراهيم: ج ١ ص ١٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٣٢</a> ح ٢٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٨</a> ح 1065.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1266#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٦</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٧</a> ح ١٠٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٨</a> ح ١٠٦٦.
# (٤) الناقل صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٣٨</a> - ٣٩.
# (٥) الناسب هو العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٢٠٤، وصاحب <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب /1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٣.
# (٣) وساءل الشيعة: ح ٤ ص ١٢٦٥ ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1266#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٦</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٠٤</a>.
# (٧) نقله صاحب <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">كشف الرموز: ج ١ ص ١٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٤</a> - ٢٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">السراءر: ج ١ ص ٢٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٥) الناقل هو صاحب <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٥٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=443#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٤٣</a> ب 38 من ابواب احكام العشرة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٤</a> س ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٤</a>.
# (٣) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان: ج ٣ ص ١٢٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1265#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٥</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٦) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a>: ج 1 ص 108.
(١) لم نعثر علي هذا الاجماع فيما لدينا من نسختها، ولكن نقله عنها صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=450#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٥٠</a> ب ٤٦ من ابواب احكام العشرة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=450#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٥٠</a> ب ٤٦ من ابواب احكام العشرة ح ٣.
# (٤ و ٥) النساء: ٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=450#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٥٠</a> ب 46 من ابواب احكام العشرة ح 2 و 3.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=475#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٧٥</a>.
# (٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">البرهان: ج ٣ ص ١٢٢</a> - ١٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1267#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٧</a> ب ١٧ من ابواب قواطع الصلاة ح ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٨٢</a>.
# (٥) قرب الاسناد: ص ٤٥.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٣</a> س 24.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1268#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٨</a> ب ١٨ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=366#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٦٦</a> ح ٣، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٧</a> ح ١٠٥٨، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٣٢</a> ح ٢٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1268#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٨</a> ب ١٨ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٤) القاءل صاحب <a href="/الكتب/242_الحداءق- الناضرة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=90#top">الحداءق الناضرة: ج ٩ ص ٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=460#top">وساءل الشيعة: ج ٨ ص ٤٦٠</a> ب ٥٨ من ابواب احكام العشرة ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥٥</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٠</a> س 17.
# (9) ذكري الشيعة: ص 215 س 32.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٠</a> س ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٨٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">السراءر: ج ١ ص ٢٣٨</a>.
# (4) الروضة البهية: ج 1 ص 564.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٠</a> س ٢٢، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=255#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٠</a> س ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=343#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٣</a> باب ٢٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣٩</a> ح 987.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٩٠</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢١٥ س ٣٢.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٣٢</a> ح ٢٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٧١</a> ح ١٠٧٩.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٣٠</a> ح ٢١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٨</a> ح ١٠٦٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1272#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٢</a> ب 21 من ابواب قواطع الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1269#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٩</a> ب ١٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1269#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٩</a> ب ١٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1269#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٩</a> ب ١٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1270#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٠</a> ب ٢٠ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٨</a> ح ١٠٦٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1271#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧١</a> ب ٢٠ من ابواب قواطع الصلاة ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1270#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٠</a> - ١٢٧١ ب ٢٠ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢ و ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=975#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٥</a> ب 18 من ابواب السجود ح 4.
(١) <a href="/الكتب /1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=975#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٥</a> ب ١٨ من ابواب السجود ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=974#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٤</a> ب ١٨ من ابواب السجود.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=959#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٩</a> ب ٧ من ابواب السجود ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٣٠</a> ذيل ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٧١</a> ح ٨٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=959#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٥٩</a> ب ٧ من ابواب السجود ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٣٤</a> ح ٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=974#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٤</a> ب 18 من ابواب السجود ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1256#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٦</a> ب ٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1266#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٦٦</a> ب ١٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1257#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٧</a> ب ٩ من ابواب قواطع الصلاة ح ٨.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٢٧</a> ح ١٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1276#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٦</a> ب ٢٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1276#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٦</a> ب ٢٦ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1272#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٧٢</a> ب 22 من ابواب قواطع الصلاة ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٥٣</a> - ٢٥٤ ح ٧٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1244#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٤</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥٩</a>.
# (٤) منهم صاحب <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">الخلاف: ج ١ ص ٤١٣</a> مسالة ١٥٩.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٢</a> س ١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٢</a> س ١٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=329#top">تهذيب الاحكام: ج ٢ ص ٣٢٩</a> ح 210.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٩٤</a> ح ١٤٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٢</a> س ٢١.
# (٣) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=80#top">البرهان: ج ٣ ص ٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٢</a> س ١٤.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢١٧ س ١٨.
# (٦) منهم المحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ص ٣٥٧ س ٣، وصاحب <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=50#top">الحداءق الناضرة:
# ج ٩ ص ٥٠</a>.
(١) ذخيرة المعاد: ص ٣٥٧ س ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1251#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥١</a> ب ٥ من ابواب قواطع الصلاة ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٧</a> ح ٩٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٦</a>.
# (٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">البرهان: ج ٣ ص ٧٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٦٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1251#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥١</a> ب ٥ من ابواب قواطع الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣١٧</a> ح ٩٤٠.
# (٣) منهم المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٥٤</a>، والعلامة في المنتهي: ج ١ ص ٣١٠ س ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1253#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٣</a> ب ٧ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1252#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٢</a> ب ٧ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٧</a> ح ١٠٦٢ (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1253#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٥٣</a> ب 7 من ابواب قواطع الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٣٢ س ٢٦.
# (٢) ذخيرة المعاد: ص ٣٥٥ س ٢١.
# (٣) منهم العلامة في <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٨٦</a> س ٨، والشهيد الاول في ذكري الشيعة:
# ص ٢١٦ س ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٨٥</a> - ٢٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣١٠</a> س 14.
(١) منهم صاحب <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٣٤٧</a>، والاردبيلي في مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">البرهان: ج ٣ ص ٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٠</a>.
# (٣) القاءل صاحب ذخيرة المعاد: ص ٣٥٣ س ٢٩.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢١٧ س ١١.
# (٥) البيان: ص ٥٦.
# (٦) نقله صاحب ذخيرة المعاد: ص ٣٥٣ س ٣٥.
# (٧) ذخيرة المعاد: ص ٣٥٤ س ٣١.
# (٨) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٠</a>، والعلامة في <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٩٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٠٧</a> س ٣٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">المعتبر: ج ٢ ص ٢٦٠</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٩٥</a>.
(١) نسبه صاحب <a href="/الكتب/279_رياض- المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=500#top">رياض المساءل: ج ٣ ص ٥٠٠</a> الي فخر المحققين ولم نعثر عليه في ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1248#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٨</a> ب ٣ من ابواب قواطع الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1248#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٨</a> ب ٣ من ابواب قواطع الصلاة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1249#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٩</a> ب ٣ من ابواب قواطع الصلاة ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1248#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٨</a> ب ٣ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1245#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٥</a> ب 2 من ابواب قواطع الصلاة ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1244#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٤</a> ب ٢ من ابواب قواطع الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٦</a> ح ١٠٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٠٠</a> ح ٦.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٨٦</a> ح ١١٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٢٧</a> ب ٩ من ابواب القبلة ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1249#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ١٢٤٩</a> ب 3 من ابواب قواطع الصلاة ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٢٧</a> ب 9 من ابواب القبلة ح 2.
(١) نقل الاجماع صاحب <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢١</a>.
# (٣) نقله العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٨٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في-الصلاة">الخلل في الصلاة</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في-الصلاة">الخلل في الصلاة</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٤ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٦</a> ح 1009.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=938#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٨</a> ب ١٤ من ابواب الركوع ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب ٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٩</a> ح ١٠١٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٢</a> ب 19 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 5.
# (6) ذكري الشيعة: ص 219 س 15.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٧٧</a> ذيل ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٥٣</a> المسالة ١٩٦.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢١٩ س ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=242#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٢٤٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">مدارك الاحكام: ج ٣ ص ٤٢٩</a> و 430.
# (6) ذخيرة المعاد: ص 289 س 35.
# (7) الظاهر هو القول بالوجوب لا بالاستحباب، راجع مفاتيح الشراءع: ج 1 ص 152 مفتاح 173.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٨</a> ب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في- الصلاة">الخلل في الصلاة</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥١</a> ح ٣، و " سيف " موجود في سنده.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٠</a> ح 25.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=310#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٠</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٧</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٥</a> ب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣١٨.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=397#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٩٧</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ١٤٧ - ١٤٨.
# (٨) نقله الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=311#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١١</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٧</a> ب 3 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣١، وفيه " وان صليت ركعتين ثم قمت فذهبت في حاجة لك فاعد الصلاة ولا تبن علي الركعتين ".
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٨</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٥</a> ب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٨</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=312#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٢</a> ب 3 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 19.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=316#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٦</a> ب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=316#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٦</a> ب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=312#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٢</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢٠.
# (٤ ) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٧</a> ح ١٠١٢.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٧</a> ذيل ح ٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٧</a> س 30.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=399#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٩٩</a>.
# (٢) نقله عنهما صاحب <a href="/الكتب/280_رياض- المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=261#top">رياض المساءل: ج ٤ ص ٢٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=311#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١١</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٦.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٤٩</a> ح 44.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٥</a> ب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٧</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٧</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٨</a> باب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=310#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٠</a> ب 3 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ج ١</a> 350 ح 1019.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٠</a> ح ١٠١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٧ - ١٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ذيل ح ٩٩٣.
# (٦) المراسم: ص ٨٩ - ٩٠.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ١٤٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ذيل ح ٩٩٣.
# (٩) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج ٣ ص ٣٧.
# (١٠) المراسم: ص ٩٠.
# (١١) الكافي في الفقه: ص ١٤٨.
# (١٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٧ - ١٤٨، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٣</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=360#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٦٠</a>.
# (١٥) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٢٢</a>.
# (١٦) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب 14 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=337#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٧</a> ب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=969#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٩</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=968#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٦٨</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=970#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧٠</a> ب ١٤ من ابواب السجود ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=995#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٥</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٣</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=998#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٨</a> ب ٩ من ابواب التشهد ح ٣.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=341#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤١</a> ب ٢٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (١١) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (١٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (١٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب 32 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=459#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٥٩</a> المسالة ٢٠٢.
# (٢) الدروس الشرعية: ج ١ ص ٢٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٢٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ذيل ح ٩٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٩</a> ب 3 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=971#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧١</a> ب ١٥ من ابواب السجود ح ١.
# (٤) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٤</a> ب ٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ح ٩٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٤</a> ب ٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٣١</a>.
# (٧) نقله عنه في ذكري الشيعة: كتاب الصلاة في سجدتي السهو ص ٢٢٩ س ٢٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٤</a> ب ٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ح ٩٩٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a> ذيل ح ٩٩٥.
# (١١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٩٥</a> ذيل ح 71.
# (12) شراءع الاسلام: ج 1 ص 119.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٤</a> ب ٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٨</a> س ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٣٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٦</a> ب ١٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٤</a> ب ٢٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=996#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٩٦</a> ب ٧ من ابواب التشهد ح ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٤</a> ب 20 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٩٦</a> ح ٧٢.
# (٢ ) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٣٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=284#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٤</a> ب ٢٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٦</a> ح 5.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٩٦</a> ح ٧٤.
# (٢) نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=283#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٨٣</a>، لكن ظاهره الوجوب في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٥</a>.
# (٣) منهم العلامة في <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٤</a> ب 20 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=333#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٣</a> ب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٦</a> ب ٣٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٤</a> ح 54.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٦٢</a>، المسالة ٢٠٣.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٣٠ س ٤.
# (٣) بداية المجتهد: ج ١ ص ١٩٥. المبسوط للسرخسي: ج ١ ص ٢١٨.
# (٤) نقله عنه المحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ص ٣٨٢ س ٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=341#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤١</a> ب ٢٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٢٩ س ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٠</a> س ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤ </a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ذيل ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ب 2 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٠</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب 1 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 16.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٧) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣١٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٥</a> ب 2 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 11 و 12.
# (9) الاستبصار: كتاب الصلاة ب من شك في اثنتين واربعة ج 1 ص 372.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٠</a> س ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب 1 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 23.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=342#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٢</a> ب ٢٧ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=336#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٦</a> ب 23 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=937#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٧</a> ب ١٣ من ابواب الركوع ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=935#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٥</a> ب ١٢ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=971#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧١</a> ب ١٥ من ابواب السجود ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=971#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧١</a> ب ١٥ من ابواب السجود ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=971#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٧١</a> ب ١٥ من ابواب السجود ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=936#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٦</a> ب ١٣ من ابواب الركوع ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=936#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٦</a> ب ١٣ من ابواب الركوع ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٥.
# (٩) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٦٩</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٥٤</a> ح ٦٣.
# (٣) ذخيرة المعاد: ص ٣٧٥ س ٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٢٩٤</a> س ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٠</a> س ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٢٩٩</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣ وفيه " سلمت ".
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٧ </a> ح ٤٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٨</a> ب ١٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٨</a> ب 15 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 3.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٨</a> ح ٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٧</a> ب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٣.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٧</a> ح ٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٨</a> ب ١٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ح ١٠٢٥.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ح ١٠٢٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ح ١٠٢٤.
# (١١) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب 1 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 24.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٠</a> ح ١٠٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٧٤</a> ذيل ح ٣ (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٢٥ س ٥.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٣</a> ذيل ح 51.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>: ص ٢٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ذيل ح ١٠٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص 31.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=319#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٩</a> ب ٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٠</a> ح ٩٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٨</a> ب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٨</a> ب 8 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٧٥</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٨</a> ب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ح ١٠٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥١</a> ذيل ح ١٠٢٤.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٩٣</a> ذيل ح 62.
# (6) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 226 س 34.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٠</a> ب ٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٩٣</a> ذيل ح ٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٤٣</a>. واما المحقق لم نعثر علي اجماعه في كتبه المتوفرة لدينا بل حكاه عنه في ذخيرة المعاد: ص ٣٧٦ س ٣١.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٤</a>.
# (٥) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٢٧ س ١.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٤</a>.
# (٧) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٢</a>، وليس فيه " ترك الاحتياط ".
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٣</a> ح ٧، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٤</a> ح ٣٤.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٣</a> ح ٨، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٩</a> ح ١٠١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٠</a> ب 10 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٣</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢١</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢١</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=261#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢١</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٠</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٣) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٢٧ س ١.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٣</a> ب 11 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٤</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٤</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٣</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢١</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=321#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢١</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٨</a> ب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٤</a> ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٨) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٤٣</a>. واما المحقق الحلي فلم نعثر علي اجماعه في كتبه المتوفرة لدينا بل حكاه عنه المحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ص 376 س 31.
(١) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٥</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=387#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٨٧</a>.
# (٣) نقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٢٦ س ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٣</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=325#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٥</a> ب ١٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٦) قاله السيد السند في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=261#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٦١</a>.
# (7) ذخيرة المعاد: ص 378 س 2.
# (8) ذكري الشيعة: ص 226 س 29.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٢٦ س ٣١.
# (٢) القاءل هو الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٩٤</a> و ٢٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=262#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٦٢</a>.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٢٦ س ٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٧.
# (٦) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ص ٣٧.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر: ج ١ ص ٢٢٢</a>.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٢٧ س ٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٨</a> ب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٣) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤١٥</a>.
# (٤) مختلف الشيعة: كتاب الصلاة في السهو ج ٢ ص ٤١٥.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٢٧ س ٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٧٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٦</a>.
(1) ذكري الشيعة: ص 228 س 17.
(1) ذكري الشيعة: ص 227 س 15.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣١.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٣٦٠</a>.
# (4) لم نعثر عليه في كتبه، ونقله عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص 227 س 6.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٢٧ س ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=278#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=257#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٥٧</a>.
# (4) ذكري الشيعة: ص 227 س 5.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٢٢ س ٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن النساءي: ج ٣ ص ٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٧</a> ب ١٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٢٢ س ٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٠</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٠</a> ب 1 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٣</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=301#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠١</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٢.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٢٢ س ٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٧</a> ب ٧ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ٢٢٢ س ٣٤، <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٩٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=717#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٧</a> ب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤٣</a> ح ٩٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=718#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٨</a> ب ٣ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=716#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٦</a> باب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=322#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٢</a> ب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٠</a> ب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٣</a> ب 11 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٧</a> باب ٧ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=717#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٧</a> ب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٩٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=264#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٦٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">تهذيب الاحكام: ج ٢ ص ٣٥١</a> ح 43.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٩</a> ح ٧ ، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٤</a> ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٥، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٥٤</a> ح ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٢</a> ح ١٠٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٨</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٧</a> ح ١٣٢، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٦</a> ح 1206.
(١) منهم السيد السند في <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=270#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٧٠</a>، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ص 369 س 33.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٥، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٥٤</a> ح 99.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">المجموع: ج ٤ ص ١٤٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ٢٧٦</a> ح ٨٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=439#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٤٣٩</a>، شراءع الاسلام: ج ١ ص ١١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=313#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣١٣</a> ب ٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٦٣</a> المسالة 206.
# (9) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج 3 ص 41.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٩٤</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٢٣ س ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٢</a> س ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٨</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=338#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٨</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٣٤</a> ب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٠٦</a> ح ١٢٠٧.
# (٩) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٩</a> ح ١٣٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢١</a> ب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٣.
# (١١) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٢١</a> ب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٧٩</a> ذ ح ١٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١٣</a> س ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٩</a> ب 24 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٦٨</a> ب ٦٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١١</a> س ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٩٤</a>.
(١) منهم الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=296#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٢٩٦</a> و 297، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ص 369 س 7.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٠٢</a> باب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١١</a> س ٢٣، <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٠</a> ب ٢٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٥٣</a> ح ٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١١</a> س 18.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٠</a> ب ٢٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=341#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤١</a> ب ٢٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٨</a> ح ٢، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٨</a> ح 48.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣٩</a> ح ٩٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣٩</a> ح ٩٨٨.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٣</a> ح ١١.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٨٨</a> ح ٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=330#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٠</a> ب ١٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=936#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٩٣٦</a> ب 13 من ابواب الركوع ح 3.
(١) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">تذكرة الفقهاء: ج ٣ ص ٣٢٢</a>، <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=533#top">نهاية الاحكام: ج ١ ص ٥٣٣</a>، <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤١١</a> س ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٩٣</a>.
# (٣) هو العلامة المجلسي (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1519_بحار- الانوار-ج-٨٨/الصفحة_0?pageno=277#top">بحار الانوار: ج ٨٨ ص ٢٧٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=329#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٢٩</a> ب ١٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=330#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٠</a> ب 16 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 5.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=330#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٠</a> ب 16 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٩</a> ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٠</a> ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ذيل ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">الكافي: ج ٣ ص ٣٥٩</a> ح ٦، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">الاحكام: ج ٢ ص ٣٤٣</a> ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=274#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٧٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=345#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٥</a> ب ٣١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٥</a> ح 42.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=335#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٥</a> ب ٢٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٥٦٧</a> ح ١٥٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=343#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٣</a> ب ٢٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٣٩</a> ح ٩٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=343#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٣</a> ب ٢٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٢، وفيه " عن حبيب بن المعلي ".
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=335#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٣٥</a> ب 22 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 1.
(1) في هامش الاصل قريبا من هذه الكلمة ما يلي: عليك انه لا منافاة بين هذا وما قدمنا سابقا من عدم الوجوب مع الظن بالفوات كما لا يخفي.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=348#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٨</a> ب 1 من ابواب قضاء الصلوات ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٥</a> ب ٦٠ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=350#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٠</a> ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٤</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٤</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٩٩</a> ب 57 من ابواب المواقيت ذيل ح 1.
# (7) ذكري الشيعة: ص 135 س 12.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٤</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=353#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٣</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٤</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=355#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٥</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=352#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٢</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=355#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٣٥٥</a> ب 3 من ابواب قضاء الصلوات ح 24.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=356#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٦</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=356#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٦</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=356#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٦</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=356#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٦</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٣٠٤</a> ذيل ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٣</a> ذيل ح ١٠٤٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=358#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٨</a> ب 4 من ابواب قضاء الصلوات ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=357#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٧</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=355#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٥</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=357#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٧</a> ب ٤ من ابواب قضاء الصلوات ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=352#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٢</a> ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=355#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٥</a> ب 3 من ابواب قضاء الصلوات ح 20.
(١) مفاتيح الشراءع: ج ١ ص ١٨٢.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٣٥ س ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">مختلف الشيعة: ج ٤ ص ١٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/82_تذكرة- الفقهاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=423#top">تذكرة الفقهاء: ج ٨ ص ٤٢٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=289#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٢٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٩٠</a> ب ٢٩ من ابواب مقدمة العبادات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">وساءل الشيعة: ج ١ ص ٩٠</a> ب ٢٩ من ابواب مقدمة العبادات ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٩</a> ح 23.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=546#top">الكافي: ج ٣ ص ٥٤٦</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل- الشيعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=148#top">وساءل الشيعة: ج ٦ ص ١٤٨</a> باب ٣ من ابواب المستحقين للزكاة ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤٢١</a> س 4.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٢</a>.
# (٢) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">المعتبر: ج ٢ ص ٣٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٦</a> ب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=155#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٥</a> ب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٦٥</a> ذيل ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٦</a> ب 10 من ابواب صلاة الكسوف ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٦</a> ب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/79_تذكرة- الفقهاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">تذكرة الفقهاء: ج ٥ ص ١٨١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٤٤.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٨١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب: ج ١ ص ١٢٤</a>.
# (7) كذا في الاصل ايضا، وهو تكرار ظاهرا.
(١) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٨١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٨١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٦٥</a> ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=157#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٥٧</a> ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=549#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٥٤٩</a> ح ١٥٢٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج -٥/الصفحة_0?pageno=155#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٥</a> ب 10 من ابواب صلاة الكسوف ح 4.
(١) كذا في الاصل، والظاهر " رواية اخري لحريز " راجع <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=155#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٥</a> ب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٦</a> ب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=134#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ١٣٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٩١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=157#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ١٥٧</a> ب ١٢ من ابواب صلاة الكسوف ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/79_تذكرة- الفقهاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=182#top">تذكرة الفقهاء: ج ٥ ص ١٨٢</a>.
(١) لعل المراد به السيد العاملي، راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=229#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٢٢٩</a> س ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٢</a>، <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٨.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٢٨١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب: ج ١ ص ١٢٤</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ١٥٦.
# (٨) المراسم: ص ٨٠.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر: ج ١ ص ٣٢١</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٢</a>.
# (١١) المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي): ج ٢ ص ٣٦٥.
# (١٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المهذب: ج ١ ص ١٢٥</a>.
# (١٣) المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي): ج ٢ ص ٣٦٥.
# (١٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">السراءر: ج ١ ص ٢٧٤</a>.
# (١٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٢.
# (١٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٥</a> ذيل ح 1029.
(١) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٥</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=6#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦</a>.
# (٤) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٢، <a href="/الكتب /1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٥</a> ذيل ح ١٠٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٢</a> المسالة ١٣٩.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٠٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦</a>.
# (٩) الظاهر انه المحقق السبزواري في ذخيرة المعاد كما نقله عنه صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=387#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٣٨٧</a> س 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=87#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٨٧</a> ب ٣ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٨٩</a> ب 3 من ابواب المواقيت ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٣٤ س ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب 62 من ابواب المواقيت ذيل ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=351#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥١</a> ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب ٦٣ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٦</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ١٣.
# (٧) <a href="/الكتب /1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٦</a> ب 39 من ابواب المواقيت ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٨</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=431#top">مستدرك الوساءل: ج ٦ ص ٤٣١</a> ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٣) قرب الاسناد: ص ٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٢</a> المسالة ١٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: ص 98.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٧</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٦٠</a> ح ١٠٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٤</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب 61 من ابواب المواقيت ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=350#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٠</a> ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٢</a> ب ٦٣ من ابواب المواقيت ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٠</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب 62 من ابواب المواقيت ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب 63 من ابواب المواقيت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=228#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٢٨</a> ب ٩ من ابواب القبلة ح ٥، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام: ج ٢ ص ٤٦</a> ح ١٧ و ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج -٥/الصفحة_0?pageno=351#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥١</a> ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب 62 من ابواب المواقيت ح 2 وص 211 ب 63 منها ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/14" target="_blank">طه: ١٤</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ١٣٤ س ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٠</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٠٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ذيل ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٠</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٨</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=406#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٤٢١</a> س ٢١.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ١٣٦ س ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ٢٢٧</a> ح ٦٩٦ مع اختلاف يسير.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١١</a> ب ٦٣ من ابواب المواقيت ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=348#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٤٨</a> ب 1 من ابواب قضاء الصلوات ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢١٠</a> باب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٦.
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الاحكام: ج ١ ص ٥١</a> س ٣.
# (٥) ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج ١ ص ١٤٧.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ١٣٦ س ٢٠، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٦٠ س ١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٧١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٦٤</a> ذيل ح 14.
(١) الدروس الشرعية: ج ١ ص ١٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٩</a> ب ٦ من ابواب قضاء الصلوات ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=360#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٦٠</a> ب ٦ من ابواب قضاء الصلوات ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٩</a> ب 6 من ابواب قضاء الصلوات ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٩</a> ب 6 من ابواب قضاء الصلوات ح 4.
(١) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢٣</a>.
# (٢) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج ٣ ص ٣٨ و ٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=359#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٩</a> ب ٦ من ابواب قضاء الصلوات ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٠٩</a> المسالة 58.
# (5) الكافي في الفقه: ص 149 و 150.
# (6) الغنية: 99.
(١) عطف علي " الاصل " اي: لنا الاجماع، وكذا الحال بالنسبة الي قوله الاتي " وما رواه ".
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">السراءر: ج ١ ص ٢٧٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٢٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=365#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٦٥</a> ب 11 من ابواب قضاء الصلوات ح 1.
# (5) الكافي في الفقه: ص 149 و 150.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">السراءر : ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">السراءر: ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٥٩ س ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٣٦١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=307#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٣٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٥</a> ب 60 من ابواب المواقيت ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٧</a> ب ١٩ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٨</a> ب ١٩ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٦</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> والروضة البهية: ج ١ ص ٧٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ١٦٠</a> ب 46 من ابواب المواقيت ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٦</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٦</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٦</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ب ٦٢ من ابواب المواقيت ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٨</a> ح 1031.
(١) ذكري الشيعة: ص ١٣٤ س ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٨</a> ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=350#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٥٠</a> ب 2 من ابواب قضاء الصلوات ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٥</a> ب ١٨ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٩٨</a> ح ١٤٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٨</a> ب ٢٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٥</a> ب ١٨ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٥٩</a> ب ٢٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank">ال عمران: ١٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/62" target="_blank">الفرقان: ٦٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٩٦</a> ح ١٤٢٥.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٧٥</a> ح ١٣٠، ولم نعثر عليه في الكافي.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٩٨</a> ح ١٤٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب ٣٩ من ابواب المواقيت ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ١٧٥</a> ب 39 من ابواب المواقيت ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١ </a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٢</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٨</a> ب ٢٦ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح ٢.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٢٧</a>.
# (7) لا يوجد كتابه لدينا.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٠</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٠</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠٠</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=361#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٣٦١</a> ب 9 من ابواب قضاء الصلوات ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب ٥٧ من ابواب المواقيت ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٢٠١</a> ب 57 من ابواب المواقيت ح 8.
(1) شراءع الاسلام: ج 1 ص 64.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٤</a> ح ١٢٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=218#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢١٨</a> ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٨</a> ح ١٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٨</a> ح ١٢٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٣</a> ب ١ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=503#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٣</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=503#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٣</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=226#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٦</a> ذيل ح 38.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٨</a> س 22.
# (2) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=541#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤١</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٣٠</a> ح ١٠٢ وفيه " عن الحسين " وج ٤ ص ٢٢٧ ح ٤٠ وفيه " عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٥</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٥) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المهذب: ج ١ ص ١٠٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٩</a>.
# (٣) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">مسالك الافهام: ج ١ ص ٣٤١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=433#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٣</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=541#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤١</a> ب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">الاستبصار: ج ١ ص ٢٢٨</a> ذيل ح 228.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٥</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=383#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٨٣</a>.
# (2) ذكري الشيعة: ص 256 س 20.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٥</a> ح ١، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=219#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٩</a> ح ٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٦</a> ح ٣، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=219#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٩</a> ح 48.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٥</a> ح ٨، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٦</a> ح ١٢٩٨، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٤</a> ح ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=133#top">الكافي: ج ٤ ص ١٣٣</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٠</a> ح ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٧</a> ح ١٢٦٩، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٠</a> ح ٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=227#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٧</a> ح 41.
(١) البيان: ص ١٥٦، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 399 س 22.
(١) <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد-الثاني">رساءل الشهيد الثاني</a>: ص 190.
# (2) كذا في الاصل، وفي العبارة ما لا يخفي.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=532#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1.
(١) البيان: ص ١٦٠.
# (٢) راجع مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان: ج ٣ ص ٤٠٨</a> و 409.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=463#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٦٣</a>.
# (٤) ذخيرة المعاد: ص ٤٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٩ س ١٣.
# (٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=441#top">البرهان: ج ٣ ص ٤٤١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=386#top">روض الجنان: ٣٨٦</a> س ١٨.
# (٨) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=413#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٤١٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٧٦</a>.
(١) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٩ س ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 399 س 11.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 399 س 10.
(١) <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=361#top">المجموع: ج ٤ ص ٣٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٨</a> س ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٦</a> س ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=528#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٨</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=525#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٥</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٥) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=527#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٧</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٠</a> ذيل ح 57.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=463#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=532#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 395 س 6.
(١) اي: يثبت انقطاع السفر بمجرد الشروع في الصوم.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٥ س ١.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=465#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=528#top">وساءل الشيعة : ج ٥ ص ٥٢٨</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=528#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٨</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٥</a> ح ٨، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٦</a> ح ١٢٩٨، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٤</a> ح ٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=534#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٤</a> ب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">المبسوط: ج ١ ص ١٣٩</a>.
# (٢) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=712#top">وساءل الشيعة: ج ٤ ص ٧١٢</a> ب ٢ من ابواب النية ذيل ح ٢ وفيه " هي علي ما افتتح الصلاة عليه ".
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=410#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٤١٠</a>.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=410#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٤١٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٥١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٨٥</a> و ١٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٦ س ٨.
# (٣) اي المقام الثاني من المقامات الثلاثة، تقدم اولها في ص....
# (٤) كذا، والمناسب: ثلاثون.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٣</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=520#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٠</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٣</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٣</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٣</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 17.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=526#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٦</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=525#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٥</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥١</a> ح ١٣٠٨، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٣</a> ح 29.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٨ وليس فيه " الحلبي ".
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥١</a> ح ١٣٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المهذب: ج ١ ص ١٠٦</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">المبسوط: ج ١ ص ١٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٦ س ١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=390#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٩٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥١</a> ذيل ح ١٣٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 9.
(١) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٤٢</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج 1 ص 360.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=391#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=443#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٢</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١١.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٧، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٦ س ٢٨.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٩٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥.
# (٧) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٨، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٦ س ٢٧.
# (٨) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٩، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 386 س 27.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 386 س 29.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٨</a> ب ١٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٢) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٦</a> ح ١، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٩</a> ح ١٢٧٥، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٥</a> ح 35.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=515#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٥</a> ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=516#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٦</a> ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ذيل ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=516#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٦</a> ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٨</a> ح ٩، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٥</a> ح ٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٧</a> ح ٢، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٩</a> ح ١٢٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٤</a> ح 34.
# (7) ذكري الشيعة: ص 258 س 13.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">السراءر: ج ١ ص ٣٤٠</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٥٨ س ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=109#top">مختلف الشيعة: ج ٤ ص ١٠٩</a>.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٥٨ س ١٥.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٥٨ س ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٥</a> ح ٣٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٠</a> ح ١٢٧٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=519#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٩</a> ب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=519#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٩</a> ب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٧</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٧</a> ذيل ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٥</a> ذيل ح ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٥</a> ح ٣٩.
# (٥) ذكري الشيعة: ص ٢٦٠ س ٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٦</a> ح ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٦</a> ح ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=452#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٧٢</a> و ٤٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص ٥١.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٦</a> ح 40.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٩</a> ح ١٢٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=452#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٥٢</a>.
# (٣) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٤.
# (٤) كالشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩١ س ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢١٩</a> ح 14.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 391 س 7.
(١) الدروس الشرعية: ج ١ ص ٢١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩١ س ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">المهذب البارع: ج ١ ص ٤٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=513#top">جامع المقاصد: ج ٢ ص ٥١٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 391 س 18.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المهذب: ج ١ ص ١٠٦</a>.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/97_مختلف- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=113#top">مختلف الشيعة: ج ٤ ص ١١٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=527#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٧</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 388 س 5.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=509#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٩</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١١</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٢</a> س ٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٧٢</a>.
# (5) ذكري الشيعة: ص 258 س 6.
(١) منهم الشهيد في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٨ س ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=509#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٩</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١١</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=512#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٢</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=509#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٩</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=510#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٠</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=510#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٠</a> ب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١١</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=512#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١٢</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 390 س 25.
(١) نقله عنهم العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٦</a>.
# (٣) نقله عنهم العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٢٧٥</a>.
# (٦ ) منهم الشهيد في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٨ س ٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١١</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥٢</a> ح ١٣١٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥١١</a> ب ٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥٢</a> ح 1311.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=528#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢٨</a> ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=218#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٨</a> ح ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ٩٩</a>.
(١) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٧١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 392.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٥٠.
# (٢) نقله عنه العلامة في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٠</a>.
# (٣) المراسم: ص ٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">السراءر: ج ١ ص ٣٣١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٧.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=434#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٤</a> ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٤</a> ح ٧٥.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٥</a> ح ١٢٦٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=506#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٦</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">من لا يحضره الفقيه ج ١ ص ٤٣٦</a> ح ١٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=506#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٦</a> ب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٢ س ١٨.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١١</a>.
# (٤) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٤، وفيه " وكذا في عوده يقصر حتي يبلغ سماع الاذان من مصره ".
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=508#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٨</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=508#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٨</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٢ س ٣٠.
# (٨) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٢</a>.
(١) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٥</a>، الكافي في الفقه: ص ١١٦.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=531#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣١</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٥٩ س ١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=530#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٠</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=531#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣١</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢١</a> ح ٦١.
# (٢) الجامع للشراءع: ص ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٨.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=114#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٠</a>.
# (٧ و ٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=530#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٠</a> ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1، 2.
(1) ذكري الشيعة: ص 259 س 27.
# (2) كذا في الاصل، والظاهر ان العبارة ناقصة.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=365#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٦٥</a> - ٣٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣١</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٥٥ س ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 397 س 6.
# (5) كامل الزيارة: ص 248 ح 7.
# (6) في الاصل: الذي.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٢</a> و ٤٤٣ ح ١٢٨٣ وذيله و ح ١٢٨٤ و ح ١٢٨٥.
# (٣) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج ٣ ص ٤٧.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٥</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٥</a> - 138.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=430#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٣٠</a> ح ١٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٤٠.
# (٤) رجال العلامة الحلي: ص ٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٤٠.
# (٦) فهرست <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>: ص 54.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٢</a>.
# (3) منتهي المقال: ص 100.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٧٦.
# (٢) نقله عنه صاحب مجمع الرجال: ج ١ ص ١٣٨ وفيه اختلاف.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٧٦.
# (٤) فهرست الشيخ: ص ٢٠.
# (٥) رجال العلامة: ص ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=428#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٢٨</a> ح ١٣٣، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">الاستبصار: ج ٢ ص ٣٣٣</a> ح ١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=525#top">الكافي: ج ٤ ص ٥٢٥</a> ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٢٦</a> ح ١٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=543#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٣</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢ .
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=547#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٧</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٨</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٨</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=547#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٧</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=547#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٧</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 17.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=549#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٩</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٨</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=546#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٦</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٨</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=545#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٥</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=545#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٥</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 8 و 9.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=545#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٥</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=546#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٦</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=544#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٤</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=443#top">رياض المساءل : ج ٤ ص ٤٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">الكافي: ج ٣ ص ٩٣</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=546#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٦</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=550#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٥٠</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 31.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=545#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٥</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=545#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٥</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٠.
# (٣) ارشاد المفيد: ج ٢ ص ٢٤٨.
# (٤) لا يوجد كتابه لدينا.
# (٥) لم نعثر عليه.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=525#top">الكافي: ج ٤ ص ٥٢٥</a> ح ٦، <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=430#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٣٠</a> ح ١٣٧.
# (٧) قرب الاسناد: ص ١٢٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٢</a> ح ١٢٨٤، <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٢٦</a> ح 128.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=532#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=543#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٣</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=551#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٥١</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=551#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٥١</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=546#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٦</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 15.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=532#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٢</a> ب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=549#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٤٩</a> ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=553#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٥٣</a> ب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=576#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٧٦</a> المسالة ٣٣٠، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٦٠، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٣٦٠، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤١</a>.
# (٣) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج ٣ ص ٤٧، <a href="/الكتب /96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=136#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=432#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٣٢</a> ذيل ح ١٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=477#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٧٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=469#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٦٩</a>.
# (8) ذخيرة المعاد: ص 413 س 31.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">السراءر: ج ١ ص ٣٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٧ س ٨.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٢</a> ح 1283.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=367#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٦٧</a>.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٥٥ س ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٧ س ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">المعتبر: ج ٢ ص ١٥٠</a>.
# (5) ذكري الشيعة: ص 260 س 34.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٥٩ س ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٥</a> س 11.
# (3) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=369#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=428#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٢٨</a>.
# (٤) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي): ج ٣ ص ٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">السراءر: ج ١ ص ٣٢٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء -ج-٤/الصفحة_0?pageno=370#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٧٠</a>، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٦٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٦</a> ذيل ح ١٢٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=226#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٦</a> ذيل ح ٦٦٤.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ١١، الروضة البهية: ج ١ ص ٧٨٠.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الصوم ص ٣٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٦</a> ذيل ح ١٢٦٨.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ج ١ ص ٤٠٤.
# (٩) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=102#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠٢</a>.
# (١٠) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=102#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٠</a> ح ٥٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٣</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٣</a> ح ٦٥٢، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٦</a> ح ١٢٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٢</a> ح ٦٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٣</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=521#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٢١</a> ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=492#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٢</a> ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=494#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٤</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=497#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٧</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=494#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٤</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٢</a> ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٥</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٠٨</a> ح ٥٠٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٥</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢١٠</a> ب ٢٣ ح ٥٠٧، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=519#top">الكافي: ج ٤ ص ٥١٩</a> ح ٥، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٧</a> ح ١٣٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ج ٤ ص ٥١٨</a> ح ١، <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=488#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٤٨٨</a> ح ١٧٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٠٩</a> ح ٥٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ج ٤ ص ٥١٨</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ج ٤ ص ٥١٨</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=497#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٧</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٧</a> ح ١٣٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٢</a> ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٩</a> ح ١٣٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=498#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٤٩٨</a> ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٠٨</a> ح ٤٩٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام -ج-٤/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٤</a> ح 658.
(١) القاءل هو صاحب <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=430#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٦٧</a>.
# (٣) لم نعثر علي القاءل، ونقله عنه صاحب <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=498#top">مفتاح الكرامة: ج ٣ ص ٤٩٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=430#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٣٠</a>، ذخيرة المعاد: ص 406 س 39.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=371#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٧١</a>، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٦٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٣ س ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٢٢</a> ح 649.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٥٤</a> ح ١٣١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٣٩٠</a> س ٣٥.
# (٣) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=432#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المهذب: ج ١ ص ١٠٧</a>.
# (6) ذكري الشيعة: ص 257 س 37.
(١) <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=373#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٤ س ١٨.
# (٢) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٢٥، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=384#top">روض الجنان ص ٣٨٤</a> س ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 385 س 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٤</a> ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٥ س ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">نهاية الاحكام: ج ٢ ص ١٦٩</a>.
# (٤) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٣٣، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٤ س ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 384 س 23.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٣٣، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٤ س ٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٤ س ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٤ س ٢٦.
# (٤) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان: ج ٣ ص ٣٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=372#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٧٢</a>.
# (٦) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٣٢.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص 385 س 8.
(١) ذكري الشيعة: ص ٢٥٧ س ٣٤، <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٨٥ س ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢١١.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">السراءر: ج ١ ص ٣٣٣</a>.
# (٤) نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=480#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٨٠</a>.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=119#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٩</a>.
# (٦) شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٣٥.
# (٧) منهم صاحب <a href="/الكتب/199_مدارك- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=477#top">مدارك الاحكام: ج ٤ ص ٤٧٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=352#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٥٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=578#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٧٨</a> المسالة 332.
# (10) المختلف: ج 3 ص 118.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٤</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=117#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص ٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/78_تذكرة- الفقهاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=352#top">تذكرة الفقهاء: ج ٤ ص ٣٥٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٨ س ٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=163#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ١٦٣</a> ح ٣٥٣، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الاستبصار: ج ١ ص ٢٤٠</a> ح ٨٥٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٣</a> ح ١٢٨٧.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=480#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٨٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=434#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٤</a> ح ١، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٣٥</a> ح ١٢٦٦، <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٤</a> ح ٥٦٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٢٢ </a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=434#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٤</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=222#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٢</a> ح ٥٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٣</a> ح ١٢٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٣</a> ح ١٢٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=434#top">الكافي: ج ٣ ص ٤٣٤</a> ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٤</a> ح ٥٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">وساءل الشيعة: ج ٣ ص ٦٢</a> ب ٢٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=537#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٧</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٤</a> ح ١٢٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢١١.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٢٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">السراءر: ج ١ ص ٣٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=480#top">المعتبر: ج ٢ ص ٤٨٠</a>، <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٢٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٨ س ٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=577#top">الخلاف: ج ١ ص ٥٧٧</a> المسالة 332.
(١) حكاه عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ص ٢٥٦ س ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٣</a> ذيل ح ٥٥٨، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الاستبصار ج ١ ص ٢٤٠</a> ذيل ح ٨٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>: ص ٣٩٨ س ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=508#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٠٨</a> ب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٣ و ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=535#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٥</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=536#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٦</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">تهذيب الاحكام: ج ٣ ص ٢٢٣</a> ذيل ح ٩٥٨، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الاستبصار: ج ١ ص ٢٤٠</a> ذيل ح ٨٥٧. (٨) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=536#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٦</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=536#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٦</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">مختلف الشيعة: ج ٣ ص ١٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=536#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٦</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=535#top">وساءل الشيعة: ج ٥ ص ٥٣٥</a> ب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 3.#