
# PageV00P000
# <span class="matn">
### | خطبة الكتاب
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# " بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله الذي شرف خلاصة عباده بوراثة صفوة خير
# </span><span class="matn-hr"> </span>بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد الله الذي ايد الشريعة بوراثها ورفع بها منارها وبسط مطوي اناثها, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل مخلقوق وعلي اله وصحبه القاءمين بالحقوق, اما بعد:
# فهذه تقييدات لطيفة علي شرح نور الايضاح المسمي بمراقي الفلاح, اسال الله تعالي ان يمن بتمامها وحسن اختتامها, جمعتها لمن هو قاصر مثلي راجيا قبولها من الله تعالي الولي العلي, ماخوذة مما كتبه المرحوم عبد الرحمن افندي خلوات, ومن شرح المءلف الكبير وشرح السيد محمد ابي السعود رحم الله تعالي الجميع وشكر منهم السعي والصنيع مع فواءد اخر من غيرها, وفراءد فتح الله تعالي بها, فما كان فيها من صواب فمن المنقولات, ومن خطا فمن كثير الزلات, وعلي الله اعتمد في كل حال, واساله الرضا والستر في الحال والمال قال المءلف: " بسم الله الرحمن الرحيم " لما كان من الواجب صناعة علي كل مصنف ثلاثة اشياء البسملة والحمدلة والصلاة علي النبي صلي الله عيله وسلم, ومن الجاءز اربعة: مدح الفن وذكر الباعث له وتسمية الكتاب وبيان كيفيته من التبويب والتفصيل افتتح المصنف كتابه بها وقدمها علي غيرها لقوة حديثها ولموافقة اسلوب القران قال المحققون: ينبغي لكل شارع في فن ان يتكلم علي البسملة بحسب ذلك الفن الذي ذكرت فيه وهذا الفن هو الفقه الذي موضوعه فعل المكلف من حيث ما يعرض له من الاحكام الخمسة وهي: الوجوب والندب والاباحة والحرمة والكراهة, والاتيان بالبسملة عمل يصدر من المكلف فلا بد ان يتصف بحكم, فتارة يكون فرضا كما عند الذبح, وان كان لا يشترط هذا اللفظ بتمامه بل لا يسن, وانما المنقول باسم الله, الله اكبر, ويكفي كل ذكر خالص لله تعالي, ولا يرد حل ذبيحة ناسي التسمية لان الشرع اقام كونه مسلما
# PageV01P005
# <span class="matn">
### | .............................................................................. 
# </span><span class="matn-hr"> </span>مقام الذكر للعجز وتارة يكون واجبا علي القول بانها اية من الفاتحة, وان كان خلاف المذهب؛ لان الاخبار الواردة فيها مع المواظبة تفيد الوجوب وتارة يكون سنة كما في الوضوء, واول كل امر ذي بال ومنه الاكل والجماع ونحوهما, وتارة يكون مباحا كما هي بين الفاتحة والسورة علي الراجح, وفي ابتداء المشي والقعود مثلا؛ لانها انما تطلب لما فيه شرف صونا عن اقتران اسمه تعالي بالمحقرات وتيسيرا علي العبادة, فان اتي بها في محقرات الامور كلبس النعال علي وجه التعظيم والتبرك فهو حسن, وتارة يكون الاتيان بها حراما كما عند الزنا ووطء الحاءض وشرب الخمر واكل مغصوب, او مسروق قبل الاستحلال, او اداء الضمان, والصحيح انه ان استحل ذلك عند فعل المعصية كفر, والا لا, وتلزمه التوبة الا اذا كان علي وجه الاستخفاف فيكفر ايضا, ومما فرع علي القول الضعيف ما في اخر كتاب "الصيد من الدر المختار": ان السارق لو ذبح الشاة المسروقة ووجدها صاحبها لا تءكل لكفر السارق بتسميته علي المحرم القطعي بلا تملك ولا اذن شرعي, واعلم ان المستحل لا يكفر الا اذا كان المحرم حراما لعينه وثبتت حرمته بدليل قطعي والا فلا, صرح به في الدرر عن الفتاوي في اخر كتاب الخطر, فينبغي ان تءكل هذه الشاة ويءيده قولهم تصح التضحية بشاة الغصب, لكنه لا يحل له التناول والانتفاع علي المفتي به وان ملكها قبل اداء الضمان او رضا مالكها باداءه او ابراءه او تضمين القاضي؛ لان الحل قضية اخري غير المالك, وتارة يكون الاتيان بها مكروها كما في اول سورة براءة ودون اثناءها فيستحب, وعند تعاطي الشبهات ومنه عند شرب الدخان وفي محل النجاسات, فان قيل: الابتداء بالباء ولفظ اسم ليس ابتداء باسم الله تعالي؛ لانهما ليسا من اسماءه تعالي. اجيب عن الثاني: بان التصدير باسم الله تعالي اما ان يكون بذكر اسم خاص كلفظ الله مثلا او بذكر اسم عام كلفظ اسم مضاف اليه تعالي فانه يراد به جميع اسماءه تعالي لعموم الاضافة, ويستفاد منه التبرك بالجميع وهو اولي, وعن الاول بان الباء من تتمة ذكره علي الوجوب المطلوب, قال القطب عبد القادر الجيلاني: الاسم الاعظم هو الله لكن بشرط ان تقول الله وليس في قلبك سواه, كذا في "شرح المشكاة". "والرحمن الرحيم": صفتان مشبهتان بنيتا للمبالغة اي يفيد انها بحسب المادة والاستعمال لا بحسب الصيغة والوضع؛ لان صيغ المبالغة منحصرة في الخمسة المشهورة, ومنها: فعيل بشرط ان يكون عاملا للنصب و"رحيم" هنا: ليس عاملا له, وبشرط ان يكون محولا عن فاعل, ولذا قالوا: ان كريما وظريفا ليسا منها لعدم تحويلهما, واختلف في "الرحمن والرحيم" هل هما بمعني واحد: كندمان ونديم؟ ذكر احدهما بعد الاخر تاكيدا. قيل: نعم. وقيل: بينهما فرق؛ فالرحمن: ابلغ من الرحيم, اما بحسب شمول الرحمن للدارين واختصاص الرحيم بالاخرة؛ فانه المعافي, والعفو يختص بالمءمنين في الاخرة ويءيده حديث الرحمة المسلسل بالاولية, واما باعتبار جلاءل النعم ودقاءقها فالابلغية
# PageV01P006
# <span class="matn">
### | ....................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>علي الاول من حيث الحكم, وعلي الثاني من حيث الكيف, وقيل: فعلان لمبالغة الفعل فيفيد جلالة الفعل, وفعيل: لمبالغة الفاعل فيفيد التكرار مرة بعد اخري, ففي كل منهما مبالغة ليست في الاخر تتمة ورود في الحديث: "ان الله خلق يوم خلق السماوات والارض ماءة رحمة كل رحمة طباق ما بين السماء والارض فجعل في الارض منها واحدة فبها تعطف الوالدة علي ولدها والوحش والطيور بعضها علي بعض واخر تسعا وتسعين, فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة". رواه احمد, وروي البخاري في "كتاب التوحيد" من صحيحه عن ابي هريرة فيما يرويه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل: "ان رحمتي سبقت غضبي" وفي رواية: "تغلب غضبي", والمراد: بيان سعة الرحمة وشمولها للخلق حتي كانها السابق والغالب كما في "شرح المشكاة", والمراد: السبق والغلبة باعتبار التعلق اي تعلق الرحمة غالب علي تعلق الغضب؛ لان الرحمة مقتضي ذاته المقدسة, والغضب متوقف علي صدور ذنب من العبد. قوله: " الحمد لله ", قال بعضهم: ان الاحكام المذكورة في البسملة تقال في الحمدلة, فتارة يكون الاتيان بها واجبا اي فرضا كما في خطبة الجمعة, وتارة يكون مندوبا كما في خطبة النكاح ونحوها, وفي ابتداء الدعاء ولامر ذي البال وبعد اكل وشرب ونحو ذلك, وتارة يكون مكروها كما في الاماكن المستقذرة, وتارة يكون حراما كما في حالة الفرح بالمعصية, وبعد اكل حرام الا ان يقصد الحمد علي حصول الغذاء من حيث هو المستلزم لقوة البدن اه. وذكر في الهندية من الخطر والاباحة ان الحمدلة بعد اكل الحرام لا تحرم فينزل علي هذا, وقوله: كما في خطبة الجمعة يعني: اذا اقتصر عليها فانها تجزء وتقع فرضا لا ان لفظها متعين؛ لانه لو اقتصر علي تسبيحة او تهليلة تجزء وتقع فرضا, وتارة يكون سنة مءكدة كما في الحمدلة بعد العطاس. قوله: " شرف خلاصة عباده " اي: المختارين من عباده الذين استخلصهم لحفظ الشريعة وهم العلماء غير الانبياء, قوله: " بوارثة صفوته " الباء للسببية والمراد بالصفوة الانبياء والاضافة فيه وفي عباده وعباده لتشريف المضاف. وقوله: " خير عباده " بدل من صفوته, وعباد جمع عابد من العبادة, والاول جمع: عبد, والمراد بالعلماء هم اهل السنة والجماعة وهم اتباع ابي الحسن الاشعري وابي منصور الماتريدي رضي الله عنهما, قال صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك", وهءلاء هم اهل العلوم الشرعية والالهية من اهل السنة والجماعة؛ لان الناس مع وجودهم امنون من كل محنة وضلالة دينية, وقال صلي الله عليه وسلم: "العلماء ورثة الانبياء ان الانبياء لا يورثون درهما ولا دينارا وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر". صححه جماعة, وفي رواية: "يحبهم اهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر وانما العالم من عمل بعلمه", وفي رواية اخري: "اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم والجهاد" , وفي رواية اخري: "كاد حملة القران ان يكونوا انبياء الا انهم لا
# PageV01P007
# <span class="matn">عباده وامدهم بالعناية فاحسنوا لذاته العبادة وحفظوا شريعته وبلغوها عباده, واشهد ان لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>يوحي اليهم", وفي رواية اخري: "من حفظ القران فقد ادرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه", وفي رواية اخري: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل", قال بعضهم: هذا الحديث لا اصل له, ولكن معناه صحيح لما تقرر ان العلماء ورثة الانبياء. قاله ابن حجر في "شرح الهمزية". قوله: " وامدهم بالعناية ": اي قواهم بالعناية: اي بعنايته بهم يعني انه اعتني بهم: اي سهل لهم افعال الخير والبر فتيسرت لهم. قوله: " فاحسنوا لذاته العبادة ": اعلم ان العبادة اعلاها ان تكون لذاته لا لطمع في جنة ولا خوف من نار حتي لو لم يكونا كان مستحقا للعبادة وهي رتبة الكاملين من العباد وهم وان ارادوا الجنة فانما يريدونها لكونها محل المشاهدة والزيارة لا للتلذذ بالمستلذات فان ذلك عادة من الفها في الدنيا واوسطها ان يعبد للطمع في الجنة والخوف من النار, وادناها ان يعبد ليتيسر امور معاشه مثلا في دنياه, فالمراد حينءذ من خلاصة العباد ليس مطلق العلماء؛ لان هذه الرتبة لا تثبت لجميعهم بل المراد الكاملون. وقوله: "فاحسنوا": عطف علي امدهم مع افادة التفريع, والعبادة: هي مطلق الطاعات, وفرق شيخ الاسلام بين العبادة والطاعة والقربة: فالاولي ما تتوقف علي معرفة المعبود مع النية, والثانية: امتثال الامر والنهي عرف الامر والناهي ام لم يعرف. والثالثة: ما تتوقف علي معرفة المتقرب اليه وان لم تتوقف علي نية كالعتق, فاخصها العبادة, واعمها الطاعة لانفرادها في النظر الموصل الي معرفة الله تعالي. قوله: " وحفظوا شريعته " اي: من كلا المبطلين والزاءغين فهي مستورة بهم لا يقدر احد علي خرق منيع حجابها وحفظوها ايضا بتقريرها والعمل بها, والشريعة فعلية بمعني مفعولة, وهي: الاحكام المشروعة, وهي النسب التامة المتعلقة بكيفية الاعمال قلبية وجوارحية: كثبوت الوجوب للنية في نحو الصلاة وثبوت السنية للمضمضة وثبوت الحرمة لبيع الغرر ونحو ذلك. قوله: " وبلغوها عباده ": عطف مغاير فانه لا يلزم من الحفظ التبليغ او من عطف الخاص ان اريد بالحفظ ما يعم الحفظ بالتقريركما مر وخصه لمزيد نفعه لقيام الامر به. وقالوا: ان العالم لا يجب عليه السعي ويسال العالم فاذا ساله وجب عليه السعي الي الجاهل لازالة جهله؛ وانما يجب علي الجاهل ان يسعي ويسال العالم فاذا ساله وجبت اجابته ووجت ارشاده. قوله: " واشهد ان لا اله الا الله ": اي: اصدق بقلبي واقر بلساني مع الاذعان والانقياد انه لا اله الا الله, والاتيان بهما في الخطب مطلوبة لخبر ابي داود والترمذي والبيهقي وصححه مرفوعا: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" اي قليلة البركة, كذا في شرح المواهب, والقول الجامع المندفع عنه الموانع في معناها: انه لا معبود مستحق للعبادة الا الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد في الواقع, كما قاله العصام في "الاصول". قال السنوني: وان شءت قلت: لا مستغني علي العموم ولا مفترق اليه علي العموم الا الله عز وجل. قال: وهذا المعني اظهر من الاول واقرب منه, وهو اصل له؛ اذ لا يستحق ان يعبد: اي يذل له كل شء الا من كان مستغنيا عن كل
# PageV01P008
# <span class="matn">اله الا الله الملك البر الرحيم واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله النبي الكريم القاءل
# </span><span class="matn-hr"> </span>شء ومفتقرا اليه كل شء. فظهر ان العبارة الثانية احسن من الاولي؛ لانها تستلزم اندراج جميع عقاءد الايمان تحت هذه الكلمة الشريفة, وينبغي ان لا يطيل مد الف لا جدا وان يقطع الهمزة من "اله" ومن "الا", وان يشدد اللام وان يفخم اللفظ المعظم اه. وينبغي ان يظهر الهاء من لفظ الجلالة, وفي شرح الجوهرة لمءلفها اختلف هل الافضل للمكلف عند التلفظ ب "لا اله الا الله" مد الف لا النافية يعني مدا زاءدا علي المد الطبيعي؟ اذ هو لا بد منه او القصر يعني الاقتصار علي المد الطبيعي, فمنهم من اختار المد ليستشعر المتلفظ بها نفي الالوهية عن كل ما سواه تعالي, ومنهم من اختار القصر لءلا تخترمه المنية قبل التلفظ بذكره تعالي, وفرق الفخر بين ان يكون اول كلام يعني عند دخوله في الاسلام فتقصر والا فتمد, ومن الواجب ان يستحضر الذاكر في ذهنه عند النفي وجود الفرد المعبود الواجب الوجود, والا فالنفي مطلقا كفر والعياذ بالله تعالي, وروي مالك وغيره: "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله ", ويتفرع عليه انه لو حلف ليذكرن الله تعالي بافضل الذكر يبر بها. قوله: " الملك " اخص من "المالك"؛ لانه من ملك الاشياء وتصرف بالامر والنهي, ولا يلزم في المالك ان يكون متصرفا بهما, قوله: " البر " المحسن والبار: التقي الطاءع. قوله: " واشهد ان سيدنا " من ساد قومه يسودهم سيادة من باب: كتب, والاسم: السءدد بالضم وهو المجد والشرف, والسيد: الرءيس والكريم والمالك. واختلف في اصله فقيل: سيود بوزن فيعل بسكون الياء وكسر العين وهو مذهب البصريين, اجتمع فيه الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء لاجتماع المثلين, والقاعدة ان المدغم هو الذي ينقلب ويرد من جنس المدغم فيه لكن لما كانت الياء اخف من الواو قلبت ياء مطلقا. وقيل: بفتح العين وهو مذهب الكوفيين؛ لانه لا يوجد فيعل بكسر العين في الصحيح فتعين الفتح قياسا علي عيطل ونحوه, ثم ابدلت الفتحة كسرة لمناسبة الياء وقيل: اصله سويد: كامير: فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت فاجتمع ساكنان الواو والياء فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء, كما في "الصحاح والمصباح" وغيرهما. قال الفاسي "في شرح الدلاءل": والاول اشهر اه.
# قوله: " محمدا " قيل: هو في التسمية سابق علي احمد قاله ابن القيم, وذهب القاضي عياض الي ان احمد كان قبل محمد؛ لان تسميته باحمد وقعت في الكتب السابقة وتسميته بمحمد وقعت في القران. قال ابن العربي: واسماءه صلي الله عليه سلم: الف كاسماءه تعالي وهي توقيفية كاسماءه تعالي علي المختار, ومحمد اشهر وافضل من احمد علي الاصح كذا في "حاشية الحموي علي الاشباه, واحمد افعل تفضيل محول عن الفاعل كاعلم او عن المفعول كاشهر, لكن الاول لافعل التفضيل اكثر افاده المنلا علي في "شرح الشماءل", ومن عجاءب خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان حمي الله هذين الاسمين ان يسمي باحدهما احد قبل زمانه صلي الله عليه وسلم مع ذكرهما في الكتب القديمة والامم السابقة, ومع انهما من الاعلام المنقولة
# PageV01P009
# <span class="matn">
### | .......................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>فلم يقع ذلك لاحد قبله اصلا, اما احمد فبالاتفاق, واما محمد فعلي الاصح كما ذكره الشهاب في "شرح الشفاء", وقيل: لما قرب زمانه ونشر اهل الكتاب نعته سمي بعض العرب ابناءهم بمحمد رجاء ان يكون احدهم هو والله اعلم حيث يجعل رسالته, وكنيته صلي الله عليه وسلم ابو القاسم؛ لانه اكبر اولاده واولهم وقيل: لانه يقسم الجنة بين اهلها, ويشترط لصحة الايمان به صلي الله عليه وسلم معرفة اسمه اذ لا تتم المعرفة الا به وكونه بشرا من العرب وكونه خاتم النبيين اتفاقا لورود ذلك القواطع المتواترة, ولا يشترط معرفة اسم ابيه عندنا كما قاله العلامة زين في كتاب "السير من الاشباه" وتبعه الحموي, واشترط ذلك جمع من المحدثين كما في "اتحاف الموالي شرح بدء الامالي" تنبيه لا يشترط عندنا في اسلام الكافر لفظ الشهادتين ولا ترتيبهما؛ لانهم نصوا علي ان من انكر الصانع جل وعلا اسلامه بلا اله الا الله, ومن اقر بالوحداينة وانكر الرسالة لمحمد صلي الله عليه وسلم يدخل في الاسلام بمحمد رسول الله. وقالو: ان من صلي في الوقت مقتديا وتمم صلاته يحكم عليه بالاسلام, وفي القهستاني من بحث المرتد اذا قال الكافر: لا اله لا الله محمد رسول الله صار مسلما, ولا باس ان يكني ابا القاسم, وما رواه البخاري وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم: "سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي", منسوخ لان عليا رضي الله عنه كني ابنه محمد بن الحنفية ابا القاسم, ولولا علمه بالنسخ لما كناه بها, او يقال: كان النهي مخصوصا بزمانه صلي الله عليه وسلم لدفع الالتباس كما ذكره الفقهاء في كتاب الاستحسان.
# قوله: " عبده ": من الصفات التي غلبت عليها الاسمية مشتق من العبودية التي هي التذلل والخضوع لا من العبادة التي هي غايتها. قاله الشهاب القليوبي: وتبقي العبودية في الجنة دون العبادة, فهي افضل من العبادة علي الصحيح, وهو اشرف اوصافه واحبها اليه صلي الله عليه وسلم؛ لانه احبها الي الله تعالي, ومن ثم وصفه به في اشرف المقامات. قوله: " ورسوله " فعول بمعني: مفعول, وهو انسان حر ذكر اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه, فان لم يءمر بتبليغه فهو نبي فقط كما هو المشهور عندهم, وقيل: مترادفان. قوله: " النبي ": فعيل بمعني فاعل, من النبا وهو الخبر؛ لانه مخبر عن الله عز وجل او بمعني مفعول؛ لانه مخبر فهو من المهموز عند المحققين منهم سيبويه وهو الحق كما قاله الزمخشري والرضي وغيرهما. قال في "الصحاح" نقلا عن سيبويه: غير انهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية الا اهل مكة فانهم يهمزون هذه الاحرف يعني هذه الكلمات ولا يهمزون في غيرها, ويخالفون العرب في ذلك. وفي المصباح والابدال والادغام لغة فاشية وقيل: من النبوة بمعني الرفعة؛ لانه رفيع الرتبة فابدلت الواو ياء لسبقها وسكونها, وروي ابو داود مرفوعا ان الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا, والرسل منهم ثلثماءة وثلاثة عشر, وفي بعض الاخبار: ان الانبياء الف الف او ماءتا الف واربعة وعشرون الفا. قال
# PageV01P010
# <span class="matn">تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والحلم "وعلي اله واصحابه القاءمين بنصرة الدين في الحرب
# </span><span class="matn-hr"> </span>النسفي: في "بحر الكلام": والسلامة في هذا المقام ان تقول: امنت بالله وبجميع ما جاء من عند الله علي ما اراد الله تعالي به وبجميع الانبياء والرسل حتي لا يعتقد نبيا من ليس نبيا اوعكسه. قوله: " الكريم " فعيل بمعني مفعول؛ لانه اكرمه الله تعالي علي جميع خلقه حتي الرءساء الاربعة من الملاءكة, خلافا لمن شذ من المعتزلة وخرق الاجماع. ويحتمل ان يكون كريم بمعني مكرم اسم فاعل, وكرمه صلي الله عليه وسلم ظاهر, بل انتهي كماله اليه صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة. قوله: " القاءل تعلموا العلم " فيه براعة الاستهلال كقوله: انفا "فاحسنوا لذاته العبادة", وقوله: "وحفظوا شريعته", والعلم والمعرفة بمعني واحد, وانما لا يطلق عليه تعالي عارف لعدم ورود الشرع به. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العلم خير من العمل ملاك الدين الورع والعالم من يعمل بعلمه", وعنه صلي الله عليه وسلم: "ان العمل القليل مع العلم ينفع, وان العمل الكثير مع الجهل لا ينفع", رواه ابن عبد البر. والعلم نفعه متعد بخلاف العمل, ومن اعظم الادلة علي شرف العلم ان الله تعالي جعل العلماء في المرتبة الثالثة في قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران:18] الاية. وقال ابن عباس: درجات العلماء فوق المءمنين بسبعماءة درجة ما بين الدرجتين خمسماءة عام, وقال صلي الله عليه وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم", قال حجة الاسلام: فانظر كيف جعل العلم مقارنا لدرجة النبوة, وعنه صلي الله عليه سلم: "العلم حياة الاسلام وعماد الايمان ومن علم علما اتم الله له اجره, ومن تعلم فعمل به علمه الله علم ما لم يعلم", واوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام: "يا ابراهيم انا عليم احب كل عليم", وورد: "يشفع الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء" , وورد: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء", وورد: "من تفقه في دين الله عز وجل كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب", وورد: "ان طالب العلم اذا مات وهو في طلبه مات شهيدا وانه اذا خرج من بيته لطلبه فهو في سبيل الله حتي يرجع", وروي الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي بسنده الي رسول الله الله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم", وورد: "اطلبوا العلم ولو بالصين", وورد: "لان تغدو فتعلم بابا من العلم خير من ان تصلي ماءة ركعة", وورد: "العلم خزاءن ومفاتيحها السءال, الا فسالوا فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والعالم والسامع والمحب لهم", وورد: "لا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله ولا للعالم ان يسكت علي علمه", واعلم ان كل علم يتوصل به الي فرض عين فتحصيله فرض عين, كالعلم المتعلق بمعرفة الله تعالي والصلاة والزكاة والصوم والحج ومعرفة الحلال والحرام ونحو ذلك, وما يتوصل به الي فرض الكفاية فتحصيله فرض كفاية وتمامه في خطبة الدر المختار, وتعليم المتعلم. قوله: " وتعلموا له السكينة والحلم ": اي تعلموا لتعليمه وتعلمه السكينة وهي سكون الاعضاء والوقار , والحلم: صفة راسخة لا يستفز صاحبها الغضب. قال صلي الله عليه وسلم: "انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتخير
# PageV01P011
# <span class="matn">
### | ............................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه". وقال صلي الله عليه وسلم: "اطلبوا العلم واطلبوا مع العلم السكينة والحلم, لينوا لمن تعلمون ولمن تعلمون منه, ولا تكونوا جبابرة العلماء فيغلب جهلكم عليكم", قوله: " وعلي اله واصحابه " كذا في النسخ والظاهر ان المصنف سقط من قلمه: "صلي الله عليه وسلم" فتوهم ذكره فعطف عليه او من الناسخ الاول, والصلاة هنا هي: المامور بها في خبر: امرنا ان نصلي عليك فكيف نصلي؟ فقال: "قولوا اللهم صل علي محمد" الخ. لا مطلق الصلاة, والفرق بينهما ان مطلق الصلاة معناه الرحمة, والصلاة المامور بها: معناها طلب الرحمة؛ لانها من مخلوق فيلاحظ كونها مامورا بها ليحصل بها امتثال الامر فتكون اتم من غيرها. وقيل: معناها العطف وهي فرض في العمر مرة واحدة, وتقوم مقامها الصلاة الواقعة في مكتوبة او غيرها بعد البلوغ, وتجب كلما ذكر علي احد قولين, وتسن في كل تشهد اخير من الفرض وفي كل تشهد نفل الا في سنة الظهر القبلية, والجمعة القبلية والبعدية, وتندب في اوقات الامكان, وتحرم علي الحرام, وتكره عند فتح التاجر متاعه, ولا يكره افرادها عن السلام علي الاصح عندنا, وهذا الخلاف في حق نبينا صلي الله عليه وسلم. اما في حق غيره من الانبياء فلا خلاف في عدم كراهة الافراد لاحد من العلماء ذكره الحموي محشي "الاشباه". وظاهر ما في "النهاية" من كتاب الصلاة انه لا يجب "السلام"؛ لانه جعل الوجوب قول الشافعي: واما قوله تعالي: {وسلموا} فالمراد منه سلموا لقضاءه, كذا في مبسوط شيخ الاسلام, والظاهر ان ذكر الال والاصحاب مندوب. اما الاصحاب فظاهر؛ لانهم سلفنا وقد امرنا بالترضي عنهم ونهينا عن لعنهم, واما الال فلقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلوا علي الصلاة البتراء" قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟. قال: "تقولون اللهم صل علي محمد وتمسكون, بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ", ذكره الفاسي وغيره, والمراد بالال: هنا ساءر امة الاجابة مطلقا, وقوله صلي الله عليه وسلم: "ال محمد كل تقي", حمل علي التقوي من الشرك؛ لان المقام للدعاء, ونقل اللفاني في شرح جوهرته انه يطلق علي مءمني بني هاشم اشراف, والواحد: شريف كما هو مصطلح السلف, وانما حدث تخصيص الشريف بولد الحسن والحسين مصر خاصة في عهد الفاطميين. قال: ويجب اكرام الاشراف ولو تحقق فسقهم؛ لان فرع الشجرة منها ولو مال. وقوله: واصحابه جمع صاحب بمعني صحابي لان فاعلا يجمع علي افعال صرح به سيبويه, ومثله بصاحب واصحاب وارتضاه الزمخشري والرضي وابو حيان وهو عند جمهور الاصوليين من طالت صحبته متبعا مدة يثبت معها اطلاق صاحب فلان عرفا بلا تحديد في الاصح, ولذا صح نفيه عن الوافد اتفاقا اذ يقال ليس صحابيا بل وفد وارتحل من ساعته, وقيل: لا يشترط. قال في التحرير: وينبني عليه ثبوت عدالة غير الملازم فلا يحتاج الي التزكية او يحتاج, وعلي هذا المذهب جري الحنفية
# PageV01P012
# <span class="matn">والسلم, " وبعد ": فيقول العبد الذليل الراجي عفو ربه الجليل حسن بن عمار بن علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>ولولا اختصاص الصحابي بحكم لامكن جعل الخلاف في مجرد الاصطلاح ولا مشاحة فيه, اه. وحاصله ان غير الملازم يحتاج الي التعديل ولا يقبل ارساله1 عند من لايقبل المرسل, ومن هنا يعلم اشتراط طول الصحبة في حق التابعين بالاولي, واما من مات علي الاسلام من الصحابة وقد تخللت منه ردة كالاشعث بن قيس فان احدا لم يتخلف عن ذكره في الصحابة, ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وكان ارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم فاتي به اسيرا الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فعاد الي السلام فقبل ابو بكر منه ذلك وزوجه اخته, لكن يعود له اسم الصحبة فقط مجردا عن ثوابها, وذكر الاصحاب بعد الال تخصيص بعد تعميم ان اريد بالال جميع الامة لعلو مقامهم بشرف الصحبة او بالعكس ان اريد بهم اقرباءه صلي الله عليه وسلم. قوله: " القاءمين بنصرة الدين " يحتمل قصره علي الاصحاب ويحتمل حذف نظيره من الال وهو يرشد الي ان المراد بالال المتقون والدين تقدم المراد بت. قوله: " في الحرب والسلم " يقال رجل حرب: اي عد ومحارب للذكر والانثي والجمع والواحد افاده في القاموس, ويطلق علي مقابل الصلح وهو المراد هنا, والسلم بكسر السين المسالم, والصلح ويفتح ويءنث, والسلم بفتح السين ايضا هو الدلو بعروة واحدة كدلو السقاءين قاموس, والمعني انهم نصروا الدين في حالة القتال والصلح والمراد انهم في جميع احوالهم ناصرون للحق في رضاهم وغضبهم, ومخاصمتهم ومصالحتهم سواء كان ذلك مع القريب ام الغريب, ولا يسخطون الله تعالي برضا الخلق, ورد في صحيح ابن حبان علي عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس", وفيه ايضا عنها رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اراد سخط الله ورضا الناس عاد حامده من الناس ذاما", واخرج الطبراني بسند جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه, ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزين قوله وعمله في عينه", اه.
# قوله: " وبعد ": الكلام فيها شهير, والذي يفيده صنيعه صلي الله عليه وسلم في خطبه ومراسلاته سنية الاتيان بها, لكن بصيغة: "اما بعد", والظاهر ان قولهم: "وبعد" لتاديته معني "اما بعد" يقوم مقامها في تحصيل المندوب, وقد فشا التعبير بها. قوله: "العبد" هو اشرف اوصاف الشخص وهو احب اوصافه اليه صلي الله عيله وسلم؛ لكونه احبها اليه تعالي وقد مر. قوله: "عفو ربه" العفو: الصفح وترك عقوبة المستحق, والمحو, والامحاء2, واطيب الماء وخيار الشء, فعله يتعدي بنفسه وباللام وبعن كذا في القاموس, "والرجاء": هو الطمع في PageV01P013
# <span class="matn">الشرنبلالي الحنفي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه ولطف به في جميع اموره ما ظهر منها وما خفي واحسن لوالديه ولمشايخه وذريته ومحبيه ومواليه. وادام النعم مسبغة في الباطن
# </span><span class="matn-hr"> </span>المطلوب مع الاخذ في الاسباب, واما مع تركه والتمادي علي الغفلات فهو مذموم, ومن كلام العارف يحيي ابن معاذ: اعمال كالسراب وقلوب من التقوي خراب وذنوب بعدد التراب وتطمع مع هذا في الكواعب الاتراب هيهات هيهات انت سكران من غير شراب", اه. قوله: " الجليل ": هو العظيم كما في القاموس وبين الذليل والجليل الطباق. قوله: " الشرنبلالي " قال المءلف في اخر رسالته در الكنوز: هذا هو الشاءع والاصل الشرابلولي نسبة لقرية تجاه منف العليا باقليم المنوفية بسواد مصر المحروسة, يقال لها شبرابلول واشتهرت النسبة اليها بلفظ الشرنبلالي اه, وفي القاموس: شبري كسكري ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر منها عشرة باشرقية وخمسة بالمرتاحية وستة بجزيرة قوسنيا واحدي عشرة بالغربية وسبعة بالسمنودية وثلاثة بالمنوفية وثلاثة بجزيرة بني نصر واربعة بالبحيرة واثنان برمسيس واثنان بالجيزة. قوله: " غفر الله له ذنوبه " اصل الغفر: الستر, ومنه سمي المغفر لانه يستر الراس عند الحرب. وغفر الذنوب سترها بعدم المءاخذة بها, وقيل: محوها من الصحيفة بالكلية لقوله عز وجل: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: 39] , قوله: " ذنوبه " اي معاصيه صغيرها وكبيرها. قوله: " وستر عيوبه " اي ما يعيبه ويشينه وان لم يكن معصية, فان العور مثلا عيب وليس بذنب فالمعطف للمغايرة او من عطف العام. قوله: " ولطف به " اي اوصل اليه بره واحسانه. قوله: " في جميع اموره " اي جليلها وحقيرها. قوله: " ما ظهر منها وما خفي ": يحتمل ان المراد ما يعم الاحوال الباطنية والظاهرية اي ما يتعلق بالقلب وما يتعلق بالجوارح, او المراد بالباطنية ما لا يطلع عليه الا خاصته كالامور المتعلقة بالحلية والاولاد, وبالظاهرية ما تصدر مع غير هءلاء كاخوان الدرس والمعاملة ويحتملها معا قوله: " واحسن لوالديه " اي انعم عليهما بانواع النعم فان الاحسان لفظ يعم كل خير ثم يحتمل ان قرا والديه بالتثنية والجمع والدعاء لهما مطلوب, قال تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} . [الاسراء24] . وهو مفتاح الرزق, ولبعضهم اقل الدعاء للوالدين في اليوم والليلة خمس مرات, كانه يريد عقب كل مكتوب؛ لان الله قرن الاحسان اليهما بعبادته, واعظم العبادات الصلوات بعد الايمان وهي خمس في اليوم والليلة. قوله: " ولمشايخه " بالياء من غير همز جمع شيخ, والدعاء لهم مطلوب؛ لانهم اباء الارواح كما ان الوالدين اباء الاشباح. قوله: " وذريته " اي: نسله من الذرء بمعني: الخلق اي: الجماعة المخلوقين منه. قوله: " ومحبيه ": المراد بهم المحبون له حبا ايمانيا كان يحبوه لعلمه وطاعته وان لم يكن للنفس ميل لذلك. قوله: " واليه ": ان قلت ان المطلوب تقديم نفسه في الدعاء كما قال الخليل عليه السلام: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} وقال نوح عليه السلام: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} فكيف قدم من ذكر عليه؟ اجيب بانه لما قدم نفسه اولا بقوله: غفر الله له ذنوبه سهل عليه تقديم غيره عليه ثانية, ولمراعاة السجع, قوله: " وادم النعم مسبغة " اي عامة تامة, فالسابغة العامة كالدرع السابغة والثوب والمراد انه
# PageV01P014
# <span class="matn">والظاهر عليهم وعليه: ان هذا كتاب صغير حجمه غزير علمه صحيح حكمه احتوي علي ما
# </span><span class="matn-hr"> </span>يحيط من ذكر بالنعم, واعلم انه يجب الايمان بان الله تعالي يستجيب الدعاء ويعطيه به الرضا ويرد به القضاء وينفع به الاحياء والاموات, دل علي ذلك الايات القاطعة والاحاديث المتواترة. اخرج الطبري والخطيب من حديث ابن مسعود رفعه: "حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلايا الدعاء", فان قيل: نري الداعي يبالغ في الدعاء ويضرع ولا يستجاب له. قلنا: ان للدعاء ادابا وشروطا فمن اتي بها كان من اهل الاجابة ومن اخطاها اعتدي فلا يستحق الاجابة, وايضا قد تتاخر الي وقتها فان لكل شء وقتا علي ان الاجابة ليست منحصرة في الاسعاف بالمطلوب بل هي حصول واحد من الثلاثة المذكورة في قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته واما ان يدخرها له في الاخرة, واما ان يصرف عنه من السوء مثلها ", رواه الامام احمد وصححه الحاكم, وقد يمنع العبد الاجابة لرفعة مقامه, وقد يجاب كراهة سءاله. ومن شروط الاجابة: اخلاص النية. ومنها: ان لا يستعجل الاجابة لحديث: "يستجاب لاحدكم ما لم يقل دعوت فلم يستجب لي", وحضور القلب وان لا يدعو بمحرم, ومنها: طيب المطعم والمشرب والملبس وان يوقن الاجابة وان لا يعلق بالمشيءة, وفي شرح الاربعين النووية للشرخيتي ان من التعليق قوله: "اللهم عاملنا بما انت اهله كانه -والله تعالي اعلم- يقول: "ان عاملتنا بما انت اهله, ومنها ان لا يدعو بمستحيل. قوله: " ان هذا كتاب ": مقول القول قوله: " صغير حجمه ": اي جسمه اي بالنسبة للشرح الكبير ونحوه. قوله: " غزير علمه " بالغين والزاي المعجمتين اي كثير, قال في القاموس: الغزير الكثير من كل شء وغزر ككرم غزارة وغزرا وغزرا بالضم. قوله: " صحيح حكمه ": مفرد مضاف فيعم كل حكم فيه, والاضافة فيه وفيما قبله لادني ملابسة لتحقيقهما فيه, واعلم ان الاحكام الصحيحة غالبها من كتب ظاهر الرواية المسماة بالاصول, وهي: "الجامع الكبير" و "الجامع الصغير" اخر مصنفات محمد بعد انصرافه من العراق, ولذا لم يروهما عنه ابو حفص وكلها لمحمد, ويعبر عن المبسوط بالاصل وبعضهم لم يعد السير بقسميه من الاصول وما عدا ذلك فهو رواية النوادر, كالامالي لابي يوسف "والرقيات" مساءل جمعها محمد حين كان قاضيا بالرقة بفتح الراء المهملة وتشديد القاف: مدينة علي جانب الفرات, رواها عنه محمد اسماعيل "والكيسانيات" مساءل املاها محمد علي ابي عمر وسليمان بن شعيب الكيساني نسبة الي كيسان بفتح الكاف فنسبت اليه و"الهارونيات": مساءل جمعها محمد في زمن هارون الرشيد و "الجرجانيات": مساءل جمعها محمد بجرجان, وكل ما كان كبيرا فهو من رواية محمد عن الامام, والصغير روايته عن الامام بواسطة ابي يوسف, روي ان الشافعي استحسن مبسوط الامام محمد فحفظه واسلم حكيم من كفار اهل الكتاب بسبب مطالعته, وقال: هذا كتاب محمدكم الاصغر فكيف كتاب محمدكم الاكبر؟ وفي النهاية وابن امير حاج ان محمدا قرا اكثر الكتب علي ابي يوسف الا ما كان فيه اسم الكبير كالمضاربة الكبير, والمزارعة الكبير
# PageV01P015
# <span class="matn">به تصحيح العبادات الخمس بعبارة منيرة كالبدر والشمس, دليله من الكتاب العزيز والسنة الشريفة والاجماع, تسربه قلوب المءمنين وتلذ به الاعين والاسماع, جمعت فيه ما احتوي عليه شرحي للمقدمة بالتماس افاضل اعيان للخيرات مقدمة, تقريبا للطلاب وتسهيلا لما به الفوز في الماب. وسميته: "مراقي الفلاح بامداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح" والله
# </span><span class="matn-hr"> </span>والماذون الكبير, والجامع الكبير والسير الكبير اه. ولم يذكر اسم ابي يوسف في شء من السير الكبير؛ لانه صنفه بعدما استحكمت النفرة بينهما, وكلما احتاج الي رواية عنه قال: اخبرني الثقة اه. قوله: " احتوي ": اي اشتمل هذا الكتاب. قوله: " علي ما به " اي علي مساءل, والمراد دالها وهو النقوش وهو من احتوي الشء علي جزءه لان الكتاب اسم للالفاظ الدالة علي المعاني. وقوله: به اي بمعرفة تلك المساءل تصحيح العبادات الخمس اراد الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والحج, وعد الطهارة عبادة لانه يثاب عليها بالنية وان كانت لا تشترط فيها. قوله: " بعبارة ما حال من ": يعني ان الذي احتوي عليه هذا الكتاب كان بعبارة منيرة اي واضحة ظاهرة او موضحة للمقصود للواقف عليها او خبر عن الكتاب بعد الاخبار بما تقدم عنه, ويحتمل انه ظرف لغو متعلق باحتوي ونسبة الانارة الي العبارة مجاز عقلي. قوله: " كالبدر " علي حذف مضاف اي كانارة البدر سمي بدر التمامة كتمام البدر التي هي عشرة الاف درهم؛ او لانه يبادر طلوعه غروب الشمس وثلاثة ايام من اول الشهر هلال وبعده قمر الي ستة وعشرين, وهذه احدي طرق ذكره بعض مشايخي فيما كتب علي مولد المدابغي, وذكر الشمس بعد القمر من باب الترقي. قوله: " دليله " الخ لم يذكر القياس؛ لانه لم يخرج عنها. قوله: " تسر به قلوب المءمنين " اي لما فيه من تصحيح عباداتهم. قوله: " وتلذ به الاعين والاسماع ": اي اصحاب الاعين والاسماع فماله يرجع الي ما قبله. قوله: " شرحي للمقدمة " يعني شرحه الكبير والام في المقدمة شهير. قوله: " بالتماس افاضل اعيان " عبر به اشارة الي مساواة الطالب له بان يكون من اقرانه ويحتمل انه من تلامذته, وعبر به تواضعا وهو متعلق بجمعت, وقوله: " افاضل اعيان " المراد بالاعيان: العلماء, والافاضل: اعلمهم. قوله: " للخيرات مقدمة ": المجرور متعلق بما بعده يعني: ان هءلاء الجماعة لا يقدمون الا الخير, والخير: اسم عام لانواع البر. قوله: " تقريبا " علة لجمعت الخ المفيد للاختصار, قوله: وتسهيلا: اي علي الطلاب. قوله: لما به الفوز: اي الظفر وما به الفوز هو تصحيح العبادات الذي احتوي عليه هذا الكتاب. قوله: " في الماب ": اي المرجع وهو يوم القيامة. قوله: " مراقي الفلاح " المرقي: جمع مرقاة وهو السلم والفلاح الظفر بالمقصود شبه الفلاح بمنزل له مراق تشبيها مضمرا في النفس والمراقي تخييل وفي القاموس: والمراقاة وتكسر: الدرجة. قوله: " بامداد الفتاح ": متعلق بمحذوف تقديره يرقاه بامداد ولايصح تعليقه بمراقي؛ لان الذي بامداد الفتاح هنا هو الرقي, والمراد بالامداد: الاستمداد والتحصيل اي ان الرقي بتحصيل الفتاح وذكره في القاموس معاني كثيرة للمادة. قوله: " نور الايضاح " قال في القاموس: وضح الامر يضح وضوحا وضحه وضحة وهو واضح ووضاح واتضح واوضح وتوضح بان وضحه واوضحه فافاد ان الايضاح: الابانة, ومعني المصنف علي هذا نور الابانة اي الابانة التي كالنور في
# PageV01P016
# <span class="matn">الكريم اسال, وبحبيب المصطفي اليه اتوسل ان ينفع به جميع الامة وان يتقبله بفضله, ويحفظه من شر من ليس من اهله اذ هو من اجل النعمة, واعظم المنة والله اسال ان ينفع به عباده ويديم به الافادة: انه علي ما يشاء قدير, وبالاجابة جدير امين.
# </span><span class="matn-hr"> </span>الظهور والاهتداء. قوله: " ونجاة الارواح ": اي من العذاب فان العذاب يقع علي الروح كما يقع علي الجسم, وانما كان بهذا المتن نجاة الارواح؛ لان فيه تصحيح العبادة. والغالب ان من صحت عبادته لا سيما الصلاة انتهي عن الفحشاء والمنكر فينجو من العذاب. قوله: " والله الكريم اسال ": اي لا اطلب النفع والقبول وحفظ هذا الكتاب الا من الله تعالي. قوله: " وبحبيبه المصطفي الخ ": اي: لا اتوسل اليه في اتمام هذه المرادات الا بحبيبه محمد صلي الله عليه وسلم . ورد: " توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم ", قوله: " ان ينتفع به جميع الامة ": المراد بالجمع المجموع فانه لا يتعبد كلهم علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه, والنفع ايصال الخير الي الغير, قوله: وان يتقبله بفضله بان يجعله خالصا لا لرياء ولا سمعة فان العلم اذا صاحبه نحو الرياء كان سببا للعذاب, فقد روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما فعلت فيها قال: قاتلت فيك حتي استشهدت قال: كذبت ولكنك قاتلت لان يقال جرء فقد قيل, ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار, ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما عملت فيها قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل, ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار" الحديث. وقبوله هو الرضا به والانابة عليه. قوله: بفضله اشار به الي الرد علي فرقة من المعتزلة اوجبت عليه تعالي الصلاح والاصلاح, قوله: " من ليس من اهله " كالحاسد الذي يحمل بعض تراكيبه علي غير المراد منها او يدخل فيه ما ليس منه او يتعلمه ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه. قوله: " اذ هو من اجل النعمة " علة للجمل الثلاثة اي من اجل النعمة علي الامة ان نفعهم الله به؛ لان فيه تصحيح عباداتهم ومن اجل النعمة علي المءلف ان تقبله منه ومن اجل النعمة التي يتنافس في مثلها ويحسد عليها فدعا بحفظه من شر من ذكر, قوله: " واعظم المنة " هي النعمة, قال في القاموس: من عليه منا انعم واصطنع عنده صنيعة, فالعطف عطف مرادف. قوله: " والله اسال ان ينفع به عباده " اعاده ثانيا لشدة رغبته في ذلك وحرصه عليه, قوله: " انه علي ما يشاء قدير " ومن جملته نفع العباد بهذا الكتاب, وادامة الافادة به. قوله: " وبالاجابة جدير ". قال في القاموس: الجدير: مكان بني حواليه, والخليق والجمع جديرون وجدراء اه والمراد هنا المعني الثاني.
# PageV01P017
# <span class="matn">
### | كتاب الطهارة
### | مدخل
# ...
# كتاب الطهارة
# الكتاب والكتابة لغة: الجمع واصطلاحا طاءفة من المساءل الفقهية اعتبرت مستقلة شملت انواعا او لم تشمل والطهارة بفتح الطاء مصدر طهر الشء بمعني النظافة وبكسرها: الالة وبضمها فضل ما يتطهر به وشرعا حكم يظهر بالمحل الذي تتعلق به الصلاة لاستعمال المطهر والاضافة بمعني اللام وقدمت الطهارة علي الصلاة لكونها شرطا
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: " كتاب الطهارة ", قال في المصباح: كتب من باب قتل كتبا وكتبة وكتبة بالكسر, وكتابا والاسم الكتابة؛ لانها صناعة كالتجارة والعطارة. قال: وتطلق الكتب والكتاب علي المكتوب. قوله: " الجمع " ومنه يقال: كتب البغلة, او الناقة اذا جمع بين شفريها بفتح الشين جانبي فرجها بحلقة او سير ليمنع الوثب, وسميت الجماعة من الجيش كتيبة لاجتماعهم واطلق الكتاب علي هذه النقوش لما فيه من جمع حروفها بعضها الي بعض. قوله: " الفقهية ". مثله في العناية والتقييد به لخصوص المقام. قوله: " اعتبرت مستقلة ", اي اعتبرها المعبر به مستقلة بحيث لا يتوقف تصور ما فيه علي شء قبله, او بعده, وانما اذ اعتبرت ليدخل نحو الطهارة فانها من توابع الصلاة الا انها اعتبرت مستقلة بالمعني السابق فافردت بكتاب علي حدة. قوله: " شملت انواعا " كهذا الكتاب فان فيه طهارة الوضوء وطهارة الغسل والطهارة بالماء والطهارة بالتراب الي غير ذلك. قوله: " اولم تشمل " بان لم يكن تحته باب ولا فصل ككتاب اللقيط واللقيط والابق والفقود. قوله: " طهر الشء " بفتح الهاء افصح من ضمها. قوله: وبكسرها الالة كالماء والتراب, قوله: " فضل ما يتطهر به " اي اسم لما فضل بعد التطهير, قوله: حكم يظهر بالمحل الذي في كبيره اثر يظهر بالمحل حكما وهي اظهر. قوله: " بالمحل الذي تتعلق به الصلاة ", قال في كبيره ما معناه: انما عبرت بالمحل اي لا بالبدن ليشمل الثوب والمكان وعرفها في البحر بانها زوال حدث او خبث, قال السيد في شرحه لهذا الكتاب: " وهو المراد بالسيد حيث اطلق كما ان المراد بالشرح عند الاطلاق كبير المءلف ", عرف صاحب البحر الطهارة شرعا: بانها زوال حدث او خبث وهو تعريف صحيح لصدقه بالوضوء وغيره كالغسل من الجنابة او الحيض او النفاس بل وبالتيمم ايضا لكن لو عبر في البحر بدل زوال بالازالة؛ لان الفن بالحدث عن فعل المكلف, وهو الازالة لكان اولي وفيه ان التعريف للطهارة وهي الزوال, واما الازالة فلا تناسب تعريفا الا للتطهير. قوله: " لاستعمال الماء الطاهر " لو حذفه
# PageV01P018
# <span class="matn">وهو مقدم " والمزيل للحدث والخبث " اتفاقا. " المياه ": جمع كثرة, وجمع القلة امواه, والماء جوهر شفاف لطيف سيال والعذب منه به حياة كل نام وهو ممدود وقد يقصر. واقسام المياه " التي يجوز " اي يصح " التطهير بها سبعة مياه ". اصلها " ماء السماء " لقوله تعالي: {الم
# </span><span class="matn-hr"> </span>كما في الشرح لكان اولي لعدم شموله التيمم اللهم الا ان يقال المراد لاستعمال الماء ونحوه, فليس المراد التقييد وهو علة لقوله: يظهر بالمحل, وفي النسخة لاستعمال المطهر وهي اولي. قوله: " والاضافة بمعني اللام " وهو علي تقدير مضافين والتقدير هذا كتاب لبيان احكام الطهارة. قال في الشرح: ويبعد كونها بمعني من لان ضابطها صحة الاخبار عن الاول بالثاني كخاتم فضة وهو مفقود هنا اذا لا يصح ان يقال الكتاب طهارة. قوله: " وقدمت الطهارة " جواب سءال حاصل ان الصلاة هي المقصود الاهم فلم قدمت الطهارة عليها. قوله: " وهو مقدم " اي شرعا فان الصلاة تتوقف عليها شرعا فقدمها وضعا اي ذكرا, والمراد انها شرط لصحة الدخول فيها فلا ترد القعدة الاخيرة بناء علي ما هو التحقيق انها شرط؛ لانها الخروج لكن يرد عليه الستر واستقبال القبلة اجيب بانه سءال دوري او ان الطهارة الزم واهم, ولو يبين حكمة تقديم المياه علي ساءر احكام الطهارة وبينها بعض الحذف الحذاق. فقال: وبدا منها بيان المياه لانها الة والة الشء مقدمة عليه اذ لا وجود له بدونها. قوله: " والمزيل للحدث الخ ", اخرج المصنف متنه عن اعرابه ولكن حيث كان الكلام له فله التصرف فيه. قوله: " اتفاقا ", واما غير الماء من الماءعات فالمعتمد من المذهب انها مزيلة للاخباث وقال محمد والشافعي رضي الله تعالي عنهما: يشترط لطهارتها الماء المطلق ايضا, قوله: " المياه " اصله مواه فعل به ما فعل بميزان. قوله: " جمع كثرة وجمع القلة امواه " والفرق بينهما ان جمع القلة يدل حقيقة بالوضع علي ثلاثة فاكثر الي عشرة فقط, وجمع الكثرة يدل كذلك علي ما فوق العشرة الي غير نهاية, وقد يستعمل احدهما موضع الاخر مجازا, فان قيل: كان الاول التعبير بجمع القلة ليطابق المبتدا الخبر وتحرزا عن ارتكاب المجاز بغير ضرورة فالجواب ان جمعي القلة والكثرة انما يعتبران في نكرات المجموع. اما في المعارف كما هنا فلا فرق بينهما. قوله: " شفاف " قال في القاموس: شف الثوب يشف شفوفا وشفيفا رق فجلا ما تحته اه. فمعناه الرقيق الذي لا يحجب ما تحته اي حيث خلا عن العوارض زاد في الشرح الذي يتلون بلون الاناء قوله: " والعذب منه الخ " خرج به الملح فانه لا يحيا الناس به وهذا يفيد ان قوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء} , [الانبياء 30] . خاص بالعذب. قوله: " وهو ممدود " واصله موه قلبت الواو الفا لانفتاح ما قبلها والهاء همزة لتناسب الالف وجعل الشارح ابدال الهاء همزة ابدالا شاذا, قوله: " وقد يقصر " افاد ان القصر قليل. قوله: " اي يصح ", فسر الجواز بالصحة ولم يفسره بالحل لان الكلام في بيان ما يصح به التطهير, وان كان لا يحل كماء الغير المحرز في نحو جب وصهريج. قوله: " اصلها ماء السماء " اعترض بان هذه العبارة تفيد ان السبعة غيره لانها فروعه
# PageV01P019
# <span class="matn">تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض} , وهو طهور لقوله تعالي: {ليطهركم به} , وهو ماء المطر لان السماء ككل ما علاك فاظلك وسقف البيت سماء, وماء الطل وهو الندي مطهر في الصحيح " و "كذا: " ماء البحر " الملح لقوله صلي الله عليه وسلم: " هو الطهور ماءه
# </span><span class="matn-hr"> </span>مع انه معدود منها, واجيب بان المراد الذي هو احدها فالتقدير اصلها ماء السماء الذي هو احدها, قال السيد: فان قيل الكل ماء السماء لقوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء} [الحج: 63] الاية, وهذه العبارة اي عبارة المصنف التي فيها العطف تفيد المغايرة فالجواب كما ذكره العيني ان القسمة بحسب ما تشهد به العادة انتهي. قوله: " لقوله تعالي " علة للاصالة قيل: كل ماء من السماء ينزل الي صخرة بيت المقدس ثم يقسمه الله تعالي, قوله: {من السماء ماء} ان قيل: ليس في الاية ما يدل علي ان جميع المياه من السماء؛ لان ماء نكرة وهي في الاثبات تخص فلا تفيد العموم فالجواب ان ذلك عند عدم قرينة تدل عليه والقرينة ذكره في مقام الامتنان فلو لم تدل علي العموم لفات المطلوب كما في السراج, وفي البناية والنكرة في الاثبات تفيد العموم بقرينة تدل عليه كما في قوله تعالي: {علمت نفس ما احضرت} , قوله: {فسلكه ينابيع في الارض} اي: ادخله اماكن منها ينبع فيها قوله: {ليطهركم به} صدر الاية: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} , قوله: وهو ماء المطر, لو قال: وهو ماء السحاب لكان اولي ليتجه الكلام الاتي, واعلم ان المطر تارة يكون من السحاب والسحاب يلتقمه من البحر فتنسفه الرياح فيحلو وهذا المطر لا ينبت وتارة ينزل من خزانة تحت العرش قطعا كبار لو نزلت بجملتها لافسدت فتنزل علي السحاب وهو كالغربال فينزل منه القطر الخفيف وهو الذي به الانبات, كذا ذكره بعضهم وظاهر كلام المصنف انه لا ينزل الا من السحاب. قوله: " لان السماء كل ما علاك " فاطلاق السماء علي السحاب حقيقة لغوية. قوله: " فاظلك " ظاهر تقييده انه لا يقال لنحو الطاءر سماء؛ لانه لا يظل. قوله: " وسقف البيت " من عطف الخاص وعبارة الشرح ومنه قيل لسقف البيت سماء وهي اولي مما هنا. قوله: " في "الصحيح " وقيل: هو نفس دابة فلا يجوز التطهير به, والصحيح انه مطر خفيف. قوله: " وكذا ماء البحر " تكلف الشارح فجعله مبتدا وخبرا ولا يفهم العدد منه وانما دعا الي ذلك تقدير اصلها في قوله سابقا اصلها ماء السماء. قال الجوهري: هو ضد البرق, قيل: سمي به لعمقه واتساعه وكل نهر عظيم بحر اه. قال في البناية: ومنه قيل لنهر مصر بحر النيل اه قال ابن سيده في المحكم: البحر الماء الكثير ملحا كان او عذبا وقد غلب علي الملح فيكون التنصيص عليه دفعا لمظنة توهم عدم جواز التطهير بت؛ لانه مر منتن كما توهم ذلك بعض الصحابة, وفي الخبر: "من لم يطهره ماء البحر فلا طهره الله", ومن الناس من كره الوضوء من البحر الملح لحديث ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام قال: "لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا", تفرد به ابو داود, وكان ابن عمر لا يري جواز الوضوء به
# PageV01P020
# <span class="matn">الحل ميتته". " و "كذا: " ماء النهر ": كسيحون وجيحون والفرات ونيل مصر وهي من الجنة, " و "كذا " ماء البءر " وكذا: " ما ذاب من الثلج والبرد ": بفتح الباء الموحدة والراء المهملة واحترز به عن الذي يذوب من الملح؛ لانه لا يطهر يذوب في الشتاء ويجمد في الصيف عكس الماء وقبل انعقاده ملحا طهور, وكذا " ماء العين " الجاري علي الارض من ينبوع, والاضافة في هذه المياه للتعريف لا للتقييد, والفرق بين الاضافتين: صحة اطلاق الماء علي الاول دون الثاني اذ لا يصح ان يقال لماء الورد هذا ماء من غير قيد بالورد بخلاف ماء البءر لصحة اطلاقه فيه. " ثم المياه " من حيث هي " علي خمسة اقسام " لكل منها وصف يختص به اولها " طاهر مطهر غير مكروه وهو الماء المطلق " الذي لم يخالطه ما يصير به
# </span><span class="matn-hr"> </span>ولا الغسل عن جنابة, وكذا روي عن ابي هريرة وكذا ماء الحمام عنده, وعن ابي العالية انه كان يتوضا بالنبيذ, ويكره الوضوء بماء البحر؛ لانه طبق جهنم, وما كان طبق سخط لا يكون طريقا لطهارة ورحمة, والجمهور علي عدم الكراهة. قوله: "هو الطهور ماءه" الخ قاله عليه الصلاة والسلام لمن جاءه, وقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا به؟. قوله: "الحل ميتته" قاصر عندنا علي السمك غير الطافي, وغير الجريث والمار ماهي, وهو ثعبان البحر والجريث: سمك اسود يشبه الترس. قوله: " وكذا ماء النهر " قال في القاموس: النهر ويحرك مجري الماء. قوله: " كسيحون " نهر خجند وجيحون: نهر ترمذ, والفرات نهر الكوفة. قوله: " ونيل مصر ": هو افضل المياه بعد الكوثر, ويليه بقية الانهر, وورد ان الفرات ينزل فيه كل يوم بعض من ماء الجنة. قال بعض الحذاق: فاءدة كون بعض المياه افضل من بعض انما تظهر في كثرة ثواب الافضل, كما ان الماء المكروه اقل ثوابا من غيره. قوله: " وكذا ماء البءر " بهمز عينها وقد تخفف معروفة. قوله: " وكذا ما ذاب من الثلج والبرد ": اي بحيث يتقاطر. وعن الثاني: بجوز مطلقا, والاول اصح, وانما جاز التطهير بهما لان ماءهما ماء حقيقة لكنه جمد من شدة البرد ويذوب بالحر, والبرد: شء ينزل من السماء يشبه الحصي, ويسمي: حب الغمام, وحب المزن كما في المصباح. قوله: " واحترز بت " اي بما ذاب من الثلج والبرد. قوله: " لانه لا يطهر ": اي الاحداث فقط. قوله: " يذوب في الشتاء ": جملة قصد بها التعليل لقوله لانه لا يطهر. قوله: " عكس الماء ": اي فليس حينءذ بماء. قوله: وقبل انعقاده ملحا طهور؛ لانه علي طبيعته الاصلية. قوله: " اذ لا يصح ان يقال لماء الورد " اي لغة وعرفا. قوله: " بخلاف ماء البءر ": اي مثلا. قوله: " ثم المياه ": ثم للترتيب الذكري. قوله: " من حيث هي " اي باعتبار ذاتها بقطع النظر عن كونها ماء سماء ونحوه. قوله: " علي خمسة اقسام " من حيث الاوصاف كما اشار اليه بقوله: " لكل منها وصف " الخ وليس التقسيم للحقيقة. قوله: " طاهر ": اي في نفسه مطهر لغيره حدثا وخبثا. قوله: " غير مكروه ": اي استعماله. قوله: " الذي لم يخالطه الخ ": فهو الباقي علي او صاف خلقته الاصلية. " فاءدة ": يجوز الوضوء والغسل بماء زمزم عندنا من
# PageV01P021
# <span class="matn">مقيدا " و " الثاني: " طاهر مطهر مكروه " استعماله تنزيها علي الاصح, " وهو ما شرب منه " حيوان مثل " الهرة " الاهلية اذ الوحشية سءرها نجس " ونحوها ", اي الاهلية: الدجاجة المخلاة وسباع الطير والحية والفارة؛ لانها لا تتحامي عن النجاسة, واصغاء النبي صلي الله عليه وسلم الاناء للهرة كان حال علمه بزوال ما يقتضي الكراهة منها اذ ذاك " و " الذي يصير مكروها بشربها منه ما " كان قليلا " وسياتي تقديره " و " الثالث " طاهر " في نفسه " غير مطهر " للحدث بخلاف الخبث " وهو: ما استعمل " في الجسد او لاقاه بغير قصد " لرفع حدث او "
# </span><span class="matn-hr"> </span>غير كراهة بل ثوابه اكبر وفصل صاحب "لباب المناسك" اخر الكتاب فقال: يجوز الاغتسال والتوضء بماء زمزم ان كان علي طهارة للتبرك فلا ينبغي ان يغتسل به جنب ولا محدث ولا في مكان نجس ولا يستنجي به ولا يزال به نجاسة حقيقة وعن بعض العلماء تحريم ذلك, وقيل: ان بعض الناس استنجي به فحصل له باسور اه. قوله: " تنزيها " علي الاصل هو ما ذهب اليه الكرخي معللا بعدم تحاميها النجاسة وعلل الطحاوي الكراهة بحرمة لحمها, وهذا يقتضي التحريم, ثم الكراهة انما هي عند وجود المطلق غيره, والا فلا كراهة اصلا كما في غاية البيان والتبيين. قوله: " حيوان مثل الهرة ": الاولي ابقاء المصنف علي حاله كما فعل في كبيره لان لفظ " مثل " يغني عن لفظ " ونحوها " الاتي في المتن. قوله: " نجس " اي اتفاقا؛ لما ورد: " السنور سبع ", فان المراد به البري. قوله: " ونحوها ": مبتدا خبره قوله: " الدجاجة " فغير اعراب متنه. قوله: " الدجاجة " وكل ماله دم ساءل. واما ما ليس له دم ساءل فلا كراهة في استعماله ما مات فيه فضلا عن سءرها. واعلم ان الكراهة في سءر الهرة قول الامام ومحمد, وقال ابو يوسف: لا كراهة فيه لحديث الاصغاء. قوله: " واصغاء النبي صلي الله عليه وسلم الاناء " اي امالته, قال في القاموس: واصغي: استمع, واليه مال سمعه والاناء اماله. قوله: " كان حال علمه " الخ اي بوحي او كشف, فلو زال التوهم في حقه فلا كراهة في سءرها؛ لان الكراهة ما ثبتت الا من ذلك التوهم فتسقط بسقوطه, قال في الفتح: فعلي هذا لا ينبغي اطلاق كراهة اكل او شرب فضلها والصلاة اذا لحست عضوا قبل غسله كما اطلقه شمس الاءمة وغيره, بل يقيد بثبوت ذلك التوهم, فاما لو كان زاءلا كما قلنا فلا كراهة اه. قوله: " اذ ذاك " اي وقت الاصغاء. قوله: " وسياتي تقديره " ظاهر المذهب انه ما يعده الناظر قليلا قوله: " وهو ما استعمل في الجسد الخ " ظاهره انه اذا غسل عضوا من جسده لغير جنابة ونجاسة يكون مستعملا, والاصح انه لا يكون مستعملا لعدم اسقاط الفرض كما في البحر. قوله: " لرفع حدث " وان لم ينو بذلك قربة, كوضوء المحدث بلا نية اجماعا علي الصحيح, ولم يذكر المصنف ما استعمل لاسقاط فرض بان غسل بعض اعضاء وضوءه، فانه يصير مستعملا لسقوط الفرض اتفاقا، وان لم يزل به حدث عضوه لما عرف انه لا يتجزا زوالا وثبوتا, ولا تلازم بين سقوط الفرض, وزوال الحدث لان مفاد السقوط عدم وجوب الاعادة, ورفع الحدث موقوف علي التمام. قوله: " لقربة ": هي فعل ما يثاب
# PageV01P022
# <span class="matn">قصد استعماله " لقربة " وهي: " كالوضوء " في مجلس اخر, " علي الوضوء بنيته ": اي الوضوء تقربا ليصير عبادة, فان كان في مجلس واحد كره, ويكون الثاني غير مستعمل. ومن القربة: غسل اليد للطعام او منه لقوله صلي الله عليه وسلم: " الوضوء قبل الطعام بركة " وبعده ينفي اللمم -اي الجنون- وقبله ينفي الفقر", فلو غسلها لوسخ وهو متوضء ولم يقصد القربة لا يصير مستعملا: كغسل ثوب ودابة ماكولة " ويصير الماء مستعملا بمجرد انفصاله عن الجسد " وان لم يستقر بمحل علي الصحيح وسقوط حكم الاستعمال قبل الانفصال لضرورة التطهير ولا ضرورة بعد انفصاله " ولا يجوز " اي لا يصح الوضوء " بماء شجر وثمر " لكمال امتزاجه
# </span><span class="matn-hr"> </span>عليه ولا ثواب الا بالنية, فانه قيل المتوضء ليس علي اعضاءه نجاسة لا حقيقة ولا حكما, فكيف يصير الماء مستعملا بنية القربة. قلت: لما عمل في تحصيل النور, كالمرة الاولي اوجب ذلك تغير وصفه, والا كان وجوده كعدمه, قوله: تقربا ليصير عبادة. اما اذا توضا في مجلس اخر ولم ينو القربة كان اسرافا فلا يعتد به الماء مستعملا. قوله: " فان كان في مجلس واحد " اي ولم يءد بالاول عبادة شرع التطهير لها والا فلا يكره. قوله: " كره " اي: ولو نوي القربة ويكره اسرافا والاسراف حرام ولو علي شط نهر, قاله السيد: ومفاده ان الكراهة تحريمية. قوله: " غسل اليد للطعام او منه " اي بقصد السنة والا لا يستعمل, قوله: " لا يصير مستعملا " لعدم اسقاط فرض او اقامة قربة وكذا توضا بنية التعليم؛ لان التعليم وان كان قربة الا انه لم يتعين بالفعل بل يصح بالقول ايضا والاصح ان غسالة الميت اذا لم يكن عليه نجاسة مستعملة كوضوء الحاءض بقصد اقامة المستحب فان الماء يصير به مستعملا. قوله: كغسل ثوب ودابة ماكولة اي طاهرين, وقد قالوا: ان عرق الحمار طاهر والكلب اذا انتفض من الماء فاصاب انسانا لا ينجسه لانه طاهر العين, ومقتضي هذا انه اذا غسلهما تكون غسالتهما طاهرة وهي مطهرة لعدم موجب الاستعمال. قوله: " علي الصحيح " هو ما عليه العامة وصحح في الهداية وكثير من الكتب انه المذهب كما في البحر, ووجهه ما ذكره المصنف بقوله: " وسقوط الخ ", واختاره الطحاوي وبعض مشايخ بلخ انه لا يستعمل الا اذا استقر وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا انفصل ولم يستقر فسقط علي عضو اخر وجري عليه من غير ان ياخذه بيده, فعلي الاول: لا يصح غسل ذلك العضو بذلك الماء, وعلي الثاني: يصح. واعلم ان صفة الماء المستعمل حكي بعضهم فيها خلافا علي ثلاث روايات. وقال مشايخ العراق: لم يثبت في ذلك اختلاف اصلا بل هو طاهر غير طهور عند اصحابنا جميعا. قال شيخ الاسلام في "شرح الجامع الصغير": وهو المختار عندنا وهو المذكور في عامة كتب محمد عن اصحابنا واختاره المحققون من مشايخ ما وراء النهر, وقال في المجتبي وقد صحت الروايات عن الكل: انه طاهر غير طهور الا الحسن وروايته شاذة غير ماخوذ بها كما في مجمع الانهر, لكن يكره شربه والعجن به تنزيها لاستقذار النفس له, قوله: " اي لا يصح " انما فسره بذلك لانه, لو ابقاه
# PageV01P023
# <span class="matn">فلم يكن مطلقا " ولو خرج بنفسه من غير عصر " كالقاطر من الكرم " في الاظهر " احترز به عما قيل بانه لا يجوز بماء يقطر بنفسه لانه ليس لخروجه بلا عصر تاثير في نفي القيد وصحة نفي الاسم عنه وانما صح الحاق الماءعات المزيلة بالماء المطلق لتطهير النجاسة الحقيقية: لوجود شرط الالحاق وهي: تناهي اجزاء النجاسة بخروجها مع الغسلات وهو منعدم في الحكمية لعدم نجاسة محسوسة باعضاء المحدث, والحدث امر شرعي له حكم النجاسة لمنع الصلاة معه وعين الشارع لازالته الة مخصوصة فلا يمكن الحاق غيرها بها. " ولا " يجوز الوضوء " بماء زال طبعه " -وهو: الرقة والسيلان والارواء والانبات " بالطبخ " بنحو حمص
# </span><span class="matn-hr"> </span>علي حقيقته لا يفيد عدم الصحة وانما يفيد عدم الحل وقد يجامع الصحة والمقصود الاول. قوله: بماء شجر المراد به مطلق النبات كالكرم وورق الهندباء. قوله: " وثمر " بالمثلثة ما يثمره النبات فيشمل جميع الفواكه والازهار كما في القهستاني. قوله: " لكمال امتزاجه " فيه رد علي الزيلعي حيث علل جواز رفع الحدث به بانه لم يكمل امتزاجه ونظر فيه صاحب البحر. قوله: فلم يكن مطلقا اذ لا يطلق عليه اسم الماء بدون قيد. قوله: " احترز به عما قيل بانه الخ " قاله صاحب الهداية: ومشي عليه الزيلعي ومعهما صاحب التنوير. قوله: " لانه ليس لخروجه علة "؛ لقوله: " ولا يجوز الخ " وقد علله سابقا بقوله: " لكمال امتزاجه " وهو في المال يرجع الي ما هنا. قوله: " وصحة نفي الاسم " اي اسم الماء المطلق حيث لا يقال له ماء بدون قيد وهو لازم لما قبله لانه اذا كان لا ينتفي قيده لا يصح اطلاق اسم الماء عليه, قوله: " وانما صح الخ " جواب سءال حاصله ان الامام رضي الله تعالي عنه الحق الماءعات بالممطلق في ازالة النجاسة الحقيقية فمقتضاه ان يلحق المقيد بالمطلق في ازالة الحكمية اذ لا فرق, وحاصل الجواب بالمنع واثبات الفرق. قوله: " لتطهير النجاسة " متعلق بالحاق والاولي التعبير بنفي. قوله: " لوجود شرط الالحاق " متعلق بصح وهو علنه. قوله: " وهي تناهي " الاولي تذكير الضمير كما هو في نسخ. قوله: " بخروجها " الباء للسببية وهو متعلق بتناهي, قوله: " وهو منعدم في الحكمية " اي شرط الالحاق الذي هو التناهي, قوله: " لعدم نجاسة محسوسة " اي حتي يحكم عليها بالتتامي. قوله: " والحدث امر شرعي " يصلح جوابا ثانيا, قوله: " له حكم النجاسة " اي الحقيقة بل هو اعظم لانه لا يعفي عن قليله. قوله: " الة مخصوصة " وهي اما الماء المطلق او خلفه وهو التراب, قوله: " ولا يجوز الوضوء الخ " الغسل مثل الوضوء في جميع احكام المياه فلذا لم يصرح به, قوله: " وهو الرقة والسيلان " اقتصر عليهما في الشرح وهو الظاهر؛ لان الاخيرين لا يكونان في ماء البحر الملح, ثم هذا من المصنف ليس علي ما ينبغي فانه متي طبخ بما لا يقصد به النظافة لا يرفع الحدث وان بقي رقيقا ساءلا لكمال الامتزاج بخلاف ما يقصد به النظافة فانه لا يمتنع به رفعه الا اذا خرج عن رقته وسيلانه فالفرق بينهما ثابت وتسوية المصنف بينهما ممنوعة افادة السيد وغيره. قوله: " بالطبخ " قيد به لانه لو تغير وصف
# PageV01P024
# <span class="matn">وعدس لانه اذا برد ثخن كما اذا طبخ بما يقصد به النظافة -كالسدر- وصار به ثخينا وان بقي علي الرقة جاز به الوضوء. ولما كان تقييد الماء يحصل باحد الامرين: كمال الامتزاج بتشرب النبات او الطبخ بما ذكرناه بين الثاني وهو: غلبة الممتزج بقوله: " او بغلبة غيره " اي غير الماء " عليه " اي علي الماء ولما كانت الغلبة مختلفة باختلاف المخالط بغير طبخ ذكر ملخص ما جعله المحققون ضابطا في ذلك, فقال: " والغلبة " تحصل " في مخالطة " الماء لشء من " الجامدات " الطاهرة " باخراج الماء عن رقته " فلا ينعصر عن الثوب " و " اخراجه عن " سيلانه " فلا يسيل علي الاعضاء سيلان الماء " و " اما اذا بقي علي رقته وسيلانه: فانه " لا يضر " اي لا يمنع جواز الوضوء به " تغير اوصافه كلها بجامد:" خالطه بدون طبخ " كزعفران وفاكهة وورق شجر " لما في البخاري ومسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بغسل الذي وقصته ناقته وهو محرم بماء وسدر وامر قيس بن عاصم حين اسلم ان يغتسل بماء وسدر
# </span><span class="matn-hr"> </span>الماء بنحو الحمص او الباقلا بدون طبخ بان القي فيه ليبتل ولم تذهب رقة الماء فانه يجوز التوضء به كما لو القي فيه زاج, وهو رقيقة كما في الخانية. قوله: " لانه اذا برد ثخن " قد علمت انه لا يرفع ولو بقي رقيقا قوله: " وان بقي علي الرقة جاز به الوضوء " وان غير اوصافه الثلاثة لانه مقصود للمبالغة في العرض المطلوب وهو النظافة واسم الماء باق وازداد معناه وهو التطهير ولذا جرت السنة في غسل الميت بالماء المغلي بالسدر والحرض. قوله: " كمال الامتزاج الخ " الاولي في التعبير ان يقول: ولما كان تقييد الماء يحصل باحد الامرين الاول: كمال الامتزاج بتشرب النبات او الطبخ بما ذكرناه, والثاني: غلبة الممتزج فلما بين الاول شرع في بيان الثاني وهو غلبة المتمزج فقال الخ. قوله: " كمال الامتزاج " من قبيل اضافة الصفة الي الموصوف وقوله: " بتشرب النبات " متعلق بكمال وقوله: " او الطبخ عطف عليه ", وقوله: " بما ذكرناه " مراده به نحو الحمص والعدس مطلقا وما يقصد به التنظيف اذا صار الماء به ثخينا, قوله: " باختلاف المخالط " فانه تارة يكون جامدا وتارة يكون ماءعا موافقا للماء في اوصاف او مخالفا كما ياتي توضيحه, قوله: " بغير طبخ " الاولي حذفه لانه الاول المفروغ منه. قوله: " في ذلك " اي في الغلبة, قوله: " الطاهرة " اما النجسة فتنجس القليل منه مطلقا, والكثير ان ظهر احد اوصافها, قوله: "واما اذا بقي الخ" عبارة المتن في ذاتها اعذب واخصر. قوله: " لا يضر تغير اوصافه " محله ما لم يصبح به كماء الزعفران اذا كان يصبغ بت, ومالم يحدث له اسم اخر, قال في القنية: ولو وقع الزعفران في الماء وامكن الصبغ به منع والا لا اه. وقال في الدر المختار: فلو جامدا فبثخانته ما لم يزل الاسم كنبيذ تمر اه. قوله: " بدون طبخ " الاولي حذفه؛ لانه الموضوع. قوله: " بماء وسدر " قد يقال غير نحو السدر لا يقاس عليه ؛ لان المقصود به التنظيف فاغتفر فيه تغير الاوصاف, ولا كذلك غيره, ويقال في الحديث الذي بعده كذلك
# PageV01P025
# <span class="matn">واغتسل النبي صلي الله عليه وسلم بماء فيه اثر العجين وكان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل ويغسل راسه بالخطمي وهو جنب ويجتزء بذلك. " والغلبة " تحصل " في " مخالطة " الماءعات: بظهور وصف واحد " كلون فقط او طعم " من ماءع له وصفان فقط " اي لا ثالث له, ومثل ذلك بقوله: " كاللبن له اللون والطعم " فان لم يوجد اجاز به الوضوء وان وجد احدهما لم يجز كما لو كان المخالط له وصف واحد فظهر وصفه: كبعض البطيخ ليس له الا وصف واحد, " و " قوله " لا راءحة له " زيادة ايضاح لعلمه من بيان الوصفين. " و " الغلبة توجد " بظهور وصفين من ماءع له " اوصاف " ثلاثة " وذلك " كالخل " له لون وطعم وريح فاي وصفين منها ظهرا منعا صحة الوضوء والواحد منها لا يضر لقلته " والغلبة في " مخالطة " الماءع الذي لا وصف له " يخالف الماء بلون او طعم او ريح: " كالماء المستعمل " فانه بالاستعمال لم يتغير له طعم
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: بماء فيه اثر العجين قد يقال انه لا ينتج الدعوي لعدم الدلالة علي تغير جميع الاوصاف, وكذا يقال فيما بعده والحكم مسلم, قوله: " كبعض البطيخ " مثله القرع فان ماءهما لا يخالف الا في الطعم كماء الورد فانه لا يخالف الا في الريح. قوله: " لا راءحة له ": فيه انه يشم من بعض راءحة الدسومة. قوله: " تكون الغلبة بالوزن " وهذا الاعتبار يجري فيها لو القي الماء المستعمل في المطلق او انغمس الرجل فيه علي ما هو الحق واما ما في كثير من الكتب من ان الجنب اذا ادخل يده او رجله في الماء فسد الماء فبني علي رواية نجاسة الماء المستعمل وهي رواية شاذة, واما علي المختار للفتوي فلا, قال في البحر: فاذا عرفت هذا فلا تتاخر عن الحكم بصحة الوضوء اي والغسل من الفساقي الصغار الكاءنة في المدارس والبيوت, اذا لا فرق بين استعمال الماء خارجا ثم صبه في الماء المطلق وبين مااذا انغمس فيه فانه لا يستعمل منه الا ما تساقط عن الاعضاء او لاقي الجسد فقط وهو بالنسبة لباقي الماء قليل ويتعين عليه حمل كلام من يقول بعدم الجواز علي القول الضعيف لا الصحيح, فالحاصل انه يجوز الوضوء والغسل من الفساقي الصغار ما لم يغلب علي ظنه ان الماء المستعمل اكثر, او مساو ولم يغلب علي ظنه وقوع نجاسة فيه وتمامه فيه قوله: " جاز به الوضوء " ظاهر انه يجوز بالكل ويجعل المستعمل مسلكا لقلته. قوله: " حلت فيه نجاسة " قيد به لانه لو تغيرت اوصافه بطول المكث وكان باقيا علي طبعه فهو مطهر لانه باق علي خلقته الاصلية ولو صار ثخينا, لا قوله: " وعلم وقوعها يقينا الخ ", ولو شك يجوز ولو وجده منتنا لانه قد يكون بسبب طاهر خالطه, او بطول المكث, والاصل الطهارة ولا يلزمه السءال لقول عمر لما سال ابن العاص عن حوض اتوا عليه فقال: يا صاحب الحوض هل ترد حوضك السباع؟ فقال امير المءمنين عمر رضي الله تعالي عنه: يا صاحب الحوض لا تخبرنا, وعلي هذا الضيف اذا قدم اليه طعام ليس له ان يسال من اين لك هذا؟ قوله: " وهذا في غير قليل الارواث " اي
# PageV01P026
# <span class="matn">ولا لون ولا ريح وهو طاهر في الصحيح " و " مثله ماء " الورد المنقطع الراءحة: تكون " الغلبة " بالوزن " لعدم التميز بالوصف لفقده " فان اختلط رطلان " مثلا " من الماء المستعمل " او ماء الورد الذي انقطعت راءحته " برطل من " الماء " المطلق لا يجوز به الوضوء " لغلبة المقيد " وبعكسه " وهو: لو كان الاكثر المطلق " جاز " به الوضوء وان استويا لم يذكر حكمه في ظاهر الرواية وقال المشايخ: حكمه حكم المغلوب احتياطا " و " القسم " الرابع " من المياه: " ماء نجس وهو: الذي حلت " اي وقعت " فيه نجاسة " وعلم وقوعها يقينا او بغلبة الظن وهذا في غير قليل الارواث لانه معفو عنه كما سنذكره, " وكان " الماء " راكدا " اي ليس جاريا وكان " قليلا والقليل " هو: " ما " مساحة محله " دون عشر في عشر " بذراع العامة -والذراع- يذكر ويءنث- وان كان قليلا واصابته نجاسة " فينجس بها وان لم يظهر اثرها " اي النجاسة " فيه " واما اذا كان عشرا في عشر بحوض مربع او ستة وثلاثين في مدور وعمقه ان يكون بحال لا تنكشف ارضه بالغرف منه علي الصحيح, وقيل: يقدر عمقه بذراع او شبر فلا ينجس الا بظهور وصف للنجاسة فيه حتي موضع الوقوع, وبه اخذ مشايخ بلخ
# </span><span class="matn-hr"> </span>نجاسة الماء بوقوع النجاسة فيه محله في غير قليل الارواث اذا وقع في الابار, قوله: كما سنذكره: اي في فصل البءر. قوله: " بذراع العامة " صحح قاضيخان ذراع المساحة لان المكان من الممسوحات وقال: في الهداية الفتوي علي اعتبار ذراع الكرباس توسعة للامر علي الناس وذراع المساحة سبع قبضات مع كل قبضة اصبع قاءمة, واما ذراع الكرباس ففي الكافي ومنلا مسكين انه سبع قبضات فقط, ونقل صاحب الدرر ان المفتي به ذراع المساحة وانه اكبر من ذراعنا اليوم, فالعشر في العشر بذراعنا اليوم ثمان في ثمان بالماسحة. قوله: " والذراع " يذكر ويءنث اقتصر في المغرب علي التانيث. قوله: " وان كان قليلا الخ " لا حاجة الي هذه الزيادة. قوله: " او ستة وثلاثين في مدور " هذا القدر اذا ربع يكون عشرا في عشر, وفي المثلث كل جانب منه يكون ذرعه خمسة عشر ذراعا وربعا وخمسا, قال الزيلغي وغيره: والعبرة بوقت الوقوع فان نقص بعده لا ينجس, وعلي العكس: لا يطهر وفي البحر عن السراج الهندي: الاشبه انه يطهر. قوله: " بالغرف منه " اي بالكفين كما في القهستاني وفي الجوهرة وعليه الفتوي. قوله: " وبه اخذ مشايخ بلخ " ولو كان للنجاسة جرم فلا فرق بين موضع الوقوع وغيره وبين نجاسة ونجاسة, وينبغي تصحيحه كما في " الفتح " وهو المختار كما قاله العلامة قاسم وعليه الفتوي كما في النصاب. قوله: " هو المفتي به " وهو قول عامة المشايخ خانية, وهو قول الاكثر, وبه ناخذ نوازل وعليه الفتوي كما في شرح الطحاوي وحقق في " البحر " ان هذا التقدير لا يرجع الي اصل يعتمد عليه, وان ظاهر الرواية عن الامام, بل عن الثلاثة كما قاله الامام الرازي: التفويض الي راي المستعمل, فان غلب علي ظنه انه كثير لا تءثر فيه النجاسة, فهو كثير والا
# PageV01P027
# <span class="matn">توسعة علي الناس والتقدير بعشر في عشر هو المفتي به ولا باس بالوضوء والشرب من جب يوضع كوزه في نواحي الدار ما لم يعلم تنجسه ومن حوض يخاف ان يكون فيه قذر ولا يتيقن ولا يجب ان يسال عنه, ومن البءر التي تدلي فيها الدلاء والجرار الدنسة وتحملها الصغار والاماء ويمسها الرستاقيون بايد دنسة ما لم تتيقن النجاسة او كان " جاريا " عطف علي راكدا " وظهر فيه " اي الجاري " اثرها " فيكون نجسا " والاثر: طعم " النجاسة " او لون او ريح " لها لوجود عين النجاسة باثرها. والنوع " الخامس: ماء مشكوك في طهوريته " لا في طهارته, " وهو: ما شرب منه حمار او بغل " وكانت امه اتانا لا رمكة؛ لان العبرة للام كما سنذكره في الاسار ان شاء الله تعالي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>فهو قليل كما ظن له خاصة فيتيمم ان لم يجد غيره فيعتبر في كل مكلف ظنه اذ العقول مختلفة وكل مستعمل مامور بالتحري وليس هذا من الامور التي يجب فيها علي العامي تقليد المجتهد كما في الفتح فان توافقت اراءهم فيها ويءمهم احدهم والا فلا, قوله: " ولا باس بالوضوء " هذا مما فرع علي ان الماء لا ينجس الا بالعلم بوقوع النجاسة او غلبة الظن. قوله: " من حب " بالحاء المهملة الخابية والكرامة غطاءها فيقال لك عندي حب وكرامة بهذا المعني. قوله: " ومن حوض يخاف ان يكون فيه قذر " ولو كان متغيرا منتنا لان ذلك قد يكون بطاهر وقد يكون بالمكث. قوله: " وتحملها الصغار والاماء ", خصهم لانهم لا يعلمون الاحكام فغيرهم ممن يعلم اولي. قوله: " الرستاقيون " اي اهل القري: وفي القاموس الرستاق: الرزداق كالرسداق اه. ولم يذكر غير ذلك.
# تنبيه: لا عبرة بالعمق وحده علي الاوجه لان الاستعمال يقع من السطح لا من العمق وقيل لو كان بحال لو بسط يبلغ عشرا في عشرة فهو كثير وفي القهستاني انه الاصح والعمل علي خلافه لكن قالوا ان الانسان يجوز له العمل بالقول الضعيف في خاصة نفسه اذا كان له راي بل بالحديث الثابت صحته وان لم يقل به امامه كما ذكره البيري في شرح الاشباه, قوله: " فيكون نجسا " اي المخالط للنجاسة فقط لا جميعه افاده السيد قوله: " لان العبرة للام " في احكام منها السءر وحل الاكل وحرمته, والرق, والحرية, اما في النسب فالعبرة للاب, لكن ولد الشريفة له شرف في الجملة, والله اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P028
# <span class="matn">
### | فصل في بيان احكام السءر
# " والماء القليل " الذي بينا قدره بدون عشر في عشر ولم يكن جاريا " اذا شرب منه حيوان يكون علي " احد " اربعة اقسام و " ما ابقاه بعد شربه " يسمي سءرا " بهمز عينه ويستعار الاسم لبقية
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في بيان احكام السءر
# قوله: " والماء القليل الخ " قالوا: ولا يسمي سءرا الا اذا كان قليلا, فلا يقال لنحو النهر المشروب منه سءرا. قوله: " بهمز عينه " اما السءر بدون همزة البناء المحيط بالبلد, والجمع
# PageV01P028
# <span class="matn">الطعام والجمع اسار والفعل: اسار: اي ابقي شيءا مما شربه, والنعت منه سار علي غير قياس؛ لان قياسه مسءر، ونظيره اجبره فهو جبار " الاول " من الاقسام: سءر " طاهر مطهر " بالاتفاق من غير كراهة في استعماله, " وهو: ما شرب منه ادمي " ليس بفمه نجاسة, لما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اشرب وانا حاءض فاناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في", ولا فرق بين الكبير والصغير والمسلم والكافر والحاءض والجنب, واذا تنجس فمه فشرب الماء من فوره تنجس, وان كان بعد ما تردد البزاق في فمه مرات والقاه او ابتلعه قبل الشرب فلا يكون سءره نجسا عند ابي حنيفة وابي يوسف, لكنه مكروه لقول محمد بعدم طهارة النجاسة بالبزاق عنده. " او " شرب منه " فرس " فان سءر الفرس طاهر بالاتفاق علي الصحيح من غير كراهة "او" شرب منه " ما " بمعني حيوان " يءكل لحمه " كالابل والبقر والغنم ولا كراهة في سءرها ان لم تكن جلالة تاكل الجلة بالفتح وهي في
# </span><span class="matn-hr"> </span>اسوار كنور, وانوار مصباح, قوله: " لبقية الطعام " الذي في المستصفي, والقهستاني عن المغرب انه استعير لمطلق البقية من كل شء. قوله: " والفعل اسار " يقال اسار كارم وسار كمنع اذا ابقي وعقب, كما في القاموس, ويقال اذا شربت فاسءر كاكرم. قوله: " اي ابقي شيءا مما شربه " لا حاجة اليه. قوله: " والنعت منه سار " بوزن خطاب. قوله: " لان قياسه مسءر " الا انه لم يسمع كما صرح به اهل اللغة خلافا للمجد في القاموس, فجوز القياس, قوله: " واذا تنجس فمه " كان شرب خمرا او اكل او شرب نجسا او قاء ملء الفم, قوله: " فلا يكون سءره نجسا " ما لم يكن شاربه طويلا لا يستوعبه اللسان فسءره نجس ولو بعد زمان كما في شرح التنوير.
# تنبيه: يكره ان يشرب سءر غيره ان وجد منه لذة الا الزوجين, والسيد مع امته, وكذا يكره حلاقة الامر ان وجد المحلوق راسه من اللذة ما يزيد علي ما لو كان الحلاق ملتحيا, وبالاولي كراهة تكبيس الامر في الحمام بالشرط المذكور, قوله: " لكنه مكروه " اي تنزيها مراعاة للخلاف. قوله: " او شرب منه فرس " لفظه يقع علي الذكر والانثي وربما قالوا للانثي فرسة, قوله: " فان سءر الفرس طاهر بالاتفاق " اما عندهما فظاهر لانه ماكول عندهما, واما عند الامام فلان لعابه متولد من لحمه وهو طاهر وحرمته للتكريم لكونه الة الجهاد فصارت حرمته كحرمة لحم الادمي, الا تري ان لبنه حلال بالاجماع كما في التبيين بل صح رجوعه عن القول بحرمته قبل موته بثلاثة ايام وعليه الفتوي وذكر شيخ الاسلام وغيره ان اكل لحمه مكروه وتنزيها في ظاهر الزاوية وهو الصحيح كما في مجمع الانهر. قوله: " علي الصحيح " وقيل نجس حكاه صاحب منية المصلي, وقيل مشكوك كسءر الحمار. قوله: " من غير كراهة " وروي الحسن عن الامام انه مكروه كلحمه, قوله: " كالابل والبقر " ادخلت الكاف الطيور ماكولة اللحم. قوله: " ولا كراهة في سءرها " لانه يتولد من الحلم طاهر فاخذ حكمه. قوله: " ان لم تكن حلالا تاكل الجلة "
# PageV01P029
# <span class="matn">الاصل البعرة وقد يكني بها عن العذرة, فان كانت جلالة فسءرها من القسم الثالث مكروه " و " القسم " الثاني ": سءر " نجس " نجاسة غليظة وقيل خفيفة " لا يجوز استعماله " اي لا يصح التطهير به بحال ولا يشربه الا مضطر كالميتة " وهو ": اي السءر النجس " ما شرب منه الكلب " سواء فيه كلب صيد وماشية وغيره لما روي الدارقطني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكلب يلغ في الاناء انه يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا " او " شرب منه الخنزير لنجاسة عينه لقوله تعالي: {فانه رجس} " او " شرب منه " شء " بمعني حيوان " من سباع البهاءم " احترز به عن سباع الطير وسياتي حكمها, والسبع حيوان مختطف منتهب عاد عادة " كالفهد والذءب " والضبع والنمر والسبع والقرد لتولد لعابها من لحمها وهو نجس كلبنها " و " القسم " الثالث ": سءر " مكروه استعماله " في الطهارة كراهة تنزيه " مع وجود غيره " مما لا كراهة فيه ولا يكره عند عدم الماء لانه طاهر لا يجوز المصير الي التيمم مع وجوده " وهو: سءر الهرة " الاهلية لسقوط حكم النجاسة اتفاقا لعلة الطواف المنصوص عليه بقوله صلي الله عليه وسلم: " انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم
# </span><span class="matn-hr"> </span>اي فقط فان كانت تخلط واكثر علفها طاهر فلا كراهة في سءرها كما في الجوهرة. قوله: " وقد يكني بها عن العذرة " بكسر الذال ولاتسكن غاءط بني ادم. والعذر: اسم لفناء الدار وكانوا يلقونها فيه فسميت باسم ظرفها. قوله: " وقيل خفيفة " محل الخلاف في غير الكلب والخنزير, اما هما فمغلظان اتفاقا ثم التغليظ والتخفيف انما يظهران في غير الماءعان. قوله: اي لا يصح التطهير بت, دفع به توهم ارادة عدم الحل وهو يجامع الصحة كما مر. قوله: " ولا يشربه الا مضطر كالميتة " لكن لا يشرب منه ولا ياكل منها الا قدر ما يقيم به البينة كما افاده العلامة نوح. قوله: " انه يغسل ثلاثة الخ " وما ذلك الا لنجاسته ويندب عندنا التسبيع وكون احداهن بالتراب. قوله: " لنجاسة عينه " لم يقل نظيره في الكلب لما ان المعتمد فيه انه طاهر العين. قوله: " من سباع البهاءم " سميت بهاءم لانبهام الامر عليها او لانبهام امرها علينا. قوله: " وسياتي حكمها " اي في القسم الثالث. قوله: مختطف لفظه يفيد السرعة بخلاف المنتهب. قوله: " في الطهارة " تقييده بها يفيد انه لا يكره في شرب وطبخ وليس كذلك. قوله: " كراهة تنزيه " ماذكره هو الصحيح وذهب ابو يوسف الي ان سءر الهرة يجوز شربه والوضوء به من غير كراهة. قوله: " ولا يكره عند عدم الماء " الا نسب الضمير. قوله: " اتفاقا " والخلاف انما هو في الكراهة, فان ابا يوسف لا يقول بها كما مر. قوله: " بعلة الطواف " الاضافة للبيان. قوله: " المنصوص عليه " ذكر باعتبار المضاف اليه. قوله: "انها من الطوافين" بيان للضرورة المسقطة حكم النجاسة والتانيث باعتبار لفظ الهرة, وهو اسم جنس يعم الذكر والانثي, والطوافين جمع الذكور والطوافات جمع الاناث وجمعه جمع ومن يعقل لمجاورته لمن يعقل قال في القاموس:
# PageV01P030
# <span class="matn">والطوافات" قال الترمذي حديث حسن صحيح ولكن يكره سءرها تنزيها علي الاصح لانها لا تتحامي عن النجاسة كماء غمس صغير يده فيه وحمل اصغاء النبي صلي الله عليه وسلم لها الاناء علي زوال ذلك الوهم بعلمه بحالها في زمان لا يتوهم نجاسة فمها بمنجس تناولته. والهرة البرية سءرها نجس لفقد علة الطواف فيها ويكره ان تلحس الهرة كف انسان ثم يصلي قبل غسله او ياكل بقية ما اكلت منه ان كان غنيا يجد غيره ولا يكره اكله للفقير للضرورة " و " سءر " الدجاجة " بتثليث الدال وتاءها للوحدة لا للتانيث والدجاج مشترك بين الذكر والانثي والدجاجة الانثي خاصة ولهذا لو حلف لا ياكل لحم دجاجة لا يحنث بلحم الديك ويكره سءر " المخلاة ": التي تجول في القاذورات ولم يعلم طهارة منقارها من نجاسته فكره سءرها للشك فان لم يكن كذلك فلا كراهة فيه بان حبست فلا يصل منقارها لقذر " و "
# </span><span class="matn-hr"> </span>الطواف الخادم يخدم يخدمك برفق وعناية اه. فالكام علي التشبيه, فانها بحفظها بني ادم من الهواء كانها خادمة لهم. قوله: " حسن صحيح " علي حذف العاطف اي انه من احدي الرتبتين. قوله: " ولكن يكره سءرها تنزيها " عند عدم العلم بحالها , اما اذا علم حالها من نجاسة وغيرها فيثبت حكمه. قوله: " كماء غمس صغير الخ " فانه مكروه, والظاهر انه اذا علم طهارة يده يقينا تنتفي الكراهة. قوله: " ويكره ان تلحس الهرة كف انسان الخ " مقيد بحال التوهم. فاما لو كان زاءلا فلا كراهة, وكذا يقال في اكل سءرها وشربه كما بحثه الكمال. قوله: للضرورة افاد به انه لم يجد غيره والاكره له كالغني فاذن لا فرق ذكره بعض الحذاق قوله: " والدجاج مشترك " ويفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة وبيض وبيضة. قوله: " والدجاجة الانثي خاصة " هذا اصطلاح الفقهاء بدليل ما بعده, وهذا من المصنف خلط اصطلاح بلغة فاوقع في الوهم. قوله: " ويكره سءر المخلاة " لا حاجة الي هذه الزيادة. والمخلاة بالخاء المعجمة وتشديد اللام المرسلة. قال شيخ الاسلام في " مبسوطه ": هي التي لا تعلف في البيوت فلا تتحامي النجاسات بواسطة التقاط الحب فمنقارها لا يخلو عن قذر فتثبت الكراهة لا حتمال حتي لو تيقن ذلك عند شربها كان سءرها نجسا اتفاقا. واما محل الكراهة عند جهالة الحال برهان, وكذا الكم في ابل وبقر وغنم جلالة فالاولي حذف دجاجة, وعرق الجلالة طاهر علي الظاهر خالية, وكره لبن الجلالة ولحمها اذا انتن وتحبس لتزول الكراهة حتي يذهب نتنه وقدر بثلاثة ايام للدجاجة, وللشاة باربعة وللابل والبقر بعشرة در في الاستحسان. قال الحموي: والدجاج لاباس بت؛ لان لحمه لا يتغير اه. قوله: " التي تجول " اي تطوف او تدور افاده في القاموس في جملة معان. قوله: " ولم يعلم طهارة منقارها " اما اذا علمت, او ضدها فالحكم ظاهر. قوله: " بان حبست الخ " الحبس كما قال شيخ الاسلام ان تحبس في بيت وتعلف هناك فلا تجد عذرات غيرها حتي تفتش فيها الحب وهي لا تفتش في عذرات نفسها عادة, فامن تفتيش النجاسة اه. قله: " للزوم طوافها " اي والطواف الذي هو العلة في هذا الباب لسقوط النجاسة في حقها الزم قوله:
# PageV01P031
# <span class="matn">سءر " سباع الطير كالصقر والشاهين والحداة والرخم والغراب " مكروه؛ لانها تخالط الميتات والنجاسات فاشبهت الدجاجة المخلاة حتي لو تيقن انه لا نجاسة علي منقارها لا يكره سءرها وكان القياس نجاسته لحرمة لحمها كسباع البهاءم, لكن طهارته استحسان لانها تشرب بمنقارها وهو عظم طاهر وسباع البهاءم تشرب بلسانها وهو مبتل بلعابها النجس. " و " سواكن البيوت مما له دم ساءل " كالفارة " والحية والوزغة مكروه للزوم طوافها وحرمة لحمها النجس و " لا " كذلك سءر " العقرب " والخنفس والصرصر لعدم نجاستها فلا كراهة فيه. " و " القسم " الرابع " سءر " مشكوك " اي متوقف حكم " طهوريته "
# </span><span class="matn-hr"> </span>" وحرمة لحمها النجس " الواو بمعني مع قوله: " فلا كراهة فيه ", ولوماتت في الماء. قوله: " سءر مشكوك ". قال ابن امير حاج: هذه التسمية لم ترو عن سلفنا اصلا, وانما وقعت لكثير من المتاخرين فسماه بعضهم مشكوكا وبعضهم مشكلا ومرادهم بذلك التوقف في كونه يزيل الحدث. فقالوا: يجب استعماله مع التيمم عند عدم الماء المطلق احتياطا ليخرج عن العهدة بيقين وليس معناه الجهل بحكم الشرع كما فهمه ابو طاهر الدباس فانكر هذا التعبير؛ لان الحكم فيه معلوم وهو ماذكرنا والقول بالتوقف في مثل هذا لتعارض الادلة دليل العلم وغاية الورع. قال الحلبي: واما النجاسة الحقيقية فانه يزيلها عند الامام وابي يوسف لقلعه اياها حقيقة فصار كالخل بخلاف الحكم. قوله: " اي متوقف في حكم طهوريته ". قال شيخ الاسلام خواهر زاده: الاصح ان دليل الاشكال هو التردد في الضرورة, والبلوي المسقطتين للنجاسة فان الحمار يربط في الدور ويشرب من الاواني المستعملة, ويخالط الناس في ركوبه فاشبه الهرة؛ لانها اشد مخالطة منه لدخولها في المضايق دون الحمار, فلو لم يكن فيه ضرورة اصلا كان كالكلب في الحكم بالنجاسة بلا اشكال، ولو كانت الضرورة فيه كضرورة الهرة كان مثلها في سقوط النجاسة لذلك, وحيث ثبتت الضرورة من وجه دون وجه قيل بالشك في طهورية سءره للاحتياط وعدم الحرج في ذلك عملا بالدليلين بقدر الامكان واعمال الدليلين اولي من اهمالهما عند عدم المرجح. قال في البحر والمعتمد ان كلا من عرق الحمار ولعابه طاهر واذا اصاب الثوب او البدن لا ينحسه واذا وقع في الماء القليل صار مشكوكا وان الشك في جانب اللعاب والعرق اي في ذاتهما متعلق بالطهارة وفي جانب السءر متعلق بالطهورية فقط, ولا شك في الطهارة لان الماء طاهر بيقين وقد خالطه مشكوك في طهارته وهو اللعاب او العرق فلا ينجس بالشك ولكن اورث شكا في طهوريته للاحتياط حتي لو اختلط هذا السءر بماء قليل جاز الوضوء به من غير شك ما لم يساوه كما في مخالطة الماء المستعمل اه. قوله: " فلم يحكم الخ " اي فاحتجنا معه الي التيمم لتحقق الرفع بمطهر يقينا قوله: " الذي
# PageV01P032
# <span class="matn">فلم يحكم بكونه مطهرا جزما, ولم ينف عنه الطهورية. " وهو: سءر البغل " الذي امه اتان " والخمار " وهو يصدق علي الذكر والانثي؛ لان لعابه طاهر علي الصحيح والشك لتعارض الخبرين في اباحة لحمه وحرمته والبغل متولد من الحمار فاخذ حكمه " فان لم يجد " المحدث " غيره " اي غير سءر البغل والحمار " توضا به وتيمم " والافضل تقديم الوضوء لقول زفر بلزوم تقديمه والاحوط ان ينوي للاختلاف في لزوم النية في الوضوء بسءر الحمار, " ثم صلي " فتكون صلاته صحيحة بيقين لان الوضوء به لو صح لم يضره التيمم وكذا عكسه, ومن قال من مشايخنا ان سءر الفحل نجس لانه يشم البول فتنجس شفتاه فهو غير سديد؛ لانه امر موهوم لا يغلب وجوده ولا يءثر في ازالة الثابت ويستحب غسل الاعضاء بعد ذلك بالماء لازالة اثر المشكوك والمكروه.
# " فصل " في التحري " لو اختلط " اختلاطا
# </span><span class="matn-hr"> </span>امه اتان " ولا يكره سءره ما امه ماكولة كبقرة واتان وحش وفرس ولا اكله الا الثالث علي قول الامام قوله: " لان لعابه طاهر " علة لقوله مشكوك في طهوريته. قوله: " والشك " اي في طهوريته. قوله: " في اباحة لحمه " روي ان ابجر قال: اطعم اهلك من سمين حمرك. قوله: " وحرمته " اخرج البخاري في غزوة خيبر عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه جاء فقال: يا رسول الله اكلت الحمر فسكت ثم اتاه الثانية فقال: اكلت الحمر فسكت ثم اتاه الثالثة فقال: افنيت الحمر, فامر مناديا ينادي في الناس ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية, وفي رواية: "فانها رجس" فاكفءت القدور وانها لتفور باللحم. والجمهور علي ان التحريم لعينها, وقيل لكونها كانت جلالة, وقيل: لانها كانت حمولة القوم, وقيل: لانها افنيت قبل قسمة المغنم, واعرض شيخ الاسلام هذا التعارض بما قدمناه عنه, قوله: " فان لم يجد غيره " ولو الغير مكروها فانه طهور يقينا. قوله: " توضا به وتيمم " عطف بالواو المفيدة لمطلق الاجتماع ليفيد التخيير في التقديم. قوله: " بلزوم تقديمه " لانه لما وجب الوضوء به اشبه الماء المطلق وهو لا يصح التيمم عند وجوده فكذا ما اشبهه فيجب تعديم الوضوء ليكون عادما للماء وقت التيمم. قوله: " والاحوط ان ينوي " لضعف التطهير به عن المطلق فيتوقي بالنية. قوله: " ثم صلي " اتي بثم ليفيد ان الصلاة بعد فعلهما وهو الافضل فلو صلي بعد كل طهارة الصلاة صح مع الكراهة ولايلزم الكفر لانه لم يصل بغير طهارة من كل وجه بل من وجه دون وجه فهو كصلاة حنفي بعد اقتصاده فانه لا يكفر فان الطهارة باقية بالنظر الي قول الامام مالك والشافعي رضي الله تعالي عنهما. قوله: " ولا يءثر في ازالة الثابت " اي بيقين وهو طهارة الماء, قوله: " فصل في التحري ": هو
# تفريغ الوسع والجهد لتمييز الطاهر عن غيره, وفي اواءل شرح مسلم للنووي توخي وتاخي, وتحري بمعني ثم لما كان الاختلاط نوعين اختلاط ممازجة, واختلاط
# PageV01P033
# <span class="matn">مجاورة, لا ممازجة " او ان " جمع اناء " اكثرها طاهر " واقلها نجس " تحري للتوضء " والاغتسال قيد بالاكثر؛ لانه يتيمم عند تساوي الاواني, والافضل ان يمزجها او يريقها فيتيمم لفقد المطهر قطعا وان وجد ثلاثة رجال ثلاث اوان احدها نجس وتحري كل اناء صحت صلاتهم وحدانا " و " كذا يتحري مع كثرة الطاهر لارادة " الشرب " لان المغلوب كالمعدوم ولو اختلط ان ان ولم يتحر وتوضا بكل وصلي, صحت ان مسح في موضعين من راسه لا في موضع لان تقديم الطاهر مزيل للحدث وقد تنجس بالثاني وفاقد المطهر يصلي مع النجاسة وطهر بالغسل. الثاني: ان قدم النجس ومسح محلا اخر من راسه وان مسح محلا بالماءين دار الامر بين الجواز لو قدم الطاهر وعدم الجواز لتنجس البلل باول ملاقاة لو اخر الطاهر فلا يجوز للشك احتياطا " وان كان اكثرها " اي المختلطة بالمجاورة " نجسا لا يتحري الا للشرب " لنجاسة كلها حكما للغالب فيريقها عند عامة المشايخ ويمزجها لسقي الدواب عند الطحاوي ثم يتيمم. " وفي " وجود " الثياب المختلطة يتحري " مطلقا اي: " سواء كان اكثرها طاهرا او نجسا " لانه لا خلف للثوب في ستر العورة,
# </span><span class="matn-hr"> </span>مجاورة, وكان الاول ابلغ قدمه واخر الثاني وذكره بفصل علي حدة لتغير حكمه بالنسبة للاول, قوله: او ان مرفوع بالفاعلية وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين, واصله او اني يفعل به كجوار. قوله: " والافضل الخ ": يقال مثله فيما اذا كان الطاهر اقل. قوله: " ان يمزجها " اي عند الطحاوي او يريقها اي عند عامة العلماء ولحكاية الخلاف. قوله: " وان وجد ثلاثة رجال " التقييد بالثالثة والرجال اتقاقي قوله: " جازت صلاتهم وحسدانا " ولا يصح اقتداء بعضهم لان كلا لا يجوز الوضوء بما تحراه الاخر لكونه نجسا في حقه بحسب تحرية فكان الامام غير متطير في حق الماموم قوله: " ولم يتحر " اي لفقد شرطه وهو كثرة الطاهر فلا مفهوم له قوله: " ان مسح في موضعين من راسه " كل موضع قدر الربع وانما كان هذا التفصيل في الراس لان باقي اعضاء يغسل فاذا قدم النجس فبالغسل ثانيا بالطاهر تطهر ويرتفع به الحدث وان قدم الطاهر ارتفع الحدث من اول الامر فتصح صلاته ولا يضره تنجس الاعضاء بالغسل ثانيا بالنجس لانه حينءذ فاقد لما يزيل به النجاسة وفاقده يصلي بالنجاسة ولا يعيد قوله: " لان تقديم الطهار " اي علي سبيل الفرض قوله: " وقد تنجس بالثاني " اي وهو فاقد المطهر قوله: " ان قدم النجس " اي فرضا قوله: " لو قدم الطاهر " لانه تنجس بالثاني بعد رفع الحدث عن جميع الاعضاء وهو فاقد للمطهر ومن فقده صلي بنجاسته ولا اعادة عليه قوله: " لتنجس البلل " علة لقوله وعدم الجواز وقوله باول ملاقاة متعلق بقوله لتنجس : اي فلم يزل حديث الراس يتم الوضوء قوله: " فلا يجوز للشك احتياطا " فينتقل الي التيمم لفقده المطهر قوله: " لا يتحري الا للشرب " ولو اختلطت اوانيه باواني
# PageV01P034
# <span class="matn">والماء يخلفه التراب وان صلي في احد ثوبين متحريا لنجاسة احدهما ثم اراد صلاة اخري فوقع تحريه في غير الذي صلي فيه لم يصح لان امضاء الاجتهاد لا ينقض بمثله الا في القبلة لانها تحتمل الانتقال الي جهة اخري بالتحري لانه امر شرعي والنجاسة امر حسي لا يصيرها طاهرة بالتحري للزوم الاعادة بظهور النجاسة بعد التحري في الثياب والاواني فمتي جعلنا الثوب طاهرا بالاجتهاد للضرورة لا يجوز جعله نجسا باجتهاد مثله فتفسد كل صلاة يصليها بالذي تحري نجاسته اولا وتصح بالذي تحري طهارته ولو تعارض عدلان في الحل والحرمة بان اخبر عدل بان هذا اللحم ذبحه مجوسي وعدل اخر انه زكاه مسلم لا يحل لبقاءه علي الحرمة بتهاتر الخبرين ولو اخبرا عن ماء وتهاترا بقي علي اصل الطهارة
# </span><span class="matn-hr"> </span>اصحاب في السفر وهم غيب او اختلط رغيفه ارغفتهم قال بعضهم: يتحري وقال بعضهم: ينتظر حتي يجء اصحابه وهذا في حال الاختيار اما في حال الاضطرار فانه يتحري مطلقا وبقولنا قال مالك وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: يتحري لانه واجد الماء قوله: " وان صلي في احد ثوبين الخ " وكذا لو تحري اناء ثم تبدل اجتهاده الي طهارة غيره فالعبرة لاجتهاده الاول ولا يعتبر الثاني قوله: " لان امضاء الاجتهاد لا ينقض " اي باجتهاد مثله والا لادي الي عدم استقرار حكم وفيه حرج عظيم كمافي الاشباه قوله: " لانها تحتمل الانتقال الي جهة اخري بالتحري " لان المكلف به عند الاشتباه جهة التحري لتعذر اصابة الجهة حقيقة فبتبدل الاجتهاد تتبدل الجهة لا محالة قوله: " لانه امر شرعي " اي التحري الذي تنتقل به القبلة قوله: " للزوم الاعادة الخ " بخلاف القبلة فانه لو ظهر خطءه بعد تحريه لا يعيد قوله: " لبقاءه " اي اللحم علي الحرمة اي التي هي الاصل اذ حل الاكل متوقف علي تحقق الذكاة اشرعية وبتعارض الخبرين لم يتحقق الحل فبقيت الذبيحة علي الحرمة قوله: " بتهاتر الخبرين " اي تساقطهما لا ستواءهما في الصدق قال في الهداية ولو كان المخبر بنجاسة الماء ذميا لا يقبل قوله: كالصبي والمعتوه ولا يجب التحري ولكن يستحب بخلاف الفاسد لان خبره يستوي فيه الصدق والكذب فيجب التحري طلبا للترجيح قال في القاموس: الهتر مزق العرض هتره يهتره وبالكسر الكذب والجاهية والامر العجيب والسقط من الكلام والخطا فيه والنصف الاول من الليل اه.
# تنبيه: مثل تعارض الخبرين الشك وقالوا: ان الشك علي ثلاثة اضرب شك طرا علي اصل حرام وشك طرا علي اصل مباح وشك لايعرف اصله فالاول مثل ان يجد شاء مذبوحة في بلد فيها مسلمون ومجوس فلاتحل حتي يعلم انها ذكاة مسلم لان الاصل فيها الحرمة اذ حل الاكل يتوقف علي تحقق الذكاة الشرعية فصار حل الاكل مشكوكا فلو كان الغالب فيها المسلمين جاز الاكل عملا بالغالب المفيد للحل والثاني ان يجد ماء متغيرا واحتمل ان يكون تغيره بنجاسة او طول مكث يجوزالتطهير به عملا باصل الطهارة والثالث مثل معاملة من اكثر ماله حرام لاتحرم مبايعته حيث لم يتحفق حرمة مااخذه منه ولكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام كذا في فتح القدير قاله ابو السعود في حاشية الاشباه.
# PageV01P035
# <span class="matn">
### | فصل في مساءل الابار
# والواقع فيها روث او حيوان او قطرة من دم ونحوه وحكمها ان " تنزح البءر " اي ماءها لانه من اسناد الفعل الي البءر وارادة الماء الحال بالبءر " الصغيرة " وهي: ما دون عشر في عشر " بوقوع نجاسة " فيها " وان قلت " النجاسة التي " من غير الارواث " وقدر القليل: " كقطرة دم او " قطرة " خمر " لان قليل النجاسة ينجس قليل الماء وان لم يظهر اثره فيه " و " تنزح " بوقوع خنزير ولو خرج حيا و " الحال انه " لم يصب فمه الماء " لنجاسة عينه " و " تنزح " بموت كلب " قيد بموته فيها لانه غير نجس العين علي الصحيح فاذا لم يمت وخرج حيا ولم يصل فمه الماء لا ينجس " او " موت " شاة او " موت " ادمي فيها " لنزح ماء زمزم
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في مساءل الابار
# هي كاصحاب فهو بهمزة بعد باء ساكنة ومن العرب من يقدمها علي الباء فتجتمع همزتان فتقلب الثانية الفا ووزنه افعال وعلي الاول افعال من بار يبار بارا من باب قطع اذا حفر البءرة بالضم الحفرة ومناسبة هذا الفصل لماقبله ظاهرة لانه من جملة المياه قوله: " والواقع فيها الخ " يصح قراءته بالجر عطفا علي مساءل وقوله: ورث بدل منه وبالرفع مبتدا ورث الخ خبره وعلي الاول فالعطف تفسير لان مساءل الابار هي احكام ماءها اذا وقع فيها شء مما ذكر قوله: " ونحوه " من كل نجس ولو مخففا لان الغليظ والخفيف في المياه سواء قوله: " لانه من اسناد الفعل الي البءر " قصدا للمبالغة في اخراج جميع الماء وقوله: وارادة الماء الحال بالبءر اشارة به الي انه من اطلاق اسم المحل وارادة الحال فيه قوله: " لانه غير نجس العين علي الصحيح " هو قول الامام رضي الله عنه وعندهما نجس العين كالخنزير والفتوي علي قول الامام وان رجح قولهما كما في الدر عن ابن الشحنة قوله: " او موت شاة " هي اسم جنس يطلق علي الضان والمعز كما في المصباح والمراد ان تكون كبيرة في الجملة حتي لو كان ولد الشاة صغيرا جدا كان
# PageV01P036
# <span class="matn">بموت زنجي وامر ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم به بمحضر من الصحابة من غير نكير " و " تنزح " بانتفاخ حيوان ولو " كان " صغيرا " لانتشار النجاسة " و " تنزح وجوبا " ملءتا دلو " وسط وهو المستعمل كثيرا في تلك البءر ويستحب زيادة ماءة ولو نزح الواجب في ايام او غسل الثوب النجس في ايام طهر وتطهير البءر بانفصال الدلو الاخير عن فمها عندهما وعند محمد بانفصاله عن الماء ولو قطر في البءر للضرورة وقال يشترط الانفصال لبقاء الاتصال بالقاطر بها وقدر محمد رحمه الله تعالي الواجب بماءتي دلو " لو لم يمكن نزحها " وافتي به لما شاهد ابار بغداد كثيرة المياه لمجاورة دجلة والاشبه ان يقدر ما فيها بشهادة رجلين لهما خبرة بامر الماء وهو الاصح " وان مات فيها " اي البءر " دجاجة او هرة او نحوهما " في الجثة ولم تنتفخ " لزم نزح اربعين دلوا " بعد اخراج الواقع منها روي التقدير بالاربعين عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>حكمه حكم الهرة قوله: " او موت ادمي فيها " مبني علي غالب حال الميت من عدم خلوه عن نجاسة والا فقد مر ان غسالة الميت النظيف مستعملة فقط علي الاصح فاذا كان نظيفا لا ينزح به شء ولو قبل الغسل روي ذلك عن ابي القاسم الصفار كما في القهستاني عن المحيط فاستثناها صاحب الدر الشهيد النظيف فقط فيه قصور وما ذكره من التفصيل في المسلم اذا وقع قبل الغسل ينجس وبعده لا مبني علي الغالب ايضا ذكره بعض الافاضل قلت او ذلك مبني القول بان نجاسة الميت نجاسة خبث وصحح ايضا وقد فرع اهل المذهب فروعا علي كل منهما قوله: " وتنزع بانتفاخ حيوان " اي دموع غير ماءي وكذا لو تفسخ او تمعط شعره او ريشه قوله: "ولو صغيرا كحلمه وقال بعضهم: ينزع عشرة دلاء وليس بقوي قوله: وهو المستعمل كثيرا في تلك البءر هو ظاهر الرواية ويكفي ملء اكثر الدلو ونزح ما وجد وان قل قوله: " ولو نزح الواجب الخ " وكذا لو نزح القدر الواجب مرة واحدة قوله: وقالا يشترط الخ اعاده لذكر دليله وثمرة الخلاف تظهر فيمن استقي منها قبل انفصاله عن فمها يكون نجسا عندهما طاهرا عنده قوله: وقدر محمد رحمه الله الواجب بماءتي دلو هو الايسر وجزم به في الكنز والملتقي وفي الخلاصة وعليه الفتوي وهو المختار كما في الاختيار ورجحه في النهر وتبعه الحموي ويستحب زيادة ماءة لزيادة النزاهة قوله: لو لم يمكن نزحها لغلبة نبع الماء حتي لو امكن سد منابع الماء من غير عسر لزم ثم بنزح كما فعل في زمزم كذا في غاية البيان قوله: وافتي به لما شاهد ابار بغداد كثيرة المياه يعني وكانت مع كثرتها لا تزيد علي هذا القدر قال الحلبي: فعلي هذا لا ينبغي ان يفتي بالماءتين مطلقا بل ينظر الي غالب ابار البلد لكن في النهر ان التقدير بالماءتين مخرج علي الغالب فليكن هو المعتبر لانضباطه تطمينا وقطعا للوسوسة كما اعتبروا في ذلك العشرة في العشر قوله: والاشبه: اي بقواعد الفقه لكونها نصاب
# PageV01P037
# <span class="matn">ابي سعيد الخدري في الدجاجة وما قاربها يعطي حكمها وتستحب الزيادة الي خمسين او ستين لما روي عن عطاء والشعبي "وان مات فيها فارة" بالهمز "او نحوها" كعصفور ولم ينتفخ "لزم نزح عشرين دلوا" بعد اخراجه لقول انس رضي الله عنه في فارة ماتت في البءر واخرجت من ساعتها: ينزح عشرون دلوا وتستحب الزيادة الي ثلاثين لاحتمال زيادة الدلو المذكور في الاثر علي ما قدر به من الوسط "وكان ذلك" المنزوح "طهارة للبءر والدلو والرشاء" والبكرة "ويد المستقي" روي ذلك عن ابي يوسف والحسن لان نجاسة هذه الاشياء كانت بنجاسة الماء فتكون طهارتها بطهارته نفيا للحرج كطهارة دن الخمر بتخللها وطهارة عروة الابريق بطهارة اليد اذا اخذها كلما غسل يده وروي عن ابي يوسف ان الاربع من الفءران كفارة واحدة والخمس كالدجاجة الي التسع والعشر كالشاة وقال محمد الثلاث الي الخمس كالهرة والست كالكلب وهو ظاهر الرواية وما كان بين الفارة والهرة فحكمه حكم الفارة وما كان بين الهرة والكلب فحكمه حكم الهرة وان وقع فارة وهرة فهما كهرة ويدخل الاقل في الاكثر "ولا تنجس البءر بالبعر" وهو للابل والغنم وبعر يبعر من حد منع "والروث" للفرس والبغل والحمار من حد نصر "والخثي" بكسر الخاء - واحد الاخثاء للبقر من باب ضرب؟؟ - ولا فرق بين ابار الامصار والفلوات في.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الشهادة الملزمة ذكره السيد مزيدا قوله: "الي خمسين" هو المذكور في الجامع الصغير قال في الهداية وهو الاظهر اه لان الجامع الصغير اخر التصنيفين فالمذكور فيه هو المرجوع اليه قوله: "او ستين" هي رواية الاصل قال في شرح المجمع وهو الاحوط قوله: "بعد اخراجه" راجع الي الواقع من حيث هو لان النزح قبله لا يفيد لانه سبب النجاسة الا اذا تعذر اخراجه كخشبة او خرقة نجسة تعذر اخراجها او تغيبت فينزح القدر الواجب وتطهر الخشبة والخرقة تبعا لطهارة البءر كما في السراج قوله: "لاحتمال زيادة الخ" روي الاكمل الحديث المذكور بلفظ في الفارة اذا وقعت في البءر ينزح عشرون دلوا او ثلاثون رواه السمرقندي بالشك واولا حد الشيءين فكان الاقل وهو العشرون ثابتا بيقين وثبت الشك في الاكثر فكان مستحبا لءلا يترك اللفظ المروي اه.
# فروع في الخانية جلد الادمي او لحمه اذا وقع في الماء ان كان مقدار الظفر يفسده وان كان دونه لا يفسده ولو سقط الظفر نفسه في الماء لا يفسد وفيها بول الهرة والفارة وخرءهما نجس في اظهر الروايات يفسد الماء والثوب وبول الخفاش وخرءه لا يفسد لتعذر الاحتراز عنه انتهي وفي الشرنبلالية عن الفيض الاصح ان البءر لا تنجس ببول الفارة قوله: "في ظاهر الرواية" الاولي ان يقول في الصحيح فان ظاهر الرواية كما ذكره.
# PageV01P038
# <span class="matn">الصحيح ولا فرق بين الرطب واليابس والصحيح والمنكسر في ظاهر الرواية لشمول الضرورة فلا تنجس "الا ان" يكون كثيرا وهو ما "يستكثره الناظر " والقليل ما يستقله وعليه الاعتماد "او ان لا يخلو دلو عن بعرة" ونحوها كما صححه في المبسوط "ولا يفسد" اي لا ينجس "الماء بخرء حمام" الخرء بالفتح واحد الخرء بالضم مثل قرء وقرء وعن الجوهري بالضم كجند وجنود والواو بعد الراء غلط "و" لا ينجس بخرء "عصفور" ونحوها مما يءكل من الطيور غير الدجاج والاوز والحكم بطهارته استحسان لان النبي صلي الله عليه وسلم شكر الحمامة وقال انها اوكرت علي باب الغار حتي سلمت فجازاها الله تعالي المسجد ماواها فهو دليل علي طهارة ما يكون منها ومسح ابن مسعود رضي الله عنه خرء الحمامة باصبعه والاختيار في كثير من كتب المذهب طهارته عندنا واختلف التصحيح في طهارة خرء ما لا يءكل من الطيور ونجاسته مخففة "ولا" ينجس الماء ولا الماءعات علي الاصح "بموت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السرخسي ان الروث والمتفتت في البعر مفسد مطلقا قوله: "ونحوها" الاولي التذكير الا ان يعود علي المذكور كله قوله: "غير الدجاج والاوز" مثلهما البط قوله: "لان النبي صلي الله عليه وسلم الخ" ولان الصدر الاول ومن بعدهم اجمعوا علي اقتناء الحمامات في المساجد حتي في المسجد الحرام مع الامر بتطهيرها فدل ظاهرا علي عدم نجاسته قوله: "ومسح ابن مسعود" وكذلك ابن عمر الا انه مسحه بمحصاة قوله: "واختلف التصحيح الخ" قال في الخانية وزرق ما لا يءكل لحمه من الطيور لا يفسد الماء في ظاهر الرواية عند محمد لتعذر الاحتراز عنه ثم قال بعد ذلك وزرق سباع الطيور يفسد الثوب اذا فحش ويفسد ماء الاواني ولا يفسد ماء البءر اه.
# تنبيه قال في النهاية الاستحالة الي فساد لا توجب نجاسة فان ساءر الاطعمة تفسد بطول المكث ولا تنجس اه لكن يحرم الاكل في هذه الحالة للايذاء لا للنجاسة كاللحم اذا انتن يحرم اكله ولا يصير نجسا بخلاف السمن واللبن والدهن والزيت اذا انتن لا يحرم وكذا الاشربة لا تحرم بالتغير كذا في البحر ويتفرع علي حرمة اكل اللحم اذا انتن للايذاء لا للنجاسة حرمة اكل الفسيخ المعروف في الديار المصرية لما ذكر ولم اره صريحا وفي تذكرة الحكيم داود عند ذكره السمك قال والمقدد الشهير بالفسيخ ردء يولد السدد والقولنج والحصا والبلغم الجصي وربما اوقع في الحميات الربعية والسل ويهزل اه قوله: "علي الاصح" الخلاف في غير السمك اما هو فلا يفسد الماءع اجماعا.
# PageV01P039
# <span class="matn">ما" بمعني حيوان "لا دم له" سواء البري والبحري "فيه" اي الماء او الماءع وهو "كسمك وضفدع" بكسر الدال افصح والفتح لغة ضعيفة والانثي ضفدعة والبري يفسده ان كان له دم ساءل "وحيوان الماء" كالسرطان وكلب الماء وخنزيره لا يفسده "وبق" هو كبار البعوض واحده بقة وقد يسمي به الفسفس في بعض الجهات وهو حيوان كالقراد شديد النتن "وذباب" سمي به لانه كلما ذب اب اي كلما طرد رجع "وزنبور" بالضم "وعقرب" وخنفس وجراد وبرغوث وقمل لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء" رواه البخاري زاد ابو داود "وانه يتقي بجناحيه الذي فيه الداء" وقوله صلي الله عليه وسلم: "يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لا دم له" اي ساءل فالمعتبر عدم السيلان لا عدم اصل الدم حتي لو مات في الماء حيوان له دم جامد غير ساءل لا ينجسه قهستاني قوله: "فيه" قيد اتفاقي حتي لو مات خارجه والقي فيه يكون الحكم كذلك قوله: "والبري يفسده" هو ما لا سترة له بين اصابعه قوله: "وحيوان الماء" الحد الفاصل بين الماءي والبري ان الماءي ما لا يعيش في غير الماء والبري ما لا يعيش في غير البر واختلف فيما يعيش فيهما فقال: قاضيخان في شرح الجامع الصغير انه يفسد وفي المجتبي طير الماء كالبط والاوز اذا مات فيه لا ينجسه والاوجه الاول قوله: "لا يفسده" لكن يحرم شربه لان النفوس تعافه قوله: "وقد يسمي به الفسفس" هو البق بلغة مصر قوله: "في بعض الجهات" اي الاقاليم وهو الشام قوله: "لانه كلما ذب اب" ربما يتوهم ان الاسم مركب من الفعلين والذي ذكره بعض المحققين انه مشتق من الذب وهو الطرد لانه يطرد قوله: "وزنبور" بضم الزاي والباء انواع شتي يجمعها حكم واحد قوله: "وعقرب" يقال للذكر والانثي والذكر عقربان وانثاه عقربة عيناها في وسط ظهرها ولا تضر ميتا ولا ناءما حتي يتحرك روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرات لم تضره عقرب حتي يمسي ومن قالها حين يمسي لم تضر حتي يصبح" قوله: "اذا وقع الذباب الخ" وجه الدلالة منه انه لو كان موته ينجس ما وقع فيه لم يامر صلي الله عليه وسلم بغمسه لانه يفضي الي موته فيه لا محالة لا سيما اذا كان الشراب حارا فيموت من ساعته وفي تنجسه اتلاف والشارع لا يامر به بل صح النهي عنه قوله: "وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء" قال بعض الفضلاء تاملت ذلك الجناح فوجدته الايسر .
# فرع لا ينجس الماءع وقوع بيضة طرية من بطن دجاجة ولا وقوع سخلة من بطن امها ولو كانت رطبة ما لم يعلم ان عليهما قدرا لان رطوبة المخرج ليست بنجسة وقيل.
# PageV01P040
# <span class="matn">فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه" "ولا" ينجس الماء "بوقوع ادمي و" لا بوقوع "ما يءكل لحمه" كالابل والبقر والغنم "اذا خرج حيا ولم يكن علي بدنه نجاسة" متيقنة ولا ينظر الي ظاهر اشتمال ابوالها علي افخاذها "ولا" الماء "بوقوع بغل وحمار وسباع طير" كصقر وشاهين وحداة "و" لا يفسد بوقوع "وحش" كسبع وقرد "في الصحيح" لطهارة بدنها وقيل يجب نزح كل الماء الحاقا لرطوبتها بلعابها "وان وصل لعاب الواقع الي الماء اخذ" الماء "حكمه" طهرة ونجاسة وكراهة وقد علمته في الاسار فينزح بالنجس والمشكوك وجوبا ويستحب في المكروه عدد من الدلاء لو طاهرا وقيل عشرين "ووجود حيوان ميت فيها" اي البءر "ينجسها من يوم وليلة" عند الامام احتياطا "ومنتفخ" ينجسها "من ثلاثة ايام ولياليها ان لم يعلم وقت وقوعه" لان الانتفاخ دليل تقادم العهد فيلزم اعادة صلوات تلك المدة اذا توضءوا منها وهم محدثون او اغتسلوا من جنابة وان كانوا متوضءين.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تنجسه الرطبة لخروجها من مخرج نجس والاول قياس قول الامام والثاني قياس قولهما ومشي علي الاول قاضيخان وعلي الثاني صاحب الخلاصة قوله: "بوقوع ادمي" ولو جنبا او حاءضا او نفساء انقطع دمها او كافرا قوله: "ولا ينظر الخ" لاحتمال طهارتها بورودها ماء كثيرا قبل ذلك فهذا مع الاصل وهو الطهارة تظافرا علي عدم النزح كذا في الفتح قوله: "ولا يفسد الماء بوقوع بغل وحمار" ولا يصير مشكوكا لان بدن هذه الحيوانات طاهر لانها مخلوقة لنا استعمالا وانما تصير نجسة بالموت كذا في الدرر وهذا كله عند عدم وصول لعاب ما ذكر الي الماء واما اذا وصل اليه فقد ذكر حكمه بعد قوله: "وان وصل لعاب الواقع الخ" وعرق كل شء كلعابه فياخذ الماء حكمه ايضا علي المذهب كذا في الدر المنتقي قوله: "والمشكوك" صرح به المحققون من اهل المذهب وعلله الحلبي باشتراك المشكوك والنجس في عدم الطهورية وان افترقا من حيث الطهارة فاذا لم تنزح ربما تطهر به والصلاة به وحده لا تجزي فينزح كله قوله: "ويستحب في المكروه عدد" اي من غير تقدير في الاصل اي نزح عدد وكذا يقال فيما بعد قوله: "وقيل عشرين" عن محمد كل موضع فيه نزح لا ينزح اقل من العشرين لانه اقل ما جاء به الشرع من المقادير اه وهذا النزح لتسكين القلب لا للتطهير حتي لو توضا منها من غير نزح جاز قوله: "ووجود حيوان الخ" قيد بالحيوان لان غيره من النجاسات لا يتاتي فيه التفصيل ولا الخلاف بل ينجسها من وقت الوجدان فقط والمراد الحيوان الدموي غير الماءي كما مر قوله: "ومنتفخ" وبالاولي اذا كان متمعطا او متفسخا قوله: "ان لم يعلم وقت وقوعه" عبارة غيره موته بدل وقوعه وهي الاولي وقيد بعدم العلم لانه ان علم او ظن فلا اشكال ويعتبر الحكم من وقته بلا خلاف قوله: "لان الانتفاخ دليل تقادم العهد" وادني حد التقادم في الانتفاخ ونحوه ثلاثة ايام لحصول ذلك في مثلها غالبا الا تري ان من دفن بغير صلاة يصلي علي قبره الي ثلاثة لا بعدها وعدم الانتفاخ دليل علي.
# PageV01P041
# <span class="matn">او غسلوا الثياب لا عن نجاسة فلا اعادة اجماعا وان غسلوا الثياب من نجاسة ولم يتوضءوا منها فلا يلزمهم الا غسلها في الصحيح لانه من قبيل وجود النجاسة في الثوب ولم يدر وقت اصابتها ولا يعيد صلاته اتفاقا هو الصحيح وقال ابو يوسف ومحمد يحكم بنجاستها من وقت العلم بها ولا يلزمهم اعادة شي من الصلوات ولا غسل ما اصابه ماءها في الزمن الماضي حتي يتحققوا متي وقعت فان عجن الان بماءها قيل يلقي للكلاب او يعلف به المواشي وقال بعضهم يباع لشافعي وان وجد بثوبه منيا اعاد من اخر نومة وفي الدم لا يعد شيءا لانه يصيبه من الخارج.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قرب عهده فقدر بيوم وليلة لان ما دون ذلك ساعات لا تنضبط وامر العبادة يحتاط فيه قوله: "فيلزم اعادة صلوات تلك المدة" لان المانع قد ثبت بيقين وهو الحدث ومثله نجاسة الثياب ووقع الشك في المزيل واليقين لا يزول بالشك قوله: "فلا اعادة اجماعا" لوجود المقتضي للصحة وهو الطهارة من الحدث والخبث ووقع الشك في المانع وهو اصابة ذلك الماء والصلاة لا تبطل بالشك قوله: "ولا يعيد صلاته اتفاقا" لا يتجه علي قول الامام لان قياسه ان يوجب مع الغسل الاعادة ولا علي قولهما لانهما لا يوجبان غسل الثياب اصلا قوله: "وقال ابو يوسف ومحمد يحكم بنجاستها من وقت العلم" لجواز انه سقط فيها فمات في الحال او القته الريح او بعض السفهاء او الصبيان او الطيور حكي عن ابي يوسف انه قال كان قولي كقول الامام الي ان كنت جالسا في بستان فرايت حداة في منقارها جيفة فطرحتها في البءر فرجعت الي قول محمد قوله: "فان عجن الان بماءها" اي بعد العلم بالنجاسة قوله: "يباع لشافعي" لان الماء اذا بلغ قلتين لا ينجس عنده بدون ظهور اثر قوله: "لانه يصيبه من الخارج" بخلاف المني حتي ان الثوب ان كان مما يلبسه هو وغيره يستوي فيه حكم الدم والمني قال البرهان الحلبي الحكم بالاقتصار فيما لو راي علي ثوبه نجاسة انما يتاتي في الرطبة اما اليابسة فينبغي ان يتحري وقت اصابتها عنده وكذا عندهما اذ لا يتاتي ان يقال انها اصابته تلك الساعة بعد يبسها الا ان يكون الزمان محتملا ليبسها بعد الاصابة وهو تفصيل حسن.
# PageV01P042
# <span class="matn">"
### | فصل في الاستنجاء
# ".
# هو قلع النجاسة بنحو الماء ومثل القلع التقليل بنحو الحجر "يلزم الرجل الاستبراء".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فصل في الاستنجاء" لا يخفي حسن تقديمه علي الوضوء وهو من اقوي سننه كما في العناية وهو في اللغة مسح موضع النجو او غسله يعني مطلقا والنجو ما يخرج من البطن يقال نجا وانجي اذا احدث اه مغرب وقال الازهري مشتق من النجو بمعني القطع يقال نجوت الشجرة وانجيتها واستنجيتها اذا قطعتها لانه يقطع عنه الاذي بالماء او الحجر اه وقيل من النجوة وهي الارض المرتفعة لاستتارهم بها او لارتفاعهم وتجافيهم عن.
# PageV01P042
# <span class="matn">عبر باللازم لانه اقوي من الواجب لفوات الصحة بفوته لا بفوت الواجب والمراد طلب براءة المخرج عن اثر الرشح "حتي يزول اثر البول" بزوال البلل الذي يظهر علي الحجر بوضعه علي المخرج "و" حينءذ "يطمءن قلبه" اي الرجل ولا تحتاج المراة الي ذلك بل تصبر قليلا ثم تستنجي واستبراء الرجل "علي حسب عادته اما بالمشي او بالتنحنح او الاضطجاع" علي شقه الايسر "او غيره" بنقل اقدام وركض وعصر ذكره برفق لاختلاف عادات الناس فلا يقيد بشء "ولا يجوز" اي لا يصح "له الشروع في الوضوء حتي يطمءن بزوال رشح البول" لان ظهور الرشح براس السبيل مثل تقاطره يمنع صحة الوضوء "و" صفة "الاستنجاء" ليس الا قسما واحدا وهو انه "سنة" مءكدة للرجال والنساء لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن واجبا لتركه عليه السلام له في بعض الاوقات وقال عليه السلام: "من استجمر فليوتر ومن فعل هذا فقد احسن ومن لا فلا حرج" وما ذكره بعضهم من تقسيمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذلك الموضع والفرق بين الاستنجاء والاستبراء والاستنقاء ما قاله في المقدمة الغزنوية من ان الاستنجاء استعمال الحجر او الماء والاستبراء نقل الاقدام والركض بها ونحو ذلك حتي يستيقن بزوال اثر البول والاستنقاء هو النقاوة وهو ان يدلك الاحجار حال الاستجمار او بالاصابع حال الاستنجاء بالماء حتي تذهب الراءحة الكريهة هذا هو الاصح في الفرق بينها قوله: "بنحو الماء" ظاهره انه يكفي فيه الماءعات وهو الذي يفيده كلامه الاتي والظاهر خلافه ويحرر قوله: "التقليل بنحو الحجر" افاد بذكر التقليل ان حكم النجاسة بعد الحجر باق حتي لو دخل الماء القليل نجسه قوله: "الاستبراء" بالهمز ودونه قوله: "عبر باللازم" اي المفاد من يلزم وفي الشرح باللزوم وهو اولي وان كان المال واحدا كما قاله السيد قوله: "لانه اقوي من الواجب" حتي كان تركه من الكباءر قوله: "والمراد طلب الخ" افاد ان السين والتاء فيه للطلب ويصح جعلهما للمبالغة وهو الابلغ قوله : "حتي يزول اثر البول" خصه لان الغالب ان يتاخر اثر البول والا فالغاءط كذلك اذ لا فرق قوله: "ولا تحتاج المراة الي ذلك" اي الاستبراء المذكور في الرجل لاتساع محلها وقصره قوله: "وعصر ذكره برفق" وما قيل انه يجذب الذكر بعنف مرة بعد اخري فيه نظر لانه يورث الوسواس ويضر بالذكر كما في شرح المنكاة قوله: "فلا يقيد بشء" قال في المضمرات ومتي وقع في قلبه انه صار طاهرا جاز له ان يستنجي لان كل احد اعلم بحاله اه ولو عرض له الشيطان كثيرا لا يلتفت اليه بل ينضح فرجه وسراويله بالماء حتي اذا شك حمل البلل علي ذلك النضج ما لم يتيقن خلافه كذا في الفتح قوله: "وهو انه سنة مءكدة" وقيل يستحب في القبل قوله: "لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم" اي في غالب الاوقات بدليل ما بعده قوله: "ومن فعل هذا فقد احسن" ظاهر كلامه ان اسم الاشارة في الحديث يعود الي اصل الاستنجاء لانه لا يتم الاستدلال الا بذلك ويعارضه انهم ذكروه دليلا علي استحباب الايتار فاسم الاشارة يعود الي الايتار قوله: "وما ذكره بعضهم الخ".
# PageV01P043
# <span class="matn">الي فرض وغيره فهو توسع وانما قيدناه "من نجس" لان الريح طاهر علي الصحيح والاستنجاء منه بدعة وقولنا "يخرج من السبيلين" جري علي الغالب اذ لو اصاب المخرج نجاسة من غيره يظهر بالاستنجاء كالخارج ولو كان قيحا او دما في حق العرق وجواز الصلاة معه لاجماع المتاخرين علي انه لو سال عرقه واصاب ثوبه اكثر من درهم لا يمنع جواز الصلاة واذا جلس في ماء قليل نجسه وقوله "ما لم يتجاوز المخرج" قيد لتسميته استنجاء ولكونه مسنونا "وان تجاوز" المخرج "وكان" المتجاوز "قدر الدرهم" لا يسمي استنجاء و "وجب ازالته بالماء" او الماءع لانه من باب ازالة النجاسة فلا يكفي الحجر بمسحه "وان زاد" المتجاوز "علي" قدر "الدرهم" المثقالي وهو عشرون قيراطا في المتجسدة او علي قدره مساحة في الماءعة "افترض غسله" بالماء او الماءع "ويفترض غسل ما في المخرج عند الاغتسال من الجنابة والحيض والنفاس" بالماء المطلق "وان كان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهو صاحب السراج فانه جعله اقساما خمسة اربعة فريضة من الحيض والنفاس والجنابة والرابع اذا تجاوزت النجاسة مخرجها وكان المتجاوز اكثر من قدر الدرهم والخامس مسنون اذا كانت مقدار المخرج في محله ذكره السيد قوله: "فهو توسع" اي زيادة علي المقام قوله: "يخرج من السبيلين" خرج به حدث من غيرهما كالنوم والفصد فالاستنجاء منه بدعة كما في القهستاني قوله: "اذ لو اصاب المخرج نجاسة من غيره يظهر بالاستنجاء كالخارج" قال في المضمرات نقلا عن الكبري موضع الاستنجاء اذا اصابه نجاسة قدر الدرهم فاستجمر بالاحجار ولم يغسله يجزيه هو المختار لانه ليس في الحديث المروي فصل فصار هذا الموضع مخصوصا من ساءر مواضع البدن حيث يطهر من غير غسل اه قوله: "ولو كان قيحا او دما" اشار به الي انه لا فرق بين المعتاد وغيره في الصحيح حتي لو خرج من السبيلين دم او قيح يطهر بالاحجار كما ذكره الزيلعي وهذا الكلام انما يحسن ذكره عند ذكر الاستنجاء بالحجر والكلام هنا في الاعم فيخص باحد القسمين قوله: "واذا جلس في ماء قليل نجسه" هو الصحيح والمختار وقيل انه ماءع فلا ينجس قوله: "ما لم يتجاوز المخرج" يعني به المخرج وما حوله من الشرج ذكره ابن امير حاج عن الزاهدي والشرج بفتحتين ويجمع علي اشراج كسبب واسباب مجمع حلقة الدبر الذي ينطبق مصباح قوله: "وكان المتجاوز قدر الدرهم" اي المتجاوز وحده عندهما وعند محمد يعتبر مع ما في المخرج وكذا فيما ازالته فرض والحاصل ان المخرج له حكم الباطن عندهما حتي لا يعتبر ما فيه من النجاسة اصلا ولا يضم وعند محمد له حكم الظاهر حتي اذا كان ما فيه زاءدا علي قدر الدرهم يمنع ويضم ما فيه الي ما في جسده لاتحادهما في الحكم وبقولهما يءخذ كما في التبيين وصححه في المضمرات وذكر ابن امير حاج عن الاختيار ان الاحوط قول محمد قوله: "فلا يكفي الحجر بمسحه" الاظهر فلا يكفي مسحه بالحجر قوله: "ويفترض غسل ما في المخرج" اي.
# PageV01P044
# <span class="matn">ما في المخرج قليلا" ليسقط فرضية غسله للحدث "و" يسن "يستنجي بحجر منق" بان لا يكون خشنا كالاخر ولا املس كالعقيق لان الانقاء هو المقصود ولا يكون الا بالمنقي "ونحوه" من كل طاهر مزيل بلا ضرر وليس متقوما ولا محترما "والغسل بالماء" المطلق "احب" لحصول الطهارة المتفق عليها واقامة السنة علي الوجه الاكمل لان الحجر مقلل والماءع غير الماء مختلف في تطهيره "والافضل" في كل زمان "الجميع بين" استعمال "الماء والحجر" مرتبا "فيسمح" الخارج "ثم يغسل" المخرج لان الله تعالي اثني علي اهل قباء باتباعهم الاحجار الماء فكان الجميع سنة علي الاطلاق في كل زمان وهو الصحيح وعليه الفتوي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ازالة ما في المخرج بغسله قوله: "ليسقط فرضية غسله" علة لقوله يفترض وهذا يفيد افتراض غسله في هذه الاغتسالات وان لم يكن عليه شء وهو كذلك ولا ينافيه ذكرهم له في سنن الغسل لان المسنون تقديمه لا نفسه قوله: "ونحوه من كل طاهر الخ" كالمدر وهو الطين اليابس والتراب والخلقة البالية والجلد الممتهن قال في المفيد وكل شء طاهر غير متقوم يعمل عمل الحجر اه ومنه العود ولو اتي به حاءطا فتمسح به او مسه الارض اجزاه كما فعله عمر رضي الله تعالي عنه والمراد حاءطه المملوكة له او المستاجرة ولو وقفا كما افاده السيد قوله: "احب" اي افضل من الحجر وحده روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت للنسوة مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء فاني استحييهم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله رواه الترمذي وقال حسن صحيح قوله: "والماءع غير الماء مختلف في تطهيره" ظاهره ان من يقول بتطهيره وهو الشيخان يقولان بجواز الاستنجاء به وهو الذي يفيده كلامه اول الفصل قوله: "في كل زمان" وقيل الجمع انما هو سنة في زماننا اما في الزمان الاول فادب لانهم كانوا يبعرون قوله: "لان الله اثني الخ" هكذا ذكره الاصحاب وهو مروي عن ابن عباس وسنده ضعيف والذي رواه ابو ايوب وجابر بن عبد الله وانس بن مالك لما نزلت فيه رجال يحبون ان يتطهروا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الانصار ان الله قد اثني عليكم في الطهور فما طهوركم" قالوا: نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة وتستنجي بالماء قال: "هو ذا كم فعليكموه" وسنده حسن قال في الفتح واخرجه الحاكم وصححه اه وليس في هذه الرواية ذكر الجمع كما لا يخفي قوله: "فكان الجمع سنة" تفريع علي ما فهم مما قبله انه ممدوح شرعا والافضلية ترجع الي كثرة الثواب.
# تنبيه محل كونه الماء احب او استنان الجمع بينه وبين الحجر قبل الاصابة اما بعد اصابة الماء فلا بد من شيوع النجاسة فيكون فرضا من باب ازالة النجاسة كما اذا اصابه نجاسة اقل من الدرهم كان غسلها سنة فاذا باشر الغسل صار فرضا لانها تتسع باول اصابة الماء قوله: "في كل زمان" بيان لما قبله.
# PageV01P045
# <span class="matn">"ويجوز" اي يصح "ان يقتصر علي الماء" فقط وهو يلي الجمع بين الماء والحجر في الفضل "او الحجر" وهو دونهما في الفضل ويحصل به السنة وان تفاوت الفضل "والسنة انقاء المحل" لانه المقصود "والعدد في" جعل "الاحجار" ثلاثة "مندوب" لقوله عليه السلام: "من استجمر فليوتر" لانه يحتمل الاباحة فيكون العدد مندوبا "لا سنة مءكدة" لما ورد من التخيير لقوله صلي الله عليه وسلم: "من استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج" فانه محكم في التخيير "فيستنجي" مريد الفضل "بثلاثة احجار" يعني باكمال عددها ثلاثة "ندبا ان حصل التنظيف" اي الانقاء "بدونها" ولما كان المقصود هو الانقاء ذكر كيفية يحصل بها علي الوجه الاكمل فقال: "وكيفية الاستنجاء" بالاحجار "ان يمسح بالحجر الاول" بادءا "من جهة المقدم" اي القبل "الي خلف وبالثاني من خلف الي قدام" وهذا الترتيب "اذا كانت الخصية مدلاة" سواء كان صيفا او شتاء خشية تلويثها.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "والسنة انقاء المحل" فلو لم يحصل الانقاء بثلاث يزاد عليها اجماعا لكونه هو المقصود ولو حصل الانقاء بواحد واقتصر عليه جاز لما ذكر قوله: "في جعل الاحجار ثلاثة" متعلق بمحذوف صفة العدد اي العدد الكاءن واشار به الي ان ال في العدد للعهد وهو الثلاثة والا فمطلقه يصدق بالاثنين قوله: "فيكون العدد مندوبا" لا يظهر تفريعه علي ما قبله الا بمعونة من المقام ويكون تقدير الكلام لانه يحتمل الاباحة والوجوب فسيرتكب حالة وسطي وهو الاستحباب ولو قال لانه يحتمل الندب لكان اظهر قوله: "فانه محكم في التخيير" اي لا يحتمل التاويل فيدل علي نفي وجوب الاستنجاء وعلي نفي وجوب العدد فيه قوله: "يعني باكمال عددها ثلاثة" لا حاجة الي هذه العناية قوله: "ذكر كيفية يحصل بها علي الوجه الاكمل" قال الشيخ كمال الدين بن الهمام عند قول الهداية لان المقصود هو الانقاء يفيد انه لا حاجة الي التقييد بكيفية من المذكور في الكتب نحو اقباله بالحجر الاول في الشتاء وادباره به في الصيف وفي المجتبي المقصود الانقاء فيختار ما هو الابلغ والاسلم عن زيادة التلويث كما في الحلبي وقال السرخسي لا كيفية له والقصد الانقاء كما في السراج قال ابن امير حاج وهو الاوجه في الكل قوله: "وكيفية الاستنجاء الخ" اي في الرجل قال ابن امير حاج ينبغي ان يستثني من الرجل المجبوب والخصي فيلحقا بالمراة وينبغي ان يكون الخنثي في حكم الرجل اه قوله: "وبالثالث من قدام الي خلف" ذكر ابن امير حاج عن المقدمة الغزنوية انه يمسح بالثالث الجوانب يبتدء بالجانب الايمن ثم الايسر وهذه الكيفية في محل الغاءط واما كيفيته في القبل فهو ان ياخذ ذكره بشماله مارا به علي نحو الحجر ولا ياخذ واحدا منهما بيمينه فان اضطر جعل الحجر بين عقبيه وامر الذكر بشماله فان تعذر امسك الحجر بيمينه ولا يحركه لانه اهون من العكس نهر وتعقبه الزاهدي بعد نقله بان في امساك الحجر بين عقبيه مثلا حرجا وتكلفا بل يستنجي بجدار او نحوه والا فياخذ الحجر بيمينه ويستنجي بيساره.
# PageV01P046
# <span class="matn">"وان كانت غير مدلاة يبتدء من خلف الي قدام" لكونه ابلغ في التنظيف "والمراة تبتدء من قدام الي خلف خشية تلويث فرجها ثم" بعد المسح "يغسل يده اولا" اي ابتداء "بالماء" اتقاء عن تشرب جسده الماء النجس باول الاستنجاء "ثم يدلك المحل بالماء بباطن اصبع او اصبعين" في الابتداء "او ثلاث ان احتاج" اليها فيه "ويصعد الرجل اصبعه الوسطي علي غيرها" تصعيدا قليلا "في ابتداء الاستنجاء" لينحدر الماء النجس من غير شيوع علي جسده "ثم" اذا غسل قليلا "يصعد بنصره" ثم خنصره ثم السبابة ان احتاج ليتمكن من التنظيف "ولا يقتصر علي اصبع واحدة" لانه يورث مرضا ولا يصل به كمال النظافة "والمراة تصعد بنصرها واوسط اصابعها معا ابتداء خشية حصول اللذة" لو ابتدات باصبع واحدة فربما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر1 قوله: "خشية تلويث فرجها" قال ابن امير حاج هذا انما يتم في حق من لها فرج نافر اه قوله: "يغسل يده اولا" هكذا وقع هنا والذي فيما شرح عليه السيد يديه بالتثنية وجري علي كل طاءفة من المذهب وورد في حديث ميمونة بهما والمراد انه يغسلهما الي الرسغين قوله: "ثم يدلك المحل بالماء" الذي في المضمرات انه يمسح موضع الاستنجاء ببطن اصبع مرارا او يغسل الاصبع كل مرة حتي يزيل النجاسة اي عينها من المحل ولا يدلك بالاصابع من اول الامر لءلا يتلوث المحل ثم يصب الماء فليحفظ ويصب الماء علي المحل برفق ولا يضرب بعنف كما في المضمرات ولا يشترط عدد للصبات علي ما هو الصحيح من تفويض ذلك اليه ويصب الماء قليلا ثم يزيد ليكون اطهر كما في الخلاصة قوله: "ان احتاج اليها" وان لم يحتج فلا تحرزا عن زيادة التلويث ولا يزيد علي الثلاث لان الضرورة تندفع بها وتنجيس الطاهر بغير ضرورة لا يجوز كما في المحيط والاختيار وفي المقدمة الغزنوية ويغسل بالكف والاصابع ان كانت النجاسة فاحشة او بالاصابع ان كانت قدر المقعدة او اقل ذكره ابن امير حاج وحاصله انه يفعل ما يحتاج اليه ولا يزيد علي قدر الحاجة قالوا: ولا يدخل اصبعه في دبره تحرزا عن نكاح اليد ولانه يورث الباسور وما قيل انه يدخلها فليس بشء كما في القهستاني عن شرح الطحاوي قوله: "ويصعد الرجل الخ" هي طريقة لبعض المشايخ والذي عليه عامتهم انه لا يصعد بل يرفعها جملة كما في القهستاني والسراج قوله: "ثم السبابة ان احتاج" اليها علم هذا الشرط مما قدمه قريبا قوله: "ولا يقتصر علي اصبع واحدة" ولا يستنجي بظهور الاصابع او برءسها لانه يورث الباسور كما في القهستاني ولءلا ترتكن النجاسة في شقوق الاظفار كما في الايضاح قوله: "والمراة تصعد بنصرها الخ" ذكر القرماني في شرح المقدمة الليثية عن المرغيناني انه. PageV01P047
# <span class="matn">وجب عليها الغسل ولم تشعر والعذراء لا تستنجي باصابعها بل براحة كفها خوفا من ازالة العذرة "ويبالغ" المستنجي "في التنظيف حتي يقطع الراءحة الكريهة" ولم يقدر بعدد لان الصحيح تفويضه الي الراي حتي يطمءن القلب بالطهارة بيقين او غلبة الظن وقيل يقدر في حق الموسوس بسبع او ثلاث وقيل في الاحليل بثلاث وفي المقعدة بخمس وقيل بتسع وقيل بعشر "و" يبالغ "في ارخاء المقعدة" فيزيل ما في الشرج بقدر الامكان "ان لم يكن صاءما" والصاءم لا يبالغ حفظا للصوم عن الفساد ويحترز ايضا من ادخال الاصبع مبتلة لانه يفسد الصوم "فاذا فرغ" من الاستنجاء بالماء "غسل يده ثانيا ونشف مقعده قبل القيام" لءلا تجذب المقعدة شيءا من الماء "اذا كان صاءما" ويستحب لغير الصاءم حفظا للثوب عن الماء المستعمل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يكفيها ان تغسل براحتها هو الصحيح وفي الهندية هو المختار وفي السراج هو قول العامة وقيل تستنجي برءس اصابعها لانها تحتاج الي تطهير فرجها الخارج ولا يحصل ذلك الا برءس الاصابع ورجحه ابن امير حاج قال والاستماع موهوم لانه فيما يظهر انما يكون بالادخال في الفرج الداخل.
# تتمة اختلف في القبل والدبر بايهما يبدا فقال الامام الاعظم رضي الله تعالي عنه: يبدا بالدبر لانه اهم ولانه بواسطة الدلك في الدبر وما حوله يقطر البول كما هو مشاهد فلا فاءدة في تقديم القبل وعندهما بالقبل لانه اسبق والفتوي علي الاول قوله : "حتي يقطع الراءحة الكريهة" اي عن المحل وعن اصبعه التي استنجي بها لان الراءحة اثر النجاسة فلا طهارة مع بقاءها الا ان يشق والناس عنه غافلون قالوا: ويبالغ في الاستنجاء في الشتاء فوق ما يبالغ في الصيف لصلابة المحل في الشتاء الا ان يستنجي بماء حار لانه يرخي المحل ويشرع بالازالة فلا يحتاج الي شدة المبالغة لكن لا يبلغ ثواب المستنجي بماء بارد لانه افضل وانفع كما في الفتاوي وغيره وافضليته لمشقته وانفعيه لقطع الباسور قوله: "وقيل يقدر في حق الموسوس" بفتح الواو جعله المصنف مقابلا للصحيح والذي ذكره غيره ان الصحيح محله في غير الموسوس فهو استثناء من القاءل به لا مقابله افاده السيد وغيره قوله: "بقدر الامكان" متعلق بقوله يبالغ قوله: "حفظا للصوم عن الفساد" في الخلاصة من كتاب الصوم انما يفسد اذا وصل الماء الي موضع الحقنة وقلما يكون ذلك اه وفي القهستاني من كتاب الصوم ومع هذا في افساد الصوم بذلك خلاف اه وما قيل انه لا يتنفس شديدا حفظا للصوم فحرج ولا فاءدة فيه فانه لا يصل بالتنفس شء الي الداخل اصلا افاده العلامة نوح وفي السراج وغيره اذا خرج دبره وهو صاءم فغسله لا يقوم حتي ينشفه قبل رده فان رجع قبل التنشيف مبتلا افطر اه قوله: "ونشف مقعدته" بخرقة او بيده اليسري مرة بعد اخري ان لم تكن خرقة.
# PageV01P048
# <span class="matn">000000000000000000000000000000000000000000000000000 000000000000
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فرع في الخانية مريض عجز عن الاستنجاء ولم يكن له من يحل له جماعه سقط عنه الاستنجاء لانه لا يحل مس فرجه الا لذلك والله اعلم اه.
# PageV01P049
# <span class="matn">"فصل".
# فيما يجوز به الاستنجاء وما يكره به وما يكره فعله "لا يجوز كشف العورة للاستنجاء" لحرمته والفسق به فلا يرتكبه لاقامة السنة ويمسح المخرج من تحت الثياب بنحو حجر وان تركه صحت الصلاة بدونه "وان تجاوزت النجاسة مخرجها وزاد المتجاوز" بانفراده "علي قدر الدرهم" - وزنا في المتجسدة ومساحة في الماءعة - "لا تصح معه الصلاة" لزيادته عن القدر المفوه عنه "اذا وجد ما يزيله" من ماءع او ماء "ويحتال لازالته من غير كشف العورة عند من يراه" تحرزا عن ارتكاب المحرم بالقدر الممكن واما اذا لم يزد الا بالضم لما في المخرج فلا يضر تركه لان ما في المخرج ساقط الاعتبار "ويكره الاستنجاء بعظم" وروث لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل فيما يجوز به الاستنجاء
# قوله: "وما يكره فعله" اي حال قضاء الحاجة قوله: "فلا يرتكبه لاقامة السنة" لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح غالبا واعتناء الشرع بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات ولذا قال عليه الصلاة والسلام: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم" وروي لترك ذرة مما نهي الله عنه افضل من عبادة الثقلين رواه صاحب الكشف قال العلامة نوح المستنجي لا يكشف عورته عند احد للاستنجاء فان كشفها صار فاسقا لان كشف العورة حرام ومرتكب الحرام فاسق سواء كان النجس مجاوزا للمخرج اولا وسواء زاد علي الدرهم اولا ومن فهم من عبارتهم غير هذا فقدسها اه قوله: "وزاد المتجاوز بانفراده" هو المعتمد قوله: "اذا وجد ما يزيله" والاصلي معها ولا اعادة كما في الهداية قوله: "ويحتال الخ" اي ان امكنه والا فلا لان كشف العورة حرام يعذر به في ترك طهارة النجاسة اذا لم يمكنه ازالتها من غير كشف قاله البرهان الحلبي قوله: "عند من يراه" المراد به من يحرم عليه جماعة ولو امته المجوسية والتي زوجها للغير لانه لما حرم عليه وطءهما حرم عليه نظرة الي عورتهما وكذا نظرهما اليه اذ متي حرم الوطء حرمت الدواعي الا ما استثني كامر انه الحاءض والنفساء وتمامه في حاشية الدر قوله: "لان ما في المخرج ساقط الاعتبار" اي علي المعتمد خلافا لمن حكي عليه الاتفاق.
# PageV01P049
# <span class="matn">زاد اخوانكم من الجن" فاذا وجدوهما صار العظم كان لم يءكل فياكلونه وصار الروث شعيرا وتبنا لدوابهم معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم والنهي يقتضي التحريم "وطعام لادمي او بهيمة" للاهانة والاسراف وقد نهي عنه عليه الصلاة والسلام "واجر" بمد الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة فارسي معرب وهو الطوب بلغة اهل مصر ويقال له اجور علي وزن فاعول - اللبن المحرق - فلا ينقي المحل ويءذيه فيكره "وخزف" صغار الحصي فلا ينقي ويلوث اليد "وفحم" لتلويثه "وزجاج وجص" لانه يضر المحل "وشء محترم" لتقومه "كخرقه ديباج وقطن" لاتلاف المالية والاستنجاء بها يورث الفقر "و" يكره الاستنجاء "باليد اليمني" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بال احدكم فلا يمسح بيمينه واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا" "الا من عذر" باليسري فيستنجي بصب خادم او من ماء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "صار العظم كان لم يءكل" اي العظم الذي ذكر اسم الله عليه لما في الحديث كل عظم بذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم او فر ما كان لحما وهل هذا متحقق ولو تقادم عهده وتكرر او قاصر علي قريب العهد الذي لم يطعمه احد من الجن والظاهر الثاني وان كانت الكراهة في الجميع لان العلة تعتبر في الجنس وافاد الحديث الشريف ان الجن ياكلون وقيل رزقهم الشم ولا خلاف انهم مكلفون وانما الخلاف في اثابتهم فروي عن الامام التوقف وروي عنه ان اثابتهم اجارتهم من العذاب لقوله تعالي: {ويجركم من عذاب اليم} [الاحقاف 31] وهو لا يستلزم الاثابة وقالا ومالك وابن ابي ليلي لهم ثواب كما عليهم عقاب قوله: "وفحم لتلويثه" ولما روي انه لما قدم وفد الجن علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله انه امتك ان يستنجوا بعظم او روث او حممة فان الله تعالي جعل لنا فيها رزقا فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك والحممة كرطبة الفحم وما احترق من الخشب او العظام ونحوهما وقوله رزقا اي انتفاعا لهم بالطبخ والدفا والاضاءة فيكره الاستنجاء بذلك لافساده ولا ينافي هذا الحديث ما تقرر ان ذلك كان يجعل النبي صلي الله عليه وسلم وهذا يقتضي ثبوته لهم قبله فان المعني جعل لنا فيها رزقا بسبب جعلك اياها لنا فانه عن الله عز وجل قوله: "فلا يتمسح بيمينه" قال العيني في شرح البخاري والنهي للتنزيه عند الجمهور لانه لمعنيين احدهما رفع قدر اليمين والاخر انه لو باشر بها النجاسة ربما يتذكر عند مناولة الطعام ما باشرت يمينه فينفر طبعه عن ذلك خلافا للظاهرية والكراهة في الاستنجاء بقسميه قوله: "فيستنجي بصب خادم" هذا خلاف ما يعطيه الاستثناء فانه يفيد عدم الكراهة باليمين حال العذر وهو كذلك فان حصل عذر باليمين سقط الاستنجاء كما في الحموي عن المحيط.
# تنبيه لو استنجي بهذه المكروهات فقال في غاية البيان عن الاقطع: فان ارتكب النهي واستنجي بذلك هل يجزيه فعندنا نعم وعند الشافعي لا لنا ان المقصود التنقية وقد حصلت.
# PageV01P050
# <span class="matn">جار "ويدخل الخلاء" - ممدودا - المتوضا والمراد بيت التغوط "برجله اليسري" ابتداء مستور الراس استحبابا تكرمة لليمني لانه مستقذر يحضره الشيطان "و" لهذا "يستعيذ" اي يعتصم "بالله من الشيطان الرجيم قبل دخوله" وقبل كشف عورته ويقدم تسمية الله تعالي علي الاستعاذة لقوله عليه الصلاة والسلام: "ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدكم الخلاء ان يقول بسم الله" ولقوله عليه السلام: "ان الحشوش محتضرة فاذا اتي فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث" والشيطان معروف وهو من شطن يشطن اذا بعد ويقال فيه شاطن وشيطن ويسمي بذلك كل متمرد من الجن والانس والدواب لبعد غوره في الشر وقيل من شاط يشيط اذا هلك فالمتمرد هالك بتمرده ويجوز ان يكون مسمي بفعلان لمبالغته في اهلاك غيره والرجيم مطرود باللعن والحشوش جمع الحش بالفتح والضم بستان النخيل في الاصل ثم استعمل في موضع قضاء الحاجة واحتضارها رصد بني ادم بالاذي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وانما ورد النهي لمعني في غيره اه فصار كما لو صلي السنة في ارض مغصوبة كان اتيا بها مع ارتكاب النهي نهر وهو مخالف لما بحثه اخوه قوله: "ويدخل الخلاء" سمي به للاختلاء فيه واصله المكان الخالي الذي لا شء فيه ثم كثر استعماله حتي تجوز به عن ذلك واما بالقصر فهو الحشيش الرطب الواحدة خلاة مثل حصا وحصاة وفي الحديث لا يختلي خلاها وبكسر الخاء والمد عيب في الابل كالحران في الخيل قوله: "المتوضا" اي محل الوضوء اللغوي وهو النظافة ولو اقتصر علي قوله والمراد الخ كغيره لكان اولي قوله: "برجله اليسري" اي ويخرج باليمني عكس المسجد فيهما قوله: "يحضره الشيطان" الاولي جعله تعليلا اخر كما فعله السيد قوله: "ولهذا يستعيذ" اي لاجل حضور الشيطان قال في المصباح استعذت بالله وعدت به معاذا وعياذا اعتصمت وتحصلت وتحصنت واستجرت به والتجات اليه اه قوله: "قبل دخوله" الاولي التفصيل وهو ان كان المكان معدا لذلك يقول قبل الدخول وان كان غير معد له كالصحراء ففي او ان الشروع كتشمه الثياب مثلا قبل كشف العورة وان نسي ذلك اتي به في نفسه لا بلسانه قوله: "ويقدم تسمية الله تعالي الخ" ما ذكره لا يفيد التقديم فالاولي ما قاله ابن حجر السنة هنا تقديم التسمية علي التعوذ عكس المعهود في التلاوة ولحديث اليعمري اذا دخلتم الخلاء فقولوا باسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث واسناده علي شرط مسلم اه قال بعض الفضلاء وبالاكتفاء باحدهما يحصل اصل السنة والجمع افضل قوله: "من الخبث" جمع خبيث وهو المءذي من الجن والشياطين يروي بضم الباء وسكونها تخفيفا ولا وجه لانكار الخطابي التسكين وان اشتبه لفظه حينءذ بلفظ المصدر قوله: "والخباءث" هن اناثهم قوله: "لبعد غوره في الشر" المراد لشدة قبحه في الشر قوله: "بالفتح" هو الاكثر قوله: "بستان النخيل في الاصل" وكانوا يتغوطون بين النخيل قبل اتخاذ الكنف في البيوت ثم كني به عن موضع قضاء الحاجة مطلقا.
# PageV01P051
# <span class="matn">والفضاء يصير ماواهم بخروج الخارج "ويجلس معتمدا علي يساره" لانه اسهل لخروج الخارج ويوسع في ما بين رجليه "ولا يتكلم الا لضرورة" لانه يمقت به "ويكره تحريما استقبال القبلة" بالفرج حال قضاء الحاجة واختلفوا في استقبالها للتطهير واختار التمرتاشي عدم الكراهة "و" يكره "استدبارها" لقوله عليه السلام: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا" وهو باطلاقه منهي عنه "ولو في البنيان" واذا جلس مستقبلا ناسيا فتذكر وانحرف اجلالا لها لم يقم من مجلسه حتي يغفر له كما اخرجه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "رصد بني ادم بالاذي" اي انتظارهم وترقبهم فهو مصدر مضاف الي مفعوله هذا اذا قرء بالسكون او بالفتح واريد المصدر قال في القاموس رصد رصدا ورصدا ترقبه ويحتمل علي الفتح انه جمع راصد قال في القاموس والرصد محركة الراصدون وانما كان ذلك لانه موضع تكشف فيه العورة ولا يذكر فيه اسم الله تعالي قوله: "ويكره تحريما استقبال القبلة" تعددت الرواية عن الامام في هذا المبحث فروي عنه المنع مطلقا وهو ظاهر الرواية كما في الفتح والثانية الاباحة مطلقا والثالثة كراهة الاستقبال فقط والرابعة كراهة الاستدبار ايضا الا اذا كان ذيله مرخي ويستثني من المنع علي ظاهر الرواية ما لو كانت الريح تهب عن يمين القبلة او شمالها فانهما لا يكرهان للضرورة واذا اضطر الي احدهما ينبغي ان يختار الاستدبار لان الاستقبال اقبح فتركه ادل علي التعظيم افاده القسطلاني والمنلا علي في شرح المشكاة قوله: "حال قضاء الحاجة" خرج حال الجماع لما نقله ابن امير حاج عن النووي في شرح مسلم يجوز الجماع مستقبل القبلة في الصحراء والبنيان هذا مذهبنا ومذهب ابي حنيفة واحمد وداود واختلف فيه اصحاب ما لك فجوزه ابن القاسم وكرهه ابن حبيب والصواب الجواز فان التحريم انما يثبت بالشرع ولم يرد فيه نهي والاولي ان يقال انه خلاف الاولي لما سياتي.
# قوله: "واختار التمرتاشي عدم الكراهة" اي التحريمية والا فهو ترك ادب كمد الرجل اليها كما في الحلبي قوله: "وهو باطلاقه منهي" اي الحديث مطلق فيفيد الكراهة في البنيان فالاولي للمءلف ان يقول وهو باطلاقه يقتضي النهي ولو في البنيان قال في غاية البيان لان النهي لتعظيم الجهة وهو موجود فيهما فالجواز في البنيان ان كان لوجود الحاءل فالحاءل موجود ايضا في الصحراء كالجبال والاودية ولان المصلي في البيت يعتبر مستقبل القبلة ولا تجعل الحاءط حاءلا فكذا اذا كشف العورة في البيت لا تجعل الحاءط حاءلا اه قوله: "وانحرف اجلالا لها" قيد الاجلال لا بد منه في المغفرة وبحث في النهر وجوبه وقال في النهاية فان لم يفعل لم يكن به باس اه قال الحلبي وانه لم يجب لانه وقع معفوا عنه للسهو وهو فعل واحد اه ويظهر ان المراد الانحراف عن الجهة لانه متي كان فيها عد.
# PageV01P052
# <span class="matn">الطبراني مرفوعا ويكره امساك الصبي نحو القبلة للبول "و" يكره "استقبال عين الشمس والقمر" لانهما ايتان عظيمتان "ومهب الريح" لعوده به فينجسه "ويكره ان يبول او يتغوط في الماء" ولو جاريا وبقرب بءر ونهر وحوض "والظل" الذي يجلس فيه "والجحر" لاذية ما فيه "والطريق" والمقبرة لقوله عليه السلام: "اتقوا اللاعنين قالا وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال الذي يتخلي في طريق الناس او ظله" "وتحت شجرة مثمرة" لاتلاف الثمر "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مستقبلا ثم رايت في الزيلعي ما يفيد انه يكفي في ذلك الانحراف اليسير قوله: "ويكره امساك الصبي الخ" كل ما كره لبالغ فعله كره ان يفعله بصغير فيكره امساكه حال قضاء حاجته نحو القبلة وعين القمرين ونحو ذلك ويحرم اطعامه والباسه محرما والاثم علي البالغ الفاعل به ذلك قوله: "ويكره استقبال عين الشمس والقمر" اطلاق الكراهة يقتضي التحريم وقيد بالعين اشارة الي انه لو كان في مكان مستور ولم تكن عينهما بمراي منه لا يكره بخلاف القبلة وعليه نص العلامة جبريل في شرح مقدمة ابي الليث وذكره الاستقبال يفيد انه لا يكره استدبارهما قوله: "لانهما ايتان عظيمتان" وقيل لاجل الملاءكة الذين معهما كما في السراج وغيره قوله: "ومهب الريح" ظاهر في الاستقبال ومثله الاستدبار ان كان سلحه ماءعا جدا لوجود علة البول فيه بخلاف ما اذا كان جامدا قوله: "ولو جاريا" ينبغي ان يكون في الراكد مكروها تحريما لانه غاية ما يفيده حديث لا يبولن احدكم في الماء الداءم وفي الجاري مكروها تنزيها فرقا بينهما بحر من بحث المياه قال بعض الحذاق والظاهر التفصيل في الراكد ففي القليل منه يحرم لانه ينجسه وتنجيس الطاهر حرام وفي الكثير يكره تحريما والتغوط فيه كالبول بل اقبح وعن ابن حجر يكره قضاء الحاجة في الماء بالليل مطلقا خشية ان يءذيه الجن لما قيل ان الماء بالليل ماواهم قوله: "وبقرب بءر ونهر وحوض" ومصلي عيد وقافلة وخيمة وبين الدواب كما في الدر وغيره لانه يكون سببا للعن وينبغي ان يلحق بذلك مصلي الجنازة كذا بحثه بعضهم وهو ظاهر قوله: "والظل" قال الابهري موضع الشمس في الشتاء كالظل في الصيف وهذا اذا كان مباحا واما اذا كان مملوكا فيحرم فيه قضاء الحاجة بغير اذن مالكه كما في شرح المشكاة وتقييده بالذي يجلس فيه يفيد انه لا كراهة فيما لا حاجة اليه قوله: "والحجر" بضم الجيم واسكان الحاء الخرق في الارض والجدار لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في حجر" رواه ابو داود والنساءي قوله: "لاذية ما فيه" يصح اعتباره مصدرا مضافا الي مفعوله والي فاعله وقيل انها مساكن الجن فقد نقل ان سعد بن عبادة الخزرجي بال في حجر بارض حوران فقتله الجن قوله: "والطريق" ولو في ناحية منها قوله: "اتقوا اللاعنين" اي اللذين هما سبب اللعن والشتم غالبا فكانهما لاعنان من باب تسمية الحال فاعلا مجازا وقيل اللاعن بمعني الملعون قوله: "لاتلاف الثمر" ولانه ظل منتفع به اذا كان.
# PageV01P053
# <span class="matn">يكره "البول قاءما" لتنجسه غالبا "الا من عذر" كوجع بصلبه ويكره في محل التوضء لانه يورث الوسوسة ويستحب دخول الخلاء بثوب غير الذي يصلي فيه والا يحترز ويتحفظ من النجاسة ويكره الدخول للخلاء ومعه شء مكتوب فيه اسم الله او قران ونهي عن كشف.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يستظل بها قوله: "ويكره البول قاءما" قال في شرح المشكاة قيل النهي للتنزيه وقيل للتحريم وفي البناية قال الطحاوي لا باس بالبول قاءما اه قوله: "لتنجسه غالبا" اي لتنجس الشخص به ولانه من الجفاء كما ورد قوله: "الا من عذر" روي انه عليه الصلاة والسلام بال قاءما لجرح في باطن ركبته لم يتمكن معه من العقود وقيل لانه لم يجد مكانا طاهرا للعقود لامتلاء الموضع بالنجاسات وقيل لوجع كان بصلبه الشريف فان العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما كما قاله الشافعي وقال الغزالي في الاحياء قال زين العرب اجمع اربعون طبيبا علي ان البول في الحمام قاءما دواء من سبعين داء قوله: " ويكره في محل التوضء" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه او يتوضا فان عامة الوسواس منه" قال ابن ملك لان ذلك الموضع يصير نجسا فيقع في قلبه وسوسة بانه هل اصابه منه رشاش ام لا اه حتي لو كان بحيث لا يعود منه رشاش او كان فيه منفذ بحيث لا يثبت فيه شء من البول لم يكره البول فيه اذ لا يجره الي الوسوسة حينءذ لامنه من عود الرشاش اليه في الاول ولطهر ارضه في الثاني بادني ماء طهور يمر عليها كذا في شرح المشكاة قوله: "ويستحب دخول الخلاء بثوب الخ" هذا ما في السراج لكن قد ذكر في باب الانجاس عن النهاية ما نصه ولا يحسن لاحد اعداد ثوب لدخول الخلاء وروي ان محمد بن علي زين العابدين تكلف لبيت الخلاء ثوبا ثم تركه وقال لم يتكلف لهذا من هو خير مني يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: والخلفاء رضي الله تعالي عنهم اه ومثله في غاية البيان قوله: "ويكره الدخول للخلاء ومعه شء مكتوب الخ" لما روي ابو داود والترمذي عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه اي لان نقشه محمد رسول الله قال الطيبي فيه دليل علي وجوب تنحية المستنجي اسم الله تعالي واسم رسوله والقران اه وقال الابهري وكذا ساءر الرسل اه وقال ابن حجر استفيد منه انه يندب لمريد التبرز ان ينحي كل ما عليه معظم من اسم الله تعالي او نبي او ملك فان خالف كره لترك التعظيم اه وهو الموافق لمذهبنا كما في شرح المشكاة قال بعض الحذاق ومنه يعلم كراهة استعمال نحو ابريق في خلاء مكتوب عليه شء من ذلك اه وطشت تغسل فيه الايدي ثم محل الكراهة ان لم يكن مستورا فان كان في جيبه فانه حينءذ لا باس به وفي القهستاني عن المنية الافضل ان لا يدخل الخلاء وفي كمه مصحف الا اذا اضطر ونرجو ان لا ياثم بلا اضطرار اه واقره الحموي وفي الحلبي الخاتم المكتوب فيه شء من ذلك اذا جعل فصه الي باطن كفه قيل لا يكره والتحرز اولي اه قوله: "ونهي عن كشف عورته قاءما" اي لقضاء الحاجة حتي يدنو من الارض.
# PageV01P054
# <span class="matn">عورته قاءما وذكر الله فلا يحمد اذا عطس ولا يشمت عاطسا ولا يرد سلاما ولا يجيب مءذنا ولا ينظر لعورته ولا الي الخارج منها ولا يبصق ولا يتمخط ولا يتنحنح ولا يكثر الالتفاتات ولا يعبث بيده ولا يرفع بصره الي السماء ولا يطيل الجلوس لانه يورث الباسور ووجع الكبد "ويخرج من الخلاء برجله اليمني" لانها احق بالتقدم لنعمة الانصراف عن الاذي ومحل الشياطين "ثم يقول" بعد الخروج "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي" بخروج الفضلات الممرضة بحبسها "وعافاني" بابقاء خاصية الغذاء الذي لو امسك كله او خرج لكان مظنة الهلاك وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خروجه "غفرانك" وهو كناية عن الاعتراف بالقصور عن بلوغ حق شكر نعمة الاطعام وتصريف خاصية الغذاء وتسهيل خروج الاذي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تحرزا عن كشف العورة بغير ضرورة لقول انس رضي الله تعالي عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض رواه الترمذي بسند حسن قال الابياري في شرح الجامع الصغير محله ما لم يخف التنجس والارفع بقدر الحاجة اه وقال الطيبي يستوي فيه الصحراء والبنيان لان كشف العورة لا يجوز الا عند الحاجة يعني الضرورة ولا ضرورة قبل القرب من الارض وعدم الجواز احد قولين في الخلوة عندنا وشمل كلام المصنف كشفها بعد الفراغ فيكره اما تحريما او تنزيها علي الخلاف في كشف العورة في الخلوة ويستحب غسل يده بعد الفراغ وان طهرت بطهارة المحل مبالغة في التنظيف قوله: "وذكر الله الخ" بل يكره مطلق الكلام حال قضاء الحاجة والمجامعة الا لحاجة تفوت بالتاخير كتحذير نحو اعمي من سقوط قوله: "فلا يحمد اذا عطس الخ" وله ان يفعل ذلك في نفسه من غير تلفظ بلسانه قوله: "ولا ينظر لعورته" فانه خلاف الادب وكذا الاولي عدم نظر احد الزوجين الي عورة الاخر وكما يندب له الستر يندب تغطية راسه وخفض صوته قال علي رضي الله عنه من اكثر النظر الي سواته عوقب بالنسيان اه وقيل من اكثر مسها ابتلي بالزنا قوله: "ولا الي الخارج" فانه يورث النسيان وهو مستقذر شرعا ولا داعية له قوله: "ولا يبصق" لانه يصفر الاسنان قوله: "ولا يتمخط" لامتلاء انفه بالراءحة الكريهة قوله: "ولا يكثر الالتفات الخ" لانه محل حضور الشياطين فلا يفعل فيه ما لا حاجة اليه قوله: "ولا يرفع بصره الي السماء" لانه محل التفكر في اياتها وليس هذا محله قوله: "لانه يورث الباسور ووجع الكبد" روي ذلك عن لقمان الحكيم ولانه محل الشياطين فيستحب الاسراع بالخروج منه قوله: "عن الاذي" اي عن محل اخراجه قوله: "بخروج الفضلات" متعلق باذهب وقوله بحبسها متعلق بالممرضة قوله: "غفرانك" منصوب بمحذوف اي اطلب منك غفرانك لي اي ستر ذنبي او محوه وهو من باب حسنات الابرار سيءات المقربين قوله: "وهو كناية عن الاعتراف" فكانه يقول يا رب اغفر لي ما قصرت فيه من الوفاء بشكر هذه النعمة قوله: "نعمة الاطعام" اضافته للبيان.
# PageV01P055
# <span class="matn">لسلامة البدن من الالام او عدم الذكر باللسان حال التخلي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لسلامة البدن" علة لخروج قوله: "او عن عدم الخ" عطف علي عن بلوغ اي او الاعتراف بالقصور الناشء عن عدم الذكر او عن بمعني الباء اي القصور الثابت بسبب عدم الذكر في تلك الحالة.
# PageV01P056
# <span class="matn">"فصل: في" احكام "الوضوء".
# احكام "الوضوء" وهو بضم الواو وفتحها وهو مصدر وبفتحها فقط ما يتوضا به وهو لغة ماخوذ من الوضاءة والحسن والنظافة يقال وضء الرجل اي صار وضيءا وشرعا نظافة مخصوصة ففيه المعني اللغوي لانه يحسن اعضاء الوضوء في الدنيا بالتنظيف وبالاخرة بالتحجيل للقيام بخدمة المولي وقدم علي الغسل لان الله قدمه عليه وله سبب وشرط وحكم وركن وصفة "اركان الوضوء اربعة وهي فراءضهالاول" منها "غسل الوجه" لقوله.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في احكام الوضوء.
# الصحيح ان الوضوء ليس من خصاءص هذه الامة وانما الذي اختصت به هو الغرة والتحجيل ذكره العلامة نوح وفي شرح المشكاة ينبغي ان تختص الغرة والتحجيل بالانبياء وبهذه الامة من بين ساءر الامم اه وفرض بمكة ونزلت ايته بالمدينة تاكيدا بالوحي المستمر علي توالي الازمان وليتاتي خلاف العلماء الذي هو رحمة قوله: "مصدر" لوضوء واسم مصدر لتوضا كما نص عليه ابن هشام في التوضيح قوله: "وبفتحها فقط ما يتوضا به" فالمفتوح مشترك بين المصدر والالة قوله: "والحسن والنظافة" الاولي ان يقول وهي الحسن والنظافة كما فعله السيد قوله: "نظافة مخصوصة" الاحسن ما قاله العيني انه في الشرع غسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس اه لان النظافة لا تظهر في مسح الراس قوله: "وفي الاخرة بالتحجيل" في الايدي والارجل والاولي زيادة الغرة قوله: "للقيام بخدمة المولي" علة للطرفين قوله: "لان الله قدمه عليه" لانه جزء منه ولكثرة الاحتياج اليه قاله السيد قوله: "وله سبب" بينه بقوله وسببه استباحة ما لا يحل الا به الخ والحل حكمه واما شرطه فسياتي تقسيمه الي شرط وجوب وشرط صحة قوله: "وصفة" عقد لها فصلا علي حدة وقسمه ثلاثة اقسام فرضا وواجبا ومندوبا قوله: "وهي فراءضه" الفرض قسمان قطعي وهو ما ثبت بدليل قطعي موجب للعلم البديهي ويكفر جاحده وظني وهو ما ثبت بدليل قطعي لكن فيه شبهة ويسمي عمليا.
# PageV01P056
# <span class="matn">تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} والغسل بفتح الغين مصدر غسلته وبالضم الاسم وبالكسر ما يغسل به من صابون ونحوه والغسل اسالة الماء علي المحل بحيث يتقاطر واقله قطرتان في الاصح ولا تكفي الاسالة بدون التقاطر والوجه ما يواجه به الانسان "وحده" اي جملة الوجه "طولا من مبدا سطح الجبهة" سواء كان به شعر ام لا والجبهة ما اكتنفه الجبينان "الي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهو ما يفوت الجواز بفواته وحكمه كالاول غير انه لا يكفر جاحده فان نظر فيه الي اصل الغسل والمسح كان من الاول وان نظر الي التقدير كان من الثاني واعلم ان الادلة اربعة انواع الاول قطعي الثبوت والدلالة كالايات القرانية والاحاديث المتواترة الصريحة التي لا تحتمل التاويل من وجه الثاني قطعي الثبوت ظني الدلالة كالايات والاحاديث المءولة الثالث ظني الثبوت قطعي الدلالة كاخبار الاحاد الصريحة الرابع ظني الثبوت والدلالة معا كاخبار الاحاد المحتملة معاني فالاول يفيد القطع والثاني يفيد الظن والثالث يفيد الواجب والمكروه وتحريما والرابع يفيد السنية والاستحباب وقد يطلق الفرض ويراد به ما يشمل القطعي والعملي ويطلق الواجب ويراد به الفرض العملي ايضا ولهذا قال بعض المحققين انه اقوي نوعي الواجب واضعف نوعي الفرض ثم الفرض من حيث هو قسمان ايضا فرض عين وفرض كفاية فالاول ما يلزم كل فرد ولا يسقط بفعل البعض كالوضوء مثلا والثاني ما يلزم جملة المفروض عليهم دون كل فرد بخصوصه فيسقط عن الجميع بفعل البعض كاستماع القران وحفظه ورد السلام وتشميت العاطس وغسل الميت والصلاة عليه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد ان لم يكن النفير عاما والا فهو فرض عين ثم جميع فروض الكفاية ثوابها للمباشر وحده واثم تركها علي الجميع ومقتضي ترك الفرض عدم الصحة مطلقا والاثم ان كان عمدا ومقتضي ترك الواجب كراهة التحريم مع العمد والا فسجود السهوان كان في الصلاة ومقتضي ترك السنة والمستحب كراهة التنزيه مع العمد والا فلا قوله: "وبالضم الاسم" اي اسم المصدر والفرق بين المصدر واسمه ان المصدر ما دل علي الحدث مباشرة واسمه ما دل عليه بواسطته ويطلق علي غسل تمام الجسد واسم للماء الذي يغتسل به ايضا قوله: "اسالة الماء علي المحل" اما المسح فهو الاصابة كما في الهداية قوله: "بحيث يتقاطر" المراد انه يقطر بالفعل او كان بحيث يقطر لولا تجفيفه وهذا قولهما وعند ابي يوسف يكفي مجرد الاجراء علي العضو وان لم يقطر قوله: "في الاصح" وظاهر الفتح انه يكفي القطرة الواحدة قوله: "ما يواجه به الانسان" اي ما يقع عليه النظر عند المواجهة وهي تقابل الوجهين قوله: "وحده" اي الوجه لغة وشرعا قهستاني وحد الشء منتهاه صحاح قوله: "من مبدا سطح الجبهة" اي من اول اعلي الجبهة قوله: "سواء كان به شعر ام لا" اشار به الي ان الاغم والاصلع والاقرع والانزع فرض غسل الوجه منهم ما ذكر قوله: "والجبهة" في القاموس هي ما يصيب الارض حال السجود ومستوي ما بين.
# PageV01P057
# <span class="matn">اسفل الذقن" وهي مجمع لحييه واللحي منبت اللحية فوق عظم الاسنان لمن ليست له لحية كثيفة وفي حقه الي ما لا قي البشرة من الوجه "وحده" اي الوجه "عرضا" بفتح العين مقابل الطول "ما بين شحمتا الاذنين" الشحمة معلق القرط والاذن بضمتين وتخفف وتثقل ويدخل في الغايتين جزء منها لاتصاله بالفرض والبياض الذي بين العذار والاذن فيفترض غسله في الصحيح وعن ابي يوسف سقوطه بنبات اللحية "و" الركن "الثاني غسل يديه مع مرفقيه".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحاجبين اه قوله: "الذقن" بالتحريك كعسل قوله: "واللحي" بفتح اللام قوله: "منبت اللحية" بكسر الباء واللحية بكسر اللام شعر الخدين والذقن قاموس قوله: "فوق عظم الاسنان" اي المنبت هو بعض الخد اي الذي هو فوق عظم الاسنان وفي الخطيب واللحيان بفتح اللام علي المشهور العظمان اللذان تنبت عليهما الاسنان السفلي قوله: "لمن ليست له لحية" هذا مرتبط بقوله الي اسفل الذقن اي انما يفترض ذلك لمن ليست له لحية كثيفة بان لا يكون له لحية اصلا او له وهي خفيفة تري بشرتها قوله: "الي ما لاقي البشرة" اي الذي لا تري منه فلا يجب عليه ايصال الماء الي المنابت السفلي قوله: "بفتح العين مقابل الطول" وما ليس بنقد وبفتحتين حطام الدنيا وما قابل الجوهر وبضمها ناحية الشء وبكسرها محل المدح والذم من الانسان واصله الجسد وقد يطلق علي عرقه يقال راءحة عرضه ذكية او منتنة اه.
# قوله: "بضمتين" الاولي حذفه ليصح له قوله بعد وتخفف فان المراد به تسكين الذال كما ان المراد بالتثقيل تحريكه بالضمتين قوله: "ويدخل في الغايتين جزء منهما" انما ذكره لان الاستيعاب غالبا لا يحصل بدون ذلك وليس المراد ان ذلك فرض لانه لو وضع نحو شمع علي حدود الفراءض لكفاه قطعا وادعاء بعضهم انه لا يتم الفرض الا بدخول جزء من الغاية غير مسلم لما ذكرنا افاده السيد ولم يذكروا فيما رايت حكم الشعر الذي بين الاذن والنزعة لذي يءخذ بالملقط وذكره الشافعية صريحا قال الخطيب في شرح ابي شجاع اما موضع التحذيف فمن الراس لاتصال شعره بشعر الراس وهو ما ينبت عليه الشعر الخفيف بين ابتداء العذار والنزعة سمي بذلك لان الاشراف والنساء يحذفون الشعر عنه ليتسع الوجه وضابطه كما قاله الامام ان يضع طرف خيط علي راس الاذن والطرف الثاني علي اعلي الجبهة ويفرض هذا الخيط مستقيما فما نزل عنه الي جانب الوجه فهو موضع التحذيف اه بالحرف قال محشيه المدابغي عن الاجهوري المراد براس الاذن الجزء المحاذي لاعلي العذار قريبا من الوتد وليس المراد به اعلي الاذن من جهة الراس لانه ليس محاذيا لمبدا العذار اه والظاهر ان المذهب كذلك لان التحديد التام بما ذكر فاذا غسل مارا من اعلي الجبهة علي استقامة ووصل الي راس الاذن الاعلي عمه الغسل قوله: "وعن ابي يوسف الخ" قال المصنف في حاشية.
# PageV01P058
# <span class="matn">احد المرفقين غسله فرض بعبارة النص لان مقابلة الجمع بالجمع تقتضي مقابلة الفرد بالفرد والمرفق الثاني بدلالته لتساويهما وللاجماع وهو بكسر الميم وفتح الفاء وقلبه - لغة: ملتقي عظم العضد والذراع "و" الركن "الثالث غسل رجليه" لقوله تعالي: {وارجلكم} ولقوله عليه السلام بعدما غسل رجليه "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" وقراءة الجر للمجاورة "مع كعبيه" لدخول الغاية في المغيا والكعبان هما العظمان المرتفعان في جانبي القدم واشتقاقه من الارتفاع كالكعبة والكاعب التي بدا ثديها "و" الركن "الرابع مسح ربع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الدرر ظاهر النقول ان ذلك خلاف مذهبه قوله: "بعبارة النص" هي ما سبق من الكلام لاثبات الحكم واثبات الحكم بها شء ظاهر لا يحتاج الي مزيد تامل قوله: "لان مقابلة الجمع الخ" قاعدة اغلبية تتبع القراءن والا لانتقض بنحو لبس القوم ثيابهم قوله: "والمرفق الثاني" لو جعل الكلام في اليد كلها لكان اولي وهو الذي في كلام غيره قوله: "بدلالته" الثابت بالدلالة حكم ثبت بمعني النص لغة والمراد انه يثبت بالمعني الذي يعرفه كل سامع يعرف اللغة من غير استنباط كحرمة الضرب المعلومة من حرمة التافيف للوالدين فانه حكم استفيد من المعني الذي نهي بسببه عن التافيف الذي هو الايذاء قوله: "وللاجماع" قال في البحر لا طاءل في هذا الكلام بعد انعقاد الاجماع قوله: " وقلبه " وبهما قرء في قوله تعالي: {ويهيء لكم من امركم مرفقا} قراءتان سبعيتان وبقيت لغة ثالثة فتح الميم والفاء كمقعد سمي به لان الانسان يرتفق به عند الاتكاء ولو خلق له يدان علي المنكب فالتامة هي الاصلية وما حاذي من الزاءدة محل الغرض غسل وكذا كل ما كان مركبا علي اعضاء الوضوء كالاصبع الزاءدة والكف الزاءدة والسلعة ومالا فلا بل يندب قوله: "وقراءة الجر للمجاورة" قال ابن مالك في شرحه لكتابه المسمي بالعمدة تنفرد الواو بجواز العطف علي الجواز خاصة اه فالارجل مغسولة علي كلتا القراءتين ولا يجوز المسح عليهما الا في حالة التخفف وفي الكشاف انما عطفت الارجل علي الرءوس لا لانها تمسح بل للتنبيه علي وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها لانها تغسل بصب الماء عليها دون غيرها فكانت مظنة الاسراف وجء بالكعبين اماطة لظن ظان انها ممسوحة لان المسح لم تضرب له غاية في الشرع اه قوله: "لدخول الغاية الخ" تعليل لمحذوف تقديره انما قال مع لدخول الغاية في المغيا في الاية المعبر فيها بالي وحاصلة انهما في المال واحد وانما ثناهما ولم يجمعهما كالمرافق لانه لو جمع للزم القسمة علي الاحاد كالمرافق فثناهما لافادة ان لكل رجل كعبين قوله: "واشتقاقه من الارتفاع" الاولي ان يقول من التكعب وهو الارتفاع ومنه سميت الكعبة قوله: "مسح ربع راسه" الربع بضمتين وقد تسكن الباء والراس اعلي كل شء وانما كان الفرض الربع لان الباء للالصاق واليد تقارب الربع في المقدار فاذا امرت ادني امرار بحيث يسمي مسحا حصل الربع فكان مسح الربع ادني ما يطلق عليه اسم المسح المراد من الاية وايضا قد تقرر في الاصول ان الباء اذا دخلت.
# PageV01P059
# <span class="matn">راسه" لمسحه صلي الله عليه وسلم ناصيته وتقدير الفرض بثلاثة اصابع مردود وان صحح ومحل المسح ما فوق الاذنين فيصح مسح ربعه لا ما نزل عنهما فلا يصح مسح اعلي الذواءب المشدودة علي الراس وهو لغة امرار اليد علي الشء وشرعا اصابة اليد المبتلة العضو ولو بعد غسل عضو لا مسحه ولا ببلل اخذ من عضو وان اصابه ماء او مطر قدر المفروض اجزاه "وسببه" السبب ما افضي الي الشء من غير تاثير فيه "استباحة" اي ارادة فعل "ما" يكون من صلاة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي المحل تعدي الفعل الي الالة والتقدير امسحوا ايديكم برءوسكم فيقتضي استيعاب اليد بالمسح دون الراس واستيعاب اليد ملصقة بالراس علي ما ذكرنا لا يستغرق غالبا سوي الربع فتعين مرادا من الاية الكريمة وهو المطلوب قوله: "ناصيته" هو المقدم والقذال كسحاب المءخر والفود ان مثني فود كعود الجانبان قوله: "وتقدير الفرض بثلاثة اصابع الخ" اي من اصغر اصابع اليد لان الاصابع اصل اليد حتي يجب بقطعها دية كل اليد والثلاث اكثرها وللاكثر حكم الكل اه وبقيت رواية اخري للكرخي والطحاوي واختارها القدوري وهو مقدار الناصية قوله: "مردود" لانها غير المنصور رواية ودراية اما الاول فلنقل المتقدمين رواية الربع واما الثاني فلان المسح من المقدرات الشرعية وفيها يعتبر عين ما قدر به كعدد ركعات الظهر مثلا قوله: "ومحل المسح ما فوق الاذنين" قال في الخانية فلو مسح علي شعره ان وقع علي شعر تحته راس جاز وان وقع علي شعر تحته جبهة او رقبة لا يجوز لان ما علي الراس يكون من الراس ولهذا لو حلف لا يضع يده علي راس فلان فوضع يده علي شعر تحته راس حنث اه قوله: "المشدودة علي الراس" اي التي اديرت ملفوفة علي الراس بحيث لو ارخاها لكانت مسترسلة اما لو كان تحته راس فلا شك في الجواز قوله : "امرار اليد علي الشء" اي بلطف قوله: "اصابة اليد الخ" الاولي ما ذكره غيره بقوله وشرعا اصابة بلل لم يستعمل في غيره سواء كان المصاب عضوا او غيره كشعر وخف وسيف ونحو ذلك وسواء كانت الاصابة باليد او بغيرها حتي لو اصاب راسه او خفه خرقة مبتلة او مطر او ثلج قدر المفروض اجزا سواء مسحه باليد ام لا اه قوله: "ولو بعد غسل" هو ما عليه العامة وقال الحاكم الشهيد لا يجوز المسح به ايضا وصححه في الايضاح لانه قد نص الكرخي في جامعه الكبير علي الرواية عن الشيخين مفسرا معللا فقال: انه اذا مسح راسه بفضل غسل ذراعيه لم يجز الا بماء جديد لانه قد تطهر به مرة واقره في النهر وفي نوح افندي عن المجتبي المخطءن اي للحاكم مخطءن اه قوله: "لامسحه" يستثني منه الاذنان فيمسحان بما بقي من بلل الراس قوله: "ولا ببلل اخذ من عضو" لانه يشترط في صحة المسح ان لا يكون البلل مستعملا ولما اخذت البلة من العضو صارت مستعملة بالانفصال قوله: "ما افضي الي الشي" اي وصل اليه قوله: "من غير تاثير فيه" خرج به العلة كالعقد فانه علة مءثرة في سل النكاح قوله: "اي ارادة فعل ما يكون" هذا تفسير باللازم عرفا واصل المعني طلب اباحة.
# PageV01P060
# <span class="matn">ومس مصحف وطواف "لا يحل" الاقدام عليه "الا به" اي الوضوء "وهو" اي حل الاقدام علي الفعل متوضءا "حكمة الدنيوي" المختص به المقام "وحكمه الاخروي الثواب في الاخرة" اذا كان بنيته وهذا حكم كل عبادة "وشرط وجوبه" اي التكليف به وافتراضه ثمانية "العقل" اذ لا خطاب بدونه "والبلوغ" لعدم تكليف القاصر وتوقف صحة صلاته عليه لخطاب الوضع "والاسلام" اذ لا يخاطب كافر بفروع الشريعة "وقدرة" المكلف "علي استعمال الماء" الطهورة لان عدم الماء والحاجة اليه تنفيه حكما فلا قدرة الا بالماء "الكافي" لجميع الاعضاء مرة مرة وغيره كالعدم "ووجود الحدث" فلا يلزم الوضوء علي الوضوء "وعدم الحيض و" عدم "النفاس" بانقطاعهما شرعا "وضيق الوقت" لتوجه الخطاب مضيقا حينءذ وموسعا في ابتداءه وقد اختصرت هذه الشروط في واحد هو قدرة المكلف بالطهارة عليها بالماء "وشرط صحته" اي الوضوء "ثلاثة" الاول "عموم البشرة بالماء الطهور" حتي لو بقي مقدار مغرز ابرة لم يصبه الماء من المفروض غسله لم يصح الوضوء "و" الثاني "انقطاع ما ينافيه من حيض ونفاس" لتمام العادة "و" انقطاع "حدث" حال التوضء لانه بظهور بول وسيلان ناقض لا يصح.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ما لا يحل الا به واخذ المصنف الارادة من الطلب قوله: "وشرط وجوبه" اي لزومه علي المكلف شرعا والشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم قوله: "الخطاب الوضع" هو جعل الشارع الشء شرطا او سببا او مانعا او صحيحا او فاسدا ولا يلزمه التكليف قوله: "اذ لا يخاطب كافر بفروع الشريعة" هذا احد اقوال ثلاثة وصحح الثاني انهم مخاطبون بها اداء واعتقادا ونقلت اصحيته الثالث انهم مخاطبون بها اعتقادا لا اداء واعد لها اوسطها وحينءذ لا خلاف بين الماتريدي والاشعري والثمرة تظهر في زيادة العقوبة للكافر علي تركها اداء واعتقادا او اعتقادا فقط او عدم العقوبة اصلا قوله: "لا ان عدم الماء" اي ولو حكما بان لا يقدر علي استعماله لعذر والاولي ان يزيد تنجسه ليقابل الطهور قوله: "بانقطاعهما" تصوير للعدم وقوله شرعا يشمل ما اذا انقطعا لدون العادة فانها تغتسل وتصوم وتصلي ولا يقربها زوجها احتياطا فقول السيد لانقطاعهما بتمام العادة ليس علي ما ينبغي افاده بعض الافاضل قوله: "وضيق الوقت" هذا شرط للوجوب المضيق قوله: "هو قدرة المكلف بالطهارة" دخل فيه القدرة والعقل والبلوغ والاسلام ووجود الحدث وانقطاع الحيض والنفاس وضيق الوقت فانه لا تكليف الا بذلك قوله: "وشرط صحته" في حاشية الاشباه للحموي شرط الصحة في العبادات عبارة عن سقوط القضاء بالفعل وفيه تامل ولعله تفسير له بالمقصود منه قوله: "والثاني انقطاع ما ينافيه الخ" قد اجتمع في هذا شرط الوجوب وشرط الصحة قوله: "اتمام العادة" قد علمت ما فيه قوله: "لا يصح الوضوء" اي الا اذا ثبت العذر.
# PageV01P061
# <span class="matn">الوضوء "و" الثالث "زوال ما يمنع وصول الماء الي الجسد" لحرمة الحاءل "كشمع وشحم" قيد به لان بقاء دسومة الزيت ونحوه لا يمنع لعدم الحاءل وترجع الثلاثة لواحد هو عموم المطهر شرعا البشرة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "كشمع وشحم" وعجين وطين وما ذكره بعضهم من عدم منع الطين والعجين محمول علي القليل الرطب ويمنع جلد السمك والخبز الممضوغ الجاف والدرن اليابس في الانف بخلاف الرطب قهستاني ويمنع الرمص وهو ما جمد في الموق وهو مءخر العين او الماق وهو مقدمها اذا كان يبقي خارج العين بعد تغميضها قوله: "عموم المطهر شرعا" لا يكون مطهرا الا عند عدم حيض ونفاس وحدث.
# PageV01P062
# <span class="matn">"فصل".
# في تمام احكام الوضوء يقدم الكلام علي اللحية قال: "يجب" يعني يفترض "غسل ظاهر اللحية الكثة" وهي التي لا تري بشرتها "في اصح ما يفتي به" من التصاحيح في حكمها لقيامها مقام البشرة بتحول الفرض اليها ورجعوا عما قيل من الاكتفاء بثلثها او ربعها او مسح كلها ونحوه "ويجب" يعني يفترض "ايصال الماء الي بشرة اللحية الخفيفة" في المختار لبقاء المواجهة بها وعدم عسر غسلها وقيل يسقط لانعدام كمال المواجهة بالنبات "ولا يجب ايصال الماء الي المسترسل من الشعر عن داءرة الوجه" لانه ليس منه اصالة ولا بدلا عنه "ولا" يجب ايصال الماء "الي ما انكتم من الشفتين عند الانضمام" المعتاد لان المنضم تبع للفم في الاصح وما يظهر تبع للوجه ولا باطن العينين ولو في.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في تمام احكام الوضوء.
# قوله: "علي اللحية" المشهور كسر اللام وجعل صاحب الكشاف الفتح قراءة في لا تاخذ بلحيتي قوله: "غسل ظاهر اللحية الكثة" وهي الكثيفة وانما زاد المصنف لفظ ظاهر اشارة الي انه لا يفترض غسل ما تحت الطبقة العليا من منابت الشعر قوله: "من الاكتفاء بثلثها او ربعها" غسلا او مسحا برهان قوله: "ونحوه" من مسح ملاقي البشرة او عدم المسح اصلا وقال ابو عبد الله الثلجي حكمها كالخفيفة قوله: "ولا يجب ايصال الماء الي المسترسل" اي لا يجب غسله ولا مسحه بلا خلاف عندنا نهر نعم سن مسحه كما في منية المصلي قال شارحها ابن امير حاج والذي يظهر استنان غسله.
# PageV01P062
# <span class="matn">الغسل للضرر ولا داخل قرحة برات ولم ينفصل من قشرها سوي مخرج القيح للضرورة "ولو انضمت الاصابع" بحيث لا يصل الماء بنفسه الي ما بينها "او طال الظفر فغطي الانملة" ومنع وصول الماء الي ما تحته "او كان فيه" يعني المحل المفروض غسله "ما" اي شء "يمنع الماء" ان يصل الي الجسد "كعجين" وشمع ورمص بخارج العين بتغميضها "وجب" اي افترض "غسل ما تحته" بعد ازالته المانع "ولا يمنع الدرن" اي وسخ الاظفار سواء القروي والمصري في الاصح فيصح الغسل مع وجوده "و" لا يمنع "خرء البراغيث ونحوها" كونيم الذباب وصول الماء الي البدن لنفوذه فيه لقلته وعدم لزوجته ولا ما علي ظفر الصباغ من صبغ للضرورة وعليه الفتوي "ويجب" اي يلزم "تحريك الخاتم الضيق" في المختار من الروايتين لانه يمنع الوصول ظاهرا وكان صلي الله عليه وسلم اذا توضا حرك خاتمه وكذا يجب تحريك القرط في الاذن لضيق محله والمعتبر غلبة الظن لايصال الماء ثقبه فلا يتكلف لادخال عود في ثقب للحرج والقرط بضم القاف وسكون الراء ما يتعلق في شحمة الاذن "ولو ضره غسل شقوق رجليه جاز" اي صح "امرار الماء علي الدواء الذي وضعه فيها" اي الشقوق للضرورة "ولا يعاد الغسل" ولو من جنابة "ولا المسح" في الوضوء.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "للضرر" هذه العلة تنتج الحرمة وبها صرح بعضهم وقالوا: لا يجب غسلها من كحل نجس ولو كان اعمي لانه مضر مطلقا ولان العين شحم وهو لا يقبل الماء وفي ابن امير حاج يجب ايصال الماء الي اهداب العينين وموقيهما اه قوله: "للضرورة" ولعدم خروجه عن حكم الباطن بهذا القدر قوله: "اي وسخ الاظفار" وكذا درن ساءر الاعضاء بالاجماع كما في الخانية والدرر لانه متولد عن البدن كما في الفتح والبرهان قوله: "في الاصح" وعليه الفتوي وقيل درن المدني يمنع لانه من الودك اي الدهن فلا ينفذ الماء منه بخلاف القروي لان درنه من التراب والطين فلا يمنع نفوذ الماء قوله: "كونيم الذباب" اي زرقه قوله لنفوذه فيه لقلته" بل ولو منع دفعا للحرج كما في ابن امير حاج ومثله في الخلاصة والبحر قوله: "في المختار من الروايتين" وروي الحسن عن الامام انه لا يجب خانية قوله: "وكذا يجب تحريك القرط في الاذن" اي في الغسل قوله: "شقوق رجليه" اي مثلا قوله: "جاز امرار الماء علي الدواء" وان ضره امرار الماء علي الدواء مسح عليه وان ضره ايضا تركه وان كان لا يضره شء من ذلك تعين بقدر ما لا يضره حتي لو كان يضره الماء البارد دون الحار وهو قادر عليه لزمه استعمال الحار ثم محل جواز امرار الماء علي الدواء اذا لم يزد علي راس الشقاق فان زاد تعين غسل ما تحت الزاءد كما في ابن امير حاج ومثله في الدر عن المجتبي لكن ينبغي ان يقيد بعدم الضرر كما لا يخفي افاده بعض الافاضل قوله: "لعدم طرو وحدث" ولان الفرض سقط والساقط لا يعود.
# PageV01P063
# "علي موضع الشعر بعد حلقه" لعدم طروء حدث به "و" كذا "لا" يعاد "الغسل بقص ظفره وشاربه" لعدم طروء حدث وان استحب الغسل.
# PageV01P064
# <span class="matn">"فصل".
# في سنن الوضوء "يسن في" حال "الوضوء ثمانية عشر شيءا" ذكر العدد تسهيلا للطالب لا للحصر. والسنة لغة الطريقة ولو سيءة واصطلاحا الطريقة المسلوكة في الدين من غير لزوم علي المواظبة وهي المءكدة ان كان النبي صلي الله عليه وسلم تركها احيانا واما التي لم يواظب عليها فهي المندوبة وان اقترنت بوعيد لمن لم يفعلها فهي للوجوب فيسن "غسل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في سنن الوضوء
# قوله: "ولو سيءة" منه ما وقع في حديث الطبراني من سن سنة حسنة فله اجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتي تترك من سن سنة سيءة فعليه اثمها حتي تترك ومن مات مرابطا في سبيل الله جري له اجر المرابطين حتي يبعث يوم القيامة قوله: "واصطلاحا الطريقة المسلوكة في الدين" اوضح منه قول بعضهم طريقة مسلوكة في الدين بقول او فعل من غير لزوم ولا انكار علي تاركها وليست خصوصية فقولنا طريقة الخ كالجنس يشمل السنة وغيرها وقولنا من غير لزوم فصل خرج به الفرض وبلا انكار اخرج الواجب وقولنا وليست خصوصية خرج به ما هو من خصاءصه صلي الله عليه وسلم كصوم الوصال اه قوله: "علي سبيل المواظبة" متعلق بقوله المسلوكة والمراد المواظبة في غالب الاحيان كما يفهم مما بعده قوله: "وهي المءكدة ان كان النبي صلي الله عليه وسلم تركها احيانا" كالاذان والاقامة والجماعة والسنن الرواتب والمضمضة والاستنشاق ويلقبونها بسنة الهدي اي اخذها هدي وتركها ضلالة اي اخذها من تكميل الهدي اي الدين ويتعلق بتركها كراهة واساءة قال القهستاني حكمها كالواجب في المطالبة في الدنيا الا ان تاركه يعاقب وتاركها يعاتب اه وفي الجوهرة عن القنية تاركها فاسق وجاحدها مبتدع وفي التلويح ترك السنة المءكدة قريب من الحرام يستحق به حرمان الشفاعة صلي الله عليه وسلم: "من ترك سنتي لم ينل شفاعتي" وفي شرح المنار للشيخ زين الاصح انه ياثم بترك المءكدة لانها في حكم الواجب والاثم مقول بالتشكيك فهو في الواجب اقوي منه في السنة المءكدة اه وقيل الاثم منوط باعتياد الترك وصحح وقيل لا اثم اصلا قوله: "واما التي لم يواظب عليها" كاذان المنفرد وتطويل القراءة في الصلاة فوق الواجب ومسح الرقبة في الوضوء والتيامن وصلاة وصوم وصدقة تطوع ويلقبونها بالسنة.
# PageV01P064
# <span class="matn">اليدين الي الرسغين" في ابتداء الوضوء الرسغ بضم الراء وسكون السين المهملة وبالغين المعجمة المفصل الذي بين الساعد والكف وبين الساق والقدم وسواء استيقظ من نوم او لا ولكنه اكد في الذي استيقظ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها" ولفظ مسلم حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده واذا لم يمكن.
# </span><span class="matn-hr"> </span>الزاءدة وهي المستحب والمندوب والادب من غير فرق بينها عند الاصوليين واما عند الفقهاء فالمستحب ما استوي فعله مع تركه والمندوب ما تركه اكثر من فعله وعكس صاحب المحيط والاولي ما عليه الاصوليون افاده الشيخ زين في شرح المنار والسنة عند الحنفية ما فعله صلي الله عليه وسلم علي ما تقدم او صحبه بعده قال في السراج ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم او واحد من اصحابه اه فان سنة اصحابه امر عليه السلام باتباعها بقوله عليه السلام "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" وقوله عليه الصلاة والسلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" قوله: "وان اقترنت بوعيد الخ" صنيعه يقتضي ان الواجب من اقسام السنة قوله: "غسل اليدين" علي الكيفية الاتية واما جمعهما في غسلة واحدة كل مرة فظن صاحب المحيط انه غير مسنون ورده ابن امير حاج بانه مسنون واستدل عليه بعدة احاديث تفيده قال والذي تقتضيه الاحاديث انه اذا اراد غسل اليمني منفردة يبدا اولا بصب الماء باليسري عليها ثم يغسل اليسري منفردة ايضا او يجمعها مع اليمني ثانيا وانه اذا قصد الجمع بينهما في الغسل من غير تفريق يصب باليمني علي اليسري ثم يغسلهما معا ولا شك في جواز الكل واقره في البحر وفي العيني علي البخاري هل الافضل الجمع ام التفريق خلاف بين العلماء اه قوله: "في ابتداء الوضوء" تقديمه شرط في تحصيل السنة لانهما الة التطهير فيبدا بتنظيفهما كما في الايضاح وغيره والمراد الطاهرتان اما المتنجستان ولو قلت النجاسة فغسلهما علي وجه لا ينجس الماء فرض فان افضي الي ذلك تركه حتي لو لم يمكنه الاغتراف بشء ولو بمنديل او بفمه تيمم وصلي ولم يعد كما في القهستاني وغيره قال في الكافي وهذا الغسل سنة تنوب عن الفرض وقال في الفتح بل هو فرض وتقديمه سنة قال في البحر وظاهر كلام المشايخ انه المذهب وابعد السرخسي فقال: والاصح عندي انه سنة لا تنوب وبه قال الشافعي قوله: "وسكون السين المهملة" وتضم ويقال بالصاد قاله العلامة قاسم في شرح النقاية ولقد احسن من قال:
# فعظم يلي الابهام كوع وما يلي. ... لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط.
# وعظم يلي ابهام رجل ملقب. ... ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط.
# قوله: "وسواء استيقظ من نوم اولا" فانه صح عنه عليه الصلاة والسلام انه غسل يديه حال اليقظة قبل ادخالهما الاناء والشرط في الحديث خرج مخرج العادة فلا يعمل بمفهومه.
# PageV01P065
# <span class="matn">امالة الاناء يدخل اصبع يسراه الخالية عن نجاسة متحققة ويصب علي كفه اليمني حتي ينقيها ثم يدخل اليمني ويغسل يسراه وان زاد علي قدر الضرورة فادخل الكف صار الماء مستعملا "والتسمية ابتداء" حتي لو نسيها فتذكرها في خلاله لا تحصل له السنة بخلاف الاكل لان الوضوء عمل واحد وكل لقمة فعل مستانف لقوله صلي الله عليه وسلم: "من توضا وذكر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فانه لا يدري اين باتت يده" اي اوت يده فلا يختص بنوم الليل وجعله الامام احمد قاصرا علي نوم الليل دون نوم النهار قوله: "واذا لم يمكن امالة الاناء" كيفية الغسل علي ما ذكره اصحاب المذهب انه اذا كان الاناء صغيرا يمكن رفعه لا يدخل يده فيه بل يرفعه بشماله ويصب علي كفه اليمني فيغسلها ثلاثا ثم ياخذ الاناء بيمينه ويصب علي كفه اليسري فيغسلها ثلاثا وان كان الاناء كبيرا بحيث لا تمكن امالته فان كان معه اناء صغير رفع من الماء بذلك الاناء وغسل يديه كما بينا وان لم يكن معه اناء صغير يدخل اصابع يده اليسري مضمومة دون الكف ويرفع الماء ويصب علي كفه اليمني ويدلك الاصابع بعضها ببعض يفعل ذلك ثلاثا ثم يدخل يده اليمني في الاناء بالغا ما بلغ ان شاء الله ويفعل باليسري كذلك اه قوله: "صار الماء مستعملا" مخالف لما في الخانية ونصها المحدث او الجنب اذا ادخل يده في الماء للاغتراف وليس عليها نجاسة لا يفسد الماء وكذا اذا وقع الكوز في الجب وادخل يده الي المرفق لا يصير الماء مستعملا اه وتقييده في الخانية بالاغتراف اي بنيته يفيد انه اذا نوي الغسل يصير الماء مستعملا وبه صرح في الدر حيث قال فلو ادخل الكف ان اراد الغسل صار الماء مستعملا وان اراد الاغتراف لا اه واعلم ان المحكوم عليه بالاستعمال عند ارادة الغسل هو الملاقي ليده لا كل الماء ذكره السيد ومعني الاغتراف نقل الماء من نحو الاناء ثم اذا صار في يده نوي به التطهير قوله: "والتسمية ابتداء" عدها من السنن المءكدة هو ما في المبسوط ومحيط رضي الدين والتحفة وغيرها واختاره القدوري والطحاوي وصاحب الكافي وصححه المرغيناني لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" رواه ابو داود والترمذي والحاكم وهو محمول علي نفي الكمال وقال في الهداية الاصح انها مستحبة وكان وجهه ضعف الحديث والاظهر انه لا ينزل عن درجة الحسن لاعتضاده بكثرة الطرق والشواهد فكان حجة حتي ان الكمال اثبت به الوجوب كما ان وجوب الفاتحة ثبت بمثله واما تعيين كونها في الابتداء فدليله ما روي عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مس طهوره سمي الله تعالي ثم يفرغ الماء علي بدنه قوله: "لا تحصل له السنة" وفي السراج انه ياتي بها لءلا يخلو وضوءه عنها ومثله في الجوهرة اي ليكون اتيا بالمندوب وان فاتته السنة كما في الدر وقالوا: انها عند غسل كل عضو مندوبة ذكره السيد قوله: "بخلاف الاكل" فانه اذا اتي بها اثناءه تحصل السنة في الماضي والباقي كما ذكره الحلبي متعقبا الكمال في قوله انما تحصل السنة في الباقي فقط قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" الاولي في الاستدلال ما ذكره انفا.
# PageV01P066
# <span class="matn">اسم الله فانه يطهر جسده كله ومن توضا ولم يذكر اسم الله لم يطهر الا موضع الوضوء" والمنقول عن السلف وقيل عن النبي صلي الله عليه وسلم في لفظها باسم الله العظيم والحمد لله علي دين الاسلام وقيل الافضل بسم الله الرحمن الرحيم لعموم "كل ذي بال" الحديث ويسمي كذلك قبل الاستنجاء وكشف العورة في الاصح "والسواك" بكسر السين اسم للاستياك والعود ايضا والمراد الاول لقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" او "مع كل صلاة" ولما ورد ان كل صلاة به تفضل سبعين صلاة بدونه. وينبغي ان يكون لينا في غلظ الاصبع طول شبر مستويا قليل العقد من الاراك وهو من سنن الوضوء ووقته المسنون "في ابتداءه" لان الابتداء به سنة ايضا عند المضمضة علي قول الاكثر وقال.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فانه يطهر جسده كله الخ" لعل الثمرة تظهر في كثرة الثواب وقلته ولفظ هذا الحديث لا يعين البسملة ولذا قال في المحيط لو قال نحو لا اله الا الله يصير مقيما للسنة قال ابن امير حاج ويءيده حديث كل امر لا يبدا فيه بذكر الله اه فلو كبر او هلل او حمد كان مقيما للسنة اي لاصلها وكمالها لما سبق ذكره السيد قوله: " باسم الله العظيم الخ" اي بعد اتيانه بالتعوذ قاله الوبري قوله: "والحمد لله علي دين الاسلام" الذي في الخبازية والحمد لله علي الاسلام قوله: "وقيل الافضل الخ" في البناية عن المجتبي لو قال بسم الله الرحمن الرحيم باسم الله العظيم والحمد لله علي الاسلام فحسن لورود الاثار اه اي بعد التعوذ قوله: "ويسمي كذلك قبل الاستنجاء" اي بالصيغة المتقدمة علي الخلاف والذي سبق انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: "باسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" اه وانما يسمي قبل الاستنجاء لانه ملحق بالوضوء من حيث انه طهارة وظاهر هذا انه قاصر علي الاستنجاء بالماء وبه قيد الزيلعي والاطلاق اولي كما لا يخفي ذكره بعض الافاضل وعلة التسمية بعده عند الوضوء انه ابتداء الطهارة ذكره السيد قوله: "والمراد الاول" اي فلا حاجة الي تقدير مضاف قوله: "لامرتهم بالسواك عند كل صلاة الخ" هذا لا يدل لمذهبنا بل لمذهب الشافعي وانما الذي يدل لمذهبنا رواية النساءي عند كل وضوء وصححها الحاكم وذكرها البخاري تعليقا في كتاب الصوم فلو ذكرها المءلف مقتصرا عليها لكان اولي قوله: "ولما ورد ان كل صلاة به الخ" وتحصل هذه الفضيلة في كل صلاة اداها بوضوء استاك فيه وان لم يستك عند قيامه لها لانه من سنن الدين لا من سنن الصلاة علي الاصح كما سنذكره ان شاء الله تعالي قوله: "وينبغي ان يكون لينا الخ" عبارة بعضهم والمستحب بله ان كان يابسا وغسله بعد الاستياك لءلا يستاك به الشيطان وان يكون من شجر مر ليكون اقطع للبلغم وانقي للصدر واهنا للطعام وافضله الاراك ثم الزيتون ويصح بكل عود الا الرمان والقصب لمضرتهما وان يكون طول شبر مستعمله لان الزاءد يركب عليه الشيطان اه قوله: "لان الابتداء به سنة ايضا عند المضمضة" تكميلا للانقاء وهو مختار شيخ الاسلام في.
# PageV01P067
# <span class="matn">غيرهم قبل الوضوء وهو من سنن الوضوء عندنا لا من سنن الصلاة فتحصل فضيلته لكل صلاة اداها بوضوء استاك فيه. ويستحب لتغير الفم والقيام من النوم والي الصلاة ودخول البيت واجتماع الناس وقراءة القران والحديث لقول الامام انه من سنن الدين وقال عليه الصلاة والسلام: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" فيستوي فيه جميع الاحوال وفضله يحصل "ولو" كان الاستياك "بالاصبع" او خرقة خشنة "عند فقده" اي السواك او فقد اسنانه او ضرر بفمه لقوله عليه السلام: "يجزء من السواك الاصابع" وقال علي رضي الله عنه: التشويص بالمسبحة والابهام سواك ويقوم العلك مقامه للنساء لرقة بشرتهن. والسنة في اخذه ان تجعل خنصر يمينك اسفله والبنصر والسبابة فوقه والابهام اسفل راسه كما رواه ابن مسعود رضي الله عنه ولا يقبضه لانه يورث الباسور ويكره مضطجعا لانه يورث كبر الطحال وجمع العارف بالله تعالي الشيخ احمد الزاهد فضاءله بمءلف سماه تحفة السلاك.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مبسوطه قوله: "والي الصلاة" محل الاستحباب في ذلك اذا امن خروج الدم والا فلا قوله: "لقول الامام انه من سنن الدين" اختلف العلماء فيه هل هو من سنن الوضوء او الصلاة او الدين والثالث اقوي وهو المنقول عن الامام كما ذكره العيني في شرح البخاري وقوله في الهداية الاصح انه مستحب يعني في الوضوء لا مطلقا وعلله الكمال بانه لم يرد ما يصرح بمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليه عند الوضوء ثم قال فالحق انه من سنن الدين اه ولا يستحب لمن يءذيه المواظبة عليه بل يفعله احيانا كما بحثه ابن امير حاج قوله: "وفضله يحصل الخ" اي فيترتب عليه الثواب الموعود قوله: "عند فقده" لا عند وجوده كما في الكافي قوله: "يجزء من السواك الاصابع" من للبدل قوله: "التشويص بالمسبحة والابهام سواك" التشويص الدلك باليد ذكره في القاموس في جملة معان وكيفيته كما في ابن امير حاج ان يبدا بالابهام من الجانب الايمن يستاك فوقا وتحتا ثم بالسبابة من الايسر كذلك اه قوله: "ويقوم العلك مقامه للنساء" من المعلوم انه لا يحصل الثواب لهن الا بالنية ثم الظاهر انهن لا يءمرن بالعلك في ابتداء الوضوء كالسواك للرجال ويحرر قوله: "والسنة في اخذه ان تجعل خنصر يمينك الخ" ناقش ذلك العلامة نوح وقال ان المفاد من الاحاديث الابتداء من جهة اليمين واما كون المسك باليمين فلا فينبغي ان يكون باليسار لانه من باب ازالة الاقذار وفيه انه حيث ثبت عن ابن مسعود فلا كلام ويستحب ان يدلك الاسنان ظاهرها وباطنها واطرافها والحنك وهو باطن واعلي الفم من داخل والاسفل من طرف مقدم اللحيين واخرج البخاري عن ابي موسي الاشعري اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يستن يقول اع اع والسواك في فيه كانه يتهوع قوله: "ولا يقبضه الخ" ولا يمصه لانه يورث العمي ويكره بمءذ ويحرم بذي سم ويبتلع الريق الصافي من الدم فانه نافع من الجذام والبرص ومن كل داء سوي الموت قوله: "وجمع العارف بالله تعالي الخ" من فضاءله ما روي الاءمة عن علي وابن.
# PageV01P068
# <span class="matn">في فضاءل السواك "والمضمضة" وهي اصطلاحا استيعاب الماء جميع الفم وفي اللغة التحريك ويسن ان تكون "ثلاثا" لانه صلي الله عليه وسلم توضا فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ياخذ لكل واحدة ماء جديدا "ولو" تمضمض ثلاثا "بغرفة" واحدة اقام سنة المضمضة لا سنة التكرير "والاستنشاق" وهو لغة من النشق جذب الماء ونحوه بريح الانف اليه واصطلاحا ايصال الماء الي المارن وهو ما لان من الانف ويكون "بثلاث غرفات" للحديث ولا يصح التثليث.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عباس وعطاء رضي الله تعالي عنهم اجمعين عليكم بالسواك فلا تغفلوا عنه واديموه فان فيه رضا الرحمن وتضاعف صلاته الي تسعة وتسعين ضعفا او الي اربعماءة ضعف وادامته تورث السعة والغني وتيسير الرزق ويطيب الفم ويشد اللثة ويسكن الصداع وعروق الراس حتي لا يضرب عرق ساكن ولا يسكن عرق جاذب ويذهب وجع الراس والبلغم ويقوي الاسنان ويجلو البصر ويصحح المعدة ويقوي البدن ويزيد الرجل فصاحة وحفظا وعقلا ويطهر القلب ويزيد في الحسنات ويفرح الملاءكة وتصافحه لنور وجهه وتشيعه اذا خرج الي الصلاة وتستغفر حملة العرش لفاعله اذا خرج من المسجد وتستغفر له الانبياء والرسل والسواك مسخطة للشيطان مطردة له مصفاة للذهن مهضمة للطعام مكثرة للولد ويجيز علي الصراط كالبرق الخاطف ويبطء الشيب ويعطي الكتاب باليمين ويقوي البدن علي طاعة الله عز وجل ويذهب الحرارة من الجسد ويذهب الوجع ويقوي الظهر ويذكر الشهادة ويسرع النزع ويبيض الاسنان ويطيب النكهة ويصفي الخلق ويجلو اللسان ويذكي الفطنة ويقطع الرطوبة ويحد البصر ويضاعف الاجر وينمي المال والاولاد ويعين علي قضاء الحواءج ويوسع عليه في قبره ويءنسه في لحده ويكتب له اجرا من لم يستك في يومه ويفتح له ابواب الجنة وتقول له الملاءكة هذا مقتد بالانبياء يقفو اثارهم ويلتمس هديهم في كل يوم ويغلق عنه ابواب جهنم ولا يخرج من الدنيا الا وهو طاهر مطهر ولا ياتيه ملك الموت عند قبض روحه الا في الصورة التي ياتي فيها الاولياء وفي بعض العبارات الانبياء ولا يخرج من الدنيا حتي يسقي شربة من حوض نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وهو الرحيق المختوم واعلي هذه انه مطهرة للفم مرضاة للرب قال بعضهم هذه الفضاءل كلها مروية بعضها مرفوع وبعضها موقوف وان كان في اسنادها مقال فينبغي العمل بها لما روي من بلغه عن الله ثواب فطلبه اعطاه الله مثل ذلك وان لم يكن كذلك انتهي وبعض المذكورات يرجع الي بعض قوله: "وهي اصطلاحا الخ " والادارة والمج ليسا بشرط فلو شرب الماء عبا اجزاه ولو مصا لا كما في الفتح لكن الافضل ان يمجه لانه ماء مستعمل كما في السراج قوله: "وهو لغة من النشق" محرك من باب تعب الشم قوله: "واصطلاحا الخ" افاد ان الجذب بريح الانف ليس شرطا فيه شرعا بخلافه لغة نهر قوله: "ولا يصح التثليث بواحدة" اي في الاستنشاق قالوا: ويكفيه ان يتمضمض ثم يستنشق كم من كف واحدة لما صح.
# PageV01P069
# <span class="matn">بواحدة لعدم انطباق الانف عل باقي الماء بخلاف المضمضة "و" يسن "المبالغة في المضمضة" وهي ايصال الماء لراس الحلق "و" المبالغة في "الاستنشاق" وهي ايصاله الي ما فوق المارن "لغير الصاءم" والصاءم لا يبالغ فيها خشية افساد الصوم لقوله عليه الصلاة والسلام: "بالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما " "و" يسن في الاصح "تخليل اللحية الكثة" وهو قول ابي يوسف لرواية ابي داود عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته والتخليل تفريق الشعر من جهة الاسفل الي فوق ويكون بعد غسل الوجه ثلاثا "بكف ماء من اسفلها" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا اخذ كفا من ماء تحت حنكه فخلل به لحيته وقال: "بهذا امرني ربي عز وجل " وابو حنيفة ومحمد يفضلانه لعدم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# انه صلي الله عليه وسلم فعل كذلك لكن يفوته اكمال السنة واحسن ما يقال في فعله صلي الله عليه وسلم ذلك انه لبيان الجواز كما في العيني علي البخاري ولو عكس لا يجزءه عن السنة ولا عن الفرض في الجنابة بالنظر الي المضمضة والفرق ان الفم ينطبق علي بعض الماء فلا يصير الباقي مستعملا بخلاف الانف كما في الجوهرة والشرنبلالية وغيرهما قوله: "والمبالغة" فيهما هي سنة في الطهارتين علي المعتمد وقيل سنة في الوضوء واجبة في الغسل الا ان يكون صاءما نقله القهستاني عن المنية وشارح الشرعة عن صلاة البقالي واعلم ان المضمضة والاستنشاق سنتان مشتملتان علي سبع سنن الترتيب والتثليث والتجديد وفعلهما باليمين والمبالغة فيهما والمج والاستنثار والحكمة في تقديمهما علي الفروض اختبار اوصاف الماء لان لونه يدرك بالبصر وطعمه بالفم وريحه بالانف فقدما لاختبار حال الماء بعد الرءية قبل فعل الفرض به وقدمت المضمضة لشرف منافع الفم كما في ابن امير حاج قوله: "وهي ايصال الماء لراس الحلق الخ" هو ما في الخلاصة وقال الامام خواهر زاده هو في المضمضة الغرغرة وهي تردد الماء في الحلق وفي الاستنشاق ان يجذب الماء بنفسه الي ما اشتد من انفه اه قال في البحر وهو الاولي والاستنثار مطلوب والاجماع علي عدم وجوبه والمستحب ان يستثر بيده اليسري ويكره بغير يد لانه يشبه فعل الدابة وقيل لا يكره ذكره البدر العيني والاولي ان يدخل اصبعه في فمه وانفه قهستاني قوله: "والصاءم لا يبالغ" اي مطلقا ولو صام نفل قوله: "خشية افساد الصوم" فهو مكروه كذوق شء ومضغه قوله: "ويسن في الاصح" مقابله قوله وابو حنيفة ومحمد يفضلانه قوله: "وهو قول ابي يوسف" واصح الروايتين عن محمد قوله: "كان يخلل لحيته" ولحيته الشريفة كانت كثة غزيرة الشعر صلي الله عليه وسلم قوله: "من جهة الاسفل الي فوق" ويكون الكف الي عنقه كما في القهستاني وابن امير حاج وغيرهما اي حال وضع الماء ويجعل ظهر كفه الي عنقه حال التخليل كما في الحموي واذا علمت ما ذكر فلا وجه للاعتراض علي المءلف في قوله من جهة الاسفل قوله: "بكف ماء" متعلق بيكون الذي قدره الشارح قوله: "وقال بهذا امرني ربي" قال في الفتح وهو مغن.
# PageV01P070
# <span class="matn">المواظبة ولانه لاكمال الفرض وداخلها ليس محلا له بخلاف تخليل الاصابع ورجح في المبسوط قول ابي يوسف لرواية انس رضي الله عنه "و" يسن "تخليل الاصابع" كلها للامر به ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة" وكيفيته في اليدين ادخال بعضها في بعض وفي الرجلين باصبع من يده ويكفي عنه ادخالها في الماء الجاري ونحوه "و" يسن "تثليث الغسل" فمن زاد او نقص فقد تعدي وظلم كما ورد في السنة الا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عن نقل صريح المواظبة لان امره تعالي جامل عليها ولم يكن واجبا لعدم تعليمه الاعرابي قوله: "ولانه لا كمال الفرض" اي السنة وذكر باعتبار انها مامور به وعبارته في الشرح اولي حيث قال وتكون السنة لاكمال الفرض في محله وداخلها ليس بمحل لاقامته فلا يكون التخليل اكمالا فلا يكون سنة اه قوله: "لرواية انس" هي الحديث المتقدم قوله: "وفي الرجلين باصبع من يده" بينه الزاهدي في القنية بان يخلل بخنصر يده اليسري يبتدء من خنصر رجله اليمني من اسفل ويختم بخنصر رجله اليسري كذا ورد ورجح النووي هذه الكيفية في الروض وللكمال هنا مناقشة وكذا لابن امير حاج فليرجع اليهما من رام ذلك قوله: "ونحوه" قال في الشرح وما هو في حكمه اه اي وهو الماء الكثير والظاهر انه في الماء الكثير الراكد لا يقوم مقام التخليل الا بالتحريك وحينءذ فلا فرق بين القليل والكثير بخلاف الجاري لانه بقوته يدخل الاثناء قوله: "ويسن تثليث الغسل" اي المستوعب وفي البحر السنة تكرار الغسلات المستوعبات لا الغرفات والمرة الاولي فرض والثنتان بعدها سنتان مءكدتان علي الصحيح كما في السراج واختاره في المبسوط وايده في النهر لانه لما توضا صلي الله عليه وسلم مرتين قال: "هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر" فجعل للثانية جزاء مستقلا فهذا يءذن باستقلالها لا انها اجزء سنة حتي لا يثاب عليها وحدها ولو اقتصر علي مرة ففيه اقوال ثالثها انه ان اعتاده اثم والا لا واختاره صاحب الخلاصة وحمل في النهر تبعا للفتح القولين المطلقين عليه والمراد اثم يسير فرقا بين ترك السنة وترك الواجب قاله ابن امير حاج قوله: "فقد تعدي" يرجع الي الزيادة وقوله وظلم يرجع الي النقصان فالنشر مرتب قوله: "الا لضرورة" بان زاد لطمانينة قلبه عند الشك فلا باس به لما ورد دع ما يريبك الي ما لا يريبك وما قيل انه لو زاد بنية وضوء اخر لا باس به ايضا لانه نور علي نور منعه في البحر بان تكرار الوضوء في مجلس واحد قبل ان يءدي بالاول عبادة مقصودة من شرعه كالصلاة وسجدة التلاوة ومس المصحف كما ذكره الحلبي مكروه لانه اسراف محض وقوله في النهر يحمل عدم الكراهة علي الاعادة مرة والكراهة علي التكرار مرارا بعيد جدا ولم يقل به احد افاده بعض الافاضل هذا ضرورة الزيادة وضرورة النقص بان لا يجد ماء يكفي التثليث وقيد بالغسل لان المسح لا يسن تكراره عندنا كما في الفتح وفي الخانية وعندنا لو مسح ثلاث مرات بثلاث مياه لا يكره ولكن لا يكون سنة ولا ادبا قال في البحر وهو اولي.
# PageV01P071
# <span class="matn">لضرورة "و" يسن "استيعاب الراس بالمسح" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "مرة" كمسح الجبيرة والتيمم لان وضعه للتخفيف "و" يسن "مسح الاذنين ولو بماء الراس" لانه صلي الله عليه وسلم غرف غرفة فمسح بها راسه واذنيه فان اخذ لهما ماءا جديدا مع بقاء البلة كان حسنا "و" يسن "الدلك" لفعله صلي الله عليه وسلم بعد الغسل بامرار يده علي الاعضاء "و" يسن "الولاء" لمواظبته صلي الله عليه وسلم وهو بكسر الواو للمتابعة بغسل الاعضاء قبل جفاف السابق مع الاعتدال جسدا وزمانا ومكانا "و" يسن.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مما في المحيط والبداءع انه يكره ومما في الخلاصة انه بدعة اذ لا دليل علي الكراهة قوله: "مرة" قال في الهداية وما يروي من التثليث محمول عليه بماء واحد وهو مشروع علي ما روي الحسن عن ابي حنيفة رضي الله عنه ورجح في البرهان رواية الافراد علي التثليث وله كيفيات متعددة وردت بها الاحاديث ذكر نبذة منها في البناية واختار بعض اصحابنا رواية عبد الله بن زيد بن عاصم المتفق عليها وهي بمعني رواية محمد في موطءه عن مالك مسح من مقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي منه بدا ومن ثم قال الزيلعي والاظهر انه يضع كفيه واصابعه علي مقدم راسه ويمدهما الي قفاه علي وجه مستوعب جميع الراس ثم يمسح اذنيه باصبعيه اه واختاره قاضيخان وقال الزاهدي هكذا روي عن ابي حنيفة ومحمد اه قال في الخانية ولا يكون الماء بهذا مستعملا ضرورة اقامة السنة اه وما في الخلاصة وغيرها من انه يضع علي مقدم راسه من كل يد ثلاثة اصابع ويمسك ابهاميه وسبابتيه ويجافي بطن كفيه ثم يضع كفيه علي جانبي راسه ففيه تكلف ومشقة كما في الخانية بل قال الكمال لا اصل له في السنة قوله: "كمسح الجبيرة والتيمم" اي والخف فانه لا يسن فيه التكرار قوله: "لان وضعه" اي المسح" للتخفيف اي بخلاف الغسل فانه يثلث للتنظيف قوله: "ويسن مسح الاذنين" بان يمسح ظاهرهما بالابهامين وداخلهما بالسبابتين وهو المختار كما في المعراج ويدخل الخنصرين في حجريهما ويحركهما كما في البحر عن الحلواني وشيخ الاسلام قوله: "مع بقاء البلة" اما مع فناءها بان رفع العمامة بهما فلا يكون مقيما للسنة الا بالتجديد قوله: "ويسن الدلك" هو امرار اليد علي العضو مع اسالة الماء ذكره الحموي في بحث الغسل وفي النهر عن منية المصلي هو امرار اليد علي الاعضاء المغسولة في المرة الاولي اه قال ابن امير حاج لعل التقييد بالمرة الاولي اتفاقي مع انها سابقة في الوجود علي ما بعدها فهي به اولي لان السبق من اسباب الترجيح اه وليس الدلك فرضا لا عند مالك والاوزاعي فانهما شرطاه في صحة الوضوء والغسل قوله: "لفعله صلي الله عليه وسلم" اي اياه فالمفعول محذوف وقوله بامرار يده تصوير للفعل قوله: "قبل جفاف السابق" بان يغسل الاخير قبل جفاف الاول وفي السيد تبعا للشارح هو ان يغسل العضو الثاني قبل جفاف الاول اه فاعتبر الثاني مع الاول لا الاخر مع السابق وهما طريقتان وفي المعراج عن الحلواني تجفيف الاعضاء قبل غسل القدمين لا يفعل لان فيه ترك الولاء قال في البحر اي بخلافه بعد الفراغ فانه لا باس.
# PageV01P072
# <span class="matn">"النية" وهي لغة عزم القلب علي الفعل واصطلاحا توجه القلب لايجاد الفعل جزما ووقتها قبل الاستنجاء ليكون جميع فعله قربة. وكيفيتها ان ينوي رفع الحدث او اقامة الصلاة او ينوي الوضوء او امتثال الامر ومحلها القلب فان نطق بها ليجمع بين فعل القلب واللسان استحبه المشايخ والنية سنة لتحصيل الثواب لان المامور به ليس الا غسلا ومسحا في الاية ولم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي مع جهله وفرضت في التيمم لانه بالتراب وليس مزيلا للحدث بالاصالة "و" يسن "الترتيب" سنة مءكدة في الصحيح وهو "كما نص الله تعالي في كتابه" ولم يكن فرضا لان الواو في الامر لمطلق الجمع والفاء التي في قوله تعالي فاغسلوا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# به ويتحقق الولاء في الفراءض والسنن كما افاده السيد متعقبا للحموي في افادته قصره علي الفراءض قوله: "مع الاعتدال جسد او زمانا ومكانا" فلو كان بدنه يتشرب الماء او كان الهواء شديدا او كان المكان حارا يجفف الماء سريعا فلا يعد تاركا له ولو كان طريا لا يجففه الا في مدة مستطيلة وتاتي في الوضوء لا يكون انيا بسنة الولاء قوله: "وهي لغة عزم القلب علي الفعل" كذا قاله الجوهري وهو خلط اصطلاح باخر كما هو دابه لانه معناها الشرعي واما معناها لغة فليس في كلام اهل اللغة الا انها من نوي الشء قصده وتوجه اليه والشارح عكس المعنيين قوله: "لايجاد الفعل جزما" الفعل اعم من فعل المامورات وترك المنهيات ومدار الامرين عليها لان المكلف به في النهي هو كف النفس علي الراجح لكن اعتبار النية للمتروك انما هو لحصول الثواب لا للخروج عن عهدة النهي فان مجرد الترك فيه كاف فلا يستحق الوعيد قوله: "او ينوي الوضوء" ولو نوي الطهارة يكفيه عند البعض اعتبارا له بالتيمم قاله الزيلعي قوله: "استحبه المشايخ" فالمراد انهم استحسنوه لجمعه مع القلب ولم يرد التلفظ بها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة والتابعين والاءمة رضوان الله عليهم اجمعين قوله: "والنية سنة" وقال القدوري انها مستحبة قوله: "لان المامور به ليس الا غسلا ومسحا" ربما تفيد هذه العبارة ان الوضوء المامور به لا تشترط له النية قال الحموي والتحقيق ان الوضوء المامور به يتادي بغير نية لان المامور به حصوله لا تحصيله كساءر الشروط وفي الاشباه عن بعض الكتب الوضوء الذي ليس بمنوي ليس بمامور به ولكنه مفتاح للصلاة اه فان اريد بالمامور به ما يثاب عليه ارتفع التنافي قوله: "ولم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم" الواو حالية والظاهر تانيثه لرجوعه الي النية قوله: "لانه بالتراب" اي وهو لم يعتبر مطهرا شرعا الا للصلاة وتوابعها لا في نفسه فكان التطهير به تعبدا محضا وفيه يحتاج الي النية كما في الفتح او لان لفظه ينبء عن القصد والاصل ان يعتبر في الاسماء الشرعية ما تنبء عنه من المعاني قوله: "وهو كما نص الله تعالي في كتابه" فيه ان الاية خالية عن الدلالة علي ذلك وانما جاء التنصيص من فعله عليه الصلاة والسلام قوله: "لتعقيب جملة الاعضاء" من غير افادة طلب تقديم بعضها علي بعض في الوجود فهو كقولك ادخل السوق فاشتر لنا خبزا ولحما حيث كان المفاد اعقاب الدخول بشراء ما ذكر والدليل لنا ما رواه.
# PageV01P073
# <span class="matn">لتعقيب جملة الاعضاء "و" يسن "البداءة بالميامن" جمع ميمنة خلاف الميسرة في اليدين والرجلين لقوله صلي الله عليه وسلم "اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم" وصرف الامر عن الوجوب بالاجماع علي استحبابه لشرف اليمني "و" يسن البداءة بالغسل من "رءوس الاصابع" في اليدين والرجلين لان الله تعالي جعل المرافق والكعبين غاية الغسل فتكون منتهي الفعل كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "و" يسن البداءة في المسح من "مقدم الراس" "و" يسن "مسح الرقبة" لانه صلي الله عليه وسلم توضا واوما بيديه من مقدم راسه حتي بلغ بهما اسفل عنقه من قبل قفاه و "لا" يسن مسح "الحلقوم" بل هو بدعة "وقيل ان الاربعة الاخيرة" التي اولها البداءة بالميامن "مستحبة" وكان وجهه عدم ثبوت المواظبة وليس مسلما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# البخاري وابو داود انه صلي الله عليه وسلم تيمم فبدا بذراعيه قبل وجهه فلما ثبت عدم الترتيب في التيمم ثبت في الوضوء لان الخلاف فيهما واحد وبهذا تعلم سقوط قول من قال وينبغي ان يكون واجبا للمواظبة الي اخر ما قال قوله: "ويسن البداءة بالميامن" البداءة بتثليث الباء والمد والهمز وتبدل ياء وهي لغة الانصار قال ابن رواحة.
# باسم الاله وبه بدينا. ... ولو عبدنا غيره شقينا.
# وقيل انه صلي الله عليه وسلم انشد ذلك كما هو عند الحرث بن اسامة من طريق سليمان التيمي عن ابي عثمان قوله: "في اليدين والرجلين" وهما عضوان مغسولان فخرج العضو الواحد كالوجه فلا يطلب فيه التيامن والعضوان الممسوحان كالاذنين والخفين فالسنة مسحهما معا لكونه اسهل قال في السراج الا اذا كان اقطع فانه يبدا بالايمن منها يعني من الخدين والاذنين والخفين قوله: "فتكون منتهي الفعل" اي والمنتهي لا بد له من مبدا في العضو وقد فرض غسل جميعه فالمبدا اوله قوله: "كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم" اي البداءة المذكورة والكاف للعلة وعبارته في الشرح ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل هكذا اه وهي اوضح واولي قوله: "البداءة في المسح" واما البداءة في الغسل بصب الماء من اعلي سطح الجبهة فقال ابن امير حاج: انه ادب قوله: "من مقدم الراس" لما تقدم في الحديث قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم الخ" مثله في الشرح والسيد وغيرهما وهو يقتضي ان مسح الرقبة مع مسح الراس عند ذهاب اليدين الي مءخر الراس وهو خلاف المتداول بين الناس وما في الفتح من انه يستحب مسح الرقبة بظهر اليدين لعدم استعمال بلتهما فموهم لان مفهومه ان بلة باطنهما مستعملة وليس كذلك افاده الحموي وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا توضا مسح عنقه ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة" قوله: "وليس مسلما" اي بل المواظبة ثابتة قال في الشرح وعند اختلاف الاقوال كان فعله اولي من تركه اه وفيه انه لم يقل احد بتركه وانما الخلاف في تاكده واستحبابه فكان الاولي حذفها.
# PageV01P074
# <span class="matn">"
### | فصل: من اداب الوضوءاربعة عشر شيءا
# ".
# وزيد عليها وهي جمع ادب وعرف بانه وضع الاشياء موضعها وقيل الخصلة الحميدة وقيل الورع وفي شرح الهداية هو ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم مرة او مرتين ولم يواظب عليه وحكمه الثواب بفعله وعدم اللوم علي تركه واما السنة فهي التي واظب عليها النبي صلي الله عليه وسلم مع الترك بلا عذر مرة او مرتين وحكمها الثواب وفي تركها العتاب لا العقاب فاداب الوضوء "الجلوس في مكان مرتفع" تحرزا عن الغسالة "واستقبال القبلة" في غير حالة الاستنجاء لانها حالة ارجي لقبول الدعاء فيها وجعل الاناء الصغير علي يساره والكبير الذي يغترف منه علي يمينه "وعدم الاستعانة بغيره" ليقيم العبادة بنفسه من غير اعانة غيره عليها بلا عذر "وعدم التكلم بكلام الناس" لانه يشغله عن الدعاء الماثور بلا ضرورة "والجمع بين نية القلب وفعل اللسان" لتحصيل العزيمة "والدعاء بالماثور" اي المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين "والتسمية" والنية "عند" غسل "كل عضو" او مسحه فيقول ناويا عند.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل من اداب الوضوء الخ.
# قوله: "وزيد عليها" اوصلها في الخزاءن الي نيف وستين قاله السيد قوله: "وقيل الورع" وقيل ما فعله خير من تركه وقيل ما يمدح به المكلف ولا يذم علي تركه وقيل المطلوب فعله شرعا من غير ذم علي تركه اه من الشرح وكلها متقاربة قوله: "هو ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم الخ" ويسمي بالنفل لانه زاءد علي الفرض وبالمستحب لان الشارع يحبه وبالمندوب لان الشارع بين ثوابه وبالتطوع لان فاعله متبرع به قاله السيد قوله: "واما السنة" اي المءكدة قوله: "لا العقاب" لكن اذا اعتاد الترك فعليه اثم يسير دون اثم ترك الواجب وقد مر قوله: "الجلوس في مكان مرتفع" المراد حفظ الثياب عن الماء المستعمل كما ذكره الكمال لا بقيد الجلوس في مكان مرتفع قاله السيد قوله: "لانها حالة ارجي لقبول الدعاء فيها" اي وهو مشتمل علي الادعية ولما روي مرفوعا اكرم المجالس ما استقبل به القبلة قوله: "وعدم الاستعانة بغيره" قال الكرماني لا كراهة في الصب ولا يقال انه خلاف الاولي وساق عدة احاديث دالة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله وضعف ما يدل علي الكراهة وممن كان يستعين علي وضوءه بغيره عثمان وفعله ناس من كبار التابعين كما في العيني علي البخاري قوله: "لتحصيل العزيمة" مراده بها الشء الاقوي وليس مراده بها الحكم الذي لم يبن علي اعذار العباد فان التلفظ بها لم يرد عن الشارع قوله: "اي المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة.
# PageV01P075
# <span class="matn">المضمضة بسم الله اللهم اعني علي تلاوة القران وذكرك وشكرك وحسن عبادتك وعند الاستنشاق بسم الله اللهم ارحني راءحة الجنة ولا ترحني راءحة النار وهكذا في ساءرها ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ايضا كما في التوضيح "و" من ادابه "ادخال خنصره في صماخ اذنيه" مبالغة في المسح "وتحريك خاتمه الواسع" للمبالغة في الغسل "و" كون "المضمضة والاستنشاق باليد اليمني" لشرفها "والامتخاط باليسري" لامتهانها "و" تقديم "التوضء قبل دخول الوقت" مبادرة للطاعة "لغير المعذور" لان وضوءه ينتقض بخروج.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والتابعين" قال ابن امير حاج سءل شيخنا حافظ عصره شهاب الدين بن حجر العسقلاني عن الاحايث التي ذكرت في مقدمة ابي الليث في ادعية الاعضاء فاجاب بانها ضعيفة والعلماء يتساهلون في ذكر الحديث الضعيف والعمل به في الفضاءل ولم يثبت منها شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا من قوله ولا من فعله اه وطرقها كلها لا تخلو عن متهم بوضع ونسبة هذه الادعية الي السلف الصالح اولي من نسبتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حذرا من الوقوع في مصداق من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار وعن هذا قالوا: كما في التقريب وشرحه اذا اردت رواية حديث ضعيف بغير اسناد فلا تقل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اشبه ذلك من صيغ الجزم بل قل روي عنه كذا او بلغنا او ورد او جاء او نقل وما اشبهه من صيغ التمريض وكذا فيما تشك في صحته وضعفه اما الصحيح فاذكره بصيغة الجزم ويقبح فيه صيغة التمريض كما يقبح في الضعيف صيغة الجزم قال الهندي وغيره ولم يثبت منه الا الشهادتان بعد الفراغ منه قاله السيد عن النهر قوله: "والنية" اي استصحابها كما في الفتح واشار بقوله استصحابها الي ان المنوي واحد وهو امتثال الامر مثلا قوله: "وهكذا في ساءرها" فيقول عند غسل الوجه باسم الله اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه وعند غسل اليمني باسم الله اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا وعند غسل اليسري باسم الله اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري وعند مسح راسه باسم الله اللهم اظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظل عرشك وعند مسح اذنيه باسم الله اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه وعند مسح عنقه باسم الله اللهم اعتق رقبتي من النار وعند غسل رجله اليمني باسم الله اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام وعند غسل اليسري باسم الله اللهم اجعل ذنبي مغفورا وسعي مشكورا وتجارتي لن تبور اه من الشرح قوله: "ايضا" اي بعد كل دعاء قوله: "وادخال خنصره" اي انملة خنصره وهو بكسر الخاء والصاد وقال الفارسي الفصيح فتح الصاد قال في المحيط ويدخل خنصره في صماخ اذنيه ويحركها وهو مروي عن ابي يوسف والصماخان مثني صماخ بكسر الصاد ويقال بالسين المهملة قوله: "وتحريك خاتمه الواسع" اما الضيق فان علم وصول الماء استحب تحريكه والا افترض قاله السيد قوله: "والامتخاط" مثله الاستنثار قوله: "لان وضوءه
# PageV01P076
# <span class="matn">الوقت عندنا وبدخوله عند زفر وبهما عند ابي يوسف "والاتيان بالشهادتين بعده" قاءما مستقبلا لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وفي رواية اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخلها من اي باب شاء" وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال اذا توضا سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك طبع بطابع ثم جعل تحت العرش حتي يءتي بصاحبها يوم القيامة" "وان يشرب من فضل الوضوء قاءما" او قاعدا لانه صلي الله عليه وسلم شرب قاءما من فضل وضوءه وماء زمزم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يشربن احدكم قاءما فمن نسي فليستقء".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ينتقض الخ" اي وهو اذا توضا في زمن قبل الوقت فلا يخلو اما ان يكون بين الوقتين وقت مهمل اولا فان كان بينهما وقت مهمل وتوضا فيه للوقت الثاني جاز ذلك عندهما وقال ابو يوسف وزفر لا يجوز فتندب له اعادة الوضوء في الوقت خروجا من الخلاف وان لم يكن بينهما وقت مهمل وتوضا في اخر الوقت للوقت الثاني لا يجوز اجماعا فتجب اعادة الوضوء وحينءذ فلا فاءدة في وضوءه قبل الوقت قال السيد وهذه احدي المساءل الثلاث التي النفل فيها افضل من الفرض الثانية ابراء المعسر افضل من انظاره الثالثة البدء بالسلام افضل من رده قوله: "وبهما عند ابي يوسف" اي بايهما وجد قوله: "والاتيان بالشهادتين بعده" ذكر الغزنوي انه يشير بسبابته حين النظر الي السماء وسميت سبابة لانه يسب بها والاولي تسميتها بمسبحة كما نص عليه في شرح الشرعة وخصت بذلك لما ذكره شراح المولد ان الله تعالي لما خلق ادم جعل نور محمد صلي الله عليه وسلم في صلبه فكانت الملاءكة تقف خلفه تعظم هذا النور فسال ادم ربه عز وجل ان يحوله امامه حتي تستقبله الملاءكة فجعله في جبهته ثم قال ادم اللهم اجعل لي من هذا النور نصيبا فجعله الله تعالي في مسبحته فصار ينظر اليه وكان كذلك الي ان نزل الدنيا واشتغل بامر المعاش فجعل في ظهره كما كان اولا فاعطيت المسبحة الشرف من وقتءذ وهذا اولي مما في السيد قوله: "فيسبغ الوضوء" اي يعم الاعضاء بالماء من قولهم درع سابغة اي شاملة للبدن والمراد هنا الاحسان قوله: "وفي رواية" هي لمسلم قوله: "يدخلها من اي باب شاء" وذلك لتعظيمه وتكريمه قوله: "طبع بطابع" اي ختم عليه بخاتم والمقصود بختمه تعظيمه ويترتب عليه كثرة الثواب قوله: "من فضل الوضوء" بفتح الواو الماء الذي يتوضا به اي ما لم يكن صاءما قوله: "او قاعدا" او للتخيير قالوا: ويقول عند شربه اللهم اشفني بشفاءك وداوني بدواءك واعصمني من الوهن والامراض والاوجاع وفي الهندية يشرب قطرة من فضل وضوءه قوله: "لا يشربن احدكم قاءما" محمول علي غير الحالتين السابقتين والمراد المبالغة في النهي عن هذا الفعل قال قتادة لرواية انس فالاكل.
# PageV01P077
# <span class="matn">واجمع العلماء علي كراهته تنزيها لامر طبي لا ديني "وان يقول اللهم اجعلني من التوابين" اي الراجعين عن كل ذنب والتواب مبالغة وقيل هو الذي كلما اذنب بادر بالتوبة والتواب من صفات الله تعالي ايضا لانه يرجع بالانعام علي كل مذنب بقبول توبته "واجعلني من المتطهرين" اي المتنزهين عن الفواحش وقدم المذنب علي المتطهر لدفع القنوط والعجب ومن الاداب انه لا يتوضا بماء مشمس لانه يورث البرص ولا يستخلص لنفسه اناء دون غيره لان الشريعة حنيفية سهلة سمحة ومنه صب الماء برفق علي وجهه وترك.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قال ذاك اشر واخبث وفي العتابية ولا باس بالشرب قاءما ولا يشرب ماشيا ورخص للمسافر ذكره الحلبي قوله: " واجمع العلماء علي كراهته تنزيها الخ" لا تسلم حكاية الاجماع فانه لما تعارضت الاحاديث الدالة علي النهي والاحاديث الدالة علي الفعل اختلف العلماء في المخلص من التعارض فمن قاءل ان النهي ناسخ للفعل ومن قاءل بالعكس ومن قاءل ان النهي ليس للتحريم بل للتنزيه لانه لامر طبي لا ديني وفعله لبيان الجواز ذكره ابن امير حاج قوله: "اي الراجعين عن كل ذنب" فالمبالغة فيه من حيث الاعراض عن كل ذنب قوله: "وقيل هو الذي الخ" في هذا المعني زيادة المبادرة قوله: "بقبول توبته" متعلق بالانعام والباء للتصوير او للسببية ولو زاد واو او عطفه علي الانعام لكان اولي وافاد بعضهم ان التواب في حقه تعالي بمعني الموفق لها والذي يقبلها قوله: "اي المتنزهين عن الفواحش" وقيل الذين لم يذنبوا وخيره صاحب المنية بين ان يقوله بعد تمام الوضوء او في خلاله وكلا الامرين حسن كما قاله ابن امير حاج قال غير ان الوارد ان يقوله بعد الفراغ متصلا بالشهادتين قوله: "لدفع القنوط" اي من المذنب قوله: "والعجب" اي من المتطهر فان قلت ان جعله من احدهما ينافي الاخر اجيب عنه بان الواو بمعني او ولقاءل ان يقول ان القنوط لا يتوهم مع طلبه ان يكون منهم فهو مندفع بالدعاء لا بالتقديم والعجب لا يتاتي من المتطهر لانه من الكباءر وهو لم يذنب اصلا او من الفواحش وهو متنزه عنها علي ان مقام الدعاء لا يقال فيه ذلك فتدبر ويحتمل ان الضمير في قدم يرجع الي الله تعالي اي في قوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة 222] قوله: " انه لا يتوضا بماء مشمس" لقوله عليه السلام لعاءشة حين سخنت الماء: "لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص" اه من الشرح قوله: "ولا يستخلص لنفسه اناء الخ" اي لا يجعله لنفسه خالصا من الشركة فقد سءل محمد بن واسع اي الوضواين احب اليك امن ماء مخمر او من متوضا العامة قال من متوضا العامة قال عليه السلام: "ان احب الاديان الي الله تعالي السمحة الحنيفية" اه من الشرح قوله: "حنيفية" اي ماءلة عن الاديان الباطلة قوله: "سمحة" يرجع الي معني سهلة او معناه مقبولة مرغوب فيها اي ومن سهولتها عدم الاستخلاص قوله: "وترك التجفيف" في اثار محمد اخبرنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم في الرجل يتوضا فيمسح وجهه.
# PageV01P078
# <span class="matn">التجفيف وان مسح لا يبالغ فيه وان تكون انيته من خزف وغسل عروتها ثلاثا ووضعه علي يساره ووضع اليد حالة الغسل علي عروته لا علي راسه وتعاهد موقيه وما تحت الخاتم ومجاوزة حدود الفروض واطالة الغرة وملء انيته استعدادا لوقت اخر وقراءة سورة القدر ثلاثا لقوله صلي الله عليه وسلم: "من قرا في اثر وضوءه انا انزلناه في ليلة القدر مرة واحدة" كان من الصديقين ومن قراها مرتين كتب في ديوان الشهداء ومن قراها ثلاثا حشره الله محشر الانبياء" اخرجه الديلمي ولما ذكره الفقيه ابو الليث في مقدمته.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالثوب قال لا باس به قال محمد وبه ناخذ ولا نري بذلك باسا وهو قول ابي حنيفة اه وفي الخانية لا باس للمتوضء والمغتسل ان يتمسح بالمنديل روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يفعل ذلك وهو الصحيح الا انه ينبغي ان لا يبالغ ولا يستقصي فيبقي اثر الوضوء علي الاعضاء اه ملخصا ووردت عدة احاديث تدل علي انه فعله عليه الصلاة والسلام وهذا كله اذا لم يكن حاجة الي التنشيف فان كانت فالظاهر انه لا يختلف في جوازه من غير كراهة بل في استحبابه او وجوبه بحسب تلك الحاجة العارضة المندفعة به قاله ابن امير حاج ثم قال وهذا في الحي اما الميت فمقتضي كلام مشايخنا انه مستحب لءلا تبتل اكفانه فيصير مثله اه قوله: "وان تكون انيته من خزف" فانه روي ان الملاءكة تزور بيت من انيته من خزف من المسلمين قوله: "وغسل عروتها ثلاثا" ليتيقن الطهارة قوله: "ووضعه علي يساره" ليصب منه علي يمينه وتقدم له ما يفيد ذ لك قوله: "لا راسه" تحاميا عن تقاطر الماء المستعمل وقوله حالة الغسل اي حالة ارادة الصب للغسل ولا يظهر حال الغسل الحقيقي لان اليدين مشغولتان بغسل الاعضاء قوله: "وما تحت الخاتم" تقدم ما يفيده قوله: "اطالة للغرة" المراد بها ما يعم التحجيل واطالة الغرة تكون بالزيادة علي الحد المحدود كما في البحر واما التحجيل فقال في شرح الشرعة: انه يغسل الذراعين لنصف العضدين والرجلين لنصف الساقين اه قوله: "استعدادا لوقت اخر" لو قال لوضوء اخر لكان اولي ليعم الوضوء علي الوضوء في وقت واحد قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" اخرجه الديلمي في مسند الفردوس قوله: "كتب في ديوان الشهداء" الديوان بالكسر ويفتح مجمع الصحف والكتاب يكتب فيه اهل الجيش واهل العطية واول من وضعه عمر رضي الله عنه قاموس فالمراد انه يكتب اسمه مع اسماءهم في محل كتابتهم والمراد منه ومما قبله ان يعطي ثوابهم وان تفاوتت الكيفيات قوله: "حشره الله محشر الانبياء" بكسر الشين وتفتح محل الاجتماع اي واذا اجتمع معهم في مجمعهم لا يضام لان مصاحب الكرام لا يضام قوله: "ولما ذكره الفقيه ابو الليث في مقدمته" ذكره المصنف في كبيره قال في المقاصد الحسنة حديث قراءة انا انزلناه عقب الوضوء لا اصل له انتهي ويعني به ما ذكر في المقدمة ولفظه يدل علي وضعه.
# PageV01P079
# <span class="matn">"فصل".
# في المكروهات "و" مما "يكره" المكروه ضد المحبوب والادب فيكره "للمتوضء" ضد ما يستحب من الاداب قد حصرها لها بعدها "ستة اشياء" لانه للتقريب فمنها "الاسراف في" صب "الماء" لقوله صلي الله عليه وسلم لسعد لما مر به وهو يتوضا "ما هذا السرف يا سعد؟ " فقال:.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في المكروهات
# يقال كره الشء يكرهه من باب سمع كرها ويضم وكراهية بالتخفيف والتشديد اذا لم يحبه قاموس والمكروه عند الفقهاء نوعان مكروه تحريما وهو المحمل عند اطلاقهم الكراهة وهو ما تركه واجب ويثبت بما يثبت به الواجب كما في الفتح ومكروه تنزيها وهو تركه اولي من فعله وكثيرا ما يطلقونه فلا بد من النظر في الدليل فان كان نهيا ظنيا يحكم بكراهة التحريم ما لم يوجد صارف عنه الي التنزيه وان لم يكن الدليل نهيا بل كان مفيدا للترك الغير الجازم فهي تنزيهية قاله صاحب البحر ثم المكروه تنزيها الي الحل اقرب اتفاقا كما في استحسان البرهان واما المكروه تحريما فعند محمد هو حرام ولم يطلقه عليه لعدم النص الصريح فيه والمشهور عنهما انه الي الحرام اقرب بمعني انه ليس فيه عقوبة بالنار بل بغيرها كحرمان الشفاعة وفي التلويح من بحث الفقه المكروه تحريما يستحق فاعله محذورا دون العقوبة بالنار كحرمان الشفاعة والواجب في رتبة المكروه تحريما اه وقال الزيلعي من بحث حرمة الخيل القريب من الحرام ما تعلق به محذور دون استحقاق العقوبة بالنار بل العتاب كترك السنة المءكدة فانه لا يتعلق به عقوبة النار ولكن يتعلق به الحرمان من شفاعة النبي المختار صلي الله عليه وسلم قوله: "ضد المحبوب" مراده ما يعم المحبوب الواجب لتدخل كراهة التحريم قوله: "والادب" فيه منافاة لما قدمه اول الاداب من ان الادب لا يلام علي تركه ومن جملته عدم التكلم والاستعانة وجعل الكراهة هنا تقابله وفيها اللوم وجعل الاستعانة والتكلم بكلام الناس مكروهين فليتامل قوله: "فلا حصر لها" تفريع علي قوله فيكره للمتوضء وقوله ستة اشياء بالنصب بالنظر للشرح لانه معمول لقوله بعدها قوله: "لانه للتقريب" اي عدها ستة للتقريب للمبتدء قوله: "الاسراف في صب الماء" الاسراف العمل فوق الحاجة الشرعية في فتاوي الحجة يكره صب الماء في الوضوء زيادة علي العدد المسنون والقدر المعهود لما ورد في الخبر شرار امتي الذين يسرفون في صب الماء اه وفي الدر ويكره الاسراف فيه تحريما لو بماء النهر او المملوك له اما الموقوف علي من يتطهر به ومنه ماء المدارس فحرام اه.
# PageV01P080
# <span class="matn">افي الوضوء سرف؟ قال: "نعم وان كنت علي نهر جار" ومنه تثليث المسح بماء جديد "والتقتير" بجعل الغسل مثل المسح "فيه" لان فيه تفويت السنة وقال عليه السلام: "خير الامور اوساطها" "و" يكره "ضرب الوجه به" لمنافاته شرف الوجه فيلقيه برفق عليه "و" يكره "التكلم بكلام الناس" لانه يشغله عن الادعية "و" يكره "الاستعانة بغيره" لقول عمر رضي الله عنه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه فبادرت ان استقي له فقال: "مه يا عمر فاني لا اريد ان يعينني علي صلاتي احد" "من غير عذر" لان الضرورات تبيح المحظورات فكيف لما لا حظر فيه وعن الامام الوبري انه لا باس به فان الخادم كان يصب علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فقال: افي الوضوء سرف" الذي في رواية احمد وابي يعلي والبيهقي في شعبه وابن ماجه في سننه فقال: او في الوضوء بزيادة الواو العاطفة علي مقدر تقديره اتقول هذا وفي الوضوء سرف قوله: "والتقتير" هو عدم بلوغ الحد المسنون فلو اقتصر علي ما دون الثلاث قيل ياثم وقيل لا وقيل ياثم بالاعتياد واعلم انه نقل غير واحد الاجماع علي عدم التقدير في ماء الوضوء والغسل بل هو بقدر الكفاية لاختلاف طباع الناس وعن عاءشة جرت السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة صاع ثمانية ارطال وفي الوضوء رطلان اه وهما مد فالمد ربع الصاع.
# قوله: "يجعل الغسل مثل المسح" بان يقرب الغسل الي حد الدهن لكن لا بد من ان يقطر ولو قطرتين حتي يكون غسلا والا فلا يصح الوضوء اصلا قوله: "ويكره ضرب الوجه" اي تنزيها ومثله غيره من بقية الاعضاء كما في الدر قوله: "لمنافاته شرف الوجه" ولان فيه انتضاح غسالة الماء المستعمل فالتحرز عنها اولي ولا يغمض عينيه ولا يقبض فمه شديدا بحيث تنكتم حمرة الشفتين ومحاجر العينين اي اطراف الاجفان ومنابت الهدب لوجوب ايصال الماء الي ذلك المحل حتي لو بقيت منه لمعة لم يصبها الماء لا يصح الوضوء كما في الحلبي.
# قوله: "فيلقيه برفق عليه" اي يرسل الماء علي الوجه من اعلي الجبهة برفق ثم يدلكه به قوله: "ويكرم التكلم بكلام الناس" ما لم يكن لحاجة تفوته بتركه قاله ابن امير حاج قوله: "لانه يشغله عن الادعية" ولاجل تخليص الوضوء من شواءب الدنيا لانه مقدمة العبادة وذكر بعض العارفين ان الاستحضار في الصلاة يتبع الاستحضار في الوضوء وعدمه في عدمه قوله: "ويكره الاستعانة الخ" تقدم ما فيه وانه لا باس بها واما حديث عمر فضعيف ولا يقاوي غيره مما يدل علي ثبوتها عنه صلي الله عليه وسلم افاده بعض المحققين.
# PageV01P081
# <span class="matn">
### | فصل في اوصاف الوضوء
# وقد ذكرها بعد بيان سببه وشرطه وحكمه وركنه فقال: "الوضوء علي ثلاثة اقسام: الاول" منها انه "فرض" كما قدمناه بدليله والمراد بالفرض هنا الثابت القطعي واما المحدود والمقدر فهو ما يفوت الجواز بفوته ليشمل الفرض الاجتهادي كربع الراس ونزلت ايته بالمدينة وقد فرض بمكة "علي المحدث" اذا اراد القيام "للصلاة" كما امر الله تعالي "ولو كانت" الصلاة "نفلا " لان الله لا يقبل صلاة من غير طهور كما تقدم وهو بفتح الطاء وقال بعضهم الاجود ضمه "و" كذا "لصلاة الجنازة" لانها صلاة وان لم تكن كاملة "و" مثلها "سجدة التلاوة "و" كذا الوضوء فرض "لمس المصحف ولو اية" مكتوبة علي درهم او حاءط لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} وسواء الكتابة والبياض وقال بعض مشايخنا انما يكره للمحدث مس الموضع المكتوب دون الحواشي لانه لم يمس القران حقيقة والصحيح ان مسها كمس المكتوب ولو بالفارسية يحرم مسه اتفاقا علي الصحيح "و" القسم "الثاني" وضوء "واجب" وهو الوضوء للطواف بالكعبة لقوله عليه السلام: "الطواف حول الكعبة مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير" ولما لم يكن صلاة حقيقة لم تتوقف صحته علي الطهارة فيجب بتركه دم في الواجب وبدنة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل.
# في اوصاف الوضوء قوله: "الوضوء علي ثلاثة اقسام" العدد لا يفيد الحصر فلا ينافي انه قد يكون مكروها كالوضوء علي الوضوء قبل تبدل المجلس الاول او اداءه عبادة لا تصح بدونه به وقد يكون حراما كما اذا كان ذلك من ماء الوقف والمدارس قوله: "والمراد بالفرض هنا الثابت بالقطعي" فالمراد الوضوء من حيث هو بقطع النظر عن اجزاءه قوله: "والمقدار" عطف تفسير قوله: "فهو ما يفوت الجواز بفوته" اي فالمراد بالفرض بالنظر اليه الفرض الاعم وهو ما يفوت صحة الشء اذا عدم فيعم القطعي بالنظر الي اصل الغسل والمسح والعملي بالنظر الي المقدار ولذا قال المصنف ليشمل الخ قوله: "اذا اراد القيام" اي الشروع فليس المراد به ضد القعود فان المراد بالصلاة ما يعم النافلة وهي تصح من قعود قوله: "وهو بفتح الطاء" الطهور المصدر واسم ما يتطهر به او الطاهر المطهر قاموس قوله: "ومثلها سجدة التلاوة" لقولهم يشترط لها ما يشترط للصلاة قوله: "ولما لم يكن صلاة حقيقة" يعن انه لما اشبه الصلاة من وجه دون وجه قلنا بوجوب الطهارة وعدم توقف صحته عليها قوله: "فيجب بتركه دم في الواجب" اعلم انه اذا طاف الفرض محدثا وجب دم وان كان جنبا فبدنه واذا طاف الواجب كالوداع او النفل محدثا فصدقة وجنبا فدم فقوله فيجب بتركه.
# PageV01P082
# <span class="matn">في الفرض للجنابة وصدقة في النفل بترك الوضوء كما ذكره في محله "و" القسم "الثالث" وضوء "مندوب" في احوال كثيرة كمس الكتب الشرعية ورخص مسها للمحدث الا التفسير كذا في الدرر وهو يقتضي وجوب الوضوء لمس التفسير فيكون من القسم الثاني وندب الوضوء "للنوم علي طهارة و" ايضا "اذا استيقظ منه" اي النوم "و" تجديده "للمدوامة عليه" لحديث بلال رضي الله عنه "وللوضوء علي الوضوء" اذا تبدل مجلسه لانه نور علي نور واذا لم يتبدل فهو اسراف وقيد بالوضوء لان الغسل علي الغسل والتيمم علي التيمم يكون عبثا "وبعد" كلام "غيبة" بذكرك اخاك بما يكره في غيبته "وكذب" اختلاق ما لم يكن.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اي الوضوء في الواجب دم لا يتم فليتامل قوله: "كمس الكتب الشرعية" نحو الفقه والحديث والعقاءد فيتطهر لها تعظيما قال الحلواني انما نلنا هذا العلم بالتعظيم فاني ما اخذت الكاغد الا بطهارة والسرخسي حصل له في ليلة داء البطن وهو يكرر درس كتابه فتوضا تلك الليلة سبع عشرة مرة اه من الشرح قوله: "الا التفسير" اي فلا يرخص ولو كان التفسير اكثر وهو صادق بان يكون فرضا او واجبا لان عدم الرخصة يجامعهما فقول المصنف وهو يقتضي الخ فيه تامل ونقل العلامة نوح عن الجوهرة والسراج ان كتب التفسير لا يجوز مس موضع القران منها وله ان يمس غيرها بخلاف المصحف لان جميع ذلك تبع له اه قوله: "للنوم علي طهارة" ظاهره انه لا ياتي بذلك المندوب الا اذا اخذه النوم وهو متطهر فلو تطهر ثم اضطجع واحدث فنام لا يكون اتيا به قوله: "واذا استيقظ منه" مبادرة للطهارة قوله: "لحديث بلال" حاصل معناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي مناما انه دخل الجنة وبلال امامه يسمع خشخشة نعاله فساله عن ذلك فقال: اني كلما احدثت اتوضا واصلي ركعتين وسءل بعض الافاضل هل يلبس في الجنة نعال فاجاب نعم مستدلا بهذا الحديث قوله: "اذا تبدل مجلسه" او ادي بالاول عبادة مقصودة من مشروعية الوضوء قوله: "وبعد كلام غيبة" لا حاجة الي تقدير مضاف لان الغيبة حقيقة في ذكر الاخ وقوله بذكر الخ تصوير للغيبة وقوله في غيبته الاولي حذفه لانها كذلك في الحضور ولا تسمي غيبة الا اذا كان صادقا فيها واما اذا كانت كذبا فبهتان قال الخازن وهو اشد من الغيبة وكما تكون بالقول تكون بغيره من كل ما يفهم منه المقصود وكما يحرم ذكرها باللسان يحرم اعتقادها بالقلب واستماعها وتباح عند الشكوي من الظالم لمن له قدرة علي انصافه وعند الاستعانة به علي تغيير المنكر ورد العاصي الي الصواب وعند الاستفتاء بان يقول للمفتي ظلمني فلان بكذا او زوجي يفعل كذا وكذا وعند تحذير المسلمين من الشركبيان جرح المجروحين من الرواة والشيوخ وكالاخبار عن العيب عند المشاورة في مصاهرة انسان او معاملته او المسافرة معه وكالاخبار بعيب ما يشتريه وهو لا يعلم به بل يجب وعند ذكر الفاسق بما يجاهر به لا بغيره وعند التعريف بما اشتهر به من اللقب كالاعمش والاعرج وعند الشفقة.
# PageV01P083
# <span class="matn">ولا يجوز الا في نحو: الحرب واصلاح ذات البين وارضاء الاهل "ونميمة" النمام: المضرب والنميم والنميمة: السعاية بنقل الحديث من قوم الي قوم علي جهة الافساد "و" بعد "كل خطيءة وانشاد شعر" قبيح لان الوضوء يكفر الذنوب الصغاءر "وقهقة خارج الصلاة" لانها حدث صورة "وغسل ميت وحمله" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا" " ولوقت كل صلاة" لانه اكمل لشانها "وقبل غسل الجنابة" لورود السنة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي المغتاب وعند عدم التعيين فهي ثمانية قوله: "وكذب الخ" واما التعريض بالكذب لغير ضرورة قيل يحرم لان اللفظ ظاهره الكذب وان احتمل الصدق وقيل لا يحرم لانه ليس بكذب لانه مما يحتمله اللفظ واعلم ان الاستعارة تفارق الكذب من وجهين احدهما البناء علي التاويل والثاني نصب القراءن علي ارادة خلاف الظاهر نحو رايت اسدا في الحمام بخلاف الكذب كذا في شرح شرعة الاسلام قوله: "اختلاق ما لم يكن" اي افتراءه يقال خلق الافك واختلقه وتخلقه افتراه وتخلق الكلام صنعه افاده في القاموس قوله: "واصلاح ذات البين" واما دفع الظالم عن المظلوم ففي معني الصلح بين اثنين وبعضهم جعله رابعا قوله: "النمام المضرب" لم يذكر هذا المعني1 المجد في القاموس وانما قال النم رفع الحديث اشاعة له وافسادا وذكر له معاني اخر اه قوله: "وبعد كل خطيءة" منها الشتيمة والنفاق والتملق والشتيمة هي السب في الوجه كما في فتح الباري والنفاق ترك المحافظة علي امور الدين سرا ومراعاتها علنا واما التملق فهو الود واللطف وان يعطي باللسان ما ليس في القلب قاموس وفي شرح التحفة للعيني هو اللطف الشديد الخارج عن العادة وقال المناوي هو الزيادة في التودد وما ينبغي ليستخرج ما عند الانسان وفي مجمع الانهر التملق مذموم بخلاف التواضع فانه ممدوح ومن الخطايا المداهنة وهي ترك الدين لاصلاح الدنيا واما المداراة فهي بذل الدنيا ومنه حسن المعاشرة والرفق لاصلاح الدين او الدنيا او هما معا وهي مباحة وربما استحبت اه.
# قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم من غسل ميتا الخ" فيه نظر فانه يدل علي ان المندوب للمغسل الغسل لا الوضوء وبه صرح الحلبي في الشرح الكبير علي المنية قاله السيد قوله: "ومن حمله فليتوضا" اخذ به الامام احمد فاوجبه فيندب الوضوء خروجا من الخلاف وعملا بالحديث قوله: "وقبل غسل الجنابة" الظاهر ان الحيض والنفاس كالجنابة كذا بحثه بعض الافاضل قوله: "وللجنب عند ارادة اكل الخ" اما الوضوء بين الجماعين وعند النوم فالمراد به الشرعي في قول ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد والجمهور كما في شرح البخاري للبدر. PageV01P084
# <span class="matn">به "وللجنب عند" ارادة "اكل وشرب ونوم و" معاودة "وطء ولغضب" لانه يطفءه "و" لقراءة "قران و" قراءة "حديث وروايته" تعظيما لشرفهما "ودراسة علم" شرعي "واذان واقامة وخطبة" ولو خطبة نكاح "وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم" تعظيما لحضرته ودخول مسجده "ووقوف بعرفة" لشرف المكان ومباهاة الله تعالي الملاءكة بالواقفين بها "وللسعي بين الصفا والمروة" لاداء العبادة وشرف المكانين "و" بعد اكل لحم جزور للقول بالوضوء منه خروجا من الخلاف ولذا عممه فقال: "وللخروج من خلاف" ساءر "العلماء كما اذا مس امراة" او فرجه بباطن كفه لتكون عبادته صحيحة بالاتفاق عليها استبراء لدينه هكذا جمعت وان ذكر بعضها بصفة السنة في محله للفاءدة التامة بتوفيق الله تعالي وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العيني والحافظ ابن حجر لما رواه البخاري عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة ولاحمد ومسلم والاربعة وابن حبان والحاكم والبيهقي في السنن الكبري اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوا زاد ابن حبان ومن بعده فانه انشط للعود وقال ابو يوسف لا يستحب بينهما وله علي ذلك دلاءل حملت علي بيان الجواز جمعا بين الروايات ومشي الطحاوي علي ان الامر بالوضوء في كل من معاودة الاهل والنوم منسوخ واما الوضوء عند ارادة اكل او شرب فالمراد به اللغوي لما روي الطحاوي وابو داود وابن ماجة عن عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه قال في شرح المشكاة وعليه جمهور العلماء وفي الخانية الجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب المستحب له ان يغسل يديه وفاه وان ترك لا باس به ولفظ خزانة الاكمل وان ترك لا يضره وفي منية المصلي اذا اراد الجنب الاكل والشرب ينبغي له ان يغسل يديه وفاه ثم ياكل او يشرب لانه يورث الفقر اه اي لان الاكل والشرب بدون ما ذكر سبب للفقر قاله ابن امير حاج قوله: "ولغضب" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا" رواه الامام احمد وابو داود في الادب اي ولو كان متوضءا فان اشتد الغضب ندب له الغسل قاله في مواهب القدير قوله: "وقراءة حديث" هي المتعارفة الان من التكلم علي ما فيه من فقه وغريب ومشكل واختلاف ولغة واعراب قوله: "وروايته" هي مجرد ذكر الاسناد والمتن قوله: "وشرف المكانين" الصفا والمروة قوله: "للقول بالوضوء منه" هو قول الامام احمد قوله: "وللخروج من خلاف ساءر العلماء" ظاهره ولو غير الاربعة قوله: "كما اذا مس امراة" اي مشتهاة غير محرمة فان مس المحرم وغير المشتهاة لا ينقض اتفاقا قوله: "استبراء لدينه" اي طلبا لبراءة دينه من القول بالافساد.
# PageV01P085
# <span class="matn">
### | فصل: نواقض الوضوء
# ...
# "فصل".
# هو طاءفة من المساءل تغيرت احكامها بالنسبة لما قبلها "ينقض الوضوء" النقض اذا اضيف الي الاجسام كنقض الحاءط يراد به ابطال تاليفها واذا اضيف الي المعاني كالوضوء يراد به اخراجها عن اقامة المطلوب بها والنواقض جمع ناقضة "اثنا عشر شيءا" منها "ما خرج من السبيلين" وان قل سمي القبل والدبر سبيلا لكونه طريقا للخارج وسواء المعتاد وغيره كالدودة والحصاة "الا ريح القبل" الذكر والفرج "في الاصح" لانه اختلاج لا ريح وان كان ريحا لا نجاسة فيه وريح الدبر ناقضة بمرورها علي النجاسة لان عينها طاهرة فلا ينجس مبتل الثياب عند العامة فينقض ريح المفضاة احتياطا والخروج يتحقق بظهور البلة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل.
# بمعني فاصل او مفصول او ذو فصل مبتدا او خبر قوله: "هو طاءفة من المساءل" اي مطلقا وتقييده في الشرح بالفقهية لخصوص المقام وزاد غير مترجمة بكتاب ولا باب قوله: "النقض الخ" فهو حقيقة في الاول مجاز في الثاني بجامع الابطال وقيل مشترك قاله السيد واصله للاتقاني قوله: "عن اقامة المطلوب بها" والمطلوب من الوضوء استباحة الصلاة ونحوها قوله: "منها ما خرج من السبيلين" افاد ان الناقض الخارج لا خروجه لان الضد هو المءثر في رفع ضده وانما الخروج علة لتحقق الوصف الذي هو النجاسة لذات الخارج وشرط عمل الضد في ضده لا انه هو العامل لانه لايوصف بطهارة ولا نجاسة لانه معني من المعاني واضافة النقض اليه اضافة الي علة العلة والاولي اضافة الحكم الي نفس العلة قوله: "وان كان ريحا لا نجاسة فيه" الاولي ان يقول وان كان ريحا فليس منبعثا عن نجاسة لانه يفيد بمفهومه ان ريح الدبر نجسة وليس كذلك كما افاده بعد ويحتمل ان المراد لا نجاسة فيه اي في القبل يمر عليها ريحه حتي يكون ناقضا وهو الذي يفيده كلامه بعد قوله: "فلا ينجس مبتل الثياب" والاستنجاء منه بدعة قوله: "فينقض ريح المفضاة احتياطا" الاولي الواو والمراد بها من اختلط مسلك بولها وغاءطها بخلاف من اختلط مسلك بولها ووطءها فلا نقض بالريح الخارج من امامها علي الصحيح وتختص الاولي بحكمين اخرين احدهما انها لا تحل لمن طلقها ثلاثا بوطء الثاني ما لم تحبل لاحتمال الوطء في الدبر والثاني حرمة جماعها الا ان يمكنه الوطء في القبل بلا تعد وفي الهندية عن المحيط عد من النواقض سقوطه من اعلي اه قال بعض الفضلاء ولعله لعدم خلوه عن خروج خارج غالبا وهو لا يشعر والخنثي غير المشكل فرجه الاخر كالجرح وهو المعول عليه والمشكل ينتقض وضوءه بمجرد الظهور من كل.
# PageV01P086
# <span class="matn">علي راس المخرج ولو الي القلفة علي الصحيح "وينقضه" اي الوضوء "ولادة من غير رءية دم" ولا تكون نفساء في قول ابي يوسف ومحمد اخرا وهو الصحيح لتعلق النفاس بالدم ولم يوجد وعليها الوضوء للرطوبة وقال ابو حنيفة عليها الغسل احتياطا لعدم خلوه عن قليل دم ظاهرا وصححه في الفتاوي وبه افتي الصدر الشهيد رحمه الله تعالي "و" ينقض الوضوء "نجاسة ساءلة من غيرهما" اي السبيلين لقوله عليه الصلاة والسلام: "الوضوء من كل دم ساءل" وهو مذهب العشرة المبشرين بالجنة وابن مسعود وابن عباس وزيد بن ثابت وابي موسي الاشعري وغيرهم من كبار الصحابة وصدور التابعين كالحسن البصري وابن سيرين رضي الله عنهم والسيلان في السبيلين بالظهور علي راسهما وفي غير السبيلين بتجاوز النجاسة الي محل يطلب تطهيره ولو ندبا فلا ينقض دم سال في داخل العين الي جانب اخر منها بخلاف ما صلب من الانف وقوله "كدم وقيح" اشارة الي ان ماء الصديد ناقض كماء الثدي والسرة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ولو الي القلفة " بفتحات وبوزن غرفة وهي ما يقطع في الختان قوله: "لعدم خلوه" اي المولود المعلوم من المقام او حال الولادة قوله: "ظاهرا" اي في الظاهر اي ان الغالب ان لا يخلو النفاس عنه فنزل الغالب منزلة المتحقق.
# تنبيه ما سال من السبيلين انما يعد ناقضا لطهارة الحي اما الخارج من الميت بعد تغسيله فيغسل ولا يعاد الغسل قوله: "وفي غير السبيلين بتجاوز النجاسة الي محل الخ" والمراد ان تتجاوزه ولو بالعصر وما شانه ان يتجاوز لولا المانع كما لو مصت علقة فامتلات بحيث لو شقت لسال منها الدم كذا في الحلبي قوله: "الي محل" اعم من العضو والثوب والمكان قوله: "يطلب تطهيره" بالغسل او المسح فينتظم الموضع الذي سقط عنه حكم التطهير بعذر قاله ابن الكمال قوله: "ولو ندبا" فاذا نزل الدم الي قصبة الانف نقض صرح به في المعراج وغيره لان المبالغة بايصال الماء اليها في الاستنشاق لغير الصاءم مسنونة وفي البداءع اذا نزل الدم الي صماخ الاذن يكون حدثا اه وليس ذلك الا لكونه يندب مسحه في الوضوء ويجب غسله في الغسل قوله: "فلا ينقض دم سال في داخل العين الخ" وكذا ما سال في باطن الجرح الي الجانب الاخر وحقيقة التطهير فيهما ممكنة وانما سقط حكمه للحرج قوله: "كماء الثدي والسرة الخ" قال في البحر الجرح والنفطة وماء السرة والثدي والاذن والعين اذا كان لعلة سواء في الاصح اي في النقض والظاهر ان القيد راجع الي الاربعة الاخيرة وعن الحسن ان ماء النفطة لا ينقض قال الحلواني وفيه توسعة لمن به جرب او جدري او مجل بالجيم وهو ما يكون بين الجلد واللحم وفي الجوهرة عن الينابيع الماء الصافي اذا خرج من النفطة لا ينقض وفي المغرب هي بفتح النون وكسر الفاء وزن كلمة الجدري وبكسر النون وسكون الفاء القرحة التي امتلات وحان قشرها.
# PageV01P087
# <span class="matn">والاذن اذا كان لمرض علي الصحيح "و" ينقضه "قء طعام او ماء" وان لم يتغير "او علق".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والتحريك لغة فيها ذكره العلامة نوح وفي التبيين ولو كان بعينه رمدا او عمش يسيل منها الدموع قالوا: يءمر بالوضوء لوقت كل صلاة لاحتمال ان يكون صديدا او قيحا قال العلامة الشلبي في حاشيته عليه قال الشيخ كمال الدين في فصل المستحاضة واقول هذا التعليل يقتضي انه امر استحباب فان الشك والاحتمال في كونه ناقضا لا يوجب الحكم بالنقض اذ اليقين لا يزول بالشك والله تعالي اعلم نعم اذا علم انه صديد او قيح من طريق غلبة الظن باخبار الاطباء او علامة تغلب علي ظن المبتلي يجب وفي المنية روي عن محمد انه قال الشيخ اذا كان في عينه رمد وتسيل الدموع منها امره بالوضوء لوقت كل صلاة لاني اخاف ان يكون ما يسيل منها صديدا فيكون صاحب عذر اه ونقل شارحها عن الكمال ما نقله عنه الشلبي ثم قال شارحها ومما يشهد لهذا اي لكونه امر استحباب ما في شرح الزاهدي عقيب هذه المسءلة وعن هشام في جامعه ان كان قيحا فكالمستحاضة والا فكالصحيحة واما قولهم ماء الجرح والنفطة وماء السرة والثدي والعين والاذن ان كان لعلة سواء ينبغي ان يحمل علي ما اذا كان الخارج من العين متغيرا بسبب ذلك اه وفي الفتح عن التجنيس الغرب في العين اذا سال منه ماء نقض لانه كالجرح وليس بدمع وهو بالتحريك ورم في الماق اه وضبطه في الدر بفتح فسكون قال وهو عرق في العين يسقي ولا ينقطع اه قلت وهل يجري في دمع العين الصافي ما جري في ماء النفطة من الخلاف والظاهر نعم لعدم الفرق قال العارف بالله سيدي عبد الغني النابلسي وينبغي ان يحكم برواية عدم النقض بالصافي الذي يخرج من النفطة في كي الحمصة وان ما يخرج منها لا ينقض وان تجاوز الي محل يلحقه حكم التطهير اذا كان ماء صافيا اما غير الصافي بان كان مخلوطا بدم او قيح او صديد فانه ناقض اذا وجد السيلان بان تجاوز العصابة والا لم ينقض ما دامت الورقة في موضع الكي معصبة بالعصابة وان امتلات دما او قيحا ما لم يسل من حول العصابة او ينفذ منها دم او قيح ساءل واما ظهوره من غير ان يتجاوزها فذلك من الجرح نفسه وهو غير ناقض ولو حل العصابة فاخرج الورقة والخرقة فوجد دما او قيحا لولا الرباط لسال في غالب ظنه انتقض وضوءه في الحال لا قبل ذلك لكون النجاسة انفصلت عن موضعها اما قبل حلها فالنجاسة في موضعها لم تنفصل ولو لم يمكن قطع السيلان حقيقة او حكما كقطعه بالربط فهو معذور والا لا حتي لو كان لا يمتنع العذر بالربط او الحشو وجب ذلك نقله السيد قوله: "وان لم يتغير" اشار به الي انه لا فرق بين انواع القء سواء قاء من ساعته ام لا وقال الحسن اذا تناول طعاما او ماء ثم قاء من ساعته لا ينتقض وضوءه لانه طاهر حيث لم يستحل والذي اتصل به قليل قء فلا يكون حدثا فلا يكون نجسا وكذا الصبي اذا ارتضع وقاء من ساعته لا يكون نجسا والصحيح انه حدث ونجس في الكل كما في الحلبي قيل وقول الحسن هو المختار.
# PageV01P088
# <span class="matn">هو سوداء محترقة "او مرة" اي صفراء والنقض باحد هذه الاشياء "اذا ملا الفم" لتنجسه بما في قعر المعدة وهو مذهب العشرة المبشرين بالجنة ولان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا قال الترمذي وهو اصح شء في الباب ولقوله صلي الله عليه وسلم يعاد الوضوء من سبع من اقطار البول والدم الساءل والقء ومن دفعة تملا الفم ونوم مضطجع وقهقة الرجل في الصلاة وخروج الدم "وهو" اي حد ملء الفم "ما لا يطبق عليه الفم الا بتكلف علي الاصح" من التفاسير فيه وقيل ما يمنع الكلام "ويجمع" تقديرا "متفرق القء اذا اتحد سببه" عند محمد وهو الاصح فينقض ان كان قدر ملء الفم وقال ابو يوسف ان اتحد المكان وماء فم الناءم ان نزل من الراس فهو طاهر اتفاقا وكذا الصاعد من الجوف علي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كما في الفتح قال الزاهدي ومحل الاختلاف اذا وصل الي معدته ولم يستقر اما لوقاء قبل الوصول وهو في المرء فانه لا ينقض اتفاقا قوله: "هو سوداء محترقة" قال في الشرح تفسيرا للعلق هو ما اشتدت حمرته وجمد وهي سوداء محترقة اه قال السيد وان كان ماءعا نقض وان لم يملا الفم عند الامام خلافا لمحمد هذا اذا كان صاعدا من الجوف واما اذا كان نازلا من الراس نقض قل او كثر باتفاق اصحابنا اه عيني قوله: "اذا ملا الفم" انما اشترط ملء الفم في القء واعتبر السيلان في غيره لان الفم تجاذب فيه دليلان احدهما يقتضي كونه ظاهرا والاخر يقتضي كونه باطنا حقيقة وحكما اما الحقيقة فلانه اذا فتح فاه يظهر واذا ضمه يبطن واما الحكم فلانه يفترض غسله في الغسل فجري عليه حكم الظاهر واذا ابتلع الصاءم ريقه لا يفسد صومه فجري عليه حكم الباطن فوفرنا علي الدليلين حكمهما وقلنا اذا كثر نقض فاعتبر خارجا وان قل لا ينقض فاعتبر باطنا فيصير تبعا للريق قوله: "بما في قعر المعدة" بفتح الميم واسكان العين قاله في الشرح قوله: "ومن دسعة تملا الفم" قال في القاموس الدسع كالمنع الدفع والقء والملء ثم قال والدسعة ايضا الطبيعة والجفنة والماءدة الكريمة والقوة اه مختصرا فحينءذ يكون معني الدسعة القء ووصفه بكونه يملا الفم احترازا عن القليل او بمعني الدفعة وانما ذكره بعد القء لدفع توهم انه لا ينقض الا ما كان كثيرا فاحشا قوله: "قوله وقهقهة الرجل في الصلاة" قيد الرجل اتفاقي لان المراة كذلك بخلاف الصبي قوله: "وخروج الدم" لعل المراد منه خروجه من السبيلين فيغاير قوله في صدر الحديث والدم الساءل فان المراد به ان يكون من غيرهما ويكون دليلا علي ان الخارج غير المعتاد ينقض وليراجع قوله: "اذا اتحد سببه" وهو الغثيان مصدر غثت نفسه بالمثلثة اذا جاشت وهاجت قوله: "وهو الاصح" هو قول محمد قوله: "وقال ابو يوسف الخ" اعتبر ابو يوسف اتحاد المجلس لان للمجلس اثرا في جمع المتفرقات ولم يذكر حكم الفرع في ظاهر الرواية واتفقا انهما لو اتحدا نقض او اختلفا لم ينقض قوله: "وماء الناءم الخ" احترز به عن ماء الميت فانه نجس قوله: "وكذا الصاعد من الجوف علي المفتي به" ظاهره ولو كان بحيث لو جمع لملا الفم قوله:.
# PageV01P089
# <span class="matn">المفتي به وقيل ان كان اصفر او منتنا فهو نجس "و" ينقضه "دم" من جرح بفمه "غلب علي البزاق" اي الريق "او ساواه" احتياطا ويعلم باللون فالاصفر مغلوب وقيل الحمرة مساو وشديدها غالب والنازل من الراس ناقض بسيلانه وان قل بالاجماع وكذا الصاعد من الجوف رقيقا وبه اخذ عامة المشايخ "و" ينقضه "نوم" وهو فترة طبيعية تحدث فتمنع الحواس الظاهرة والباطنة عن العمل بسلامتها وعن استعمال العقل مع قيامه وهذا اذا لم "تتمكن فيه المقعدة" يعني المخرج "من الارض" باضطجاع وتورك واستلقاء علي القفا ولو كان مريضا يصلي بالايماء علي الصحيح وانقلاب علي الوجه لزوال المسكة والناقض الحدث للاشارة اليه بقوله صلي الله عليه وسلم: "العينان وكاء السه فاذا نامت العينان انطلق الوكاء" وفيه التنبيه علي ان الناقض ليس النوم لانه ليس حدثا وانما ما لا يخلو الناءم عنه فاقيم السبب الظاهر مقامه والنعاس الخفيف الذي يسمع به ما يقال عنده لا ينقض.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "العينان وكاء السه" قال في النهاية اصل سه سته بوزن فرس وجمعه استاه كافراس فحذفت الهاء وعوضت عنها الهمزة فقيل است فاذا ردت الهاء وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جء بها عوضا عن الهاء فقيل سه بفتح السين ويروي في الحديث وكاء السته اه وفي قوله العينان وكاء السته تشبيه بليغ بفم الزق علي طريق الاستعارة بالكناية واثبات الوكاء له تخييل واستعمال العينين في اليقظة مجاز مرسل علاقته التلازم لانه يلزم من انفتاحهما اليقظة وحمل الوكاء علي العينين من التشبيه البليغ سواء كانا بمعني اليقظة او ابقيا علي معناهما او من باب الكناية اي اليقظة او العينان كرباط الدبر اه مدابغي في حاشيته علي الخطيب واعرابه بالحركات علي الهاء لانها لام الكلمة قوله: "وانما الحدث ما لا يخلو عنه الناءم" صححه في السراج واختاره الزيلعي مقتصرا عليه وحكي في التوشيح الاتفاق عليه وتفرع علي الخلاف ما ذكره العلامة الشلبي في حاشية الزيلعي ونصه سءلت عن شيخ به انفلات ريح هل ينتقض وضوءه بالنوم فاجبت بعدم النقض بناء علي ما هو الصحيح ان النوم نفسه ليس بناقض وان الناقض ما يخرج ومن ذهب الي ان النوم نفسه ناقض لزمه نقض وضوء من به انفلات ريح بالنوم والله تعالي اعلم اه قوله: "الذي يسمع به" الباء بمعني مع وقوله ما يقال اي اكثر ما يقال قال في الخانية النعاس لا ينقض الوضوء وهو قليل نوم لا يشتبه عليه اكثر ما يقال ويجري عنده اه وظاهر المصنف كالخانية انه لا يشترط الفهم والذي في الفتح عن الدقاق والرازي ان كان لا يفهم عامة ما قيل عنده كان حدثا وان كان لا يفهم حرفا او حرفين يعني كلمة او كلمتين لا اه ويظهر الفرق بين العبارتين في سماع غير لغته والظاهر اعتبار السماع فقط.
# تنبيه لا نقض من الانبياء عليهم الصلاة والسلام فلا يحتاج ان يقال نومهم غير ناقض.
# PageV01P090
# <span class="matn">والا فهو الثقيل ناقض "و" ينقضه "ارتفاع مقعدة" قاعد "ناءم" علي الارض "قبل انتباهه" وان لم يسقط" علي الارض "في الظاهر" من المذهب لزوال المقعدة "و" ينقضه "اغماء" وهو مرض يزيل القوي ويستر العقل "و" ينقضه "جنون" وهو مرض يزيل العقل ويزيد القوي "و" ينقضه "سكر" وهو خفة يظهر اثرها بالتمايل وتلعثم الكلام لزوال القوة الماسكة بظلمة الصدر وعدم انتفاع القلب بالعقل "و" ينقضه "قهقهة" مصل "بالغ" عمدا او سهوا وهي ما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كما في القهستاني فانه يقتضي تخصيص عدم النقض به فوضوءهم تشريع للامم لكن ينبغي ان يستثني اغماءهم وغشيهم فانهما منهم ناقضان علي ما في المبسوط افاده السيد وغيره وبحث فيه بعض الحذاق بانه اذا كان الناقض الحقيقي المتحقق غير ناقض فالحكمي المتوهم اولي علي ان ما في المبسوط ليس بصريح ولو سلم فيحمل علي انه رواية قوله: "وينقضه ارتفاع مقعدة الخ" فقيل ان انتبه كلما سقط فلا ينتقض وان استقر ناءما ثم انتبه انتقض لوجود النوم مضطجعا هذا قول الامام قال في التبيين وهو الظاهر وفي الفتح وعليه الفتوي وفي المضمرات عن الزاد وهو الصحيح في رواية الحسن وبه جزم في السراج قوله: "وهو مرض يزيل القوي" بسبب امتلاء بطون الدماغ من البلغم البارد وتعطل القوي المدركة والمحركة عن افعالها مع بقاء العقل مغلوبا والغشي بفتح فسكون او بكسر الشين المعجمة مع تشديد الياء نوع منه وكلاهما ناقض واما العته فهو غير ناقض لحكمهم علي العبادة بالصحة معه وان لم يكن مكلفا بها لالحاقه بالصبي لا لان عقله قد زال افاده السيد قوله: "وهو خفة الخ" قال بعضهم هو سرور يغلب علي العقل بمباشرة بعض الاسباب الموجبة له فيمنع الانسان عن العمل بموجب عقله من غير ان يزيله ولذا بقي اهلا للخطاب وقيل يزيله وتكليفه زجر له والتحقيق الاول كما في البحر ولا فرق فيه بين السكر من محرم او مباح فهو كالاغماء الا انه لا يسقط عنه القضاء وان كان اكثر من يوم وليلة لانه بصنعه بخلاف الاغماء قوله: "يظهر اثرها بالتمايل" هذا التعريف باتفاق هنا كما في الحلبي كما انه باتفاق في الايمان ان يهذي ويخلط في اكثر كلامه كما صرح به الزيلعي في كتاب الحدود واختلف في حده في باب الحد فقال الامام: هو ان لا يعرف الارض من السماء ولا الرجال من النساء لان الحد عقوبة يحتال لدرءها فيعتبر نهاية السكر وقالا هو ان يهذي في كلامه لانه هو السكر في العرف قال في النهر وينبغي النقض باكل الحشيشة اذ دخل في مشيته اختلال قوله: "لزوال القوة الماسكة" علة للخفة الموصوفة بما بعدها وقوله وعدم انتفاع عطف علي زوال قوله: "بالعقل" هو في الراس وشعاعه في الصدر والقلب او بالقلب فالقلب يهتدي بنوره لتدبير الامور وتمييز الحسن من القبيح قاله في الشرح قوله: "وينقضه قهقهة" هي ليست حدثا حقيقة والا لاستوي فيها جميع الاحوال مع انها مخصوصة ببعضها وهو الموافق للقياس لانها ليست بخارج نجس بل هي صوت كالبكاء والكلام.
# PageV01P091
# <span class="matn">يكون مسموعا لجيرانه والضحك ما يسمعه هو دون جيرانه يبطل الصلاة خاصة والتبسم لا يبطل شيءا وهو ما لا صوت فيه ولو بدت به الاسنان وقهقهة الصبي لا تبطل وضوءه لانه ليس من اهل الزجر وقيل تبطله "يقظان" لا ناءم علي الاصح "في صلاة" كاملة "ذات ركوع وسجود" بالاصالة ولو وجدت بالايماء سواء كان متوضءا او متيمما او مغتسلا في الصحيح لكونها عقوبة فلا يلزم القول بتجزءة الطهارة واحترزنا بالكاملة عن صلاة الجنازة وسجدة التلاوة لورود النص فلا ينقض فيهما وان بطلتا "و" تنقص القهقهة في الكاملة و "لو تعمد" فاعلها "الخروج بها من الصلاة" بعد الجلوس الاخير ولم يبق الا السلام لوجوده في حرمة الصلاة كما في سجود السهو والصلاة صحيحة لتمام فروضها وترك واجب السلام لا يمنعه "و" ينقضه مباشرة فاحشة وهي "مس فرج" او دبر "بذكر منتصب بلا حاءل" يمنع حرارة الجسد وكذا مباشرة الرجلين والمراتين ناقضة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وانما وجب الوضوء منها زجرا وعقوبة وعليه جماعة منهم الدبوسي وقيل بل حدث وتظهر فاءدة الخلاف في جواز مس المصحف بعدها فمن جعلها حدثا منع كساءر الاحداث ومن اوجب الوضوء عقوبة جوز قال في البحر وينبغي ترجيح موافقة القياس لظاهر الاخبار التي هي الاصل في هذا الباب اذ ليس فيها الا الامر باعادة الوضوء والصلاة ولا يلزم منه كونها من الاحداث اه قوله: "او سهوا" هو فيه احدي روايتين وبها جزم الزيلعي لان حالة الصلاة مذكرة بخلافها في النوم قوله: "وهي ما يكون مسموعا لجيرانه" ولو قل والمراد جيرانه في الصلاة ونحوهم قوله: "وقيل تبطله" دون الصلاة وهو مروي عن سلمة بن شداد وعن ابي قاسم انها تبطلهما فعلي الثاني ان يبني علي صلاته وفيه ان القهقهة ليست حدثا سماويا قوله: "لا ناءم علي الاصح" لان فعله لا يوصف بالجنابة كالصبي لكن تبطل صلاته لما ذكرنا وهو المذهب بحر قوله: "في صلاة كاملة" ولو حكما كما اذا قهقه في السهو او من سبقه الحدث بعد الوضوء قبل ان يبني قوله: "او مغتسلا في الصحيح" وعليه الجمهور كما في الذخاءر الاشرفية وقال عامة المشايخ لا تنقضه لانه ثابت في ضمن الغسل فاذا لم يبطل المتضمن بالكسر لا يبطل المتضمن بالفتح قوله: "لكونها عقوبة" اي لا لكونها حدثا حقيقيا فلا يلزم القول الخ افاده في الشرح قوله: "لمورد النص" وهو ما روي مرسلا ومسندا انه صلي الله عليه وسلم: "من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة" قال الكمال اهل الحديث اعترفوا بصحته مرسلا واما روايته مسندا فعن عدة من الصحابة كابن عمر ومعبد بن ابي معبد الخزاعي وابي موسي الاشعري وابي هريرة وانس وجابر وعمران بن حصين رضي الله تعالي عنهم اجمعين والمرسل الصحيح حجة عندنا فلا بد من العمل به كما في البرهان وغيره قوله: "بلا حاءل يمنع حرارة الجسد" صادق بان لا يكون حاءل اصلا وبان يكون حاءل رقيق لا يمنع الحرارة وكما ينتقض وضوءه ينتقض وضوءها كما في القنية وقال محمد لا ينتقض الوضوء.
# PageV01P092
# <span class="matn">
### | ............................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الا بخروج مذي وهو القياس وجه الاستحسان ان المباشرة الفاحشة لا تخلو عن خروج مذي غالبا والغالب كالمتحقق وفي مجمع الانهر قوله اقيس وقولهما احوط.
# PageV01P093
# <span class="matn">فصل عشرة اشياء لا تنقض الوضوء منها
# "ظهور دم لم يسل عن محله" لانه لا ينجس جامدا ولا ماءعا علي الصحيح فلا يكون ناقضا "و" منها "سقوط لحم من غير سيلان دم" لطهارته وانفصال الطاهر لا يوجب الطهارة "كالعرق المدني الذي يقال له رشته" بالفارسية كما في فتاوي البزازية "و" منها "خروج دودة من جرح واذن وانف" لعدم نجاستها ولقلة الرطوبة التي معها بخلاف الخارجة من الدبر "و" منها "مس ذكر" ودبر وفرج مطلقا وهو مذهب كبار الصحابة كعمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وزيد بن ثابت وصدور التابعين.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل عشرة اشياء لا تنقض الوضوء.
# قوله: "لانه لا ينجس جامدا ولا ماءعا" ينجس بتشديد الجيم من التنجيس اي لا ينجس ما اصابه جامدا كان او ماءعا عند ابي يوسف وهو الصحيح فلو اخذ بقطن والقي في الماء القليل لا يفسده وعن محمد في غير رواية الاصول انه نجس قال الحدادي والفتوي علي قول الثاني فيما اذا اصاب الجامدات وعلي قول الثالث فيما اذا اصاب الماءعات افاده السيد قوله: "فلا يكون ناقضا" لا يحسن ترتيبه علي ما قبله بل يترتب ما قبله عليه لانه اذا لم يكن ناقضا فلا يكون نجسا قوله: "لطهارته" اي اللحم في حق نفسه اما في حق غيره فنجس لان المنفصل من الحي ميتة قوله: "كالعرق المدني" نسبة الي المدينة الشريفة لكثرته بها وهي بثرة تظهر في سطح الجلد تنفجر عن عرق يخرج كالدودة شيءا فشيءا وسببه فضول غليظة قاله السيد قوله: "ولقلة الرطوبة التي معها" لكنها تنجس ما وقعت فيه من الماءعات قوله: "مطلقا" ولو من غير الماس ولو كان الممسوس مشتهي وسواء كان المس بباطن الكف او بغيره بشهوة اولا وفي السيد ويستحب غسل يده ان كان مستنجيا بغير الماء وحديث بسرة ضعفه جماعة وهو من مس ذكره فليتوضا قال في الفتح والحق ان كلا من الحديثين لا ينزل عن درجة الحسن لكن يترجح حديث طلق وهو الذي ذكره المصنف بان احاديث الرجال اقوي لانهم احفظ للعلم واضبط ولذا جعلت شهادة امراتين رجل واحد وقال ابن امير حاج يمكن حمل حديث بسرة علي غسل اليدين وقد تقدم انه يستحب الوضوء للخروج من خلاف العلماء فان العبادة المتفق عليها خير من العبادة المختلف فيها قوله:.
# PageV01P093
# <span class="matn">كالحسن وسعيد والثوري رضي الله تعالي عنهم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل كانه بدوي فقال: يا رسول الله ما تقول في رجل مس ذكره في الصلاة فقال: "هل هو الا بضعة منك او مضغة منك" قال الترمذي وهذا الحديث احسن شء في هذا الباب "و" منها "مس امراة" غير محرم لما في السنن الاربعة عن عاءشة رضي الله عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا واللمس في الاية المراد به الجماع كقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} "و" منها "قء لا يملا الفم" لانه من اعلي المعدة "و" منها "قء بلغم ولو" كان "كثيرا" لعدم تخلل النجاسة فيه وهو طاهر "و" منها "تمايل ناءم احتمل زوال مقعدته" لما في سنن ابي داود "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون" "و" منها "نوم متمكن" من الارض "ولو" كان "مستندا الي شء" كحاءط وسارية ووسادة بحيث "لو ازيل" المستند اليه "سقط" الشخص فلا ينتقض وضوءه "علي الظاهر" من مذهب ابي حنيفة "فيهما" اي في المسالتين هذه والتي قبلها لاستقراره بالارض فيامن من خروج ناقض منه رواه ابو يوسف عن ابي حنيفة وهو الصحيح وبه اخذ عامة المشايخ وقال القدوري ينتقض وهو مروي عن الطحاوي "و" منها "نوم مصل ولو" نام "راكعا او ساجدا" اذا كان "علي جهة" اي صفة "السنة" في ظاهر المذهب بان ابدي ضبعيه وجافي بطنه عن فخذيه لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يجب الوضوء علي من نام جالسا او قاءما او ساجدا حتي يضع جنبه فاذا اضطجع استرخت مفاصله واذا نام كذلك خارج الصلاة لا ينتقض به وضوءه" في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "واللمس في الاية المراد به الجماع " فسره به ترجمان القران وهو الذي قاله اهل اللغة قال ابن السكيت اللمس اذا قرن بالمراة يراد به الجماع تقول العرب لمست المراة اي جامعتها ذكره السيد قوله: "وهو طاهر" اي عندهما مطلقا لانه بزاق حقيقة والبزاق طاهر لان الرطوبة ترقي اعلي الحلق فتصير بزاقا وفي اسفله تغلظ فتصير بلغما فلم يخرج من المعدة ولءن خرج منها فهو لزج صقيل لا تتخلله النجاسة وما يتصل به منها قليل وهو في القء عفو ولا يرد ما اذا وقع البلغم في نجاسة حيث يتنجس لان كلامنا فيما اذا كان في الباطن واما اذا انفصل قلت ثخانته وازدادت رقته فتتخلله النجاسة ولو كان مخلوطا بالطعام لا ينقض الا اذا كان الطعام غالبا بحيث لو انفرد ملا الفم اما اذا كان مغلوبا او مساويا فلا وفي صلاة الحسن العبرة للغالب ولو استويا يعتبر كل علي حدة قوله: "حتي تخفق رءسهم" اي تتحرك قال في القاموس خفق النجم يخفق خفوقا غاب وفلان حرك راسه اذا نعس اه وبعض الصحابة حينءذ كان يضع جانبه فينام ثم يقوم فيصلي كما في سنن البزار باسناد صحيح وحمل علي النعاس قوله: "ولو نام راكعا او ساجدا الخ" لبقاء بعض الاستمساك اذ لو زال كله.
# PageV01P094
# <span class="matn">الصحيح وان لم يكن علي صفة السجود والركوع المسنون انتقض وضوءه "والله" سبحانه "الموفق" بمحض فضله وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لسقط فلم يتم الاسترخاء ولا فرق بين ان يتعمد النوم فيها او خارجها علي المختار وتمامه في الفتح قوله: "وان لم يكن علي صفة السجود والركوع المسنون انتقض" الاولي حذف الركوع فان بيان صفة السنة كما قدمه قاصر علي السجود ولان مجرد انتصاب نصفه الاسفل وانحناء الاعلي مع عدم السقوط دليل بقاء القوة الماسكة.
# PageV01P095
# <span class="matn">"فصل ما يوجب" اي يلزم "الاغتسال"
# يعني الغسل وهو بالضم اسم من الاغتسال وهو تمام غسل الجسد واسم للماء الذي يغتسل به ايضا والضم هو الذي اصطلح عليه الفقهاء او اكثرهم وان كان الفتح افصح واشهر في اللغة وخصوه بغسل البدن من جنابة وحيض ونفاس والجنابة صفة تحصل بخروج المني بشهوة يقال اجنب الرجل اذا قضي شهوته من المراة. واعلم انه يحتاج لتفسير الغسل لغة وشريعة وسببه وشرطه وحكمه وركنه وسننه وادابه وصفته وعلمت تفسيره وسببه بانه ارادة مالا يحل مع الجنابة او وجوبه وله شروط وجوب وشروط صحة تقدمت في الوضوء وركنه عموم ما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل ما يوجب الاغتسال.
# قوله: "اسم من الاغتسال" او من الغسل بالفتح مصدر غسل من باب ضرب وبالكسر ما يغسل به من نحو صابون والغسالة بالضم ما غسلت به الشء كما في المصباح وذكر ابن مالك انه اذا اريد بالغسل الاغتسال فالاوجه الضم ووجهه ان مضموم الغين اسم مصدر لاغتسل ومفتوحها مصدر الثلاثي المجرد قوله : "وهو تمام غسل الجسد" اي غسل الجسد التام والذي عبر به غيره غسل تمام الجسد قوله: "واسم للماء الذي يغتسل به ايضا" ومنه ما في حديث ميمونة فوضعت له غسلا قاله السيد وغيره قوله: "وخصوه بغسل البدن الخ" هو المعني الاصطلاحي ذكره بعد بيان المعني اللغوي وظاهره انه لا يقال للغسل المسنون غسل اصطلاحا وفيه بعد قوله: "والجنابة صفة الخ" اي لغة كذا في الشرح الا انه عبر فيه بحالة والذي في القاموس والجنابة المني وقد اجنب وجنب وجنب واستنجب وهو جنب يستوي فيه الواحد والجمع او يقال جنبان واجناب اه قوله: "اذا قضي شهوته من المراة" وذا بانزال المني فيوافق ما قبله قوله: "وسببه" بالنصب عطفا علي تفسيره وقد علم ذلك في الوضوء قوله: "حل ما كان ممتنعا قبله" هو الحكم الدنيوي وقوله والثواب بفعله تقربا هو الحكم الاخروي وقوله تقربا مرتبط بقوله بفعله اي انما يثاب اذا فعله متقربا قوله: "خروج المني" بكسر النون مشدد الياء وقد تسكن مخففا قهستاني.
# PageV01P095
# <span class="matn">امكن من الجسد من غير حرج بالماء الطهور وحكمه حل ما كان ممتنعا قبله والثواب بفعله تقربا والصفة والسنن والاداب ياتي بيانها "يفترض الغسل بواحد" يحصل للانسان "من سبعة اشياء" اولها "خروج المني" وهو ماء ابيض ثخين ينكسر الذكر بخروجه يشبه راءحة الطلع ومني المراة رقيق اصفر "الي ظاهر الجسد" لانه ما لم يظهر لا حكم له "اذا انفصل عن مقره" وهو الصلب "بشهوة" وكان خروجه "من جماع" كالاحتلام ولو باول مرة لبلوغ في الاصح وفكر ونظر وعبث بذكره - وله ذلك ان كان اعزب وبه ينجو راسا براس لتسكين شهوة يخشي منها لا لجلبها - واغني اشتراط الشهوة عن الدفق لملازمته لها فاذا لم توجد الشهوة لا غسل كما اذا حمل ثقيلا او ضرب علي صلبه فنزل منيه بلا شهوة والشرط وجودها عند انفصاله من الصلب لا دوامها حتي يخرج الي الظاهر خلافا لابي يوسف سواء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "يشبه راءحة الطلع" اي عند خروجه وراءحة البيض عند يبسه قوله: "ومني المراة رقيق اصفر" فلو اغتسلت لجنابة ثم خرج منها مني بدون شهوة ان كان اصفر اعادت الغسل والا فلا قوله: "وهو الصلب" اي والتراءب قوله: "وكان خروجه من غير جماع" قيد به ليتصور كون وجوب الغسل مضافا الي خروج المني اذ في الجماع يضاف الوجوب الي تواري الحشفة وان لم يخرج المني قاله السيد قوله: "ولو باول مرة لبلوغ في الاصح" وقيل لا يجب لانه صار مكلفا بعده وقيد بقوله لبلوغ لانه لو تحقق البلوغ اولا من غير انزال ثم انزل يجب الغسل من غير خلاف ولو كانت اول مرة قوله: "وفكر ونظر وعبث" عطف علي احتلام قوله: "وله ذلك" اي العبث بذكره قوله: "ان كان اعزب" يقال فيه عزب وظاهر التقييد به عدم حله لمتزوج ولو في مدة منعه عن حليلته بحيض او سفر قوله: "وبه ينجو راسا براس" عبارة البحر عن المحيط ولو ان رجلا عزبا به فرط شهوة له ان يستمني بعلاج لتسكينها ولا يكون ماجورا البتة ينجو راسا براس هكذا روي عن ابي حنيفة اه والمراد بقوله راسا براس انه لا اجر له ولا وزر عليه قوله: "يخشي منها" اي الوقوع في لواط او زنا فيكون هذا من ارتكاب اخف الضررين قوله: "لا لجلبها" اي فيحرم لما روي عنه صلي الله عليه وسلم ناكح اليد ملعون وقال ابن جريج سالت عنه عطاء فقال: مكروه وسمعت قوما يحشرون وايديهم حبالي فاظنهم هءلاء وقال سعيد بن جبير عذب الله امة كانوا يعبثون بمذاكيرهم وورد سبعة لا ينظر الله اليهم منهم الناكح يده قوله: "لملازمته لها" الذي في الدر لم يذكر الدفق ليشمل مني المراة لان الدفق فيه غير ظاهر واما اسناده اليه ايضا في قوله تعالي خلق من ماء دافق فيحتمل التغليب اه وبهذا تمنع الملازمة قوله: "سواء المراة الخ" تعميم في قول المصنف خروج المني الي ظاهر الجسد وقيل يلزمها الغسل من غير رءية الماء اذا وجدت اللذة قوله: "ويفتي بقول ابي يوسف" عبارته في الشرح اولي وهي الفتوي.
# PageV01P096
# <span class="matn">المراة او الرجل لقوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت فقال: "نعم اذا رات الماء" وثمرة الخلاف تظهر بما لو امسك ذكره حتي سكنت شهوته فارسل الماء يلزمه الغسل عند ابي حنيفة ومحمد لا عند ابي يوسف ويفتي بقول ابي يوسف لضيف خشي التهمة واذا لم يتدارك مسكه يستتر بايهام صفة المصلي من غير تحريم وقراءة وتظهر الثمرة بما اذا اغتسل في مكانه وصلي ثم خرج بقية المني عليه الغسل عندهما لا عنده وصلاته صحيحة اتفاقا ولو خرج بعد ما بال وارتخي ذكره او نام او مشي خطوات كثيرة لا يجب الغسل اتفاقا وجعل المني وما عطف عليه سببا للغسل مجاز للسهولة في التعليم لانها شروط "و" منها "تواري حشفة" هي راس ذكر ادمي مشتهي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي قول ابي يوسف في الضيف اذا استحيا من اهل المحل او خاف ان يقع في قلبهم ريبة بان طاف حول بيتهم وعلي قولهما في غير الضيف اه ونقل بعضهم انه يفتي بقوله بالنظر الي الصلوات الماضية والمراد بها ما فعلت حال الاستحياء او خوف الريبة وبقولهما بالنظر الي المستقبلة والمراد بها التي انتفي عند اداءها ما ذكر رجوعا الي قول الامام صاحب المذهب وهو حسن قوله: "واذا لم يتدارك مسكه" اي حتي خرج المني من راس الذكر بشهوة اي وقد استحيا او خشي الريبة وفي جعل الحياء المجرد عن خوف الريبة عذرا تامل لانه في غير محله قوله: "بايهام صفة المصلي" اي بايهام راءيه انه يصلي قوله: "وقراءة" المنع عنها ظاهر لوجود الحدث الاكبر ولا يظهر في التكبير لانه ذكر يجور للجنب اللهم الا ان يقال في عدم الاتيان به زيادة ابعاد عن فعل الماهية واقتصار علي الضرورة ما امكن والظاهر ان التسبيح والتشهد والسلام وباقي التكبير في حكم التحريمة وليحرر قوله: "في مكانه" او تجاوزه بخطوة او خطوتين.
# قوله: "وارتخي ذكره" افاد تقييده انه اذا بال ولم يرتخ الذكر حتي خرج المني يجري الخلاف فيه قوله: "او مشي خطوات كثيرة" قال في البحر وقيد المشي في المجتبي بالكثير واطلقه كثير والتقييد اوجه لان الخطوة والخطوتين لا يكون منهما ذلك اه اي انقطاع مادة الاول قوله: "لانها شروط" اي للوجوب فاضافة الوجوب الي الشروط مجاز كقولهم صدقة الفطر لان السبب يتعلق به الوجود والوجوب والشرط يضاف اليه الوجود فشارك الشرط السبب في الوجود اه من الشرح فالمجاز مجاز استعارة علاقته المشابهة في ان كلا يضاف اليه الوجود قوله: "ومنها تواري حشفة" اي تغييب تمام حشفة فلو غاب اقل منها او اقل من قدرها من المقطوع لم يجب الغسل كما في القهستاني قوله: "هي راس ذكر الخ" هذا التعريف لاحظ المصنف فيه المقام والا فالحشفة كما في القاموس ونحوه في الدر ما فوق الختان وفي القهستاني هي راس الذكر الي المقطع وهو غير داخل في مفهومها اه قوله:
# PageV01P097
# <span class="matn">حي احترز به عن ذكر البهاءم والميت والمقطوع والمصنوع من جلد والاصبع وذكر صبي لا يشتهي والبالغة يوجب عليها بتواري حشفة المراهق الغسل "و" تواري "قدرها" اي الحشفة "من مقطوعها" اذا كان التواري "في احد سبيلي ادمي حي" يجامع مثله فيلزمهما الغسل لو مكلفين ويءمر به المراهق تخلقا ويلزم بوطء صغيرة لا تشتهي ولم يفضها لانها صارت ممن يجامع في الصحيح ولو لف ذكره بخرقة واولجه ولم ينزل فالاصح انه ان وجد حرارة الفرج واللذة وجب الغسل والا فلا والاحوط وجوب الغسل في الوجهين لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل" انزل او لم ينزل "و" منها "انزال المني بوطء ميتة او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "مشتهي"1 بصيغة اسم المفعول يدل عليه قوله في المحترز وذكر صبي لا يشتهي ولم يعبر المصنف بالتقاء الختانين ليتناول الايلاج في الدبر ولان الثابت في الفرج محاذاتهما لا التقاءهما قوله: "احترز به عن ذكر البهاءم" محترزا لادمي وقوله والميت خرج بذكر الحي وقوله والمقطوع خرج بالمشتهي كما خرج به قوله وذكر صبي وقوله والمصنوع من جلد والاصبع خرج بقوله راس ذكر فهو من النشر الملخبط قوله: "يوجب عليها الخ" اي لا عليه لكنه يمنع من الصلاة حتي يغتسل كما يمنع عن الصلاة محدثا حتي يتوضا كما في الخلاصة عن الاصل وفي الخانية يءمر به ابن عشر اعتيادا وتخلقا كما يءمر بالطهارة والصلاة قوله: "في احد سبيلي ادمي حي" يجامع مثله خرج غير الادمي والميتة والصغيرة التي لا تجامع فلا يجب الغسل بالجماع في هذه الاشياء ولا ينتقض الوضوء وانما يلزمه غسل ذكره كما في القهستاني من النواقض وفي الدر رطوبة الفرج طاهرة عند ابي حنيفة اه اي فلا يلزمه غسل الذكر ايضا قوله: "ويلزم بوطء صغيرة لا تشتهي ولم يفضها" هذا هو الصحيح ومنهم من قال يجب مطلقا ومنهم من قال لا يجب مطلقا افاده السيد قوله: "فالاصح انه ان وجد حرارة الفرج واللذة وجب الغسل" واللذة بالنصب عطف علي حرارة اقتصر في السراج علي وجود الحرارة وفي التنوير وشرحه علي وجود اللذة وجمع بينهما المصنف لان الظاهر تلازمهما غالبا قوله: "اذا التقي الختانان الخ" ذكرهما بناء علي عادة العرب من ختن نساءهم وهو من الرجال دون حزة الحشفة ومن المراة موضع قطع جلدة كعرف الديك فوق مدخل الذكر وهو مخرج الولد والمني والحيض وتحت مخرج البول ويقال له ايضا خفاض قال في السراج وهو سنة عندنا للرجال والنساء وقال الشافعي واجب عليهما وفي الفتح يجبر عليه ان تركه الا اذا خاف الهلاك وان تركته هي لا اه وذكر الاتقاني عن الخصاف باسناده الي شداد بن اوس مرفوعا الختان للرجال سنة وللنساء مكرمة. PageV01P098
# <span class="matn">بهيمة" شرط الانزال لان مجرد وطءهما لا يوجب الغسل لقصور الشهوة "و" منها "وجود ماء رقيق بعد" الانتباه من "النوم" ولم يتذكر احتلاما عندهما خلافا لابي يوسف وبقوله اخذ خلف بن ايوب وابو الليث لانه مذي وهو الاقيس ولهما ما روي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يجد البلل ولم يجد احتلاما قال: "يغتسل" ولان النوم راحة تهيج الشهوة وقد يرق المني لعارض والاحتياط لازم في باب العبادات وهذا "اذا لم يكن ذكره منتشرا قبل النوم" لان الانتشار سبب للمذي فيحال عليه ولو وجد الزوجان بينهما ماء دون تذكر ومميز بلفظ ورقة وبياض وصفرة وطول وعرض لزمهما الغسل في الصحيح احتياطا "و" منها "وجود بلل ظنه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قال في المعراج يعني مكرمة للرجال لان جماع المختونة الذ ووقته من جملة المساءل التي توقف فيها الامام ورعا منه لعدم النص ولم يرد عنهما فيه شء واختلف فيه المشايخ والاشبه اعتبار الطاقة كما في الدر وغيره وهذا الحديث اخرجه الامام ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسر وفي مسنده عن ابي حنيفة باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "لا يوجب الغسل" اي ولا ينقض الوضوء قوله: "ومنها وجود ماء رقيق بعد النوم" حاصل مسءلة النوم اثنا عشر وجها كما في البحر لانه اما ان يتيقن انه مني او مذي او ودي او يشك في الاول مع الثاني او في الاول مع الثالث او في الثاني مع الثالث فهذه ستة وفي كل منها اما ان يتذكر احتلاما او لا فتمت الاثنا عشر فيجب الغسل اتفاقا فيما اذا تيقن انه متي تذكر احتلاما او لا وكذا فيما اذا تيقن انه مذي وتذكر الاحتلام او شك انه مني او مذي او شك انه مني او شك انه مذي او ودي وتذكر الاحتلام في الكل ولا يجب الغسل اتفاقا فيما اذا تيقن انه ودي مطلقا تذكر الاحتلام او لا او شك انه مذي او ودي ولم يتذكر او تيقن انه مذي ولم يتذكر ويجب الغسل عندهما لا عند ابي يوسف فيما اذا شك انه مني او مذي او شك انه مني او ودي ولم يتذكر احتلاما فيهما والمراد بالتيقن هنا غلبة الظن لان حقيقة اليقين متعذرة مع النوم قوله: "وقد يرق المني لعارض" كالهواء او الغذاء قال في الخلاصة ولسنا نوجب الغسل بالمذي ولكن المني قد يرق بطول المدة فتصير صورته كصورة المذي اه قوله: "اذا لم يكن ذكره منتشرا قبل النوم" لم يفصل بين النوم مضطجعا وغيره كغيره وقال ابن امير حاج التفرقة المذكورة لبعضهم من ان محل عدم وجوب الغسل اذا نام قاءما او قاعدا اما اذا نام مضطجعا فيجب الغسل سواء كان ذكره منتشرا قبل النوم او لا تفرقة غير ظاهرة الوجه فالكل علي الاطلاق اذ لا يظهر بينهما افتراق اه قوله: "دون تذكر ومميز" اما اذا تذكر احدهما حلما دون الاخر فعلي المتذكر فقط او وجدت علامة كونه منه او منها فعلي صاحبها فقط ومحله ما لم يكن الفراش نام عليه غيرهما قبلهما اما اذا كان ذلك والمني جاف فالظاهر عدم الوجوب علي كل منهما كذا في البحر قوله: "بغلظ" متعلق بمميز والاول والثالث والخامس صفة مني الذكر والثاني والرابع والسادس صفة مني الانثي قوله: "ظنه منيا".
# PageV01P099
# <span class="matn">منيا بعد افاقته من سكر و" بعد افاقته من "اغماء" احتياطا "و" يفترض "بحيض" للنص "ونفاس" بعد الطهر من نجاستهما بالانقطاع اجماعا "و" يفترض الغسل بالموجبات "لو حصلت الاشياء المذكورة قبل الاسلام في الاصح" لبقاء صفة الجنابة ونحوها بعد الاسلام ولا يمكن اداء الشروط من الصلاة ونحوها بزوال الجنابة وما في معناها الا به فيفترض عليه لكونه مسلما مكلفا بالطهارة عند ارادة الصلاة ونحوها باية الوضوء "ويفترض تغسيل الميت" المسلم الذي لا جنابة منه مسقطة لغسله "كفاية" وسنذكر تمامه في محله ان شاء الله تعالي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>يحترز به عما لو كان مذيا فانه لا غسل عليه قاله السيد عن شرح منلا مسكين قوله: "ويفترض بحيض" اي بانقطاعه لان المعدود هنا كما تقدم شروط لا اسباب وانما اضيف الوجوب اليها تسهيلا والشرط هو الانقطاع لا الخروج قوله: "ونحوها" كتواري الحشفة والحيض والنفاس والمراد بقاء الاحكام المترتبة قوله: "ونحوها" كسجدة التلاوة وصلاة الجنازة ومس المصحف قوله: "بزوال الجنابة" متعلق بالمشروط وقوله وما في معناها اي الجنابة كالحيض والنفاس وقد مر قوله: "الذي لا جنابة منه" كالبغي ولو قال الذي لا وصف له يسقط غسله ليشمل الشهيد لكان اولي ويستثني من الميت ايضا الخنثي المشكل فقيل ييمم وقيل يغسل في ثيابه والاول اولي وهل يشترط لهذا الغسل النية الظاهر انها شرط لاسقاط الوجوب عن المكلف لا لتحصيل طهارته كما في فتح القدير.
# PageV01P100
# <span class="matn">"
### | فصل: عشرة اشياء لا يغتسل منها مذي
# ".
# بفتح الميم وسكون الدال المعجمة وكسرها وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند شهوة لا بشهوة ولا دفق ولا يعقبه فتور وربما لا يحس بخروجه وهو اغلب في النساء من الرجال.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل عشرة اشياء لا يغتسل منها.
# قوله: "وكسرها" اي الذال مع تخفيف الياء وهو افصح كالاولي وتشديدها والفعل ثلاثي مخفف ومضعف ورباعي قوله: "وهو ماء ابيض كدر ثخين" يشبه المني في الثخانة ويخالفه في الكدرة ويخرج قطرة او قطرتين عقب البول اذا كانت الطبيعة مستمسكة وعند حمل شء ثقيل وبعد الاغتسال من الجماع وينقض الوضوء فان قيل ما فاءدة وجوب الوضوء من الودي وقد وجب من البول قبله اجيب بانه قد يخرج بدون البول كما ذكرنا فلا يرد
# PageV01P100
# <span class="matn">ويسمي في جانب النساء قذي بفتح القاف والدال المعجمة "و" منها "ودي" باسكان الدال المهملة وتخفيف الياء وهو ماء ابيض كدر ثخين لا راءحة له يعقب البول وقد يسبقه اجمع العلماء علي انه لا يجب الغسل بخروج المذي والودي "و" منها "احتلام بلا بلل" والمراة فيه كالرجل في ظاهر الرواية لحديث ام سليم كما قدمناه "و" منها "ولادة من غير رءية دم بعدها في الصحيح" وهو قولهما لعدم النفاس وقال الامام عليها الغسل احتياطا لعدم خلوها عن قليل دم ظاهرا كما تقدم "و" منها "ايلاج بخرقة مانعة من وجود اللذة" علي الاصح وقدمنا لزوم الغسل به احتياطا "و" منها "حقنة" لانها لاخراج الفضلات لا قضاء الشهوة "و" منها "ادخال اصبع ونحوه" كشبه ذكر مصنوع من نحو جلد "في احد السبيلين" علي المختار لقصور الشهوة "و" ومنها "وطء بهيمة او" امراة "ميتة من غير انزال" مني لعدم كمال سببه ولا يغلب نزوله هنا ليقام مقامه "و" منها "اصابة بكر لم تزل" الاصابة "بكارتها من غير انزال " لان البكارة تمنع التقاء الختانين ولو دخل منيه فرجها بلا ايلاج فيه لا غسل عليها ما لم تحبل منه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السءال او يقال تظهر فاءدته فيمن به سلس بول فان وضوءه ينتقض بالودي دون البول قوله: "ومنها احتلام الخ" لفظه غلب علي ما يراه الناءم من الجماع المقترن بالانزال غالبا وهو محال علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام لانه شيطاني وهم معصومون منه وان كان يوسوس لهم كذا ذكره بعضهم وفي الخصاءص ان منها اسلام قرينه صلي الله عليه وسلم قوله: "في ظاهر الرواية" وقال محمد يجب عليها الغسل احتياطا قوله: "لحديث ام سليم" وهو ما في الصحيحين عن ام سلمة رضي الله عنها قالت جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت قال: "نعم اذا رات الماء" اه قال الكمال والمراد بالرءية العلم سواء اتصلت به رءية البصر ام لا فان من تيقنت الانزال بعد الاستيقاظ ثم جف ولم تر شيءا بعينها لا يسع احدا القول بعدم الغسل مع انها لم تر شيءا ببصرها قوله: "مانعة من وجود اللذة" اقتصر علي ذكر اللذة هنا وزاد فيما تقدم وجود الحرارة ولعلهما متلازمان كما مر قوله: "احتياطا" الظاهر انه علة الافتراض بدليل التعبير باللزوم وكذلك في المسءلة التي قبلها بدليل التعبير بعليها المفيدة للوجوب قوله: "علي المختار" اي في الدبر ومقابله ضعيف واما في القبل فذكر في شرح التنوير ان المختار عدمه ايضا وحكي العلامة نوح ان المختار فيه الوجوب اذا قصدت الاستمتاع لان الشهوة فيهن غالبة فيقام السبب مقام المسبب فاختلف الترجيح بالنسبة لادخال الاصبع في قبل المراة افاده السيد رحمه الله تعالي قوله: "ما لم تحبل" لانها لا تحبل الا اذا انزلت وتيعد ما صلت قبل الغسل وهذا احد قولين وقيل لا غسل عليها ولو ظهر الحبل الا اذا خرج منيها الي ظاهر الفرج وهو ظاهر الرواية قال الحلواني وبه ناخذ انظر الزيلعي.
# PageV01P101
# <span class="matn">"
### | فصل لبيان فراءض الغسل
# "يفترض في الاغتسال" من حيض او جنابة او نفاس "احد عشر شيءا" وكلها ترجع لواحد هو عموم الماء ما امكن من الجسد بلا حرج ولكن عدت التعليم منها "غسل الفم والانف" وهو فرض اجتهادي لقوله تعالي: {فاطهروا} . بخلافه في الوضوء لان الوجه لا يتناولهما لان المواجهة لا تكون بداخل الانف والفم وصيغة المبالغة في قوله فاطهروا تتناولهما ولا حرج فيهما "والبدن" عطف عام علي خاص ومنه الفرج الخارج لانه كفمها لا الداخل لانه كالحلق ولا بد من زوال ما يمنع من وصول الماء للجسد كشمع وعجين لا صبغ بظفر صباغ ولا بين الاظفار ولو لمدني في الصحيح كخرء برغوث وونيم ذباب كما تقدم والفرض الغسل "مرة" واحدة مستوعبة لان الامر لا يقتضي التكرار "و" يفترض غسل "داخل قلفة لا عسر في فسخها" علي الصحيح وان تعسر لا يكلف به كثقب انضم للحرج "و" يفترض غسل "داخل سرة" مجوفة لانه من خارج الجسد ولا حرج في غسله "و" يفترض غسل "ثقب غير منضم" لعدم الحرج "و" يفترض غسل "داخل المضفور" من.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل لبيان فراءض الغسل.
# قوله: "من حيض او جنابة او نفاس" قال في البحر ظاهره ان المضمضة والاستنشاق ليسا بشرطين في الغسل المسنون حتي يصح بدونهما ولكنهما شرطان في تحصيل السنة كما في الدر ويكفي وجودهما في الوضوء عن تحصيلهما في اول الغسل وقوله في تحصيل السنة اي سنة الغسل المسنون وليس المراد انهما شرطان في سنيته قوله: "غسل الفم والانف" اي بدون مبالغة فيهما فانها سنة فيه علي المعتمد وشرب الماء عبا يقوم مقام غسل الفم لا مصا ولو كان سنه مجوفا فبقي فيه طعام او بين اسنانه او كان في انفه درن رطب اجزاه لان الماء لطيف يصل الي كل موضع غالبا بخلاف اليابس فانه كالخبز الممضوغ والعجين فيمنع كما في الفتح قوله: لقوله تعالي: {فاطهروا} ولانهما يغسلان عادة وعبادة نفلا في الوضوء وفرضا في النجاسة الحقيقية وهذا يدل علي انهما من الظاهر قوله: "عطف عام علي خاص" وانما افردهما لوقوع الخلاف فيهما لانها سنتان عند الامامين مالك والشافعي رضي الله عنهما ولانهما لا يكفر جاحدهما قوله: "ومنه الفرج الخارج" ومنه مخرج الغاءط قوله: "كخرء برغوث وونيم ذباب" ولو لم يصل الماء الي ما تحته قاله السيد والونيم زرق الذباب قوله: "داخل قلفة" هي الجلدة الساترة للحشفة والختان قطعها اه من الشرح.
# PageV01P102
# <span class="matn">شعر الرجل" ويلزمه حله "مطلقا" علي الصحيح سواء سري الماء في اصوله او لا لكونه ليس زينة له فلا حرج فيه و "لا" يفترض نقض "المضفور من شعر المراة ان سري الماء في اصوله" اتفاقا لحديث ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: "قلت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي ساءر جسدك الماء فتطهرين" واما ان كان شعرها ملبدا او غزيرا فلا بد من نقضه ولا يفترض ايصال الماء الي اثناء ذواءبها علي الصحيح بخلاف الرجل فانه يفترض عليه ذواءبه كلها والضفيرة بالضاد المعجمة الذءابة وهي الخصلة من الشعر والضفر فتل الشعر وادخال بعضه في بعض وثمن الماء علي الزوج لها وان كانت غنية ولو انقطع حيضها لعشرة "و" يفترض غسل "بشرة اللحية" وشعرها ولو كانت كثيفة كثة لقوله تعالي: {فاطهروا} "و" يفترض "غسل الشارب و" بشرة "الحاجب" وشعرهما "والفرج الخارج" لانه كالفم لا الداخل لانه كالحلق كما تقدم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "سواء سري الماء في اصوله او لا" فيه انه اذا سري في اصوله وعمه الماء كله لا يلزم حله وفسره بعض الاطلاق بقوله سواء كان علويا او تركيا قال السيد وما في العيني من قوله الا اذا كان علويا او تركيا للحرج متعقب بان دعوي الحرج ممنوعة اه قوله: "واما ان كان شعرها ملبدا او غزيرا" بحيث يمنع ايصال الماء الي الاصول قوله: "ولا يفترض ايصال الماء الي اثناء ذواءبها علي الصحيح" احترز به عن قول بعضهم يجب بلها وعما في صلاة البقالي الصحيح انه يجب غسل الذواءب وان جاوزت القدمين وتمامه في الشرح قوله: "والضفيرة بالضاد المعجمة الذءابة" قال في القاموس الذءابة الناصية او منبتها من الراس وشعر في اصل ناصية الفرس اه والمراد الخصلة وهي كما في القاموس بالضم الشعر المجتمع او القليل منه اه قوله: "والضفر فتل الشعر الخ" واما العقص فجمعه علي الراس قوله: "وثمن الماء" اي لشرب ووضوء وغسل علي الزوج لانه مما لا بد منه اه شرح قوله: "ولو انقطع حيضها لعشرة" وبعهم قال اذا كان انقطاع الحيض لاقل من عشرة فعلي الزوج لاحتياجه الي وطءها بعد الغسل وان كان لعشرة فعليها لانها هي المحتاجة للصلاة ويعلم منه ان اجرة الحمام حيث اضطرت اليه عليه وفي الخانية دخول الحمام مشروع للرجال والنساء قال الكمال وحيث ابحنا لها الخروج للحمام انما يباح بشرط عدم الزينة وتغيير الهيءة الي ما لا يكون داعيا الي نظر الرجال والاستمالة اه اي وبشرط عدم نظرهن الي عورة بعضهن والا حرم كما لا يخفي ولو ضرها غسل راسها تركته ولا تمنع نفسها عن زوجها.
# PageV01P103
# <span class="matn">
### | فصل في سنن الغسل
# "يسن في الاغتسال اثنا عشر" الاول "الابتداء بالتسمية" لعموم الحديث "كل امر ذي بال" "و" الابتداء ب "النية" ليكون فعله تقربا يثاب عليه كالوضوء والابتداء بالتسمية يصاحب النية لتعلق التسمية باللسان والنية بالقلب "و" يكونان مع "غسل اليدين الي الرسغين" ابتداء كفعله صلي الله عليه وسلم "و" يسن "غسل نجاسة لو كانت" علي بدنه "بانفرادها" في الابتداء ليطمءن بزوالها قبل ان تشيع علي جسده "و" كذا "غسل فرجه" وان لم يكن به نجاسة كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم ليطمءن بوصول الماء الي الجزء الذي ينضم من فرجه حال القيام وينفرج حال الجلوس "ثم يتوضا كوضوءه للصلاة فيثلث الغسل ويمسح الراس" في ظاهر الرواية وقيل لا يمسحها لانه يصب عليها الماء والاول اصح لانه صلي الله عليه وسلم توضا قبل الاغتسال وضوءه للصلاة وهو اسم للغسل والمسح "ولكنه يءخر غسل الرجلين ان كان يقف" حال الاغتسال "في محل يجتمع فيه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في سنن الغسل
# قوله: "الابتداء بالتسمية" هي كاللفظ المذكور في الوضوء قوله: "لعموم الحديث كل امر ذي بال" لفظ كل الخ بدل من الحديث قوله: "والابتداء بالنية" هي كما تقدم في الوضوء قوله: "لتعلق التسمية باللسان" لا يظهر لان المطلوب من الذاكر استحضار معني الذكر فلها تعلق بالقلب ايضا فاما ان يقال ان الابتداء اضافي او ان القلب يلاحظ اشياء متعددة دفعة قوله: "مع غسل اليدين" اي قبل ادخالهما الاناء علي ما مر قوله: "ويسن غسل نجاسة الخ" اي ان ازالتها قبل الوضوء والاغتسال هو السنة لءلا تزداد باضافة الماء فلا ينافي ان مطلق ازالة القدر المانع منها غير مقيد بما ذكر فرض اه كلام السيد ملخصا قوله: "وكذا غسل فرجه" هو اسم للقبلين وقد يطلق علي الدبر ايضا كما في المغرب قوله: "ثم يتوضا كوضوءه للصلاة" فيتمم ساءر اعمال الوضوء من المستحبات والسنن والفراءض قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم الخ" روي الجماعة واللفظ لمسلم عن ميمونة رضي الله تعالي عنها قالت ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل مرتين او ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ علي فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بشماله علي الارض فدلكها دلكا شديدا ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات كل حفنة ملء كفه ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه الحديث قوله: "ولكنه يءخر غسل الرجلين" فيه اختلاف المشايخ فقاءل لا يءخر لان عاءشة رضي الله عنها اطلقت في روايتها صفة غسله صلي الله عليه وسلم فلم تذكر تاخير الرجلين كما اخرجه الشيخان
# PageV01P104
# <span class="matn">الماء" لاحتياجه لغسلهما ثانيا من الغسالة "ثم يفيض الماء علي بدنه ثلاثا" يستوعب الجسد بكل واحدة منها وهو سنة للحديث "ولو انغمس" المغتسل "في الماء الجاري او" انغمس في "ما" هو "في حكمه" اي الجاري كالعشر في العشر "ومكث" منغمسا قدر الوضوء والغسل او في المطر كذلك ولو للوضوء فقط "فقد اكمل السنة" لحصول المبالغة بذلك كالتثليث "ويبتدء في" حال "صب الماء براسه" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "ويغسل بعدها" اي الراس "منكبه الايمن ثم الايسر" لاستحباب التيامن وهو قول شمس الاءمة الحلواني "و" يسن ان "يدلك" كل اعضاء "جسده" في المرة الاولي ليعم الماء بدنه في المرتين الاخيرتين وليس الدلك بواجب في الغسل الا في رواية عن ابي يوسف لخصوص صيغة "اطهروا" فيه بخلاف الوضوء لانه بلفظ اغسلوا والله الموفق.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واكثرهم علي انه يءخر لحديث ميمونة فان فيه تنصيصا علي التاخير قال في المجتبي والاصح التفصيل وبه يحصل التوفيق قوله: "يستوعب الجسد بكل واحدة منها" والا لم تحصل سنة التثليث والاولي فرض والثنتان بعدها سنتان حتي لو لم يحصل بالثلاث استيعاب يجب ان يغسل مرة بعد اخري حتي يحصل والا لم يخرج من الجنابة كما في مجمع الانهر قوله: "ولو انغمس المغتسل الخ" اي بعدما تمضمض واستنشق قوله: "كالعشر في العشر" قدر به محمد الكثير ثم رجع عنه الي ما قاله الامام ان الكثير ما استكثره المتبلي قوله: "او في المطر" معطوفا علي منغمسا اي او مكث في المطر كذلك اي قدر الوضوء والغسل قوله: "ولو للوضوء" اي لو مكث منغمسا او في المطر لاجل الوضوء قدر فقط فانه يكون اتيا بكمال السنة فيه قوله: "ويغسل بعدها" الاولي التذكير قوله: "منكبه الايمن ثم الايسر" يغسلهما ثلاثا ثلاثا كما في الزاهدي وقيل يبدا بالمنكب الايمن ثم بالراس قوله: "ويسن ان يدلك الخ" الدلك امرار اليد علي الاعضاء مع غسلها قوله: "الا في رواية عن ابي يوسف" المذكور في البحر عن الفتح وفي منلا مسكين انه شرط عنده في رواية النوادر.
# PageV01P105
# <span class="matn">"فصل: واداب الاغتسال هي".
# مثل "اداب الوضوء" وقد بيناها "الا انه لا يستقبل القبلة" حال اغتساله "لانه يكون
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل واداب الاغتسال 
# الخ.
# قوله: "ويستحب ان لا يتكلم بكلام معه ولو دعاء" اي هذا اذا كان غير دعاء بل ولو
# PageV01P105
# <span class="matn">غالبا مع كشف العورة " فان كان مستورا فلا باس به ويستحب ان لا يتكلم بكلام معه ولو دعاء لانه في مصب الاقذار ويكره مع كشف العورة ويستحب ان يغتسل بمكان لا يراه احد لا يحل له النظر لعورته لاحتمال ظهورها في حال الغسل او لبس الثياب لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي حيي ستير يحب الحياء والستر فاذا اغتسل احدكم فليستتر" رواه ابو داود واذا لم يجد سترة عند الرجال يغتسل ويختار ما هو استر: والمراة بين النساء كذلك وبين الرجال تءخر غسلها والاثم علي الناظر لا علي من كشف ازاره لتطهيره وقيل يجوز ان يتجرد للغسل وحده ويجرد زوجته للجماع اذا كان البيت صغيرا مقدار عشرة اذرع ويستحب صلاة ركعتين سبحة بعده كالوضوء لانه يشمله "وكره فيه ما كره في الوضوء" ويزاد فيه كراهة الدعاء كما تقدم ولا تقدير للماء الذي يتطهر به في الغسل والوضوء لاختلاف احوال الناس ويراعي حالا وسطا من غير اسراف ولا تقتير.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# دعاء اما الكلام غير الدعاء فلكراهته حال الكشف كما في الشرح واما الدعاء فلما ذكره المءلف قوله: "ويكره مع كشف العورة" ولو في مكان لا يراه فيه احد قوله: "ويستحب ان يغتسل" اي والحال انه مستور العورة بدليل قوله لاحتمال ظهورها الخ وبدليل ما قبله قوله: "ان الله حي" اي منزه عن النقاءص.
# قوله: "يغتسل ويختار ما هو استر" هذا ما في الوهبانية والقنية والذي في ابن امير حاج انه يءخره كي يتمكن من الاغتسال بدون اطلاع عليه وسواء في ذلك الرجل والمراة ولا فرق بين كونهما بين رجال او نساء فان خاف خروج الوقت تيمم وصلي والظاهر وجوب الاعادة عليه لقول غير واحد من المشايخ ان العذر في التيمم ان كان من قبل العباد لا تسقط الاعادة وان ابيح التيمم اه قوله: "وبين الرجال تءخر غسلها" وكذا بين الرجال والنساء وينبغي لها ان تتيمم وتصلي لعجزها شرعا عن الماء كما في الدر قوله: "والاثم علي الناظر" اي اذا كان عامدا في صورة جواز كشف العورة.
# قوله: "وقيل يجوز ان يتجرد للغسل وحده" اعلم انه ذكر في القنية اختلافا في جواز الكشف في الخلوة فقال: تجرد في بيت الحمام الصغير لقصر ازاره او حلق عانته ياثم وقيل يجوز في المدة اليسيرة وقيل لا باس به وقيل يجوز ان يتجرد الي اخر ما ذكره المءلف قوله: "مقدار عشرة اذرع" وفي الشرح خمسة اذرع وانظر ما وجه هذا التحديد ولعل وجهه في الاول ان العشرة تعد كثيرا كما قد روا به في المياه فيكون المحل اذا كان بهذا القدر متسعا والله تعالي اعلم قوله: "كالوضوء" بل الغسل اولي لانه وضوء وزيادة والي ذلك اشار بقوله لانه يشمله.
# PageV01P106
# <span class="matn">"فصل: يسن الاغتسال لاربعة اشياء".
# منها "صلاة الجمعة" علي الصحيح لانها افضل من الوقت وقيل انه لليوم وثمرته انه احدث بعد غسله ثم توضا لا يكون له فضله علي الصحيح وله الفضل علي المرجوح وفي معراج الدراية لو اغتسل يوم الخميس او ليلة الجمعة استن بالسنة لحصول المقصود وهو قطع الراءحة "و" منها "صلاة العيدين" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر والاضحي وعرفة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" وهو ناسخ لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" والغسل سنة للصلاة في قول ابي يوسف كما في الجمعة "و" يسن "للاحرام" للحج او العمرة لفعله صلي الله عليه وسلم: وهو للتنظيف لا للتطهير فتغتسل المراة ولو كان بها حيض ونفاس ولهذا لا يتيمم مكانه بفقد الماء "و" يسن الاغتسال "للحاج" لا لغيرهم ويفعله الحاج "في عرفة" لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل يسن الاغتسال لاربعة اشياء.
# قوله: "علي الصحيح" هو قول ابي يوسف ويشهد له ما في الصحيحين من جاء منكم الجمعة فليغتسل وفي رواية لابن حبان من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل وفي رواية للبيهقي ومن لم ياتها فليس عليه غسل اه قوله: "وقيل انه لليوم" قاله محمد اظهارا لفضيلته علي ساءر الايام لقوله صلي الله عليه وسلم: "سيد الايام يوم الجمعة" ونسبه كثير الي الحسن وذكر في المحيط محمدا مع الحسن وفي غاية البيان عن شرح الطحاوي انه لهما جميعا عند ابي يوسف قوله: "وثمرته انه الخ" وتظهر فيمن لا جمعة عليه ايضا واما الغسل بعد الصلاة فليس بمعتبر اجماعا كما في جمعة المحيط والخانية قوله: "استن بالسنة لحصول المقصود" وقال في النهر كالبحر ينبغي عدم حصول السنة بهذا اتفاقا اما علي قول ابي يوسف فلاشتراط الصلاة به والغالب وجود الحدث بينهما في مثل هذا القدر من الزمان واما علي قول الحسن فلانه يشترط ان يكون متطهرا بطهارة الاغتسال في اليوم لا قبله والغالب وجود الحدث ايضا اه ملخصا قوله: "فبها ونعمت" اي فبالسنة اخذ ونعمت هذه الخصلة فالضمير راجع الي غير مذكور وهو جاءز في المشهور كما في قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} [ص: 32] قوله: "وهو ناسخ لظاهر قوله الخ" وقيل معني الواجب المتاكد كما يقال حقك علي واجب قوله: "سنة للصلاة في قول ابي يوسف" ولليوم عند الحسن نقله القهستاني عن التحفة قوله: "للحج او العمرة" او مانعة خلو تجوز الجمع قوله: "ولهذا لا يتيمم مكانه
# PageV01P107
# <span class="matn">خارجها ويكون فعله "بعد الزوال" لفضل زمان الوقوف. ولما فرغ من الغسل المسنون شرع في المندوب فقال: "ويندب الاغتسال في ستة عشر شيءا" تقريبا لانه يزيد عليها "لمن اسلم طاهرا" عن جنابة وحيض ونفاس للتنظيف عن اثر ما كان منه "ولمن بلغ بالسن" وهو خمسة عشر سنة علي المفتي به في الغلام والجارية "ولمن افاق من جنون" وسكر واغماء "وعند" الفراغ من "حجامة وغسل ميت" خروجا للخلاف من لزوم الغسل بهما "و" ندب "في ليلة براءة" وهي ليلة النصف من شعبان لاحياءها وعظم شانها اذ فيها تقسم الارزاق والاجال "و" في "ليلة القدر اذا راها" يقينا او علما باتباع ما ورد في وقتها لاحياءها "و" ندب الغسل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بفقد الماء" اي مثلا والمراد بعذر والباء للسببية ومثله ساءر الاغتسالات المسنونة والمندوبة قوله : "ويسن الاغتسال للحاج الخ" قال في البداءع يجوز ان يكون غسل عرفة علي هذا الاختلاف ايضا يعني ان يكون للوقوف او لليوم اي يوم عرفة لمن حضره قوله: "لفضل زمان الوقوف" وليكون اقرب اليه فيكون ابلغ في المقصود كما قالوا: في غسل الجمعة الافضل ان يكون بقرب ذهابه اليها الا ان هذا يقتضي الافضلية فقط لا كونه شرطا في تحصيل السنة قال في الهداية وكون هذه الاغتسالات سنة هو الاصح وقيل انها مستحبة بدليل ان محمدا سمي غسل الجمعة في الاصل حسنا قال في الفتح وهو النظر قوله: "لمن اسلم طاهرا" بذلك امر صلي الله عليه وسلم من اسلم واحترز به عمن اسلم غير طاهر فانه يفترض عليه الغسل علي المعتمد كما تقدم قوله: "ولمن بلغ بالسن" احترز به عن بلوغ الصبي بالاحتلام والاحبال والانزال وعن بلوغ الصبية بالاحتلام والحيض والحبل فانه لا بد من الغسل فيها قوله: "وهو خمس عشرة سنة علي المفتي به" وهو قولهما ورواية عن الامام اذ العلامة تظهر في هذه المدة غالبا فجعلوا المدة علامة في حق من لم تظهر له العلامة وادني مدة يعتبر فيها ظهور العلامة اثنتا عشر سنة في حقه وتسع سنين في حقها فاذا بلغا هذا السن واقرا بالبلوغ كانا بالغين حكما لان ذلك مما يعرف من جهتهما قوله: "ولمن افاق الخ" لعله للشكر علي نعمة الافاقة قوله: "وعند الفراغ من حجامة" لما ورد انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع منها الحجامة رواه ابو داود قوله: "خروجا للخلاف" الاولي ما قاله السيد خروجا من خلاف القاءل بلزوم الغسل منهما قوله: "وندب في ليله براءة" سميت بذلك لان الله تعالي يكتب لكل مءمن براءة من النار لتوفية ما عليه من الحقوق ولما فيها من البراءة من الذنوب بغفرانها قاله العمروسي قوله: "يقينا" بان يكون بطريق الكشف مثلا قوله: "او علما" كذا هو فيما شرح عليه السيد ايضا والمناسب لمقابلة اليقين ان يقول او ظنا بان يتبع الامارة الواردة تعيينها وهي كونها ليلة بلجة لا حارة ولا باردة الي غير ذلك مما ذكروه والذي فيما رايته من الشرح او عملا باتباع ما ورد والمعني ان لرءية اما باليقين او بالعمل بما ورد من الامارات قوله: "لاحياءها" يحتمل ارتباطه بالغسل اي انما ندب لاحياءها وفيه ان الاحياء مطلوب اخر ليس له تعلق.
# PageV01P108
# <span class="matn">"لدخول مدينة النبي صلي الله عليه وسلم" تعظيما لحرمتها وقدومه علي حضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم "و" ندب "للوقوف بمزدلفة" لانه ثاني الجمعين ومحل اجابة دعاء سيد الكونين بغفران الدماء والمظالم لامته "غداة يوم الفجر" بعد طلوع فجره لان به يدخل وقت الوقوف بالمزدلفة ويخرج قبيل طلوع الشمس "وعند دخول مكة" شرفها الله تعالي "لطواف" ما ولطواف "الزيارة" فيءدي الطواف باكمل الطهارتين ويقوم بتعظيم حرمة البيت الشريف "و" يندب "لصلاة كسوف" الشمس وخسوف القمر لاداء سنة صلاتهما "واستسقاء" لطلب نزول الغيث رحمة للخلق بالاستغفار والتضرع بالصلاة باكمل الطهارتين "و" لصلاة من "فزع" من مخوف التجاء الي الله وكرمه لكشف الكرب عنه "و" من "ظلمة" حصلت نهارا "و" من "ريح شديد" في ليل او نهار لان الله تعالي اهلك به من طغي كقوم عاد فيلتجء المتطهر اليه ويندب للتاءب من ذنب وللقادم من سفر وللمستحاضة اذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالغسل الا ان يقال انه يعين عليه فيطلب له او ليكون الاحياء مءدي باكمل الطهارتين ويحتمل انه مرتبط بقوله وردوا لمعني ان العلامات الواردة بطلب الاحياء هي العلامات التي يطلب عند وجودها الغسل قوله: "ومحل اجابة دعاء سيد الكونين" اي بعد ان دعا به في جمع عرفة فاخرت عنه الاجابة اليه قوله: "وعند دخول مكة" هي افضل الارض عندنا مطلقا وفضل مالك المدينة والخلاف في غير البقعة التي دفن بها صلي الله عليه وسلم فانها افضل حتي من العرش والكرسي بالاجماع كما ذكره الشهاب في شرح الشفاء ولكل من مكة والمدينة اسماء كثيرة نحو ماءة قال النووي ولا يعرف في البلاد اكثر اسماء منهما وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي قوله: "ولطواف الزيارة " سياتي انه يغتسل لرمي الجمار وتقدم انه يغتسل لجمع مزدلفة وقد تجتمع الثلاثة في يوم واحد والظاهر ان غسلا واحدا يكفي لجميعها بالنية قوله: "ويقوم بتعظيم حرمة البيت" اي التعظيم الزاءد والا فاصله يتحقق بالوضوء قوله: "لاداء سنة صلاتهما" اي باكمل الطهارتين كما ذكره في الذي بعد قوله: "لطلب استنزال الغيث" الاولي حذف اللام من طلب لانه تفسير لاستسقاء كما ان الاولي حذف السين والتاء من استنزال والاضافة في استنزال الغيث من اضافة المصدر الي المفعول قوله: "بالاستغفار الخ" تصوير للطلب او الباء للسببية قوله: "من مخوف" بصيغة اسم الفاعل1 وهو اشارة الي ان فزع مصدر بمعني مفزع قوله: "التجاء الي الله تعالي" اي وهو متلبس باكمل الطهارتين فانه ادعي لازالته قوله: "فيلتجء المتطهر اليه" اي المتطهر باكمل الطهارتين قوله: "ويندب للتاءب من ذنب" ازالة لاثر ما كان فيه وشكرا للتوفيق الي التوبة قوله: "وللقادم من سفر" PageV01P109
# <span class="matn">انقطع دمها ولمن يراد قتله ولرمي الجمار ولمن اصابته نجاسة وخفي مكانها فيغسل جميع بدنه وكذا جميع ثوبه احتياطا "تنبيه عظيم" لا تنفع الطهارة الظاهرة الا مع الطهارة الباطنة بالاخلاص لله والنزاهة عن الغل والغش والحقد والحسد وتطهير القلب عما سوي الله من الكونين فيعبده لذاته لا لعلة مفتقرا اليه وهو يتفضل بالمن بقضاء حواءجه المضطر بها عطفا عليه فيكون عبدا فردا للمالك الاحد الفرد الذي لا يسترقك شء من الاشياء سواه ولا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# للنظافة قوله: "وللمستحاضة الخ" لاحتمال تخلل حيض اثناء المدة قوله: "ولمن يراد قتله" ليموت علي اكمل الطهارتين قوله: "ولمن اصابته نجاسة الخ" عده في البحر من الغسل المفروض وهو الذي تفيده عبارة السيد قال وهو الصحيح خلافا لمن قال انه يطهر بغسل طرف منه اه قوله: "لا تنفع الطهارة الظاهرة" اي التي اشترطت في بعض العبادات والمعني انها لا تنفع نفعا تاما اذ لا ينكر ان وجودها ليس كعدمها قوله: "بالاخلاص الخ" تصوير للطهارة الباطنة قوله: "والنزاهة" اي التباعد قوله: "عن الغسل" قال في القاموس الغليل الحقد كالغل بالكسر والضغن اه وقال في مادة ح ق د حقد عليه كضرب وفرح حقدا وحقدا وحقيدة امسك عداوته في قلبه وتربص لفرصتها كتحقد والحقود الكثير الحقد اه ومنه يعلم ان الغل والحقد شء واحد وقال في مادة غ ش ش غشه لم يمحضه النصح او اظهر خلاف ما يضمر والغش بالكسر الاسم منه والغل والحقد والغش بالضم الرجل الغاش اه فالغش في بعض تفاسيره يرجع الي ما قبله واما الحسد اعاذنا الله تعالي منه فمعلوم قوله: "وتطهير القلب" عطف علي اخلاص اي يطهره بقطع العلاءق عن جملة الخلاءق وما تطمح اليه النفوس فلا يقصد الا الله تعالي يعبده لاستحقاقه العبادة لذاته تعالي وامتثالا لامره ملاحظا جلالته وكبرياءه لا رغبة في جنة ولا رهبة من نار اه من الشرح قوله: "مفتقرا" اي مظهرا فقره اليه بان يساله حاجته الدينية والدنيوية اظهارا للفاقة والاضطرار الي المولي الغني عن كل شء بعد تطهير لسانه من اللغو فضلا عن الكذب والغيبة والنميمة والبهتان وتزيينه بالتقديس والتهليل والتسبيح وتلاوة القران لعله ان يتصف ببعض صفات العبودية اذ هي الوفاء بالعهود والحفظ للحدود والرضا بالموجود والصبر عن المفقود قاله في الشرح قوله: "بالمن" اي الاحسان لا بالوجوب عليه قوله: "المضطر بها" اي بسببها قوله: "عطفا عليه" بفتح العين اي رحمة وحنوا وبالكسر الجانب قوله: "فتكون عبدا فردا الخ" اي غير مشترك من كلام الحلاج نفعنا الله تعالي به من علامات العارف كونه فارغا من امور الدارين مشتغلا بالله وحده وقال ليس لمن يري احدا او يذكر احدا ان يقول عرفت الاحد الذي ظهرت منه الاحاد وقال من خاف من شء سوي الله او رجا سواه اغلق عليه ابواب كل شء وسلط عليه المخافة وحجب بسبعين حجابا ايسرها الشك اه قوله: "ولا يستملك" السين والتاء زاءدتان او ان النهي عن طلب الميل ابلغ من النهي عن الميل قوله: "قال.
# PageV01P110
# <span class="matn">يستملك هواك عن خدمتك اياه قال الحسن البصري رحمه الله تعالي رب مستور سبته شهوته قد عري عن ستره وانتهكا صاحب الشهوة عبد فاذا ملك الشهوة اضحي ملكا فاذا اخلص لله وبما كلفه به وارتضاه قام فاداه حفته العناية حيثما توجه وتيمم وعلمه ما لم يكن يعلم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحسن" في مقام التعليل لقوله ولا يستملك قوله: "رب مستور" اي كثيرا ما يقع ذلك وهو من الرمل قوله: "سبته شهوته" اي جعلته مسبيا لها واسيرا والمقصود انه صار لا يخالفها قوله: "قد عري" بكسر الراء بمعني نزع ثيابه والياء ساكنة للضرورة قوله: "وانهتكا" الفه للاطلاق وهو عطف لازم علي عري قوله: "صاحب الشهوة عبد" اي ملازمها والمتصف بها كالعبد في الانقياد الي غيره والذل له قوله: "فاذا ملك الشهوة" بان خالف النفس والشيطان فيما يامران به قوله: "اضحي ملكا" اي في الدارين وهو بكسر اللام لذكر العبد اولا ويحتمل ان يكون بفتحها وهو علي التشبيه يعني انه في الدرجة كالملاءكة وقد خلق الله تعالي عالم الارواح وقسمه اقساما ثلاثة فمنهم من جعل فيه العقل دون الشهوة وهم الملاءكة ومنهم من عكسه وهم البهاءم ومنهم من جمعهما فيه وهم بنو ادم فان غلب عقله شهوته الحق بالاول بل قد يكون افضل وان غلبت شهوته عقله الحق بالثاني بل قد يكون ارذل ان هم الا كالانعام بل هم اضل قوله: "وبما كلفه به" متعلق بقام قوله: "وارتضاه" عطف علي كلفه قوله: "حفته العناية قوله: "اي احاطت به والعناية الاهتمام بالشء والمعني ان الله تعالي يحفظه ويسهل له اموره فيعامله معاملة من اهتم بشانه تعظيما له قوله: "حيثما توجه وتيمم" اي قصد اي في اي زمان ومكان توجه فيه وقصد وان كان اصل وضع حيث للمكان ولا يخفي حسن ذكره مادة التيمم بلصقه قوله: "وعلمه ما لم يكن يعلم" دليله قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} والله تعالي اعلم.
# PageV01P111
### | فصل يسن الاغتسال لاربعة اشياء
# ...
# PageV01P011
# <span class="matn">
### | باب التيمم
# هو من خصاءص هذه الامة وهو لغة القصد مطلقا والحج لغة: القصد الي معظم وشرعا مسح الوجه واليدين من صعيد مطهر والقصد شرط له لانه النية وله سبب وشرط.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب التيمم.
# ذكره بعد طهارة الماء لانه خلف وقدمه علي مسح الخف وان كان طهارة ماءية لثبوت هذا بالكتاب وذاك بالسنة وثلث به تاسيا بالكتاب قوله: "هو من خصاءص هذه الامة" رخصة لهم من حيث الالة حيث اكتفي فيه بالصعيد الذي هو ملوث ومن حيث المحل للاقتصار فيه علي شطر الاعضاء قوله: "وشرعا الخ" قال الكمال هذا هو الحق فهذا.
# PageV01P111
# <span class="matn">وحكم وركن وصفة وكيفية وستاتيك فسببه كاصله ارادة ما لا يحل الا به وشروطه قدمها بقوله "يصح" التيمم "بشروط ثمانيةالاول" منها "النية" لان التراب ملوث فلا يصير مطهرا الا بالنية والماء خلق مطهرا "و" النية "حقيقتها" شرعا "عقد القلب علي" ايجاد "الفعل" جزما "ووقتها عند ضرب يده علي ما يتيمم به" او عند مسح اعضاءه بتراب اصابها "و" للنية في حد ذاتها شروط لصحتها بينها بقوله "شروط صحة النية ثلاثة: الاسلام" ليصير الفعل سببا للثواب والكافر محروم منه "و" الثاني "التمييز" لفهم ما يتكلم به "و" الثالث "العلم بما ينويه" ليعرف حقيقة المنوي والنية معني وراء العلم الذي يسبقها "و" نية التيمم لها شرط خاص بها بينه بقوله "يشترط لصحة نية التيمم" ليكون مفتاحا "للصلاة" فتصح "به احد ثلاثة اشياء اما نية الطهارة" من الحدث القاءم به ولا يشترط تعيين الجنابة من الحدث فتكفي نية الطهارة لانها شرعت للصلاة وشرطت لصحتها واباحتها فكانت نيتها نية اباحة الصلاة فلذا قال: "او" نية " استباحة الصلاة" لان اباحتها يرفع الحدث فتصح باطلاق النية وبنية رفع.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التعريف اولي من قول بعضهم في تعريفه قصد الصعيد الطاهر واستعماله بصفة مخصوصة فانه جعل القصد ركنا قوله: "عن صعيد" اي الناشء هذا المسح عن صعيد اي مس صعيد قوله: "مطهر" احترز به عن الارض اذا تنجست وجفت فانه لا يتيمم عليها قوله: "وشرط" هو كشرط اصله الا فيما ستعلمه قوله: "وحكم" هو حل ما كان ممتنعا قبله في الدنيا والثواب في الاخرة كاصله ايضا قوله: "وركن" هو المسح المستوعب للمعل قوله: "وصفة" هو فرض للصلاة مطلقا ويندب لدخول المسجد محدثا كما ستعلمه ويجب فيما يجب فيه الوضوء قوله: "وكيفية" هي مسح اليمني باليسري وقلبه مستوعبا قوله: "علي ايجاد الفعل جزما" دخل فيه الترك لانه لا يتقرب به الا اذا صار كفا وهو المكلف به في النهي وهو فعل ولا يصح ان يكلف بالترك بمعني العدم لانه ليس داخلا تحت قدرة العبد افاده السيد قوله: "او عند مسح اعضاءه" الجمع لما فوق الواحد او جعل كل يد عضوا قوله: "لفهم ما يتكلم به" الاولي ان يقول للمنوي ولا يلزم من التمييز العلم بحقيقة المنوي قوله: "ليعرف حقيقة المنوي" فيه مصادرة قوله: "والنية معني وراء العلم" اي حقيقة غير حقيقة العلم قوله: "ولا يشترط تعيين الجنابة من الحدث" بل روي ابن سماعة عن محمد ان الجنب اذا تيمم يريد به الوضوء اجزاه عن الجنابة في الصحيح قوله: "واباحتها" اي اباحة فعلها له قوله: "فلذا قال" مرتب علي كلام محذوف تقديره وهي تصح بنية اباحة الصلاة فلذا قال ولو حذف التعليل المذكور كما فعله السيد لكان اولي قوله: "او نية استباحة الصلاة" اي نوي بالتيمم ان تكون الصلاة مباحة او صيرورة الصلاة مباحة فالسين والتاء زاءدتان او للصيرورة ولا يصح الطلب قوله: "لان اباحتها برفع الحدث" تعليل لصحة النية في التيمم.
# PageV01P112
# <span class="matn">الحدث لان التيمم رافع له كالوضوء واما اذا قيد النية بشء فلا بد ان يكون خاصا بينه في الشرط الثالث بقوله "او نية عبادة مقصودة" وهي التي لا تجب في ضمن شي اخر بطريق التبعية فتكون قد شرعت ابتداء تقربا الي الله تعالي وتكون ايضا "لا تصح بدون طهارة" فيكون المنوي اما صلاة او جزءا للصلاة في حد ذاته كقوله نويت التيمم للصلاة او لصلاة الجنازة او سجدة التلاوة او لقراءة القران وهو جنب او نوته لقراءة القران بعد انقطاع حيضها او نفاسها لان كلا منها لا بد له من الطهارة وهو عبادة "فلا يصلي به" اي التيمم "اذا نوي التيمم فقط" اي مجردا من غير ملاحظة شء مما تقدم "او نواه" اي التيمم "لقراءة القران و" هو محدث حدثا اصغر و "لم يكن جنبا" وكذا المراة اذا نوته للقراءة ولم تكن مخاطبة بالتطهر من حيض ونفاس لجواز قراءة المحدث لا الجنب فلو تيمم الجنب لمس.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بنية الاستباحة يعني انه لما نوي استباحة الصلاة وهي لا تكون الا برفع الحدث فكانه نوي رفعه اي وهي تصح بنية رفعه واذا حققنا النظر وجدنا كلتا النيتين السابقتين ترجع الي نية رفع الحدث لان نية الطهارة ترجع الي نية الاباحة وهي ترجع الي نية الرفع فليتامل قوله: "فتصح باطلاق النية" تفريع علي قوله اما نية الطهارة وليس المراد باطلاق النية نية التيمم فان المصنف نص بعد علي انها لا تصح بنيته قوله: "وبنية رفع الحدث" تفريع علي قوله لان اباحتها برفع الحدث ولا بد من ضميمة قولنا وهي تصح بنيته قوله: "واما اذا قيد النية بشء" عطف علي مقدر تقديره هذا اذا اطلق في النية وينتظم صورتين صورة نية الطهارة او صورة نية استباحة الصلاة وصورة نية رفع الحدث قوله: "بينه في الشرط الثالث" الاولي بينه في الامر الثالث لان الشرط هو احد الثلاثة المذكورة فتامل قوله: "وهي التي لا تجب الخ" كالصلاة بخلاف المس فانه وجب له بطريق التبع للتلاوة وهو في حد ذاته ليس عبادة ولا يتقرب به ابتداء قوله: "لا تصح بدون طهارة" اي او لا تحل ليشمل قراءة القران لنحو الجنب قوله: "في حد ذاته" اي بالنظر الي ذاته والمراد انه جزء في الجملة وان كان يتحقق غير جزء لسبب اخر كالسجود قوله: "كقوله نويت التيمم للصلاة" لا يظهر بل المناسب لقوله فيكون المنوي اما صلاة ان يكون المنوي عند التيمم الصلاة ونحوها او يكون المعني علي استباحة هذه العبادة فيرجع الي ما قبله قوله: "او لصلاة الجنازة" لو ادخلها في عموم الصلاة فيقول فيكون المنوي اما صلاة ولو صلاة جنازة لكان اولي لانها صلاة من وجه قوله: "او سجدة التلاوة" هذا وما بعده مثال لجزء الصلاة في الجملة قوله: "وهو عبادة" اي مقصودة لا تصح بدون طهارة قوله: "فلا يصلي به" تفريع علي اشتراط احد هذه الاشياء الثلاثة قوله: "ولم يكن جنبا" تصريح باللازم قوله: "ولم تكن مخاطبة بالتطهر" اي بان تكون محدثة حدثا اصغر فقط قوله: "لجواز قراءة المحدث" اي فهي عبادة مقصودة لكنها تحل بدون الطهارة فقد فقد الشرط الثالث قوله: "لا الجنب" اي وما في معناه قوله: "فلو تيمم
# PageV01P113
# <span class="matn">المصحف او دخول المسجد او تعليم الغير لا تجوز به صلاته في الاصح وكذا لزيارة القبور والاذان والاقامة والسلام ورده او للاسلام عند عامة المشايخ وقال ابو يوسف تصح صلاته به لدخوله في الاسلام لانه راس القرب وقال ابو حنيفة ومحمد لا تصح وهو الاصح ولو تيمم لسجدة شكر فهو علي الخلاف كما سنذكره وفي رواية النوادر والحسن جوازه بمجرد نيته "الثاني" من شروط صحة التيمم "العذر المبيح للتيمم" وهو علي انواع "كبعده" اي الشخص "ميلا" وهو ثلث فرسخ بغلبة الظن هو المختار للحرج بالذهاب هذه المسافة وما شرع التيمم الا لدفع الحرج وثلث الفرسخ اربعة الاف خطوة وهي ذراع ونصف بذراع العامة فيتيمم لبعده ميلا "عن ماء" طهور "ولو" كان بعده عنه "في المصر"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الجنب لمس المصحف" فقد الشرط الاول فيه وهو كونه عبادة قوله: "او دخول المسجد" فقد فيه العبادة وان كان لا يحل بغير طهارة من الاكبر قوله: "او تعليم الغير" فقد فيه الثالث وهو كونه لا يصح او لا يحل بدون طهارة وان كان عبادة مقصودة كما قاله الشرح قوله: "وكذا لزيارة القبور" فقد فيها الثالث ايضا قوله: "والاذان" انتفي فيه الثاني والثالث وكذا الاقامة قوله: "والسلام ورده" انتفي فيه الثالث فقط وكذا الاسلام قوله: "وقال ابو حنيفة ومحمد لا تصح" لانه صلي الله عليه وسلم انما جعل التراب طهور للمسلم فقط بقوله صلي الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم" قوله: "فهو علي الخلاف" فعلي قولهما لا تصح به الصلاة لانها ليست قربة مقصودة وعلي قول محمد تصح لانها قربة عنده قاله في البحر عن الترشيح قوله: "وفي رواية النوادر" المراد بالنوادر كتب غير ظاهر الرواية كما تقدم التنبيه عليه في الخطبة لا انها اسم كتاب قوله: "بمجرد نيته" اي التيمم هو مقابل لما في المصنف ولا اعتماد علي هذه الرواية كما نبه علي ذلك الكمال قوله: "كبعده اي الشخص ميلا" ضبط بعضهم الميل والفرسخ والبريد في قوله:
# ان البريد من الفراسخ اربع. ... ولفرسخ فثلاث اميال ضعوا.
# والميل الف اي من الباعات قل. ... والباع اربع اذرع فتتبعوا.
# ثم الذراع من الاصابع اربع. ... من بعدها العشرون ثم الاصبع.
# ست شعيرات فظهر شعيرة. ... منها الي بطن لاخري توضع.
# ثم الشعيرة ست شعرات فقط. ... من ذيل بغل ليس عن ذا مرجع.
# قاله في الفتح والميل في اللغة منتهي مد البصر قوله: "بغلبة الظن" فان لها حكم اليقين في الفقهيات قوله: "هو المختار" اي التقدير بالميل هو المختار وهو المشهور عند الجمهور قوله: "وهي ذراع ونصف" فجملة ذرعانه ستة الاف وبعضهم ضبطه في سير القدم بنصف ساعة قوله: "بذراع العامة" هو المذكور في النظم قوله: "عن ماء طهور" اي كاف.
# PageV01P114
# <span class="matn">علي الصحيح للحرج "و" من العذر "حصول مرض" يخاف منه اشتداد المرض او بطء البرء او تحركه كالمحموم والمبطون "و" من الاعذار "برد يخاف منه" بغلبة الظن "التلف" لبعض الاعضاء "او المرض" اذا كان خارج المصر يعني العمران ولو القري التي يوجد بها الماء المسخن او ما يسخن به سواء كان جنبا او محدثا واذا عدم الماء الساخن او ما يسخن به
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ولو كان بعده عنه في المصر" اي ولو كان مقيما فيه قوله: "علي الصحيح" وفي شرح الطحاوي انه لا يجوز التيمم في المصر الا لخوف فوت صلاة جنازة او عيد وللجنب الخاءف من البرد والحق الاول والمنع بتاء علي عادة الامصار فليس خلافا حقيقيا اه قوله: "ومن العذر حصول مرض" افاد به ان الصحيح الذي يخاف المرض باستعمال الماء لا يتيمم والذي في القهستاني والاختيار جوازه ونقل المصنف في حاشية الدر عن الزيلعي من عوارض الصوم ما نصه الصحيح الذي يخشي ان يمرض بالصوم فهو كالمريض اه قال فكذلك هنا اه واعلم ان المريض اربعة انواع من يضره الماء او التحرك لاستعماله والثالث من لا يضره شء من ذلك ولكن لا يقدر علي الفعل بنفسه فحاله لا يخلو اما ان يجد من يوضءه اولا فان لم يجد جاز له التيمم اجماعا ولو في المصر علي ظاهر المذهب وان وجد فاما ان يكون من اهل طاعته كعبده وولده واجيره او لا فان كان من اهل طاعته اختلف فيه المشايخ علي قول الامام بناء علي اختلاف الرواية عنه وان لم يكن من اهل طاعته ولم يعنه بغير بدل جاز له التيمم عنده مطلقا وقالا لا يجوز في الفصول كلها الا اذا كان الاجر كثيرا وهو ما زاد علي ربع درهم افاده في البناية والسراج وغيرهما والرابع من لا يقدر علي الوضوء ولا علي التيمم لا بنفسه ولا بغيره قال بعضهم لا يصلي علي قياس قول الامام حتي يقدر علي احدهما وقال ابو يوسف يصلي تشبها ويعيد وقول محمد مضطرب وفي البحر ولا يجب علي احد الزوجين ان يوضء صاحبه ولا ان يتعاهده فيما يتعلق بالصلاة فلا يعد احدهما قادرا بقدرة الاخر بخلاف السيد والعبد حيث يجب علي كل منهما ذلك قوله: "يخاف منه اشتداد المرض" يقينا او بغلبة الظن بتجربة او اخبار طبيب حاذق مسلم عدل وقيل يكفي المستور قوله: "كالمحموم" مثال للاولين وقوله والمبطون مثال للثالث وهو التحرك افاده في الشرح قوله: "ولو القري" اي ولو كان العمران القري الموصوفة بما ذكر اما القري الخالية عنه فهي كالبرية قوله: "سواء كان جنبا او محدثا" هذا ما ذكره السرخسي واختاره في الاسرار وقال الحلواني لا رخصة للمحدث بذلك السبب اجماعا قال في الخانية والحقاءق وهو الصحيح اي لعدم اعتبار ذلك الخوف بناء علي انه مجرد وهم اذ لا يتحقق ذلك في الوضوء عادة كما في الفتح والايضاح وانما الخلاف في الجنب الصحيح في المصر اذا خاف بغلبة ظن علي نفسه مرضا لو اغتسل بالبارد ولم يقدر علي ماء مسخن ولا ما به يسخن فقال الامام: يجوز له التيمم مطلقا وخصاه بالمسافر لان تحقق هذه الحالة.
# PageV01P115
# <span class="matn">في المصر فهو كالبرية وما جعل عليكم في الدين من حرج "و" منه "خوف عدو" ادمي او غيره سواء خافه علي نفسه او ماله او امانته او خافت فاسقا عند الماء او خاف المديون المفلس الحبس والاعادة عليهم ولا علي من حبس في السفر بخلاف المكره علي ترك الوضوء فيتمم فانه يعيد صلاته "و" منه "عطش" سواء خافه حالا او مالا علي نفسه او رفيقه في القافلة او دابته ولو كلبا لان المعد للحاجة كالمعدوم "و" منه "احتياج المجن" لضرورة "لا لطبخ مرق" لا ضرورة اليه "و" يتيمم "لفقد الة" كحبل ودلو لانه يصير البءر كعدمها والماء الموضوع للشرب في الفلوات ونحوها لا يمنع التيمم الا ان يكون كثيرا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في المصر نادر والفتوي علي قول الامام فيها بل في كل العبادات وانما اطلق المصنف لان الكلام عند غلبة الظن وهي غير مجرد الوهم قوله: "ومنه خوف عدو" اي من العذر لكن ان نشا من وعيد العباد وجبت الاعادة وان نشا لا عن شء فلا كذا وفق صاحب البحر وابن اميرحاج بين قولي وجوب الاعادة وعدمه افاده السيد قوله: "سواء خافه علي نفسه" لان صيانة النفس اوجب من صيانة الطهارة بالماء فان لها بدلا ولا بدل للنفس او لانه في معني المريض من حيث خوف لحوق الضرر فالحق به كما في النهاية وكذا المال لا خلف له وحكم الامانة عنده حكم ما له قوله: "او خاف المديون المفلس الحبس" اما الموسر فلا يجوز له التيمم لظلمه بمطله قوله: "ولا علي من حبس في السفر" اي اذا تيمم وصلي لان الغالب في السفر عدم الماء وقد انضم اليه عذر الحبس قاله في الشرح واما المحبوس في المصرفي مكان طاهر اذا لم يجد الماء فانه يتيمم ويصلي ثم يعيد في ظاهر الرواية كما في البداءع قوله: "ومنه عطش" اعلم ان الانسان اذا عطش وكان عند اخر ماء فان كان صاحب الماء محتاجا اليه لعطشه فهو اولي به والا وجب دفعه للمضطر فان لم يدفعه اخذه منه قهرا وله ان يقاتله فان قتل صاحب الماء فدمه هدر وان قتل الاخر كان مضمونا وينبغي ان يضمن المضطر قيمة الماء وان احتاج الاجنبي للوضوء وكان صاحب الماء مستغنيا عنه لم يلزمه بذله ولا يجوز للاجنبي اخذه منه قهرا بحر عن السراج مزيدا قوله: "او رفيقه في القافلة" فضلا عن رفيق الصحبة كذا في الشرح قوله: "او دابته" محل اعتبار خوف عطش دابته وكلبه اذا تعذر حفظ الغسالة لعدم الاناء كما في الايضاح قوله: "ومنه احتياج لعجن" وكذا اذا احتاجه لازالة نجاسة ماءعة اما اذا احتاجه للقهوة فان كان يلحقه بتركها ضرر تيمم والا لا كذا بحثه السيد ولم يفصلوا في المرق هذا التفصيل الا ان قول الشرح لا ضرورة اليه يشير اليه قوله: "ويتيمم لفقد الة" اي طاهرة قاله السيد ولو ثوبا كما في السراج فلو نقص الثوب بادلاءه ان كان النقص قدر قيمة الماء لزمه ادلاءه لا ان كان اكثر وعلي هذا لو كان لا يصل الي الماء الا بمشقة كذا في كتب الشافعية قال في الترشيح وقواعدنا لا تاباه قوله: "ونحوها" كالصهاريج قوله: "لا يمنع التيمم" اي علي المعتمد قوله: "ولا يتشبه فاقد الماء
# PageV01P116
# <span class="matn">يستدل بكثرته علي اطلاق استعماله ولا يتشبه فاقد الماء والتراب الطهور بحبس عندهما وقال ابو يوسف يتشبه بالايماء والعاجز الذي لا يجد من يوضءه بتيمم اتفاقا ولو وجد من يعينه فلا قدرة له عند الامام بقدرة الغير خلافا لهما "و" من العذر "خوف فوت صلاة الجنازة" ولو جنبا لانها تفوت بلا خلف فان كان يدرك تكبيرة منها توضا والولي لا يخاف الفوت هو الصحيح فلا يتيمم واذا حضرت جنازة اخري قبل القدرة علي الوضوء صلي عليها بتيممه للاولي عندهما وقال محمد عليه الاعادة كما لو قدر ثم عجز "او" خوف .
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والتراب الخ" بل يءخرها قوله: "بحبس" متعلق بفاقد ومثل الحبس العجز عنهما بمرض كما في السيد او بوضع خشب في يديه قوله: "وقال ابو يوسف يتشبه بالايماء" اقامة لحق الوقت وهذا هو الصحيح عنده لانه لو سجد لصار مستعملا للنجاسة لعدم وجود الطاهر وقيل يركع ويسجد ان وجد مكانا يابسا افاده في الشرح والذي في السيد نقلا عن التنوير وشرحه وقالا يتشبه بالمصلين وجوبا فيركع ويسجد ان وجد مكانا يابسا والا يومء قاءما ثم يعيد به يفتي واليه صح رجوع الامام ثم قال ومعني التشبه بالمصلين ان لا يقصد بالقيام الصلاة ولا يقرا شيءا واذا حني ظهره لا يقصد الركوع ولا السجود ولا يسبح اه وتحصل منه ان التشبه متفق عليه وانه بالركوع والسجود لا بالايماء علي ما عليه الفتوي قوله: "ولو وجد من يعينه" اعلم ان المعين اما ان يكون كعبده وولده واجيره فلا يجوز له التيمم اتفاقا كما في المحيط بناء علي اختيار بعضهم وان وجد غير من ذكر ولو استعان به اعانه فظاهر المذهب انه لا يتيمم من غير خلاف لقدرته علي الوضوء وعن الامام انه يتيمم وعلي هذا اذا عجز عن التوجه الي القبلة او عن التحول عن فراش نجس قوله: "فلا قدرة له عند الامام" بناء علي ان القدرة بالغير لا تعد قدرة عنده لان الانسان يعد قادرا اذا اختص بالة يتهيا له الفعل بها متي اراد وهذا لا يتاتي بقدرة غيره وعندهما تثبت القدرة بالغير لان الته صارت كالته واختار حسام الدين قولهما قاله في الشرح وقد اطلق المصنف العبارة في هذا الشرح مع ان فيها التفصيل كما علمت وقدمنا ما يفيد بعض ذلك قريبا قوله: "ولو جنبا" لان صلاة الجنازة دعاء في الحقيقة وانما اوجبنا لها التيمم لكونها مسماة باسم الصلاة قاله السيد قوله: "لانها تفوت بلا خلف" هذا هو الاصل في هذا الباب وهو ان ما يفوت الي خلف لا يتيمم له عند خوف فوته وما لا خلف له يتيمم له قوله : "والولي لا يخاف الفوت" المراد بالولي من له حق التقدم كالسلطان ونحوه لان الولي اذا كان لا يجوز له التيمم وهو مءخر فمن هو مقدم عليه اولي فيجوز التيمم للولي عند وجود من هو مقدم عليه اتفاقا لانه يخاف الفوت اذ ليس له حق الاعادة حينءذ قوله: "هو الصحيح" صححه في الهداية وظاهر الرواية جواز التيمم للكل لان تاخير الجنازة مكروه وصححه السرخسي فتايد التصحيح الثاني بكونه ظاهر الرواية قوله: "قبل القدرة علي الوضوء" اما بعد القدرة يعيده اتفاقا قوله: "او خوف فوت صلاة عيد"
# PageV01P117
# <span class="matn">فوت صلاة "عيد" لو اشتغل بالوضوء لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال اذا فاجاتك صلاة جنازة فخشيت فوتها فعمل عليها بالتيمم وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه اتي بجنازة وهو علي غير وضوء فتيمم ثم صلي عليها ونقل عنهما في صلاة العيدين كذلك والوجه فواتهما لا الي بدل "ولو" كان "بناء" فيهما بان سبقه حدث في صلاة الجنازة او العيد يتيمم ويتم صلاته لعجزه عنه بالماء برفع الجنازة وطروء المفسد للزحام في العيد "وليس من العذر خوف" فوت "الجمعة و" خوف فوت "الوقت" لو اشتغل بالوضوء لان الظهر يصلي بفوت الجمعة وتقضي الفاءتة فلهما خلف "الثالث" من الشروط "ان يكون التيمم بطاهر" طيب وهو الذي لم تمسه نجاسة ولو زالت بذهاب اثرها "من جنس الارض"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اي بتمامها فان كان بحيث لو توضا يدرك بعضها مع الامام لا يتيمم قال السيد ناقلا عن النهر وخوف فوتها بزوال الشمس ان كان اماما وبعدم ادراك شء منها مع الامام ان كان مقتديا اه قوله: "يتيمم ويتم صلاته الخ" المقام فيه تفصيل وهو انه في صلاة الجنازة ان خاف رفعها قبل ان يحصل شيءا من التكبيرات ان اشتغل بالوضوء تيمم واما في العبد ان خاف الاستواء تيمم اتفاقا اما ما كان او مقتديا والا فان امكنه ادراك شء منها مع الامام لو توضا لا يتيمم اتفاقا والا فعند الامام يتيمم مطلقا وعندهما ان شرع بالوضوء لا يتيمم لانه امن الفوت اذ اللاحق يصلي بعد فراغ الامام وان شرع بالتيمم جاز له البناء لانه لو توضا يكون واجدا للماء في صلاته فتفسد وللامام ان خوف الفوت باق لانه يوم زحمة فيعتريه ما يفسد صلاته فتفوت كما في التبيين وغيره ومعناه اذا شك في عروض المفسد اما اذا غلب علي ظنه عدمه لا يتيمم اجماعا كما في الفتح ومنشا الخلاف ان صلاة العيد اذا فسدت لا تقضي عند الامام فكانت تفوت لا الي خلف وعندهما تقضي فيمكنه اداءها منفردا فكانت تفوت الي خلف كما في السراج قوله: "وخوف فوت الوقت" وقيل يتيمم لخوف فوت الوقت قال الحلبي والاحوط انه يتيمم ويصلي به ويعيد ذكره السيد قوله: "لان الظهر يصلي بفوت الجمعة" هذه العبارة اسلم من تعبير بعضهم بالبدلية لان الظهر ليس بدل الجمعة بل الامر بالعكس وان اجيب عنه بانه لما تصور بصورة البدل بحيث يفعل عند فواتهااطلق عليه ذلك قوله: "فلهما خلف" اخذ منه الحلبي جواز التيمم للكسوف اي والخسوف لانهما يفوتان لا الي بدل وكذايتيمم لكل ما لا تشترط له الطهارة كالنوم والسلام ورده ودخول مسجد لمحدث ولو مع وجود الماء قاله في البحر واقره صاحب التنوير قوله: "طيب" الاولي ان يقدمه علي طاهر بان يقول بطيب طاهر ليكون اشارة الي ان قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا} [النساء: 43] معناه طاهرا وان معني طيب طهور وهو الاولي قوله: "وهو الذي لم تمسه نجاسة الخ" تفسير مراد فحينءذ يكون الطاهر بمعني الطهور والطاهر في الاصل يعم الارض النجسة التي ذهب اثر النجاسة منها قوله: "ولو زالت" عطف علي محذوف تقديره وهو الذي لم تمسه نجاسة لم.
# PageV01P118
# <span class="matn">وهو "كالتراب" المنبث وغيره "والحجر" الاملس "والرمل" عندهما خلافا لابي يوسف فيجوز عندهما بالزرنيخ والنورة والمغرة والكحل والكبريت والفيروزج والعقيق وساءر احجار المعادن وبالملح الجبلي في الصحيح وبالارض المحترقة والطين المحرق الذي ليس به سرقين قبله والارض المحترقة ان لم يغلب عليها الرماد وبالتراب الغالب علي مخالط من غير جنس الارض لانه "لا" يصح التيمم بنحو "الحطب والفضة والذهب" والنحاس والحديد وضابطه ان كل شء يصير رماد او ينطبع بالاحراق لا يجوز به التيمم والا جاز لقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا} . والصعيد اسم لوجه الارض ترابا كان او غيره وتفسيره بالتراب لكونه اغلب لقوله تعالي: "صعيدا زلقا" اي حجرا املس "الرابع" من الشروط.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تزل بذهاب اثرها بل ولو الخ قوله: "من جنس الارض" ويعتبر كونها من جنسها وقت التيمم فلا يجوز علي الزجاج وان كان اصله من الرمل قوله: "وهو كالتراب" ولو تيمم بتراب المقبرة ان غلب علي ظنه نجاسته لا يجوز كمن غلب علي ظنه نجاسة الماء والا فيجوز كما في السراج قوله: "والحجر الاملس" وقال محمد لا يجوز به قوله: "والمغرة" بفتح الميم وسكون الغين ويحرك طين احمر كما في القاموسقوله: "وساءر احجار المعادن" دخل فيه المرجان وهو الذي في عامة الكتب وفي الفتح لا يجوز وايده صاحب المنح بانه متوسط بين عالمي الجماد والنبات فاشبه الاحجار من حيث تحجره واشبه النبات من حيث كونه شجرا ينبت في قعر البحر ذا فروع واغصان خضر متشعبة قاءمة فظهر انه ليس من جنس الارض لانه نبات جمد وصار حجرا في الهواء اه قوله: "والطين المحرق" ومنه الزبادي الا ان تكون مطلية بالدهان قوله: "ليس به سرقين قبله اي قبل حرقه فمرجع الضمير معلوم من قوله المحرق قوله: "والارض المحترقة" الاولي الاكتفاء بهذه عن قوله سابقا وبالارض المحترقة الا ان يحمل ما سبق علي ان الارض احرق ترابها من غير مخالط قوله: "وبالتراب الغالب الخ" فلا يجوز بالمغلوب ولا بالمساوي افاده السيد قوله: "لانه لا يصح الخ" علة لمحذوف تقديره وانما قيدت بجنس الارض لانه الخ ولم يذكره في الشرح ولذا لم يتابعه السيد فيه قوله: "والفضة والذهب" اراد بهما خصوص المسبوك منهما اما قبل السبك فيصح التيمم ما داما في المعدن وكذا الحديد والنحاس لانهما من جنس الارض كما في شرح الكنز للعيني ذكره السيد واطلاق كلام المصنف كغيره يفيد المنع مطلقا لوجود الضابط قوله: "يصير رمادا" قال في خزانة الفتاوي ما نصه قال العبد الضعيف ان كان الرماد من الحطب لا يجوز وان كان من الحجر يجوز وقد رايت في بعض البلاد حطبهم الحجر اه نقله ابن امير حاج قوله: "والصعيد اسم لوجه الارض" فعيل بمعني فاعل قوله: "وتفسيره بالتراب" هو تفسير ابن عباس قوله: "لكونه اغلب" فلا ينافي التعميم علي ان في التخصيص به تقييد المطلق الكتاب وذلك لا يجوز بخبر الواحد فكيف بقول الصحابي قوله: "لقوله تعالي" علة لمحذوف.
# PageV01P119
# <span class="matn">"استيعاب المحل" وهو الوجه واليدان الي المرفقين "بالمسح" في ظاهر الرواية وهو الصحيح المفتي به فينزع الخاتم ويخلل الاصابع ويمسح جميع بشرة الوجه والشعر علي الصحيح وما بين العذار والاذن الحاقا له باصله. وقيل يكفي مسح اكثر الوجه واليدين وصحح وروي الحسن عن ابي حنيفة انه الي الرسغين. وجه ظاهر الرواية قوله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين" وكذا فعله عليه السلام لانه سءل كيف امسح فضرب بكفيه الارض ثم رقعهما لوجهه ثم ضرب ضربة فمسح ذراعيه باطنهما وظاهرهما حتي مس بيديه المرفقين "الخامس" من الشروط "ان يمسح بجميع اليد او باكثرها" او بما يقوم مقامه "حتي لو مسح باصبعين لا يجوز" كما في الخلاصة "ولو كرر حتي استوعب بخلاف مسح الراس" كذا في السراج الوهاج عن الايضاح "السادس" من الشروط "ان يكون" التيمم "بضربتين بباطن الكفين" لما روينا "فان نوي التيمم".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تقديره وان لم نقل ان هذا تفسير بالاغلب لا يصح لقوله الخ يعني ان هذه الاية دالة علي ان الصعيد يطلق علي الحجر الاملس فلا يصح قصره" علي التراب قوله: "فينزع الخاتم ويمسح الوترة التي بين المنخرين وما بين الحاجبين والعينين وتنزع المراة السوار" المراد بنزع الخاتم والسوار نزعهما عن محلهما حتي يمسحه قوله: "ويخلل الاصابع" قال ابن امير حاج الظاهر ان التخليل هنا كالتخليل في الوضوء انتهي وفي الايضاح وما ذكر في الذخيرة من احتياجه الي ضربة ثالثة للتخليل فيه نظر لان العبرة للمسح لا لاصابة الغبار وهو لا يتوقف عليها اه وعن ابي يوسف يمسح وجهه من غير تخليل اللحية كذا في البناية قوله: "والشعر علي الصحيح" اي الشعر الذي يجب غسله في الوضوء وهو المحاذي للبشرة لا المسترسل وعليه يحمل قول صاحب السراج لا يجب عليه مسح اللحية في التيمم كذا في البحر بقي الكلام في اللحية الخفيفة هل يبالغ في المسح فيها حتي يصل الي البشرة كاصله او يكفي مسح ظاهر الملاقي كالكثة يراجع قوله: "الحاقا له باصله" علة لاشتراط الاستيعاب فيه قوله: "وقيل يكفي مسح اكثر الوجه واليدين" وعلي هذا لو ترك الثلث من غير مسح يجزءه وفي الذخيرة انه لو ترك اقل من الربع يجزءه ولعله روايتان في المذهب والوجه فيه رفع الحرج او انه مسح والاستيعاب فيه ليس بشرط كمسح الخف والراس قوله: "وصحح" حتي قال الفقيه ابو جعفر ظاهر الرواية ما رواه الحسن ان المتروك لو كان اقل من الربع يجزءه اه وعلي هذه الرواية لا يجب تخليل الاصابع ولا نزع الخاتم والسوار لان ما تحت ذلك اقل من الربع قوله: "التيمم ضربتان الخ" قال في السراج ولا يشترط المسح باليدين حتي لو مسح باحدي يديه وجهه وبالاخري يده اجزاه ويعيد الضرب لليد الاخري اه قوله: "او بما يقوم مقامه" كيد غيره او اكثرها وكتحريك وجهه ويديه في الغبار قوله: "بباطن الكفين" موافق لما ذكره الحلبي عن الذخيرة والاصح كما في الشمني انه يضرب بظاهرهما وباطنهما والمراد بالضرب هنا.
# PageV01P120
# <span class="matn">وامر به غيره فيممه صح "ولو" كان الضربتان "في مكان واحد" علي الاصح لعدم صيرورته مستعملا لان التيمم بما في اليد "ويقوم مقام الضربتين اصابة التراب بجسده اذا مسحه بنية التيمم" حتي لو احدث بعد الضرب او اصابة التراب فمسحه يجوز علي ما قاله الاسبيجاني كمن احدث وفي كفيه ما يجوز به الطهارة وعلي ما اختاره شمس الاءمة لا يجوز لجعله الضرب ركنا كما لو احدث بعد غسل عضو وقال المحقق ابن الهمام الذي يقتضيه النظر عدم اعتبار الضرب من مسمي التيمم شرعا لان المامور به في الكتاب ليس الا المسح وقوله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان" خرج مخرج الغالب والله سبحانه وتعالي اعلم "السابع" من الشروط "انقطاع ما ينافيه" حالة فعله "من حيض او نفاس او حدث" كما هو شرط اصله "الثامن" منها "زوال ما يمنع المسح" علي البشرة "كشمه وشحم" لانه يصير به المسح عليه لا علي الجسد "وسببه" ارادة ما لا يحل الا بالطهارة "وشروط وجوبه" ثمانية كما ذكر بيانها "في الوضوء" فاغني عن اعادتها "وركناه مسح اليدين والوجه" لم يقل ضربتان لما علمته من الخلاف من كون الضرب من مسمي التيمم وكيفيته قد علمتها من فعله صلي الله عليه وسلم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الوضع استلزم ضربا اولا ذكره السيد قوله: "لان التيمم بما في اليد" قال في الفتح هذا يفيد تصور استعماله وهو مقصور علي صورة واحدة وهو ان يمسح الذراعين بالضربة التي مسح بها وجهه لا غير اه قوله: "ويقوم مقام الضربتين الخ" فهما ليسا بركن ويتفرع عليه ما في الخلاصة من انه لو ادخل راسه بنية التيمم موضع الغبار يجوز ولو انهدم الحاءط فظهر الغبار فحرك راسه ونوي التيمم جاز والشرط وجود الفعل منه اه قوله: "حتي لو احدث الخ" تقريع علي قوله ويقوم الخ المفيد عدم اشتراط الضربتين في التيمم قوله: "علي ما قاله الاسبيجابي" في القهستاني عن المضمرات هوالاصح وعليه مشي في الخانية قوله: "وعلي ما اختاره شمس الاءمة" الحلواني وهو قول السيد ابي شجاع وصححه صاحب الخلاصة قوله: "لان المامور به الخ" لان الله تعالي قال: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا} [النساء: 43] الخ فبين التيمم بالمسح قوله: "خرج مخرج الغالب" المراد ان ذلك هو الغالب في احوال المتيممين او انه اراد بالضربتين ما هو الاعم فيعم المسحتين قوله: "او حدث" كرشح بول قوله: "وشروط وجوبه ثمانية" هي العقل والبلوغ والاسلام ووجود الحدث وعدم الحيض والنفاس وضيق الوقت والقدرة علي ما يجوز منه التيمم قاله السيد قوله: "وكيفيته قد علمتها من فعله صلي الله عليه وسلم" حين سءل كما تقدم وهذه الكيفية وردت ايضا عن الامام حين ساله ابو يوسف عنها واما ما ذكره بعضهم من انه يمسح بباطن اربع اصابع يده اليسري ظاهر يده اليمني من رءوس الاصابع الي المرفق ثم يمسح بكفه اليسري باطن يده اليمني من المرفق الي الرسغ ويمر بباطن ابهامه اليسري علي ظاهر ابهامه اليمني ثم يفعل باليسري كذلك لم يرد في الاحاديث ما.
# PageV01P121
# <span class="matn">"وسنن التيمم سبعة" "التسمية في اوله " كاصله "والترتيب" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "والموالاة" لحكاية فعله صلي الله عليه وسلم "واقبال اليدين بعد وضعهما في التراب" "وادبارهما" "ونفضهما" اتقاء عن تلويث الوجه والمثلة ولذا لا يتيمم بطين رطب حتي يجففه الا اذا خاف خروج الوقت وبين الامام الاعظم لما ساله ابو يوسف عن كيفيته بان مال علي الصعيد فاقبل بيديه وادبر ثم رفعهما ونفضهما ثم مسح وجهه ثم اعاد كفيه جميعا فاقبل بهما وادبر ثم رفعهما ونفضهما ثم مسح بكل كف ذراع الاخري وباطنها الي المرفقين "وتفريج الاصابع" حالة الضرب مبالغة في التطهير "وندب تاخير التيمم" وعن ابي حنيفة انه حتم "لمن يرجو" ادراك.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يدل عليه كما قاله في البناية وان ادعي صاحب العناية انه ورد وايضا لم ينقل عن صاحب المذهب وما قاله ابن امير حاج عن مشايخه ان الاحسن في مسح الذراعين ان يمسح بثلاث اصابع يده اليسري اصغرها ظاهر يده اليمني الي المرفق ويمسح المرفق ثم يمسح باطنها بالابهام والمسبحة يعني ما بينهما الي رءوس الاصابع ثم يفعل باليسري كذلك قال في البداءع عن بعض علماء المذهب انه تكلف والاحسن هو الموافق للمنقول ولم يذكروا وقت تخليل الاصابع والذي يظهر من حديث الاسلع انه بالضربة الثانية قبل النقض قبل مسح الذراعين كذا ذكره بعض الافاضل.
# تنبيه لو كان الغبار علي ظهر حيوان او نحو ثوب او نحو حنطة فتيمم به جاز بالغبار لا بتلك الاشياء وقيده الاسبيجابي بان يظهر اثر الغبار بمسحه عليه فان كان لا يظهر لا يجوز قال في النهر وهو حسن فليحفظ وفي السراج لو وضع يده علي ثوب او حنطة فلصق بيده غبار وبان اثر الغبار عليه جاز به التيمم اه ولو تيمم بغبار ثوب نجس لا يجوز الا اذا وقع ذلك الغبار عليه بعدما جف كما في الفتح قوله: "كاصله" اي باللفظ المتقدم فيه قوله: "ونفضهما" بقدر ما يتناثر التراب عن يده ولا يقدر بمرة كما عن محمد ولا بمرتين كما عن ابي يوسف كما في العناية قوله: "اتقاء عن تلويث الوجه" واتباعا للسنة كما في البناية قوله: "وبين الامام الاعظم الخ" هذا يرد ما ذكره بعضهم من الكيفيتين السابقتين وهل يمسح الكف اختلفوا فيه والاصح انه لا يمسحه وضرب الكف يكفي كما في ابن امير حاج قوله: "وندب تاخير التيمم" اي لفاقد الماء شرعا في ظاهر الرواية اما اذا كان يظن ان بعد الماء اقل من ميل لا يباح له التيمم لانه ليس بفاقد له شرعا قوله: "وعن ابي حنيفة" وكذا عن ابي يوسف في غير رواية الاصل انه حتم لان غالب الراي كالمحقق ووجه ظاهر الرواية ان العجز ثابت حقيقة فلا يزول حكمه الا بيقين مثله قوله: "لمن يرجو ادراك الماء" واما اذا لم يكن علي طمع من وجود الماء في الوقت لا يستحب ان يءخر ويتيمم ويصلي في الوقت المستحب كما في الخانية وغيرها.
# PageV01P122
# <span class="matn">"الماء" بغلبة الظن "قبل خروج الوقت" المستحب اذ لا فاءدة في التاخير سوي الاداء باكمل الطهارتين كما فعله الامام الاعظم في صلاة المغرب مخالفا لاستاذه حماد وصوبه فيه وهي اول حادثة خالفه فيها وكان خروجهما لتشييع الاعمش رحمهم الله تعالي "ويجب" اي يلزم "التاخير بالوعد بالماء ولو خاف القضاء" اتفاقا اذا كان الماء موجودا او قريبا اذ لاشك في جواز التيمم ومنع التاخير لخروج الوقت مع بعده ميلا "ويجب التاخير" عند ابي حنيفة "بالوعد بالثوب" علي العاري "او السقاء" كحبل او دلو "ما لم يخف القضاء" فان خافه تيمم لعجزه وللمنة بهما وقالا يجب التاخير ولو خاف القضاء كالوعد بالماء لظهور القدرة بوفاء الوعد ظاهرا "ويجب طلب الماء" غلوة بنفسه او رسوله وهي ثلاثماءة خطوة "الي مقدار
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "قبل خروج الوقت المستحب" وهو اول النصف الاخير من الوقت في صلاة يندب تاخيرها كما في النهر بحيث يقع الاداء في وقت الاستحباب وقيل الي اخر وقت الجواز والاول هو الصحيح كما في الجوهرة وعلي الاول فلا يءخر العصر الي تغير الشمس وكذا لا يءخر المغرب عن اول وقتها وقيل لا باس به الي قبيل مغيب الشفق وجعله القهستاني قول الاكثر قوله: "اذ لا فاءدة الخ" الاظهر في التعليل ما ذكره غيره بقوله ليءديها باكمل الطهارتين في اكمل الوقتين اه وهو في كلامه تعليل للندب ايضا يعني انما كان ذلك مندوبا ولم يكن واجبا لانه لا فاءدة فيه الا الاداء باكمل الطهارتين فالاداء قبل يكون بطهارة كاملة فليتامل قوله: "كما فعله الامام الخ" الضمير للتاخير قوله: "مخالفا لاستاذه حماد" فانه صلي بالتيمم اول الوقت واخر الامام فوجد الماء فصلاها في اخر الوقت قوله: "لتشييع الاعمش" اي توديعه قوله: "اي يلزم" فالوجوب بمعني الافتراض كما في الذي بعده قوله: "اذا كان الماء موجودا" اي عند الواعد او قريبا منه دون ميل اما اذا لم يوجد عنده او كان بعيدا منه ميلا فاكثر فلا يجب التاخير لان الشارع اباح له التيمم حلبي وهذه العبارة لم نرها لغيره قوله: "ويجب التاخير عند ابي حنيفة" تبع فيه صاحب البرهان والذي في عامة المعتبرات كالخانية والفتح ومنية المصلي وشرحيهما والسراج والبحر وعزاه في الخلاصة الي الاصل ان التاخير مندوب وعلي ذلك ان لم ينتظر فصلي كذلك اول الوقت جاز قلت وهو الذي يقتضيه التاصيل الاتي قوله: "وقالا يجب التاخير الخ" مبني الخلاف ان القدرة علي ما سوي الماءهل تثبت بالبذل والاباحة قال الامام لا وانما تثبت بالملك او بملك بدله اذا كان يباع وقالا تثبت بها كما تثبت بهما قياسا علي الماء واجمعوا انه لو قيل له ابحث لك مالي لتحج به لا يجب عليه الحج لان المعتبر فيه الملك وهنا القدرة وكذا لو عرض عليه ثمن الماء لا يجب عليه قبوله لان المال ليس بمبذول اي عادة فيلحقه الذل بقبوله كذا في حاشية الشلبي عن الشيخ يحيي قوله: "ويجب طلب الماء" اي يفترض صرح به قاضيخان وان وجد احدا وجب عليه السءال حتي لو صلي ولم يسال فاخبر بالماء بعد ذلك اعاد والا فلا زيلعي والمراد واحد من اهل.
# PageV01P123
# <span class="matn">اربعماءة خطوة" من جانب ظنه "الا ظن قربه" برءية طير او خضرة او خير "مع الامن والا" بان لم يظن او خاف عدوا "فلا" يطلبه "ويجب" اي يلزم "طلبه" اي الماء "ممن هو معه" لانه مبذول عادة فلا ذل في طلبه "ان كان في محل لا تشح به النفوس وان لم يعطه الا بثمن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المكان او ممن له معرفة به والظاهر ان هذا في غير الظان اما الظان فلا تفصيل في عدم الجواز بالنظر اليه قوله: "او رسوله" ويكفيه لو اخبره احد من غير ارسال كما في منية المصلي قوله: "وهي ثلثماءة الخ" كذا في الذخيرة والمغرب والذي في التبيين هي مقدار رمية سهم اه وهو الموافق لما في القاموس فانه قال وكل رمية غلوة اه كانه ماخوذ من قولهم غلا السهم ارتفع في ذهابه وجاوز المدي والمادة تدل علي الارتفاع والظاهر انه لا خلاف فان التقدير بالذرعان بيان لمقدار الرمية والتقدير بالغلوة اختاره حافظ الدين في الكنز والاصح انه يطلبه مقدار ما لا يضر بنفسه ورفقته بالانتظار كما في البداءع قوله: "الي مقدار اربعماءة خطوة" لانها النهاية قوله: "من جانب ظنه" كما في البرهان وان ظنه في الجهات الاربع وجب الطلب منها علي الخلاف وفي السيد انه يقسم الغلوة علي الاربع جهات قوله: "ان ظن قربه" وذلك لان الظن يوجب العمل في العمليات بخلاف الشك فانه لا يبني عليه حكم كما في القهستاني وحد القرب ان يظن ان الذي بينه وبين الماء دون ميل ذكره السيد ولو تيمم من غير طلب وصلي ثم طلبه فلم يجده وجبت الاعادة عندهما لان شرط جواز التيمم لم يوجد خلافا لابي يوسف كذا في السراج ولو اخبره عدل بعدم الماء ولو عند غلبة الظن بالوجود جاز له التيمم بلا خلاف كذا في الحلبي وموضع المسءلة في المفازة اما اذا كان بقرب العمران يجب عليه الطلب مطلقا اتفاقا حتي لو تيمم وصلي ثم ظهر الماء لم تجز صلاته لان العمر ان لا يخلو عن الماء غالبا والغالب ملحق بالمتيقن في الاحكام وان لم يغلب علي ظنه كما في البداءع والحلبي قوله: "طلبه" اي بالسءال وقوله ممن هو معه اي مطلقا والتقييد برفيقه اي في بعض الكتب جري مجري العادة حموي عن الجندي1 واعلم ان النقل في هذه المسالة اختلف فعن الهداية وكثير من الكتب انه لا يجب الطلب اصلا في قول الامام لان العجز متحقق والقدرة موهومة اذ الماء من اعز الاشياء في السفر فالظاهر عدم البذل وقالا يلزمه الطلب ولا يجوز له التيمم قبله لان الماء مبذول عادة ونقل شمس الاءمة في مبسوطه ان لزوم الطلب قول الكل علي الظاهر قال الجصاص ولا خلاف بينهم فمراد ابي حنيفة عدم الوجوب اذا غلب علي ظنه منعه ومرادهما اذا ظن عدم المنع لثبوت القدرة علي الماء بالاباحة اتفاقا قال في البرهان ولهذا لم يحك في الكافي خلافا واذا وجب طلب الماء علي الظاهر وجب طلب الدلو والرشاء كما في النهر عن المعراج قوله: "فلا ذل في طلبه" وقال الحسن لا يجب. PageV01P124
# <span class="matn">مثله لزمه شراءه به" وبزيادة يسيرة لا بغبن فاحش وهو لا يدخل تحت تقويم المقومين وقيل شطر القيمة "ان كان" الثمن "معه" وكان "فاضلا عن نفقته" واجرة حمله فهذه شروط ثلاثة للزوم الشراء لو طلب الغبن الفاحش او طلب ثمن المثل وليس معه فلا يستدين الماء او احتاجه لنفقته "و" يجوز ان "يصلي بالتيمم الواحد ما شاء من الفراءض" كالوضوء للامر به ولقوله صلي الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ولو الي عشر حجج ما لم يجد الماء". والاولي اعادته لكل فرض خروجا من خلاف الشافعي "و" يصلي بالتيمم الواحد ما شاء من "النوافل" اتفاقا "وصح تقديمه علي الوقت" لانه شرط فيسبق المشروط والارادة سبب وقد حصلت "ولو كان اكثر البدن" جريحا تيمم والكثرة تعتبر من حيث عدد الاعضاء.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الطلب لان السءال ذل وفيه بعض حرج وما شرع التيمم الا لدفع الحرج قال في غاية البيان وقول الحسن حسن وقد سبق عن الامام قوله: "ان كان في محل لا تشح به النفوس" اما اذا كان في موضع يعز فيه الماء فالافضل ان يسال وان لم يسال اجزاه قاله السيد عن شرح العلامة منلا مسكين قوله: "وان لم يعطه الخ" وان منعه اصلا صريحا بان قال لا اعطيك او دلالة بان استهلكه يتيمم اتفاقا لتحقق العجز قوله: "لزمه شراءه به" كالعاري يلزمه شراء الثوب ايضا كما في البرهان قوله: "وهو ما لا يدخل تحت تقويم المقومين" قال الحلبي هو الارفق لدفع الحرج وقيل ضعف القيمة وهو رواية النوادر واقتصر في البداءع والنهاية عليها قال صاحب البحر فكان هو الاولي قوله: "وكان فاضلا عن نفقته" لو قال كما قال البعض فاضلا عما لا بد منه ليدخل ما اذا احتاجه لنفقة كلبه كما في الحلبي لكان اولي قوله: "فلا يلزم الشراء لو طلب الغبن الفاحش" لان ما زاد عن ثمن المثل اتلاف للمال لانه لا يقابله شء من العوض وحرمة مال المسلم كحرمة دمه قوله: "فلا يستدين الماء" الاولي ان يقول فلا يستدين للماء اي لا يلزمه الاستدانة للشراء او بالشراء كما يفيده اطلاق الشرح وظاهره ولو له مال غاءب لان العجز متحقق في الحال يءيده دفع الزكاة لابن السبيل الغني في موطنه وقال ابن امير حاج يلزمه الشراء نسيءة ووافقه في البحر والنهر قوله: "للامر" اي في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} شرط عدم الماء فقط وجعله في حال العدم كالوضوء قاله في الشرح قوله: "ولقوله صلي الله عليه وسلم" رواه اصحاب السنن من حديث ابي ذر قوله: "خروجا من خلاف الشافعي" رضي الله عنه فانه لا يصلي به عنده اكثر من فريضة واحدة ويصلي به ما شاء من النوافل تبعا ومبني الخلاف ان التيمم بدل ضروري عنده وبدل مطلق عندنا ثم البدلية بين الماء والتراب عندهما والطهارة فيهما مستوية وقال محمد بين التيمم والوضوء فالطهارة بالماء اعلي من الطهارة بالتراب فجاز اقتداء المتوضء بالمتيمم عندهما لان التيمم طهارة مطلقة لا عنده لان تيمم الامام لم يكن طهارة في حق الماموم لوجود الاصل في حقه فكان مقتديا بمن لا طهارة له في حقه فلا يجوز كالصحيح اذا اقتدي بالمعذور قوله: "والارادة سبب" اي ارادة ما لا يحل.
# PageV01P125
# <span class="matn">في المختار فاذا كان بالراس والوجه واليدين جراحة ولو قلت وليس بالرجلين جراحة تيمم ومنهم من اعتبرها في نفس كل عضو فان كان اكثر كل عضو منها جريحا" تيمم والا فلا "او" كان "نصفه" اي البدن "جريحا" تيمم في الاصح ولو جنبا لان احدا لم يقل بغسل ما بين كل جدريتين "وان كان اكثره صحيحا غسله" اي الصحيح "ومسح" الجريح" بمروره علي الجسد وان لم يستطع فعلي خرقة وان ضره تركه واذا كان الجراحة قليلة ببطنه او ظهره ويضره الماء صار كغال الجراحة حكما للضرورة "ولا" يصح ان "يجمع بين الغسل والتيمم" اذ لا نظير له في الشرع للجمع بين البدل والمبدل والجمع بين التيمم وسءر الحمار لاداء الفرض باحدهما لا بهما كما لا يجتمع قطع وضمان وحد مهر ووصية وميراث الي غير ذلك من المعدودات هنا.
# مهمة نظمها ابن الشحنة بقوله: ويسقط مسح الراس عمن براسه من الداء ما ان بله يتضرر وبه افتي قاضي الهداية. قلت: وكذا يسقط غسله في الجنابة والحيض والنفاس للمساواة في العذر "وينقضه" اي التيمم "ناقض الوضوء" لان ناقض الاصل ناقض لخلفه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الا به قاله في الشرح قوله: "ولو كان اكثر البدن" الاولي للمصنف حذف البدن ويقول ولو كان الاكثر من الاعضاء او النصف منها جريحا تيمم ليكون كلامه متناولا للطهارة الصغري والكبري قاله السيد قوله: "والكثرة الخ" لا يخفي ان هذا الخلاف انما هو في الوضوء واما في الغسل فالظاهر اعتبار الكثرة من حيث المساحة كما في البحر قوله: "تيمم في الاصح" وقيل يغسل الصحيح ويمسح الجريح وصححه في المحيط والخانية قال في البحر ولا يخفي انه احوط فكان اولي قال المءلف في حاشية الدرر والحاصل ان التصحيح اختلف قوله: "لان احدا الخ" قد يقال ان الغسل سقط هنا للحرج او لانه يضر ما حاذاه من الجدري قوله: "بمروره" اي الماء يعني بلته والاولي ان يقول بامراره قوله: "فعلي خرقة" في كلام الحلبي ما يفيد انه يشدها عند ارادة المسح ان لم تكن مشدودة قوله: "صار كغالب الجراحة" اي فيتيمم ولو قيل انه يمسح الاعلي ويغسل الاسفل لكان حسنا قال في الشرح ولم ار من تكلم عليه قوله: "ويسقط مسح الراس الخ" وظاهره انه لا يءمر بالمسح علي الخرقة بخلاف الغسل كما تقدم وسياتي انه احد قولين قوله: "ما ان بله" اي قدر وقوله من الداء بيان مقدم علي مبينه والضمير في بله يرجع الي ما المفسر بقدر والكلام فيه حذف اي ان بل محل هذا القدر من الداء يتضرر قوله: "وكذا يسقط غسله" اي وينتقل الحكم لمسحه فان ضره مسح علي الخرقة فان ضره تركه كما تقدم فتامل قلت وسياتي ما يفيده قوله: "ناقض الوضوء" لو قال ناقض الاصل ليعم الغسل والوضوء لكان احسن واجاب الحموي بان المراد بالوضوء الطهارة اعم من ان تكون عن حدث او جنابة بطريق استعمال الخاص في العام مجازا ذكره السيد.
# PageV01P126
# <span class="matn">وينقضه زوال العذر المبيح له كذهاب العدو والمرض والبرد ووجود الالة وقد شمل هذا قوله "و" ينقضه "القدرة علي استعمال الماء الكافي" ولو مرة فلو ثلث الغسل وفني الماء قبل اكمال الوضوء بطل تيممه في المختار لانتهاء طهورية التراب بالحديث "ومقطوع اليدين والرجلين اذا كان بوجهه جراحة يصلي بغير طهارة ولا يعيد" وهو الاصح وقال بعضهم سقطت عنه الصلاة ويمسح وجهه وذراعيه بالارض ولا يترك الصلاة ويمسح الاقطع ما بقي من الفروض كغسله ويسقطان بتجاوز القطع محل الفرض.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وينقضه زوال العذر المبيح" فلو تيمم لعذر فزال فمرض مرضا يبيحه انتقض الاول ويتيمم للثاني لتغاير الاسباب واعلم ان الناقض في الحقيقة الحدث السابق قوله: "بالحديث" اي بدلالة الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "التراب طهور المسلم ولو الي عشر حجج ما لم يجد الماء" اه قوله: "ومقطوع اليدين الخ" لم يتكلم علي الراس لان اكثر الاعضاء جريح والوظيفة حينءذ التيمم ولكنه سقط لفقد الته وهي اليدان قاله في حاشية الدر قوله: "ويمسح الاشل الخ" اما علي رواية الاكتفاء باكثر الاعضاء في التيمم فظاهر واما علي الاخري فللضرورة والاحتياط في العبادة ولعل هذا عند عدم القدرة علي استعمال الماء قوله: "ويمسح الاقطع الخ" اعتبارا للجزء بالكل قاله في الشرح والمراد ان ذلك في التيمم وقوله كغسله اي في التطهير بالماء علم.
# PageV01P127
# <span class="matn">"
### | باب المسح علي الخفين
# ".
# ثبت بالسنة قولا وفعلا والخف الساتر للكعبين ماخوذ من الخفة لان الحكم به اخف من الغسل الي المسح وسببه لبس الخف وشرطه كونه ساترا محل الفرض صالحا للمسح مع بقاء المدة وحكمه حل الصلاة في مدته وركنه مسح القدر المفروض وصفته انه شرع رخصة وكيفيته الابتداء من اصابع القدم خطوطا باصابع اليد الي الساق "صح" اي جاز.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب المسح علي الخفين.
# عداه بعلي اشارة الي موضعه وهو فوق الخف دون داخله واسفله وانما ثني لان المسح لا يجوز علي احدهما دون الاخر قوله: "ثبت بالسنة" رد لمن قال انه ثبت بالكتاب علي قراءة الجر قال في البحر وينبغي ان يجب في صور منها لو غسل رجليه لا يكفيه الماء ولو مسح بكفيه فانه يلزمه المسح ومنها لو غسل يفوته الوقت او الوقوف بعرفة فانه يمسح لزوما وهو من خصاءص هذه الامة اه قوله: "صالحا للمسح" بان يمكن متابعة المشي فيه فرسخا وان لا يكون مخروقا بخرق مانع قوله: "وحكمه حل الصلاة الخ" هذا الحكم الدنيوي واما حكمه الاخروي فهو الثواب ان قصد فعل السنة قوله: "وصفته انه شرع رخصة" اختلف هل هو من.
# PageV01P127
# <span class="matn">"المسح علي الخفين في" الطهارة من "الحدث الاصغر" لما ورد فيه من الاخبار المستفيضة فيخشي علي منكره الكفر واذا اعتقد جوازه وتكلف قلعه يثاب بالعزيمة لان الغسل اشق والمسافر اذا تيمم لجنابة قم احدث حدثا اصغر ووجد ماء كافيا لاعضاء الوضوء يلزمه قلع الخف وغسل رجليه ولا يصح له مسحه للجنابة "للرجال والنساء" سفرا او حضرا لحاجة وبدونها لاطلاق النص الشامل للنساء "ولو كانا" اي الخفان متخذين "من شء ثخين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رخصة الاسقاط اي المسقطة للعزيمة كقصر الصلاة للمسافر او من قبيل رخصة الترفيه بمعني التخفيف دفعا للحرج مع بقاء العزيمة كفطر المسافر جري عن الاول بعضهم وعلي الثاني اكثر الاصوليين قوله: "صح المسح علي الخفين الخ" الصحة في العبادات كونها توجب تفريغ الذمة وهو المقصود الدنيوي ويلزمه الثواب عند القبول وهو المقصود الاخروي والوجوب كون الفعل لو اتي به يثاب ولو تركه يعاقب ويتبعه تفريغ الذمة اه من الشرح ملخصا قوله: "من الحدث الاصغر" اما الجنابة ونحوها لا يصح فيها المسح لورود النص بذلك ولان الرخصة للحرج فيما يتكرر ولا حرج في الجنابة ونحوها لعدم التكرار وصور حافظ الدين في الكافي صورة مسح الجنب تقريبا للمتعلم بان توضا ولبس جوربين مجلدين ثم اجنب ليس له ان يشدهما ويغسل ساءر جسده مضطجعا يعني او ما دار جليه علي شء مرتفع ويمسح عليه اه من الشرح ملخصا قوله: "لما ورد فيه من الاخبار المستفيضة" حتي قال جمع من الحفاظ ان خبر المسح متواتر كما في فتح الباري وقال الحسن البصري حدثني سبعون رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوه يمسح علي الخفين كما في البداءع وذكر الحافظ في فتح الباري عن بعضهم انه روي المسح اكثر من الثمانين منهم العشرة المبشرون رضي الله تعالي عنهم اه وما روي عن الصحابة كابن عباس وابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهم من انكاره فقد صح رجوعهم الي جوازه كما في النهاية وغيرها قوله: "يثاب بالعزيمة" الاولي ان يقول كان افضل لان الخلاف في الافضلية بدليل التعليل لا في حصول الثواب وما ذكره هو ما عليه الجمهور وقالوا: الا ان يكون بحضرة منكره فالمسح افضل ترغيما له وقال ابو الحسن الرستني من اصحابنا المسح افضل مطلقا وهو اصح الروايتين عن احمد لنفي التهمة عن نفسه قلنا هي تزول بالمسح احيانا قوله: "والمسافر الخ" خص المسافر لان الغالب في السفر عدم الماء والا فالمدار علي عدم الماء قوله: "للجنابة" اي لان الجنابة سرت الي القدم وهو علة لقوله لا يصح قوله: "لا طلاق النصوص الخ" ولان الخطاب الوارد لاحدهما يكون واردا في حق الاخر ما لم ينص علي التخصيص قوله: "من شء ثخين" اعلم ان المسءلة علي ثلاثة وجوه ان كانا رقيقين غير منعلين لا يجوز المسح عليهما اتفاقا وان كان ثخينين منعلين جاز اتفاقا وان كانا ثخينين غير منعلين فهو محل الاختلاف كما في الخانية وفي شرح الزاهدي للكتاب يجوز المسح علي الجرموق المشقوق علي ظهر القدم وله ازرار.
# PageV01P128
# <span class="matn">غير الجلد" كلبد وجوخ وكرباس يستمسك علي الساق من غير شد لا يشف الماء وهو قولهما واليه رجع الامام وعليه الفتوي لانه في معني المتخذ من الجلد "وسواء كان لهما نعل من جلد" ويقال له جورب منعل بوضع الجلد اسفله كالنعل للقدم واذا جعل اعلاه واسفله يقال له مجلد "اولا" جلد بهما اصلا وهو الثخين "ويشترط لجواز المسح علي الخفين سبعة شراءط: الاول" منها "لبسهما بعد غسل الرجلين ولو حكما" كجبيرة بالرجلين او باحداهما مسحها ولبس الخف بمسح خفه لان مسح الجبيرة كالغسل "ولو" كان اللبس "قبل كمال الوضوء اذا اتمه" اي الوضوء "قبل حصول ناقض للوضوء" لوجود الشرط والخف مانع سراية الحدث لا رافع واذا توضا المعذور ولبس مع انقطاع عذره فمدته مثل غير.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وسيور يشده عليه فيستره لانه حينءذ كغير المشقوق وان ظهر من القدم شء فهو كخروق الخف اه ملخصا قوله: "وكرباس" هو الثوب الابيض من القطن كما في القاموس وظاهر كلام الحلبي عن الحلواني والخلاصة انه لا يصح المسح عليه الا اذا كان مجلدا فليراجع قوله: "لا يشف الماء" اي لا يتجاوز منه الماء الي القدم ذكره في الخانية وهو من شف يشف من باب ضرب اذا رق حتي يري ما تحته كما في الصحاح والمصباح قوله واليه رجع الامام" اي قبل موته بثلاثة ايام وقيل بسبعة وذلك انه مسح علي جوربيه في مرضه ثم قال لعواده فعلت ما كنت امنع الناس عنه فاستدلوا بذلك علي رجوعه كما في البداءع والتبيين قوله: "لانه في معني المتخذ من الجلد" ولما اخرجه الاربعة وابن حبان من حديث المغيرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي جوربيه اه قوله: " ويقال له جورب منعل" بسكون النون وفتح العين مخففا كما في المعراج يقال انعل الخف ونعله جعل له نعلا كذا في المستصفي ونعل بالتخفيف كما في النهر قوله: "لبسهما بعد غسل الرجلين" اللبس علي الوجه المذكور شرط وبقاءه سبب كما مر قوله: "لان مسح الجبيرة كالغسل" فلو مسح جبيرة احدي رجليه ولبس الخف في احدي رجليه لا يجوز المسح عليه لانه يصير جامعا بين الغسل والمسح قوله: "قبل كمال الوضوء" ولو لبسهما بعد الغسل جاز المسح لانه وضوء وزيادة الا اذا كان متيمما فلا بد من نزعهما اذا وجد الماء قوله: "ناقض للوضوء" اظهار في محل الاضمار قوله: "لوجود الشرط" وهو لبسهما علي وضوء تام قبل الحدث قوله: "والخف مانع سراية الحدث" يعني انه اذا احدث بعد لبسهما علي وضوء تام لا يسري الحدث الي الرجل بل يحل ظاهر الخف وليس برافع يعني انه لو غسل رجليه ولبس خفيه واحدث قبل تمام الوضوء لا بد من نزعهما ولا يكون لبسهما حينءذ رافعا لحدث الرجلين لانه لا يرفع الحدث الا بتمام الوضوء ولم يوجد لعدم تجزي الحدث زوالا وثبوتا قوله: "واذا توضا المعذور الخ" عبارته في الشرح واما اصحاب الاعذار اذا توضءا مع العذر او وجد بعد تمام الوضوء قبل لبس الخف فانهم يمسحون ما دام الوقت باقيا واما اذا توضا المعذور ولبس.
# PageV01P129
# <span class="matn">المعذور والا تقيد بوقته فلا يمسح خفه بعده "و" الشرط "الثاني سترهما" اي الخفين "الكعبين" من الجوانب فلا يضر نظر الكعبين من اعلي خف قصير الساق والذي لا يغطي الكعبين اذا خيط به ثخين كجوخ يصح المسح عليه "و" الشرط "الثالث امكان متابعة المشي فيهما" اي الخفين فتنعدم الرخصة لانعدام شرطها وهو متابعة المشي "فلا يجوز" المسح "علي خف" صنع "من زجاج او خشب او حديد" لما قلنا "و" الشرط "الرابع خلو كل منهما" اي الخفين "عن خرق قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع القدم" لانه محل المشي واختلف في اعتبارها مضمومة او مفرجة فاذا انكشفت الاصابع اعتبر ذاتها فلا يضر كشف الابهام مع جاره وان بلغ قدر ثلاث هي اصغرها علي الاصح والخرق طولا يدخل فيه ثلاث اصابع ولا يري شء من القدم عند المشي لصلابته لا يمنع ولا يضم ما دون ثلاثة من رجل لمثله من الاخري واقل خرق يجمع هو ما يدخل فيه مسلة ولا يعتبر ما دونه "و".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قبل طرو عذره فانه يمسح كالاصحاء الي تمام المدة اه باختصار قوله: "فلا يمسح خفه بعده" لان وضوء المعذور يبطل بخروج الوقت لظهور الحدث السابق فلو جاز المسح بعد ذلك لكان الخف رافعا للحدث لا مانعا اه من الشرح قوله: "والذي لا يغطي الكعبين" وذلك كالزر بول وهو في عرف اهل الشام ما يسمي مركوبا في عرف اهل مصر كما في تحفة الاخيار وقولهم في سب الرقيق زربون تحريف قوله: "اذا خيط به ثخين" التمثيل بالثخين هو المذهب خلافا لما عليه اهل سمرقند من جواز المسح اذا ستر الكعبين باللفافة قوله: "امكان متابعة المشي" اي المعتاد فرسخا فاكثر كما في حاشية الهداية او المراد قطع مسافة السفر كما في المحيط كذا في القهستاني وبالاول جزم في الدرر قوله: "من اصغر اصابع القدم" وفي رواية الحسن يعتبر قدرها من اصابع اليد واختاره الرازي اعتبارا بالمسح اه وتعتبر الثلاثة اصابع في اي موضع كان بعد ان يكون اسفل من الكعبين وهو ظاهر اطلاق المتون واختاره السرخسي والكمال ولو تحت القدم او في العقب وقيل الخرق تحت القدم لا يمنع ما لم يبلغ اكثر القدم وقيل ان كان يخرج اقل من نصف العقب لا يمنع والا منع قوله: "لا يمنع" والمانع هو المنفرج الذي يري ما تحته من الرجل او المنضم الذي ينفرج عند المشي فالعبرة بانفراجه حالة المشي دون حالة الوضع كما في الحلبي قوله: "ولا يضم ما دون ثلاثة" بخلاف النجاسة المتفرقة في خفيه او ثوبه او مكانه او بدنه او في المجموع وبخلاف انكشاف العورة فانهما يجمعان قوله: "واقل خرق يجمع الخ" هذا هو المشهور في المذهب وذكر في خزانة الفتاوي والتوشيح عن ابي يوسف انه لا تجمع الخروق سواء كانت في خف او خفين وارتضاه الكمال وقواه ابن امير حاج واستظهره في البحر ورده النهر فليراجعها من رامها قوله: "ولا يعتبر ما دونه" الحاقا له بموضع الخرز.
# PageV01P130
# <span class="matn">الشرط "الخامس استمساكهما علي الرجلين من غير شد" لثخانته اذ الرقيق لا يصلح لقطع المسافة "و" الشرط "السادس منعهما وصول الماء الي الجسد" فلا يشفان الماء "و" الشرط "السابع ان يبقي" بكل رجل "من مقدم القدم قدر ثلاث اصابع من اصابع اليد" ليوجد المقدار المفروض من محل المسح فاذا قطعت رجل فوق الكعب جاز مسح خف الباقية وان بقي من دون الكعب اقل من ثلاث اصابع لا يمسح لافتراض غسل الباقي وهو لا يجمع مع مسح خف الصحيحة "فلو كان فاقدا مقدم قدمه لا يمسح علي خفه ولو كان عقب القدم موجودا" لانه ليس محلا لفرض المسح ويفترض غسله "ويمسح المقيم يوما وليلة و" يمسح "المسافر ثلاثة ايام بلياليها" كما روي التوقيت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "وابتداء المدة" للمقيم والمسافر "من وقت الحدث" الحاصل "بعد لبس الخفين" علي طهر هو الصحيح لانه ابتداء منع الخف سراية الحدث وما قبله طهارة غسل وقيل من وقت اللبس وقيل من وقت المسح "وان مسح مقيم ثم سافر قبل تمام مدته اتم مدة المسافر" لان العبرة لاخر الوقت كالصلاة "وان اقام المسافر بعد ما مسح يوما وليلة نزع" خفيه لان رخصة السفر لا تبقي بدونه "والا" بان مسح دون يوم وليلة "يتم يوما وليلة" لانهما مدة المقيم "وفرض المسح قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع اليد" هو الاصح لانها الة المسح والثلاث اكثرها وبه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "من وقت الحدث" سواء مسح بعده ام لا فلا يمسح بعد المدة ولو ناسيا علي ما يظهر من كلامهم افاده السيد قوله: "علي طهر" اي ماءي فخرج التيمم كما امر قوله: "وقيل من وقت اللبس" به قال الاوزاعي قوله: "وقيل من وقت المسح" به قال احمد قوله: "لان العبرة لاخر الوقت" وذلك لان المسح حكم متعلق بالوقت فيعتبر فيه اخره قوله: "وفرض المسح" الفرض اعتقادي من حيث اصل المسح وعملي من حيث المقدار قوله: "من اصغر اصابع اليد" وان لم تكن اصابعه قوله: "هو الاصح" وعليه نص محمد والفرض هو ذلك المقدار من كل رجل فلو مسح علي واحدة مقدار اصبعين وعلي الاخري اربعا لم يجز ولو بجوانبها الاربع ينبغي ان يجوز ولو باصبع واحدة ثلاث مرات ان اخذ لكل مرة ماء جديدا وقد مسح ثانيا غير ما مسح اولا اجزاه والا لاذكره السيد وانما اشترط تجديد الماء في الاخيرة لانه بالرفع الاول صار البلل مستعملا فلا يمسح به ثانيا وايضا البلة فيه انما بقيت بعد مسح فلا يجوز بها المسح كالمسح ببلة بقيت بعد الراس بخلاف البلة بعد الغسل لان الاستعمال انما يوصف به الماء الساءل بعد الانفصال لا البلة واذا علمت ذلك تعلم ان ما ذكره السيد في شرحه من السءال والجواب ساقط وكلامه في التتمة ينافي ما ذكره قبلها وما ذكره من ان الاذنين يمسحان بماء الراس فذاك لقوله صلي الله عليه وسلم الاذنان من الراس ولا وجه للسءال الذي اورده فيهما لان الحديث حمل علي صحة مسحهما بماء الراس لا ان المعني انهما من حقيقة الراس.
# PageV01P131
# <span class="matn">وردت السنة فان ابتل قدرها ولو بخرقة او صب جاز والاصبع يذكر ويءنث ومحل المسح "علي ظاهر مقدم كل رجل" مرة واحدة فلا يصح علي باطن القدم ولا عقبه وجوانبه وساقه ولا يسن تكراره "وسننه مد الاصابع مفرجة" يبدا "من رءوس اصابع القدم الي الساق" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يتوضا وهو يغسل خفية فنخسه بيده وقال: "انما امرنا بالمسح هكذا" واراه من مقدم الخفين الي اصل الساق مرة وفرج بين اصابعه فان بدا بالساق او مسح عرضا صح وخالف السنة "وينقض مسح الخف" احد "اربعة اشياء" اولها "كل شء ينقض الوضوء" لانه بدل فينقضه ناقض الاصل وقد علمته "و" الثاني "نزع خف" لسراية.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقد طغي قلمه في هذا المحل فليتنبه له قوله: "فان ابتل قدرها الخ" لكن لا تحصل به السنة كالصورتين السابقتين قريبا قوله: "والاصبع يذكر ويءنث" وفيه عشر لغات تثليث همزه مع تثليث الباء واصبوع كعصفور قوله: "علي ظاهر مقدم كل رجل" ولو مسح علي ما يلي الساق او ما يلي مقدم ظاهر الخف او علي الاصابع وحدها جازان بلغ قدر الفرض ولا يستحب عندنا مسح اسفله كما في غاية البيان والدراية وفي نسخة صحيحة في البداءع والسنة عند مالك والزهري والشافعي مسح اعلي الخف واسفله الا ان يكون علي اسفله نجاسة كذا في الدراية ونسبه في الغاية للاءمة الثلاثة واسحق والاحسن ان يكون بباطن الكف والاصابع كما في البحر عن الخلاصة ويشترط ان يقع المسح علي خف تحته قدم حتي لو كان الخف واسعا وبعضه خال عن القدم فمسح علي الخالي لا يجوز قال الامام علي كرم الله وجهه لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي من اعلاه بالمسح والمراد الاسفل الذي يلاقي الارض لكونه محل اصابة الاوساخ كما قاله البرهان الحلبي وشارح المشكاة لا ما قاله الكمال ان المراد الوجه الذي يلاقي البشرة فعلي العاقل اتباع الشرع تعبدا وتسليما لعجزه عن ادراك الحكم الالهية وقد قال الامام لو قلت بالراي لاوجبت الغسل بالبول لانه نجس متفق عليه والوضوء بالمني لانه نجس مختلف فيه ولاعطيت الذكر في الارث نصف الانثي لكونها اضعف منه اه قوله: "ولا يسن تكراره" وقال عطاء يمسح ثلاثا سراج قوله: "الي الساق" فوق الكعبين لان الكعبين يلحقهما فرض الغسل وسنة المسح قاله في الشرح قوله: "فنخسه بيده" الذي في اوسط الطبراني من طريق جرير بن يزيد عن ابن المنكدر عن جابر قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا فغسل خفيه فنخسه برجله وقال ليس هكذا السنة انما امرنا الخ قوله: "لانه بدل الخ" فيه ان البدل ما لا يجوز مع القدرة علي الاصل وهذا يجوز مع القدرة علي الاصل بل التحقيق ان التيمم بدل والمسح خلف بحر قوله: "لسراية الحدث السابق الي القدم" اي جنس القدم وهو صادق بالقدمين معا وانما سري اليهما لزوال المانع وهما في حكم الطهارة كعضو واحد فاذا وجب غسل احداهما وجب غسل الاخري كما في البداءع.
# PageV01P132
# <span class="matn">الحدث السابق الي القدم وهو الناقض في الحقيقة واضافة النقض الي النزع مجاز وبنزع خف يلزم قلع الاخر لسراية الحدث ولزوم غسلهما "ولو" كان النزع "بخروج اكثر القدم الي ساق الخف" غب الصحيح لمفارقة محل المسح مكانه وللاكثر حكم الكل في الصحيح "و" الثالث "اصابة الماء اكثر احدي القدمين في الخف علي الصحيح" كما لو ابتل جميع القدم فيجب قلع الخف وغسلهما تحرزا عن الجمع بين الغسل والمسح ولو تكلف فغسل رجليه علي غير نزع الخف اجزاه عن الغسل فلا تبطل طهارته بانقضاء المدة "و" الرابع "مضي المدة" للمقيم والمسافر واضافة النقض مجاز هنا والناقض حقيقة الحدث السابق بظهوره الان فان تمت وهو في الصلاة بطلت ويتمم لفقد الماء "ان لم يخف ذهاب رجله" او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "مجاز" لغوي او عقلي من الاسناد الي السبب قوله: "ولزوم غسلهما" اي الرجلين المعلومين من المقام وهو عطف علي السراية قوله: "بخروج اكثر القدم" القدم ما يطا عليه الانسان من الرسغ الي ما دونه وعبر اولا بالنزع ثم بالخروج للاشعار بعدم الفرق بين خروجه بنفسه وبين الاخراج كما في التبيين وعن محمد ان بقي من القدم في الخف ما يجوز المسح عليه لا ينتقض والا انتقض قال في الكافي وعليه اكثر المشايخ ونحوه في شرح العلامة مسكين وفي البحر عن النصاب وهو الصحيح وفي الكافي وان كان صدر القدم في موضعه والعقب يخرج ويدخل لم يبطل مسحه قوله: "في الصحيح" مقابله رواية محمد المسابقة وقد علمت تصحيحها قوله: "والثالث اصابة الماء اكثر احدي القدمين في الخف" هذا بناء علي ان المسح رخصة ترفيه تكون العزيمة معها مشروعة وجري عليه الزيلعي ونقله عن عامة الكتب وقواه البرهان الحلبي والفاضل نوح افندي في حواشي الدرر واما علي القول بانه رخصة اسقاط فلا ينتقض المسح ولا يعتبر ذلك غسلا لان استتار القدم بالخف يمنع سراية الحدث الي الرجل بالاجماع فتبقي الرجل علي طهارتها ويحل الحدث بالخف ويزول بالمسح فلا يقع هذا الغسل معتبرا لكونه لم يزل به حدث لكونه في غير محله حتي لو نزع خفه او تمت المدة وهو غير محدث لزمه غسل رجليه ثانيا قال في السراج وهو الاظهر واليه جنح الكمال والحاصل ان في هذا الفرع اختلافا ولذا لم يعدوه في المتون من النواقض قوله: "ولو تكلف الخ" مما يجري علي الخلاف السابق قوله: "بانقضاء المدة" اي التي اولها الحدث الذي قبل هذا الغسل بعد اللبس علي وضوء تام وتعتبر المدة من حدث بعد هذا الغسل فتدبر قوله: "الحدث السابق بظهوره الان" لان الشارع جعل ارتفاعه مقيدا بمدة فاذا تمت حل كما في التيمم افاده في النهر قوله: "بطلت ويتيمم" قال الزيلعي هو الاشبه وقيل يمضي علي صلاته قال في السراج وهو الاصح لانه لو قطعها وهو عاجز عن غسل رجليه يتيمم ولاحظ للرجلين في التيمم لكن يلزم علي هذا اداء الصلاة بوضوء غير تام لسراية الحدث الي القدمين حينءذ لان عدم الماء لا يمنع سراية الحدث ولا يجوز اداء الصلاة الا بتيمم عند فقد الماء كما لو بقي في اعضاءه لمعة ولم.
# PageV01P133
# <span class="matn">بعضها او عطبها "من البرد" فيجوز له المسح حتي يامن وظاهر المتون بقاء صفة المسح وفي معراج الدراية يستوعبه بالمسح كالجباءر "وبعد الثلاثة الاخيرة" وهي نزع الخف وابتلال اكثر القدم ومضي المدة "غسل رجليه فقط" وليس عليه اعادة بقية الوضوء اذا كان متوضءا لحلول الحدث السابق بقدميه "ولا يجوز" اي لا يصح "المسح علي عمامة وقلنسوة وبرفع قفازين" لان المسح ثبت بخلاف القياس فلا يلحق به غيره والقفاز بالضم والتشديد يعمل لليدين محشوا بقطن له ازرار يزر علي الساعدين من البرد تلبسه النساء وتتخذه الصياد من جلد اتقاء مخالب الصقر والقلنسوة بفتح القاف وضم السين المهملة مكان المجوزة والبرقع بضم الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وضم القاف وفتحها: خرقة تثقب للعينين تلبسها الدواب ونساء الاعراب علي وجوههن.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يجد ما يغسلها به فانه يتيمم قوله: "ان لم يخف ذهاب رجله الخ" ظاهره انه لا ينتقض المسح وليس كذلك للزوم مسحه كالجبيرة ودفع هذا بانه مرتبط بمحذوف تقديره فيجب عليه نزع خفيه وغسل رجليه ان لم يخف الخ قوله: "حتي يامن الخ" اشار به الي عدم التوقيت بمدة قوله: "وفي معراج الدراية" هو المعول عليه قوله: "يستوعبه" وقيل يكفي مسح الاكثر علي الخلاف في الجبيرة قوله: "غسل رجليه فقط" وفاتته الموالاة وهي ليست بشرط في الوضوء قاله في الشرح وبقي من النواقض الخرق الكبير وخروج الوقت للمعذور قاله السيد والخرق الكبير الحادث بعد المسح داخل في حكم النزع وخروج الوقت للمعذور داخل في انقضاء المدة فلذا والله اعلم لم يذكرهما المصنف قوله: "اي لا يصح" دفع به ما يتوهم انه يصح مع الحرمة قوله: "المسح علي عمامة" الا اذا نفذت البلة منها الي الراس واصابت مقدار الفرض وعليه حمل ما ورد انه صلي الله عليه وسلم مسح علي عمامته كما في السراج قوله: "وقفازين" ويتصور مسحهما بان يامر غيره به وهو لا يجوز قوله: "مكان المجوزة" وفي شرح السيد هي ما تلف عليه العمامة كطربوش وطاقية ولعل مراد الشرح بالمجوزة ما يسمي بالمقلة التي يلبسها اهل الفضل قوله: "ونساء الاعراب" الاولي ما تستر به المراة وجهها فانه لا يخص نساء الاعراب ولعله انما خص نساء الاعراب لكونهن اللاتي ابتدان لبسه ويجعل للدواب اتقاء للذباب.
# PageV01P134
# <span class="matn">
### | فصل في الجبيرة ونحوها
# "اذا افتصد او جرح او كسر عضوه فشده بخرقة او جبيرة" هي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في الجبيرة ونحوها.
# من كل ما يوضع علي موضع الضرورة كخرقة وعلك ودواء وجلدة مرارة بشرطه.
# PageV01P134
# <span class="matn">عيدان من جريد تلف بورق وتربط علي العضو المنكسر "وكان لا يستطيع غسل العضو" بماء بارد ولا حار وقيل لا يجب استعمال الحار "ولا يستطيع مسحه وجب المسح" علي الصحيح مرة واحدة في الصحيح وقيل يكرر الا في الراس واستحبابه رواية وقيل فرض لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي عصابته ولما كسر زند علي رضي الله تعالي عنه يوم احد او يوم خيبر امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر ويمسح "علي اكثر ما شد به العضو" هو الصحيح لءلا يءدي الي فساد الجراحة بالاستيعاب "وكفي المسح علي ما ظهر من الجسد.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاتي والجبيرة فعيلة من الجبر بمعني الاصلاح كما في المصباح سميت بذلك تفاءلا كما سمي موضع الهلاك مفازة قوله: "تلف بورق" اي مثلا قوله: "وقيل لا يجب استعمال الحار" جزم به في السراج دفعا للمشقة قال في البحر والظاهر الاول قوله: "ولا يستطيع مسحه" قال في البداءع ان كان المسح علي عين الجراحة لا يضر بها لا يجوز المسح الا علي عين الجراحة ولا يجوز المسح علي الجبيرة لان جوازه للعذر ولا عذر اه قوله: "علي الصحيح" اي عن الامام فتجوز الصلاة بدونه لان الفرض انما يثبت بدليل قطعي والمروي خبر احاد وهو انما يفيد العمل دون العلم فحكمنا بوجوب المسح عملا ولم نحكم بفساد الصلاة بتركه لغير عذر لان الحكم بالفساد يرجع الي العلم وهذا الدليل لا يفيده واختاره في الفتح وفي الشرح وعليه الاعتماد قوله: "وقيل يكرر الا في الراس" فانه لا يكرر مسحه اتفاقا والاولي ان يزيد الشرح لفظ مرة ليقابل قوله وقيل يكرر وان بقي من الراس قدر الربع مسحه والا مسح علي العصابة افاده السيد وقد يقال لماذا لم يتعين مسح الصحيح وان قل ويتمم الفرض بالمسح علي العصابة قوله: "وقيل فرض" هو قولهما وفي الايضاح الفتوي علي قولهما احتياطا وفي البحر وحاصله انه اختلف التصحيح في افتراضه ووجوبه ولم ار من صحح استحبابه علي قوله وفصل الرازي فقال: ان كان ما تحت الجبيرة لو ظهر امكن غسله فالمسح واجب لان الفرض متعلق بالاصل فيتعلق بما قام مقامه كمسح الخف وان كان ما تحتها لو ظهر لا يمكن غسله فالمسح عليها غير واجب لان فرض الاصل قد سقط فلا يتعلق بما قام مقامه كمقطوع القدم اذا لبس الخف وهذا يفيد ان المراد بقوله فالمسح واجب الفرض لا الواجب المصطلح عليه اه وقال الصيرفي هذا احسن الاقوال اه واذا علمت ما ذكر تعلم ان نسبة الوجوب الي الصاحبين ليست علي ما ينبغي قوله: "لان النبي الخ" دليل لاصل المسح كما في الشرح قوله: "كان يمسح علي عصابته" حين رماه ابن قميءة يوم احد وما ورد في هذا الباب من الاخبار ضعيف يستانس به وفي الحلبي ولا يضر ضعف الحديث بالنسبة الينا بعد ما اجمع عليه المجتهدون رحمهم الله تعالي بالدليل الواضح وهو قوله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [الماءدة 6] اه قوله: "هو الصحيح" وفي التتمة به يفتي وفي الخلاصة وعليه الفتوي واليه جنح صاحب الهداية واختار في الكنز الاستيعاب.
# PageV01P135
# <span class="matn">بين عصابة المفتصد" ونحوه ان ضره حلها تبعا للضرورة لءلا يسري الماء فيضر الجراحة وان لم يضر الحل حلها وغسل الصحيح ومسح الجريح وان ضره المسح تركه "والمسح" علي الجبيرة ونحوها "كالغسل" لما تحتها ولبس بدلا بخلاف الخف لانه بدل محض "فلا يتوقت" مسح الجبيرة "بمدة" لكونه اصلا "ولا يشترط" لصحة المسح "شد الجبيرة" ونحوها "علي طهر" دفعا للحرج "ويجوز مسح جبيرة احدي الرجلين مع غسل الاخري" لكونه اصلا "ولا يبطل المسح بسقوطها قبل البرء" لقيام العذر والجنابة والحدث سواء فيها ويجوز مسح.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لءلا يءدي الي فساد الجراحة" لانه يحتاج الي الاستقصاء في ايصال البلل الي جميع اجزاء الخرقة ونحوها فيءدي الي نفوذ البلة الي الجراحة فيفسدها قوله: "وكفي المسح الخ" هو الاصح كما في الذخيرة وغيرها وعليه مشي في مختارات النوازل لانه لو كلف غسل ذلك الموضع ربما تبتل العصابة وتنفذ البلة الي موضع الفصد فيتضرر وقيل يفترض ايصال الماء الي الموضع الذي لم تستره العصابة لانه باد اي ظاهر قوله: "ونحوه" كخرقة الجراحة والقرحة والكي والكسر لان الضرورة تشمل الكل قوله: "ان ضره حلها" قال في هداية الناطفي ليس عليه ان يغسل ما تحت العصابة من غير موضع الجراحة ان كان حل العصابة يضر بالجراحة وان كان لا يضر حلها ولكن نزعها عن موضع الجراحة يضر بالجراحة فان عليه ان يحلها ويغسل ما تحتها الي ان يبلغ موضعا يضر بالجراحة ثم يشد العصابة ويمسح علي موضع الجراحة اه قوله: "وان ضره المسح تركه" اتفاقا دفعا للحرج لان الغسل سقط بالعذر فالمسح اولي وفي المبتغي بالغين ومن كان جميع راسه مجروحا لا يجب المسح عليه لان المسح بدل عن الغسل ولا بدل له وقيل يجب اه قال في البحر والصواب هو الوجوب وقوله المسح بدل عن الغسل غير صحيح بل المسح علي الراس اصل بنفسه لا بدل كما لا يخفي اه وهو مخالف لما في الوهبانية والقنية من سقوطه وقد يقال في التوفيق ان كان الواجب غسل الراس كما في الغسل وضره المسح سقط وان كان الواجب المسح كما في الوضوء وضره لا يسقط ويمسح علي العصابة لان المسح في الاول بدل وفي الثاني اصل ويحرر ثم رايت في التنوير وشرحه من به وجع راس لا يستطيع معه مسحه محدثا ولا غسله جنبا ففي الفيض عن غريب الرواية يتيمم وافتي قاري الهداية انه يسقط عنه فرض مسحه ولو عليه جبيرة ففي مسحها قولان وكذا يسقط غسله فيمسحه ولو علي جبيرة ان لم يضره والا سقط اصلا وجعل عادما لذلك العضو حكما كما في المعدوم حقيقة اه قوله: "وليس بدلا" اي محضا بل نزل منزلة الاصل لعدم القدرة عليه وان كان في نفسه بدلا بدليل انه لا يجوز عند القدرة علي الغسل قوله: "فلا يتوقف بمدة" اي معلومة بل بالبرء قوله: "دفعا للحرج" اي الحاصل بغسلها المضر قوله: "لكونه اصلا" اي فلا يصير جامعا بين الاصل والبدل قوله: "بسقوطها قبل البرء" ولو في الصلاة وبرا من باب نفع وتعب وياتي في لغة كقرب واذا.
# PageV01P136
# <span class="matn">العصابة العليا بعد مسح السفلي ولا يمسح السفلي بعد نزع العليا ولا يبطل مسحها بابتلال ما تحتها بخلاف الخف "ويجوز تبديلها بغيرها" بعد مسحها "ولا يجب اعادة المسح عليها" اي الموضوعة بدلا "والافضل اعادته" علي الثانية لشبهة البدلية "واذا رمد وامر" اي امره طبيب مسلم حاذق "ان لا يغسل عينه" او غلب علي ظنه ضرر الغسل تركه "او انكسر ظفره" او حصل به داء "وجعل عليه دواء او علكا" لمنع ضرر الماء ونحوه "او" جعل عليه "جلدة مرارة" ونحوها "وضره نزعه جاز له المسح" للضرورة "وان ضره المسح تركه" لان الضرورة تقدر بقدرها "ولا يفتقر الي النية في مسح الخف" في الاظهر وقيل تشترط فيه كالتيمم للبدلية "و" مسح "الجبيرة و" مسح "الراس" فهي سواء في عدم اشتراط النية لانه طهارة بالماء.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وجد البرء ولم تسقط ذكر الكرابيسي ان المسح يبطل قال في النهر وينبغي ان يقيد بما اذا لم يضره ازالة الجبيرة اما اذا ضره لشدة لصوقها فلا واذا سقطت عن برء في الصلاة قبل القعود قدر التشهد افسدت وبعده تكون من الاثني عشرية قوله: "ولا يمسح السفلي بعد نزع العليا" اي لا يطالب بمسحها بل يكفي عنه مسح العليا قوله: "بخلاف الخف" اي في المساءل الثمانية اربعة في المتن واربعة في الشرح قوله: "ولا يجب اعادة المسح عليها" لانه كالغسل لما تحتها وقد سقط بالمسح الاول كما اذا مسح راسه ثم حلقه قوله: "واذا رمد" بكسر العين اي هاجت عينه قوله: "او جعل عليه جلدة مرارة" ولو جاوزت موضع القرحة كما في الخانية قوله: "جاز له المسح" مثله في البناية والفتح والبرهان وذكر الحلبي انه يجب عليه امرار الماء ولا يكفيه المسح لعدم الضرورة قال في المخ وهو المصرح به في عامة الكتب المعتمدة وجري عليه في الدرر وفي الشرنبلالية عن التتارخانية معزيا الي الاصل انه اذا ضره نزع الدواء لا يشترط المسح ولا امرار الماء علي الدواء من غير ذكر خلاف ثم قال وشرط شمس الاءمة الحلواني امرار الماء علي الدواء ولا يكفيه المسح اه قال بعض الافاضل والظاهر ان فيه اختلافا والاشتراط فيه احتياط قوله: "ومسح الجبيرة ومسح الراس" عدم النية فيهما متفق عليه قوله: "لانه طهارة بالماء" اي فلا يفتقر الي النية كالوضوء ولانه بعض الوضوء.
# PageV01P137
# <span class="matn">"
### | باب الحيض والنفاس والاستحاضة
# ".
# "يخرج من الفرج" اي بالمرور منه ثلاثة دماء "حيض ونفاس" ومقرهما الرحم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب الحيض والنفاس والاستحاضة.
# لما ذكر الاحداث التي يكثر وقوعها ذكر احداثا يقل وقوعها وقدم ذكر الحيض لانه اكثر.
# PageV01P137
# <span class="matn">"واستحاضة" وفسرها بقوله "فالحيض" من غوامض الابواب واعظم المهمات لاحكام كثيرة كالطلاق والعتاق والاستبراء والعدة والنسب وحل الوطء والصلاة والصوم وقراءة القران ومسه والاعتكاف ودخول المسجد وطواف الحج والبلوغ وحقيقته "دم ينفضه" اي يدفعه بقوة "رحم" وهو محل تربية الولد من نطفة "بالغة" تسع سنين "لا داء بها" يقتضي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقوعا مما بعده وليس لاحد ان يقول ان الحيض من قبيل الانجاس لانا نقول ان ازالة النجاسة تبيح الدخول في الصلاة واغتسال الحاءض ما دامت متصفة به لا يبيح ذلك فعلم بهذا انه ليس نجسا حقيقيا والطهارة منه طهارة حدث لا طهارة نجس ولان الاحكام المتعلقة به من حرمة القراءة ونحوها هي الاحكام المختصة بالاحداث وسببه الابتداءي ما قيل ان امنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وادمتها قال الله تعالي "لادمينك كما ادميتها" وابتلاها بالحيض هي وجميع بناتها الي الساعة اه واصابها بعد ان اهبطت من الجنة قوله: "اي بالمرور منه" اشار به الي ان الفرج لم يكن مقرا لهذه الدماء وانما اضيفت اليه باعتبار المرور منه لان الحيض والنفاس مقرهما الرحم والاستحاضة دم عرق قوله: "لاحكام كثيرة" علة لكونه من اعظم المهمات قوله: "كالطلاق" وجه الاحتياج اليه فيه انه ان اوقعه فيه كان بدعيا وفي طهر بعده لا وطء فيه سني قوله: "والعتاق" فان ام الولد اذا عتقت تعتد بعده بثلاث حيض قوله: "والاستبراء" فتستبرء الحاءض بحيضة قوله: "والعدة" لذات الحيض فانها للحرة ثلاث حيض وللامة ثنتان قوله: "والنسب" فانها اذا طلقت واعتدت بثلاث حيض ثم اتت بولد بعدها لستة اشهر لا يلحق وان لم ترد ما يلحق الي السنتين قوله: "وحل الوطء" اذا طهرت منه وله ان يصدقها في حيضها وطهرها فيمتنع عنها في الاول ويقربها في الثاني ومن اعتقد حل وطءها كفر كما جزم به في المبسوط والاختيار والفتح وصحح صاحب الخلاصة عدم كفره وقال في الفصل الثاني من الفاظ الكفر ان من اعتقد الحلال حراما او علي القلب يكفر اذا كان حراما لعينه وثبتت حرمته بدليل قطعي اما اذا كان حراما لغيره بدليل قطعي او حراما لعينه بخبر الاحاد لا يكفر اذا اعتقده حلالا اه فعلي هذا لا يفتي بكفر مستحله لان حرمته لغيره وهو الاذي قوله: "والصلاة والصوم" فلا تفعلهما فيه وتفعلهما بعده فاذا لم تعلمه ربما تترك الصلاة والصوم في وقت وجوبهما وتاتي بهما في وقت وجوب الترك وكلاهما امر حرام وضرر عظيم قوله: "ومسه" يشترك مع الحيض الحدث الاصغر فيه قوله: "وطواف الحج" كذلك يشاركه الحدث الاصغر فيه وان اختلف الواجب بالجناية قوله: "وحقيقته دم الخ" هذا بناء علي انه من الانجاس والتحقيق انه من الاحداث فيعرف عليه بانه مانعية شرعية تمتد مدة معلومة اقلها ثلاثة ايام ولياليها قوله: "من نطفة" لبيان الواقع قوله: "بالغة تسع سنين" هو ما عليه الفتوي وقيل يتاتي حيضها فيما بين الخمس الي التسع واما بنت خمس فلا تحيض بالاجماع.
# PageV01P138
# <span class="matn">خروج دم بسببه "ولا حبل" لان الله تعالي اجري عادته بانسداد فم الرحم بالحبل فلا يخرج منه شء حتي يخرج الولد او اكثره "ولم تبلغ سن الاياس" وهو خمس وخمسون ستة علي المفتي به وهذا تعريفه شرعا واما لغة فاصله السيلان يقال حاض الوادي اذا سال "واقل الحيض ثلاثة ايام" بلياليها وهذه شروطه وركنه بروز الدم المخصوص وصفته دم الي السواد اقرب لذاع كريه الراءحة "واوسطه خمسة" ايام "واكثره عشرة" بلياليها للنص في عدده وقيل خمسة عشر يوما وليس الشرط دوامه فانقطاعه في مدته كنزوله "والنفاس" لغة مصدر نفست.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "يقتضي خروج دم بسببه" اشار به الي انه ليس المراد مطلق داء فان مرض السليمة الرحم لا يمنع الحيض قوله: "واما لغة فاصله السيلان" كان الاولي ذكر المعني اللغوي قبل الشرعي كما هو داب المءلفين قاله السيد قوله: "يقال حاض الوادي اذا سال" ويقال حاضت الشجرة اذا خرج منها الصمغ الاحمر وحاضت الارنبة اذا خرج من رحمها دم وحاضت المراة فهي حاءض بغير تاء في الفصيح لانه وصف لازم للمءنث فلا لبس وحكي الفراء حاءضة وفي القاموس قيل ومنه الحوض لانه يسيل اليه الماء وجمع بعضهم من يحيض من الحيوانات وهي عشرة بقوله:
# الحيض ياتي للنساء وتسعة. ... وهي النياق وضبعها والارنب.
# والوزغ الخفاش حجرة كلبة. ... والعرس والحيات منها تحسب.
# والبعض زاد سميكة رعاشة. ... فاحفظ ففي حفظ النظاءر يرغب.
# والحيض المنسوب الي هذه الحيوانات بمعني السيلان قوله: "واقل الحيض" اي زمن اقله ليصح الاخبار قوله: "بلياليها" الاضافة ليست للاختصاص فلا يلزم ان تكون الليالي ليالي تلك الايام كما في مجمع الانهر فالمدار علي اثنتين وسبعين ساعة كما في القهستاني وهذا ظاهر الرواية واعلم انه لا يشترط ان يستغرق نزول الدم ثلاثة او عشرة لان ذلك نادر فرءيته كل يوم ولو شيا قليلا تكفي كما في السراج بل المعتبر وجوده في اول المدة واخرها ولو تخلل بينهما طهر ويجعل الكل حيضا قوله: "وهذه شروطه" اي ما تقدم من كونه من رحم بالغة لاداء بها ولا حبل وبقي منها ان يتقدمه نصاب الطهر.
# قوله: "وركنه بروز الدم المخصوص" هو من اضافة ما كان صفة اي الدم البارز واما البروز فشرطه الثبوت وهو ما كان من الالوان الستة وهي السواد والحمرة والصفرة والكدرة والخضرة والترية ووقت ثبوته بالبروز وهو انما يعلم بمجاوزة موضع البكارة وهي بالخروج الي الفرج الظاهر اعتبارا بنواقض الوضوء والاحتشاء يسن للثيب ويستحب للبكر حالة الحيض واما في حالة الطهر فيستحب للثيب دون البكر قوله: "وصفته دم الي السواد اقرب" هذا باعتبار غالب احواله فلا ينافي عد الالوان السابقة منه قوله: "لذاغ" بالذال والغين.
# PageV01P139
# <span class="matn">المراة بضم النون وفتحها اذا ولدت فهي نفساء وشرعا "هو الدم" الخارج من الفرج "عقب الولادة" او خروج اكثر الولد ولو سقطا استبان بعض خلقه فان نزل مستقيما فالعبرة بصدره وان نزل منكوسا برجليه فالعبرة بسرته فما بعده نفاس وتنقضي بوضعه العدة وتصير ام ولد ويحنث في يمينه بولادته ولكن لا يرث ولا يصلي عليه الا اذا خرج اكثره حيا واذا لم تر دما بعده لا تكون نفساء في الصحيح ولا يلزمها الا الوضوء عندهما وقدمنا لزوم غسلها احتياطا عند الامام "واكثره" اي النفاس "اربعون يوما" لان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك "ولا حد لاقله" اي النفاس اذ لا حاجة الي امارة زاءدة علي الولادة ولا دليل للحيض سوي امتداده ثلاثة ايام "والاستحاضة دم نقص عن ثلاثة ايام او زاد علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المعجمتين1 يعني انه لو وضع علي اللسان مثلا يتاثر به لحرافته وقوله كريه الراءحة يخرج الاستحاضة فانه لا راءحة لدمها قوله: "والنفاس" سمي به لخروج النفس بسكون الفاء بمعني الولد او بمعني الدم فانه يسمي نفسا ايضا لان به قوام النفس التي هي اسم لجملة الحيوان او ماخوذ من تنفس الرحم بمعني تشققه وانصداعه قوله: "اذا ولدت" واذا حاضت ايضا لكن الضم افصح في الولادة والفتح افصح في الحيض كما في النهر قوله: "فهي نفساء" بضم النون وفتح الفاء وبفتح النون وسكون الفاء وبفتحهما وبالمد فيهن قوله: "هو الدم الخارج" هذا علي انه من الانجاس واما علي انه من الاحداث فهو مانعية شرعية بخروج دم عقب الولد من فرج قوله: "الخارج" اي من الفرج فلو ولدت من سرتها مثلا وسال منها دم لا تكون نفساء بل هي صاحبة جرح ما لم يسل من فرجها لكن يتعلق بالولد ساءر احكام الولادة كما في الفتح قوله: "او خروج اكثر الولد" واشترط محمد وزفر خروج كل الحمل قوله: "ولو سقطا" بتثليث السين لغة الولد الساقط قبل تمامه قاله في الشرح قوله: "فان نزل مستقيما" اي علي العادة بان نزل براسه.
# قوله: "وتصير ام ولد" اي ان ادعاه المولي قوله: "ولكن لا يرث" ولا يستحق وصية ولا يعتق ولا يسمي ولا يغسل علي وجه السنة قوله: "لا تكون نفساء" ولا غسل عليها ولا يبطل صومها لتعلقهما بالنفاس حقيقة ولم يوجد وهو القياس قوله: "وقدمنا لزوم غسلها احتياطا" وان لم تكن نفساء ويبطل صومها وقيل بل هي نفساء عنده لعدم خلو الولد عن قليل دم غالبا او لان نفس خروج النفس نفاس واكثر المشايخ علي قول الامام وصححه ايضا في الفتاوي قوله: "اذ لا حاجة الي امارة زاءدة" تدل علي انه من الرحم لان تقدم الولد دليل علي انه منه قوله: "ولا دليل للحيض" اي لا دليل يدل علي ان ذلك الدم حيض نازل من الرحم. PageV01P140
# <span class="matn">عشرة ايام في الحيض" لما رويناه "و" دم زاد "علي اربعين في النفاس" او زاد علي عادتها وتجاوز اكثر الحيض والنفاس لما قدمناه "واقل الطهر الفاصل بين الحيضتين خمسة عشر يوما" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقل الحيض ثلاثة واكثره عشرة واقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما" "ولا حد لاكثره" لانه قد يمتد اكثر من سنة "الا لمن بلغت مستحاضة" فيقدر حيضها بعشرة وطهرها بخمسة عشر يوما ونفاسها باربعين واما اذا كان لها عادة وتجاوز عادتها حتي زاد علي اكثر الحيض والنفاس فانها تبقي علي عادتها والزاءد استحاضة واما اذا نسيت عادتها فهي المحيرة "ويحرم بالحيض والنفاس ثمانية اشياء" "الصلاة والصوم" ولا يصحان.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# سوي امتداده هذه المدة فاعتبر بالثلاثة ايام لكن تترك الصلاة والصوم بمجرد رءية الدم ولو مبتداة عند اكثر مشايخ بخاري بحر وهو قول اصحابنا قهستاني لان الاصل الصحة والحيض دم صحة شمني وكذا لا يقربها زوجها بالاولي قوله: "والاستحاضة" هي لغة مصدر استحيضت المراة اذا استمر بها الدم واستعماله بالبناء للمجهول لانه لا اختيار لها في ذلك كجن واغمي كما في الصحاح قوله: "دم نقص الخ" هذا علي انها نجس واما علي انها حدث فهي حدث بدم الخ ومنها دم الايسة والحامل والصغيرة او هو في الصغيرة دم فساد لا استحاضة قوله: "او زاد علي عادتها وتجاوز الخ" وذلك لان ما راته علي العادة حيض او نفاس بيقين وما جاوز الاكثر استحاضة بيقين وشككنا فيما بينهما فالحقناه بما جاوز الاكثر لانه يجانسه من حيث ان كلا منهما مخالف للمعهود فكان الحاقه به اولي اذ الاصل الجري علي وفق العادة ثم قيل تصلي وتصوم في الزاءد علي العادة لاحتمال ان يجاوز الاكثر فيكون استحاضة وقيل لا لان الاصل هو الصحة ودم الحيض دم صحة والاستحاضة دم علة واشار الشرح الي ان هذا هو الصحيح قوله: "بين الحيضتين" او بين النفاس والحيض كما في الدر قوله: "فيقدر حيضها بعشرة" من اول ما رات سواء كان في اول الشهر او وسطه او اخره وتترك الصلاة بمجرد رءية الدم علي الصحيح هذا قولهما وقال ابو يوسف يوقت لها في الصلاة والصوم والرجعة بالاقل وفي الوطء والتزوج بالاكثر قوله: "فانها تبقي علي عادتها الخ" وتكون هكذا ابدا حتي يزول عنها العارض او تموت وهو قول ابي عصمة وابي حازم وقال محمد بن شجاع يقدر حيضها بعشرة وطهرها بعشرين كما لو بلغت مستحاضة وتنقضي عدتها بتسعين يوما وقال الحاكم الشهيد طهرها شهر ان قيل وعليه الفتوي لانه ايسر علي المفتي والنساء وفي المسءلة اقوال اخر تركنها مخافة الاطناب قوله: "واما اذا نسيت عادتها فهي المحيرة" بصيغة اسم الفاعل لانها تحير المفتي وبصيغة اسم المفعول لانها حيرت بسبب نسيانها وهي التي كان لها زمن معلوم في وقت معلوم وهي علي ثلاثة اوجه اما ان تضل عدد ايامها فقط او وقته فقط او هما معا فالكلام عليها في ثلاثة فصول الاول وهو ما اذا نسيت عدد ايام عادتها وتعلم ان حيضها في كل شهر مرة فانها تدع الصلاة ثلاثة ايام من اول الاستمرار لتيقنها.
# PageV01P141
# <span class="matn">لفوت شرط الصحة "و" يحرم "قراءة اية من القران" الا بقصد الذكر اذا اشتملت عليه لا علي حكم او خبر وقال الهندواني لا افتي بجوازه علي قصد الذكر وان روي عن ابي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالحيض فيها ثم تغتسل سبعة ايام لكل صلاة لتردد حالها فيها بين الحيض والطهر والخروج من الحيض ثم تتوضا عشرين يوما لوقت كل صلاة لتيقنها فيها بالطهر وياتيها زوجها الثاني وهو ما اذا ضلت في المكان فان علمت ان ايامها كانت ثلاثة ولم تعلم موضعها من الشهر تصلي ثلاثة ايام من اول الشهر بالوضوء للتردد بين الحيض والطهر ثم تغتسل سبعة وعشرين لكل صلاة لتوهم خروجها من الحيض كل ساعة الثالث الاضلال بهما اعني العدد والمكان فالاصل فيه انها متي تيقنت بالطهر في وقت صلت فيه بالوضوء وصامت وتوطا ومتي تيقنت بالحيض تركت ذلك وان شكت في وقت انه حيض او طهر تحرت فان لم يكن لها تحر صلت فيه بالغسل لكل صلاة لجواز ان يكون وقت الخروج من الحيض وان شكت داءما ولم يكن لها راي اغتسلت لكل صلاة داءما علي الصحيح وقيل لوقت كل صلاة ولا توطا بالتحري علي الارجح ولا يحكم لها بشء من حيض او طهر علي التعيين بل تاخذ بالاحوط في حق الاحكام فتصلي الفراءض والواجبات والسنن المءكدة لا تطوعا كالصوم وتقرا القدر المفروض والواجب وتقرا في الاخيرتين علي الراجح لانها سنة ولا تدخل مسجدا ولا تقرا قرانا خارج الصلاة ولا تمسه وتصوم رمضان ثم تقضي عشرين يوما ان علمت ان ابتداء حيضها بالليل وان علمت انه بالنهار قضت اثنين وعشرين يوما لان اكثر ما فسد من صومها احد عشر يوما فتقضي ضعف ذلك احتياطا وان لم تعلم شيءا فعامة المشايخ علي العشرين والمفتي به في عدتها التقدير بشهرين للطهر وبعشرة ايام للحيض ومن اراد تمام تفاريع صورها وتوضيح احكامها فعليه بالمطولات فان ذلك نبذة يسيرة منه قوله: "الصلاة والصوم" اعلم انهما يمنعان وجوبها وجوازها وصحتها ويمنعان صحة الصوم وجوازه لا وجوبه.
# قوله: "ولا يصحان" لما كان لا يلزم من الحرمة عدم الصحة قال ولا يصحان ولا شك ان المنع من الشء منع لابعاضه ولهذا منعا من سجود التلاوة والشكر افاده السيد قوله: "ويحرم قراءة اية من القران" وكذا ساءر الكتب المنزلة لان الكل كلام الله تعالي وكونها منسوخة لا يخرجها عن ذلك الحكم كالايات المنسوخة من القران كذا في الحلبي لكن قال الزيلعي الا ما بدل منها.
# قوله: "الا بقصد الذكر" اي او الثناء او الدعاء ان اشتملت عليه فلا باس به في اصح الروايات قال في العيون ولو انه قرا الفاتحة علي سبيل الدعاء او شيءا من الايات التي فيها معني الدعاء ولم يرد به القران فلا باس به اه واختاره الحلواني وذكر في غاية البيان انه.
# PageV01P142
# <span class="matn">حنيفة. واختلف التصحيح فيما دون الاية واطلاق المنع هو المختار لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران والنفساء كالحاءض" "و" يحرم "مسها" اي الاية لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} سواء كتب علي قرطاس او درهم او حاءط "الا بغلاف" متجاف عن القران والحاءل كالخريطة في الصحيح ويكره بالكم تحريما لتبعيته للابس.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المختار كما في البحر والنهر وحيث صحت الرواية عن الامام فلا يلتفت الي قول الهندواني لا افتي بجوازه وان روي عن الامام.
# قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" اي وشيءا نكرة في سياق النفي فيعم ويءيده ما اخرجه الدارقطني عن علي رضي الله عنه قال اقرءا القران ما لم يصب احدكم جنابة فاذا اصابته فلا ولا حرفا واحدا والاصح انه لا باس بتعليم الحاءض والجنب القران اذا كان يلقن كلمة كلمة لا علي قصد قراءة القران كذا في الخلاصة والبزازية اي علي قول الكرخي لانه وان منع ما دون الاية لكن ما به يسمي قارءا لا مطلقا ولهذا قالوا بعدم كراهة التهجي بالقران وفي الخانية اخر فصل القراءة تكره قراءة القران في مواضع النجاسات كالمغتسل والمخرج والمسلخ وما اشبه ذلك واما في الحمام ان لم يكن فيه احد مكشوف العورة وكان الحمام طاهرا فلا باس بان يرفع صوته بالقراءة وان لم يكن كذلك فان قرا في نفسه لا يرفع صوته فلا باس به ولا باس بالتسبيح والتهليل وان رفع صوته بذلك واما قراءة الماشي والمحترف ان كان منتبها لا يشغله العمل والمشي جاز والا فلا قال وتكلموا في قراءته مضطجعا والاولي ان يقرا علي وجه يكون اقرب الي التعظيم ولا باس بغير القران مضطجعا والقراءة بالنظر اولي من القراء بالغيب للجمع بين العبادتين قوله: "ويحرم مسها" اي الا لضرورة كان يخاف عليه حرقا او غرقا كما في الحموي عن البرجندي ويحرم ولو كتب بالفارسية اجماعا لتعلق جواز الصلاة به للعاجز وكذا ساءر الكتب السماوية كما في القهستاني عن الذخيرة نعم ينبغي ان يخص ما لم يبدل منها وفيما عدا المصحف انما يحرم مس الكتابة لا الحواشي ويحرم الكل في المصحف لان الكل تبع له كما في الحدادي وغيره وقيد بالاية لانه يكره مس ما دونها كما في القهستاني وفي الخانية من بحث القراءة الحربي او الذمي اذا طلب تعلم القران والفقه والاحكام يعلم رجاء ان يهتدي لكن يمنع من مس المصحف الا اذا اغتسل فلا يمنع بعد ذلك قوله: "الا بغلاف متجاف" اي متباعد عنهما قوله: "كالخريطة" وكالخرج الذي فيه المصحف اذا توسده او ركب فوقه في السفر يعني اذا كان ذلك لاجل الحفظ والا فيكره كما في الخلاصة قوله: "ويكره بالكم تحريما" صححه في الهداية وفي المحيط وجامع التمرتاشي لا يكره مسه بالكم عند العامة لان المحرم المس وذلك بالمباشرة باليد بلا حاءل وهما روايتان عن محمد كما في النهاية قوله: "لتبعيته للابس" ولهذا لا يجوز له ان يفترشه علي نجاسة ويسجد عليه ولا ان يقوم في مصلاه.
# PageV01P143
# <span class="matn">ويرخص لاهل كتب الشريعة اخذها بالكم وباليد للضرورة الا التفسير فانه يجب الوضوء لمسه. والمستحب ان لا ياخذها الا بوضوء ويجوز تقليب اوراق المصحف بنحو قلم للقراءة وامر الصبي بحمله ورفعه لضرورة التعلم ولا يجوز لف شء في كاغد كتب عليه فقه او اسم الله تعالي او النبي صلي الله عليه وسلم ونهي عن محو اسم الله تعالي بالبزاق ومثله النبي تعظيما ويستر المصحف لوطء زوجته استحياء وتعظيما ولا يرمي براية قلم ولا حشيش المسجد في محل ممتهن "و" يحرم بالحيض والنفاس "دخول مسجد" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا احل المسجد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# متخففا او منتعلا علي النجاسة قوله: "ويرخص لاهل كتب الشريعة" هو الاصح عند الامام لان ما فيها من القران بمنزلة التابع ويكره عندهما نهر عن الخلاصة والتقييد بالاهل يءذن بمنعه لغير الاهل قوله: "للضرورة" يعني الحرج قوله: "الا التفسير" في الاشباه وقد جوز بعض اصحابنا مس كتب التفسير للمحدث ولم يفصلوا بين كون الاكثر تفسيرا او قرانا ولو قيل به اعتبارا للغالب لكان حسنا وفي الجوهرة كتب التفسير وغيرها لا يجوز مس مواضع القران منها وله ان يمس غيرها بخلاف المصحف قلت وذلك هو الموافق لكلامهم لانهم جعلوا المحرم في غير المصحف مس عين القران.
# قوله: "والمستحب ان لا ياخذها الا بوضوء" لانها لا تخلو عن ايات القران ولا باس بمسها بالكم اتفاقا لعموم البلوي كذا في النهاية عن المحبوبي واما كتابة القران فلا باس بها اذا كانت الصحيفة علي الارض عند ابي يوسف لانه ليس بحامل للصحيفة وكره ذلك محمد وبه اخذ مشايخ بخاري قال الكمال وقول ابي يوسف اقيس لان الصحيفة اذا كانت علي الارض كان مسها بالقلم وهو واسطة منفصلة فصار كثوب منفصل الا ان يكون يمسه بيده قوله: "بالبزاق" انظر حكم ما اذا كان يلعقه بلسانه.
# قوله: "ومثله النبي" ال للجنس فيعم كل نبي ولذا عممه في الشرح قوله: "ويستر المصحف" الظاهر انه علي وجه الندب قوله: "ولا يرمي براية قلم" اي كتب به كما في الشرح وظاهره المنع بخلاف الجديد وفيه ايضا واذا صار المصحف عتيقا لا يقرا فيه وخيف عليه السقوط يجعل في خرقة طاهرة نظيفة ويدفن في محل لا يوطا.
# قوله: "دخول مسجد" شمل الكعبة دون مصلي عيد وجنازة في الاصح وقيد المنع في الدرر بان لا يكون ثمة ضرورة فان كانت كان يكون باب البيت الي المسجد فلا قال في البحر وينبغي ان يقيد بان لا يمكن تحويل الباب ولا السكني في غيره والا لم تتحقق الضرورة ولو اجنب فيه تيمم وخرج من ساعته ان لم يقدر علي استعمال الماء وكذا لو دخله وهو جنب ناسيا ثم ذكر وان خرج مسرعا من غير تيمم جاز وان لم يقدر علي الخروج تيمم ولبث فيه ولا يجوز لبثه بدونه الا انه لا يصلي ولا يقرا كما في السراج وخص من.
# PageV01P144
# <span class="matn">لجنب ولا حاءض وحكم النفساء كالحاءض" "و" يحرم بهما "الطواف" بالكعبة وان صح لان الطهارة فيه شرط كمال وتحل به من الاحرام ويلزمها بدنة في طواف الركن وعلي المحدث شاة الا ان يعاد علي الطهارة لشرف البيت ولان الطواف به مثل الصلاة كما وردت به السنة "و" يحرم بالحيض والنفاس "الجماع والاستمتاع بما تحت السرة الي تحت الركبة" لقوله تعالي ولا تقربوهن حتي يطهرن وقوله صلي الله عليه وسلم: "لك ما فوق الازار فان وطءها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عموم هذا الحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي فيحل لهما المكث بالجنابة لقوله صلي الله عليه وسلم: "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك" رواه الترمذي وقال حسن غريب وله طرق متعددة قوله: "ويحرم بهما الطواف" ولو نفلا قوله: "لان الطهارة" اي من الحدثين شرط كمال المعني ان الصحة لا تتوقف عليها فلا ينافي وجوبها له فلا يفوت الجواز بفوتها كما في البرهان وغيره قال الكمال المنظور اليه بالذات في منع الطواف وجوب الطهارة فيه لا كونه في المسجد حتي لو لم يكن ثمة مسجد حرم عليها الطواف ايضا قوله: "وعلي المحدث" اي في طواف الركن والا فصدقة.
# قوله: "الا ان يعاد علي الطهارة" اي فلا شء عليه اذا كانت الاعادة في ايام النحر والا وجب دم بتاخيرها عنها قوله: "لشرف البيت" اي لا لكونه في المسجد وهو علة لقوله ويحرم بهما الطواف قال العلامة مسكين انما ذكر الطواف مع ان المنع عن دخول المسجد يغني عنه دفعا لتوهم انه لما جاز الوقوف بلا طهارة مع انه اقوي اركان الحج فلان يجوز الطواف اولي او توهم دخول المسجد لضرورة الطواف وقد علمت ما قاله الكمال.
# قوله: "والاستمتاع بما تحت السرة" اما السرة وما فوقها فيحل الاستمتاع به بوطء او غيره ولو بلا حاءل وكذا بما بين السرة والركبة بحاءل بغير الوطء ولو تلطخ دما والمحرم هو المباشرة والمس ولو بدون شهوة لا النظر ولو بشهوة لانه ليس اعظم من تقبيلها في وجهها بشهوة قاله في البحر وبحث فيه صاحب النهر بما لا يتم وكما يحرم عليه الفعل يحرم عليها التمكين وله ان يقبلها ويضاجعها ولا يكره طبخها ولا استعمال ما مسته من عجين او ماء او غيرهما الا اذا توضات بقصد القربة ولا ينبغي العزل عن فراشها لانه يشبه فعل اليهود كما في البحر والمذكور في المصنف قولهما وعليه الفتوي وخص محمد التحريم بشعار الدم وهو موضع خروجه كما في الجوهرة وفي شرح التاويلات وبقول محمد نقول ورجحه صاحب الغاية وقد علمت ما به الفتوي ولا يحل للمراة ان تكتم الحيض عن زوجها ليجامعها بغير علم منه ولا يحل لها ايضا ان تظهر انها حاءض من غير حيض لتمنعه مجامعتها للنهي عنه واذا اخبرته بالحيض قال بعضهم ان كانت فاسقة لا يقبل قولها وان كانت عفيفة قبل وقال بعضهم ان كان صدقها ممكنا بان كانت في اوان الحيض قبل ولو كانت فاسقة.
# PageV01P145
# <span class="matn">غير مستحل له" يستحب ان يتصدق بدينار او نصفه ويتوب ولا يعود وجزم في المبسوط وغيره بكفر مستحله وصحح في الخلاصة عدم كفره لانه حرام لغيره وحرمة وطء النفساء مصرح به ولم ار الحكم في تكفيره وعدمه "واذا انقطع الدم لاكثر الحيض والنفاس حل الوطء بلا غسل" لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} بتخفيف الطاء فانه جعل الطهر غاية للحرمة ويستحب ان لا يطاها حتي تغتسل لقراءة التشديد خروجا من الخلاف والنفاس كالحيض "ولا يحل" الوطء "ان انقطع" الحيض والنفاس عن المسلمة "لدونه" اي دون الاكثر ولو "لتمام عادتها" الا باحد ثلاثة اشياء اما "ان تغتسل" لان زمان الغسل في الاقل محسوب من الحيض وبالغسل خلصت منه واذا انقطع لدون عادتها لا يقربها حتي تمضي عادتها لان عوده فيها غالب فلا اثر لغسلها قبل تمام عادتها "او تتيمم" لعذر.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهذا احوط واقرب الي الورع قوله: "يستحب ان يتصدق بدينار او نصفه" قيل ان كان الدم اسود تصدق بدينار وان كان اصفر فبنصفه ويشهد له ما رواه ابو داود وصححه الحاكم اذا واقع الرجل اهله وهي حاءض ان كان دما احمر فليتصدق بدينار وان كان اصفر فبنصف دينار وقيل ان كان في اول الحيض فبدينار والا فبنصفه قوله: "وصحح في الخلاصة عدم كفرة" تقدم ما فيه قوله: "واذا انقطع الدم" ذكر الانقطاع ليس بشرط بل خرج مخرج العادة او للمقابلة مع ما بعده حتي لو لم ينقطع فالحكم كذلك كما في المضمرات قوله: "لا كثر الحيض" اللام بمعني بعد علي منوال قوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته" قوله: "لقوله تعالي الخ" ولان الحيض لا يزيد علي عشرة انقطع الدم او لم ينقطع فما زاد يكون استحاضة لا يمنع الوطء اي فالطهر بعدها متحقق قوله: "لقراءة التشديد" فانها تقتضي التحريم مطلقا ولو لكثيره والحمل الحاصل بالاجتهاد علي العشرة لا يمنع الاحتمال.
# قوله: "ولو لتمام عادتها" الاولي حذف ولو لانه اذا انقطع لدون العادة وان زاد علي اقله لا يطءها ولو اغتسلت كما ياتي قريبا قوله: "لان زمان الغسل في الاقل الخ" اعلم ان زمن الاغتسال معتبر من الحيض في الانقطاع لاقله ومن الطهر في الانقطاع لاكثره لءلا تزيد المدة علي العشرة وهذا في حق وجوب صلاة وصوم وانقطاع رجعة وحل تزوج فاذا انقطع لاكثره انقطعت الرجعة وحل لها التزوج باخر وان لم تغتسل بخلاف انقطاعه لاقله فيشترط لذلك الغسل او ما يقوم مقامه قوله: "وبالغسل خلصت منه" هو مدار العلة فتاخذ حكم الطاهرات من وجوب الصلاة وحل القراءة ومن الاحكام حل الوطء قوله: "واذا انقطع لدون عادتها" اي وقد تجاوز ثلاثة ايام لا يقربها وان اغتسلت حتي تمضي عادتها ولكن تصلي وتصوم احتياطا ويجب عليها تاخير الغسل الي قبيل اخر الوقت المستحب ويستحب تاخيره اليه اذا انقطع لتمام العادة قاله في الشرح قوله: "لعذر" اي من الاعذار المبيحة للتيمم.
# PageV01P146
# <span class="matn">"وتصلي" علي الاصح ليتاكد التيمم لصلاة ولو نفلا بخلاف الغسل فانه لا يحتاج لمءكد. والثالث ذكره بقوله "او تصير الصلاة دينا في ذمتها وذلك بان تجد بعد الانقطاع" لتمام عادتها "من الوقت الذي انقطع الدم فيه زمنا يسع الغسل والتحريمة فما فوقهما و" لكن "لم تغتسل" فيه "لم تتيمم حتي خرج الوقت" فبمجرد خروجه يحل وطءها لترتيب صلاة ذلك الوقت في ذمتها وهو حكم من احكام الطهارات. فان كان الوقت يسيرا لا يسع الغسل والتحريمة لا يحكم بطهارتها بخروجه مجردا عن الطهارة بالماء او التيمم حتي لا تلزمها العشاء ولا يصح صوم اليوم كانها اصبحت وبها الحيض. قيدنا بالمسلمة لان الكتابية يحل وطءها بنفس انقطاع دمها لتمام عادتها قبل العشرة لعدم خطابها بالغسل وانما اشترطنا المءكد للانقطاع لدون الاكثر توفيقا بين القراءتين "وتقضي الحاءض والنفساء الصوم دون الصلاة" لحديث عاءشة رضي الله عنها "كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" وعليه الاجماع "ويحرم بالجنابة خمسة اشياء الصلاة " للامر بالطهارة في الاية "وقراءة اية من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وتصلي علي الاصح" فمجرد التيمم لا يقوم مقام الغسل في هذا الباب اجماعا علي الاصح كذا في البحر لما ذكره المءلف قوله: "من الوقت الذي انقطع الدم فيه الخ" اي الذي هو من الاوقات الخمس فلو انقطع في وقت الضحي ولم تغتسل بعده ولم تتيمم لا يحل وطءها حتي يخرج وقت الظهر لتثبت صلاته في ذمتها بخروجه لان ما قبل الزوال وقت مهمل لا عبرة بخروجه وكذا اذا انقطع قبيل طلوع الشمس باقل من تمكنها من الغسل والتحريمة لا يحل وطءها حتي يخرج وقت الظهر افاده في الشرح قوله: "يسع الغسل والتحريمة" قال في المجتبي والصحيح انه يعتبر مع الغسل لبس الثياب وهكذا جواب صومها اذا طهرت قبل الفجر لكن الاصح ان لا تعتبر التحريمة في حق الصوم وزمن التحريمة من الطهر علي كل حال قوله: "فما فوقهما" حكمه معلوم بالاولي مما قبله قوله: "وهو حكم من احكام الطهارات" اي فيتبعه ساءر الاحكام ومن جملتها حل الوطء.
# قوله: "او التيمم" اي مع شرطه قوله: "لعدم خطابها بالغسل" هذا احد اقوال مصححة منها القول بالخطاب اداء واعتقادا فيكون حكمها حكم المسلمة قوله: "توفيقا بين القراءتين" فان قراءة التخفيف تبيح الوطء بعد الانقطاع قبل الغسل وقراءة التشديد تمنعه قبل الغسل فحملنا التشديد علي ما دون العشرة والتخفيف علي العشرة غير ان قراءة التشديد لما كان ظاهرها يحتمل الاطلاق قلنا باستحباب الغسل ويلزم من قال بعدم الحل اصلا لقراءة التشديد ترك الاخذ باحد الدليلين وعملنا بهما لان الاصل في الدلاءل الاعمال دون الاهمال قوله: "ولا نءمر بقضاء الصلاة" للحرج في قضاءها لتكرار الحيض كل شهر غالبا بخلاف الصوم وفي الظهيرية لما رات حواء الدم اول مرة سالت ادم عن حكم الصلاة فيه كما يءخذ مما بعد فقال.
# PageV01P147
# <span class="matn">القران" لنهيه عنه صلي الله عليه وسلم "ومسها الا بغلاف" للنهي عنه بالنص "ودخول مسجد والطواف" للنص المتقدم "ويحرم علي المحدث ثلاثة اشياء الصلاة والطواف" لما تقدم "ومس المصحف" القران ولو اية "الا بغلاف" للنهي عنه في الاية "ودم الاستحاضة" وهو دم عرق انفجر ليس من الرحم وعلامته ان لا راءحة له وحكمه "كرعاف داءم لا يمنع صلاة" اي لا يسقط الخطاب بها ولا يمنع صحتها اذا استمر نازلا وقتا كاملا كما سنذكره "ولا" يمنع اداءها "صوما" فرضا او نفلا "ولا" يحرم "وطا" لانه ليس اذي وطهارة ذوي الاعذار ضرورية بينها بقوله "وتتوضا المستحاضة" وهي ذات دم نقص عن اقل الحيض او زاد علي اكثره او اكثر النفاس او زاد علي عادتها في اقلهما وتجاوز اكثرهما والحبلي والتي لم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لا اعلم فاوحي الله اليه ان تترك الصلاة فلما طهرت سالته عن قضاءها فقال: لا اعلم فاوحي الله تعالي اليه ان لا قضاء عليها ثم راته في وقت الصوم فسالته فامرها بترك الصوم وعدم قضاءه قياسا علي الصلاة فامر الله سبحانه وتعالي بقضاء الصوم لاستقلال ادم بالامر وقيل ان حواء هي التي قاست كما في معراج الدراية افاده السيد قوله: "ومس المصحف القران ولو اية" واختلف في مس المصحف بما عدا اعضاء الطهارة وبما غسل منها قبل كمال الطهارة والمنع اصح.
# فروع يكره كتابة قران او اسم الله تعالي علي ما يفرش لما فيه من ترك التعظيم وكذا علي درهم ومحراب وجدار لما يخاف من سقوط الكتابة تابوت وضع فيه كتب فالادب ان لا يضع عليه الثياب وفي الخلاصة مد الرجلين الي جانب المصحف اذا لم يكن بحذاءه لا يكره وكذا لو كان المصحف معلقا بالوتد وهو مادا الرجلين الي جانب المصحف لا يكره ولا باس بوضع مقلمة علي كتاب او مصحف لاجل الكتابة والا كره وضع شيءا مكتوبا فيه اسم الله تعالي تحت طنفسة كره الجلوس عليها وقال صاحب الهداية لا يكره اما لو جعل المصحف في الجوالق وهو يركب عليه لا باس به للحفظ ولغير الحفظ يكره اه.
# قوله: "ولا يحرم وطا" اي ولو في حال نزوله لانه ليس اذي واما تاويله بانه يجامعها في حال انقطاعه فبعيد من اطلاق عباراتهم اه وروي ابو داود وغيره باسناد صحيح من حديث عكرمة عن حمنة بنت جحش انها كانت مستحاضة وكان زوجها يغشاها وهو طلحة بن عبيد الله كذا في البناية وقال احمد والنخعي وابن سيرين لا يجوز وطء المستحاضة الا ان يخاف العنت كذا في السراج.
# قوله: "ضرورية" يعني انها ليست طهارة حقيقية لمقارنة الحدث مثلا او طروه قوله: "وهي ذات دم" بقي منها الايسة ومنهم من زاد المريضة لكن التحقيق ان المرض لا يمنع الحيض.
# PageV01P148
# <span class="matn">تبلغ تسع سنين "ومن به عذر كسلس بول او استطلاق بطن" وانفلات ريح ورعاف داءم وجرح لا يرقا ولا يمكن حبسه بحشو من غير مشقة ولا بجلوس ولا بالايماء في الصلاة فبهذا يتوضءون "لوقت كل فرض" لا لكل فرض ولا نفل لقوله صلي الله عليه وسلم: "المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة" رواه سبط ابن الجوزي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي فساءر ذوي الاعذار في حكم المستحاضة فالدليل يشملهم "ويصلون به" اي بوضوءهم في الوقت ما شاءوا من "النوافل".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "كسلس بول" اي استرساله وصاحبه هو الذي لا ينقطع تقاطر بوله لضعف في مثانته او لغلبة البرودة عيني قيل السلس بفتح اللام نفس الخارج وبكسرها من به هذا المرض نهر اه من السيد قوله: "واستطلاق بطن" اي جريان ما فيه من اطلاق اسم المحل علي الحال فيه كسال الوادي.
# قوله: "وانفلات ريح" الانفلات خروج الشء فلتة اي بغتة قوله: "ورعاف داءم" اي مستمر لا ينقطع وهو بضم الراء الدم الخارج من الانف يقال رعف يرعف من بابي نصر ونفع واما رعف حكسن فلغة ضعيفة كما في الصحاح قوله: "لا يرفا" اي لا يسكن يقال رفا يرفا من باب فتح بفتح وكذا من به رمد او عمش او غرب ويسيل منه الدمع وكذا كل ما يخرج بوجع ولو من اذن او ثدي او سرة لانه ناقض للوضوء لخروجه عن جرح كذا في الدر قوله: "ولا يمكن حبسه الخ" فيتعين عليه رده متي قدر عليه بعلاج من غير مشقة وفي المضمرات عن النصاب به سلس بول فجعل القطنة في ذكره ومنعه من الخروج وهو يعلم انه لو لم يحش ظهر البول فاخرج القطنة وعليها بلة فهو محدث ساعة اخراج القطنة فقط وعليه الفتوي واذا لم يمتنع العذر بذلك هل يفعله تقليلا للنجاسة بقدر الامكان قالوا: ينبغي قال ابن امير حاج اي يستحب لما في الخلاصة لو لم يفعل لا باس به وقال الحلبي اي يجب واختلف في المستحاضة اذا احتشت فقيل هي كصاحبة الجرح وقيل كالحاءض لان ما يخرج من السبيلين اشد من الخارج من غيرهما كذا في السر اج وبحث بعضهم الحاق السلس والاستطلاق بالاستحاضة للعلة المذكورة.
# قوله: "ولا بجلوس" اما اذا كان يمكنه رده بجلوس في الفرض ونحوه وجب رده به وخرج عن ان يكون صاحب عذر اه من الشرح بزيادة قوله: "ولا بالايماء في الصلاة" فان امتنع به عذره تعين فعله لان ترك السجود اهون من الصلاة مع الحدث قاله في الشرح قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" ولانه لو بطل لفاتت الرخصة ولزم الحرج بخلاف طرو حدث اخر فان الوضوء ينتقض به ولو في الوقت لعدم الضرورة قوله: "تتوضا لوقت كل صلاة" وهو محكم بالنسبة للحديث الاخر الوارد بلفظ لكل صلاة لان الصلاة تطلق علي الافعال وعلي الوقت عرفا.
# PageV01P149
# <span class="matn">والواجبات كالوتر والعيد وصلاة جنازة وطواف ومس مصحف "ويبطل وضوء المعذورين" اذا لم يطرا ناقض غير العذر "بخروج الوقت" كطوع الشمس في الفجر عند ابي حنيفة ومحمد "فقط" وعند زفر بدخوله فقط وقال ابو يوسف بهما واضافة النقض للخروج مجاز وفي الحقيقة ظهور الحدث السابق به فيصلي الظهر بوضوء الضحي والعيد علي الصحيح خلافا لابي يوسف وزفر ولا يصلي العيد بوضوء الصبح خلافا لزفر "ولا يصير" من ابتلي بناقض "معذورا حتي يستوعبه العذر وقتا كاملا ليس فيه انقطاع" اعذره "بقدر الوضوء والصلاة" فلو وجد لا يكون معذورا "وهذا" الاستيعاب الحقيقي بوجود العذر في جميع الوقت والاستيعاب الحكمي بالانقطاع القليل الذي لا يسع الطهارة والصلاة "شرط ثبوته" اي العذر "وشرط دوامه" اي العذر "وجوده" اي العذر "في كل وقت بعد ذلك" الاستيعاب الحقيقي او الحكمي "ولو" كان وجوده "مرة" واحدة ليعلم بها بقاءه "وشرط انقطاعه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وشرعا والمراد بالوقت وقت الفريضة قوله: "اذا لم يطرا ناقض غير العذر" فان طرا ولو كان نظير عذره نقضه حتي لو كان به دما ميل او جدري فتوضا وبعضها ساءل ثم سال الذي لم يكن ساءلا انتقض وضوءه لان هذا حدث جديد فصار كما لو سال احد منخريه فتوضا مع سيلانه وصلي ثم سال المنخر الاخر في الوقت انتقض وضوءه لان هذا حدث جديد كما في الفتح قوله: "عند ابي حنيفة ومحمد" متعلق بقوله يبطل بعد تعلق قوله بخروجه به.
# فرع اذا اصاب ثوب المعذور نجاسة عذره هل يجب غسله قيل لا لان الوضوء عرف بالنص والنجاسة ليست في معناه لان قليلها يعفي فالحق به الكثير للضرورة ولانه غير ناقض للوضوء فلم يكن نجسا حكما ولان امر الثوب ليس باكد من البدن وهو قول ابن سلمة كما في القهستاني وغيره وفي البداءع يجب غسل الزاءد عن الدرهم ان كان مفيدا بان لا يصيبه مرة بعد اخري حتي لو لم يغسل وصلي لا يجزيه وان لم يكن مفيدا لا يجب ما دام العذر قاءما وهو اختيار مشايخنا اه وكان محمد بن مقاتل الرازي يقول يجب غسله في كل وقت قياسا علي الوضوء والصحيح قول مشايخنا لان حكم الحدث عرف بالنص والنجاسة ليست في معناه الا تري ان القليل منها عفو فلا تلحق به وفي النوازل ان كان لو غسله تنجس ثانيا قبل الفراغ من الصلاة جاز ان لا يغسله والا فلا قال وهو المختار اه قال ابن امير حاج ويشكل عليه ما قدمناه عن البداءع وفي المضمرات في فصل الاستنجاء عن النوازل ايضا المستحاضة اذا توضات لوقت كل صلاة لا يجب عليها الاستنجاء اذا لم يكن منها غاءط لانه سقط اعتبار نجاسة دمها لمكان العذر اه فهذا ايضا يشكل علي ما اختاره اذ سقوط اعتبار نجاسة دمها عام في البدن والثوب دفعا للحرج اذ لم يامرها صلي الله عليه وسلم بغسله وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
# PageV01P150
# <span class="matn">وخروج صاحبه عن كونه معذورا خلو وقت كامل عنه" بانقطاعه حقيقة فهذه الثلاث شروط الثبوت والدوام والانقطاع نسال الله العفو والعافية بمنه وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "خلو وقت كامل عنه بانقطاعه" فلو انقطع العذر في خلال الوقت فتوضا وصلي علي الانقطاع فيهما ودام الانقطاع فالصلاة صحيحة ولا يعيد شيءا ولو توضا وصلي علي السيلان ثم انقطع ودام الانقطاع فالصلاة صحيحة ايضا ولا يعيد شيءا لانه معذور صلي صلاة المعذورين ولو توضا علي الانقطاع وصلي علي السيلان فكذلك لا يعيد شيءا ولو توضا علي السيلان وصلي علي الانقطاع ودام الانقطاع حتي خرج الوقت انتقض الوضوء بخروج الوقت علي ما ياتي فيتوضا في الوقت الثاني فاذا دام الانقطاع حتي دخل الثالث اعاد الصلاة الاولي لانه اداها بطهارة المعذورين والعذر زاءل ولا يعيد الصلاة الثانية لان فساد الاولي انما عرف بعد خروج الثانية فلم يجب الترتيب ولم ينتقض وضءه بدخول الوقت الثالث لانه صار صحيحا افاده صاحب البحر وصاحب المضمرات ولو طرا العذر في خلال الوقت قال في الظهيرية رجل رعف او سال جرحه ينتظر اخر الوقت فان انقطع الدم فيها وان لم ينقطع توضا وصلي قبل خروج الوقت فاذا فعل ثم دخل وقت صلاة اخري ثانية وانقطع ودام الانقطاع الي وقت صلاة اخري ثالثة اعاد الصلاة يعني الاولي التي صلاها مع السيلان لانه بدوام الانقطاع تبين انه صحيح صلي صلاة المعذورين وان لم ينقطع في وقت الصلاة الثانية حتي خرج الوقت جازت الصلاة لانه تبين انه معذور كما في البحر والحاصل ان الوقت الثاني هو المعتبر في اثبات العذر وعدمه.
# PageV01P151
# <span class="matn">"باب الانجاس والطهارة عنها".
# لما فرغ من بيان النجاسة الحكمية والطهارة عنها شرع في بيان الحقيقية ومزيلها وتقسيمها ومقدار المعفو منها وكيفية تطهير محلها وقدمت الاولي لبقاء المنع عن المشروط بزوالها ببقاء بعض المحل وان قل من غير اصابة مزيلها بخلاف الثانية فان قليلها عفو بل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | باب الانجاس والطهارة عنها.
# قوله: "وكيفية تطهير محلها" فانها تارة تكون بالدلك وتارة بالمسح وغير ذلك قوله: "وقدمت الاولي الخ" اعترض بالاقطع اذا كان مجروح الوجه فانه يصلي بغير طهارة واجيب بانه نادر فلا يبني عليه حكم واعترض ايضا بان من به نجاسة وهو محدث اذا وجد ماء يكفي لاحدهما فقط يصرفه للنجاسة دون الحدث فهذا يدل علي ان النجاسة اقوي واجيب بانه انما امر بصرفه للنجاسة ليتيمم بعده فيكون محصلا للطهارتين لا لانها اغلظ قوله: "بزوالها ببقاء بعض المحل" الجار الاول متعلق بالمشروط والثاني ببقاء المنع وقوله من غير
# PageV01P151
# <span class="matn">الكثير للضرورة والانجاس جمع نجس بفتحتين اسم لعين مستقذرة شرعا واصله مصدر ثم استعمل اسما في قوله تعالي: {انما المشركون نجس} ويطلق علي الحكمي والحقيقي ويختص الخبيث بالحقيقي ويختص الحدث بالحكمي. فالنجس بالفتح اسم ولا تلحقه التاء وبالكسر صفة وتلحقه التاء. والتطهير اما اثبات الطهارة بالمحل او ازالة النجاسة عنه ويفترض فيما لا يعفي منها وقد ورد ان اول شء يسال عنه العبد في قبره الطهارة وان عامة عذاب القبر من عدم الاعتناء بشانها والتحرز عن النجاسة خصوصا البول وقد شرع في بيان حقيقتها فقال: "تنقسم النجاسة" الحقيقية "الي قسمين" احدهما نجاسة "غليظة" باعتبار قلة المعفو عنه منها لا في كيفية تطهيرها لانه لا يختلف بالغلظة والخفة "و" القسم الثاني.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اصابة متعلق ببقاء بعض المحل قوله: "بل الكثير للضرورة" كما اذا كان بعورته نجاسة ولا يمكنه ازالتها الا بكشفها عند من لا يجوز كشفها عنده فانه يصلي بها ولو كانت كثيرة قوله: "جمع نجس بفتحتين" وياتي غيره كرجس وكتف وعضد وفاس والفعل من باب فرح وكرم وعلم ونصر قوله: "مستقذرة شرعا" لو حذف قوله شرعا لكان اولي لانه بصدد التعريف اللغوي والذي في المصباح وغيره انه استعمل لكل مستقذر قوله: "واصله مصدر" ان قيل ان المصدر لا يثني ولا يجمع يستوي فيه المذكر والمءنث كما في الاية وحديث الهرة انها ليست بنجس بفتح الجيم كما رواه مالك واحمد واصحاب السنن والدارمي فكيف ساغ جمعه للمصنف اجيب بان هذا اذا كان المصدر باقيا علي مصدريته لان حقيقته واحدة لا تعدد فيها اما اذا قصد انواعه كما هنا فيجوز جمعه قوله: "ثم استعمل اسما" اي للعين المستقذرة قوله: "انما المشركون نجس" هذا دليل علي المصدرية فالاولي تقديمه علي قوله ثم استعمل اسما قوله: "ويطلق" اي اطلاقا لغويا قوله: "فالنجس بالفتح اسم الخ" فرق الفقهاء بين المفتوح والمكسور بان الاول ما كان نجسا لذاته ولا يقال لما نجاسته عارضة والثاني ما لا يكون طاهرا فهو اعم مطلقا فالعذرة بالوجهين والثوب المتنجس بالكسر فقط قوله: "والتطهير اما اثبات الطهارة الخ" قال في الشرح وعلي كلا التعريفين تكون النجاسة ثابتة اولا بالمحل سواء كانت حقيقية او حكمية والالزام اثبات الثابت علي الاول او ازالة المزال علي الثاني اه بالمعني قوله: "من عدم الاعتناء بشانها" بان لا يحسن ازالتها وقوله والتحرز عطف علي الاعتناء اي ومن عدم التحرز عن النجاسة اي عن اصابتها بان يسبل ذيله فتصيبه النجاسة فالعطف حينءذ من عطف المغاير قوله: "خصوصا البول" فانه ورد فيه استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه وورد ان عذاب القبر من اشياء ثلاثة الغيبة والنميمة وعدم الاستنزاه من البول وقوله خصوصا مفعول مطلق والبول مفعول به اي اخص البول بان عامة عذاب القبر منه خصوصا قوله: "وقد شرع في بيان حقيقتها" فيه انه لم يذكر هنا الا بعض افراد كل وسياتي الكلام علي الحقيقة عنده وعندهما.
# PageV01P152
# <span class="matn">نجاسة "خفيفة" باعتبار كثرة المعفو عنه منها بما ليس في المغلظة لا في تطهيرها واصابة الماء والماءعات لانه لا يختلف تنجيسها بهما "فالغليظة كالخمر" وهي التي من ماء العنب اذا غلي واشتد وقذف بالزبد وكانت غليظة لعدم معارضة نص بنجاستها كالدم المسفوح عند الامام والخفيفة لثبوت المعارض كقوله صلي الله عليه وسلم: "استنزهوا من البول" مع خبر العرنيين الدال علي طهارة بول الابل "والدم المسفوح" للاية الشريفة "او دما مسفوحا" لا الباقي في اللحم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "بما ليس في المغلظة" متعلق بكثرة اي كثرة العفو بقدر ليس يعفي في المغلظة قوله: "لا في التطهير" مستدرك بقوله قريبا لا في كيفية التطهير قوله: "لانه لا يختلف تنجيسها" اعاد ضمير الجمع للماء والماءعات باعتبار افراد الماءعات قوله: "كالخمر" هي غليظة باتفاق الروايات لان حرمتها قطعية وسماها الله تعالي رجسا وفي باقي الاشربة المحرمة ثلاث روايات التغليظ والتخفيف والطهارة كذا في البداءع وينبغي ترجيح التغليظ كما في البحر ورجح في النهر التخفيف قوله: "اذا غلي" اي غليا شديدا بان صار اسفله اعلاه وقوله واشتد اي اسكر وقوله وقذف بالزبد اي رمي رغوته وازالها عنه وصار صافيا منها وهذا القيد الاخير انما هو عند الامام واما عندهما فلا يشترط وعليه الفتوي قوله: "وكانت غليظة لعدم معارضة نص الخ" الضمير يرجع الي مطلق غليظة لا الخمر فقط لان مقصوده التمييز بين الغليظة والخفيفة وحاصله ان الامام رضي الله عنه قال ما توافقت علي نجاسته الادلة فمغلظ سواء اختلفت فيه العلماء وكان فيه بلوي ام لا والا فهو مخفف وقالا ما اتفق العلماء علي نجاسته ولم يكن فيه بلوي فمغلظ والا فمخفف ولا نظر للادلة قال في الكافي وتظهر فاءدة الخلاف في الروث والخثي لوجود الاختلاف فيهما مع فقد تعارض النصين فان قوله صلي الله عليه وسلم في الروث انه رجس او ركس لم يعارضه نص اخر فيكون عند الامام مغلظا وعندهما مخففا لقول مالك وابن ابي ليلي بطهارته ومن حجة الامام ان النص اذا انفرد عن معارضة نص اخر تاكد حكمه فحديث الروث لم يعارضه الاختلاف والنص حجة والاختلاف ليس بحجة قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] فامر برد الخلاف الي الكتاب والسنة وهما اعتبرا الاجتهاد كالنص قال الله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر 2] فكما ثبت التخفيف بالنص يثبت بالاجتهاد ثم لا فرق عند علماءنا الثلاثة بين روث ماكول اللحم وغيره فالكل مغلظ عند الامام مخفف عندهما وعن محمد ان الروث طاهر لا يمنع وان فحش رجع الي هذا القول حين قدم الري مع الرشيد وراي بلوي الناس ومن ثم قال مشايخنا قياسا علي هذه الرواية طين بخاري لا يمنع جواز الصلاة وان كره ولو كان مخلوطا بالعذرات كما في الكافي وغاية البيان قوله: "مع خبر العرنيين الخ" فان قيل ان هذا الخبر منسوخ عنده فكيف تتحقق المعارضة اجيب بان قوله بالنسخ اجتهاد وراي ولم يقطع به فتكون صورة التعارض قاءمة افاده في الشرح قوله: "والدم المسفوح" اي.
# PageV01P153
# <span class="matn">المهزول والسمين والباقي في عروق المذكي ودم الكبد والطحال والقلب وما لا ينقض الوضوء في الصحيح ودم البق والبراغيث والقمل وان كثر ودم السمك في الصحيح ودم الشهيد في حقه "ولحم الميتة" ذات الدم لا السمك والجراد وما لا نفس له ساءلة "واهابها" اي جلد الميتة قبل دبغه "وبول ما لا يءكل لحمه" كالادمي ولو رضيعا والذءب وبول الفارة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الساءل من اي حيوان الي محل يلحقه حكم التطهير قهستاني والمراد ان يكون من شانه السيلان فلو جمد المسفوح ولو علي اللحم فهو نجس كما في منية المصلي وكذا ما بقي في المذبح لانه دم مسفوح كما في ابن امير حاج قوله: "لا الباقي في اللحم الخ" لانه ليس بمسفوح ولمشقة الاحتراز عنه قوله: "ودم الكبد والطحال" اي فانه طاهر للخبر سراج وظاهر التعليل ان الكلام في نفس الكبد والطحال فان خبر احل لنا ميتتان ودمان انما هو في نفس الكبد والطحال واما الدم الذي فيهما فان لم يكن ساءلا ففيه الخلاف الاتي قوله: "والقلب الخ" في حاشية الاشباه للغزي دم قلب الشاة وما لم يسل من بدن الانسان طاهر علي المذهب المختار وهو قول ابي يوسف وقال محمد نجس اه والحاصل كما في الحلبي ان في نجاسة غير المسفوح اختلافا والذي مشي عليه قاضيخان وكثير انه طاهر وليس فيه رواية صريحة عن الاءمة الثلاثة بل قد تءخد الطهارة من عدم نقض الوضوء بالدم غير الساءل وان ما ليس بحدث ليس بنجس وامر الاحتياط بعد ذلك غير خفي اه قوله: "ودم السمك في الصحيح" وهو قول الامام ومحمد لانه ابيح اكله بدمه لانه لا يذكي ولو كان نجسا لما ابيح اكله الا بعد سفحه علي انه ليس بدم حقيقة لانه يبيض بالشمس والدماء تسود بها وقال ابو يوسف والشافعي انه نجس كما في السراج قوله: "ودم الشهيد في حقه" اي ما دام عليه فلو حمله انسان وصلي به جاز لانه طاهر حكما ضرورة الامر بترك غسله بخلاف ما اذا انفصل عنه فانه نجس علي اصل القياس لعدم الضرورة قوله: "لا السمك والجراد" للخبر الوارد قوله: "وما لا نفس له ساءلة" اي ما لا دم له كالصرصر والعقرب فان لحمه طاهر وان كان لا يءكل قوله: "وبول ما لا يءكل لحمه" شمل بول الحية فانه مغلظ كخرءها كما في الحموي علي الاشباه وقالوا: مرارة كل شء كبوله وبول الخفاش وخرءه لا يفسد لتعذر الاحتراز عنه كما في الخانية قوله: "ولو رضيعا" لم يطعم سواء كان ذكرا او انثي وفصل الامام الشافعي رضي الله عنه فقال: يجزء الرش في بول الذكر ولا بد في بول الانثي من الغسل قوله: "وبول الفارة الخ" اختلف المشايخ فيه فمنهم من اختار التفصيل الذي ذكره المءلف وقال بعضهم لا يفسد اصلا وقال بعضهم يفسد اذا فحش والخلاف يظهر في التخفيف لا في سلب النجاسة كما في الخانية فما في الدر عن التتارخانية بول الفارة طاهر لتعذر التحرز عنه وعليه الفتوي يحمل علي العفو وفيه من مساءل شتي اخر الكتاب عن الخانية خرء الفارة لا يفسد الدهن والماء والحنطة للضرورة ما لم يظهر اثره وعزاه في البحر الي الظهيرية واختلف التصحيح.
# PageV01P154
# <span class="matn">ينجس الماء لامكان الاحتراز عنه لانه يخمر ويعفي عن القليل منه ومن خرءها في الطعام والثياب للضرورة "ونجو الكلب" بالجيم رجيعه "ورجيع السباع" من البهاءم كالفهد والسبع والخنزير "ولعابها" اي سباع البهاءم لتولده من لحم نجس "وخرء الدجاج" بتثليث الدال "والبط والاوز" لنتنه "وما ينقض الوضوء بخروجه من بدن الانسان" كالدم الساءل والمني والمذي والودي والاستحاضة والحيض والنفاس والقء ملء الفم ونجاستها غليظة بالاتفاق لعدم معارض دليل نجاستها عنده ولعدم مساغ الاجتهاد في طهارتها عندهما "واما" القسم الثاني وهي النجاسة "الخفيفة فكبول الفرس" علي المفتي به لانه ماكول وان كره لحمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في بول الهرة وقال الشيخ زين في قاعدة المشقة تجلب التيسير من الاشباه الفتوي علي ان بول الهرة عفو في غير اواني الماء وهو قول الفقيه ابي جعفر قال في الفتح وهو حسن لعادة تخمير الاواني فلا ضرورة في ذلك بخلاف الثياب وهو مروي عن محمد فانه قال في السنور يعتاد البول علي الفراش بوله طاهر للضرورة وعموم البلوي قال في الفتح والحق صحة هذه الرواية اه قوله: "لانه يخمر" اي يغطي ومنه سمي الخمر خمرا والخمار خمارا لانهما يغطيان العقل والراس قوله: "من البهاءم" قيد به لان رجيع سباع الطيور مخفف كما ياتي قوله: "والبط" في البحر عن البزازية البط ان كان يعيش بين الناس ولا يطير في الهواء فكالدجاجة وان كان بخلاف ذلك فكالحمامة وهذا يفيد ان خرء الاوز العراقي طاهر كالحمام قوله: "والاوز" هي رواية الحسن عن الامام وفي رواية ابي يوسف عنه طاهر كذا في البداءع واما ما يزرق في الهواء فما يءكل كالحمام والعصفور فخرءه طاهر وما لا يءكل كالصقر والحداة والرخم فخرءه نجس مخفف اه قوله: "وما ينقض الوضوء بخروجه الخ" يستثني منه الريح فانه طاهر علي الصحيح والمراد الناقض الحقيقي فخرج نحو النوم والقهقهة فانهما لا يوصفان بطهارة ولا نجاسة لكونهما من المعاني واما ما لا ينقض كالقء الذي لم يملا الفم وما لم يسل من نحو الدم فطاهر علي الصحيح وقيل ينجس الماءعات دون الجامدات ويستثني قء عين الخمر فانه نجس ولو كان قليلا.
# فرع غسالة النجاسة في المرات الثلاثة مغلظة في الاصح وان كانت الاواني الاولي تطهر بالغسل ثلاثا والثانية بمرتين والثالثة بواحدة لان الماء ياخذ حكمه عند وضعه فيه كما في البحر قوله: "ونجاستها " اي الاشياء المذكورة من قوله كالخمر الي هنا كما يعطيه كلامه في الشرح وفيه ان المني فيه خلاف الامام الشافعي فانه يقول بطهارته ويستند الي دليل وهو اكتفاء النبي صلي الله عليه وسلم بفركه قوله: "لانه ماكول" خلاصة الجواب فيه كما ذكره فخر الاسلام في شرح الجامع الصغير ان الفرس ماكول اللحم في قولهم جميعا يعني عند ابي حنيفة ايضا وانما كره للتنزيه اي التحامي عن قطع مادة الجهاد والكراهة لا تمنع الاباحة كاكل لحم البقرة الجلالة وقيل لتعارض الاثار في لحمه فانه روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الخيل والبغال،
# PageV01P155
# <span class="matn">وعند محمد طاهر "وكذا بول" كل "ما يءكل لحمه" من النعم الاهلية والوحشية كالغنم والغزال قيد ببولها لان روث الخيل والبغال والحمير وخثي البقر وبعر الغنم نجاسته مغلظة عند الامام لعدم تعارض نصين وعندهما خفيفة لاختلاف العلماء وهو الاظهر لعموم البلوي وطهرها محمد اخرا وقال لا يمنع الروث وان فحش لبلوي الناس بامتلاء الطرق والخانات بها وجرة البعير كسرقينه وهي ما يصعد من جوفه الي فيه فكذا جرة البقر والغنم. واما دم السمك ولعاب البغل والحمار فطاهر في ظاهر الرواية وهو الصحيح "و" من الخفيفة "خرء طير لا يءكل" كالصقر والحداة في الاصح لعموم الضرورة وفي رواية طاهر وصححه السرخسي ولما بين القسمين بين القدر المعفو عنه فقال: "وعفي قدر الدرهم" وزنا في المتجسدة وهو عشرون قيراطا ومساحة في الماءعة وهو قدر مقعر الكف داخل مفاصل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وروي انه عليه الصلاة والسلام اذن في لحم الخيل فهذا يوجب قولا في تخفيف بوله لانه ماكول من وجه فلا يكون كبول الكلب والحمار كذا في البناية واما شرب بوله ففيه الخلاف الذي في بول الابل كما في البرهان وقيل يكره اكله تحريما قوله: "لان روث الخيل" الروث خرء ذي حافر والخثي بكسر الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة خرء ذي ظلف والبعر خرء ابل وغنم ونحوها قوله: "وطهرها محمد اخرا" لا تاخذ به كذا في القهستاني عن النظم وقد نقلوا اشياء حكموا عليها بالنجاسة واطلقوا والظاهر ان المراد التغليظ عند الاطلاق كما في البحر قوله: "وجرة البعيرة كسر قينه" لانه واراه جوفه كما في الفتح قوله: "فكذا جرة البقر" الاولي الاتيان بالواو قوله: "واما دم السمك" مستدرك بذكره في شرح قوله والدم المسفوح قوله: "في الاصح" كذا في الهداية.
# قوله: "وفي رواية طاهر وصححه السرخسي" في مبسوطه وحافظ الدين في الحقاءق فلو وقع في الماء لا يفسده وهو ظاهر الرواية كما في الحلبي عن قاضيخان قوله: "وعفي قدر الدرهم" اي عفا الشارع عن ذلك والمراد عفا عن الفساد به والا فكراهة التحريم باقية اجماعا ان بلغت الدرهم وتنزيها ان لم تبلغ وفرعوا علي ذلك ما لو علم قليل نجاسة عليه وهو في الصلاة ففي الدرهم يجب قطع الصلاة وغسلها ولو خاف فوت الجماعة لانها سنة وغسل النجاسة واجب وهو مقدم وفي الثاني يكون ذلك افضل فقط ما لم يخف فوت الجماعة بان لا يدرك جماعة اخري والا مضي علي صلاته لان الجماعة اقوي كما يمضي في المسءلتين اذا خاف فوت الوقت لان التفويت حرام ولا مهرب من الكراهة الي الحرام افاده الحلبي وغيره قوله: "وهو قدر مقعر الكف" اصله ان امير المءمنين عمر بن الخطاب سءل عن قليل النجاسة في الثوب فقال: اذا كان مثل ظفري هذا لا يمنع جواز الصلاة حتي تكون اكثر منه وظفره كان مثل المثقال قوله: "كما وفقه الهندواني" اي بين قولي من اعتبر الوزن مطلقا ومن اعتبر.
# PageV01P156
# <span class="matn">الاصابع كما وفقه الهندواني وهو الصحيح فذلك عفو "من" النجاسة "المغلظة" فلا يعفي عنها اذا زادت علي الدرهم مع القدرة علي الازالة "و" عفي قدر "ما دون ربع الثوب" الكامل "او البدن" كله علي الصحيح من الخفيفة لقيام الربع مقام الكل كمسح ربع الراس وحلقه وطهارة ربع الساتر وعن الامام ربع ادني ثوب تجوز فيه الصلاة كالمءزر وقال الامام البغدادي المشهور بالاقطع هذا هو اصح ما روي فيه لكنه قاصر علي الثوب وقيل ربع الموضع المصاب كالذيل والكم قال في التحفة هو الاصح وفي الحقاءق وعليه الفتوي وقيل غير ذلك "وعفي رشاش بول" ولو مغلظا "كرءوس الابر" ولو محل ادخال الخيط للضرورة وان امتلا منه الثوب والبدن ولا يجب غسله لو اصابه ماء كثير وعن ابي يوسف يجب ولو القيت نجاسة في ماء فاصابه من وقعها لا ينجسه ما لم يظهر اثر النجاسة ويعفي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المساحة مطلقا وهما روايتان قوله: "وهو الصحيح" صححه الزيلعي وغيره واقره عليه في الفتح واختاره العامة لان اعمال الروايتين اذا امكن اولي خصوصا مع مناسبة هذا التوزيع كذا في البحر قوله: "فذلك عفو الخ" اي فلكون الصحيح ما ذكر عفي الدرهم الوزني من النجاسة المغلظة قوله: "وعفي ما دون ربع الثوب" لم ار من بين الكراهة فيما اذا كان اقل من الربع هل تكون تحريمية او تنزيهية قوله: "ربع الثوب الكامل" هو المختار كما في الدر عن الحلبي وقال في المبسوط وهو الاصح قوله: "لقيام الربع مقام الكل" علة لمحذوف اي ولا يعفي الربع لقيامه مقام الكل في مساءل كمسح الخ فهو تمثيل لمحذوف قوله: "وحلقه" يعني اذا حلق ربع راسه وهو محرم وجب عليه دم ويحل منه بحلقه قوله: "وقيل ربع الموضع المصاب" والاول اولي لافادة حكم البدن والثوب ولان ربع المصاب ليس كثيرا فضلا عن ان يكون فاحشا ولضعف هذا القول لم يعرج عليه في الفتح كما في النهر وان قال في الحقاءق وعليه الفتوي كما في الدر قال الكمال والذي يظهر ان الاول احسن غير ان ذلك الثوب ان كان شاملا اعتبر ربعه وان كان ادني ما تجوز فيه الصلاة اعتبر ربعه لانه كثير بالنسبة الي الثوب المصاب اه قوله: "وعفي رشاش بول" انتضح علي بدن او ثوب او مكان كما افاده مسكين وخرج بذلك الماء القليل فانه يفسده حتي لو سقط ذلك الثوب مثلا فيه نجسه وقيل لا لانه لما سقط اعتبار هذه النجاسة عم الثوب والماء والاول اصح لان سقوط اعتبارها كان للحرج ولا حرج في الماء كما في الحلبي عن الكفاية وروي المعلي في نوادره عن ابي يوسف انه ان كان يري اثره لا بد من غسله قوله: "كرءوس الابر" بكسر ففتح جمع ابرة كسدرة وسدر وفي التقييد بها اشارة الي انه لو كان مثل رءوس المسال منع بلا خلاف قوله: "للضرورة" لانه لا يمكن الاحتراز عنه لا سيما في مهب الريح فسقط اعتباره وقد سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن هذا فقال: انا لنرجو من الله تعالي اوسع من هذا كما في السراج قوله: "لا ينجسه" سواء كان الماء جاريا او راكدا لان الغالب ان الرشاش المتصاعد.
# PageV01P157
# <span class="matn">عما لا يمكن الاحتراز عنه من غسالة الميت ما دام في علاجه لعموم البلوي وبعد اجتماعها تنجس ما اصابته واذا انبسط الدهن النجس فزاد علي القدر المعفو عنه لا يمنع في اختيار المرغيناني وجماعة بالنظر لوقت الاصابة ومختار غيرهم المنع فان صلي قبل اتساعه صحت وبعده لا وبه اخذ الاكثرون كما في السراج الوهاج ولو مشي في السوق فابتل قدماه من ماء رش فيه لم تجز صلاته لغلبة النجاسة فيه وقيل تجزيه وردغة الطين والوحل الذي فيه نجاسة عفو الا اذا علم عين النجاسة للضرورة "ولو ابتل فراش او تراب نجسا" وكان ابتلالهما "من عرق ناءم" عليهما "او" كان من "بلل قدم وظهر اثر النجاسة" وهو طعم او لون او ريح "في البدن والقدم تنجسا" لوجودها بالاثر "والا" اي وان لم يظهر اثرها فيهما "فلا" ينجسان.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من صدم شء للماء انما هو من اجزاء الماء لا من اجزاء ذلك الشء فيحكم بالغالب ما لم يظهر خلافه قوله: "من غسالة الميت" اي مطلقا ولو كان علي بدنه نجاسة كما في الفتح قوله: "تنجس ما اصابته" هذا بناء علي القول بان نجاسته نجاسة خبث واما علي القول بانها نجاسة حدث وتيقن طهارة بدنه من خبث فغسالته طاهرة قوله: "واذا انبسط الدهن النجس الخ" ولا يعتبر نفوذ المقدار الي الوجه الاخر اذا كان الثوب واحدا لان النجاسة حينءذ واحدة في الجانبين فلا تعتبر متعددة بخلاف ما اذا كان ذا طاقين لتعددهما فيمنع وعلي هذا فرع المنع فيما لو صلي مع درهم متنجس الوجهين لعدم نفوذ ما في احد وجهيه الي الاخر فلم تكن متحدة ثم انما يعتبر المنع اذا كان مضافا اليه فلو جلس صبي عليه نجاسة في حجر مصل وهو يستمسك او الحمام المتنجس علي راسه جازت صلاته لانه الحامل للنجاسة غيره بخلاف ما لو حمل من لا يستمسك حيث يصير مضافا اليه فلا يجوز في كما في الفتح قوله: "ولو مشي في السوق الخ" قال في المنح عن ابي نصر الدبوسي طين الشوارع ومواطن الكلاب طاهر وكذا الطين المسرقن الا اذا راي عين النجاسة قال رحمه الله تعالي وهو الصحيح اه اي من حيث الدراية وقريب من حيث الرواية عن اصحابنا رضي الله عنهم وفي الدر المختار وغيره وعفي طين شارع ومواطن كلاب وبخار نجس وغبار سرقين وانتضاح غسالة لا تظهر مواقع قطرها في الماء اه وظاهر ذلك ان العفو مصحح خلافا لما تفيده عبارته فانه حكاه بقيل قوله: "وردغة الطين" الردغة محركة وتسكن الماء والطين والوحل الشديد والجمع كصحب وخدم قاموس وفيه الوحل ويحرك الطين الرقيق اه فالمراد بالردغة في كلامه ما هو بالمعني الاول وهو الماء والطين فانه اعم من الوحل لانه الطين الرقيق فلا يقال له وحل الا اذا امتزج بخلاف الردغة وليحرر قوله: "من عرق ناءم" قيد اتفاقي فالمستيقظ كذلك كما يفهم من مسالة القدم ولو وضع قدمه الجاف الطاهر او نام علي نحو بساط نجس رطب ان ابتل ما اصاب ذلك تنجس والا فلا ولا عبرة بمجرد النداوة علي المختار كما في السراج عن الفتاوي قوله: "عليهما" اي علي من نام علي الفراش او التراب النجسين قوله: "او كان
# PageV01P158
# <span class="matn">"كما لا ينجس ثوب جاف طاهر لف في ثوب نجس رطب لا ينعصر الرطب لو عصر" لعدم انفصال جرم النجاسة اليه. واختلف المشايخ فيما لو كان الثوب الجاف الطاهر بحيث لو عصر لا يقطر فذكر الحلواني انه لا ينجس في الاصح وفيه نظر لان كثيرا من النجاسة يتشربه الجاف ولا يقطر بالعصر كما هو مشاهد عند ابتداء غسله فلا يكون المنفصل اليه مجرد نداوة الا اذا كان النجس لا يقطر بالعصر فيتعين ان يفتي بخلاف ما صحح الحلواني "ولا ينجس ثوب رطب بنشره علي ارض نجسة" ببول او سرقين لكونها "يابسة فتندت" الارض "منه" اي من الثوب الرطب ولم يظهر اثرها فيه "ولا" ينجس الثوب "بريح هبت علي نجاسة فاصابت" الريح "الثوب الا ان يظهر اثرها" اي النجاسة "فيه" اي الثوب وقيل ينجس ان كان مبلولا لاتصالها به ولو خرج منه ريح ومقعدته مبلولة حكم شمس الاءمة بتنجيسه وغيره بعدمه وتقدم ان الصحيح طهارة الريح الخارجة فلا تنجس الثياب المبتلة "ويطهر متنجس" سواء كان بدنا او ثوبا او انية "بنجاسة" ولو غليظة "مرءية" كدم "بزوال عينها ولو" كان "بمرة" اي غسلة واحدة "علي الصحيح" ولا يشترط التكرار لان النجاسة فيه باعتبار عينها فتزول بزوالها وعن الفقيه ابي جعفر انه يغسل مرتين بعد زوال العين الحاقا لها بغير مرءية غسلت مرة وعن فخر الاسلام ثلاثا بعده كغير مرءية لم تغسل ومسح محل الحجامة بثلاث خرق رطبات نظاف مجزء عن الغسل لانه يعمل عمله "ولا يضر بقاء اثر" كلون او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من بلل قدم الخ" اي كان ابتلال الفراش او التراب الخ قوله: "لوجودها بالاثر" اي لوجود النجاسة بوجود اثرها في جنب الناءم او قدمه قوله: "فلا ينجسان" اي البدن والقدم قوله: "كما لا ينجس ثوب جاف طاهر" اعلم انه اذا لف طاهر في نجس مبتل بماء واكتسب منه شيءا فلا يخلو اما ان يكون كل منهما بحيث لو انعصر قطر وحيءنذ ينجس الطاهر اتفاقا او لا يكون واحد منهما كذلك وحيءنذ لا ينجس الطاهر اتفاقا او يكون الذي بهذه الحالة الطاهر فقط وهو امر عقلي لا واقعي او النجس فقط والاصح عند الحلواني فيها ان العبرة بالطاهر المكتسب فان كان بحيث لو انعصر قطر تنجس والا لا ويشترط ان لا يكون الاثر ظاهرا في الطاهر وان لا يكون النجس متنجسا بعين نجاسة بل بمتنجس كما في شرح المنية وارتضي المصنف قول بعض المشايخ تبعا لصاحب البرهان ان العبرة للنجس قوله: "مرءية كدم" المرءية ما يري بعد الجفاف وغير المرءية ما لا يري بعده كذا في غاية البيان قوله: "بزوال عنها" مقيد بما اذا صب الماء عليها او غسلها في الماء الجاري فلو غسلها في اجانة يطهر بالثلاث اذا عصر في كل مرة كذا في الخلاصة ذكره السيد واعلم ان ما يبقي في اليد من البلة بعد زوال عين النجاسة طاهر تبعا لطهارة اليد في الاستنجاء بطهارة المحل وعروة الابريق بطهارة اليدين وخف المستنجي اذا كان ما استنجي به يجري عليه قوله: "رطبات" لعله قيد اتفاقي فان.
# PageV01P159
# <span class="matn">ريح في محلها "شق زواله" والمشقة ان يحتاج في ازالته لغير الماء او غير الماءع كحوض وصابون لان الالة المعدة للتطهير الماء فالثوب المصبوغ بمتنجس يطهر اذا صار الماء صافيا مع بقاء اللون وقيل يغسل بعده ثلاثا ولا يضر اثر دهن متنجس علي الاصح بزوال النجاسة المجاورة بخلاف شحم الميتة لانه عين النجاسة والسمن والدهن المتنجس يطهر بصب الماء عليه ورفعه عن ثلاثا والغسل يصب عليه الماء ويغليه حتي يعود كما كان ثلاثا والفخار الجديد يغسل ثلاثا بانقطاع تقاطره في كل منها وقيل يحرق الجديد ويغسل القديم والاواني الثقيلة تطهر بالمسح والخشب الجديد ينحت والقديم يغسل واللحم المطبوخ بنجس حتي نضج لا يطهر وقيل يغلي ثلاثا بالماء الطاهر ومرقته تصب لا خير فيها وعلي هذا الدجاج المغلي قبل اخراج امعاءها واما وضعها بقدر انحلال المسام لنتف.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اليابس يجتذب الرطوبة اكثر من الرطب وقد يقال ان الرطب يلين بعض ما تجمد من الدم ويحرر قوله: "والمشقة الخ" افاد في النهر ان الاثر اذا توقف زواله علي تسخين الماء وغليه لا يلزمه ذلك ويكتفي بالبارد وان بقي الاثر قوله: "فالثوب المصبوغ الخ" تفريع علي المصنف قوله: "ولا يضر اثر دهن متنجس علي الاصح" من هذا الفرع يعلم حكم الصابون اذا تنجس فانه اذا غسل زالت النجاسة المجاورة وبقي طاهرا وقال بعض العلماء من غير اهل المذهب انه لا يطهر ابدا قوله: "ورفعه عنه ثلاثا" او يوضع في اناء مثقوب ثم يصب عليه الماء فيعلو الدهن ويحركه ثم يفتح الثقب الي ان يذهب الماء وهذا اذا كان ماءعا واما اذا كان جامدا فيقور قوله: "والعسل" مثله الدبس كما في الشرح قوله: "يصب عليه الماء" اطلقه فشمل ما اذا كان الماء قدره اولا وبعضهم قيده بالاول قوله: "وقيل يحرق الجديد" ذكره في النوازل وذكر الاول صاحب الحاوي قال بعض الافاضل ولا مناقضة بينهما لانهما طريقان للتطهير قوله: "ويغسل القديم" اي يطهر بالغسل ثلاثا جفف او لا لان النجاسة علي ظاهره فقط فصار كالبدن قال الكمال ينبغي تقييد القديم بما اذا كان رطبا وقت تنجسه اما لو ترك بعد الاستعمال حتي جف فهو كالجديد لانه يشاهد اجتذابه الرطوبة وفي البحر عن الحاوي القدسي الاواني ثلاثة انواع خزف وخشب وحديد ونحوها وتطهيرها علي اربعة اوجه حرق ونحت ومسح وغسل فاذا كان الاناء من خزف او حجر او كان جديدا ودخلت النجاسة في اجزاءه يحرق وان كان عتيقا يغسل وان كان من خشب وكان جديدا ينحت وان كان قديما يغسل وان كان من حديد او صفر او رصاص او زجاج وكان صقيلا يمسح وان كان خشنا يغسل اه من السيد قوله: "حتي نضج لا يطهر" اي ابدا قوله: "وقيل يغلي ثلاثا" هو قول ابي يوسف والفتوي علي انه لا يطهر ابدا وهو قول ابي حنيفة ذكره الشرح فيما اذا طبخت الحنطة بخمر قوله: "وعلي هذا الدجاج الخ" يعني لو القيت دجاجة حال غليان الماء قبل ان يشق بطنها لتنتف او كرش قيل ان يغسل ان وصل الماء الي حد الغليان ومكثت فيه بعد
# PageV01P160
# <span class="matn">ريشها فتطهر بالغسل وتمويه الحديد بعد سقيه بالنجس مرات ويتجه مرة لحرقه وقبل التمويه يطهر ظاهرها بالغسل والتمويه يطهر باطنها عند اي يوسف وعليه الفتوي والاستحالة تطهر الاعيان النجسة كالميتة اذا صارت ملحا والعذرة ترابا او رمادا كما سنذكره والبلة النجسة في التنور بالاحراق وراس الشاة اذا زال الدم عنه والخمر اذا خللت كما لو تخللت والزيت النجس صابونا "و" يطهر محل النجاسة "غير المرءية بغسلها ثلاثا" وجوبا وسبعا مع الترتيب ندبا في نجاسة الكلب خروجا من الخلاف "والعصر كل مرة" تقديرا لغلبة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذلك زمانا يقع في مثله التشرب والدخول في باطن اللحم لا تطهر ابدا الا عند ابي يوسف كما مر في اللحم وان لم يصل الماء الي حد الغليان او لم تترك فيه الا مقدار ما تصل الحرارة الي سطح الجلد لانحلال مسام السطح عن الريش والصوف تطهر بالغسل ثلاثا كما حققه الكمال قوله: "مرات" متعلق بتمويه يعني ان السكين المموهة بالماء النجس تموه بالماء الطاهر ثلاث مرات اه من الشرح قوله: "ويتجه مرة لحرقه" اي لو قيل يكفي التمويه مرة لكان وجيها لان النار تزيل اجزاء النجاسة بالكلية والتكرار يزيل الشبهة اه من الشرح قوله: "وقبل التمويه يطهر ظاهرها" فيءكل بطيخ قطع بها ولا تصح صلاة حاملها اتفاقا ومعني تمويهها بالماء الطاهر ثلاثا ادخالها النار حتي تصير كالجمر ثم تطفا في الماء الطاهر ثلاث مرات مع التجفيف قوله: "والاستحالة تطهر الاعيان النجسة" هو قول محمد ورواية عن الامام وعليه اكثر المشايخ وهو المختار في الفتوي وقال ابو يوسف لا تكون مطهرة لان الباقي اجزاء النجاسة قوله: "والبلة النجسة الخ" جعل الكمال الاحراق بالنار من قسم الاستحالة وتبعه المصنف والمسالة مقيدة بان تاكل حرارة النار البلة قبل الصاق الخبز بالتنور والا تنجس كما في الخلاصة قوله: "به" اي بالاحراق قوله: "والزيت الخ " مثله ما اذا في وقع في المصبنة وزالت اجزاءه قوله: "والعصر كل مرة" ويبالغ في المرة الثالثة حتي ينقطع التقاطر والمعتبرة قوة كل عاصردون غيره كما في الفتح فلو كان بحيث لو عصره غيره قطر طهر بالنسبة اليه دون ذلك الغير كما في الدر ولو لم يصرف قوته لرقة الثوب قيل لا يطهر وهو اختيار قاضي خان وقيل يطهر للضرورة وهو الاظهر كما في البحر والنهر قوله: "تقدير الغلبة الظن" اي بالغسل ثلاثا والعصر كذلك لسكنه ليس بتقدير لازم عندنا وانما العبرة لغلبة الظن ولو بما دون الثلاث كما في غاية البيان وبه يفتي كما في البحر عن منية المصلي حتي لو جري الماء علي ثوب نجس وغلب علي ظنه انه طهر جاز استعماله وان لم يكن ثم غسل ولا عصر كما في التبيين والبناية وفي السراج اعتبار غلبة الظن مختار العراقيين والتقدير بالثلاث مختار البخاريين والظاهر الاول ان لم يكن موسوسا وان كان موسوسا فالثاني كذا في البحر ثم العبرة لغلبة ظن الغاسل لانه هو المباشر الا ان يكون الغاسل غير مميز فيعتبر فيه ظن المستعمل.
# PageV01P161
# <span class="matn">الظن في استخراجها في ظاهر الرواية وفي رواية يكتفي بالعصر مرة وهو اوفق ووضعه في الماء الجاري يغني عن التثليث والعصر كالاناء اذا وضعه فيه فامتلا وخرج منه طهر اذا غسله في اوان فهي والمياه متفاوتة فالاولي تطهر وما تصيبه بالغسل ثلاثا والثانية باثنتين والثالثة بواحدة واذا نسي محل النجاسة فغسل طرفا من الثوب بدون تحر حكم بطهارته علي المختار ولكن اذا طهرت في محل اخر اعاد الصلاة "وتطهر النجاسة" الحقيقية مرءية كانت او غير مرءية "عن الثوب والبدن بالماء" المطلق اتفاقا وبالمستعمل علي الصحيح لقوة الازالة به "و" كذا تطهر عن الثوب والبدن في الصحيح "بكل ماءع" طاهر علي الاصح "مزيل" لوجود ازالتها به فلا تطهر بدهن لعدم خروجه بنفسه ولا باللبن ولو مخيضا في الصحيح وروي عن ابي يوسف لو غسل الدم من الثوب بدهن او سمن او زيت حتي ذهب اثره جاز. والمزيل "كالخل وماء الورد" والمستخرج من البقول لقوة ازالته لاجزاء النجاسة المتناهية كالماء بخلاف الحدث لانه حكمي وخص بالماء بالنص وهو اهون موجود فلا حرج ويطهر الثدي اذا رضعه الولد وقد تنجس بالقء ثلاث مرات بريقه. وفم شارب الخمر بترديد.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لانه هو المحتاج اليه كما في التبيين قوله: "في ظاهر الرواية" يرجع الي العصر كل مرة وقوله وفي رواية اي عن محمد قوله: "ووضعه في الماء الجاري الخ" يعني اشتراط الغسل والعصر ثلاثا انما هو اذا غمسه في اجانة اما اذا غمسه في ماء جار حتي جري عليه الماء او صب عليه ماء كثيرا بحيث يخرج ما اصابه من الماء ويخلفه غيره ثلاثا فقد طهر مطلقا بلا اشتراط عصر وتجفيف وتكرار غمس هو المختار والمعتبر فيه غلبة الظن هو الصحيح كما في السراج ولا فرق في ذلك بين بساط وغيره وقولهم يوضع البساط في الماء الجاري ليلة انما هو لقطع الوسوسة قوله: "اذا وضعه فيه" اي في الماء الجاري ومثله ما الحق به كالكثير كما لا يخفي قوله: "وما تصيبه" اي المياه قوله: "والثانية" اي والاناء الثاني اي وما يصيبه ماءه وكذا يقال فيما بعده قوله: "علي المختار" وفي الظهير به يغسله كله قال الكمال وهو الاحتياط وبه جزم المصنف في حاشية الدرر قال في النهر وينبغي ان يكون البدن كالثوب قوله: "والبدن في الصحيح" وعن ابي يوسف لا يجوز في البدن بغير الماء لانها نجاسة يجب ازالتها عن البدن فلا تزول بغير الماء كالحدث قوله: "طاهر علي الاصح" فلا يزول بمزيل نجس كالخمر لان الطهارة والنجاسة ضدان والشء لا يثبت بضده فما يزيد النجس النجس الا خبثا خلافا للتمرتاشي في قوله انه لو غسل المغلظة بمخففة يزول حكم التغليظ قوله: "لعدم خروجه بنفسه" اي فكيف يخرج النجاسة قوله: "ولو مخيضا" اي منزوع الدسم قوله: "وروي عن ابي يوسف الخ" هو خلاف ظاهر الرواية عنه كما في البحر قوله: "ثلاث مرات" متعلق برضعه وقوله بريقه اي بسبب ريقه وهو متعلق بيطهر قوله: "وفم شارب الخمر" لا شاربه.
# PageV01P162
# <span class="matn">ريقه وبلعه ولحس الاصبع ثلاثا عن نجاسة وخص التطهير محمد بالماء وهو احدي الروايتين عن ابي يوسف "ويطهر الخف ونحوه" كالنعل بالماء وبالماءع و "بالدلك" بالارض او التراب "من نجاسة لها جرم" ولو مكتسبا من غيرها علي الصحيح كتراب او رماد وضع علي الخف قبل جفافه من نجاسة ماءعة "ولو كانت" المتجسدة من اصلها او باكتساب الجرم من غيرها "رطبة" علي المختار للفتوي وعليه اكثر المشايخ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب" ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم المسجد فلينظر في نعليه فان راي او قذر فليمسحهما وليصل فيهما" قيد بالخف احترازا عن الثوب والبساط واحترازا عن البدن الا في المني لما تقدم "ويطهر السيف ونحوه" كالمراة والاواني المدهونة والخشب الخراءطي والابنوس والظفر "بالمسح" بتراب زخرفة لانها لا تتداخلها اجزاء النجاسة او صوف الشاة المذبوحة فلا يبقي بعد المسح الا القليل وهو غير معتبر.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اذا كان طويلا انغمس في المسكر قوله: "وبلعه" ليس له محترز قوله: "ولحس الاصبع ثلاثا" اي مع تردد ريقه فيه بعد الاولي ثلاثا وبعد الثانية مرتين ويطهر فمه بعد الثالثة بمرة علي قياس ما تقدم فيما اذا غسل النجس في اجانة قوله: "ويطهر الخف ونحوه" اي بشرط ذهاب الاثر الا ان يشق قوله: "وبالدلك" صرح الامام محمد في الجامع بانه لو حكه اوحت ما يبس طهر قال المشايخ لولا ما في الجامع لشرطنا المسح بالتراب لان له اثرا في الطهارة قوله: "من نجاسة لها جرم" الفاصل بين ذي الجرم وغيره ان ما يري بعد الجفاف كالعذرة والدم ذو جرم ومالا فلا كذا في التبيين واحترز به عن غير ذي الجرم فانه يغسل اتفاقا لان البلل دخل في اجزاءه ولا جاذب له في ظاهره فلا يخرج الا بالغسل والمني من ذي الجرم ذكره العيني قوله: "علي المختار للفتوي" وشرط الامام الجفاف اذ المسح يكثر الرطب ولا يطهره قوله: "الاذي" اي النجس اطلقه عليه لانه يءذي فهو من اطلاق المصدر وارادة اسم الفاعل قوله: "فطهورهما التراب" بفتح الطاء ليصح الاخبار قوله: "او قذرا" المراد به فيما يظهر المستقذر غير النجس كنحو مخاط قوله: "وليصل فيهما" دليل علي استحباب الصلاة في النعال الطاهرة وهو منصوص عليه في المذهب قوله: "احترازا عن الثوب" فلا يطهر بالدلك لان اجزاءه متخللة فيتداخله كثير من اجزاءها قوله: "واحترازا عن البدن" فان لينه ورطوبته تمنع من اخراج النجاسة بالدلك قوله: "الا في المني" فانه يطهر بالفرك قوله: "ونحوه" من كل صقيل لا مسام له فخرج بالاول الحديد اذا كان عليه صدا او منقوشا فانه لا يطهر الا بالغسل وخرج بالثاني الثوب الصقيل لوجود المسام قوله: "ويحصل بالمسح حقيقة التطهير الخ" اشار به الي الخلاف في طهارة الصقيل بالمسح فقيل مطهر وقيل مقلل وفاءدة الخلاف تظهر فيما ذكره المصنف وهذا الخلاف يجري في المني اذا فرك والارض اذا جفت وجلود الميتة اذا دبغت دباغة حكمية والبءر اذا غارت ثم عاد ماءها والاجر المفروش اذا.
# PageV01P163
# <span class="matn">ويحصل بالمسح حقيقة التطهير في رواية فاذا قطع بها البطيخ يحل اكله واختاره الاسبيجاني ويحرم علي رواية التقليل واختاره القدوري ولا فرق بين الرطب والجاف والبول والعذرة علي المختار للفتوي لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقتلون الكفار بسيوفهم ثم يمسحونها ويصلون معها "واذا ذهب اثر النجاسة عن الارض و" قد "جفت" ولو بغير الشمس علي الصحيح طهرت و "جازت الصلاة عليها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما ارض جفت فقد زكت" "دون التيمم منها" في الاظهر لاشتراط الطيب نصا وروي جوازه منها "ويطهر ما بها" اي الارض "من شجر وكلا" اي عشب "قاءم" اي نابت فيها "بجفافه" من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تنجس وجفت نجاسته ثم قلع كذا في الشرح قوله: "واختاره الاسبيجابي" وهوالاولي بالاعتبار لاطلاق المتون ولا يخفي الاحتياط قوله: "علي المختار للفتوي" وقيل طريقه ان يمسحه بثوب مبلول ذكره السيد اي يمسح النجس اليابس قوله: "واذا ذهب اثر النجاسة عن الارض" المراد بالارض ما يشمله اسم الارض كالحجر والحصي والاجر واللبن ونحوها اذا كانت متداخلة في الارض غير منفصلة عنها وان لم تكن كذلك فلا بد من الغسل ولا تطهر بالجفاف لانها حينءذ لا تسمي ارضا عرفا ولذا لا تدخل في بيع الارض حكما لعدم اتصالها بها علي جهة القرار فلا تلحق بها كما في القهستاني ومنية المصلي وشرحيها للحلبي وابن امير حاج الا انهم اطلقوا في الحصي فلم يقيدوه بالاتصال وفي الخانية الحجر اذا كان يتشرب النجاسة كحجر الرحي يطهر بالجفاف كالارض وان كان لا يتشرب يعني كالرخام لا يطهر الا بالغسل وحمل الحلبي هذا التفصيل في الحجر المنفصل الذي ينقل ويحول وعليه مشي صاحب الدر حيث قال فالمنفصل يغسل لا غير الا حجرا خشنا كرحي فكارض اه قوله: "وقد جفت" يقال جف الثوب يجف بالكسر جفوفا ويجف بالفتح لغة اذا كان مبتلا فيبس وفيه ندي فان يبس كل اليبس يقال قف كما في الصحاح وغيره والمراد هنا الثاني كما يءخذ مما ياتي عن القهستاني قوله: "ولو بغير الشمس" كنار وريح وظل وتقييد الهداية بالشمس اتفاقي واذا اراد تطهيرها عاجلا ففيه تفصيل ان كانت رخوة تتشرب الماء فانه يصب عليها الماء حتي يغلب علي ظنه انها طهرت ولا توقيت في ذلك وان كان صلبة ان كانت منحدرة حفر في اسفلها حفرة وصب عليها الماء فاذا اجتمع الماء في تلك الحفرة كبسها اعني تلك الحفرة بالتراب وان كانت مستوية صب عليها الماء ثلاث مرات وجففت كل مرة بخرقة طاهرة وكذا لو صب عليها الماء بكثرة حتي لا يظهر اثر النجاسة وكذا لو قلبها بجعل الاعلي اسفل وعكسه او كبسها بتراب القاه عليها فلم يوجد ريح النجاسة طهرت قوله: "لاشتراط الطيب نصا" وهو الطهور اي ولم يوجد وذلك لانها قبل التنجس كان الثابت لها وصفين الطاهرية والطهورية فلما تنجست زال عنها الوصفان وبالجفاف ثبت لها الطاهرية وبقي.
# PageV01P164
# <span class="matn">النجاسة لا يبسه عن رطوبته وذهاب اثرها تبعا للارض علي المختار وقيل لا بد من غسله "وتطهر نجاسة استحالت عينها كان صارت ملحا" او ترابا او اطرونا "او احترقت بالنار" فتصير رمادا طاهرا علي الصحيح لتبدل الحقيقة كالعصير يصير خمرا فينجس ثم يصير خلا فيطهر وبخار الكنيف والاصطبل والحمام اذا قطر لا يكون نجسا استحسانا والمستقطر من النجاسة نجس كالمسمي بالعرقي؟؟ فهو حرام. وبيض ما لا يءكل قيل نجس كلحمه وقيل طاهر "ويطهر المني الجاف" ولو من امراة علي الصحيح "بفركه من الثوب" ولو جديدا مبطنا "و" عن "البدن" بفركه في ظاهر الرواية ان لم يتنجس بملطخ خارج المخرج كبول "ويطهر" المني "الرطب بغسله" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اغسليه رطبا وافركيه يابسا" فان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاخر علي ما كان عليه من زواله فلا يجوز التيمم بها قوله: "لا يبسه عن رطوبته" ظاهره انه يكفي فيها الجفاف مع بقاء النداوة وليس كذلك قال القهستاني والاحسن التعبير بالجفاف اي ذهاب النداوة فانه المشروط الا ان يقال مراده انه لا يشترط جفاف رطوبة الشجر بل جفاف رطوبة النجاسة قوله: "وذهاب اثرها" عطف علي قوله بجفافه قوله: "تبعا للارض" يلحق بما ذكر في هذا الحكم كل ما كان ثابتا فيها كالحيطان والخص بالخاء المعجمة وهو حجيزة السطح وغير ذلك ما دام قاءما عليها فيطهر بالجفاف وذهاب الاثر هو المختار اه قلت وهذا يقتضي ان نحو الابواب المتصلة كذلك كذا بحثه بعض الافاضل قوله: "وتطهر نجاسة استحالت عينها" فيجوز الانتفاع بها وهذا قول محمد وهو المختار للفتوي لان زوال الحقيقة يستتبع زوال الوصف وقال ابو يوسف لا تطهر.
# قوله: "كالعصير" هذا استدلال بثبوت النظير المتفق عليه قوله: "كالمسمي بالعرقي" ويحد شاربه اذا سكر منه وهو نجس نجاسة مغلظة علي ما ذكره العلامة الاسقاطي في كتاب الحظر من حاشيته علي منلا مسكين قوله: "ويطهر المني" ولو خالطه مذي لان كل فحل يمذي ثم يمني فلا يمكن التحرز عنه فسقط حكمه واطلق في المني فعم مني الادمي وغيره وهو المذكور في الفيض وشرح النقاية للقهستاني وقيده السمرقندي بمني الادمي كما نقله الحموي وهو المتبادر لان الرخصة انما وردت في مني الادمي علي خلاف القياس للضرورة ولا ضرورة في مني غيره فلا يصح الحاقه به مع انه يدخل في مني غير الادمي مني نحو الكلب قوله: "ولو مني امراة" وقال الفضلي منيها لا يطهر بالفرك لرقته قوله: "بفركه عن الثوب" الفرك حكه باليد حتي يتفتت ولا يضر بقاء الاثر بعده نقله السيد عن النهر قوله: "ولو جديدا مبطنا" رد به علي الاتقاني في اشتراطه ان يكون غسيلا وعلي بعضهم في اشتراطه ان لا يكون مبطنا ومثل الثوب المكان في ظاهر الرواية وعن الامام ان البدن لا يطهر منه بالفرك لرطوبته قوله: "ان لم يتنجس بملطخ خارج المخرج كبول" فان المني حينءذ لا يطهر.
# PageV01P165
# <span class="matn">اصابه الماء بعد الفرك فهو ونظاءره كالارض اذا جفت وجلد الميتة المشمس والبءر اذا غارت. وقد اختلف التصحيح والاولي اعتبار الطهارة في الكل كما تفيده المتون وملاقاة الطاهر طاهرا مثله لا توجب التنجيس.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالفرك لعدم الضرورة وقيد بقوله بملطخ الخ لانه لو بال ولم ينتشر البول علي راس الذكر بان لم يتجاوز الثقب او انتشر لكن خرج المني دفقا من غير ان ينتشر علي راس الذكر فانه يطهر بالفرك لانه لم يوجد سوي مروره علي البول في مجراه ولا اثر لذلك في الباطن كما في التبيين والبحر وحكي الشرح والسيد ذلك بقيل فقالا وقيل لو بال ولم ينتشر بوله علي راس الذكر الخ قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" قال الكمال الله اعلم بصحته ومراده بهذا اللفظ والا فالمدعي ثابت بمعناه فقد ورد في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولمسلم من وجه اخر عنها لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري وروي البزار والدارقطني عنها ايضا قالت كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا واغسله اذا كان رطبا وبقولنا قال مالك واحمد في احدي الروايتين وقال الشافعي واحمد في رواية هو طاهر لا يجب غسله ولا يشكل علي قولنا بنجاسته انه اصل خلقة الانسان لان تكريمه يحصل بعد تطوره الاطوار المعلومة من الماءية والعلقية والمضغية ولان تخليقه في الاصل من شء نجس ثم تشريفه بانواع الكرامات ابلغ في المنة واليه الاشارة بقوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين} [المرسلات : 20] علي انا لو قلنا ان النجس ما لم يتخلق منه الانسان لم يضرنا ونتخلص من قبح التلفظ بان اصل خلقة الانبياء عليهم الصلاة والسلام نجس كما في الحلبي.
# قوله: "ونظاءره" اي من كل ما حكم بطهارته بغير ماءع كما في الدر قال وقد انهيت المطهرات الي نيف1 وثلاثين ونظمتها فقلت:
# وغسل ومسح والجفاف مطهر. ... ونحت وقلب العين والحفر يذكر.
# ودبغ وتخليل ذكاة تخلل. ... وفرك ودلك والدخول التغور.
# تصرفه في البعض ندف ونزحها. ... ونار وغلي غسل بعض تقور.
# قوله: "وملاقاة الطاهر" كالماء وقوله طاهرا مثله كالارض اذا جفت ونظاءره وقوله: طاهر في بعض نسخ بالرفع فهو فاعل والاضافة من اضافة المصدر الي مفعوله وفي نسخ بالنصب مفعول والاضافة من اضافة المصدر الي فاعله. PageV01P166
# <span class="matn">فصل: يطهر جلد الميتة
# ولو فيلا لانه كساءر السباع في الاصح لانه صلي الله عليه وسلم: " كان يتمشط بمشط من عاج" وهو عظم الفيل ويطهر جلد الكلب لانه ليس نجس العين في الصحيح "بالدباغة الحقيقية كالقرظ" وهو ورق السلم او تمر السنط والعفص وقشور الرمان والشب "وب" الدباغة "الحكمية كالتتريب والتشميس" والالفاء في الهواء فتجوز الصلاة فيه وعليه الوضوء منه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل يطهر جلد الميتة
# قوله: "ولو فيلا" هذا قولهما وقال محمد هو نجس العين كالخنزير لكونه حرام الا كل غير منتفع به قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم الخ" اي فهذا يدل علي طهارة عظمه ولو كان كالخنزير لما امتشط صلي الله عليه وسلم بعظمه قال في الفتح وهذا الحديث يبطل قول محمد بنجاسة عين الفيل قوله: "من عاج" قال في المحكم هو انياب الفيل ولا يسمي غير الناب عاجا وقال الجوهري هو عظم الفيل الواحدة عاجة اه وهو ما جري عليه المءلف ويطلق العاج علي الذيل وهو ظهر السلحفاة البحرية قاله الاصمعي ونقله صاحب المصباح وحمل عليه الشافعية ما ورد انه كان لفاطمة رضي الله عنها سوار من عاج قوله: "لانه ليس نجس العين في الصحيح وعليه الفتوي كما في البحر عن الوهبانية لان ظاهر كل حيوان طاهر لا ينجس الا بالموت ونجاسة باطنه في معدته فلا يظهر حكمها كنجاسة باطن المصلي نهر عن المحيط ونسبه بعضهم الي الامام والقول بالنجاسة اليهما واثر الخلاف يظهر فيما لو صلي وفي كمه جرو صغير جازت علي الاول لا الثاني وشرط الهندواني كونه مسدود الفم قوله: "بالدباغة" بالكسر هي والدباغ والدبغ بالكسر ما يدبغ به والدباغة ايضا الصناعة قوله: "كالقرظ" بالظاء المشالة وصحف من نطق بها ضادا الواحدة قرظة حب معروف يخرج في غلاف كالعدس من شجر العضاه قوله: "وهو ورق السلم" فيه تسامح فان الورق يسمي الخبط عندهم وهو يعلف به ولا يدبغ به قوله: "والشب" بالباء الوحدة وهو من الجواهر التي انبتها الله تعالي في الارض يشبه الزاج قاله الازهري والشث بالثاء المثلثة نبت طيب الراءحة مر الطعم يدبغ به قاله الجوهري ومن الدابغ الحقيقي الملح وشبهه من كل ما يزيل النتن والرطوبة كما في القهستاني زاد في السراج ويمنع عود الفساد الي الجلد عند حصول الماء فيه قال في التبيين لو جف ولم يستحل اي لم يزل نتنه كما فسره الشلبي لم يطهر ولا فرق في الدابغ بين مسلم وكافر وصبي ومجنون وامراة اذا حصل المقصود من الدباغ فان دبغه كافر وغلب علي ظنه انه دبغه بشء نجس فانه يغسل والتشرب عفوكما في الخلاصة وفي منية المصلي وشرحها السنجاب اذا خرج من دار الحرب وعلم انه مدبوغ بودك الميتة لا تجوز به الصلاة ما لم.
# PageV01P167
# <span class="matn">لقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" واراد صلي الله عليه وسلم ان يتوضا من سقاء فقيل له انه ميتة فقال: دباغه مزيل خبثه او نجسه او رجسه وقال صلي الله عليه وسلم: "استمتعوا بجلود الميتة اذا دبغت" ترابا كان او رمادا او ملحا او ما كان بعد ان يزيل صلاحه "الا جلد الخنزير" لنجاسة عينة والدباغة لاخراج الرطوبة النجسة من الجلد الطاهر بالاصالة وهذا نجس للعين "و" جلد "الادمي" لحرمته صونا له لكرامته وان حكم بطهارته به لا يجوز استعماله كساءر.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يغسل لانه طهر بالدباغ وتنجس بودك الميتة فيطهر بالغسل والعصر ان امكن عصره والا فيجفف ثلاثا وان علم انه مدبوغ بشء طاهر جازت معه الصلاة وان لم يغسل وان شك فالافضل ان يغسل ولو لم يغسل جازت بناء علي ان الاصل الطهارة اه وفي القنية الجلود التي تدبغ في بلادنا ولا يغسل مذبحها ولا تتوقي النجاسة في دبغها ويلقونها علي الارض النجسة ولا يغسلونها بعد تمام الدبغ فهي طاهرة يجوز اتخاذ الخفاف والمكاعب وغلاف الكتب والمشط والقراب والدلاء منها رطبا او يابسا اه قوله: "والتشميس" في حاشية الشلبي عن الكاكي معزيا للحلية قال ابو نصر سمعت بعض اصحاب ابي حنيفة يقول انما يطهر بالتشميس اذا عملت الشمس به عمل الدباغ اه ثم ان الدباغة لا تطهر الا في محل يقبلها والا فلا كجلد الحية والفارة والطيور فانها لا تطهر بها كاللحم وكذا لا تطهر بالذكاة لانها انما تقام مقام الدباغ فيما يحتمله والمراد بالطيور التي لا يطهر جلدها بالذكاة الطيور التي لا يءكل لحمها اما الماكولة فامرها ظاهر وقميص الحية طاهر كما في السراج والبحر عن التجنيس قوله: "فتجوز الصلاة فيه" افاد به انه طهر ظاهرا وباطنا وقال مالك يطهر الظاهر فقط فيصلي عليه لا فيه كما في التبيين واختلفوا في جواز اكله بعد الدبغ اذا كان جلد ماكول والاصح انه لا يجوز كما في السراج قوله: "ايما اهاب الخ" الاهاب الجلد قبل الدبغ سمي به لانه تهيا للدبغ يقال فلان تاهب للحرب اذا تهيا وجمعه اهب بضمتين كحجاب وحجب وهو بعد الدبغ اديم وجمعه ادم بفتحتين كما في المغرب وغيره ويسمي ايضا صرما وجرابا وشنا كما في النهاية والفتح وهذا الحديث اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه والشافعي واحمد وابن حبان والبزار واسحق من حديث ابن عباس قوله: "استمتعوا الخ" قال في الفتح فيه معروف بن حسان مجهول قوله: "الا جلد الخنزير" رخص محمد الانتفاع بشعره لثبوت الضرورة عنده في ذلك ومنعاه لعدم تحققها لقيام غيره مقامه كما في البرهان وعن ابي يوسف في غير ظاهر الرواية ان جلد الخنزير يطهر بالدباغ ويجوز بيعه والانتفاع به والصلاة فيه وعليه لعموم الحديث والجواب ان المراد غير نجس العين كما في الحلبي قوله: "وجلد الادمي" ولو كافرا كما في القهستاني فيطهر ولا يستعمل قوله: "لكرامته الخ" فيه اشعار بان المراد بنفي الطهارة في المصنف المعلوم من الاستثناء لازمها وهو عدم جواز الانتفاع لا نفي الطهارة حقيقة لانه ينافي التكريم كما افاده الزيلعي.
# PageV01P168
# <span class="matn">اجزاء الادمي "وتطهر الذكاة الشرعية" خرج بها ذبح المجوسي شيءا والمحرم صيدا وتارك التسمية عمدا "جلد غير الماكول" سوي الخنزير لعمل الذكاة عمل الدباغة في ازالة الرطوبات النجسة بل اولي "دون لحمه" فلا يطهر "علي اصح ما يفتي به" من التصحيحين المختلفين في طهارة لحم غير الماكول وشحمه بالذكاة الشرعية للاحتياج الي الجلد "وكل شء" من اجزاء الحيوان غير الخنزير "لا يسري فيه الدم لا ينجس بالموت" لان النجاسة باحتباس الدم وهو منعدم فيما هو "كالشعر والريش المجزوز" لان المنسول جذره نجس "والقرن والحافر والعظم ما لم يكن به" اي العظم "دسم" اي ردك لانه نجس من الميتة فاذا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وتطهر الذكاة" هي في اللغة الذبح وفي الشرع تسييل الدم النجس مطلقا كما في صيد المبسوط وذكاة الضرورة قسم من التذكية كما في القهستاني قوله: "الشرعية" نقل في البحر من كتاب الطهارة عن الدراية والمجتبي والقنية ان ذبح المجوسي وتارك التسمية عمدا يوجب الطهارة علي الاصح وان لم يءكل وافاد في التنوير ان اشتراط الذكاة الشرعية هو الاظهر وان صحح المقابل.
# قوله: "بل اولي" لانها تمنع اتصال الرطوبات النجسة والدباغة تزيلها بعد الاتصال لفساد البنية بالموت فاما قبله فكل شء بمحله وجعل الله تعالي بين اللحم والجلد حاجزا كما جعل بين الدم واللبن حاجزا حتي خرج طاهرا افاده في الشرح قوله: "دون لحمه" لان حرمة لحمه لا لكرامته اية نجاسته واللحم نجس حال الحياة فكذا بعد الذكاة قوله: "للاحتياج الي الجلد" علة لطهارة الجلد بالذكاة دون غيره والاولي التعليل بوجود الحاجز بين الجلد واللحم كما قدمناه عنه لانه قد تقع الحاجة للشحم لنحو استصباح قوله: "لا يسري فيه الدم الخ" افاد المصنف ان الطهارة لعدم وجود الدم في هذه الاشياء وهو الذي في غاية البيان والذي في الهداية ان عدم نجاسة هذه الاشياء بسبب انها ليست بميتة لان الميتة من الحيوانات في عرف الشرع اسم لما زالت حياته لا يصنع من العباد او بصنع غير مشروع ولا حياة في هذه الاشياء فلا تكون نجسة اه قوله: "كالشعر الخ" والمنقار والمخلب وبيضة ضعيفة القشرة ولبن وانفحة وهي ما يكون في معدة الجدي ونحوه الرضيع من اجزاء اللبن قبل ان ياكل قال في الفتح لا خلاف بين اصحابنا في ذلك وانما الخلاف من حيث تنجسهما فقالا نعم لمجاورتهما الغشاء النجس فان كانت الانفحة جامدة تطهر بالغسل والا تعذر تطهيرها كاللبن وقال ابو حنيفة ليستا بمتنجستين لان الموت لا يحلهما وشمل كلامه السن لانها عظم طاهر وهو ظاهر المذهب ورواية نجاستها شاذة كما في الحموي علي الاشياء وعدم جواز الانتفاع به حيث قالوا: لو طحن في دقيق لا يءكل لتعظيمه لا لنجاسته قوله: "ما لم يكن به اي العظم" لو اعاد الضمير الي كل المذكور قبله لكان اولي قوله: "لانه نجس" اي الودك وقوله من الميتة اي من اجزاءها فاذا وجد علي نحو العظم ينجسه ويطهر بازالته عنه.
# PageV01P169
# <span class="matn">زال عن العظم زال عنه النجس والعظم في ذاته طاهر لما اخرج الدارقطني "انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة لحمها" فاما الجلد والشعر والصوف فلا باس به "والعصب نجس في الصحيح" من الرواية لان فيه حياة بدليل التالم بقطعه وقيل طاهر لانه عظم غير صلب "ونافجة المسك طاهرة" مطلقا ولو كانت تفسد باسالة الماء كما تقدم في الدباغة الحكمية "كالمسك" للاتفاق علي طهارته "واكله" اي المسك "حلال" ونص علي حل اكله لانه لا يلزم من طهارة الشء حل اكله كالتراب طاهر لا يحل اكله "والزباد" معروف "طاهر تصح صلاة متطيب به" لاستحالته للطيبية كالمسك فانه بعض دم الغزال وقد اتفق علي طهارته وليس الا بالاستحالة للطيبية والاستحالة مطهرة والله تعالي الموفق بمنه وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "بدليل التالم بقطعه" رده في مجمع الانهر بان التالم الحاصل فيه للمجاورة والاتصال باللحم ويلزم هذا القاءل ان يقول بنجاسة العظم ايضا لانه يتالم بكسره ولا قاءل به قوله: "ونافجة المسك" بالجيم والفاء المفتوحة كما في اكثر كتب اللغة الجلدة التي يجتمع فيها المسك قوله: "ولو كانت تفسد باصابة الماء" الاولي ولا تفسد باصابة الماء وقوله مطلقا يفسر بانها سواء كانت من ذكية او ميتة او انفصلت من حية.
# قوله: "كما تقدم في الدباغة الحكمية" لم يقدمه علي ان هذا خلاف المنصوص فانه تقدم عن السراج انه يشترط عدم عود الفساد الي الجلد عند حصول الماء فيه والذي في الشرح وقد علمت حكم الدباغة الحكمية وعدم العود الي النجاسة باصابة الماء علي الصحيح اه وهو الاولي واوقعه في هذا الايهام الاختصار وتبعه السيد في الشرح قوله: "واكله حلال" ولو من حيوان غير مذكي ولاكله فواءد ذكرها صاحب القاموس فارجع اليها ان رمتها قوله: "والزباد" كسحاب كما في القاموس قوله: "معروف" هو وسخ يجتمع تحت ذنب السنور علي المخرج فتمسك الدابة وتمنع الاضطراب ويسلت الوسخ المجتمع هنالك بليطة او بخرقة قاموس.
# PageV01P170
# <span class="matn">
### | كتاب الصلاة
### | مدخل
# ...
# "كتاب الصلاة".
# لا بد من بيان معناها لغة وشريعة ووقت افتراضها وعدد اوقاتها وبيانها وركعاتها وحكمة افتراضها وسببها وشرطها وحكمها وركنها وصفتها فهي في اللغة عبارة عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>كتاب الصلاة
# شروع في المقصود بعد بيان الوسيلة ولم يخل عنها شريعة مرسل ومما اختص به صلي الله عليه وسلم مجموع الصلوات الخمس ولم تجمع لاحد من الانبياء غيره وخص بالاذان والاقامة وافتتاح الصلاة بالتكبير وبالتامين وبالركوع فيما ذكره جماعة من المفسرين وبقول اللهم ربنا ولك الحمد وبتحريم الكلام في الصلاة كذا ذكره السيوطي في الانموذج كذا في شرح السيد واخرج الطحاوي عن عبيد الله بن محمد عن عاءشة رضي الله عنهاان ادم لما تيب عليه عند الفجر صلي ركعتين فصارت صلاة الصبح وفدي اسحاق عند الظهر فصلي اربع ركعات فصارت الظهر وبعث عزير فقيل له كم لبثت قال لبثت يوما فراي الشمس فقال: او بعض يوم فقيل له انك لبثت ماءة عام ميتا ثم بعثت فصلي اربع ركعات فصارت العصر وغفر لداود عند المغرب فقام فصلي اربع ركعات فجهد في الثالثة اي تعب فيها عن الاتيان بالرابعة لشدة ما حصل له من البكاء علي ما اقترفه مما هو خلاف الاولي فصارت المغرب ثلاثا واول من صلي العشاء الاخيرة نبينا صلي الله عليه وسلم قال في شرح المشكاة ومعناه ان نبينا صلي الله عليه وسلم اول من صلي العشاء مع امته فلا ينافي ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام صلوها دون اممهم ويءيده قول جبريل عليه السلام في حديث الامامة هذا وقت الانبياء من قبلك اه قوله: "فهي في اللغة عبارة عن الدعاء" اي حقيقة وتستعمل في غيره مجازا وهو قول الجمهور وبه جزم الجوهري وغيره لانه الشاءع في كلامهم قبل ورود الشرع والقران ورد بلغة العرب قال تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: 103] اي ادع لهم وفي الحديث في اجابة الدعوة وان كان صاءما فليصل اي فليدع لهم بالخير والبركة ومنه الصلاة علي الميت والصلاة اسم مصدر صلي والمصدر التصلية وانما
# PageV01P171
# <span class="matn">الدعاء وفي الشريعة عبارة عن الاركان والافعال المخصوصة وفرضت ليلة المعراج وعدد اوقاتها خمس للحديث والاجماع والوتر واجب ليس منها وفرضت في الاصل ركعتين ركعتين الا المغرب فاقرت في السفر وزيدت في الحضر الا في الفجر وحكمة افتراضها شكر المنعم وسببها الاصلي خطاب الله تعالي الازلي والاوقات اسباب ظاهرا تيسيرا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عدلوا عن المصدر الي اسمه لايهامه خلاف المقصود وهو التصلية بمعني التعذيب بالنار فانه مصدر مشترك بين صلي بالتشديد بمعني دعا1 وصلي بالتخفيف بمعني احرق واصل صلاة صلوة كتمرة نقلت فتحة الواو الي الساكن قبلها فتحركت الواو بحسب الاصل وانفتح ما قبلها الان فقلبت الواو الفا بدليل الجمع علي صلوات ولا ترسم بالواو الا في القران كما في الحموي علي الاشباه وغيره قوله: "وفي الشريعة عبارة عن الاركان الخ" اي حقيقة وفي الدعاء مجازا فهي في اللغة حقيقة في الدعاء مجاز في العبادة المخصوصة وفي الشرع بالعكس سميت بها هذه الافعال المخصوصة لاشتمالها علي الدعاء ففي المعني الشرعي المعني اللغوي وزيادة فتكون من الاسماء المغيرة اه قال في الغاية والظاهر انها من الاسماء المنقولة لوجود الصلاة بدون الدعاء في الامي والاخرس والفرق بين النقل والتغيير ان النقل لا يكون فيه المعني الاصلي منظورا اليه لان النقل في اللغة كالنسخ في الشرع وفي التغيير يكون منظورا له لكن زيد عليه شء اخر قوله: "وفرضت ليلة المعراج" وهي ليلة الاسراء علي ما عليه جمهور المحدثين والمفسرين والفقهاء والمتكلمين وهو الحق كما قاله القاضي عياض وكانت بعد البعثة علي الصواب قبل الهجرة بسنة كما جري عليه النووي ونقل ابن حزم فيه الاجماع وقيل غير ذلك وقيل في ربيع الاول ليلة سبع وعشرين وجري عليه جمع وقيل ليلة سبع وعشرين من رجب وعليه العمل في جميع الامصار وجزم به النووي في الروضة تبعا للرافعي وقيل غير ذلك وفي فرضها تلك الليلة التنبيه علي فضلها حيث لم تفرض الا في الحضرة المقدسة فوق السموات السبع بعد طهارة باطنه وظاهره بماء زمزم وفرضت اولا خمسين وردت الي خمس بواسطة سيدنا موسي عليه افضل الصلاة والسلام قوله: "للحديث" وهو تعليمه صلي الله عليه وسلم الاعرابي وامامة جبريل قوله: "والوتر واجب" اي لا فرض وبين الفرض والواجب فرق كما بين السماء والارض والمشهور انه فرض عملي يفوت الجواز بفواته ومن اطلق الوجوب اراد به هذا المعني ومن تامل تفاريعهم جزم به ولا يرد الوتر علي قوله وعدد الخ لانه في بيان الاوقات لا في تعيين المفروض وايضا هو فرض عملي وصلوات الاوقات اعتقادية قوله: "شكر المنعم" اي وتكفير الذنوب كما قال صلي الله عليه وسلم: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل PageV01P172
# <span class="matn">وشروطها ستعلمها وحكمها سقوط الواجب ونيل الثواب واركانها ستعلمها وصفتها اما فرض او واجب او سنة ستعلمها مفصلة ان شاء الله تعالي "يشترط لفرضيتها" اي لتكليف الشخص بها "ثلاثة اشياء الاسلام" لانه شرط للخطاب بفروع الشريعة "والبلوغ" اذ لا خطاب علي صغير "والعقل" لانعدام التكليف دونه "و" لكن "تءمر بها الاولاد" اذا وصلوا في السن "لسبع سنين وتضرب عليها لعشر بيد لا بخشبة" اي عصا كجريدة رفقا به وزجرا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يوم خمسا هل يبقي من درنه شء" قالوا: لا قال: "فذلك مثل الصلوات الخمس يمحوا الله بهن الخطايا" قوله: "وسببها الاصلي خطاب الله تعالي الازلي" اي سبب وجوب اداءها واعلم ان عندهم وجوبا ووجوب اداء ووجود اداء ولكل منها سبب حقيقي وسبب مجازي فالوجوب سببه الحقيقي ايجاب الله تعالي في الازل لان الموجب للاحكام هو الله تعالي وحده لكن لما كان ايجابه تعالي غيبا عنا لا نطلع عليه جعل لنا سبحانه وتعالي اسبابا مجازية ظاهرة تيسيرا علينا وهي الاوقات بدليل تجدد الوجوب بتجددها والسبب من كل وقت جزء يتصل به الاداء فان لم يتصل الاداء بجزء منه اصلا فالجزء الاخير متعين للسببية ولو ناقصا ووجوب الاداء سببه الحقيقي خطاب الله تعالي اي طلبه منا ذلك وسببه الظاهري هو اللفظ الدال علي ذلك كلفظ اقيموا الصلاة والفرق بين الوجوب ووجوب الاداء ان الوجوب هو شغل الذمة ووجوب الاداء طلب تفريغها كما في غاية البيان وسبب وجود الاداء الحقيقي خلق الله تعالي له وسببه الظاهري استطاعة العبد وهي مع الفعل قوله: "والاوقات اسباب ظاهرا تيسيرا" اعلم ان الاوقات لها جهات مختلفة بالحيثيات فمن حيث ان الصلاة لا تجوز قبلها وانما تجب بها اسباب ومن حيث ان الاداء لا يصح بعدها لاشتراط الوقت له وانما تكون قضاء شروط ومن حيث انها يجوز فيها اداء الفرض وغيره كالنفل ظروف بخلاف شهر رمضان فانه معيار للصوم حتي لو نوي نفلا واجبا اخر يقع عن الفرض قوله: "سقوط الواجب" اي في الدنيا قوله: "ونيل الثواب" اي في العقبي ان كان مخلصا اما المراءي فلا ثواب له علي ما في مختارات النوازل ويخالفه ما نقله البيري عن الذخيرة من ان الرياء انما ينفي تضاعف الثواب فقط وذكر بعضهم ان الرياء لا يدخل في الفراءض اي في حق سقوط الواجب.
# تنبيه المختار انه صلي الله عليه وسلم لم يكن قبل بعثته متعبدا بشرع احد لانه قبل الرسالة في مقام النبوة ولم يكن من امة نبي بل كان يعمل بما يظهر له بالكشف الصادق من شريعة ابراهيم وقيل غير ذلك قوله: "اي لتكليف الشخص" تفسير مراد قوله: "لانه شرط للخطاب" تقدم انه احد اقوال والاصح التكليف وفاءدته التعذيب علي تركها في الاخرة زيادة علي عذاب الكفر قوله: "ولكن تءمر بها الاولاد" ذكورا واناثا والصوم كالصلاة كما في صوم القهستاني وفي الدر عن حظر الاختيار انه يءمر بالصوم والصلاة وينهي عن شرب الخمر يتالف الخير ويعرض عن الشر والظاهر منه ان هذا واجب علي الولي قوله: "رفقا به" علة لقوله لا بخشبة وقوله وزجرا.
# PageV01P173
# <span class="matn">بحسب طاقته ولا يزيد علي ثلاث ضربات بيده قال صلي الله عليه وسلم: "مروا اولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع" " واسبابها اوقاتها وتجب" اي يفترض فعلها "باول الوقت وجوبا موسعا" فلا حرج حتي يضيق عن الاداء فيتوجه الخطاب حتما وياثم بالتاخير عنه "والاوقات" للصلوات المفروضة "خمسة" اولها "وقت" صلاة "الصبح"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بحسب طاقته علة لقوله وتضرب عليها العشر بيد قوله: "واضربوهم عليها لعشر" اعترض بان الدليل اعم من المدعي واجيب بانه خص الضرب بغير الخشبة لقرينة وهو ان الضرب بها انما ورد في جناية صدرت من مكلف ولا جناية من الصغير وقد ورد في بعض الاثار ما يدل عليه وهذا الضرب واجب كما في تنوير الابصار قوله: "وفرقوا بينهم في المضاجع" قال في الحظر والاباحة من الدر واذا بلغ الصبي او الصبية عشر سنين يجب التفريق بينهما وبين اخيه واخته وامه وابيه في المضجع لقوله عليه السلام: "وفرقوا بينهم في المضاجع وهم ابناء عشر" ولعل المراد التفريق بحيث لا يشملهما ساءر واحد مع التجرد اما النوم بالمجاورة مع ستر كل عورته بساءر يخصه ولو كان الغطاء واحدا فلا مانع ويحرر قوله: "واسبابها اوقاتها" عامة المشايخ علي ان السبب هو الجزء الذي يتصل به الاداء مطلقا فان اتصل باول الوقت كان هو السبب والا فينتقل الي مابه يتصل وان لم يتصل الاداء بجزء منه اصلا فالجزء الاخير متعين للسببية ولو ناقصا حتي تجب علي مجنون ومغمي عليه افاقا وحاءض ونفساء طهرتا وصبي بلغ ومرتد اسلم في اخر الوقت ولو صليا في اوله وبعد خروجه تضاف السببية الي جملة الوقت ليثبت الواجب بصفتة الكمال ولانه الاصل حتي يلزمهم القضاء في كامل هو الصحيح كما في الدر قوله: "فلا حرج حتي يضيق" اي لا ياثم بالتاخير عن الجزء الاول والثاني والثالث مثلا اثم تارك الاداء في الوقت قاله السيد وتارك الصلاة غير مبال بها فاسق يحبس حتي يصلي وقال المحبوبي يضرب حتي يسيل منه الدم ولا نيابة فيها اصلا ويحكم باسلام فاعلها بالجماعة في الوقت اذا اقتدي فيها وتممها وكذا بالاذان في الوقت وبسجدة التلاوة وبزكاة الساءمة لا لو صلي منفردا او اماما او في غير الوقت او افسد صلاته او فعل غيرها من العبادات قوله: "وقت صلاة الصبح" الصبح بياض يخلقه الله تعالي في الوقت المخصوص ابتداء وليس من تاثير الشمس ولا من جنس نورها كما في التفسير الكبير قهستاني قوله: "من ابتداء طلوع الفجر" في مجمع الروايات ذكر الحلواني في شرحه للصوم ان العبرة لاول الطلوع وبه قال بعضهم فاذا بدت له لمعة امسك عن المفطرات وقال بعضهم العبرة لاستطارته في الافق وهذا القول ابين واوسع والاول احوط وروي عن محمد انه قال اللمعة غير معتبرة في حق الصوم وحق الصلاة وانما يعتبر الانتشار في الافق قاله في الشرح وقدم وقت الصبح لان النبي صلي الله عليه وسلم بدا به للساءل بالمدينة كما في البناية عن الغاية ولانه اول الصوات افتراضا باتفاق لانه صبح ليلة الاسراء ولم يقضه عليه الصلاة والسلام لتوقف وجوب الاداء علي العلم بالكيفية.
# PageV01P174
# <span class="matn">الوقت مقدار من الزمن مفروض لامر ما "من" ابتداء "طلوع الفجر" لامامة جبريل حين طلع الفجر "الصادق" وهو الذي يطلع عرضا منتشرا والكاذب يظهر طولا ثم يغيب وقد اجمعت الامة علي ان اوله الصبح الصادق واخره "الي قبيل طلوع الشمس" لقوله عليه السلام: "وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول" "و" ثانيها "وقت" صلاة "الظهر من زوال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# خاتمة ذكر بعضهم بيان ساعات النهار فاولها الشروق ثم البكور ثم الغدوة ثم الضحي ثم الهاجرة ثم الظهيرة ثم الرواح ثم العصر ثم العصيرة ثم الاصيل ثم العشاء ثم الغروب وساعات الليل اولها الشفق ثم الغسق ثم الغدرة ثم العتمة ثم السدفة ثم الجنح ثم الروبة ثم الزلقة ثم الهير ثم السحر ثم الفجر ثم الصبح قوله: "الصادق" سمي صادقا لانه صدق عن الصبح وبينه قاله في الشرح قوله: "والكاذب الخ" سمي كاذبا لانه يضء ثم يسود ويذهب النور ويعقبه الظلام فكانه كاذب قاله في الشرح قوله: "وقد اجمعت الامة الخ" نوزع الاجماع بما نقلناه في اوله سابقا عن مجمع الروايات وبانه قيل ان اخره الي ان يري الرامي موضع نبله فالخلاف ثابت في اوله واخره واجيب بانه لم يعتبر هذا الخلاف لضعفه قوله: "ما لم يطلع قرن الشمس" اي مدة عدم طلوع قرن الشمس وتمام الحديث ووقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم يحضر وقت العصر ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول ووقت المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق ووقت العشاء الي نصف الليل رواه مسلم قوله: "وقت الظهر من زوال الشمس عن بطن السماء" ومعرفة الزوال ان يغرز خشبة مستوية في ارض مستوية ويجعل عند منتهي ظلها علامة فما دام الظل ينقص عن العلامة فالشمس لم تزل ومتي وقف فهو وقت الاستواء وقيام الظهيرة فحينءذ يجعل علي راس الظل خطا علامة لذلك فما يكون من ذلك الخط الي اصل العود فهو المسمي فء الزوال واذا لم يجد ما يغرزه يعتبر بقامته وقامة كل انسان سبعة اقدام او ستة اقدام ونصف بقدمه والاول قول العامة وقد نظم الحافظ السيوطي علامة الزوال علي الشهور القبطية من اول طوبه الي اخرها في بيت واحد فقال:
# نظمتها بقولي المشروح. ... حروفه طزه جبا ابدو وحي.
# 597 123 421 1086
# وهذه الحروف اشارة الي عدد الارقام التي يعلم بها الزوال في الشهور القبطية فالطاء لطوبه والزاي الي امشير والهاء الي برمهات والجسيم الي برموده والباء الي بشنس والالفان الي بءنه وابيب والباء الي مسري والدال الي توت والواو الي بابه والحاء الي هاتور والياء الي كيهك ونظمها الشيخ السحيمي علي ترتيب الشهور القبطية فقال:
# ان رمت اقدام الزوال فلذبنا. ... دوح يط زهج بااب لمصرنا.
# PageV01P175
# <span class="matn">الشمس" عن بطن السماء بالاتفاق ويمتد الي وقت العصر وفيه روايتان عن الامام في رواية "الي" قبيل " ان يصير ظل كل شء مثليه" سوي فء الزوال لتعارض الاثار وهو الصحيح وعليه جل المشايخ والمتون والرواية الثانية اشار اليها بقوله "او مثله" مرة واحدة "سوي ظل الاستواء" فانه مستثني علي الروايتين والفء بالهمز بوزن الشء ما نسخ الشمس بالعشي والظل ما نسخته الشمس بالغداة "واختار الثاني الطحاوي وهو قول الصاحبين" ابي يوسف ومحمد لامامة جبريل العصر فيه ولكن علمت ان اكثر المشايخ علي اشتراط بلوغ الظل مثليه والاخذ به احوط لبراءة الذمة بيقين اذ تقديم الصلاة عن وقتها لا يصح وتصح اذا خرج وقتها فكيف والوقت باق اتفاقا وفي رواية اسد اذا خرج وقت الظهر بصيرورة الظل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واذا اراد معرفة دخول وقت العصر يزيد عدد قامة نفسه وهي سبعة اقدام علي الماخوذ من الشهور فاذا بلغ الظل مجموعهما فقد دخل وقته ولا بد ان يكون الواقف الذي يريد معرفة الظل واقفا علي ارض مستوية مكشوف الراس غير منتعل اه شبراملسي مختصرا وروي عن محمد رحمه الله ان احد الزوال ان يستقبل الرجل القبلة فما دامت الشمس علي حاجبه الايسر فالشمس لم تزل وان صارت علي حاجبه الايمن فقد زالت قوله: "في رواية الي قبيل ان يصير الخ" اي الي اللحظة اللطيفة التي قبل الصيرورة المذكورة وهذه رواية محمد عن الامام قوله: "لتعارض الاثار" بيانه ان قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم يقتضي تاخير الظهر الي المثل لان اشد الحر في ديارهم وقت المثل وحديث امامة جبريل في اليوم الاول يقتضي انتهاء وقت الظهر بخروج المثل لانه صلي به صلي الله عليه وسلم العصر في اول المثل الثاني فحصل التعارض بينهما فلا يخرج وقت الظهر بالشك وتمامه في المطولات قوله: "وهو الصحيح" صححه جمهور اهل المذهب وقول الطحاوي وبقولهما ناخذ يدل علي انه المذهب وفي البرهان قولهما هو الاظهر اه فقد اختلف الترجيح قوله: "والرواية الثانية" هي رواية الحسن عنه قوله: "سوي ظل الاستواء" هو الذي عبر عنه سابقا بفء الزوال قوله: "والفء" سمي فيا لانه فاء من جهة المغرب الي جهة المشرق اي رجع ومنه قوله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: 9] اي ترجع وقد يسمي ما بعد الزوال ظلا ايضا ولا يسمي ما قبل الزوال فيا اصلا كذا في السراج قوله: "وهو قول الصاحبين" اي وزفر والاءمة الثلاثة قوله: "العصر فيه" الاولي حذف فيه لان الامامة انما هي اول المثل الثاني قوله: "لبراءة الذمة" علة للاحوطية وقوله اذ تقديم الخ علة للعلية قوله: "اذ تقديم الصلاة عن وقتها" وهي هنا العصر قوله: "فكيف والوقت باق" اي وقت العصر بعد المثل الثاني قوله: "وفي رواية اسد" اي ابن عمرو ورواه الحسن ايضا عن الامام قوله: "فبينهما وقت مهمل" اختاره الكرخي وقال شيخ الاسلام انه الاحتياط كما في السراج.
# PageV01P176
# <span class="matn">مثله لا يدخل وقت العصر حتي يصير ظل كل شء مثليه فبينهما وقت مهمل فالاحتياط ان يصلي الظهر قبل ان يصير الظل مثله والعصر بعد مثليه ليكون مءديا بالاتفاق كذا في المبسوط "و" اول "وقت العصر من ابتداء الزيادة علي المثل او المثلين" لما قدمناه من الخلاف "الي غروب الشمس" علي المشهور لقوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" وقال الحسن بن زياد اذا اصفرت الشمس خرج وقت العصر وحمل علي وقت الاختيار "و" اول وقت "المغرب منه" اي غروب الشمس "الي" قبيل "غروب الشفق الاحمر علي المفتي به" وهو رواية عن الامام وعليها الفتوي وبها قالا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "واول وقت العصر الخ" سمي عصرا لانه احد طرفي النهار والعرب تسمي كل طرف من النهار عصرا فالغداة والعشي عصران قوله: "الي غروب الشمس" اي جرمها بالكلية عن الافق الحسي اي الظاهري لا الحقيقي لان في الاطلاع عليه عسرا كما في مجمع الانهر والتكليف بحسب الوسع حتي قال في الخلاصة لا يفطر من علي المنارة بالاسكندرية وقد راي الشمس ويفطر من بالاسكندرية وقد غابت عنه اه وهذا اذا ظهر الغروب والا فالي وقت اقبال الظلمة من المشرق كما في التحفة ولو غربت الشمس ثم عادت هل يعود الوقت الظاهر نعم كما في الدر لما روي انه صلي الله عليه وسلم نام في حجر علي رضي الله عنه حتي غربت الشمس فلما استيقظ ذكر له انه فاتته العصر فقال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فارددها عليه فردت حتي صلي العصر اخرجه الطبراني بسند حسن وصححه الطحاوي والقاضي عياض واخطا من جعله موضوعا كابن الجوزي كما في النهر قوله: "وحمل" اي قوله بخروج وقت العصر قوله: "علي وقت الاختيار" اي الوقت الذي يخير المكلف في الاداء فيه من غير كراهة قوله: "الي غروب الشفق الاحمر" وقيل هو البياض الذي بعد الحمرة وهو قول الصديق والصديقة وانس ومعاذ وابي هريرة ورواية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم اجمعين وبه قال عمر بن عبد العزيز والاوزاعي وداود الظاهري وغيرهم واختاره من اهل اللغة المبرد وثعلب وصحح كل من القولين وافتي به ورجح في البحر قول الامام قال ولا يعدل عنه الي قولهما ولو بموجب من ضعف او ضرورة تعامل لانه صاحب المذهب فيجب اتباعه والعمل بمذهبه حيث كان دليله واضحا ومذهبه ثابتا ولا يلتفت الي جعل بعض المشايخ الفتوي علي قولهما اه وقوي الكمال قول الامام ايضا بما حاصله ان الشفق يطلق علي البياض والحمرة واقرب الامر انه اذا تردد في ان الحمرة او البياض لا ينقضي الوقت بالشك ولا صحة لصلاة قبل وقتها فالاحتياط في التاخير وقال العلامة الزيلعي وما روي عن الخليل انه قال راعيت البياض بمكة كرمها الله ليلة فما ذهب الا بعد نصف الليل محمول علي بياض الجو وذلك يغيب اخر الليل واما بياض الشفق وهو رقيق الحمرة فلا يتاخر عنها الا قليلا قدر ما يتاخر طلوع الحمرة عن البياض في الفجر قوله: "وهو مروي عن اكابر
# PageV01P177
# <span class="matn">لقول ابن عمر: الشفق الحمرة وهو مروي عن اكثر الصحابة وعليه اطباق اهل اللسان ونقل رجوع الامام اليه "و" ابتداء وقت صلاة "العشاء والوتر منه" اي من غروب الشفق علي الاختلاف الذي تقدم "الي" قبيل طلوع "الصبح" الصادق لاجماع السلف وحديث امامة جبريل لا ينفي ما وراء وقت امامته وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله زادكم صلاة الا وهو الوتر فصلوها ما بين العشاء الاخيرة الي طلوع الفجر" "ولا يقدم" صلاة "الوتر علي" صلاة "العشاء" لهذا الحديث و "للترتيب اللازم" بين فرض العشاء وواجب الوتر عند الامام "ومن لم يجد وقتهما" اي العشاء والوتر "لم يجبا عليه" بان كان في بلد كبلغار وباقصي الشرق يطلع فيها الفجر قبل مغيب الشفق في اقصر ليالي السنة لعدم وجود السبب وهو الوقت وليس.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصحابة" قد علمت ان مذهب الامام مروي عن اكبر الصحابة اجمعين نساء ورجالا قوله: "وعليه اطباق اهل اللسان" قد علمت ما اختاره المبرد وثعلب وهما من اكبر اهله قوله: "ونقل رجوع الامام" هذه الصيغة للضعف فلا جزم بها قوله: "وحديث امامة جبريل الخ" فانه ام به الليلة الثانية في العشاء ثلث الليل الاول وهذا جواب عما اورده علي قول المصنف والعشاء والوتر منه الي الصبح وقوله وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله" الخ دليل لوقت الوتر قوله: "لهذا الحديث" فان قوله صلي الله عليه وسلم: "فصلوها ما بين العشاء الاخيرة الي طلوع الفجر" صريح في تعيين وقت صلاته قوله: "وواجب الوتر" المراد به الفرض العملي فانه فرض عملي عند الامام كما في البحر وقالا اول وقته بعد العشاء بناء علي انه سنة مءكدة عندهما فصار كركعتي العشاء والثمرة تظهر فيما لو صلي الوتر ناسيا للعشاء او صلاهما فظهر فساد العشاء دون الوتر اجزاه عند الامام لسقوط الترتيب بمثل هذا العذر لا عندهما لانه تبع لها فلا يصح قبلها وفيما لو صلي الفجر قبل الوتر عمدا او كان صاحب ترتيب اعاده بعد صلاة الوتر عنده لا عندهما لانه لا ترتيب بين الفراءض والسنن قاله السيد قوله: "كبلغار" قال في القاموس بلغر كقرطق يعني بضم فسكون والعامة تقول بلغار مدينة الصقالبة ضاربة في الشمال شديدة البرد اه قوله: "في اقصر ليالي السنة" وهو اربعون ليلة في اول الصيف عند حلول الشمس راس السرطان فان الشمس تمكث عندهم علي وجه الارض ثلاثا وعشرين ساعة وتغرب ساعة واحدة علي حسب عرض البلد قوله: "وليس مثل اليوم الخ" روي مسلم عن النواس بن سمعان قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدجال ولبثه في الارض اربعين يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم" قلنا فذلك اليوم الذي كسنة يكفينا فيه صلاة يوم قال: "لا قدروا له قدره" اه قال الاسنوي ويقاس عليه اليومان التاليان واستظهر الكمال وجوب القضاء استدلالا بحديث الدجال وتبعه ابن الشحنة فصححه في الغازه وذكر في المنح انه المذهب ولا ينوي القضاء لفقد وقت الاداء وفرق في النهر بان الوقت موجود حقيقة في يوم الدجال والمفقود.
# PageV01P178
# <span class="matn">مثل اليوم الذي كسنة من ايام الدجال للامر فيه بتقدير الاوقات وكذا الاجال في البيع والاجارة والصوم والحج والعدة كما بسطناه في اصل هذا المختصر والله الموفق "ولا يجمع بين فرضين في وقت" اذ لا تصح التي قدمت عن وقتها ولا يحل تاخير الوقتية الي دخول وقت اخر "بعذر" كسفر ومطر وحمل المروي في الجمع من تاخير الاولي الي قبيل اخر وقتها وعند فراغه دخل وقت الثانية فصلاها فيه "الا في عرفة للحاج" لا لغيرهم "بشرط" ان يصلي الحاج مع "الامام الاعظم" اي السلطان او ناءبه كلا من الظهر والعصر ولو سبق فيهما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العلامة فقط بخلاف ما نحن فيه فان الوقت لا وجود له اصلا ورد بان الوقت موجود قطعا والمفقود هو العلامة فقط فاذن لا فرق وتمامه في تحفة الاخيار قوله: "للامر فيه بتقدير الاوقات" اي اوقات الصلاة اي علي خلاف القياس فلا يقاس غيره عليه لانا لو وكلنا الي الاجتهاد لم نصل فيه الا صلاة يوم واحد كما قاله القاضي عياض قوله: "وكذا الاجال في البيع الخ" وينظر ابتداء اليوم فيقدر كل فصل من الفصول الاربعة بحسب ما يكون لكل يوم من الزيادة والنقص كما في كتب الشافعية وقواعد المذهب لا تاباه قوله: "في وقت" احترز عن الجمع بينهما فعلا وكل واحدة منهما في وقتها بان يصلي الاولي في اخر وقتها والثانية في اول وقتها فذلك جاءز كما في التبيين قوله: "بعذر كسفر" ادخلت الكاف المرض وجوزه الامام الشافعي رضي الله عنه تقديما وتاخيرا والافضل الاول للنازل والثاني للساءر بشرط ان يقدم الاولي وينوي الجمع قبل الفراغ منها وعدم الفصل بينهما بما يعد فاصلا عرفا هذا في جمع التقديم ولم يشترط في جمع التاخير سوي نية الجمع قبل خروج الاولي وكثيرا ما يبتلي المسافر بمثله لاسيما الحاج ولا باس بالتقليد كما في البحر والنهر لكن بشرط ان يلتزم جميع ما يوجبه ذلك الامام لان الحكم الملفق باطل بالاجماع كما في ديباجة الدر فيقرا ان كان مءتما ولا يمس ذكره ولا امراة بعد وضوء ويحترز عن اصابة قليل النجاسة وحكاية الاجماع علي بطلان الملفق منظور فيها فان الاصح من مذهب الامام مالك رضي الله عنه جوازه والمنهي عنه تتبع الرخص من المذاهب قوله: "وحمل المروي في الجمع الخ" الدليل علي صحة هذا التاويل ما روي ابن حبان عن نافع قال خرجت مع ابن عمر رضي الله عنهما في سفرة وغابت الشمس فلما ابطا قلت الصلاة يرحمك الله فالتفت الي ومضي حتي اذا كان في اخر الشفق نزل فصلي المغرب ثم اقام العشاء وقد تواري الشفق فصلي بنا ثم اقبل علينا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعجل به السير صنع هكذا وهذا حديث صحيح قال عبد الحق وهذا نص علي انه صلي كل واحدة منهما في وقتها وقال عبد الله بن مسعود والذي لا اله غيره ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة قط الا لوقتها الا صلاتين جمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين المغرب والعشاء بجمع رواه الشيخان قوله: "لا لغيرهم" اعاد الضمير بلفظ الجمع نظرا الي ان المراد بالحاج الجنس المتحقق في افراد كثيرة قوله: "كلا من الظهر والعصر" فان ادرك.
# PageV01P179
# <span class="matn">"و" بشرط "الاحرام" بحج لا عمرة حال صلاة كل من الظهر والعصر ولو احرم بعد الزوال في الصحيح وصحة الظهر فلو تبين فساده اعاد. ويعيد العصر اذا دخل وقته المعتاد فهذه اربعة شروط لصحة الجمع عند الامام وعندهما يجمع الحاج ولو منفردا قال في البرهان وهو الاظهر "فيجمع" الحاج "بين الظهر والعصر جمع تقديم" في ابتداء وقت الظهر بمسجد نمرة كما هو العادة فيه باذان واحد واقامتين ليتنبه للجمع ولا يفصل بينهما بنافلة ولا سنة الظهر "ويجمع" الحاج "بين المغرب والعشاء" جمع تاخير فيصليهما "بمزدلفة" باذان واحد واقامة واحدة لعدم الحاجة للتنبيه بدخول الوقتين ولا يشترط هنا سوي المكان والاحرام "ولم تجز المغرب في طريق مزدلفة" يعني الطريق المعتاد للعامة لقوله صلي الله عليه وسلم للذي راه يصلي المغرب في الطريق: "الصلاة امامك" فان فعل ولم يعده حتي طلع الفجر او خاف طلوعه صح "و" لما بين اصل الوقت بين المستحب منه بقوله: "يستحب الاسفار" وه التاخير للاضاءة "بالفجر" بحيث لو ظهر فسادها اعادها بقراءة مسنونة قبل طلوع الشمس لقوله صلي الله عليه وسلم: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" وقال عليه السلام: "نوروا بالفجر يبارك لكم " ولان في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# احدي الصلاتين لا يجوز له الجمع قوله: "فهذه اربعة شروط" اولها عرفة وثانيها صحة الظهر وثالثها الامام او ناءبه ورابعها الاحرام بالحج قوله: "ولا سنة الظهر" استثني العلامة مسكين سنة الظهر تبعا للذخيرة والمحيط والكافي واثر الخلاف يظهر فيما لو صلي سنة الظهر فعلي الاول يعاد الاذان للعصر لا علي الثاني وظاهر الرواية هو الاول نهر قاله السيد قوله: "ولا يشترط هنا سوي المكان والاحرام" فلا يشترط الجماعة لهذا الجمع وكذا الامام ليس بشرط لهذا الجمع ايضا ولا يتطوع بينهما ولو اشتغل بشء او تطوع اعاد الاقامة وعند زفر يعيد الاذان ايضا منلا مسكين ذكره السيد قوله: "ولم تجز المغرب في طريق مزدلفة" التقييد بالطريق اتفاقي لانه لو صلاها في وقتها في عرفات لم تجز منلا مسكين قوله: "يعني الطريق المعتاد" لا فاءدة في التقييد بالمعتاد بل ذكر الطريق اتفاقي كما علمت قوله: "الصلاة امامك" بالنصب اي صلها امامك وبالرفع مبتدا وخبر اي موضعها امامك قوله: "فان فعل ولم يعده" اي لم يعد ما صلي وهو المغرب اي مع العشاء ولو قدم العشاء علي المغرب يعيدهما علي الترتيب فان لم يصل العشاء حتي طلع الفجر اعاد العشاء الي الجواز ذكره السيد قوله: "او خاف طلوعه" اي لو اعادهما مجموعتين "وهو التاخير للاضاءة" في المصباح الاسفار الاضاءة يقال اسفر الفجر اذا اضاء واسفر الرجل بالصلاة اذا صلاها في الاسفار اه قوله: "اسفروا بالفجر الخ" رواه اصحاب السنن وحسنه الترمذي وروي الطحاوي باسناده الي ابراهيم النخعي ما اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء ما اجتمعوا علي التنوير بالفجر واسناده صحيح ويستحب البداءة بالاسفار وهو ظاهر الرواية وقيل يدخل بغلس ويختم بالاسفار بحر عن العناية قوله: "ولان في الاسفار تكثير الجماعة" لما فيه من توسيع الحال علي الناءم
# PageV01P180
# <span class="matn">الاسفار تكثير الجماعة وفي التغليس تقليلها وما يءدي الي التكثير افضل وليسهل تحصيل ما ورد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة تامة وعمرة تامة" حديث حسن وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان ولم يتبع بذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله تعالي" قال الترمذي حديث حسن. وفي بعض النسخ حسن صحيح ذكره النووي وقال صلي الله عليه وسلم: "من مكث في مصلاه بعد الفجر الي طلوع الشمس كان كمن اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل" وقال عليه السلام: "من مكث في مصلاه بعد العصر الي غروب الشمس
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والضعيف فيدركان الجماعة قوله: "في جماعة" ظاهره ولو مع اهل بيته قوله: "ثم قعد يذكر الله تعالي" افاد العلامة القاري في شرح الحصن الحصين ان القعود ليس بشرط وانما المدار علي الاشتغال بالذكر هذا الوقت قوله: "ثم صلي ركعتين" ويقال لهما ركعتا الاشراق وهما غير سنة الضحي قوله: "تامة" اي كل منهما اي غير ناقص ثوابهما بارتكاب نحو محظور احرام او فساد والمراد الحج النفل والتاكيد يفيد ان له ذلك الاجر حقيقة وليس من قبيل الترغيب قوله: "وهو ثان رجليه" اي قبل ان يتربع فلا يضر افتراش رجليه تحت اليتيه او تغيير هيءة الجلوس الي صفة يقول بها امام كهيءة الجلوس التي يقول بها مالك قوله: "قبل ان يتكلم" الظاهر في امثاله ان المراد يتكلم بكلام الدنيا فلا يضر الفصل بذكر اخر قوله: "لا شريك له" تاكيدا وتاسيس ان اريد بالوحدة وحدة الذات والصفات وبالثاني نفي الشريك في الافعال قوله: "ومحي عنه عشر سيءات" المشهور ارادة الصغاءر وبعض اهل العلم يطلقون فيعم الكباءر في هذا ونظاءره ولا حرج علي الفاعل المختار الذي لا يسءل عما يفعل قوله: "ورفع له عشر درجات" اي في الجنة اي علي من لم يقلها قوله: "وحرس" اي حفظ قوله: "ولم يتبع بذنب" بان يقع مغفورا او يوفق للتوبة منه فقوله ان يدركه اي اثمه قوله: "الا الشرك بالله تعالي" اي فانه لو وقع منه يدركه وليس بواقع منه لقوله سابقا كان يومه ذلك في حرز من كل مكروه اللهم الا ان يخصص المكروه بمكروه الدنيا قوله: "من ولد اسمعيل" اي من العرب فان عتق العرب افضل من عتق العجم وظاهر الحديث ان هذا الثواب يحصل بمجرد حبس نفسه في مصلاه وان لم يذكر فاذا ذكر حصل له ذلك مع الثواب المتقدم وعتق العرب يقول به الامام الشافعي واما عندنا فلا يرقون فيحمل نحو هذا الحديث علي الفرض والتقدير قوله: "وزاد الثواب" اي في المنتظر بعد العصر لانه كمن اعتق ثمانيا من الرقاب قوله:.
# PageV01P181
# <span class="matn">كان كمن اعتق ثمان رقاب من ولد اسماعيل" وزاد الثواب لانتظار فرض وفي الاول لنفل والاسفار بالفجر مستحب سفرا وحضرا "للرجال" الا في مزدلفة للحاج فان التغليس لهم افضل لواجب الوقوف بعده بها كما هو في حق النساء داءما لانه اقرب للستر وفي غير الفجر الانتظار الي فراغ الرجال من الجماعة "و" يستحب "الابراد بالظهر في الصيف" في كل البلاد لقوله صلي الله عليه وسلم: "ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم" والجمعة كالظهر "و" يستحب "تعجيله" اي الظهر "في الشتاء" وفي الربيع والخريف لانه عليه السلام كان يعجل الظهر بالبرد "الا في يوم غيم" خشية وقوعه قبل وقته "فيءخر" استحبابا "فيه" اي يوم غيم اذ لا كراهة في وقته فلا يضر تاخيره "و" يستحب "تاخير" صلاة "العصر" صيفا وشتاء لانه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "لانتظار فرض" علة للزيادة قوله: "سفرا وحضرا" شتاء وصيفا منفردا ومءتما واماما قوله: "لواجب الوقوف بعده" اي للتفرغ لواجب الوقوف قوله: "كما هو في حق النساء داءما" وقيل الافضل لهن الانتظار في كل الصلوات مطلقا كما في النهر عن القنية قوله: "ويستحب الابراد بالظهر في الصيف" وحده ان يتمكن الماشون الي الجماعات من المشي في ظل الجدران كما في الايضاح عن الحقاءق وقال في السراج بحيث يصلي قبل بلوغ الظل مثلا اه وفي الخزانة الوقت المكروه في الظهر ان يدخل في حد الاختلاف واذا اخره حتي صار ظل كل شء مثله فقد دخل في حد الاختلاف حموي قوله: "في كل البلاد" اي سواء كانت حارة ام لا وسواء اشتد الحر ام لا وسواء فيه المنفرد والامام وسواء قصد الناس الجماعة من مكان بعيد ام لا فالحاصل ان الابراد افضل مطلقا وجزم في السراج بان التخصيص بهذه الاشياء مذهب اصحابنا ورده في البحر بانه مخالف للمعتبرات والظاهر ان محل الاستحباب ان لم تفته الجماعة اول الوقت والا قدمه لانها اما سنة اكيدة او واجبة فلا تترك لمستحب الا ان الامام حينءذ فاته المستحب قوله: "فان شدة الحر من فيح جهنم" عن ابي هريرة مرفوعا "ان النار اشتكت الي ربها قالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لي اتنفس فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فما وجدتم من برد او زمهرير فمن نفس جهنم وما وجدتهم من حر او حرور وفمن نفس جهنم" متفق عليه واللفظ لمسلم وفي رواية للبخاري فاشد ما تجدون من الحر فمن سمومها واشد ما تجدون من البرد فمن زمهريرها والفيح بوزن البيع الغليان من فاحت القدر غلت والمراد شدة حر النار قوله: "والجمعة كالظهر" اصلا واستحبابا في الزمانين ذكره الاسبيجابي قوله: "وفي الربيع والخريف" كذا في القهستاني وبه صرح في مجمع الروايات فما في البحر من قوله ينبغي الحاق الخريف بالصيف والربيع بالشتاء وجري عليه المءلف في حاشية الدرر مخالف لهذا المنقول وفي القهستاني عن المستصفي الصلاة اول الوقت افضل عندنا الا اذا تضمن التاخير فضيلة اه وفي الخلاصة من اخر الايمان ان كان عندهم حساب يعرفون به الشتاء والصيف فهو علي حسابهم وان لم يكن.
# PageV01P182
# <span class="matn">عليه الصلاة والسلام كان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية ويتمكن من النفل قبله "ما لم تتغير الشمس" بذهاب ضوءها فلا يتحير فيه البصر وهو الصحيح والتاخير الي التغير مكروه تحريما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك صلاة المنافقين - ثلاثا - يجلس احدكم حتي لو اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان ينقر كنقر الديك لا يذكر الله الا قليلا" ولا يباح التاخير لمرض وسفر "و" يستحب "تعجيله" اي العصر "في يوم الغيم" مع تيقن دخولها خشية الوقت المكروه "و" يستحب "تعجيل" صلاة "المغرب" صيفا وشتاء ولا يفصل بين الاذان والاقامة فيه الا بقدر ثلاث ايات او جلسة خفيفة لصلاة جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم باول الوقت في اليومين وقال عليه الصلاة والسلام: "ان امتي لن يزالوا بخير ما لم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم" مضاهاة لليهود فكان تاخيرها مكروها "الا في يوم غيم" والا من عذر سفر او مرض وحضور ماءدة والتاخير قليلا لا يكره وتقدم المغرب ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فالشتاء ما اشتد فيه البرد علي الدوام والصيف ما اشتد فيه الحر علي الدوام قال في البحر فعلي قياس هذا الربيع ما ينكسر فيه البرد علي الدوام والخريف ما ينكسر فيه الحر علي الدوام قوله: "فلا يتحير فيه البصر" افاد بذلك انه ليس المراد مطلق ذهاب الضوء فانه يتحقق بعد الزوال فيرجع كلام الشرح الي ما ذكره العلامة مسكين من ان العبرة لتغير الفرص قوله: "هو الصحيح" وقيل اذا بقي مقدار رمح لم تتغير ودونه تغيرت وقيل يوضع طست في ارض مستوية فان ارتفعت الشمس علي جوانبه فقد تغيرت وان وقعت في جوفه لم تتغير وقيل غير ذلك قوله: "والتاخير الخ" اما الاداء فلا يكره لانه مامور به ولا يستقيم اثبات الكراهة لشء مع الامر به كذا في العناية وقيل الاداء مكروه ايضا ذكره مثلا مسكين اه من السيد ولو تغيرت وهو فيها لاطالته لها لم يكره لان الاحتراز عن الكراهة مع الاقبال علي الصلاة متعذر فجعل عفوا كذا في غاية البيان قوله: " تلك صلاة المنافقين" يحتمل ان ذلك اخبار عن المنافقين الموجودين في زمنه صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان المراد نفاق العمل قوله: "وكانت بين قرني الشيطان" المراد انه لازم جرمها الظاهر في هذا الحين وحضرها ليدعو عابديها الي عبادتها وليس المراد الحقيقة فانه كما قيل ان الشمس قدر الدينا ماءة وستين مرة وهي في السماء الرابعة لا ينالها الشيطان قوله: "كنقر الديك" اي عند التقاطه الحب وهذا تشبيه في السرعة فهو كناية عن عدم ايفاءها حقوقها قوله: "ولا يفصل بين الاذان والاقامة الخ" ولو بمقدار صلاة ركعتين كره ككراهة صلاة ركعتين قبلها وما في القنية من استثاء القليل يحمل علي ما هو الاقل من قدرهما توفيقا بين كلامهم كما في النهر عن الفتح قوله: اول الوقت ماءالباء زاءدة قوله: "الي اشتباك النجوم" اي كثرتها قوله: "والا من عذر الخ" فلا يكره التاخير حينءذ ليجمع بينها وبين العشاء فقط كما في البناية والحلبي قوله: "والتاخير قليلا لا يكره" اي تحريما بل يكره تنزيها والي اشتباك النجوم يكره تحريما وفي قول لا يكره ما لم يغب الشفق والاصح الاول.
# PageV01P183
# <span class="matn">الجنازة ثم سنة المغرب وانما يستحب في وقت الغيم عدم تعجليها لخشية وقوعها قبل الغروب لشدة الالتباس "فتءخر فيه" حتي يتيقن الغروب "و" يستحب "تاخير" صلاة "العشاء الي ثلث الليل" الاول في رواية الكنز وفي القدوري الي ما قبل الثلث قال صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الي ثلث الليل او نصفه" وفي مجمع الروايات التاخير الي النصف مباح في الشتاء لمعارضة دليل الندب وهو قطع السمر المنهي عنه دليل الكراهة وهو تقليل الجماعة لانه اقل ما يقوم الناس الي نصف الليل فتعارضا فثبتت الاباحة والتاخير الي ما بعد النصف مكروه لسلامة دليل الكراهة عن المعارض والكراهة تحريمية "و" يستحب "تعجيله" اي العشاء "في" وقت "الغيم" في ظاهر الرواية لما في التاخير من تقليل الجماعة لمظنة المطر والظلمة وقيدنا السمر بالمنهي عنه وهو ما فيه لغو او يفوت قيام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وتقدم المغرب الخ" بيان للافضل كما في البحر وغيره ووجه التقديم ان المغرب فرض عين وهو مقدم علي فرض الكفاية الذي هو صلاة الجنازة وفرض الكفاية مقدم علي السنة قوله: "ويستحب تاخير صلاة العشاء الي ثلث الليل" قيده في الخانية والتحفة والمحيط الرضوي والبداءع بالشتاء اما في الصيف فيستحب التعجيل نهر لءلا تقل الجماعة لقصر الليل فيه قوله: "وفي القدوري الي ما قبل الثلث" قال في حاشية الدرر وقد ظفرت بان في المسالة روايتين وهو احسن ما يوفق به اه فعلي ما في الكنز يءخرها الي اول الثلث الثاني وعلي ما في القدوري يءخر الي ما قبل الثلث وعليه فايقاعها اول الثلث الثاني مباح قوله: "قال صلي الله عليه وسلم الخ" ورد في التاخير اخبار كثيرة صحاح وهو مذهب اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين وفي تاخيرها قطع السمر المنهي عنه علي ما رواه الامام احمد والجماعة من حديث ابي بردة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يءخر العشاء وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها وانما كره الحديث بعدها لانه ربما يءدي الي سهر يقوت به الصبح وربما يوقع في كلام لغو فلا ينبغي ختم اليقظة به او لانه يفوت به قيام الليل لمن له به عادة قال الطحاوي انما كره النوم قبلها لمن خشي عليه فوت وقتها او فوت الجماعة فيها واما من وكل لنفسه من يوقظه في وقتها فيباح له النوم ذكره العلامة الزيلعي وغيره قوله: "وفي مجمع الروايات الخ" حاصله ان تاخير العشاء بعد الثلث الي نصف الليل مباح لانه من حيث كونه يفضي الي تقليل الجماعة يكره ومن حيث كونه ينقطع به السمر المنهي عنه يندب لان السمر ينقطع بمضي نصف الليل غالبا فتعارض دليلا الندب والكراهة فتساقطا فبقيت الاباحة وفيه بحث للكمال اه قوله: "ويستحب تعجيله العشاء في وقت الغيم" قال في الكنز كالهداية وندب تعجيل ما فيه عين يوم غين ويءخر غيره فيه قال شارحه البدر العيني قلت هذا في ديارهم لان فيها الشتاء اكثر ورعاية الاوقات قليلة واما في ديارنا المصرية فعكس هذا فينبغي ان يراعي الحكم الاول اه واقره في النهر والدر وفي الدر حكم الاذان كالصلاة تعجيلا وتاخيرا قوله: "لمهمة" كتدبير.
# PageV01P184
# <span class="matn">الليل او يءدي الي تفويت الصبح واما اذا كان السمر لمهمة او قراءة القران وذكر وحكايات الصالحين ومذاكرة فقه وحديث مع ضيف فلا باس به والنهي ليكون ختم الصحيفة بعبادة كما بدءت بها ليمحي ما بينهما من الزلات "ان الحسنات يذهبن السيءات" "و" يستحب "تاخير" صلاة "الوتر" ضد الشفع بسكون التاء وفتح الواو وكسرها "الي" قبيل "اخر الليل لمن يثق بالانتباه" وان لا يوتر قبل النوم لقوله صلي الله عليه وسلم: "من خاف ان لا يقوم اخر الليل فليوتر اوله ومن طمع ان يقوم اخر الليل فليوتر اخره فان صلاة الليل مشهودة" وذلك افضل وسنذكر الخلاف في وتر رمضان.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مصالح المسلمين كما كان صلي الله عليه وسلم يفعله مع ابي بكر قوله: "ومذاكرة فقه" مثلها مطالعته في خاصة نفسه قوله: "وحديث مع ضيف" مثله العرس وظاهر ان المراد بالحديث ما لا اثم فيه قوله: "فلا باس به" المراد به انه يثاب عليه لا ما خلافه اولي منه قوله: "والنهي" اي عن السمر بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا سمر بعد العشاء" ذكره السيد قوله: "بعبادة" هي صلاة العشاء قوله: "كما بدءت بها" اي بعبادة وهي صلاة الصبح قوله: "ان الحسنات يذهبن السيءات" هذا منه يقتضي ان الحسنة انما تكفر اذا تاخرت وبعضهم عمم اي سواء تقارنتا ام سبقت احداهما قوله: "فليوتر اوله" اي قبل النوم ان لم يشتغل عنه قوله: "ومن طمع" المراد به الوثوق بالانتباه اخره قوله: "فان صلاة الليل مشهودة" اي تشهدها الملاءكة قوله: "وذلك افضل" من تتمة الحديث ورواه مسلم وهو الصارف للامر عن الوجوب فلو صلي الوتر ونام ثم استيقظ وتنفل بعده لا كراهة وانما فاته الافضل اي حيث كان يثق بالانتباه كما دل عليه الحديث والا لا واطلق المصنف في حاشية الدر فوات الفضيلة بانتباهه اخر الليل كما في البحر والنهر والظاهر ما قلناه.
# PageV01P185
# <span class="matn">"فصل" في الاوقات المكروهة.
# "ثلاثة اوقات لا يصح فيها شء من الفراءض والواجبات التي لزمت في الذمة قبل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في الاوقات المكروهة
# مراده بالمكروهة ما يعم المفسدة ليشمل اداء الفرض فيها فالكراهة هنا بالمعني اللغوي ولا يخفي حسن تاخيرها عن الاوقات المستحبة قوله: "لا يصح فيها شء من الفراءض" اداء وقضاء قوله: "والواجبات التي لزمت في الذمة قبل دخولها" كالوتر والنذر المطلق وركعتي الطواف وما افسده من نفل شرع فيه في غير وقت مكروه وسجدة تلاوة تليت ايتها في غيره وفي البحر عن المحيط وسجدة السهو كسجدة التلاوة حتي لو دخل وقت الكراهة بعد
# PageV01P185
# <span class="matn">دخولها" اي الاوقات المكروهة اولها "عند طلوع الشمس الي ان ترتفع" وتبيض قدر رمح او رمحين "و" الثاني "عند استواءها" في بطن السماء "الي ان تزول" اي تميل الي جهة الغرب "و" الثالث "عند اصفرارها" وضعفها حتي تقدر العين علي مقابلتها "الي ان تغرب" لقول عقبة بن عامر رضي الله عنه "ثلاثة اوقات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيها وان نقبر موتانا: عند طلوع الشمس حتي ترتفع وعند زوالها حتي تزول وحين تضيف الي الغروب حتي تغرب" رواه مسلم. والمراد بقوله ان نقبر: صلاة الجنازة. اذ الدفن غير مكروه فكني به عنها للملازمة بينهما وقد فسر بالسنة: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي علي موتانا عند ثلاث عند طلوع الشمس الخ" واذا اشرقت الشمس وهو في صلاة الفجر بطلت. فلا ينتقض وضوءه بالقهقهة بعده وعلي انها تنقلب نفلا يبطل بالقهقهة ولا ننهي كسالي العوام عن صلاة الفجر وقت الطلوع لانهم قد يتركونها بالمرة والصحة علي قول مجتهد اولي من الترك "ويصح اداء ما وجب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السلام وعليه سهو فانه لا يسجد للسهو وسقط عنه لانه وجب كاملا فلا يءدي في الناقص وفي القنية سجدة الشكر تكره في وقت يكره النفل فيه لا في غيره وفي المعراج وما يفعل عقب الصلاة من السجدة فمكروه اجماعا لان العوام يعتقدون انها واجبة او سنة قوله: "قدر رمح" قدر به في الاصل وفي الايضاح حد الاول والثالث ان لا تحار العين في العين هو الصحيح والمراد بالثالث وقت الغروب قوله: "والثاني عند استواءها" وعلامته ان يمتنع الظل عن القصر ولا ياخذ في الطول فاذا صادف انه شرع في ذلك الوقت بفرض قضاء او قبله وقارن هذا الجزء اللطيف شيءا من الصلاة قبل القعود قدر التشهد فسدت قوله: "وان نقبر موتانا" اي فيها قوله: "وعند زوالها" اي قرب زوالها وهو وقت الاستواء فالمعني عند استواءها حتي تزول قوله: "وحين تضيف للغروب" معني تضيف تميل وهو بالمثناة الفوقية والضاد المعجمة المفتوحتين وبالياء التحتية المشددة واصله تتضيف حذفت احدي التاءين تخفيفا قوله: "والمراد الخ" وحمله ابو داود علي المعني الحقيقي والنهي ليس لنقصان في الوقت بل هو وقت كساءر الاوقات انما النقص في اداء الاركان لاستلزام فعلها فيه التشبه بعبادة الكفار وليس هذا كترك واجب فيها فانه لا يءثر نقصا في الاركان ولا كالصلاة في ارض الغير لان اتصال الفعل بالزمان اشد بخلاف المكان قوله: "وقد فسر" اي هذا المراد بالسنة والراوي واحد قوله: "بطلت" وعن ابي يوسف لا تبطل ولكن يصبر حتي اذا ارتفعت الشمس اتم حموي عن كشف الاصول ذكره السيد وروي عن ابي يوسف ايضا جواز الفجر اذا لم يكن تاخيره الي الطلوع قصدا قوله: "وعلي انها تنقلب نفلا الخ" هو قول الامام وابي يوسف رضي الله عنهما كما في البرهان قالوا: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء والتسبيح في الاوقات المكروهة افضل من قراءة القران ولعله لان القراءة ركن الصلاة وهي مكروهة فالاولي ترك ما كان ركنا لها بحر قوله: "مع الكراهة" اي التحريمية لما عرف من ان النهي الظني الثبوت الغير
# PageV01P186
# <span class="matn">فيها" اي الاوقات الثلاثة لكن "مع الكراهة" في ظاهر الرواية "كجنازة حضرت وسجدة اية تليت فيها" ونافلة شرع فيها او نذر ان يصلي فيها فيقطع ويقضي في كامل ظاهر الرواية فان مضي عليها صح "كما صح عصر اليوم" باداءه "عند الغروب" لبقاء سببه وهو الجزء.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المصروف عن مقتضاه يفيد كراهة التحريم كما في المنح وفي البحر عن التحفة الافضل ان يصلي علي جنازة حضرت في تلك الاوقات ولا يءخرها بل في الايضاح والتبيين التاخير مكروه لقوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يءخرن جنازة اتت ودين وجدت ما يقضيه وبكر وجد لها كفء" قوله: "في ظاهر الرواية" لا كما ظنه بعضهم فنفاها قاله في الشرح وقد علمت ما في البحر عن التحفة وما في الايضاح والتبيين قوله: "كجنازة الخ" قال في البحر وظاهر التسوية بين صلاة الجنازة وسجدة التلاوة انه لو حضرت الجنازة في غير وقت مكروه فاخرها حتي صلي في الوقت المكروه فانها لا تصح وتجب اعادتها كسجدة التلاوة وذكر الاسبيجابي ان صلاة الجنازة تجوز مع الكراهة ولا يعيدها بخلاف سجدة التلاوة قوله: "ونافلة شرع فيها" فان اداءها واجب بسبب الشروع فيها قوله: "فيقطع ويقضي في كامل" ظاهره انه علي سبيل الوجوب لانه في مقابلة الكراهة التحريمية قوله: "لبقاء سببه وهو الجزء الخ" اي والمسبب يثبت بحسب ثبوت السبب ان كان كاملا فكامل وان كان ناقصا فناقص قوله: "مع الكراهة للتاخير" واما الفعل فلا يكره لعدم استقامة اثبات الكراهة للشء مع كونه مامورا به ونظيره القضاء لا يكره فعله بعد الوقت وانما يحرم تفويته كما في الدرر وقيل الاداء مكروه ايضا وايده في البحر بالنقل والاستدلال فان قلت لم لا يجوز فجر يومه كما جاز عصر يومه اجاب عنه صدره الشريعة بانه ذكر في الاصول ان الجزء المقارن للاداء هو السبب لوجوب الصلاة واخر وقت العصر ناقص اذ هو وقت عبادة الشمس فوجب ناقصا فاذا اداه اداه كما وجب فاذا اعترض الفساد بالغروب لا تفسد لانه وقت كمال والفجر كله وقت كامل لان الشمس لا تعبد قبل وقت طلوعها فوجب كاملا فاذا اعترض الفساد بالطلوع تفسد لان وقت الطلوع وقت ناقص فلم يءدها كما وجبت وقوله الفساد اي ما شانه الفساد وقوله بالغروب المراد به حال السقوط وقوله لانه وقت كمال اي الغروب بمعني تمامه ففيه استخدام فان قيل هذا تعليل في مقابلة النص وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ومن ادرك ركعة من العصر" قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر رواه الشيخان والطحاوي اجيب بانه لما وقع التعارض بين هذا الحديث وبين حديث النهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة رجعنا الي القياس كما هو حكم التعارض فرجح القياس حكم حديث الشيخين في صلاة العصر ورجح حكم الحديث الناهي في صلاة الفجر وترجيح المحرم علي المبيح انما هو عند عدم ورود القياس اما عنده فالترجيح له علي انه اجاب في الاسرار بان حديث النهي متاخر لانه ابدا يطرا علي الاصل الثابت ولان الصحابة رضي الله.
# PageV01P187
# <span class="matn">المتصل به الاداء من الوقت "مع الكراهة" للتاخير المنهي عنه لا لذات الوقت بخلاف عصر مضي للزومه كاملا بخروج وقته فلا يءدي في ناقص "والاوقات الثلاثة" المذكورة "يكره فيها النافلة كراهة تحريم ولو كان لها سبب كالمنذور وركعتي الطواف" وركعتي الوضوء وتحية المسجد والسنن الرواتب وفي مكة وقال ابو يوسف لا تكره النافلة حال الاستواء يوم الجمعة لانه استثني في حديث عقبة "ويكره التنفل بعد طلوع الفجر باكثر من سنته" قبل اداء الفرض لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليبلغ شاهدكم غاءبكم الا لا صلاة بعد الصبح الا ركعتين" وليكون جميع الوقت مشغولا بالفرض حكما ولذا تخفف قراءة سنة الفجر "و" يكره التنفل "بعد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عنهم عملت به فعلم انه لاحق قوله: "لا لذات الوقت" فانه وقت كساءر الاوقات انما النقص في اداء الاركان المستلزم فعلها فيه التشبه بعبادة الكفار فتح قوله: "بخلاف عصره مضي الخ" جواب سءال حاصله ينبغي ان يجوز بعد الاصفرار قضاء عصر امس مثلا لان الوجوب لما كان في اخر الوقت كان السبب ناقصا فاذا فضاه في ذلك الوقت من اليوم الثاني فقد اداه كما وجب قوله: "يكره فيها النافلة كراهة تحريم" فيجب قطعها والاداء في كامل في ظاهر الرواية وقيل لا يصح التنفل فيها كالفراءض لان الدليل يفيد المنع مطلقا دون عدم الصحة في البعض بخصوصه قوله: "والسنن الرواتب" كان يصلي سنة الفجر وقت الطلوع ولا يظهر في غيرها لان وقت الاستواء والغروب ليس فيه سنن رواتب وان كان الفرض قضاء فلا سنة له ولو اطلق السنن ليشمل الكسوف لكان اولي قوله: "وقال ابو يوسف الخ" قواه الكمال وفي الحاوي القدسي وعليه الفتوي قوله: "لانه استثني في حديث عقبة" الوارد في الاوقات المنهية وقد تقدم والمراد انه ورد في بعض طرقه استنثاء يوم الجمعة من المنهيات ولهما انها زيادة غريبة فلا يعتد بها اه قوله: "ويكره التنفل بعد طلوع الفجر" اي قصدا حتي لو شرع في النفل قبل طلوع الفجر ثم طلع الفجر فالاصح انه لا يقوم عن سنة الفجر ولا يقطعه لان الشروع فيه كان لا عن قصد اه سيد عن الزيلعي ومثل النافلة في هذا الحكم ما وجب بايجاب العبد ويقال له الواجب لغيره كالمنذور وركعتي الطواف وقضاء نفل افسده اما الواجب لعينه وهو ما كان بايجاب الله تعالي ولا مدخل للعبد فيه سواء كان مقصودا لنفسه كمخالفة الكفار وموافقه الابرار في سجود التلاوة او كان مقصودا لغيره كقضاء حق الميت في صلاة الجنازة فلا كراهة فيه ومثل ما ذكر بعد صلاته اي الفجر وبعد صلاة العصر قوله: "شاهدكم" اي حاضركم قاله السيد قوله: "ولذا تخفف الخ" المنقول عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا فيهما الكافرون والاخلاص وروي عن بعض الاكابر كالغزالي ان من واظب علي قراءة الم نشرح في الاولي منهما والم تر كيف في الثانية كفي شر الاعداء وشر الالم قوله: "بعد صلاته" اي فرض الصبح ولو سنة سواء تركها بعذر او بدونه قوله: "وبعد صلاة فرض العصر" ولو المجموعة بعرفة كما نقله الكمال عن بعضهم ونقله الزاهدي في القنية عن مجد الاءمة
# PageV01P188
# <span class="matn">صلاته" اي فرض الصبح "و" يكره التنفل "بعد صلاة" فرض "العصر" وان لم تتغير الشمس لقوله عليه السلام: "لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس ولا صلا بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس" رواه الشيخان والنهي بمعني في غير الوقت وهو جعل الوقت كالمشغول فيه بفرض الوقت حكما وهو افضل من النفل الحقيقي فلا يظهر في حق فرض يقضيه وهو المفاد بمفهوم المتن "و" يكره التنفل "قبل صلاة المغرب" لقوله صلي الله عليه وسلم: "بين كل اذانين صلاة ان شاء الا المغرب" قال الخطابي يعني الاذان والاقامة "و" يكره التنفل "عند خروج الخطيب" من خلوته وظهوره "حتي يفرغ من الصلاة" للنهي عنه سواء فيه خطبة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وظهير الدين المرغيناني قوله: "وهو جعل الوقت" الضمير يرجع الي المعني الذي في غير الوقت قوله: "كالمشغول فيه" الاولي حذف فيه وقوله ولو حكما مرتبط بقوله جعل يعني ان الشارع جعله في الحكم كالمشغول حقيقة قوله: "وهو افضل" اي الشغل الحكمي بالفرض اولي من الشغل الحقيقي بالنفل قوله: "فلا يظهر في حق فرض" اي اذا علمت ان الاولوية انما هي بالنظر الي النفل فلا يظهر الخ قوله: "وهو المفاد بمفهوم المتن" فان المصنف قيد بالتنفل ومفهومه ان الفرض لا يكره اداءه في هذه الاوقات الثلاثة قوله: "ويكره التنفل قبل صلاة المغرب" لان في الاشتغال بذلك تاخير المستحب تعجيله المكروه تاخيره الا يسيرا وقولهم التاخير قليلا لا يكره حمله الكمال علي ما هو الاقل من الركعتين مما لا يعد تاخيرا وهو خلاف ما بحثه هنا من ان التاخير بقدر ركعتين خفيفتين لا يكره ويءيد الاول قول ابن عمر رضي الله عنهما ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بل قال النخعي انهما بدعة قوله: "يعني الاذان والاقامة" فهو من باب التغليب او المراد بالاذان المعني اللغوي فان في الاقامة اعلاما قوله: "ويكره التنفل عند خروج الخطيب" وكذا الفريضة الفاءتة لصاحب ترتيب كما في الدر فلو شرع قبل خروج الامام ثم خرج لا يقطعها لعدم قصد ذلك بل يتمها ركعتين ان كانت نفلا واربعا ان كانت سنة الجمعة علي الاصح لسكنه يخفف فيها قوله: "عند خروج الخطيب من خلوته" او قيامه للصعود ان لم تكن له خلوة افاده في الشرح ويمكن الاستغناء عن هذه الزيادة بقوله وظهوره فان في قيامه ظهورا قال بعض الحذاق ان قلت هذا لا يناسب خطبة النكاح وختم القران قلت المراد من خروجه ما يعم تهيءته لذلك اه قوله: "حتي يفرغ من الصلاة" اي ان كان بعدها صلاة والا فبعد فراغه منها وانما حرم التنفل حيءنذ لان الاستماع فرض والامر بالمعروف في وقتها حرام لرواية الصحيحين اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت فكيف بالنفل واليه اشار المءلف بقوله للنهي عنه قوله: "والكسوف" هو علي قول الامام الشافعي والاستسقاء علي قول الصاحبين رضي الله تعالي عنهم قاله في الشرح وما في القنية من انه لا يكره الكلام في خطبة الجمعة ضعيف قوله: "ويكره عند الاقامة لكل فريضة" لما في كتاب الصلاة من الاصل سءل في المءذن ياخذ في
# PageV01P189
# <span class="matn">الجمعة والعيد والحج والنكاح والختم والكسوف والاستسقاء "و" يكره "عند الاقامة" لكل فريضة "الا سنة الفجر" اذا امن فوت الجماعة "و" يكره التنفل "قبل" صلاة "العيد ولو" تنفل "في المنزل و" كذا "بعده" اي العيد "في المسجد" اي مصلي العيد لا في المنزل في اختيار الجمهور لانه صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين "و" يكره التنفل "بين الجمعين في" جمع "عرفة" ولو بسنة الظهر "و" جمع "مزدلفة" ولو بسنة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاقامة ايكره ان يتطوع قال نعم الا ركعتي الفجر اه وقد ظهر ان المراد بالاقامة هنا اقامة المءذن لا الشروع وهذا بخلاف الاقامة المذكورة في ادراك الفريضة فان المراد بها الشروع في الصلاة كما صرحوا به هناك والحاصل ان مصلي السنة او النافلة ان كان قبل اقامة المءذن فله ان ياتي بهما في اي موضع شاء من المسجد او غيره الا في الطريق وان كان وقت الاقامة يكره له التطوع بغير سنة الفجر علي قول العامة وكذا ياتي بها بعد شروعه اذا علم انه يدرك ولو في تشهد الفرض عند اءمتنا الثلاثة خلافا لمن حكي خلاف محمد فيها وبناء علي خلافه في صلاة الجمعة وهو لا يصح لوجود الفارق لان المدار في الجمعة علي ادراك الجمعة وفي الفجر علي ادراك فضلها قوله: "الا سنة الفجر اذا امن فوت الجماعة" انما خصت سنة الفجر لان لها فضيلة عظيمة قال صلي الله عليه وسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" وروي صلوهما وان طردتكم الخيل او ان فيهما الرغاءب ولكن لما كانت للجماعة فضيلة ايضا يعمل بها بقدر الامكان عند التعارض فان خشي فوت الجماعة دخل مع الامام لانه لما تعذر احرازهما يحرز افضلهما وهو الجماعة لانه ان ورد الوعد في سنة الفجر لم يرد الوعيد بتركها وقد ورد الوعد والوعيد في الجماعة فعنه صلي الله عليه وسلم: "يد الله مع الجماعة من شذ شذ في النار" وسءل ابن عباس عن رجل يقوم بالليل ويصوم بالنهار ولا يحضر الجماعة قال هو في النار وايضا الجماعة مكملة ذاتية والسنة مكملة خارجية واعلم ان السنة في السنن التي قبل الفراءض ان ياتي بها في بيته او عند باب المسجد وان لم يمكنه ففي المسجد الصيفي ان كان الامام في الشتوي وبالعكس وان كان المسجد واحدا فخلف اسطوانة او نحوذلك او في اخر المسجد بعيدا عن الصفوف في ناحية منه ويكره ان يصليها مخالطا للصف مخالفا للجماعة او خلف الصف من غير حاءل والاول اشد كراهة واما التي بعدها فالافضل فعلها في المنزل الا اذا خاف الاشتغال عنها لو ذهب الي البيت فياتي بها في المسجد في اي موضع شاء ولو في مكانه الذي صلي فيه الفرض والاولي ان يتنحي عنه ويكره للامام ان يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفرض كما في البحر والكافي قوله: "اي مصلي العيد" سواء كان مسجد الجماعة او المعد لصلاة العيد فقط قوله: "كان لا يصلي قبل العيد شيءا" وجه الدلالة منه انه صلي الله عليه وسلم كان حريصا علي النوافل ما امكن فعدم فعله يدل علي الكراهة اذ لولاها لفعل ولو مرة بيانا للاباحة كما في الحلبي قوله: "في جمع عرفة" الاولي حذف احدي الكلمتين لفظ في او جمع.
# PageV01P190
# <span class="matn">المغرب علي الصحيح لانه صلي الله عليه وسلم لم يتطوع بينهما "و" يكره "عند ضيق وقت المكتوبة" لتفويته الفرض عن وقته "و" يكره التنفل كالفرض حال "مدافعة" احد "الاخبثين" البول والغاءط وكذا الريح "و" وقت حضور طعام تتوقه نفسه "و" عند حضور كل "ما يشغل البال" عن استحضار عظمة الله تعالي والقيام بحق خدمته "ويخل بالخشوع" في الصلاة بلا ضرورة لادخال النقص في المءدي والله الموفق بمنه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لتفويته الفرض الخ" اي لما ليس بفرض فيترك ما عليه ويفعل ما ليس عليه وهذا ليس من فعل العقلاء بل اذا كان الوقت الذي بعده وقت فساد كوقت الطلوع فانه يترك الواجبات ويقتصر علي ادني ما تجوز به الصلاة كما في المجتبي قوله: "حال مدافعة احد الاخبثين" اي الحصر باحدهما والمفاعلة علي غير بابها او هي علي بابها لانها تندفع للخروج وهو يدفعها لداخل قوله: "تتوقه نفسه" اي تشتاق اليه فان فيه شغلا والكراهة ان لم يضق الوقت والا قدمه ولا كراهة عند ذلك قوله: "وعند حضور كل الخ" من عطف العام.
# تتمة مما يتصل بالمكروهات كراهة الكلام بعد الفجر الي ان يصلي الا بخير وفي ابطال السنة اذ فصل به كلام ولا باس بالمشي لحاجة بعد الصلاة وقيل يكره الي طلوع الشمس وقيل الي ارتفاعها واما بعد العشاء فاباحه قوم وحظره اخرون وكان صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبلها والحديث بعدها والمراد به ما ليس بخير وانما يتحقق الخير في كلام هو عبادة اذ المباح لا خير فيه كما لا اثم فيه فيكره في هذه الاوقات نقله السيد عن النهر قوله: "لادخال النقص في المءدي" المراد به فعل العبادات ولو نفلا لا مقابل القضاء والله اعلم.
# PageV01P191
# <span class="matn">"باب الاذان"
# لما ذكرت الاوقات التي هي اسباب ظاهرة علي نعمة الله سبحانه وتعالي وايجابه الغيبي ذكر الاذان الذي هو اعلام بدخولها وقدم السبب علي العلامة لقربه ولان الاوقات اعلام.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | باب الاذان.
# قوله: "واعلام علي نعمة الله تعالي " بفتح الهمزة جمع علم بمعني علامة او بكسرها اي معلمة او ذات اعلام والمراد المبالغة ويءيد الاول التعبير بعلي والمراد بنعمة الله تعالي الصلاة او الايجاب فالعطف للتفسير وكل منهما نعمة لما يترتب عليه من الثواب قوله: "الذي هو اعلام" بكسر الهمزة وقوله بدخولها اي الاوقات قوله: "لقربه" وذلك لان العلامة مجعولة ليعلم بها السبب فهي متاخرة عنه قوله: "في حق الخواص" اي العلماء فانهم يعلمون.
# PageV01P191
# <span class="matn">في حق الخواص والاذان اعلام في حق العوام والكلام فيه من جهة ثبوته وتسميته وافضليته وتفسيره لغة وشريعة وسبب مشروعيته وسببه وشرطه وحكمه وركنه وصفته وكيفيته ومحل شرع فيه ووقته وما يطلب من سامعه وما اعد من الثواب لفاعله فثبوته بالكتاب والسنة وتسميته اذانا لان من باب التفعيل. واختلف في افضليته عندنا الامامة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاورقات بالعلامات الشرعية من بلوغ الظل المثل وغروب الشفق وطلوع الفجر قال بعضهم حقيق بالمسلم ان يتنبه بالوقت فان لم ينبهه الوقت فينبهه الاذان اي فقدم ما اختص بالخواص لشرف مرتبتهم قوله: "وتسميته" المراد بها لفظه فانه يتكلم فيه من جهة اشتقاقه قوله: "وافضليته" اي علي الامامة قوله: "وسببه" اي بقاء قوله: "فثبوته بالكتاب" قال تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة} الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: 9] وقصد الانتهاء في الاولي والاختصاص في الثانية او ان احد الجارين بمعني الاخر قوله: "والسنة" هو ما سياتي قوله: "لانه من باب التفعيل" لا وجه لهذا التعليل ولو قال من باب التفعيل ليفيد انه اسم مصدر لاذن المشدد لكان اولي وهو في الاصل مصدر اذن اي اعلم ثم صار اسما للتاذين فان فعالا بالفتح ياتي اسما للتفعيل مثل ودع وداعا وسلم سلاما وكلم كلاما وجهز جهازا وزوج زواجا والحاصل ان لفظ الاذان مصدر اذن كعلم وضرب كما في الصحاح اي سماعا واسم للتاذين قياسا والمءذنة بكسر الميم وسكون الهمزة المنارة ويجوز تخفيف الهمزة كما في المصباح وهي محل التاذين ويقال لها منارة والجمع مناير بالياء التحتية واولي من احدثها بالمساجد سلمة بن خلف الصحابي رضي الله تعالي عنه وكان اميرا علي مصر في زمن معاوية وكان بلال ياتي بسحور لاطول بيت حول المسجد لامراة من بني النجار يءذن عليه قوله: "عندنا الامامة افضل منه" وكذا الاقامة افضل منه كما في التنوير وذلك لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي الامامة وكذا الخلفاء الراشدون من بعده وقول عمر رضي الله تعالي عنه لولا الخلافة لاذنت لا يستلزم تفضيله عليها بل مراده لاذنت مع الامامة لا مع تركها فيفيد ان الافضل كون الامام هو المءذن وهذا مذهبنا وكان عليه ابو حنيفة رضي الله عنه كذا في فتح القدير اه من الشرح قوله: "الاعلام" اي مطلقا قوله: "اعلام مخصوص" اي بوقت الصلاة ولا يختص باول الوقت بل قد يءخر عنه مع صلاة يندب تاخيرها وهذا تعريف للغالب فلا يرد اذان الفاءتة وبين يدي الخطيب يوم الجمعة ولم يكن الا هو حتي احدث عثمان رضي الله عنه الاذان الاول علي دار بسوق المدينة مرتفعة يقال لها الزوراء قوله: "وسبب مشروعيته مشاورة الصحابة الخ" السبب الاصلي حصول المشقة بسبب عدم ضبط وقت صلاته عليه الصلاة والسلام وذلك انه صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة كان يءخر الصلاة تارة ويعجلها اخري وبعض الصحابة كان يبادر حرصا علي الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم فيفوته بعض مقاصده وبعضهم يشغله ذلك عن المبادرة لظن التاخير فتشاوروا في ان ينصبوا علامة يعرفون.
# PageV01P192
# <span class="matn">افضل منه ومعناه لغة الاعلام. وشريعة اعلام مخصوص وسبب مشروعيته مشاورة الصحابة في علامة يعرفون بها وقت الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم وشرع في السنة الاولي من الهجرة وقيل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بها وقت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لءلا تفوتهم الجماعة فقال بعضهم: يضرب الناقوس فقال صلي الله عليه وسلم: "هو للنصاري" وقال بعضهم الشبور وهو البوق فقال صلي الله عليه وسلم: "هو لليهود" وقال بعضهم: يضرب الدف فقال صلي الله عليه وسلم: "هو للروم" وقال بعضهم نوقد نارا فقال صلي الله عليه وسلم: "ذلك للمجوس" وقال بعضهم تنصب رايه فاذا راها الناس اعلم بعضهم بعضا فلم يعجبه صلي الله عليه وسلم ذلك فلم تتفق اراءهم علي شء فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مهتما قال عبد الله بن زيد فبت مهتما باهتمام رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا بين الناءم واليقظان اذ اتاني ات وعليه ثوبان اخضران فقام علي جدر حاءط اي قطعة حاءط وبيده ناقوس فقلت اتبيعني هذا فقال: ما تصنع به فقلت نضرب به عند صلاتنا فقال: افلا ادلك علي ما هو خير منه فقلت بلي فاستقبل القبلة قاءما وقال الله اكبر حتي ختم الاذان ثم مكث هنيهة ثم قام فقال مثل مقالته الاولي وقال في اخره قد قامت الصلاة مرتين قال عبد الله بن زيد فمضيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: رءيا حق القها علي بلال فانه اندي منك صوتا فالقيتها عليه فقام علي اعلي سطح بالمدينة فجعل يءذن فسمعه عمر رضي الله عنه وهو في بيته فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ازار يهرول فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا لقد رايت مثل ما راي الا انه سبقني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد" وانه لاثبت وروي ان سبعة من الصحابة راوا تلك الرءيا في تلك الليلة واختلف في هذا الملك فقيل جبريل وقيل غيره وثبت الاذان بامره صلي الله عليه وسلم واما الرءيا فسبب علي انه يحتمل مقارنة الوحي لها ويءيده ما روي ان عمر لما راي الاذان جاء ليخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فوجد الوحي قد سبقه بذلك وقيل انما ثبت بتعليم جبريل ليلة الاسراء حين صلي عليه الصلاة والسلام بالانبياء والملاءكة اماما وانما لم يعمل به صلي الله عليه وسلم الا بعد هذه الرءيا لظن ان ذلك مخصوص بتلك الصلاة وهو كالاقامة من خصاءص هذه الامة وما يروي ان ادم لما نزل الارض استوحش فنادي جبريل بالاذان لا ينافي الخصوصية لان المراد خصوصية الصلاة وفي الدرة المنيفة اول من احدث اذان اثنين معا بنو امية واول ما زيدت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان علي المنارة في زمن حاجي بن الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون بامر المحتسب نجم الدين الطنيدي وذلك في شعبان سنة احدي وتسعين وسبعماءة كذا في الاواءل للسيوطي والصواب من الاقوال انها بدعة حسنة وكذا تسبيح المءذنين في الثلث الاخير من الليل وحكي بعض المالكية فيه خلافا وان بعضهم منع ذلك افاده في النهر قوله: "وشرع في السنة الاولي" علي الراجح وقبل ذلك كانوا يصلون بالمناداة في الطرق الصلاة الصلاة او الصلاة جامعة فيجتمع الناس فلما صرفت القبلة امر بالاذان قوله: "في المدينة المنورة" بيان لمحل مشروعيته قوله: "وسببه" اي البقاءي كما سبق قوله: "ومنه" اي من.
# PageV01P193
# <span class="matn">في الثانية في المدينة المنورة وسببه دخول الوقت وهو شرط له ومنه كونه باللفظ العربي علي الصحيح من عاقل وشرط كماله كون المءذن صالحا عالما بالوقت طاهرا متفقدا احوال الناس زاجرا من تخلف عن الجماعة صيتا بمكان مرتفع مستقبلا وحكمه لزوم اجابته بالفعل والقول وركنه الالفاظ المخصوصة وصفته سنة مءكدة وكيفيته الترسل ووقته اوقات الصلاة ولو قضاء ويطلب من سامعه الاجابة بالقول كالفعل وسنذكر بيان الفاظه ومعانيها وثوابه "سن الاذان" فليس بواجب علي الاصح لعدم تعليمه الاعرابي "و" كذا "الاقامة سنة مءكدة" في قوة الواجب لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم" وللمدوامة عليهما "للفراءض" ومنها الجمعة فلا يءذن لعيد واستسقاء وجنازة ووتر فلا يقع اذان العشاء للوتر علي الصحيح "ولو" صلي الفراءض
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# شروطه اي شروط صحته قوله: "صيتا" اي حسن الصوت عاليه روي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال لمءذن اذن حسنا والا فاعتزلنا قوله: " لزوم اجابته" اي وجوبها وقيل سنة وقوله بالفعل ضعيف وفيه حرج والمعتمد ندب الاجابة بالقول فقط قوله: "والقول" الواو بمعني او وهي لحكاية الخلاف قوله: "اوقات الصلاة" اي اصلا واستحبابا قوله: "ولو قضاء" فيه ان القضاء لا وقت له اللهم الا ان يراد بالوقت وقت الفعل قوله: "ويطلب الخ" مستغني عنه بقوله وحكمه الخ وانما ذكره بيانا لقوله اولا وما يطلب من سامعه قوله: "كالفعل" قد علمت ما فيه قوله: "فليس بواجب علي الاصح" وقيل انه واجب لقول محمد لو اجتمع اهل بلدة علي تركه قاتلتهم ولو تركه واحد ضربته وحسبته قال في المعراج وغيره والقولان متقاربان لان السنة المءكدة لها حكم الواجب في لحوق الاثم بالترك وان كان الاثم مقولا بالتشكيك ثم ان محمدا لا يخص الحكم المذكور بالواجب بل هو في ساءر السنن فلا دليل فيه علي الوجوب والسنة نوعان سنة هدي كالاذان والاقامة وتركها يوجب الاساءة وسنة زاءدة وتركها لا يوجبها كسنة النبي صلي الله عليه وسلم في قعوده وقيامه ولبسه واكله وشربه ونحو ذلك كما في السراج ولكن الاولي فعلها لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] قوله: "لعدم تعليمه الاعرابي" الضمير للاذان من اضافة المصدر الي مفعوله الاول والفاعل هو صلي الله عليه وسلم يعني انه لما علم الاعرابي كيف يصلي لم يذكر له الاذان قوله: "سنة مءكدة" بالنصب مفعول لسن مبين للنوع وقوله وكذا الاقامة مبتدا او خبر بالنظر للشرح ومعطوف علي الاذان من عطف المفردات بالنظر الي المتن قوله: "لقول النبي صلي الله عليه وسلم" الحديث قاصر علي الاذان قوله: "علي الصحيح" وقيل هو لهما لان الوقت لهما قوله: "ولو صلي الفراءض منفردا" اتيان المنفرد به علي سبيل الافضلية فلا يسن في حقه مءكدا والمكروه له ترك الاذان والاقامة معا حتي لو ترك الاذان واتي بالاقامة لا يكره كما في البحر قوله: "فانه يصلي خلفه الخ" اخرج عبد الرزاق عن سلمان رضي الله عنه قال: قال
# PageV01P194
# <span class="matn">"منفردا" بفلاة فانه يصلي خلفه جند من جنود الله "اداء" كان "او قضاء سفرا او حضرا" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "للرجال وكرها" اي الاذان والاقامة "للنساء" لما روي عن ابن عمر من كراهتهما لهن "و" اشار الي ضبط الفاظه بقوله "يكبر في اوله اربعا" في ظاهر الرواية وروي الحسن مرتين ويجزم الراء في التكبير ويسكن كلمات الاذان والاقامة في الاذان حقيقة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الرجل بارض فحانت الصلاة فليتوضا فان لم يجد ماء فليتيمم فان اقام صلي معه ملكان وان اذن واقام صلي معه من جنود الله ما لا يري طرفاه": قوله: "وكرها للنساء" اعلم ان الاذان والاقامة من سنن الجماعة المستحبة فلا يندبان لجماعة النساء والعبيد والعراة لان جماعتهم غير مشروعة كما في البحر وكذا جماعة المعذورين يوم الجمعة للظهر في المصر فان اداءه بهما مكروه كما في الحلبي قوله: "من كراهتهما لهن" لان مبني حالهن علي الستر ورفع صوتهن حرام والغالب ان الاقامة تكون برفع صوت الا انه اقلمن صوت الاذان قوله: "يكبر في اوله اربعا" بصوتين واكبر اما بمعني اعظم او اقدم وقيل بمعني عظيم فافعل التفضيل ليس علي بابه كقوله تعالي: {وهو اهون عليه} [الروم: 27] اي هين وانما عبر باهون تقريبا لعقول المخاطبين اذ الاعادة عندهم اسهل من الابتداء قوله: "وروي الحسن مرتين" وهو رواية عن ابي يوسف وبه قال مالك قوله: "ويجزم الراء في التكبير" كان ابو العباس المبرد يقول سمع الاذان موقوفا في مقاطعه كقولهم حي علي الصلاة وحي علي الفلاح والاصل فيه الله اكبر الله اكبر بتسكين الراء فحولت فتحت الالف من اسم الله الي الراء وهذا يقتضي تعيين التسكين في الراء الثانية وكذا الاولي غير انه تنفل فتحة الالف اليها والتحقيق ان الراء الاخيرة ساكنة لا محالة وهو مخير فيما قبلها بين الضم والفتح تخلصا من الساكنين اذ لا يتعين الفتح في ذلك كما لا يخفي ولفظ الجلالة مرفوع في جميع الحالات افاده بعض الافاضل قوله: "ويسكن كلمات الاذان" يعني للوقف والاولي ذكره قوله: "في الاذان حقيقة" اي الوقف الذي لاجله السكون حقيقة في الاذان لاجل الترسل فيه قوله: "وينوي الوقف في الاقامة" لانه لم يقف حقيقة لان المطلوب فيها الحدر افاده في الشرح قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم" علة لقوله ويسكن الخ وياتي بالشهادتين كل واحدة مرتين يفصل بينهما بسكتة وهكذا الخ وياتي بحي علي الصلاة وهو المقصود من الاذان لان المراد نداءهم الي الصلاة بل هو الاذان في الحقيقة الا انه سمي المجموع اذانا مجازا تسمية للكل باسم الجزء لحصول المقصود بذلك وهو الاعلام بدخول الوقت وسميت الاقامة بها لاجل قد قامت كما في التبيين وهي هنا بمعني اقبلوا لانه هو الذي يتعدي بعلي ومعني حي علي الفلاح اقبلوا علي ما فيه فلا حكم ونجاتكم وهي الصلاة او اقبلوا علي الصلاة عاجلا وعلي الفلاح اجلا قالوا: وليس في كلام العرب كلمة اجمع للخير من لفظ الفلاح ويقرب منه النصيحة ذكره النووي في شرح مسلم.
# PageV01P195
# <span class="matn">وينوي الوقف في الاقامة لقوله صلي الله عليه وسلم: "الاذان جزم والاقامة جزم والتكبير جزم" اي لافتتاح الصلاة "ويثني تكبير اخره" عودا للتعظيم "كباقي الفاظه" وحكمة التكرير تعظيم شان الصلاة في نفس السامعين "ولا ترجيع في" كلمتي "الشهادتين" لان بلالا رضي الله عنه لم يرجع وهو ان يخفض صوته بالشهادتين ثم يرجع فيرفعه بهما "والاقامة مثله" لفعل الملك النازل "ويزيد" المءذن "بعد فلاح الفجر" قوله "الصلاة خير من النوم" يكررها "مرتين" لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا رضي الله عنه وخص به الفجر لانه وقت نوم وغفلة "و" يزيد "بعد فلاح الاقامة قد قامت الصلاة" ويكررها "مرتين" كما فعله الملك "ويتمهل" يترسل "في الاذان" بالفصل بسكتة بين كل كلمتين "ويسرع" اي يحدر "في الاقامة" للامر بهما في السنة "ولا يجزء" الاذان "بالفارسية" المراد غير العربي "وان علم انه اذان في الاظهر" لوروده
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "عودا للتعظيم" هذا بيان حكمة اعادة التكبير وحكمة تكريره ذكرها بعد قوله: "تعظيم شان الصلاة" وليكون ادعي الي المساعدة الي الطاعة والاجابة قوله: "لان بلالا لم يرجع" في جميع الحالات وكذا ابن ام مكتوم وقال الشافعي انه سنة لترجيع ابي محذورة بامره صلي الله عليه وسلم واجيب بانه كان تعليما فظنه ترجيعا وبان ابا محذورة كان مءذنا بمكة وكان حديث عهد بالاسلام فاخفي كلمتي الشهادة حياء من قومه ففرك النبي صلي الله عليه وسلم اذنه وامره ان يعود فيرفع صوته ليعلمه انه لا حياء من الحق قوله: "والاقامة مثله" حسا ومعني وصفة الا ما استثني واختصاصا وسببا ولا لحن ولا ترجيع فيها قوله: "الصلاة خير من النوم" انما كان النوم مشاركا للصلاة في الخيرية لانه قد يكون عبادة اذا كان وسيلة الي تحصيل طاعة او ترك معصية ولكونه راحة في الدنيا والصلاة راحة في الاخرة وراحة الاخرة افضل قاله في الشرح وهل ياتي به في اذان الفاءتة محل توقف قوله: "بالفصل الخ" وقيل بتطويل الكلمات كما في البحر عن عقد الفراءد وكل ذلك مطلوب في الاذان فيطول الكلمات بدون تغن وتطريب كما في العناية قوله: "بين كل كلمتين" اي جملتين الا في التكبير الاول فان السكتة تكون بعد تكبيرتين قوله: "اي يحدر" من باب نصر ولو عكس بان حدر بالاذان وترسل بالاقامة كره قال في الفتح وهو الحق اه والسنة ان يعاد الاذان لفوات تمام المقصود منه كما في القهستاني وكذا الاقامة كما في الخانية وهذا علي سبيل الافضلية كما في النهر وقيل لا تعاد الاقامة لترك الحدر لعدم مشروعية تكرارها وصحح قوله: "ولا يجزي الاذان بالفارسية" الظاهر ان الاقامة مثله للعلة المذكورة قوله: "ويستحب ان يكون المءذن صالحا" لانه يكون علي المكان المرتفع وبعض النساء في صحن الدار والسطح وليءتمن علي الاوقات لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليءذن لكم خياركم وليءمكم اقرءكم" والصالح من يكون قاءما بحقوق الله تعالي وحقوق العباد ولما كان ذلك قليلا وكان المراد خلافه بينه بقوله اي متقيا والمراد ان يكون ظاهر العدالة.
# PageV01P196
# <span class="matn">بلسان عربي في اذان الملك النازل "ويستحب ان يكون المءذن صالحا" اي متقيا لانه امين في الدين "عالما بالسنة" في الاذان "و" عالما بدخول "اوقات الصلاة" لتصحيح العبادة "و" ان يكون "علي وضوء" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءذن الا متوضء" "مستقبل القبلة" كما فعله الملك النازل "الا ان يكون راكبا" لضرورة سفر ووحل ويكره في الحضر راكبا في ظاهر الرواية "و" يستحب "ان يجعل اصبعيه في اذنيه" لقوله صلي الله عليه وسلم لبلال رضي الله عنه "اجعل اصبعيك في اذنيك فانه ارفع لصوتك" وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة ويستغفر له كل رطب ويابس سمعه" "و" يستحب "ان يحول وجهه يمينا بالصلاة ويسارا بالفلاح" ولو كان وحده في الصحيح لانه سنة الاذان "ويستدير
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "بالسنة في الاذان" كتربيع التكبير والترسل قوله: "مستقبل القبلة والاقامة مثله ولو تركه جاز لحصول المقصود وكره تنزيها قوله: "لضرورة سفر" الظاهر ان المراد به اللغوي دون الشرعي لمقابلته بالحضر ويدل له انهم اباحوا التنفل راكبا خارج المصر مطلقا فالاذان اولي افاده بعض الافاضل قوله "ويستحب ان يجعل اصبعيه" اي السبابتين والمراد انملتهما وهو ليس بسنة اصلية اذ لم يكن في اذان الملك النازل من السماء ولم يشرع لاصل الاعلام بل للمبالغة فيه وان جعل يديه علي اذنيه فحسن قوله: "لا يسمع مدي صوت المءذن" المدي كالفتي الغاية وهذا شروع في بيان فضل فاعله وهو علة لقول المصنف وان يجعل الخ المفيد رفع الصوت بالاذان في النساءي له مثل اجر من صلي معه اه ويخرج من قبره يءذن والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة اي اكثر الناس رجاء وقيل اكثر الناس اتباعا لانه يتبعهم كل من يصلي باذانهم يقال جاءني عنق من الناس اي جماعة وقيل تطول اعناقهم فلا يلحقهم العرق يوم القيامة وضبط بكسر الهمزة والمعني انهم اشد الناس اسراعا في السير وورد ان المءذن يجلس يوم القيامة علي كثيب من المسك وانه لا يهوله الفزع الاكبر وفي الضياء روي انه صلي الله عليه وسلم اذن في سفر بنفسه واقام وصلي الظهر قوله: "يمينا بالصلاة الخ" صححه الزيلعي وقيل يحول بهما جميعا في الجهتين قال الكمال وهو الاوجه قال في النهر لانه خطاب للقوم فيواجههم به واختصاص اليمين بالصلاة واليسار بالفلاح تحكم بلا دليل قوله: "ولو كان وحده في الصحيح" وقال الحلواني ان اذن لنفسه لا يحول لانه لا حاجة اليه قوله: "لانه سنة الاذان" ولو لمولود او لخوف قوله: "ويستدير في صومعته" بان يخرج راسه من الكوة اليمني ويقول ما يقول ثم يذهب الي الكوة اليسري ويفعل كذلك كما في الدرر من غير استدبار للقبلة لانه مكروه كما في الفتح والصومعة المنارة وهي في الاصل متعبد الراهب ذكره العيني ويحول في الاقامة اذا كان المكان متسعا وهو اعدل الاقوال كما في النهر واختلف في اذان المغرب والظاهر انه يءذن في مكان عال ايضا كما في السراج ويكره ان يءذن في المسجد كما في القهستاني عن النظم فان لم يكن ثمة مكان.
# PageV01P197
# <span class="matn">في صومعته" ان لم يتم الاعلام بتحويل وجهه "ويفصل بين الاذان والاقامة" لكراهة وصلها "بقدر ما يحضر" القوم "الملازمون للصلاة" للامر به "مع مراعاة الوقت المستحب و" يفصل بينهما "في المغرب بسكتة" هي "قدر ثلاث ايات قصار" او اية طويلة "او" قدر "ثلاث خطوات" او اربع "ويثوب" بعد الاذان في جميع الاوقات لظهور التواني في الامور الدينية في الاصح وتثويب كل بلد بحسب ما تعارفه اهلها "كقوله" اي المءذن "بعد الاذان الصلاة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مرتفع للاذان يءذن في فناء المسجد كما في الفتح قوله: "ويفصل بين الاذان والاقامة" لقوله صلي الله عليه وسلم لبلال: "اجعل بين اذانك واقامتك نفسا حتي يقضي المتوضء حاجته في مهل" وحتي يفرغ الاكل من اكل طعامه في مهل اه والنفس بفتحتين واحد الانفاس وهو ما يخرج من الحي حال التنفس ولان المقصود بالاذان اعلام الناس بدخول الوقت ليتهيءا للصلاة بالطهارة فيحضروا المسجد وبالوصل ينتفي هذا المقصود قوله: "لكراهة وصلهما" في كل صلاة اجماعا قوله: "بقدر ما يحضر الملازمون" الا اذا علم بضعيف مستعجل فانه ينتظره ولا ينتظر رءيس المحلة كما في الفتح وما في المبتغي ان تاخير الاقامة وتطويل القراءة لادراك بعض الناس حرام جدا معناه اذا كان لاجل الدنيا تاخيرا وتطويلا يشق علي الناس لانه اهانة لاحكام الشرع والحاصل ان التاخير اليسير للاعانة علي الخير غير مكروه ولا باس ان ينتظر الامام انتظارا وسطا كما في المضمرات قوله: "مع مراعاة الوقت المستحب" فلا يجوز التاخير عنه الي المكروه مطلقا قوله: "او قدر ثلاث خطوات" هذه رواية عن الامام وهذه الاحوال متقاربة وعندهما يفصل بينهما بجلسة خفيفة بقدر ما تتمكن مقعدته ويستقر كل عضو في مفصله كما في الفصل بين الخطبتين والخلاف كما قال الحلواني في الافضلية لا في الجواز قوله: "ويثوب الخ" هو لغة مطلق العود الي الاعلام بعد الاعلام وشرعا هو العود الي الاعلام المخصوص قوله: "بعد الاذان" علي الاصح لا بعد الاقامة كما هو اختيار علماء الكوفة قوله: "في جميع الاوقات" استحسنه المتاخرون وقد روي احمد في السنن والبزار وغيرهما باسناد حسن موقوفا علي ابن مسعود ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ولم يكن في زمنه صلي الله عليه وسلم ولا في زمن اصحابه الا ما امر به بلال ان يجعله في اذان الفجر قوله: "في الاصح" ويكره عندهما في غير الفجر لانه وقت نوم وغفلة بخلاف غيره قوله: "بحسب ما تعارفه اهلها" ولو بالتنحنح لان المقصود الاعلام كما في النهر عن المجتبي قوله: "كقوله" اي المءذن قيد بكون المثوب هو المءذن لانه لا ينبغي لاحد ان يقول لمن فوقه في العلم والجاه حان وقت الصلاة سوي المءذن لانه استفضال لنفسه قوله: "قوموا الي الصلاة" اي او قوموا قوله: "وهو التطريب" اي التغني به بحيث يءدي الي تغيير كلمات الاذان وكيفياتها بالحركات والسكنات ونقص بعض حروفها او زيادة فيها فلا يحل فيه ولا في قراءة القران ولا يحل سماعه لان فيه تشبها بفعل الفسقة في حال فسقهم فانهم يترنمون اه من.
# PageV01P198
# <span class="matn">الصلاة يا مصلين" قوموا الي الصلاة "ويكره التلحين" وهو التطريب والخطا في الاعراب واما تحسين الصوت بدونه فهو مطلوب "و" يكره "اقامة المحدث واذانه" لما روينا ولما فيه من الدعاء لما لا يجيب بنفسه واتبعت هذه الرواية لموافقتها نص الحديث وان صحح عدم كراهة اذان المحدث "و" يكره "اذان الجنب" رواية واحدة كاقامته "و" يكره بل لا يصح اذان "صبي لا يعقل" وقيل والذي يعقل ايضا لما روينا "ومجنون" ومعتوه "وسكران" لفسقه وعدم تمييزه بالحقيقية "و" اذان "امراة" لانها ان خفضت صوتها اخلت بالاعلام وان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الشرح ببعض تغيير قوله: "والخطا في الاعراب" ويقال له لحن ويطلق اللحن علي الفطنة والفهم لما لا يتفطن له غيره ومنه الحديث لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض اه من الشرح قوله: "واما تحسين الصوت بدون" اي بدون ما ذكر من الترنم والخطا في الاعراب واما التفخيم للام الجلالة فلا باس به لانه لغة اهل الحجاز ومن يليهم ولغة اهل البصرة الترقيق وعن ابي مجاهد انه يختار تغليظ اللام بعد فتحة او ضمة والترقيق بعد الكسر وتمامه في الكافي قوله: "ويكره اقامة المحدث" للزوم الفصل بين الاقامة والصلاة بالاشتغال بالوضوء كما في العناية والسنة وصلها بصلاة من يقيم ويروي انها لا تكره الاول هو المذهب كما في البحر والنهر قوله: "واذانه لما روينا" من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءذن الا متوضء" قوله: "لما لا يجيب" اي لعبادة لا يحببها بنفسه فعاءد الصلة محذوف قوله: "واتبعت هذه الرواية" وهي رواية الحسن عن الامام كما في القهستاني عن التحفة الا ان النقص بالجنابة افحش كما في السراج قوله: "وان صحح الخ" وهو ظاهر الرواية والمذهب كما في الدرر قوله: "كاقامته" لانها اقوي من الاذان كما في البحر والنهر قوله: "بل لا يصح اذان صبي لا يعقل" لانه لا يلتفت الي اذانه كالمجنون ونحوه فربما ينتظر الناس الاذان المعتبر والحال انه معتبر في نفس الامر فيخرج الوقت وهم ينتظرون فيءدي الي تفويت الصلاة وفساد الصوم اذا كان في الفجر او الشك في صحة المءدي او ايقاعها في وقت مكروه كما في البحر والنهر قوله: "وقيل والذي يعقل ايضا" ظاهر الرواية صحته بدون كراهة لانه من اهل الجماعة كما في السراج والبحر قوله: "لما روينا" من قوله صلي الله عليه وسلم: "ليءذن لكم خياركم" اه من الشرع قوله: "لفسقه" الاولي حذفه ليعم ما لو سكر من مباح ذكره السيد قوله: "بالحقيقة" الباء زاءدة اي لعدم تمييزه حقيقة الاذان عن غيرها قوله: "واذان امراة" قال في السراج اذا لم يعيدوا اذان المراة فكانهم صلوا بغير اذان وجزم به في البحر والنهر وهذا يفيد عدم الصحة ويمكن ارادته هنا لانهم قد يطلقون الكراهة علي عدم الصحة كما في اذان المجنون والصبي الغير العاقل قوله: "لانه عورة" ضعيف والمعتمد انه فتنة فلا تفسد برفع صوتها صلاتها ومثل المراة الخنثي المشكل قوله: "واذان فاسق" هو الخارج عن امر الشرع بارتكاب كبيرة كذا في الحموي قوله: "لان خبره لا يقبل الخ" فلم يوجد الاعلام المقصود الكامل قوله "واذان قاعد" اي
# PageV01P199
# <span class="matn">رفعته ارتكبت معصية لانه عورة "و" اذان "فاسق" لان خبره لا يقبل في الديانات "و" اذان "قاعد" لمخالفة صفة الملك النازل الا لنفسه "و" يكره "الكلام في خلال الاذان" ولو برد السلام "و" يكره الكلام "في الاقامة" لتفويت سنة الموالاة "ويستحب اعادته" اي الاذان بالكلام فيه لان تكراره مشروع كما في الجمعة "دون الاقامة" "ويكرهان" اي الاذان والاقامة "لظهر يوم الجمعة في المصر" لمن فاتتهم الجمعة كجماعتهم مثل المسجونين "ويءذن للفاءتة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وراكب الا المسافر لضرورة السير ويعلم حكم اذان المضطجع بالاولي نهر قوله: "الا لنفسه" لعدم الحاجة الي الاعلام واما الاقامة فتكره بلا قيام مطلقا قوله: "ويكره الكلام في خلال الاذان" لانه ذكر معظم كالخطبة والكلام يخل بالتعظيم ويغير النظم المسنون وفي المضمرات ويكره التنحنح عند الاقامة والاذان لانه بدعة قال في البرهان الحلبي كذا اطلقوه ولا يخفي ان المراد اذا لم يكن لعذر كبلغم يمنعه عن الكلام او تحسين الصوت ومن المكروهات الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء الاقامة لانه بدعة ولو وقف في الاذان لتنحنح او سعال لا يعيد الا اذا طالت الوقفة كما في القنية قوله: "ولو برد السلام" ولا يرده في الحال ولا بعد الفراغ ولا في نفسه علي المعتمد وكذا القارء والمصلي والخطيب واجمعوا علي عدم الوجوب علي متغوط ومكشوف عورة مطلقا لان السلام عليهما حرام وكذا لا يجب علي قاض ومدرس ولا يجب رد سلام الساءل كما في القرماني عن القنية قوله: "بالكلام فيه" اي مطلقا وقيل لا يعاد مطلقا ثالثها يعاد بالكلام الكثير دون اليسير وهو الاشبه كما في البحر عن الخلاصة والكلمة والكلمتان يسير كما في القهستاني.
# تنبيه: اذا كان المقيم غير الامام اتمها في موضع البداءة وان كان اماما فعن ابي يوسف يتمها في موضعه وخيره الفقيه مطلقا وجزم به في الخلاصة وصحح ما روي عن ابي يوسف قوله: "في المصر" قيد به لان اهل السواد لا يكره لهم ذلك لانه لا جمعة علي اهله كما في البحر من باب الجمعة وقول السيد ان القرية كالمصر اذا كان لها مسجد فيه اذان واقامة وان لم يكن لها مسجد فكالمسافر وعزاه الي البحر ليس في محله لان صاحب البحر ذكر ما نقله السيد في شرح قول الكنز وكره تركهما لمسافر لا لمصل في بيته في المصر قوله: "لمن فاتتهم الجمعة" سواء كان لعذر ام لا قبل صلاة الجمعة او بعدها بجماعة ام لا قوله: "ويءذن للفاءتة ويقيم" لان الاذان والاقامة من سنن الصلاة لا من سنن الوقت والقضاء يحكي الاداء قال في الشرح والاطلاق يشمل القضاء في المسجد والبيت ولكن في المجتبي معزيا الي الحلواني ان سنة القضاء في البيوت دون المساجد فان فيه تشويشا وتغليظا اه قال صاحب البحر واذا كانوا صرحوا بان الفاءتة لا تقضي في المسجد لما فيه من اظهار التكاسل في اخراج الصلاة عن وقتها فالاخفاء بالاذان لها اولي
# PageV01P200
# <span class="matn">ويقيم" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في الفجر الذي قضاه غداة ليلة التعريس "وكذا" يءذن ويقيم "لاولي الفواءت" والاكمل فعلهما في كل منها كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم حين شغله الكفار يوم الاحزاب عن اربع صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء فقضاهن مرتبا علي الولاء وامر بلالا ان يءذن ويقيم لكل واحدة منهن "وكره ترك الاقامة دون الاذان في البواقي" من الفواءت فلا يكره ترك الاذان في غير الاولي "ان اتحد مجلس القضاء" لمخالفة فعل النبي صلي الله عليه وسلم لاتفاق الروايات علي انه اتي بالاقامة في جميع التي قضاها وفي بعض الروايات
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالمنع اه الا اذا كان التفويت لامر عام فلا يكره في المسجد لانتفاء العلة قوله: "في الفجر الذي قضاه الخ" عن زيد بن اسلم قال عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة فرقد بلال ورقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس وقد فزعوا فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي وقال "ان هذا واد به شيطان" فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي ثم امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا وان يتوضءوا وامر بلالا ان ينادي للصلاة ويقيم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وقد راي من فزعهم فقال: "ايها الناس ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها علينا في حين غير هذا فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها ثم فزع اليها فليصلها كما كان يصليها في وقتها" ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق فقال: "ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه ثم لم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام" ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاخبر بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقال ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله رواه مالك في موطءه مرسلا والتعريس النزول اخر الليل قوله: "والاكمل فعلهما" لان الاخذ برواية الزيادة اولي خصوصا في باب العبادات كذا في البداءع قوله: "يوم الاحزاب" هو يوم الخندق وكان في السنة الرابعة من الهجرة قال في الشرح قوله: "ان اتحد مجلس القضاء" اما ان اختلف فيءذن للاولي في المجلس الثاني ايضا قوله: "لمخالفة فعل النبي صلي الله عليه وسلم" علة لقوله وكره ترك الاقامة قوله: "وفي بعض الروايات الخ" قد علمت ان الاخذ برواية الزيادة اولي قوله: "واذا سمع المسنون منه" فلو لم يسمع لبعد او لصمم لا تشرع له المتابعة ولو علم انه اذان كما ذكره النووي في شرح المهذب اي وقواعدنا لا تاباه وفي شرح الشفاء للشهاب قيل لا يشترط سماع الكل ولا فهمه ومفهوم التقييد بالمسنون انه اذا كان علي غير وجه السنة لا تندب متابعته ومفاهيم الكتب حجة قوله: "وهو ما لا لحن فيه" وان يقع في الوقت كما في مواهب الرحمن وفي البزازية يندب القيام عند سماع الاذان اه وهل يستمر الي فراغه ام يجلس قال في النهر لم اره ثم اذا لم يجب حتي فرغ من تداركه ان قصر الفصل وفي الفتح فان سمعهم معا.
# PageV01P201
# <span class="matn">اقتصر علي ذكر الاقامة فيما بعد الاولي "واذا سمع المسنون منه" اي الاذان وهو ما لا لحن فيه ولا تلحين "امسك" حتي عن التلاوة ليجيب المءذن ولو في المسجد وهو الافضل وفي الفواءد يمضي علي قراءته ان كان في المسجد وان كان في بيته فكذلك ان لم يكن اذان مسجده فاذا كان يتكلم في الفقه والاصول يجب عليه الاجابة واذا سمعه وهو يمشي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اجاب معتبرا كون جوابه لمءذن مسجده اه قوله: "ليجيب المءذن" اختلف في الاجابة فقيل واجبة وهو ظاهر ما في الخانية والخلاصة والتحفة واليه مال الكمال قال في الدر فلا يرد سلاما ولا يشتغل بشء سوي الاجابة اه والتفريغ يندب الامساك عن التلاوة الخ لا يظهر الا علي القول بالسنية وقيل مندوبة وبه قال مالك والشافعي واحمد وجمهور الفقهاء واختاره العيني في شرح البخاري وقال الشهاب في شرح الشفاء هو الصحيح لانه صلي الله عليه وسلم سمع مءذنا كبر فقال: علي الفطرة فسمعه تشهد فقال: خرجت من النار وصرح في العيون بان الامساك عن التلاوة والاستماع انما هو افضل وصرح جماعة بنفي وجوبها باللسان وانها مستحبة حتي قالوا: ان فعل نال الثواب والا فلا اثم ولا كراهة وحكي في التجنيس الاجماع علي عدم كراهة الكلام عند سماع الاذان اه اي تحريما وفي مجمع الانهر عن الجواهر اجابة المءذن سنة وفي الدرة المنيفة انها مستحبة علي الاظهر والحاصل انه اختلف التصحيح في وجوب الاجابة باللسان والاظهر عدمه وحكي المءلف القولين فيما ياتي وفي النهر وقول الحلواني الاجابة باللسان مندوبة والواجب انما هو الاجابة بالقدم مشكل لانه يلزم عليه وجوب الاذان في اول الوقت والصلاة في المسجد اذ لا معني لايجاب الذهاب دون الصلاة وينبغي ان يقال لا تجب يعني بالقول بالاجماع للاذان بين يدي الخطيب وتجب بالقدم بالاتفاق للاذان الاول يوم الجمعة لوجوب السعي بالنص وما عدا هذين ففيه الخلاف اه قال في الشرح وفي حديث عمرو ابي امامة التنصيص علي ان لا يسبق المءذن بل يعقب كل جملة منه بجملة منه اه قوله: "وهو الافضل" هذا مبني علي ندب الاجابة باللسان قوله: "يمضي علي قراءته ان كان في المسجد" مبني علي وجوب الاجابة بالقدم ومن قال بها لا ينفي ندب الاجابة باللسان قوله: "ان لم يكن اذان مسجده" اي فتندب اجابته قوله: "والاصول" اي علم الكلام ويحتمل اصول الفقه وهذا مبني علي وجوب الاجابة بالقول قوله: "واذا سمعه وهو يمشي الخ" لعلهم جعلوا المشي مسقطا للوجوب كالاكل وقضاء الحاجة ويحتمل ان الاولوية راجعة الي الوقوف لا للاجابة او هو مبني علي ندب الاجابة قوله: "واذا تعدد الاذان يجيب الاول" مطلقا سواء كان مءذن مسجده ام لا لانه حيث سمع الاذان ندبت له الاجابة ثم لا يتكرر عليه في الاصح ذكره الشهاب في شرح الشفاء قوله: "ولا يجيب في
# PageV01P202
# <span class="matn">فالاولي ان يقف ويجيب واذا تعدد الاذان يجيب الاول ولا يجيب في الصلاة ولو جنازة وخطبة وسماعها وتعلم العلم وتعليمه والاكل والجماع وقضاء الحاجة ولا يجيب الجنب ولا الحاءض والنفساء لعجزهما عن الاجابة بالفعل "و" صفة الاجابة ان يقول كما "قال" مجيبا له فيكون قوله "مثله" اي مثل الفاظ المءذن "و" لكن "حوقل" اي قال لا حول ولا قوة الا بالله اي لا حول لنا عن معصية ولا قوة لنا علي طاعة الا بفضل الله "في" سماعه "الحيعلتين"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصلاة" ولو اجاب فسدت قوله: "وخطبة" اي خطبة كانت قوله: "وتعلم العلم وتعليمه" ينافيه ما قدمه قريبا من قوله واذا كان يتكلم في الفقه او الاصول تجب عليه الاجابة والظاهر ان نفي الاجابة في هذه الصورة متات علي القولين فيها قوله: "لعجزهما عن الاجابة بالفعل" اي فسقطت بالقول تبعا للفعل قوله: "كما قال مجيبا له" افاد انه لا يكون اتيا بالسنة الا اذا قصد الاجابة قوله: "ولكن حوقل" السر في اختصاصهما بذلك انه لما طلب منهم بالجملة الاولي الاقبال علي الصلاة والمجء اليها وطلب منهم بقوله حي علي الفلاح الاقبال الي الفوز والنجاة وذلك لا يكون الا بحركة والعبد لا قدرة له علي شء ناسب ان يقول لا حول اي لا حركة ولا استطاعة لي علي شء مما طلب مني الا بقوة الله تعالي وهذا اولي من قول المءلف لانه لو قال مثلهما صار كالمستهزء قوله: "اي لا حول لنا" هو من التحول والمضي ومنه سمي العام حولا لمضيه وبعده اي لا تحول ولا بعد لي عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة لي علي طاعته الا بمعونته فالعطف للمغايرة وهذا هو ما فسر به صلي الله عليه وسلم هاتين الجملتين وقيل ان الحول بالواو وبالياء في اللغة القدرة علي التصرف فعطف القوة عليه عطف مرادف قوله: "الحيعلتين" تثنية حيعلة مركبة من حي علي كذا قال المنلا علي في شرح الحصن الحصين والعرب اذا كثر استعمالهم في كلمتين ضموا بعض حروف احداهما الي بعض الاخري مثل البسملة والحمدلة والسبحلة والحوقلة والهيللة والحيعلة والاجابة بالحوقلة للحيعلة قول الثوري واصحابنا الثلاثة واحمد في الاصح عنه ومالك في رواية وقال النخعي والشافعي واحمد في رواية ومالك في رواية يقول كما يقول المءذن حتي يفرغ من اذانه واختار المحقق في الفتح الجمع بين الحيعلة والحوقلة عملا بالاحاديث الواردة وجمعا بينها ففي مسند ابي يعلي عن ابي امامة عنه صلي الله عليه وسلم: "اذا نادي المنادي للصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء فمن نزل به كرب او شدة فليتحر المنادي اذا كبر كبر واذا تشهد تشهد واذا قال حي علي الصلاة قال حي علي الصلاة واذا قال حي علي الفلاح قال حي علي الفلاح ثم يقول" يعني بعدما يتمه متابعا "اللهم رب هذه الدعوة الحق المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوي احينا عليها وامتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار اهلها محيانا
# PageV01P203
# <span class="matn">هما حي علي الصلاة حي علي الفلاح كما ورد لانه لو قال مثلهما صار كالمستهزء لان من حكي لفظ الامر بشء كان مستهزءا به بخلاف باقي الكلمات لانه ثناء والدعاء مستجاب بعد اجابته بمثل ما قال: "و" في اذان الفجر "قال" المجيب "صدقت وبررت" بفتح الراء الاولي وكسرها "او" يقول "ما شاء الله" كان وما لم يشا لم يكن "وعند قول المءذن" في اذان الفجر "الصلاة خير من النوم" تحاشيا عما يشبه الاستهزاء. واختلف اءمتنا في حكم الاجابة بعضهم صرح بوجوبها وصرح بعضهم باستحبابها "ثم دعا" المجيب والمءذن "بالوسيلة" بعد صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم عقب الاجابة "فيقول" كما رواه جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ومماتنا ثم يسال الله عز وجل حاجته" رواه الطبراني في كتاب الدعاء وقال الحاكم صحيح الاسناد فهذا صريح في انه يقول مثل ما يقول في جميع الكلمات ولا يقال ان ذلك يشبه الاستهزاء لانا نقول لا مانع من صحة اعتبار المجيب بهما امرا نفسه داعيا اياها محركا منها السواكن مخاطبا لها حثا وحضا علي الاجابة بالفعل ثم يتبرا من الحول والقوة وقد راينا من مشايخ السلوك من يجمع بينهما قوله: "والدعاء مستجاب بعد اجابته بمثل ما قال" اي حتي في الحيعلتين ودليله ما في مسند ابي يعلي المتقدم قوله: "وبررت" عطف تفسير علي ما قبله من بر في كلامه اذا صدق وبر في يمينه اذا حفظها وقيل يقول صدقت وبالحق نطقت كما في مجمع الانهر ولا خفاء في حسن الجمع قال بعض الفضلاء ويقول عند قد قامت الصلاة اقامها الله وادامها هكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكره الحلبي وغيره ومعني اقامها الله اثبتها وابقاها قال في شرح المشكاة واشتهر بعد قوله وادامها زيادة وجعلني من صالحي اهلها وهذا انما يظهر علي قول الصاحبين ان الشروع بعد الفراغ منها اما علي قول الامام ان الشروع الافضل عند قد قامت الصلاة وان الافضل مقارنة الماموم للامام في التحريمة لا يظهر قوله: "ما شاء الله كان" كان هنا ويكن فيما بعد تامة قوله: "والمءذن" لتحصل له الفضيلة كذا في الشرح قوله: "بالوسيلة" اي بتحصيلها قوله: "حين يسمع النداء" هذا يقتضي ان الدعاء بها حين يسمع النداء وما سياتي يقتضي ان يدعو بها بعد فراغه من الاجابة فاما ان يجمع بينهما واما ان يحمل الاول علي الثاني ويكون المراد بقوله حين يسمع الاسراع والمبادرة او المراد كل الاذان قوله: "الدعوة" بفتح الدال الدعاء والتامة الكاملة التي لا يدخلها نقص ولا عيب ولا تغيرها ملة ولا تنسخها شريعة وفي هذه الدعوة افضل الاقوال وهو لا اله الا الله قال العيني هي الي قول محمد رسول الله قوله: "الصلاة القاءمة" اي الداءمة الثابتة قوله: "ات محمدا الوسيلة" هي فعيلة وتجمع علي وساءل ووسل وهي كل امر يكون موصلا لامر تبتغيه
# PageV01P204
# <span class="matn">والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة" وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي صلاة فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله الي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد مءمن من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وحقيقة الوسيلة الي الله عز وجل مراعاة سبيله بالعلم والعبادة وتجري مكارم الشريعة فهي كالقربة قاله الراغب وحاصله انها فعل المامورات واجتناب المنهيات والمراد هنا منزلة عالية في الجنة فهو مجاز من اطلاق السبب علي المسبب قوله: "والفضيلة" هي المرتبة الزاءدة علي ساءر الخلق او منزلة اخري او تفسير للوسيلة قال السخاوي في المقاصد الحسنة وزيادة والدرجة الرفيعة كما يفعله من لا خبرة له بالسنة لا اصل لها في الدعاء الوارد ذكره الشهاب في شرح الشفاء قوله: {مقاما محمودا} مفعول ثان لابعثه بتضمينه معني اعط او علي المفعول المطلق اي ابعثه يوم القيامة فاقمه مقاما محمودا وضمن بعث معني اقم وهو منكر لمناسبة لفظ القران او للتفخيم ووقع في رواية النساءي وابن خزيمة وغيرهما المقام المحمود بالتعريف والمراد به الشفاعة العظمي وهو الاشهر وعليه الاكثر وقيل هو ان يسال فيعطي ويشفع فيشفع وليس احد الا تحت لواءه قوله: "الذي وعدته" اي في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وهو صفة للمقام ان جعل علما لذلك المقام والا فهو بدل قوله: "حلت له شفاعتي" حل من باب ضرب اي وجبت بمعني تحققت وثبتت او من باب قعد بمعني نزل واللام في له بمعني علي والمراد بالشفاعة شفاعة مخصوصة كدخول الجنة مع السابقين ورفع الدرجات وزيادة العطيات ولا يختص هذا الفضل بمن قالها مستحضرا لاخلاقه صلي الله عليه وسلم بل يكفي فيه مجرد قصد الثواب الا انه ينبغي ان لا يكون لاهيا لاغيا ذكره الشهاب في شرح الشفاء وفاءدة هذا الدعاء مع تحقق مدلوله له عليه الصلاة والسلام الامتثال او ترتب الثواب الموعود لقاءله قوله: "صلي الله عليه بها عشرا" اي انعم عليه بانعامات عشرة بسبب دعاءه له صلي الله عليه وسلم قوله: "وارجو ان اكون انا هو" هذا من الادب مع الله تعالي والتباعد عن التحكم عليه او قاله قبل ان يطلعه الله تعالي علي انه هو.
# فاءدة: ذكر القهستاني عن كنز العباد انه يستحب ان يقول عند سماع الاولي من الشهادتين للنبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليك يا رسول الله وعند سماع الثانية قرت عيني بك يا رسول الله اللهم متعني بالسمع والبصر بعد وضع ابهاميه علي عينيه فانه صلي الله عليه وسلم يكون قاءدا له في الجنة وذكر الديلمي في الفردوس من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرفوعا من مسح العين بباطن انملة السبابتين بعد تقبيلهما عند قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله وقال: اشهد.
# PageV01P205
# <span class="matn">له الشفاعة" اعلم ان من هذه المنزلة تتفرع جميع الجنات وهي جنة عدن دار المقامة ولها شعبة في كل جنة من الجنان من تلك الشعبة يظهر محمد صلي الله عليه وسلم لاهل تلك الجنة وهي في كل جنة اعظم منزلة فيها جعلنا الله من الفاءزين بشفاعته ومجاورته في دار كرامته.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا حلت له شفاعتي اه وكذا روي عن الخضر عليه السلام وبمثله يعمل في الفضاءل قوله: "تتفرع جميع الجنات" يحتمل ان المعني انه الاصل لكل جنة فباقي دورها تبع لها قوله: "دار المقامة" بيان لجنة عدن قال ابن كثير الوسيلة اقرب منازل الجنة الي العرش واعلاها واشرفها ويدل عليه ما رواه الامام احمد عن ابي سعيد الخدري مرفوعا الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فاسالوا الله ان يءتيني الوسيلة قوله: "بشفاعته" المراد شفاعة مخصوصة كرفع الدرجات قوله: "ومجاورته" المجاورة لكل شخص بما يناسبه والله تعالي اعلم.
# PageV01P206
# <span class="matn">"
### | باب شروط الصلاة واركانها
# ".
# جمعنا بينهما للتيقظ لما تصح به الصلاة الشروط جمع شرط بسكون الراء والاشراط جمع شرط بفتحها وهما العلامة وفي الشريعة هو ما يتوقف علي وجوده الشء وهو خارج عن ماهيته. والاركان جمع ركن وهو في اللغة الجانب الاقوي وفي الاصطلاح
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب شروط الصلاة.
# قوله: "للتيقظ" اي للتنبه قوله: "جمع شرط" وهو ثلاثة انواع عقلي كالقدوم للنجار وشرعي كالطهارة للصلاة وجعلي كالدخول المعلق به الطلاق كذا في الشرح قوله: "وهما العلامة" مسلم في الثاني ومنه قوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} اي علاماتها ومنه سمي الحاكم صاحب شرطة بالضم والجمع شرط1 كرطبة ورطب اي صاحب علامة لان له علامة تميزه والشرط علي لفظ الجمع اعوان السلطان لانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها واما الاول فاصله مصدر شرط كنصر وضرب واستعمل لغة في الزام الشء والتزامه في بيع ونحوه والشريطة بمعناه هذا ما يدل عليه عبارة اهل اللغة قوله: "وفي الشريعة الخ" اعلم ان ماله تعلق بالشء اما ان يكون داخلا فيه او لا الاول الركن كالركوع في الصلاة والثاني ان كان مءثرا فيه بحسب الظاهر فهو العلة كعقد النكاح المحلل للوطء وان لم يكن مءثرا فيه فان PageV01P206
# <span class="matn">الجزء الذاتي الذي تتركب الماهية منه ومن غيره وقد اردنا تنبيه العابد فقلنا "لا بد لصحة الصلاة من سبعة وعشرين شيءا" ولا حصر فيها. ومن اقتصر علي ذكر الشروط الستة الخارجة هن الصلاة وعلي الستة الاركان الداخلة فيها اراد التقريب والا فالمصلي يحتاج الي ما ذكرناه بزيادة فاردنا به بيان ما اليه الحاجة من شرط صحة الشروع والدوام علي صحتها وكلها فروض وعبر بلفظ الشء الصادق بالشرط والركن فمن الشروط "الطهارة من الحدث" الاصغر والاكبر والحيض والنفاس لاية الوضوء. والحدث لغة: الشي الحادث وشرعا مانعية تقوم بالاعضاء الي غاية وصول المزيل لها "و" منها "طهارة الجسد والثوب والمكان"
# </span><span class="matn-hr"> </span>كان مفضيا اليه في الجملة فهو السبب كالوقت لوجوب الصلاة وان لم يكن مفضيا اليه فان توقف الشء عليه فهو الشرط كالطهارة للصلاة وان لم يتوقف عليه الشء سمي علامة كالاذان للصلاة ذكره الحموي قوله: "وهو في اللغة الجانب الاقوي" قال تعالي: {او اوي الي ركن شديد} [هود: 80] اي عز ومنعة قوله: "الجزء الذاتي" ويطلق الفرد عليه كما يطلق علي الشرط قوله: "اراد التقريب" اي تقريب الحفظ علي المتعلم قوله: "بزيادة" الباء بمعني مع وسياتي له ذكر الزيادة شرحا قوله: "من شرط صحة الشروع والدوام علي صحتها" اعلم ان الشروط من حيث هي اربعة اقسام شرط انعقاد لا غير كالنية والتحريمة والوقت والخطبة للجمعة وشرط انعقاد ودوام كالطهارة وستر العورة واستقبال القبلة وشرط بقاء لا غير اي ما يشترط وجوده داخل الصلاة وهو نوعان ما يشترط فيه التعيين كترتيب ما لم يشرع مكررا والثاني ما لا يشترط فيه التعيين وهو نوعان ايضا وجودي وعدمي فالوجودي كالقراءة فانها وان كانت ركنا الا انها ركن في نفسها شرط لغيرها لوجودها في كل الاركان تقديرا ولذا لم يجز استخلاف الامي ولو بعد اداء فرض القراءة كما في الدر والعدمي كعدم تقدم المقتدي علي امامه وعدم محاذاة مشتهاة في صلاة مشتركة وعدم تذكر صاحب الترتيب فاءتة والقسم الرابع شرط خروج وهو القعدة الاخيرة قوله: "فمن الشروط الطهارة" قدمها علي ساءر الشروط لانها اهم اذ هي مفتاح الصلاة ولانها اول مسءول عنه في القبر قوله: "والحيض والنفاس" لا حاجة الي ذكرهما لان المراد بالحدث الاكبر ما اوجب الغسل ويحتمل انه اراد به هنا خصوص الجنابة قوله: "والحدث لغة الشء الحادث" قال في القاموس الحدث محركة الابداء وقال قبله حدث حدوثا وحداثة نقيض قدم وتضم داله اذا ذكر مع قدم اه وهذا يفيد ان اطلاقه علي الشء الحادث من اطلاق المصدر علي اسم الفاعل قوله: "وشرعا مانعية شرعية" المانعية الكون مانعا وهذا لا بد له من موصوف يصح اسناده اليه بحيث يقال معني كون البول حدثا انه مانعية شرعية اي كون مانعا الخ والمصنف ذكره مجردا عن هذا الموصوف فلو قال وشرعا مانع شرعي يقوم الخ اي مانع عما يباح الا برافعه لكان اوضح وفي شرح الخطيب لابي شجاع انه في الشرع يطلق علي امر اعتباري يقوم بالاعضاء يمنع من
# PageV01P207
# <span class="matn">الذي يصلي عليه فلو بسط شيءا رقيقا يصلح ساترا للعورة وهو ما لا يري منه الجسد جاز صلاته وان كانت النجاسة رطبة فالقي عليها لبدا او ثني ما ليس ثخينا او كبسها بالتراب فلم يجدر ريح النجاسة جازت صلاته واذا امسك حبلا مربوطا به نجاسة او بقي من عمامته طرف طاهر ولم يتحرك الطرف النجس بحركته صحت والا فلا كما لو اصاب راسه خيمة نجسة وجلوس صغير يستمسك في حجر المصلي وطير متنجس علي راسه لا يبطل الصلاة اذا لم ينفصل منه نجاسة مانعة لان الشرط الطهارة "من نجس غير معفو عنه" وتقدم بيانه "حتي" يشترط طهارة "موضع القدمين" فتبطل الصلاة بنجس مانع تحت احدهما او بجمعه فيهما تقديرا في الاصح وقيامه علي قدم صحيح مع الكراهة وانتقاله عن مكان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# صحة الصلاة وعلي الاسباب التي ينتهي بها الطهر وعلي الامر المترتب علي ذلك اه والاول هو بمعني قولنا وشرعا مانع الخ قوله: "فلو بسط شيءا رقيقا يصلح ساترا الخ" اي ولم تشم منه راءحة النجاسة قال البرهان الحلبي وكذا الثوب اذا فرش علي النجاسة اليابسة ان كان رقيقا يشف ما تحته او توجد منه راءحة النجاسة علي تقدير ان لها راءحة لا تجوز الصلاة عليه وان كان غليظا بحيث لا يكون كذلك جازت اه قوله: "فالقي عليها البدا" المراد انه القي عليها ذا جرم غليظ يصلح للشق نصفين كحجر ولبن وخشب كما في البداءع والخانية ومنية المصلي وقيد النجاسة بالرطبة لانها ان كانت يابسة جازت علي كل حال لانها لا تلتزق بالثوب الملقي عليها بعد كونه يصلح ساترا كذا في الخانية وفي القهستاني ينبغي ان تكون الصلاة اي علي الملقي علي النجاسة الرطبة تكره ككراهتها علي نحو الاسطبل كما في الخزانة قوله: "فلم يجد ريح النجاسة" اما اذا وجدها لو استشمه لا يجوز كما في الخانية قوله : "مربوطا به نجاسة" كسفينة نجسة او كلب بناء علي انه نجس العين قوله: "ولم يتحرك الطرف النجس بحركته" اي المتصل بالنجس فيكون راجعا الي المسءلتين وذلك لانه بتلك الحركة ينسب الي حمل النجاسة كما في البحر وغيره بخلاف ما لو كانت النجاسة في بعض اطراف البساط حيث تجوز الصلاة علي الطاهر منه ولو تحرك الطرف الاخر بحركته لان البساط بمنزلة الارض فيشترط فيه طهارة مكان المصلي فقط كما في الخانية قوله: "خيمة نجسة" مثلها السقف لانه يعد حاملا للنجاسة كما ذكره السيد وغيره بخلاف المس كما في القهستاني يعني لو مس نحو حاءط نجس بيابس في الصلاة لا يضر لانه يعد حاملا للنجاسة قوله: "وجلوس صغير" اي متنجس يستمسك فانه لا يعد حاملا بخلاف ما لا يستمسك وعليه نجس مانع فانه لا تصح معه الصلاة لانه يعد حاملا للنجس قوله: "وطير" عطف علي صغير قوله: "اذا لم تنفصل منه نجاسة" اي مما ذكر من الصبي والطير قوله: "لان الشرط الطهارة" علة لعدم البطلان اي وقد وجدت لانه لا يعد حاملا لها قوله: "وتقدم بيانه" وهو انه يعفي في غير المغلظة عما دون الربع وفي المغلظة الدرهم قوله: "حتي انه يشترط الخ" تفريع علي اشتراط طهارة المكان.
# PageV01P208
# <span class="matn">طاهر لنجس ولم يمكث به مقدار ركن لا تبطل به وان مكث به قدوه بطلت علي المختار "و" منها طهارة موضع "اليدين والركبتين" علي الصحيح لافتراض السجود علي سبعة اعظم واختاره الفقيه ابو الليث وانكر ما قيل من عدم افتراض طهارة موضعها ولان رواية جواز الصلاة مع نجاسة الكفين والركبتين شاذة "و" منها طهارة موضع "الجبهة علي الاصح" من الروايتين عن ابي حنيفة وهو قولهم رحمهم الله ليتحقق السجود عليها لان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "او بجمعه" معطوف علي محذوف معلوم من المقام تقديره بنجس مانع بانفراده تحت احدهما قوله: "تقديرا" اي بالحرز والظن قوله: "لا تبطل به" الصلاة لان المكث اليسير علي النجس القليل كالمكث الكثير مع النجس القليل معفو عنه وحكم الانكشاف مع الزمن كحكم المكث مع النجس افاده الشرح قوله: "وان مكث قدره" اي وان لم يءده قوله: "علي المختار" هو قول ابي يوسف وقال محمد لا تفسد الا اذا اداه بالفعل قوله: "علي الصحيح" صححه الحلبي وصاحب العيون قوله: "لافتراض السجود علي سبعة اعظم" ظاهره انه اذا لم يضع اليدين او الركبتين او احداهما1 ان تكون الصلاة فاسدة وليس كذلك بل العلة في الفساد ان وضع العضو علي النجاسة بمنزلة حملها فيفسد وان كان الموضع غير فرض قال في الخانية اذا كانت النجاسة في موضع السجود او الركبتين او اليدين فانها تجمع وتمنع ولا يجعل كانه لم يضع ذلك العضو بخلاف ما لو صلي رافعا احدي قدميه فانه يجوز ولو وضع القدم علي نجاسة لا يجوز ولا يجعل كانه لم يضع اه قال الكمال وهذا يفيد ان عدم اشتراط طهارة مكان اليدين والركبتين محله اذا لم يضعهما اما اذا وضعهما او وضع احداهما اشترطت فليحفظ اه قال الحلبي فعلم انه لا فرق بين الركبتين واليدين وبين موضع السجود والقدمين في ان النجاسة المانعة في مواضعها مفسدة للصلاة وهو الصحيح لان اتصال العضو بالنجاسة بمنزلة حملها وان كان وضع ذلك العضو ليس بفرض اه هذه النقول تدل علي ان وضعها ليس فرضا ولكنها اذا وضعت اشترطت طهارة مواضعها فليتامل بقي الكلام فيما اذا وضع ما يكره وضعه كالذراعين هل يفترض طهارة موضعهما الظاهر نعم لانه بوضعهما علي النجاسة يعد حاملا لها قوله: "واختاره الفقيه ابو الليث" الذي ذكره بعد في هذا الباب ان الذي اختاره الفقيه وضع احدي اليدين واحدي الركبتين وشء من اطراف القدمين فليتامل قوله: "وانكر ما قيل" لا يلزم من انكاره ذلك قوله بافتراض وضعها قوله: "شاذة" ذكر ذلك صاحب العيون وهذا لا ينافي ان وضعهما غير واجب اي غير فرض في ظاهر الرواية كما ذكره صاحب البحر. PageV01P209
# <span class="matn">الفرض وان كان يتادي بمقدار الارنبة علي القول المرجوح يصير الوضع معدوما حكما بوجوده علي النجس ولو اعاده علي طاهر في ظاهر الرواية ولا يمنع نجاسة في محل انفه مع طهارة باقي المحال بالاتفاق لان الانف اقل من الدرهم ويصير كانه اقتصر علي الجبهة مع الكراهة وطهارة المكان الزم من الثوب المشروط نصا بالدلالة اذ لا وجود للصلاة بدون مكان وقد توجد بدون ثوب ولا يضر وقوع ثوبه علي نجاسة لا تعلق به حال سجوده "و" منها "ستر العورة" للاجماع علي افتراضه ولو في ظلمة والشرط سترها من جوانبه علي الصحيح "ولا يضر نظرها من جيبه" في قول عامة المشايخ "و" لا يضر لو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ليتحقق السجود عليها" علة لاشتراط طهارة موضعها قوله: "لان الفرض الخ" علة لمحذوف ينبغي التصريح به تقديره وهذا علي كلا القولين اي اشتراط طهارة موضعها لازم علي القول الراجح بافتراض وضعها وعلي القول المرجوح بعدم افتراضه لانه الخ قوله: "علي القول المرجوح" وهو ان الجمع بين الجبهة والانف واجب وانه يكره الاقتصار علي احدهما قوله: "يصير الوضع معدوما" حذف جملة هنا لا بد من ذكرها وقد ذكرها في الشرح فقل ولكن اذا وضع الجبهة مع الارنبة يقع الكل فرضا كما اذا طول القراءة علي القدر المفروض فيصير الخ اه والمعني ان اشتراط طهارة موضع الجبهة فرض علي القول المرجوح لكن اذا وضعت بالفعل لان وضعها بوصف بعد تحققه بانه فرض كالقراءة فانها توصف بالوجوب او السنية فيما زاد علي قدر الفرض ولكن اذا وقعت في الصلاة وصفت بالافتراض قوله: "في ظاهر الرواية" وروي عن ابي يوسف جوازها ان اعاده علي طاهر قوله: "مع الكراهة" اي التحريمية لان وضع الانف واجب واذا وضعه علي نجاسة كانه لم يضعه قوله: "وطهارة المكان" اي والجسد وهذا منه بيان للدليل علي اشتراط طهارة هذه الاشياء قوله: "المشروط نصا" في قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر 4] قوله: "بالدلالة" متعلق بالزم يعني انه ثبت كون طهارته الزم بدلالة النص ودلالة النص كل معني يفهمه العالم بالوضع من النص المذكور لاشتراكه معه في العلة ولكونه اولي بالحكم منه قوله: "اذ لا وجود الخ" علة لكونه الزم بالدلالة قوله: "حال سجوده" متعلق بوقوع ثوبه تنبيه انما اشترطت الطهارة في الصلاة لانها مناجاة مع الرب عز وجل فيجب ان يكون المصلي علي احسن الاحوال وذا في طهارته وطهارة ما يتصل به من الثوب والمكان افاده الشرح قوله: "ومنها سترة العورة" ولو بماء كدر او ورق شجر او طين وليس لستر الظلمة اعتبار كما في القهستاني كالستر بالزجاج كما في القنية ولا يضر تشكل العورة بالتصاق الساتر الضيق بها كما في الحلبي والعورة في اللغة كل ما يستقبح ظهوره ماخوذة من العور وهو النقص والعيب والقبح ومنه عور العين وكلمة عوراء اي قبيحة وسيمت السواة عورة لقبح ظهورها وغض الابصار عنها وكل شء يستره الانسان انفة او حياء فهو عورة والنساء عورة كما في كتب.
# PageV01P210
# <span class="matn">نظرها احد من "اسفل ذيله" لان التكلف لمنعه فيه حرج والثوب الحرير والمغصوب وارض الغير تصح فيها الصلاة مع الكراهة وسنذكره والمستحب ان يصلي في ثلاثة ثياب من احسن ثيابه قميص وازرار وعمامة ويكره في ازار مع القدرة عليها "و" منها "استقبال القبلة" الاستقبال من قبلت الماشية الوادي بمعني قابلته وليست السين للطلب لان الشرط المقابلة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اللغة قوله: "للاجماع علي افتراضه" اي في الصلاة اما الستر في الخلوة فصحح الحلبي وجوب الستر فيها وصحح الشارح عدمه فقد اختلف التصحح قوله: "ولا يضر نظرها من جيبه" لانه يحل له مسها والنظر اليها ولكنه خلاف الادب كما في النهر واختار البرهان الحلبي ان تلك الصلاة مكروهة وان لم تفد ومقابل الصحيح ما عن بعض المشايخ من اشتراط ستر عورته عن نفسه وفرع عليه انها لو كانت لحيته كثيفة وستر بها زيقه صحت والا فلا قوله: "لان التكلف لمنعه" اي لمنع نظر الناظر قال في الشرح لان ستر العورة علي وجه لا يمكن الغير النظر اليها اذا تكلف مما يءدي الي الحرج اه قوله: "والثوب الحرير الخ" جعل الكلام فيما اذا صلي فيه واما اذا صلي عليه فقال القهستاني من كتاب الحظر معزيا بالصلاة الجواهر ما نصه وتجوز الصلاة علي السجادة من الابريسم لان الحرام هو اللبس اما الانتفاع بساءر الوجوه فليس بحرام اه قوله: "وللمغصوب" نقل في الفتاوي الهندية عن مختارات النوازل الصلاة في ارض مغصوبة جاءزة ولكن يعاقب بظلمه فما كان بينه وبين الله تعالي يثاب وما كان بينه وبين العباد يعاقب اه قوله: "مع الكراهة" اي التحريمية ذكره السيد وفي السراج والقهستاني تكره الصلاة في الثوب الحرير والثوب المغصوب وان صحت والثواب الي الله تعالي قوله: "من احسن ثيابه" مراعاة للفظ الزينة في الاية ويستحب ان تكون سالمة من الخروق قوله: "قميص وازار وعمامة" هذا للرجل وفي المراة قميص وخمار وسراويل ويكفي له الصلاة فيما يشمل عامة جسده لما روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شملة قد توشح بها عقدها بين كتفيه اه ويكفي للمراة درع ضيق ومقنعة قوله: ويكره في ازار مع القدرة عليها وكذا يكره ان يصلي في السراويل وحده لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل في ثوب ليس علي عاتقه منه شء كذا في الشرح وظاهر التعبير بالنهي ان الكراهة تحريمية قوله: "استقبال القبلة" هي بالكسر لغة مطلق الجهة قال الجوهري يقال من اين قبلتك اي من اين جهتك وما لكلامه قبلة اي جهة وشرعا كما في القهستاني جهة يصلي نحوها من في الارض السابعة الي السماء السابعة مما يحاذي الكعبة اي او جهتها وغلب هذا الاسم علي هذه الجهة حتي صار كالعلم لها وصارت معرفة عند الاطلاق وانما سميت بذلك لان الناس يقابلونها في صلاتهم وتسمي ايضا محرابا لان مقابلها يحارب النفس والشيطان وكانت اول الاسلام الي بيت المقدس لكن كان صلي الله عليه وسلم وهو بمكة لا يستدبر الكعبة بل يجعلها بينه وبين بيت المقدس كما صححه.
# PageV01P211
# <span class="matn">لا طلبها وهو شرط بالكتاب والسنة والاجماع والمراد منها بقعتها لا البناء حتي لو نوي بناء الكعبة لا يجوز الا ان يريد به جهة الكعبة وان نوي المحراب لا يجوز "فللمكي المشاهد" للكعبة "فرضه اصابة عينها" اتفاقا لقدرته عليه يقينا "و" الفرض "لغير المشاهد" اصابة "جهتها" اي الكعبة هو الصحيح ونية القبلة ليست بشرط والتوجه اليها يغنيه عن النية هو الاصح وجهتها هي التي اذا توجه اليها الانسان يكون مسامتا للكعبة او لهواءها تحقيقا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحاكم وغيره وكان صلي الله عليه وسلم بتوقع من ربه عز شانه ان يوجهه نحو الكعبة لانها قبلة ابيه ابراهيم وادعي لايمان العرب لانها مفخرهم ومزارهم ومطافهم فحوله اليها بعد الهجرة بستة عشر شهرا وايام في يوم الاثنين لنصف رجب من السنة الثانية علي الصحيح وبه جزم الجمهور وكان في مسجد بني سلمة في صلاة الظهر علي التحقيق بعد ان صلي ركعتين باصحابه وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين قوله: "من قبلت" ياتي من باب علم ونصر وضرب قوله: "وليست السين" اي والتاء قوله: "لا طلبها" ووجوب الطلب عند الاشتباه لا لذاته بل لتحصيل المقابلة قوله: "وهو شرط بالكتاب" قال الله تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام قوله: "والسنة" قال صلي الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه ويستقبل القبلة ويقول الله اكبر" قوله: "والمراد منها بقعتها" حتي لو رفعت الكعبة عن مكانها لزيارة اصحاب الكرامة او لغير ذلك ففي تلك الحالة جازت صلاة المتوجهين الي ارضها.
# قوله: "فللمكي المشاهد الخ" يلحق به من بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام لثبوت القبلة في حقهم بالوحي كما في السراج والنهر قوله: " فرضه اصابة عينها" ولو لجزء منها وباقي اعضاءه مسامت للجهة قوله: "اصابة جهتها" فالمغرب قبلة لاهل المشرق وبالعكس والجنوب قبلة لاهل الشمال وبالعكس فالجهة قبلة كالعين توسعة علي الناس كما في القهستاني حتي لو ازيل المانع لا يشترط ان يقع استقباله علي عين القبلة كما في الحلبي وهو قول العامة وهو الصحيح لان التكليف بحسب الوسع قوله: "هو الصحيح" وقال ابو عبد الله عبد الكريم الجرجاني الفرض اصابة عينها للغاءب ايضا بالاجتهاد لانه لا تفصيل في النص وعليه فيشترط النية لانه لا يمكن اصابة العين للغاءب الا من حيث النية فالفرض عنده اصابة عينها نية لا توجها كما قال العلامة الشلبي وقال بعضهم ان كان يصلي الي المحراب لا يشترط وان كان يصلي في الصحراء يشترط فاذا نوي القبلة او الكعبة او الجهة جاز اه قوله: "ونية القبلة ليست بشرط" لانها من الوساءل وهي لا تحتاج الي نية كالوضوء فالشرط حصولها لا تحصيلها قوله: "وجهتها الخ" قالوا: جهتها تعرف بالدليل فالدليل في الامصار والقري المحاريب التي نصبها الصحابة والتابعون فعلينا اتباعهم في استقبال المحاريب المنوصبة وان لم تكن فالسءال من الاهل اي اهل ذلك الموضع ولو واحدا فاسقا ان صدقه.
# PageV01P212
# <span class="matn">او تقريبا ومعني التحقيق انه لو فرض خط من تلقاء وجهه علي زاوية قاءمة الي الافق يكون مارا علي الكعبة او هواءها ومعني التقريب ان يكون ذلك منحرفا عن الكعبة او هواءها انحرافا لا تزول به القابلة بالكلية بان يبقي شء من سطح الوجه مسامتا للكعبة او لهواءها "ولغير المشاهد اصابة جهتها" البعيد والقريب سواء "ولو بمكة" وحال بينه وبين الكعبة بناء او
# </span><span class="matn-hr"> </span>كما في القهستاني واما في البحار والمفاوز فدليل القبلة النجوم وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال تعلموا من النجوم1 ما تهتدوا به الي القبلة اه وذلك كالقطب وهو نجم صغير في بنات نعش الصغري بين الفرقدين والجدي اذا جعله الواقف خلف اذنه اليمني كان مستقبل القبلة اذا كان بناحية الكوفة وبغداد وهمذان وقزوين وطبرستان وجرجان وما والاها الي نهر الشام ويجعله من بمصر علي عاتقه الايسر ومن بالعراق علي عاتقه الايمن فيكون مستقبلا باب الكعبة ومن باليمن قبالة المستقبل مما يلي جانبه الايسر ومن بالشام وراءه وينبغي لمن جهل ادلة القبلة واراد سفرا مثلا اي الي بلاد لا تختلف القبلة فيها وليس معه عارف بها او اراد وضع قبلة في بيته مثلا ان يستقبل قبل سفره مثلا محرابا صحيحا من محاريب بلده في وقت معين كطلوع الشمس مثلا ويحرر الشمس في ذلك الوقت علي جزء من بدنه كعينه او ظهره ثم يفعل كذلك وقت الاستواء ووقت الغروب فاذا اراد القبلة بعد سفره او في بيته فليجعل الشمس في ذلك الوقت قبالة المحل المخصوص يكن مستقبلا فان جعل له خطا في الارض او كوة في حاءط فهو قبلته ما دام في ذلك المكان وكذلك يفعل بالنجوم وغيرها في وقت معين كوقت العشاء ويختص باقليم مصر انه اذا وقف ليلا مستقبل الجدي ضاما رجليه وحرك رجله اليمني الي جهة يمينه بقدر طاقته ثم نفل الاخري اليها كان مستقبلا وكذا لو فعل ذلك بعد وقوفه علي خط نصف النهار بان يجعل المشرق عن يمينه والمغرب عن يساره ويستقبل ظله وقت الاستواء ثم يحرك رجله اليمني كذلك يكون مستقبلا ايضا.
# قوله: "يكون مسامتا" اي محاذيا قوله: "للكعبة او لهواءها" هذا اذا وقعت المحاذاة علي العين وقوله للكعبة اي فيما اذا كان في محل يساوي المحل الذي به القبلة وقوله او لهواءها هو فيما اذا كان محله اعلي من محلها ومثله ما اذا كان اسفل وقوله او تقريبا اذا وقعت المحاذاة للجهة فان مستقبل الجهة يحتمل ان يقع استقباله بتمامه علي العين اولا وقد بين النوعين المحتملين قوله: "بان يبقي شء من سطح الوجه" ولو كان ذلك جزا يسيرا وهذه صورته. PageV01P213
# <span class="matn">جبل "علي الصحيح" كما في الدراية والتجنيس "و" من الشروط "الوقت" للفراءض الخمس
# </span><span class="matn-hr"> </span>وفي الفتاوي الانحراف المفسد ان يجاوز المشارق الي المغارب اه قوله: "وحال بينه وبين الكعبة بناء او جبل" قال في معراج الدراية ومن كان بمكة وبينه وبين الكعبة حاءل يمنع المشاهدة كابنية فالاصح ان حكمه حكم الغاءب ولو كان الحاءل اصليا كالجبل فله ان يجتهد والاولي ان يصعد علي الجبل حتي تكون صلاته الي الكعبة يقينا اه قال المحقق الكمال وعندي في جواز التحري مع امكان صعوده اي صعود المكي الجبل اشكال لان المصير الي الدليل الظني وترك القاطع مع امكانه لا يجوز فلا يكفيه الاجتهاد حتي لو اجتهد وصلي ثم تبين خطءه فعليه الاعادة وقد قال في الهداية الاخبار فوق التحري فاذا امتنع المصير الي الظني لا مكان ظني اقوي منه فكيف يترك اليقين مع امكانه ويكتفي بالظن قوله:
# PageV01P214
# <span class="matn">بالكتاب والسنة والاجماع وقد نص علي اشتراطه في عدة من المعتمدات وقد ترك ذكر الوقت في باب شروط الصلاة في عدة من المعتمدات كالقدوري والمختار والهداية والكنز مع بيانهم الاوقات ولا اعلم سر عدم ذكرهم له وان كان يتصف بانه سبب للاداء وظرف للمءدي وشرط للوجوب كما هو مقرر في محله "و" يشترط "اعتقاد دخوله" لتكون عبادته بنية جازمة لان الشاك ليس بجازم حتي لو صلي وعنده ان الوقت لم يدخل فظهر انه كان قد دخل لا تجزءه لانه لما حكم بفساد صلاته بناء علي دليل شرعي وهو تحريه لا ينقلب جاءزا اذا ظهر خلافه ويخاف عليه في دينه "و" تشترط "النية" وهي الارادة الجازمة لتمييز العبادة عن العادة ويتحقق الاخلاص فيها لله سبحانه وتعالي "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "ومن الشروط الوقت للفراءض الخ" الاصل في اشتراطه قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} اي فرضا موقوتا اي محدودا باوقات لا يجوز تقديمها ولا تاخيرها عنها عند القدرة علي فعلها فيها بحسب الاستطاعة وحديث امامة جبريل عليه السلام ايضا قوله: "مع بيانهم الاوقات" اي في اول كتاب الصلاة ولا يكفي ذلك في بيان الشرطية لا سيما عند المتعلم القاصر لان ذلك بيان لتقدير الوقت قوله: "بانه سبب للاداء" من يحث تعلق الوجوب به وافضاءه اليه قوله: "وظرف للمءدي" لانه يسعه ويسع غيره قوله: "وشرط للوجوب" من حيث توقف وجوب فعل الصلاة علي وجوده قوله: "لتكون عبادته بنية جازمة" افاد بذلك ان المراد باعتقاد دخوله جزمه به لان جزم النية انما يكون به ولا يكفي غلبة الظن بالدخول وينظر هذا مع قولهم ان غلبة الظن في الفروع تقوم مقام اليقين ويحتمل ان المراد بالاعتقاد والجزم ما يعم غلبة الظن ويدل له التعليل بقولهم لان الشاك الخ فالمضر احد شيءين اما اعتقاد عدم الدخول واما الشك قوله: "حتي لو صلي الخ" هذا اولي بالحكم مما فرع عليه لانه جزم بعدم الدخول وهو اولي بالمنع من التردد بين الدخول وعدمه قوله: "لانه لما حكم بفساد صلاته الخ" نظيره من صلي في ثوب وعنده انه نجس فاذا هو طاهر فانه لا تصح هصلاته لما ذكر وهذا التعليل انما يقهر فيمن عرف الحكم اما لو كان عنده انه صحيح فلا يظهر اللهم الا ان يقال ان هذا الاعتقاد فاسد بمنزلة العدم فينزل شرعا في هذا الحكم منزلة العارف فتفسد به صلاته زجرا له بتقصيره قوله: "ويخاف عليه في دينه" اي يخشي عليه الوقوع في الكفر اما اذا اعتقد حل ذلك فالامر ظاهر وان اعتقد حرمته فيجره ذلك الي غيره من وضع الاشياء في غير موضعها كالصلاة بالنجاسة والي غير القبلة وقد وقع خلاف في كفر من فعل ذلك قوله: "وهي الارادة الجازمة" اي لغة لانها فسرت لغة بالعزم والعزم هو الارادة الجازمة القاطعة وفي الشرح قصد الطاعة والتقرب الي الله تعالي في ايجاد فعل كما في التلويح وهو يعم فعل الجوارح وفعل القلب سواء كان ايجادا او كفا.
# PageV01P215
# <span class="matn">تشترط "التحريمة" وليست ركنا وعليه عامة المشايخ المحققين علي الصحيح والتحريم جعل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لتتميز العبادة عن العادة" او يتميز بعض العبادة عن بعض الامثال الاول الامساك عن المفطرات فانه يكون لعدم الحاجة اليه او للحمية فلا يمتاز الصوم عنه الا بالنية ومثال الثاني في الصلاة مثلا فانها تكون فرضا وواجبا ونفلا فشرعت فيها النية ليتميز بعضها عن بعض وفي المجتبي وغيره من عجز عن احضار القلب في النية او يشك في النية يكفيه اللسان كذا في الشرح قوله: "ويتحقق الاخلاص فيها" اي في الصلاة والاخلاص سر بينك وبين ربك لا يطلع عليه ملك فيكتبه ولا شيطان فيفسده ولا هوي فيميله ذكره الحموي وذلك بان تريده تعالي بطاعته ولا تريد سواه وفي الخلاصة لا رياء في الفراءض اه وفي البزازية شرع بالاخلاص ثم خالطه الرياء فالعبرة للسابق ولا رياء في الفراءض في حق سقوط الواجب اه وحقيقة الرياء هو انه ان خلا عن الناس لا يصلي وان كان عند الناس يصلي فهذا لا ثواب له لانه اشرك بعبادة ربه ولو احسنها لاجلهم فله ثواب الاصل لا الاحسان ثم انه ان جمع بين عبادات الوساءل في النية صح كما لو اغتسل لجنابة وعيد وجمعة اجتمعت ونال ثواب الكل وكما لو توضا لنوم وبعد غيبة واكل لحم جزور وكذا يصح لو نوي نافلتين او اكثر كما لو نوي تحية مسجد وسنة وضوء وضحي وكسوف والمعتمد ان العبادات ذات الافعال يكتفي بالنية في اولها ولا يحتاج اليها في كل جزء اكتفاء بانسحابها عليها ويشترط لها الاسلام والتمييز والعلم بالمنوي وان لا ياتي بمناف بين النية والمنوي قوله: "ويشترط التحريمة" هو قول الشيخين لقوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي} فانه عطف الصلاة عليها العطف يقتضي المغايرة وليس من عطف الكل علي الجزء فانه انما يكون لنكتة بلاغية وهي غير ظاهرة هنا قوله: "وليست ركنا" اشار به الي خلاف محمد فانه يقول بركنيتها لانها ذكر مفروض في القيام فكانت ركنا كالقراءة وتظهر الثمرة فيما اذا كان حاملا لنجاسة مانعة فالقاها عند فراغه منها او كان منحرفا عن القبلة فاستقبلها او مكشوف العورة فسترها بعمل يسير او شرع في التكبير قبل ظهور الزوال ثم ظهر عند الفراغ فعندهما تجوز صلاته لوجود الاركان مستجمعة للشروط وتقدم الشرط جاءز بالاجماع وعبارة البرهان وانما اشترط لها ما اشترط للصلاة لا باعتبار ركنيتها بل باعتبار اتصالها بالقيام الذي هو ركنها وقد منع ذلك الزيلعي وعند محمد والشافعي لا تجوز لانها ركن وقد اداه مع المنافي او قبل الوقت وجاز بناء النفل علي تحريمة الفرض مع الكراهة عندهما لان النفل مطلقا صلاة والفرض صلاة مخصوصة ففي الفرض معني النفل وزيادة لان الخاص يتضمن العام فكان العقد علي الفرض متضمنا للعقد علي النفل ولان الشرط لا يشترط تحصيله لكل صلاة كالطهارة بل يصح شرط الفرض للنفل ولا يجوز عند القاءل بالركنية واما بناء الفرض علي تحريمة فرض اخر او علي تحريمة نفل فظاهر المذهب والجمهور منعه واما بناء النفل.
# PageV01P216
# <span class="matn">الشء محرما والهاء لتحقيق الاسمية وسمي التكبير للافتتاح او ما يقوم مقامه تحريمة لتحريمه الاشياء المباحة خارج الصلاة وشرطت بالكتاب والسنة والاجماع ويشترط لصحة التحريمة اثنا عشر شرطا ذكرت منها سبعة متنا والباقي شرحان فالاول من شروط صحة التحريمة ان توجد مقارنة للنية حقيقية او حكما "بلا فاصل" بينها وبين النية باجنبي يمنع الاتصال للاجماع عليه كالاكل والشرب والكلام فاما المشي للصلاة والوضوء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي تحريمة نفل اخر فلا شك في صحته اتفاقا لان الكل صلاة واحدة قوله: "وعليه عامة المشايخ" وهو قول المحققين من مشايخنا بداءع وهو المعتبر من المذهب منية المصلي قوله: "والهاء لتحقيق الاسمية" اي انما اتي بالهاء لتدل علي ان ما دخلت عليه اسم اي للذكر المعلوم فانه لولا هذه الهاء لتوهم انه المصدر ويحتمل انها للمبالغة او الوحدة لا للتانيث قوله: "وسمي التكبير للافتتاح" ويضاف التكبير للافتتاح لان به افتتاح الصلاة قوله: "لتحريمه الاشياء المباحة خارج الصلاة" من اكل وشرب وكلام واسناد التحريم اليه مجاز لان المحرم حقيقة هو الله تعالي فالتحريم يثبت بها لا منها قوله: "وشرطت بالكتاب" قال الله تعالي وربك فكبر اجمع المفسرون علي ان المراد به تكبيرة الافتتاح وعليه انعقد الاجماع لان الامر للوجوب وغيرها ليس بواجب فتعينت للمراد تحرزا عن تعطيل النص قوله: "والسنة" قال صلي الله عليه وسلم "مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم" رواه ابو داود وحسنه الترمذي قوله: "اثنا عشر شرطا" قد عدها خمسة عشر شرطا قوله: "ان توجد مقارنة للنية حقيقة" مثال المقارنة حقيقة ان ينوي مقارنا للشروع بالتكبير وهو الافضل باجماع اصحابنا وانظر هل تكون تلك المقارنة ولو وجدت بعد ذكر بعض حروف الاسم الكريم او ذكر كله قبل الفراغ من اكبل والظاهر نعم وحرره قوله: "او حكما" مثال المقارنة الحكمية ان يقدم النية علي الشروع قالوا: لو نوي عند الوضوء انه يصلي الظهر مثلا ولم يتشغل بعد النية بعمل يدل علي الاعراض كاكل وشرب وكلام ونحوها ثم انتهي الي محل الصلاة ولم تحضره النية جازت صلاته بالنية السابقة ويجوز تقديمها علي الوقت كساءر الشروط ما لم يوجد ما يقطعها ونقل ابن اميرحاج عن ابي هريرة بن هبيرة اشتراط دخول الوقت للنية المتقدمة عن ابي حنيفة رحمه الله وينبغي ان يكون وقت نية الامامة عند الشروع وان لم يقتد به احد لانه قد يقتدي به من لا يراه من الملاءكة والجن افاده الحموي خلافا لما في الاشباه من انه ينبغي ان يكون وقت اقتداء احد به لا قبله واما نية الماموم الاقتداء ففي القهستاني ولا يجوز تقديم نية اقتداءه عن تحريمة الامام عند بعض اءمة بخاري وصحح وقيل ينوي بعد قول الامام الله قبل قوله اكبر والذي عليه عامة العلماء انه ينوي حين وقف الامام موقف الامامة وهو اجود كما في النظم اه ويطلب الفرق بين صحة تقديم نية الصلاة وهي فرض دون تقديم نية الاقتداء علي هذا الوقت وهو كذلك والذي ذكره الشارح في الامامة جواز تقديمها فالحكم فيهما
# PageV01P217
# <span class="matn">فليسا مانعين "و" الثاني من شروط صحة التحريمة "الاتيان بالتحريمة قاءما" او منحيا قليلا "قبل" وجود "انحناءه" بما هو اقرب "للركوع" قال في البرهان لو ادرك الامام راكعا فحني ظهره ثم كبر ان كان الي القيام اقرب صح الشروع ولو اراد به تكبير الركوع وتلغو نيته لان مدرك الامام في الركوع لا يحتاج الي تكبير مرتين خلافا لبعضهم وان كان الي الركوع اقرب لا يصح الشروع "و" الثالث منها "عدم تاخير النية عن التحريمة" لان الصلاة عبادة وهي لا تتجزا فما لم ينوها لا تقع عبادة ولا حرج في عدم تاخيرها بخلاف الصوم وهو صادق بالمقارنة وبالتقدم والافضل المقارنة الحقيقية للاحتياط خروجا من الخلاف وايجادها بعد دخول الوقت مراعاة للركنية "و" الرابع منها "النطق بالتحريمة بحيث يسمع نفسه" بدون
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واحد ويحمل ما هنا علي الاولي قوله: "يمنع الاتصال" اخرج به الفاصل الذي لا يمنع كالذكر والمشي للصلاة او الوضوء قوله: "للاجماع عليه" اي علي اشتراط عدم الفاصل او علي هذا الشرط وهو المقارنة قوله: "كالاكل" مثال للاجنبي الذي يمنع الاتصال قوله: "والوضوء" بالرفع والجر قوله: "فليسا مانعين" لانهما مغتفران داخلها في سبق الحدث فخارجها احري كما في النهر وغيره قوله: "بالتحريمة قاءما" اي فيما يفترض له القيام والمراد بالقيام ما يعم الحكمي ليشمل القعود في نحو الفراءض لعذر قوله: "او منحنيا قليلا" تصريح بما تضمنه المصنف فان القيام الذي هو قبل الانحناء القريب الي الركوع صادق بالقيام التام وبالانحناء القليل قوله: "قبل وجود انحناءه" هذا في مقام البيان للانحناء القليل قوله: "بما هو اقرب" اي بحال ذلك الحال اقرب للركوع فليس الشرط عدم الانحناء اصلا بل عدم الانحناء المتصف بكونه اقرب الي الركوع من القيام والجار والمجرور متعلق بوجود قوله: "ان كان الي القيام اقرب" بان لا تنال يداه ركبتيه قوله: "وتلغو نيته" لان الذكر في محله لا يتغير بعزيمته كما في النهر وامانية الصلاة فلا بد منها قوله: "وان كان الي الركوع اقرب" بان تنال يداه ركبتيه قوله: "لان الصلاة عبادة" اي بتمامها وقوله وهي لا تتجزا اي ولو جوزنا تاخير النية لوقع البعض الذي لا نية فيه غير عبادة وما فيه النية عبادة فيلزم التجزي وقوله فما لم ينوها اي من اول فعلها قوله: "ولا حرج في عدم تاخيرها بخلاف الصوم" قال في الجوهرة ولا يعتبر بقول الكرخي وقياسه الصلاة علي الصوم قياس فاسد لان سقوط القراءة للحرج وهو يندفع بتقديم النية فلا ضرورة الي التاخير وجواز التاخير في الصوم لدفع الحرج وللتيسير علي الصاءمين لانه قد لا يشعر بطلوع الفجر بخلاف الصلاة كذا في البحر وفيه ان الحرج في الصوم يندفع بالتقديم وفيه تيسير ايضا قوله: "وهو صادق" الضمير يرجع الي عدم التاخير قوله: "خروجا من الخلاف" فان الاءمة الثلاثة لا يجوزونها بنية متقدمة ولا متاخرة كذا في الشرح قوله: "ايجادها بعد دخول الوقت" عطف علي المقارنة
# PageV01P218
# <span class="matn">صمم ولا يلزم الاخرس تحريك لسانه علي الصحيح وغير الاخرس يشترط سماعه نطقه "علي الاصح" كما قاله شمس الاءمة الحلواني واكثر المشايخ علي ان الصحيح ان الجهر حقيقته ان يسمع غيره والمخافتة ان يسمع نفسه وقال الهندواني لا تجزءه ما لم تسمع اذناه ومن بقربه بالسماع شرط فيما يتعلق بالنطق باللسان التحريمة والقراءة السرية والتشهد والاذكار والتسمية علي الذبيحة ووجوب سجود التلاوة والعتاق والطلاق والاستثناء واليمين والنذر والاسلام والايمان حتي لو اجري الطلاق علي قلبه وحرك لسانه من غير تلفظ يسمع لا يقع وان صحح الحروف وقال الكرخي القراءة تصحيح الحروف وان لم يكن صوت بحيث يسمع والصحيح خلافه قاله المحقق الكمال ابن الهمام رحمه الله تعالي: اعلم ان القراءة وان كانت فعل اللسان لكن فعله الذي هو كلام والكلام بالحروف.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقد سبق ما فيه قوله: "مراعاة للركنية" اي للقول بها قوله: "بدون صمم" اما لو كان به صمم او كانت جلبة اصوات فالشرط ان يكون بحيث لو ازيل المانع لامكن السماع ولا يشترط ان يسمع نفسه حقيقة في تلك الحالة كما لا يشترط اسماع غيره الا في العقود كبيع وهبة ونكاح فلا بد من اسماع غيره ايضا كما في القهستاني قوله: "ولا يلزم الاخرس تحريك لسانه" وكذا الامي بل يكتفيان بمجرد النية علي الصحيح فينبغي ان يشترط لها القيام لقيامها مقام التحريمة وان تقديمها علي الشروع لا يصح كالتحريمة ولم اره لهم نهر قوله: "واكثر المشايخ" مبتدا وقوله علي ان الخ خبرة وليس معطوفا علي الحلواني والالم يحسن ذكر علي قوله: "وقال الهندواني الخ" ظاهر ما هنا ان الهندواني لم يقل بقوله اكثر المشايخ والذي في كبيره ان ما عليه اكثر المشايخ هو قول الهندواني الا انه قال وزاد في المجتبي في النفل عن الهندواني انه لا يجزيه ما لم تسمع اذناه ومن بقربه اه ونقل في الذخيرة عن شمس الاءمة الحلواني ان الاصح هذا اه قلت الظاهر ان ما زاده في المجتبي يرجع الي ما قبله لان الغالب انه اذا اسمع اذنيه ان يسمع من بقربه ممن يكون ملاصقا ولا يكاد ينفك ذلك قوله: "فالسماع شرط" تفريع علي الاصح الذي في المصنف وعلي قول اكثر المشايخ في تفسير المخافتة والمراد انه شرط لتحصيل المنطوق به ان كان فرضا او واجبا او سنة قوله: "التحريمة" وما عطف عليه بدل من ما في قوله فيما يتعلق قوله: "ووجوب سجدة التلاوة" الاولي حذف وجوب وسجدة لان الكلام في المنطوق به قوله: "والايمان" بكسر الهمزة اورد عليه انه التصديق القلبي ولا لفظ فيه الا ان يكون مبنيا علي انه قول وعمل قوله: "حتي لو اجري" انما ذكره لانه محل الوهم فاذا لم يجزه علي قلبه والمسءلة بحالها فعدم الوقوع اولي قوله: "يسمع" بالبناء للمجهول والجملة محلها جر صفة لتلفظ قوله: "وقال الكرخي" مقابل قول الحلواني وقول الاكثرين في تفسير المخافتة فالمخافتة عنده تصحيح
# PageV01P219
# <span class="matn">والحرف كيفية تعرض للصوت وهو اخص من النفس فان النفس للعروض بالقرع فالحرف عارض للصوت لا للنفس فمجرد تصحيحها اي الحروف بلا صوت ايماء الي الحروف بعضلات المخارج لا حروف فلا كلام انتهي. ومن متعلقات القلب النية للاخلاص فلا يشترط لها النطق كالكفر بالنية قال الحافظ ابن القيم الجوزية رحمه الله تعالي: لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق صحيح ولا ضعيف انه كان يقول عند الافتتاح اصلي كذا ولا عن احد من الصحابة والتابعين بل المنقول انه كان صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر وهذه بدعة. اه. وفي مجمع الروايات التلفظ بالنية كرهه البعض لان ابن عمر رضي الله عنه ادب من فعله.
# </span><span class="matn-hr"> </span>الحروف ويجري في كل ما يتعلق بالنطق باللسان قوله: "الذي هو كلام" اي لا مجرد الحركة قوله: "والكلام بالحروف" مبتدا وخبر اي لا يتحقق الكلام الا بالحروف والحاصل ان المراتب ثلاثة حرف وصوت ونفس وكل اخص من الذي بعده قوله: "والحرف كيفية تعرض للصوت" لانه هو الصوت المعتمد علي المخارج فالكيفية هي اعتماد الصوت علي المخارج وفيه ان الحرف هو الصوت المعتمد لا الاعتماد قوله: "وهو اخص من النفس" بفتح الفاء لان النفس هو الهواء مطلقا اعتمد اولا قوله: "فان النفس المعروض بالقرع" اي هو الهواء الذي عرض عليه القرع يعني ان القرع بالعضلات يعرض علي النفس والصوت هو مجموع النفس مع القرع ومن المعلوم ان المعروض قد يتحقق بدون عارضه كتحقق الانسان بدون صفة الكتابة والمعروض والعارض اخص من المعروض وحده كانسان وضاحك فان الانسان فقط اعم من الانسان الضاحك والقرع يتحقق بالعضلات قوله: "عارض للصوت" والصوت عرض يقوم بمحل يخرج من داخل الرءة الي خارجها مع النفس مستطيلا ممتدا متصلا بمقطع من مقاطع حروف الحلق واللسان والشفتين قوله: "فمجرد الخ" هو روح العلة قوله: "بلا صوت" اي بل بالنفس الذي هو مطلق الهواء قوله: "ايماء" اي اشارة اليها والذي يومي بالشي لا يكون اتيا بحقيقته كالمومي بالصلاة فانه لم يات بحقيقة الركوع والسجود قوله: "بعضلات المخارج" العضلات جمع العضلة وكسفينة كل عصبة معها لحم غليظ كذا في القاموس والمخارج جمع مخرج محل خروج الحروف كذا في الازهرية فالاضافة من اضافة العام الي الخاص قوله: "لا حروف" عطف علي ايماء اي لا حروف حقيقة فلا كلام اي اذا انتفت الحروف انتفي الكلام اي وهو لا بد منه فانه المطلوب شرعا واذا انتفي الكلام انتفت القراءة فلا تصح الصلاة قوله: "ومن متعلقات القلب النية" قال في الشرح تنبيه في اشتراط النطق بالتحريمة اشارة الي انه لا يشترط النطق بالنية لانها من متعلقات القلب التي لا يشترط لها النطق وقد اجمع العلماء علي انه لو نوي بقلبه ولم يتكلم بنيته فانه يجوز اه قوله: "بالنية" متعلق بمحذوف اي يثبت بالنية قوله: "ولا عن احد من الصحابة والتابعين" زاد ابن اميرحاج ولا عن الاءمة الاربعة قوله: "وهذه بدعة" قال في البحر فتحرر من هذه الاقوال
# PageV01P220
# <span class="matn">واباحه البعض لما فيه من تحقيق عمل القلب وقطع الوسوسة وعمر رضي الله تعالي عنه انما زجر من جهر به فاما المخافتة به فلا باس بها فمن قال من مشايخنا ان التلفظ بالنية سنة لم يرد به سنة النبي صلي الله عليه وسلم بل سنة بعض المشايخ لاختلاف الزمان وكثرة الشواغل علي القلوب فيما بعد زمن التابعين "و" الخامس منها "نية المتابعة" مع نية اصل الصلاة "للمقتدي" اما النية المشتركة فلما تقدم واما الخاصة وهي نية الاقتداء فلما يلحقه من فساد صلاة امامه لانه بالالتزام فينوي فرض الوقت والاقتداء بالامام او ينوي الشروع في صلاة الامام ولو نوي الاقتداء به لا غير قيل لا يجزءه والاصح انه يجوز لانه جعل نفسه تبعا للامام مطلقا والتبعية انما تتحقق اذا صار مصليا ما صلاه الامام وقيل متي انتظر تكبير الامام كفاه عن نية الاقتداء والصحيح ان لا يصير مقتديا بمجرد الانتظار لانه متردد بين كونه للاقتداء او بحكم العادة وينبغي ان لا يعين الامام خشية بطلان الصلاة بظهوره خلافه ولو ظنه زيدا فاذا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# انه بدعة حسنة عند قصد جمع العزيمة اه قال في الفتح بعد قول الهداية انه حسن لاجتماع عزيمته اه وقد يفهم انه لا يحسن لغير هذا القصد قوله: "لم يرد بها سنة النبي صلي الله عليه وسلم" قال العلامة نوح وكذا القاءل بالاستحباب لعله اراد به الامر المحبوب في نظر المشايخ لا في نظر الشارع لان المستحب قسم من السنة اه وفي القهستاني وينبغي ان تكون النية بلفظ الماضي ولو فارسيا لانه الغالب في الانشاات فيقول نويت صلاة كذا اه ملخصا قوله: "اما النية المشتركة" المراد نية اصل الصلاة لان الصلاة المطلقة تصلح للفرض والواجب والسنة والنفل وبه علم ان الاشتراك في المنوي لا في النية والمراد انها مشتركة بين المقتدي والامام والمنفرد وهو علي حذف مضاف تقديره اما اشتراط النية قوله: "فلما تقدم" من تمييز العادة عن العبادة وتحقيق الاخلاص قوله: "فلما يلحقه" الا وضح ان يقول فلان المتابعة لا توجد الا بنيتها واما ما ذكره فهو الاثر المترتب علي المتابعة وقوله من فساد صلاة امامه الاولي زيادة وصحتها قوله: "لانه بالالتزام" اي الفساد قوله: "فيه" اي في فرض الوقت قوله: "او ينوي الشروع في صلاة الامام" اي مع الامام وهذه النية تضمنت نية اصل الصلاة ونية المتابعة والتعيين والاولان ظاهران ووجه الاخير انه نوي صلاة الامام المعينة عنده وفي الشرح عن الذخيرة وقاضيخان لو نوي الجمعة ولم ينو الاقتداء بالامام فانه يجوز لان الجمعة لا تكون الا مع الامام اه قوله: "ولو نوي الاقتداء به" اي في الصلاة قوله: "مطلقا" اي في اصل الصلاة ووصفها والمعني انه لم يقيد اقتداءه باصلها قوله: "ما صلاه الامام" اي اصلا ووصفا قوله: "لانه متردد الخ" ولانه لا يلزم من الانتظار نية المتابعة وهي شرط والضمير في لانه للمنتظر وفي كونه للانتظار1 خشية بطلان الصلاة بظهور خلافه لان العبرة. PageV01P221
# <span class="matn">هو عمرو لا يضر كما لو لم يخطر بباله انه زيد او عمرو وقيدنا بالمقتدي لانه لا يشترط نية الامامة للرجال بل للنساء "و" السادس من شروط صحة التحريمة "تعيين الفرض" في ابتداء الشروع حتي لو نوي فرضا وشرع فيه ثم نسي فظنه تطوعا فاتمه علي ظنه فهو فرض مسقط وكذا عكسه يكون تطوعا ولا يشترط نية عدد الركعات ولاختلاف تزاحم الفروض شرط تعيين ما يصليه كالظهر مثلا ولو نوي فرض الوقت صح الا في الجمعة ولو جمع بين نية فرض ونفل صح للفرض لقوته عند ابي يوسف وقال محمد لا يكون داخلا في شء منهما للتعارض ولو نوي نافلة وجنازة فهي نافلة ولو نوي مكتوبة وجنازة فهي مكتوبة "و" السابع منها "تعيين الواجب" اطلقه فشمل قضاء نفل افسده والنذر والوتر وركعتي الطواف والعيدين لاختلاف الاسباب وقالوا: في العيدين والوتر ينوي صلاة العيد والوتر من غير
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لما نوي اه قوله: "كما لو لم يخطر بباله انه زيد" فانه يصح اقتداءه لان العبرة لما نوي وهو نوي الاقتداء بالامام قوله: "لانه لا يشترط نية الامامة" لانه منفرد في حق نفسه الا يري انه لو حلف ان لا يءم احدا فصلي خلفه جماعة لم يحنث لان شرط الحنث ان يقصد الامامة ولم يوجد كذا في الشرح قوله: "تعيين الفرض" ولو قضاء فلا يكفيه ان يقول نويت الفرض كما في العناية لانه متنوع والوقت صالحل للكل فلا بد من التعيين ليمتاز ما يءديه قوله: "فهو فرض مسقط" لان النية المعتبرة ما قارنت الجزء الاول قوله: "وكذا عكسه" الاولي حذف قوله كذا قوله: "ولا يشترط نية عدد الركعات" لان الفروض والواجبات محدودة فقصد التعيين يغني عنه حتي لو نوي انفجر اربعا مثلا لغت نية الاربع ويصلي ركعتين فقط لان الخطا فيما لا يشترط فيه التعيين لا يضر كما في الاشباه قوله: "ولاختلاف تزاحم الفروض الخ" الاولي حذف احدي الكلمتين وهو علة قدمت علي معلولها قوله: "شرط تعيين ما يصليه" سواء كان اماما او مقتديا او منفردا قوله: "الا في الجمعة" فلا تصح بنية فرض الوقت لان الوقت الظهر علي المذهب قوله: "لقوته" فلا يعارضه الضعيف وهو النفل فتلغو نيته قوله: "فهي نافلة" لان النافلة اقوي من صلاة الجنازة من جهة انها صلاة كاملة ذات ركوع وسجود بخلاف الجنازة فتعاد الصلاة علي الجنازة اذا كان اماما ويلزمه قضاء ركعتين نفلا لانه ابطله بسلامه من الجنازة علي نية القطع بعدما صح شروعه فيه وليس المبطل للنفل الصلاة علي الجنازة لان زيادة ما دون الركعة لا يبطلها قوله: "فهي مكتوبة" لانها فرض عين ولانها صلاة كاملة وانما ذكر ذلك بعد التي قبلها لانه ربما يقال ان الحكم الفساد لكونهما فرضين قوله: "والسابع منها تعيين الواجب" ظاهره ان هذه الشروط تجتمع كلها في صلاة واحدة وليس كذلك فان الصلاة لا تنوي فرضا وواجبا منعا وكذلك الوقت واعتقاد دخوله لا ياتي الا في الفرض وكذا الاتيان قاءما بالتحريمة والحاصل ان هذه الشروط لا تاتي في كل صلاة قوله:
# PageV01P222
# <span class="matn">تقيد بالواجب للاختلاف فيه وفي سجود السهو لا يجب التعيين في السجدات وفي التلاوة بعينها لدفع المزاحمة من سجدة الشكر والسهو.
# "تنبيه" لتتميم عدد شروط صحة التحريمة: الثامن كونها بلفظ العربية للقادر عليها في الصحيح. التاسع ان لا يمد همزا فيها ولا باء اكبر واشباع حركة الهاء من الجلالة خطا لغة ولا تفسد به الصلاة وكذا تسكينها. العاشر ان ياتي بجملة تامة من مبتدا وخبر. الحادي عشر ان يكون بذكر خالص لله. الثاني عشر ان لا يكون بالبسملة كما سياتي. الثالث عشر ان لا يحذف الهاء من الجلالة. الرابع عشر ان ياتي بالهاوي وهو الالف في اللام الثانية فاذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>"والنذر" اي المطلق والمقيد هو بالنصب عطفا علي قضاء قوله: "لاختلاف الاسباب" علة لاشتراط تعيين الواجب اي ولا يكون مءديا لمسبب سبب الا بتعيينه قوله: "ينوي صلاة العيد والوتر" اي ويكون ذلك تعيينا ولو من غير تقييد بالواجب وليس المراد انه ممنوع عن نية الواجب بل انه لا يلزمه ذلك للاختلاف قوله: "لا يجب التعيين في السجدات" لعله للاستغناء عنه باتصاله بالصلاة وبوقوعه في حرمتها والاولي ان يقول لعدم التعيين فيه كما ان الاولي ان يثني الضمير في قوله للاختلاف فيه ليعود علي العيد والوتر قوله: "وفي التلاوة يعينها" اي يعين انها للتلاوة ولا يلزمه تعيين افراد السجدات لافراد الايات وقوله يعبنها بالباء التحتية مضارع عين قوله: "كونها بلفظ العربية" اي كون تكبيرة الاحرام الخ والمراد ما يعم التكبير وغيره من كل ما دل علي التعظيم حتي لو بشرع بالتسبيح او التهليل فانه يصح بشرط كونه بالعربية قوله: "للقادر عليها" اما العاجز عنها فلا خلاف في صحة شروعه بما قدر عليه من اللغات قوله: "في الصحيح" هو قولهما اولا وقال الامام يصح شروعه بغير العربية ولو مع القدرة عليها ووقع للعيني مثل ما وقع للشرح ونفل في الدر عن التتارخانية ان الشروع بالفارسية كالتلبية يجوز مطلقا اتفاقا قال وظاهر رجوعهما اليه لا هو اليهما في الشروع كرجوعه اليهما في القراءة حيث لا تجوز بغير العربية الا للعاجز افاده السيد قوله: "التاسع ان لا يمد همزا فيها" فبه لا يكون شارعا في الصلاة وتبطل الصلاة بحصوله في اثناءها لو صحت اولا قاله المءلف في شرح رسالته الكنوز قوله: "ان ياتي بجملة تامة من مبتدا وخبر" هو ظاهر الرواية عن الامام نقلة في البحر يدوبه قال ابو يوسف ومحمد قاله المءلف في الشرح المذكور ويجب ان تكون البداءة بلفظ الله حتي لو قال اكبر الله لا تصح عنده بزازية والاولي حذف قوله من مبتدا وخبر لانهما لا يشترطان وذلك لصحة الشروع بلا اله الا الله وبسبحان الله مع الكراهة قوله: "ان يكون بذكر خالص لله تعالي" فلو شرع بنحو اللهم اغفر لي لا يصح لانه ليس بثناء خالص بل مشوب بحاجته قال السيد قوله: "ان لا يكون بالبسملة كما سياتي" من انها للتبرك فكانه قال بارك الله لي وهو الاصح كما في السراج والاشبه كما في شرح المنية قاله السيد قوله: "الثالث عشر ان لا يحذف الهاء من الجلالة" قال في الشرح المذكور وعن
# PageV01P223
# <span class="matn">حذفه لم يصح. الخامس عشر ان لا يقرن التكبير بما يفسده فلا يصح شروعه لو قال الله اكبر العالم بالمعدوم والموجود او العالم باحوال الخلق لانه يشبه كلام الناس ذكر هذا في البزازية وهذا مما من الله سبحانه بالايقاظ لجمعه ولم اره قبله مجموعا فله الحمد اذ انعامه وفضله ليس محصورا ولا محظورا ولا ممنوعا "ولا يشترط التعيين في النفل" ولو سنة الفجر في الاصح وكذا التراويح عند عامة المشايخ وهو الصحيح والاحتياط التعيين فينوي مراعيا صفتها بالتراويح او سنة الوقت "و" يفترض "القيام" وهو ركن متفق عليه في الفراءض والواجبات وحد القيام ان يكون بحيث اذا مد يديه لا ينال ركبتيه وقوله "في غير النفل"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ترك هاو والمراد بالهاوي الالف الناشء بالمد الذي في اللام الثانية من الجلالة فاذا حذفه الحالف او الذابح او المكبر للصلاة او حذف الهاء من الجلالة اختلف في انعقاد يمينه وحل ذبيحته وصحة تحريمته فلا يترك ذلك احتياطا قوله: "ذكر هذا الاخير" اسم الاشارة راجع الي الشرط الاخير قوله: "اذ انعامه" علة لقوله من بالايقاظ لجمعه ولم اره الخ وكانه في جواب سءال حاصله كيف جمعت هذه الشروط ولم تسبق بها قوله: "ولا ممنوعا" تكرار مع ما قبله قوله: "ولا يشترط التعيين في النفل" مراده به ما يعم السنن لان وقوعها في اوقاتها يغني عن التعيين وبه صارت سنة لا بالتعيين ولا فرق بين ان ينوي الصلاة او الصلاة لله تعالي لان المصلي لا يصلي لغير الله تعالي قوله: "والاحتياط التعيين" قاله صاحب المنية وذلك للخروج من خلاف من اشترط في فعل السنة نيتها قال صاحب المغني في التراويح لا يكفيه مطلق النية ولا نية التطوع عند بعض المتاخرين بل يشترط نية التراويح وصححه في الخانية قاله السيد قوله: "او سنة الوقت" اي سنة فرض الوقت وعليه فينبغي التمييز بين القبلية والبعدية قوله: "ويفترض القيام" علي قادر عليه وعلي الركوع والسجود ولا يفوته بقيامه شرط طهارة مثلا ولا قدرة القراءة فلو تعسر عليه القيام او قدر عليه وعجز عن السجود لا يلزمه لكنه يخير في الثانية بين الايماء قاءما او قاعدا كما لو كان معه جرح يسيل اذا سجد فانه يخير كذلك ولو كان بحيث لو قام سلس بوله او لو قام ينكشف من العورة ما يمنع الصلاة او بعجز عن القراءة حال القيام وفي القعود لا يحصل شء من ذلك يجب القعود وكذا ان كان بحيث لو صلي قاعدا قدر علي الاتمام وقاءما لا ومفروض القيام وواجبه ومسنونه ومستحبه بقدر القراءة فيه كما في سكب الانهر ويقدر ذلك في نحو الامي فلا بد ان يقف قدر ثلاث ايات قصار علي قولهما او اية طويلة علي قول الامام لتحصيل الفرض وعند سقوط القراءة يسقط التجديد كالقيام في الشفع الثاني من الفرض لانه لا قراءة فيه فالركن فيه اصل القيام لا امتداده كما في القهستاني ويكره علي احدي الرجلين الا لعذر قوله: "وهو ركن متفق عليه" اصلي والقراءة ركن زاءد اذ هي زينة القيام ولهذا يتحمل الامام القراءة دون القيام قاله في الشرح.
# PageV01P224
# <span class="matn">متعلق بالقيام فلا يلزم في النفل كما سنذكره ان شاء الله تعالي "و" يفترض "القراءة" ولا تكون الا بسماعها كما تقدم لقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} وهي ركن زاءد علي قول الجمهور لسقوطها بلا ضرورة عن المقتدي عندنا وعن المدرك في الركوع اجماعا "و" بالنص كانت القراءة فرضا و "لو" قرا "اية" قصيرة مركبة من كلمتين كقوله تعالي: ثم نظر في ظاهر الرواية واما الاية التي هي كلمة كمدهامتان او حرف ص ن ق او حرفان حم طس
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "والواجبات" ظاهره شمول قضاء النفل الذي افسده وكذا المنذور وان لم ينص علي القيام فيه علي احد قولين قوله: "وحد القيام" اي حد ادناه وتمامه بالانتصاب كالقنا وهو بهذه الصفة مما يورث الخشوع في الصلاة كما ذكره العارف بالله تعالي سيدي احمد زروق في نصيحته قوله: "متعلق بالقيام" لو يفترض الذي قدره الشرح قوله: "كما سنذكره" من ان مبناه علي التوسع قوله: "ولا تكون الا بسماعها" الا لمانع كصمم او جلية اصوات او نحو ذلك من العوارض المانعة لصحة الحاسة عن السماع واكتفي الكرخي بمجرد تصحيح الحروف وان لم يسمع نفسه لان القراءة فعل اللسان والسماع فعل الصماخ دون اللسان فليس من مورد القراءة قال في البداءع وقول الكرخي اصح واقيس وبعضهم نسبه الي ابي يوسف والمعتمد الاول وخفض صوته ببعض الحروف بحيث لا يسمع نفسه مقتصرا لا تفسد به الصلاة علي الصحيح لعموم البلوي كما في المضمرات عن الذخيرة ومحلها القيام ولو حكما كالقعود لعذر او في نافلة فلو قرا في ركوع او سجود او قعود لم يكن بدلا عن قيام لا يسقط بها الواجب ويكره تحريما لانه تغيير المشروع وان كان ساهيا وجب عليه سجود السهو قوله: لقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} وجه الدلالة ان الامر يقتضي الوجوب والقراءة لا تجب خارج الصلاة بالاجماع فتعين الامر في الصلاة وقال صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بقراءة" رواه مسلم من حديث ابي هريرة وعليه انعقد الاجماع ولا عبرة عن خرق الاجماع كابي بكر الاصم بقوله القراءة في الصلاة ليست فرضا اصلا بل سنة اه قوله: "وهي ركن زاءد علي قول الجمهور" وقال الغزنوي صاحب الحاوي القدسي انها فرض ولست بركن قوله: "لسقوطها بلا ضرورة" اشار به الي الفرق بين الركن الزاءد وغيره وهو الاصلي فانه انما يسقط في بعض الاحوال لضرورة لكن الي خلف والزاءد ما يسقط لا الي خلف وقال في الشرح الزاءد هو الجزء الذي اذا انتفي كان الحكم المركب باقيا بحسب اعتبار الشرع وعلي هذا لو حلف لا يصلي فاحرم وقام وركع وسجد بلا قراءة حنث قال السيد اعترض بان في تسمية القراءة ركنا زاءدا تدافعا واجيب بانها ركن باعتبار انتفاء الماهية في حالة وزاءد لقيامها اي الماهية بدون القراءة في اخري فمن حيث فساد الصلاة بترك القراءة فيها حالة الانفراد مع القدرة عليها تكون ركنا ومن حيث صحة صلاة المقتدي مع ترك القراءة تكون زاءدا اه قوله: "وبالنص كانت الخ" النص هو الاية المتقدمة لان المراد قراءة القران حقيقة.
# PageV01P225
# <span class="matn">او حروف حمعسق كهيعص فقد اختلف المشايخ والاصح انه لا تجوز بها الصلاة وقال القدوري الصحيح الجواز وقال ابو يوسف ومحمد الفرض قراءة اية طويلة او ثلاث ايات قصار وحفظ ما تجوز به الصلاة من القران فرض عين وحفظ الفاتحة وسورة واجب علي كل مسلم وحفظ جميع القران فرض كفاية واذا علمت ذلك فالقراءة فرض "في ركعتي فرض" اي ركعتين كانتا ولا تصح بقراءته في ركعة واحدة فقط خلافا لزفر والحسن البصري لان الامر لا يقتضي التكرار قلنا نعم لكن لزمت في الثانية لتشاكلهما من كل وجه فالاولي بعبارة النص والثانية بدلالته "و" القراءة فرض في "كل" ركعات "النفل" لان كل شفع منه صلاة علي حدة "و" القراءة فرض في كل ركعات "الوتر" اما كونه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقال بعض المفسرين المراد من الاية الصلاة بدليل السياق والاول اولي لان الحمل علي الحقيقة اولي قوله: "ولو قرا اية" هي لغة العلامة وعرفا كل جملة دالة علي حكم من احكام الله تعالي او كل كلام منفصل عما قبله وبعده بفصل توقيفي لفظي اه قوله: "في ظاهر الرواية" عن الامام وفي رواية اخري عنه هو غير مقدر بشء بل يكفي ادني ما يتناوله اسم القران وبه جزم القدوري وعنه رواية ثالثة انه ثلاث ايات قصار او اية طويلة تعد لها وهو قولهما وجعله في الخلاصة وغيرها قوله الاول اه قوله: "واما الاية التي هي كلمة" اعلم ان الكوفيين عدوا الم في مواضعها والمص وكهيعص وطه وطسم ويس وحم اية وحم عسق ايتين قال البيضاوي كالزمخشري وهذا التوقيف لا مجال للراي فيه واما غير الكوفيين فليس شء منها عندهم باية قوله: "او حرف ص" هو وما بعده علي حذف كاف التمثيل قوله: "او حروف حم عسق" قد علمت ان الكوفيين عدوها ايتين قوله: "فقد اختلف المشايخ" اي علي قول الامام قوله: "وقال ابو يوسف ومحمد الخ" رجحه في الاسرار والاحتياط قولهما وهو مطلوب لا سيما في العبادات قوله: واذا علمت ذلك اي افتراض القراءة والخلاف فالقراءة الخ اي فاعلم ان ذلك انما هو في ركعتين قوله: "في ركعتي الفرض" الثناءي والثلاثي والرباعي ومحل الاداء ركعتان غير متعينتين كما قاله الشرح قال القهستاني هو قول البعض والصحيح ان الاوليين متعينتان علي سبيل الفرض حتي لو تركها في الاوليين واتي بها في الاخيرتين كان قضاء كما في التحفة وقال ابن امير حاج وهو قول الجمهور وهو الصحيح وعليه مشي في الذخيرة ومحيط رضي الدين وقاضيخان في شرح الجامع الصغير قوله: "لتشا كلهما من كل وجه" فان الثانية مثل الاولي وجوبا وسقوطا وجهرا واخفاء واما الاخريان فيفارقانهما في حق السقوط بالسفر وصفة القراءة وقدرها فلا يلحقان بهما واما افتراق الاولي والثانية في حق تكبيرة الاحرام والتعوذ والثناء فليس بقادح لان المشاكلة انما تعتبر فيما يرجع الي نفس الصلاة واركانها اما التكبيرة فشرط وهو زاءد والتعوذ والثناء زاءدان
# PageV01P226
# <span class="matn">سنة فظاهر وعلي وجوبه للاحتياط "ولم يتعين شء من القران لصحة الصلاة" لاطلاق ما تلونا وقلنا بتعين الفاتحة وجوبا كما سنذكره "ولا يقرا المءتم بل يستمع" حال جهر الامام "وينصت" حال اسراره لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} وقال صلي الله عليه وسلم: "يكفيك قراءة الامام جهر ام خافت" واتفق الامام الاعظم واصحابه والامام مالك والامام احمد بن حنبل علي صحة صلاة الماموم من غير قراءته شيءا وقد بسطته بالاصل "و" قلنا "ان قرا" الماموم الفاتحة وغيرها "كره" ذلك "تحريما" للنهي "و" يفترض "الركوع" لقوله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ايضا فلا يضر الافتراق فيها افاده في النهر قوله: "في كل ركعات النفل" المراد به ما زاد علي الفراءض ولو كان مءكدا قوله: "صلاة علي حدة" لتمكنه من الخروج علي راس الركعتين لان الاصل في مشروعية الصلاة مثني ولزوم الزيادة انما يظهر في الفراءض فيبقي النفل علي اصل المشروعية قوله: "وعلي وجوبه" اي او فرضيته كذا في الشرح قوله: "للاحتياط" لان كونه فرضا عملا كما هو قول الامام يوجب القراءة في الاوليين فقط وكونه سنة مءكدة كما هو قولهما يوجبها في الجميع فعملنا بالاحتياط لان ترك القراءة في ركعة من السنة يفسدها ولان يءدي المكلف ما ليس عليه اولي من تركه ما عليه ذكره ابن اميرحاج قوله: "لاطلاق ما تلونا" وهو الاية السابقة فان المامور به قراءة ما تيسر والتعين ينفي التيسر قوله: "كما سنذكره" من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" ولا تجوز به الزيادة علي الكتاب لانه خبر احاد وهو يثبت الوجوب دون الركنية قوله: "بل يستمع حال جهر الامام الخ" اشار به الي ان في الاية توزيعا قوله: لقوله تعالي: {واذا قرء القران} الاية" قال الامام احمد اجمع الناس علي ان هذه الاية في الصلاة وما في شرح الكافي للبزدوي ان القراءة خلف الامام علي سبيل الاحتياط تسن عند محمد وتكره عندهما وما قاله الشيخ الامام ابو حفص النسفي ان كان في صلاة الجهر تكره قراءة الماموم عندهما وقال محمد لا تكره بل تستحب وبه ناخذ لانه احوط وهو مذهب الصديق والفاروق والمرتضي اه فقد صرح الكمال برده وعبارته وما يروي عن محمد انه يستحب علي سبيل الاحتياط فضعيف والحق ان قول محمد كقولهما وصرح محمد في كتبه بعدم القراءة خلف الامام بعدما اسند الي علقمة بن قيس انه ما قرا قط فيما يجهر فيه وفيما لا يجهر قال اي محمد وبه ناخذ لا نري القراءة خلف الامام في شء من الصلاة يجهر فيه او لا يجهر وقال السرخسي تفسد صلاته بالقراءة في قول عدة من الصحابة اه وقال في الكافي ومنع المقتدي عن القراءة ماثور عن ثمانين نفرا من كبار الصحابة منهم المرتضي والعبادلة رضي الله تعالي عنهم وقد دون اهل الحديث اساميهم اه ثم قال المحقق ابن الهمام ثم لا يخفي ان الاحتياط في عدم القراءة خلف الامام لان الاحتياط هو العمل باقوي الدليلين وليس مقتضي اقواهما القراءة بل المنع اه ويلزم منه فساد الصلاة عند من هو افضل من مجتهد قال بهما بدرجات كثيرة ولا يجوز الاحتياط علي وجه يلزم منه
# PageV01P227
# <span class="matn">تعالي: {اركعوا} وهو الانحناء بالظهر والراس جميعا وكما له تسوية الراس بالعجز واما التعديل فقال ابو يوسف والشافعي بفرضيته وقال ابو مطيع البلخي تلميذ الامام ابي حنيفة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فساد صلاته عند واحد من الصحابة اه افاده في الشرح قوله: "وقلنا الخ" اي قلنا بذلك مخالفين للامام مالك واحمد للنهي قوله: "كره ذلك" تحريما وفي بعض الروايات انها لا تحل خلف الامام وانما لم يطلقوا اسم الحرمة عليها لما عرف من اصلهم انه اذا لم يكن الدليل قطعيا لا يطلقون لفظ الحرمة وانما يعبرون بالكراهة قوله: "للنهي" عنه بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا احد منكم شيءا من القران اذا جهرت بالقران" ولا نقول بمفهوم المخالفة ويقول زيد بن ثابت لا قراءة مع الامام في شء وروي من كان له امام فقراءة الامام له قراءة وروي عن عمر ليث في الذي يقرا خلف الامام حجرا وروي عنه صلي الله عليه وسلم: "من قرا خلف الامام ففي فيه جمرة" وقال من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة وفي شرح منية المصلي والدرة المنفية عن القنية الاصل ان الاستماع للقران فرض كفاية لانه لاقامة حقه بان يكون ملتفتا اليه غير مضيع وذلك يحصل بانصات البعض كما في رد السلام حيث كان لرعاية حق المسلم يكفي فيه البعض عن الكل فينبغي ان يحل لبعض المقتدين ان يقراو ويترك الاستماع لقيام البعض الاخر به الا انا قلنا حالة الصلاة مخصوصة بما قدمناه من الاحاديث الواردة في النهي عن ذلك مطلقا فيجب الاستماع والانصات علي الكل كما في غاية البيان وقالوا: الواجب علي القارء احترام القران بان لا يقرا في الاسواق ومواضع الاشتغال فاذا قرا فيها كان هو المضيع لحرمته فيكون الاثم عليه دون اهل الاشتغال دفعا للحرج في الزامهم ترك اسبابهم المحتاج اليها وصرح علماءنا بكراهة الدعاء والاستغفار حال قراءة القران وكذا كل ما يشغله عن الاستماع فلا يرد سلاما ولا يشمت عاطسا لما فيه من الاخلال بفرض الاستماع ولا يترك ما عليه لما ليس عليه او لتحصيل فضيلة ولانه يحصل بالاستماع والانصات ما هو المقصود للداعي لان الله تعالي وعدهم بالرحمة فقال: لعلكم ترحمون ودعاءه في حال الاستماع ربما لا يستجاب لمخالفته لامره تعالي ومنه يعلم حكم ما يفعله بعض الناس من الدعاء عند سماع نحو قوله تعالي ادعوني استجب لكم اجيب دعوة الداع اذا دعان وكذا يمنع القارء من الدعاء اذا كان في صلاة فرض مطلقا او نفل ولو اماما لان الدعاء في الفرض لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الاءمة بعده فكان بدعة محدثة وشر الامور محدثا بها كما في السراج واما في النفل للامام فلان فيه تطويلا علي القوم وقد نهي عنه كما في التبيين وهذا يقتضي انه لو ام من يطلب منه ذلك فعله لحديث حذيفة رضي الله تعالي عنه صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل فما مر باية فيها ذكر الجنة الا وقف وسال الله الجنة وما مر باية فيها ذكر النار الا وقف وتعوذ من النار ويندب ذلك للمنفرد فيطلب الرحمة ويتعوذ من النار عند ذكرهما ويتفكر في اية المثل كما في النهر وغيره قوله: "لقوله تعالي
# PageV01P228
# <span class="matn">رحمه الله تعالي لو نقص من ثلاث تسبيحات الركوع والسجود لم تجز صلاته والاحدب اذا بلغت حدوبته الركوع يشير براسه للركوع لانه عاجز عما هو اعلي منه "و" يفترض "السجود" لقوله تعالي: {واسجدوا} وبالسنة وبالاجماع والسجدة انما تتحقق بوضع الجبهة لا الانف وحده مع وضع احدي اليدين واحدي الركبتين وشء من اطراف اصابع احدي القدمين علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# {اركعوا} ولورود السنة به وللاجماع عليه قوله: "وهو الانحناء بالظهر والراس جميعا" هذا معناه الشرعي ومعناه لغة مطلق الانحناء والميل يقال ركعت النخلة اذا مالت وادناه شرعا انحناء الظهر بحيث لو مد يديه ينال ركبتيه وفي البداءع روي الحسن عن ابي حنيفة فيمن لم يقم اي يعدل صلبه في الركوع ان كان الي القيام اقرب من تمام الركوع لم يجزه وان كان اقرب الي تمام الركوع من القيام اجزاه اقامة للاكثر مقام الكل اه ومثله في السراج عن الكرخي قال المحقق ابن امير حاج وذلك لان الركوع انحناء الظهر كما تقدم واذا وجد بعض الانحناء دون البعض ترجح الاكثر وصارت العبرة له اه وانما يكون الي تمام الركوع اقرب اذا كان بحيث تنال يداه ركبتيه وتمامه هو ان يبسط ظهره ويساوي راسه بعجزه ولا يكون اقرب الي هذه الحالة بدون ما ذكرنا وفي شرح المختار الركوع يتحقق بما ينطلق عليه الاسم لانه عبارة عن الانحناء وفي الحاوي فرض الركوع انحناء الظهر وفي التحفة قدر المفروض في الركوع هو اصل الانحناء اه وعلي ما في هذه المعتبرات يصح الركوع وان لم تنل يداه ركبتيه والاحتياط الاول وفي الحموي فان ركع جالسا ينبغي ان تحاذي جبهته ركبتيه ليحصل الركوع اه ولعل مراده انحناء الظهر عملا بالحقيقة لا انه يبالغ فيه حتي يكون قريبا من السجود قوله: "واما التعديل" اي الطمانينة بمقدار تسبيحة واحدة وصحح قول ابي يوسف بعض اهل المذهب فالاحتياط في مراعاته كما ان الاحتياط في مراعاة قول ابي مطيع البلخي في التسبيح قوله: "لم تجز صلاته" قاس الركوع علي القيام فوجب ان يحله ذكر مفروض كما ان القراءة تحل بالقيام افاده في الشرح قوله: "يشير براسه للركوع" ولو قليلا تحقيقا للانتقال فانه القدر الممكن في حقه ولا يلزمه غير ذلك ولا تجزيه حدوبته عن الركوع لانه كالقاءم ذكره الحدادي والحلبي قوله: "عما هو اعلي" اي من الاشارة وهو بسط الظهر مع الراس والاولي في التعليل ما قدمناه قوله: "ويفترض السجود" المراد منه الجنس اي السجدتان وكونه كذلك ثبت بالسنة والاجماع وهو امر تعبدي لم يطلع علي حكمته كعدد الركعات وذكر بعضهم له حكما عديدة وستاتي ويحتمل ان المراد السجدة الاولي لما ياتي متنا من قوله ويفترض العود الي السجود قوله: "واسجدوا" قيل كان الناس اول ما اسلموا يسجدون بلا ركوع ويركعون بلا سجود فنزل: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: 77] قوله: "وبالسنة والاجماع" الاولي التعبير باللام كما في الشرح قوله: "انما تتحقق بوضع الجبهة" قال في المجتبي ولو سجد علي طرف من اطراف الجبهة جاز وفي
# PageV01P229
# <span class="matn">طاهر من الارض والا فلا وجود لها ومع ذلك البعض تصح علي المختار مع الكراهة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المعراج عن ابي جعفر وضع جميع اطراف الجبهة ليس بشرط اجماعا فاذا اقتصر علي بعض الجبهة جاز وان قل كما في البحر وما في التجنيس1 عن نصير لو سجد علي حجر صغير ان كان اكثر الجبهة علي الارض جاز والا فلا اه ضعيف بل يكفي وضع اقل جزء منها نعم وضع الاكثر واجب لمواظبته صلي الله عليه وسلم علي تمكين الجبهة والانف من الارض ولا بد ان يكون الوضع علي وجه التعظيم فخرج وضع الجبهة مع رفع القدمين لانه تلاعب وليس بتعظيم وخرج وضع الخد والصدغ ومقدم الراس والذقن لانها غير مرادة بالاجماع لان التعظيم لم يشرع بوضعها فلا يتادي بذلك فرض السجود مطلقا ولو بعذر بل معه يجب الايماء بالراس لان جعل غير المسجد مسجدا بدون اذن الشرع لا يجوز قال شيخ الاسلام متي عجز عن السجود علي ما عين محلا للسجود سقط عنه السجود وينتقل فرضه للايماء قوله: "لا الانف وحده" اي بغير عذر واما به فيجوز وهذه رواية عن الامام وبها اخذ الصاحبان واما الاقتصار علي الجبهة فيصح مطلقا بالاتفاق وفي رواية عن الامام يصح الاقتصار علي ادني جزء من احدهما مطلقا بعذر بدونه وهو الصحيح من مذهب الامام كما في العيني علي البخاري له ما في السنن الاربعة عن العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه" اه قال في الكافي والسجود بكل الوجه متعذر فكان المراد بعضه والانف وسط الوجه فاذا سجد عليه كان ممتثلا كما لو سجد علي الجبهة لانه انما جاز الاقتصار علي الجبهة لانها بعض الوجه وهو المامور به والانف بعضه ايضا فجاز الاقتصار عليه كما في ابن اميرحاج قال في الفتح وجعل بعض المتاخرين الفتوي علي الرواية الموافقة لقولهما لم يوافقه دراية ولا القوي من الرواية كما علمته اه ومن ثم قال في الهداية والوجه ظاهر للامام اه قوله: "وشء من اطراف اصابع احدي القدمين" يصدق ذلك باصبع واحدة قال في الخلاصة واما وضع القدم علي الارض في الصلاة حال السجدة ففرض فلو وضع احداهما دون الاخري تجوز صلاته كما لو قام علي قدم واحد ووضع القدم موضع اصابعه ويكفي وضع اصبع واحدة وفي الفتح عن الوجيز وضع القدمين فرض فان وضع احداهما دون الاخري جاز ويكره فان وضع ظاهر قدميه او رءس الاصابع لا يصح لعدم الاعتماد علي شء من رجليه وما لا يتوصل للفرض الا به فهو فرض وهذا مما يجب التنبه له واكثر الناس عنه غافلون وهذا هو الموافق لما في مختصر الكرخي معللا بان الوضع بدون توجيه وضع لظاهر القدم وهو غير معتبر وفي خزانة المفتين ان ذلك مكروه فقط كما في مجمع الانهر وفي البحر ونص صاحب الهداية في التجنيس علي انه لو لم يوجه PageV01P230
# <span class="matn">وتمام السجود باتيانه بالواجب فيه ويتحقق بوضع جميع اليدين والركبتين والقدمين والجبهة والانف كما ذكره الكمال وغيره ومن شروط صحة السجود "كونه علي ما" اي شء "يجد" الساجد "حجمه" بحيث لو بالغ لا تتسفل راسه ابلغ مما كان حال الوضع فلا يصح السجود علي القطن والثلج والتبن والارز والذرة وبزر الكتان "و" الحنطة والشعير "تستقر عليه جبهته" فيصح السجود لان حباتها يستقر بعضها علي بعض لخشونة ورخاوة والجبهة اسم لما يصيب الارض مما فوق الحاجبين الي قصاص الشعر حالة السجود "و" يصح السجود و "لو" كان علي "كفه" اي الساجد في الصحيح "او" كان السجود علي "طرف ثوبه" اي الساجد ويكره بغير عذر كالسجود علي كور عمامته "ان طهر محل وضعه" اي الكف او الطرف علي الاصح لاتصاله به "وسجد وجوبا بما صلب من انفه" لان ارنبته ليست محل السجود. ولما كان شرط كمال لا شرط صحة قال: "و" يسجد "بجبهته ولا يصح الاقتصار علي الانف" في الاصح "الا من عذر بالجبهة" لان الصح ان الامام رجع الي موافقة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاصابع نحو القبلة يكون مكروها اه قوله: "ومع ذلك البعض" وهو وضع الجبهة مع وضع احدي اليدين واحدي الركبتين وشء من اطراف الخ قوله: "باتيانه" اي المكلف او السجود فهو من اضافة المصدر الي فاعله والباء في قوله بالواجب للتعدية او الي مفعوله والباء للمصاحبة قوله: "والقدمين" اي اطراف اصابعهما قوله: "والجبهة" اي ما امكن منها قوله: "علي ما يجد حجمه" اي بينه كما في الفتح ولو كان بمعني الارض كسرير وعجلة علي الارض قوله: "فلا يصح السجود علي القطن الخ" اي الا اذا وجد اليبس وكذا كل محشو كفرش ووسادة قوله: "والارز والذرة" لان هذه الاشياء لملامة ظاهرها وصلابة اجسامها لا يستقر بعضها علي بعض فلا يمكن انتهاء التسفل فيها واستقرار الجبهة عليها الا اذا كانت في وعاء قوله: "لخشونة" اي في حياتها ورخاوة اي في اجسامها قوله: "والجبهة الخ" وعرفها بعضهم بما اكتنفه الجبينان كما في الشرح وهما تثنية جبين وهو ما يحاذي النزعة الي الصدغ عن يمين الجبهة وشمالها فتكون الجبهة بين الجبينين قوله: "ويكره بغير عذر" اما بعذر فلا يكره لما في الكتب الستة عن انس رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فيضع احدنا طرف ثوبه في شدة الحر مكان السجود قوله: "كالسجود علي كور عمامته" اي الكاءن علي جبهته فانه يصح مع الكراهة بغير عذر اما لو كان علي راسه فقط وسجد عليه مقتصرا ولم يصب الارض شء من جبهته فلا يصح لعدم السجود علي محله والكور بفتح الكاف كثوب احد ادوار العمامة كما في المغرب قوله: "علي الاصح" مقابله قول المرغيناني الصحيح الجواز اذا كان ما تحته نجسا قال الكمال وليس بشء قوله: "لاتصاله به" اي فاخذ حكمه فكانه وضع جبهته علي الارض فيشترط حينءذ الطهارة والظاهر انه يشترط طهارة مقدار الجبهة لا موضع طرف الكم بتمامه ويحرر قوله: "لان ارنبته ليست محل السجود"
# PageV01P231
# <span class="matn">صاحبيه في عدم جواز الشروع في الصلاة بالفارسية لغير العاجز عن العربية وعدم جواز القراءة فيها بالفارسية وغيرها من اي لسان غير عربي لغير العاجز عن العربية وعدم جواز الاقتصار في السجود علي الانف بلا عذر في الجبهة لحديث "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة" الحديث "و" من شروط صحة السجود "عدم ارتفاع محل السجود عن موضع القدمين باكثر من نصف ذراع" لتتحقق صفة الساجد والارتفاع القليل لا يضر "وان زاد علي نصف ذراع لم يجز السجود" اي لم يقع معتدا به فان فعل غيره معتبرا صحت وان انصرف من صلاته ولم يعده بطلت "الا" ان يكون ذلك "لزحمة سجد فيها علي ظهر مصل صلاته" للضرورة فان لم يكن ذلك السجود عليه مصليا او كان في صلاة اخري لا يصح السجود "و" من شروط صحة السجود "وضع" احدي "اليدين و" احدي "الركبتين في الصحيح" كما قدمناه "و" وضع "شء من اصابع الرجلين" موجها بباطنه نحو القبلة "حالة السجود علي الارض ولا يكفي" لصحة السجود "وضع ظاهر القدم" لانه ليس محله لقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم من الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين" متفق عليه. وهو اختيار الفقيه واختلف في الجواز مع وضع قدم واحدة "و" يشترط لصحة الركوع والسجود "تقديم الركوع علي السجود" كما يشترط تقديم القراءة علي ركوع لم يبق بعده قيام يصح به
# </span><span class="matn-hr"> </span>فان اقتصر عليها لا يجوز اجماعا كما في السراج عن المستصفي قوله: "في عدم جواز الشروع في الصلاة بالفارسية" نقل في الدر عن التتارخانية ان الشروع بالفارسية كالتلبية يجوز اتفاقا اي لغير العاجز فظاهره رجوعهما اليه لا هو اليهما وهذا عكس القراءة فانه رجع اليهما قوله: "وعدم جواز الاقتصار في السجود علي الانف الخ" قد علمت ما قاله الكمال وصاحب الهداية قوله: "لحديث امرت الخ" روي الحديث بروايات عديدة منها رواية العباس وفيها ذكر الوجه لا الجبهة وقد سبق قوله: "والارتفاع القليل" وهو ما كان نصف ذراع فاقل قوله: "علي ظهر مصل صلاته الخ" وشرط في الكفاية كون ركبتي الساجد علي الارض وشرط في المجتبي سجود المسجود عليه علي الارض فحملة الشروط خمسة بل ستة بزيادة الزحام لكن في القهستاني عن الاصل انه يجوز ولو علي ظهر غير المصلي ونقل الزاهدي جوازه علي ظهر كل ماكول وفي القهستاني عن صدر القضاة انه يجوز وان كان سجود الثاني علي ظهر الثالث وفيه انه في هذه الحالة يكون الساجد الثالث في صفة الراكع او ازيد ونقل عن الجلابي انه يستحب التاخير حتي يزول الزحام اه قوله: "وهو اختيار الفقيه" وقيل ان وضع اليدين والركبتين سنة وعليه يقال ان الحديث يقتضي وجوب السجود علي الاعضاء السبعة المصرح بها فيه ولم يقولوا به والجواب ان الاستدلال بهذا الحديث انما هو علي ان محل السجود هذه الاعضاء لا ان وضع جميعها لازم لا محالة فوضع اليدين والركبتين سنة عندنا
# PageV01P232
# <span class="matn">فرض القراءة "و" يشترط "الرفع من السجود الي قرب القعود علي الاصح" عن الامام لانه يعد جالسا بقربه من القعود فتتحقق السجدة بالعودة بعده اليها والا فلا. وذكر بعض المشايخ انه اذا زايل جبهته عن الارض ثم اعادها جازت ولم يعلم له تصحيح. وذكر القدوري انه قدر ما ينطق عليه اسم الرفع وجعله شيخ الاسلام اصح او ما يسميه الناظر رافعا "و" يفترض
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لتحقق السجدة بدونها لان الساجد اسم لمن وضع الوجه علي الارض وقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الذي يصلي وهو عاقص شعره كمثل الذي يصلي وهو مكتوف" فالتمثيل يدل علي نفي الكمال لا الجواز كما في العناية قوله: "واختلف في الجواز" وظاهر ما في مختصر الكرخي والمحيط والقدوري عدم الجواز قاله الزاهدي كذا في الشرح قوله: "ويشترط لصحة الركوع والسجود الخ" مقتضاه انه اذا ركع قبل ان يقرا او سجد قبل ان يركع فسدت وفي الكافي ما يفيده وفيه من سجود السهو لو قدم ركنا عن ركن سجد للسهو وهذا يقتضي وجوب رعاية الترتيب دون فرضيته وفيه تناقض واجاب صاحب جامع الفصولين العلامة ابن قاضي سماوة في شرح التسهيل بان معني فرضية الترتيب توقف صحة الثاني علي وجود الاول حتي لو ركع بعد السجود لا يكون السجود معتدا به فيلزمه اعادته ومعني وجوبه ان الاخلال به لا يفسد الصلاة اذا اعاده ذكره السيد قوله: "لم يبق بعده قيام يصح به فرض القراءة" كما اذا ركع في ثانية الفجر قبل القراءة ولم يقرا بعد الرفع فانها تفسد اما اذا ترك القراءة في الاوليين من الرباعية واداها في الاخيرتين صحت لوجود قيام بعد هذا القيام يصح فيه فرض القراءة وكما اذا قرا بعد الرفع من الركوع في الصورة السابقة فانها تصح اذا اعاد الركوع لانه انتقض بوجود القراءة بعده فليتامل قوله: "ويشترط الرفع من السجود الخ" نقل السيد في شرحه عن العلامة مسكين ان القومة من الركوع والجلسة بين السجدتين فرضان عند ابي يوسف ومقتضاه انه لو ترك القومة او الجلسة فسدت صلاته عنده خلافا لهما واما الطمانينة في الجلسة بين السجدتين فواجبة وذكر المصنف في حاشية الدرر معزيا للبحر ما نصه ومقتضي الدليل وجوب الطمانينة في الاربعة اي في الركوع والسجود وفي القومة والجلسة ووجوب نفس الرفع من الركوع والجلوس بين السجدتين للمواظبة علي ذلك كله وللامر به في حديث المسء صلاته ولما ذكره قاضيخان من لزوم سجود السهو بترك الرفع من الركوع ساهيا وكذا في المحيط فيكون حكم الجلسة بين السجدتين كذلك لان الكلام فيهما واحد والقول بوجوب الكل هو مختار المحقق ابن الهمام وتلميذه ابن اميرحاج حتي قال انه الصواب وتمامه فيه قوله: "لانه يعد جالسا بقربه من القعود" لان ما قارب الشء يعطي حكمه قوله: "فتحقق السجدة" اي الثانية وقوله بالعود بعده اي بعد القرب من القعود قوله: "وذكر بعض المشايخ الخ" يقرب منه ما رواه الحسن انه اذا رفع راسه بقدر ما تمر فيه الريح جاز قوله: "وذكر القدوري" فرع بعضهم عليه انه لو سجد علي مرتفع فازيل فسجد
# PageV01P233
# <span class="matn">"العود الي السجود" الثاني لان السجود الثاني كالاول فرض باجماع الامة ولا يتحقق كونه كالاول الا بوضع الاعضاء السبعة ولا يوجد التكرار الا بعد مزايلتها في السجود الاول فيلزمه رفعها ثم وضعها ليوجد التكرار وبه وردت السنة كان صلي الله عليه وسلم اذا سجد ورفع راسه من السجدة الاولي رفع يديه من الارض ووضعها علي فخذيه وقال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" وقال صلي الله عليه وسلم: "ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه فاذا وضع احدكم وجهه فليضعهما واذا رفعه فليرفعهما" وحكمة تكرار السجود قيل تعبدي وقيل ترغيما للشيطان حيث لم يسجد مرة وقيل لما امر الله بني ادم بالسجود عند اخذ الميثاق ورفع المسلمون رءوسهم ونظروا الكفار لم يسجدوا خروا سجدا ثانيا شكرا لنعمة التوفيق وامتثال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ثانيا بلا رفع اصلا صح عن الثانية وفيه تامل قوله: "وجعله شيخ الاسلام اصح" اي في اداء الفرض وان تحققت معه الكراهة قوله: "او ما يسميه الناظر رافعا" هذه رواية رابعة عن الامام وقد علمت الاصح قوله: "ويفترض العود الي السجود" منه يعلم ان مراده بقوله اولا السجود السجدة الواحدة لا الجنس كما قدمناه قوله: "ولا يتحقق كونه كالاول الا بوضع الاعضاء السبعة" اي لا يتحقق كونه فرضا كالاول الا الخ وفيه نظر فان الفرضية كما قدمه تتحقق بوضع الجبهة واحدي اليدين والركبتين وشء من اطراف اصابع القدمين قوله: "الا بعد مزايلتها مكانها في السجود" فيه نظر فان الاصح كما قدمه اشتراط الرفع الي قرب القعود واما المزايلة فلم يصحح الاكتفاء بها احد وكلامه يفيد انه لا بد من مزايلة الاعضاء السبعة مكانها وهو ليس بشرط الا في الجبهة قوله: "وبه وردت السنة" اي بالرفع ثم الوضع مسلم ان هذا هو السنة وليس ركنا والدليل قاصر علي افادة رفع الراس واليدين ووضعهما وهو المطلوب ولا يفيد مزايلة جميع اعضاء السجود كما ذكر قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" لا شك في حمل الامر هنا علي الندب وهو غير الدعي قوله: "قيل تعبدي" اي تعبدنا به الحق تعالي ولم نطلع علي حكمته كعدد الركعات فنفعله كما امرنا ولا نطلب في المعني قوله: "وقيل ترغيما للشيطان" وقيل لما سجد الملاءكة لادم عليه السلام حين امروا بالسجود له ولم يسجد ابليس فانقلب وجهه الي ظهره وظهر عليه شعور كشعور الخنازير فسجد الملاءكة ثانيا شكر لتوفيق الله تعالي اياهم فامرنا بالسجدتين متابعة لهم وقيل الاولي لشكر الايمان والثانية لبقاءه وقبل الاولي اشارة الي انه خلق من الارض فالثانية اشارة الي انه يعاد فيها قوله: "ويفترض القعود الاخير الخ" اي الذي يقع اخر الصلاة وان لم يتقدمه اول فشمل الصبح والجمعة وصلاة المسافر واختلف فيه فقيل ركن من الاركان الاصلية واليه مال يوسف بن عاصم وفي البداءع الصحيح انه ليس بركن اصلي ومفهومه انه ركن زاءد وهو خلاف الظاهر والظاهر انه شرط لقولهم لو حلف لا يصلي فقيد الركعة بالسجدة يحنث
# PageV01P234
# <span class="matn">الامر "و" يفترض "القعود الاخير" باجماع العلماء وان اختلفوا في قدره والمفروض عندنا الجلوس "قدر" قراءة "التشهد" في الاصح لحديث ابن مسعود رضي الله عنه حين علمه التشهد اذا قلت هذا او فعلت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد علق تمام الصلاة به وما لا يتم الفرض الا به فهو فرض وزعم بعض مشايخنا ان المفروض في القعدة ما ياتي فيه بكلمة الشهادتين فكان فرضا عمليا "و" يشترط "تاخيره" اي القعود الاخير "عن الاركان" لانه شرع لختمها فيعاد لسجدة صلبية تذكرها "و" يشترط لصحة الاركان وغيرها "اداءها مستيقظا" فاذا ركع او قام او سجد ناءما لم يعتد به وان طرا فيه النوم صح بما قبله منه وفي القعدة الاخيرة خلاف قال في منية المصلي اذا لم يعدها بطلت وفي جامع الفتاوي يعتد بها ناءما لانها ليست بركن ومبناها علي الاستراحة فيلاءمها النوم قلت وهو ثمرة الاختلاف في شرطيتها وركنيتها "و" يشترط لصحة اداء المفروض اما "معرفة كيفية" يعني صفة "الصلاة و" ذلك بمعرفة حقيقة "ما فيها" اي ما في جملة الصلوات "من الخصال" اي الصفات الفرضية يعني كونها فرضا فيعتقد افتراض ركعتي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وان لم يوجد قعود فلو كان ركنا لتوقفت الماهية عليه لكنها لم تتوقف عليه شرعا فليس بركن اصلا ولانه شرع لغيره وهو الخروج من الصلاة ولان الصلاة افعال وضعت للتعظيم واصله في القيام ويزداد بالركوع ويتناهي بالسجود والقعود ليس كذلك لانه من باب الاستراحة فيتمكن الخلل في كونه ركنا كما في السراج والبحر والنهر وغيرها وقوله ولانه شرع لغيره اي وهو الخروج من الصلاة اي لا قراءة التشهد فلا يرد ان ما شرع لغيره لا يكون اكد من ذلك الغير قوله: "باجماع العلماء" الا مالكا فانه روي عنه انه سنة قوله: "اذا قلت هذا" اي التشهد اي وانت قاعد فانه لم يعهد تشهد الا في قعود قوله: "ان تقم" ان مصدرية ولعل الرواية باثبات الواو1 اذ لا وجه لحذفها قوله: "وان شءت الخ" لعله منسوخ او التخيير بالنظر لما سنذكره قوله: "علق تمام الصلاة به" اي بالقعود لانه لا يتخير فيه وانما التخيير في التلفظ بالتشهد ومعني التخيير عدم توقف الماهية عليه وان كان واجبا قوله : "فيعاد لسجدة صلبية" مثلها التلاوية لا السهوية فانها ترفع التشهد لا القعود قوله: "تذكرها" اي بعد القعود ولو بعد السلام قبل الكلام كما في الدر قوله: "وغيرها" ظاهره يعم الواجبات والسنن والاداب فلا يعتد بها الا بالاختيار ويعم الشراءط وفيه ان القعدة الاخيرة علي القول بشرطيتها لا يشترط لها الاستيقاظ كما ذكره بعد قوله: "او قام" وكذا لو قرا علي الاصح قوله: "اما معرفة الخ" هذه العبارة لا توفي بمقصوده وهو ان يعتقد ان الصلوات PageV01P235
# <span class="matn">الفجر واربع الظهر وهكذا باقي الصلوات "المفروضة" فيكون ذلك "علي وجه يميزها عن الخصال" اي الصفات "المسنونة" كالسنن الرواتب وغيرها باعتقاد سنية ما قبل الظهر وما بعده وهكذا وليس المراد ولا الشرط ان يميز ما اشتملت عليه صلاة الصبح من الفرض والسنة مثل اعتقاد فرضية القيام وسنية الثناء او التسبيح "او اعتقاد" المصلي "انها" اي ان ذات الصلوات التي يفعلها كلها "فرض" كاعتقاده ان الاربع في الفجر فرض ويصلي كل ركعتين بانفرادهما وياتي بثلاث ثم ركعتين في المغرب معتقدا فرضية الخمس "حتي لا يتنفل بمفروض" لان النفل يتادي بنية الفرض اما الفرض فلا يتادي بنية النفل كما في التجنيس والمزيد والخلاصة ثم نبه علي الاركان وغيرها فقال: "والاركان" المتفق عليها "من المذكورات" التي علمتها فيما قدمناه باكثر من سبعة وعشرين "اربعة" وهي "القيام والقراءة والركوع والسجود وقيل القعود الاخير مقدار التشهد" ركن ايضا وقيل شرط وقد بينا ثمرة الخلاف فيه وقيل التحريمة ركن ايضا "وباقيها" اي المذكورات "شراءط بعضها شرط لصحة الشروع في الصلاة وهو ما كان خارجها" وهو الطهارة من الحدث والخبث وستر العورة واستقبال القبلة: في هذه الطبعة سقط الوقت
# </span><span class="matn-hr"> </span>الخمس فرض وغيرها نفل بل صريحها يفيد انه لا بد من التمييز بين ما يتفرض في الصلاة وما يسن وليس مرادا ومقابله قوله بعد او اعتقاد المصلي انها فرض يعني ان الشرط احد الشيءين قوله: "يعني كونها فرضا الخ" هذا التفسير لا تدل عليه عبارة المصنف وكان الاولي للمصنف الاتيان بعبارة تفيد المقصود قوله: "يميزها عن الخصال اي الصفات المسنونة" فيه ان افراد السنن لا يقال لها عرفا صفات مسنونة كما لا يقال لجزءيات الصلوات المفروضة خصال مفروضة قوله: "ولا الشرط" عطف علي المراد لكنه يكون بعدم معرفة ذلك فاسقا غير مقبول الشهادة قوله: "ويصلي كل ركعتين بانفرادهما" فيه انه اذا وصلهما بما بعدهما يلزم بناء النفل في الواقع علي الفرض والثابت فيه الكراهة لا الفساد قوله: "ثم ركعتين" اي لتتميز صفة الفرض عن غيره ولا يشترط الفصل لانه عند وصل الجميع يلزم عليه بناء النفل علي الفرض والثابت فيه الكراهة ايضا.
# قوله: "حتي لا يتنفل بمفروض" معني هذا التفريع انه انما حكم بصحة الفرض في هذه الصورة لانه نوي الفرض فيسقط عنه ولا يكون نفلا بل النفل ما زاد وان نواه فرضا لان النفل يتادي بنية الفرض ولو حذف هذا التفريع ما ضر قوله: "باكثر الخ" الصواب حذف الباء لانه المفعول الثاني لعلم قوله: "وقيل شرط" قدمنا ترجيحه قاله السيد قوله: "وقيل التحريمة ركن ايضا" اشار الي ضعفه بقيل
# PageV01P236
# <span class="matn">والنية والتحريمة "وغيره شرط لدوام صحتها" وقد علمت ذلك بفضل الله ومنه وله الشكر علي التوفيق لجمعها بعد التفريق.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وغيره شرط لدوام صحتها" كايقاع القراءة في القيام وكون الركوع بعده والسجود بعده والاستيقاظ والله اعلم.
# PageV01P237
# <span class="matn">
### | فصل في متعلقات الشروط وفروعها
# "تجوز الصلاة" اي تصح "علي لبد" بكسر اللام وسكون الباء الموحدة "وجهه الاعلي طاهر و" وجهه "الاسفل نجس" نجاسة مانعة لانه لثخانته كثوبين وكلوح ثخين يمكن فصله لوحين واسفله نجس تجوز الصلاة علي الطاهر منه عندهما خلافا لابي يوسف لانه كشيءين فوق بعضهما "و" تصح الصلاة "علي ثوب طاهر" وبطانته نجسة اذا كان غير مضرب لانه كثوبين فوق بعضهما "و" تصح "علي طرف طاهر" من بساط او حصير او ثوب "وان تحرك الطرف النجس بحركته" لانه ليس متلبسا به "علي الصحيح ولو تنجس احد طرفي عمامته" او ملحفته "فالقاه" اي الطرف النجس "وابقي الطاهر علي راسه ولم يتحرك النجس بحركته جازت صلاته " لعدم تلبسه به "وان تحرك"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في متعلقات الشروط وفروعها.
# عطف الفروع علي ما قبله من عطف الخاص علي العام قوله: "اي تصح" لا وجه لتحويل الجواز عن مدلوله لانه لا حرمة في ذلك قوله: "علي لبد الخ" المراد به كل ما كان له جرم غليظ يصلح للشق نصفين كحجر ولبنة وبساط كما في البداءع والخانية ومنية المصلي وغيرها قوله: "وكلوح" عطف علي لبد والكاف اسم بمعني مثل ومثل ما ذكر اذا كان الحشو نجسا والوجهان طاهران وكذا جلد شاة علي صوفها نجاسة فاحشة كما في البداءع والخلاصة قوله: "عندهما خلافا لابي يوسف" بالاول افتي الشيخ ابو بكر الاسكافي وبالثاني افتي الشيخ ابو حفص الكبير فهما قولان مرجحان قوله: "اذا كان غير مضرب" هذا التفصيل مشي عليه صاحب المجمع وذكر انه الصحيح والمراد بالمخيط غير المضرب وبالمضرب ما كان جوانبه مخيطة ووسطه مخيطا مضربا وفي القهستاني وينبغي ان يصلي علي طهارة نحو القباء المتنجس ص البطانة ويقوم علي قفاه ساجدا علي ذيله اه قوله: "لانه ليس متلبسا به" ولان البساط ونحوه بمنزلة الارض فيشترط فيه طهارة مكان المصلي فقط كذا في الخانية
# PageV01P237
# <span class="matn">الطرف النجس بحركته "لا تجوز" صلاته لانه حامل لها حكما الا اذا لم يجد غيره للضرورة "وفاقد ما يزيل به النجاسة" المانعة "يصلي معها ولا اعادة عليه" لان التكليف بحسب الوسع "ولا" اعادة علي فاقد ما يستر عورته ولو حريرا فانه ان وجد الحرير لزمه الصلاة فيه لان فرض الستر اقوي من منع لبسه في هذه الحالة "او" كان "حشيشا او طينا" او ماء كدرا يصلي داخله بالايماء لانه ساتر في الجملة "فان وجده" اي الساتر "ولو بالاباحة و" الحال ان "ربعه طاهر لا تصح صلاته عاريا" علي الاصح كالماء الذي ابيح للمتيمم اذ لا يحقه الماءية وربع الشء يقوم مقام كله في مواضع منها هذا ولم تقم ثلاثة ارباعه النجسة مقام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لانه حامل لها حكما" قال في البحر لانه بتلك الحركة ينسب لحمل النجاسة بخلاف مجرد المس كما في القهستاني قوله: "الا اذا لم يجد غيره للضرورة" اي فتصح الصلاة فيه للضرورة وهذا لا يظهر الا في ساتر العورة لا في العمامة والملحفة قوله: "وفاقد ما يزيل به النجاسة الخ" بقصر ما فيتناول كل الماءعات ومثل ما ذكر في المصنف اذا كان لا يمكنه ازالتها الا باظهار العورة عند غير من يحل نظره اليه قال الامام البقالي فان كان علي بدن المصلي نجاسة لا يمكن غسلها الا باظهار عورته يصلي مع النجاسة لان اظهار العورة منهي عنه والغسل مامور به والامر والنهي اذا اجتمعا كان النهي اولي كذا في الشرح عن النهاية قوله: "ولا اعادة عليه" اي اذا وجد المزيل وان بقي الوقت لما ذكره المءلف وسواء كانت النجاسة في الثوب او المكان وعدم الوجود يشمل الحقيقي والحكمي بان وجد المزيل ولم يقدر علي استعماله لمانع كحبس وعدو كما في القهستاني قوله: "لزمه الصلاة فيه" ولا اثم عليه ولا ياثم فيه وياثم عند القدرة علي غيره مع صحة الصلاة قوله: "في هذه الحالة" وهي حالة الصلاة وظاهره انه لا يتعين عليه لبسه خارجها ويحرر ويحتمل ان المراد بالحالة حالة كونه حريرا فيكون الكلام اعم من كونه في الصلاة وليس لستر الظلمة اعتبار كالستر بالزجاج يصف ما تحته وثوب رقيق كذلك واعلم ان الستر حق الخالق والمخلوق فيجب في الخلوة علي الاصح اذا لم يكن الكشف لغرض صحيح وقيل لا يجب الستر عن نفسه وصحح قوله: "او حشيشا" مثله ورق الشجر قوله: "او طينا" ولا يضر تشكل العورة به كتشكلها بالتصاق الثوب بها قوله: "او ماء كدرا" قيد بالكدر لان الصافي لا يصح الستر به كما في السراج قوله: "يصلي داخله بالايماء" ولا فرق بين صلاة الجنازة وغيرها قوله: "ولو بالاباحة" اما اذا لم يبح له لم تثبت قدرته عليه فيصلي عريانا لعدم جواز الانتفاع بملك الغير بدون مسوغ شرعي وفي الشلبي عن الغاية اختلف المشايخ في لزوم شراء الثوب بخلاف الماء اه ولا تثبت القدرة بالوعد به لكنه يجب التاخير ما لم يخف القضاء عندهما وعند محمد يجب الانتظار مطلقا قوله: "كالماء الذي ابيح للمتيمم" اي فيتعين عليه استعماله قوله: "اذ لا يلحقه المانية" اي كون المبيح يمن عليه باباحة الثوب وهو علة لقوله ولو بالاباحة قوله:
# PageV01P238
# <span class="matn">كله للزوم الستر وسقوط حكم النجاسة بطهارة الربع "وخير ان طهر اقل من ربعه" والصلاة فيه افضل للستر واتيانه بالركوع والسجود وان صلي عريانا بالايماء قاعدا صح وهو دون الاولي او قاءما جاز وهو دونهما في الفضل لان من ابتلي ببليتين يختار اهونهما وان تساويتا تخير "وصلاته في ثوب نجس الكل احب من صلاته عريانا" لما قلنا.
# "تنبيه" قال في الدراية لو ستر عورته بجلد ميتة غير مدبوغ وصلي فيه لا تجوز صلاته بخلاف الثوب المتنجس لان نجاسة الجلد اغلظ بدليل انها لا تزول بالغسيل ثلاثا بخلاف نجاسة الثوب انتهي. قلت فيه نظر لانه يطهر بما هو اهون من غسله كتشميسه او جفافه بالهواء "ولو وجد ما يستر بعض العورة وجب" يعني لزم "استعماله" اي الاستتار به "ويستر القبل والدبر" اذا لم يستر الا قدرهما "فان لم يستر الا احدهما قيل يستر الدبر" لان افحش في حالة الركوع والسجود "وقيل" يستر "القبل" لانه يستقبل به القبلة ولانه لا يستتر بغيره والدبر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "منها هذا" ومنها حلق ربع الراس او تقصيره في الاحلال من الحرام والجناية عليه قوله: "ولم تقم الخ" جواب عن سءال حاصله لماذا اعتبرتم الربع الطاهر وقلتم بطهارة كله حكما ولم تعتبروا ثلاثة ارباعه النجسة وتحكموا بنجاسة جميعه والنظر اعتبار الاكثر فاجاب عنه بان الستر لازم وحكم النجاسة ساقط شرعا بطهارة الربع للزوم الستر فلذا اعتبر الربع قوله: "وخيران طهر اقل من ربعه" حاصله انه بالخيار بين ان يصلي فيه وهو الافضل وبين ان يصلي عريانا قاعدا يومي بالركوع والسجود وهو يليه في الفضل لما فيه من ستر العورة المغلظة او قاءما عريانا بركوع وسجود وهو دونهما في الفضل او موميا وهذا دونهما وظاهر الهداية منعه فانه قال في الذي لا يجد ثوبا فان صلي قاءما اجزاه لان في القعود ستر العورة الغليظة وفي القيام اداء هذه الاركان فيميل الي ايهما شاء قال الزيلعي ولو كان الايماء جاءزا حالة القيام لما استقام هذا الكلام اه قاله السيد قوله: "لان من ابتلي ببليتين" كالصلاة في ثوب نجس بركوع وسجود وصلاته عريانا قاعدا يومي قوله: "يختار اهونهما" كما لو كانت المراة اذا صلت قاءمة ينكشف ربع عضو منها وان صلت جالسة استترت تصلي جالسة لان ترك القيام اهون كذا في الشرح وكذا يصلي في الثوب النجس في الصورة السابقة قوله: "وان تساوتا تخير" كما في مسالة المتن فانه لو استتر فانه فرض الطهارة ولو صلي عريانا فانه فرض الستر وكل منهما من الشروط فيخير قوله: "لما قلنا" من اتيانه بالركوع والسجود وستر العورة قوله: "قلت فيه نظر الخ" في النظر نظر لان الغسل اهون من التشميس ووضعه في الهواء لانه ليس المراد مطلق تشميس ووضع بل هما مقيدان بازالة النتن والفساد وقد يستغرق ذلك اليوم الكامل والاكثر بخلاف الغسل فتامل قوله: "لانه افحش" قال في الدر التعليل يفيد انه لو صلي بالايماء تعين ستر القبل ثم بعده الفخذ ثم بطن المراة وظهرها ثم
# PageV01P239
# <span class="matn">يستتر بالاليتين وفيه تامل لانه يستتر بالفخذين ووضع اليدين فوقهما "وندب صلاة العاري جالسا بالايماء مادا رجليه نحو القبلة " لما فيه من الستر "فان صلي" العاري "قاءما بالايماء او" قاءما اتيا "بالركوع والسجود صح" لاتيانه بالاركان فيميل الي ايهما شاء والافضل الاول ولو صلي عاريا ناسيا ساترا اختلف قي صحتها "وعورة الرجل" حرا كان او به رق "ما بين السرة ومنتهي الركبة" في ظاهر الرواية سميت عورة لقبح ظهورها وغض الابصار عنها في اللغة. وفي الشريعة ما افترض ستره وحده الشارع صلي الله عليه وسلم بقوله "عورة الرجل ما بين سرته الي ركبتيه" وبقوله عليه السلام "الركبة من العورة" "وتزيد عليه" اي علي الرجل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الركبة ثم الباقي علي السواء كما في سكب الانهر وغيره قوله: "وقيل يستر القبل" قال في النهر والظاهر ان الخلاف في الاولوية قوله: "وفيه تامل" اي في التعليل الثاني قوله: "لانه يستتر بالفخذين الخ" يمكن ان يقال معني كونه لا يستتر بغيره انه لا يستتر بغير مشقة اي وستره بالفخذين فيه عسر وستره باليدين يفوت عبادة اخري وهي وضعهما حال القيام الحكمي تحت السرة فتامل قوله: "مادا رجليه نحو القبلة" هذا ما في الذخيرة وفي منية المصلي يقعد كما يقعد في الصلاة حال التشهد وعليه ليختلف فيه حال الرجل والمراة قال في البحر والذي يظهر ترجيحه وانه اولي لانه يحصل به المبالغة في الستر ما لا يحصل بالهيءة الثانية مع خلوها عن فعل ما ليس باولي وهو مد رجليه الي القبلة من غير ضرورة اه والخلاف في الاولوية قوله: "فان صلي العاري الخ" بقي امر رابع ذكره في البحر والنهر عن ملتقي البحار وهو الصلاة قاعدا يركع ويسجد قوله: "ما بين السرة" اي ما يحاذي ذلك من ساءر الجوانب وقيل ابتداءها من السرة وقيل من المنبت وفي لفظ الرجل اشارة الي ان الصبي ليس كذلك قال في السراج الصغير جدا لا تكون له عورة ولا باس بالنظر اليها ومسها لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل ذكري الحسن والحسين في صغرهما وكان ياخذ من احدهما ذكره ويجره والصبي يضحك كذا في الفتاوي اه وفي البحر عن الظهيرية وحكم العورة في الركبة اخف منه في الفخذ وثمرته انه لو راي غيره مكشوف الركبة ينكر عليه برفق ولا ينازعه ان الح وان راه مكشوف الفخذ ينكر عليه بعنف ولا يضر به ان الح وان راه مكشوف السواة امره بسترها وادبه علي ذلك ان الح وان راه مكشوف ما بين السرة الي العانة ينكر عليه برفق وينازعه ان الح ولا يءدبه فانه مجتهد فيه لقول الفضلي ان ذلك ليس بعورة لتعامل العمال بابداء ذلك وان كان ضعيفا قوله: "لقبح ظهورها" فهي من العور وهو النقص والقبح والعيب قوله: "الي ركبتيه" وجه الاستدلال منه ان كلمة الي للغاية فالركبة غاية والغاية قد تدخل وقد تخرج والموضع موضع احتياط فحكمنا بدخولها احتياطا ولان الغاية تدخل في المغيا بالي كما هو في اية الوضوء وهذا بقطع النظر عما يءخذ من الحديث الثاني والا فهو صريح في دخولها.
# PageV01P240
# <span class="matn">"الامة" القنة وام الولد والمدبرة والمكاتبة والمستدعاة عند ابي حنيفة لوجود الرق "البطن والظهر" لان لهما مزية فصدرها وثديها ليسا من العورة للحرج "وجميع بدن الحرة عورة الا وجهها وكفيها" باطنهما وظاهرهما في الاصح وهو المختار وذراع الحرة عورة في ظاهر الرواية وهي الاصح وعن ابي حنيفة ليس بعورة "و" الا "قدميها" في اصح الروايتين باطنهما وظاهرهما لعموم الضرورة ليسا من العورة فشعر الحرة حتي المسترسل عورة في الاصح وعليه الفتوي فكشف ربعه يمنع صحة الصلاة ولا يحل النظر اليه مقطوعا منها في الاصح
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "والمستسعاة" يعني معتقة البعض واما المرهونة اذا اعتقها الراهن هو معسر فانها حرة اتفاقا قوله: "عند ابي حنيفة" وقالا هي حرة مديونة قوله: "البطن والظهر" واما الجنب فانه تبع للبطن كذا في القنية والاوجه ان ما يلي البطن تبع له كما في البحر يعني وما يلي الظهر تبع له كما في تحفة الاخيار والخنثي المشكل الرقيق كالامة والحر كالحرة قوله: "لان لهما مزية" اي في الاشتهاء والمراد ان لهما دخلا في الشهوة وفيه ان الثديين اعظم دخلا من هذه الحيثية والاولي في الاستدلال ما في الشرح ان عمر كان يضرب الاماء ان تقنعن ويقول الق عنك الخمار يا دفار وكانت جواريه تخدمن الضيفان كاشفات الرءوس مضطربات الثديين قال بعض الفضلاء بحثا وظاهر ذلك انه يكره التقنع للامة وهو كذلك لكن بالنسبة لزمن عمر رضي الله تعالي عنه اما في زماننا فينبغي ان يجب التقنع لا سيما في الاماء البيض لغلبة الفسق فيه قوله: "للحرج" من حيث انها تباع وتشري وتخرج لحاجة مولاها في ثياب مهنتها عادة فاعتبر حالها بذوات المحارم في حق جميع الرجال قوله: "وجميع بدن الحرة" اي جسدها قوله: "الا وجهها" ومنع الشابة من كشفه لخوف الفتنة لا لانه عورة قوله: "وهو المختار" وان كان خلاف ظاهر الرواية قوله: "وعن ابي حنيفة ليس بعورة" واختاره في الاختيار للحاجة للكشف للخدمة كما في البحر قال الكمال وصحح بعضهم انه عورة في الصلاة لا خارجها ولا تلازم بين كونه ليس بعورة وجواز النظر اليه لان حل النظر منوط بعدم خشبة الشهوة مع انتفاء العورة ولذا حرم النظر الي وجهها ووجه الامرد اذا شك في الشهوة ولا عورة اه وفي الزاهدي عن الشيخين ان الذراع لا يمنع جواز الصلاة لكن يكره كشفه ككشف القدم قهستاني قوله: "باطنهما وظاهرهما" اي في الصلاة وخارجها وقال الاقطع في شرحه الصحيح انهما عورة لظاهر الخبر وفي الاختيار الصحيح ان القدم ليست بعورة في الصلاة وهي عورة خارجها قال في الشرح والتحقيق ان القدم ليست بعورة في الصلاة كما ذكرنا قوله: "في الاصح" احترز به عن رواية المنتفي انه ليس بعورة وبه قال عبد الله البلخي قال في النهر والحاصل ان له اعتبارين فهو من البدن في حق العورة وليس منه في حق الغسل اه يعني اذا كان مضفورا قوله: "ولا يحل النظر اليه مقطوعا منها في الاصح" وقيل يحل كما يحل النظر الي ريقها ودمها.
# PageV01P241
# <span class="matn">كشعر عانته وذكره المقطوع وتقدم في الاذان ان صوتها عورة وليس المراد كلامها بل ما يحصل من تليينه وتمطيطه لا يحل سماعه "وكشف ربع عضو من اعضاء العورة" الغليظة او الخفيفة من الرجل والمراة "يمنع صحة الصلاة" مع وجود الساتر لا ما دون ربعه والركبة مع الفخذ عضو واحد في الاصح وكعب المراة مع ساقها واذنها بانفرادها عن راسها وثديها المنكسر فان كانت ناهدا فهو تبع لصدرها والذكر بانفراده والانثيين ضمهما اليه في الصحيح وما بين السرة والعانة عضو كامل بجوانب البدن وكل الية عورة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ان صوتها عورة" هو ما في النوازل وجري عليه في المحيط والكافي حيث عللا عدم جهرها بالتلبية بان صوتها عورة قال في الفتح وعلي هذا لو قيل اذا جهرت بالقراءة في الصلاة فسدت كان متجها لكن قال ابن امير حاج الاشبه انه ليس بعورة وانما يءدي الي الفتنة واعتمده في النهر افاده السيد وظاهر هذا ان الخلاف في الجهر بالصوت فقط لا في تمطيطه وتليينه وهو ينافي ما قاله المصنف ونقله المقدسي عن ابي العباس القرطبي في كتابه في السماع ونصه ولا يظن من لا فطنة له انا اذا قلنا صوت المراة عورة انا نريد بذلك كلامها لان ذلك ليس بصحيح فانا نجيز الكلام من النساء الاجانب ومحاورتهن عند الحاجة الي ذلك ولا نجيز لهن رفع اصواتهن ولا تمطيطها ولا تليينها وتقطيعها لما في ذلك من استمالة الرجال اليهن وتحريك الشهوات منهن ومن هذا لم يجز ان تءذن المراة اه قوله: "وكشف ربع عضو الخ" هذا بالنظر الي الصلاة والا فحرمة الكشف والنظر لا تتقيد بربع العضو بل القليل والكثير سواء كما في تحفة الاخيار قوله: "الغليظة او الخفيفة" هذا التقسيم بالنظر الي النظر والا فالحكم في الصلاة متحد قوله: "يمنع صحة الصلاة" اي اذا كان قدر اداء ركن عند ابي يوسف ومحمد اعتبر اداء الركن حقيقة والمختار قول ابي يوسف للاحتياط كما في الحلبي زاد في منية المصلي اعتبار اداء الركن مع سنته قال شارحها البرهان الحلبي وذلك مقدار ثلاث تسبيحات وقال ابن امير حاج وهذا تقييد غريب ووجهه قريب وقيد بعضهم الكشف بكونه بغير صنعه اما لو كشفه بفعله فسدت للحال بلا خلاف قهستاني عن المنية وعزاه في البحر الي القنية وجري عليه صاحب الدر قال في البحر وهذا تقييد غريب والمذهب الاطلاق واعلم ان الانكشاف الكثير في الزمن القليل لا يمنع كالقليل في الكثير ويمنع الكثير في الكثير واعتبار ربع العضو قولهما واعتبر ابو يوسف انكشاف الاكثر وفي النصف عنه روايتان كما في الملتقي قوله: "مع وجود الساتر" قيد به لان فاقده يصلي عاريا قوله: "والركبة مع الفخذ عضو" وليست عضوا علي حدة في الحقيقة اذ هي ملتقي عظم الفخذ والساق قلت وينبغي ان يكون المرفق تبعا للعضد والرسغ تبعا للذراع قاله بعض الفضلاء قوله: "وكعب المراة مع ساقها" اي عضو وكذا يقال فيما بعد قوله: "والانثيين بلا ضمهما اليه" فانهما معا عضو واحد والصواب والانثيان بالالف قوله: "وكل الية عورة"
# PageV01P242
# <span class="matn">والدبر ثالثهما في الصحيح "ولو تفرق الانكشاف علي اعضاء من العورة وكان جملة ما تفرق يبلغ ربع اصغر الاعضاء المنكشفة" يعني التي انكشف بعضها "منع" صحة الصلاة ان طال زمن الانكشاف بقدر اداء ركن "والا" اي وان لم يبلغ ربع اصغرها او بلغ ولم يطل زمن الانكشاف "فلا" يمنع الصحة للضرورة سواء الغني والفقير "ومن عجز عن استقبال القبلة" بنفسه "لمرض" او خشية غرق وهو علي خشبة "او عجز عن النزول" بنفسه "عن دابته" وهي ساءرة او كانت جموحا او كان شيخا كبيرا لا يمكنه الركوب الا بمعين "او خاف عدوا" ادميا او سبعا علي نفسه او دابته او اشتد الخوف للقتال او هرب من عدو راكبا "فقبلته جهة قدرته" للضرورة "و" قبلة الخاءف جهة "امنه" ولو خاف ان يراه العدو ان قعد صلي مضطجعا بالايماء الي جهة امنه والقادر بقدرة الغير ليس قادرا عند الامام خلافا لهما واذا لم يجد احدا فلا خلاف في الصحة "ومن اشتبهت عليه" جهة "القبلة ولم يكن عنده مخبر" من اهل المكان ولا ممن له علم او ساله فلم يخبره "ولا محراب" بالمحل "تحري" اي اجتهد وهو بذل المجهود لنيل المقصود ولو سجدة تلاوة ولا يجوز التحري مع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# صوابه عضو كما قاله السيد قوله: "او خشية غرق" او حصول ضرر شديد عند الاستقبال افاد الشرح قوله: "وهي ساءرة" قيد اتفاقي ولذا لم يذكره السيد قوله: "لا يمكنه الركوب الا بمعين" راجع الي المسالتين قوله: "او هرب من عدو راكبا" قيد بقوله راكبا لان لو هرب ماشيا لا تجوز صلاته قوله: "فقبلته جهة قدرته" فيومء علي الدابة واقفة ان قدر والا فساءرة ويتوجه الي القبلة ان قدر والا فلا وهذا في الفرض قوله: "والقادر الخ" قال في الشرح وقيدنا بالعجز عن الاستقبال والنزول بنفسه لان القادر الخ فهو بمنزلة التعليل لقوله ومن عجز الخ المقيد بقوله بنفسه قوله: "ومن اشتبهت عليه القبلة" بان انطمست اعلامها واما اذا كانت السماء مصحية مثلا وهو لا يعرف الادلة مع ظهورها فهل يجوز له التحري ويعذر بالجهل قال بعضهم لا ولا وقال ظهير الدين المرغيناني يجوز قال في الجوهر وظاهر كلام القدوري يشير اليه اه قوله: "ولم يكن عنده مخبر" قال في الجوهرية وحد الحضرة اي المعبر عنها هنا بعند ان يكون بحيث لو صاح سمعه ويقبل فيها قول العدل ذكره ابن امير حاج ولو كان عبدا او امة ويتحري في خبر الفاسق والمستور ثم يعمل بغالب ظنه كما في حظر الدر المختار قوله: "او ساله فلم يخبره" الذي هو من اهل المكان او الذي عنده علم وان لم يكن من اهله قوله: "ولو سجدة تلاوة" اي ولو كان المتحري فيه سجدة تلاوة ومثلها صلاة الجنازة كما في الجوهرة ويجب الاخذ بقول المخبر العدل وان خالف رايه لان الاخبار اعلي من الحري وفي غاية البيان والعناية انه يستحب الاخبار قوله: "ولا يجوز التحري مع وضع المحاريب" لانها من جملة الادلة خصوصا محراب المدينة الشريفة لانه موضوع بالوحي
# PageV01P243
# <span class="matn">وضع المحاريب لان وضعها في الاصل بحق ومن ليس من اهل المكان والعلم لا يلتفت الي قوله وان اخبره اثنان ممن هو مسافر مثله لانهما يخبران عن اجتهاد ولا يترك اجتهاده باجتهاد غيره وليس عليه قرع الابواب للسءال عن القبلة ولا مس الجدران خشية الهوام وللاشتباه بطاق غير المحراب واذا صلي الاعمي ركعة لغير القبلة فجاءه رجل واقامه اليها واقتدي به فان لم يكن حال افتتاحه عنده مخبر فصلاة الاعمي صحيحة لانه يلزمه مس الجدران والا فهي فاسدة ولا يصح اقتداء الرجل به في الصورتين لقدرته في الاولي وعلم خطءه في الثانية "ولا اعادة عليه" اي المتحري "لو" علم بعد فراغه انه "اخطا" الجهة لقول عامر بن عقبة رضي الله عنه كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة فصلي كل رجل منا علي حياله فلما اصبحنا ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت اية: {فاينما تولوا فثم وجه الله} وليس التحري للقبلة مثل التحري للتوضء والساتر فانه اذا ظهر نجاسة الماء او الثوب اعاد لانه امر لا يحتمل الانتقال والقبلة تحتمله كما حولت عن المقدس الي الكعبة "وان علم بخطءه" او تبدل اجتهاده "في صلاته استدار" من جهة اليمين لا اليسار "وبني" علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يجب اتباع المحراب ولا يجوز له التحري كما في التبيين وذكر في الخانية جوازه معها قوله: "وان اخبره اثنان الخ" ان وصلية قوله: "واقتدي به" الاولي حذفه لان المقصود افادة عدم صحة اقتداءه به وقد افاده بعد قوله: "فصلاة الاعمي صحيحة" نظيره ما اذا دخل المسجد رجل وهو مظلم وصلي المغرب فلما فرغ من صلاته جء بالسراج فاذا هو صلي الي غير القبلة ان صلاها بالتحري جاز ولا اعادة عليه افاده في الشرح قوله: "لقدرته في الاولي" فيه ان الاولي مفروضة فيما اذا لم يجد مخبرا عند افتتاحه فكيف يكون قادرا اذ لو كان قادرا لفسدت وقد ذكر انها صحيحة وكلامه في الشرح احسن من هذا فانه قال ناقلا عن التجنيس والمزيد الاعمي اذا صلي ركعة الي غير القبلة فجاء رجل وسواه واقامه الي القبلة واقتدي به فهذا علي وجهين اما ان يجد عند الافتتاح انسانا يساله او لم يجد ففي الوجه الاول لا تجوز صلاته ولا الاقتداء به لانه قادر علي اداء الصلاة الي جهة الكعبة وفي الوجه الثاني تجوز صلاة الامام اي الاعمي لانه عاجز ولاتجوز صلاة المقتدي لان عنده صلاة امامه علي الخطا اه وهي عبارة لا غبار عليها قوله: "ولا اعادة عليه لو اخطا" ولو بمكة والمدينة علي الاصح قوله: "عامر بن عقبة" الذي في الشرح ابن ربيعة قوله: "علي حياله" اي علي حدته قوله: "كما حولت عن المقدس" بصيغة اسم المفعول من قدس او علي وزن مجلس وهو علي تقدير مضاف اي بيت المقدس قوله: "او تبدل اجتهاده" ولو الي الجهة الاولي علي الاوجه كما في سكب الانهر قوله: "من جهة اليمين" ينبغي ان يكون ذلك علي وجه الاستحباب لا الوجوب كذا بحثه بعضهم ومحله ما لم يكن العمل من جهة اليمين اكثر والا
# PageV01P244
# <span class="matn">ما اداه بالتحري لان تبدل الاجتهاد كالنسخ. واهل قباء استداروا في الصلاة الي الكعبة حين بلغهم النسخ واستحسنه النبي صلي الله عليه وسلم وان تذكر سجدة صلبية بطلت صلاته "وان شرع" من اشتبهت عليه "بلا تحر" كان فعله موقوفا فلو اتمها "فعلم بعد فراغه" من الصلاة "انه اصاب صحت" لانه يتبين الصواب بطل الحكم بالاستصحاب وثبت الجواز من الصلاة "وان علم باصابته فيها" ولو لغالب الظن "فسدت" لان حالته قويت به فلا يبني قويا علي ضعيف خلافا لابي يوسف رحمه الله "كما" فسدت فيما "لو لم يعلم اصابته اصلا" لان الفساد ثابت باستصحاب الحال ولم يرتفع بدليل فتقرر الفساد لان المشروط لم يحصل حقيقة ولا حكما. واذا وقع تحريه الي جهة فصلي الي غيرها لا تجزءه لتركه الكعبة حكما في حقه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كان المستحب التوجه الي ما هو قليل العمل قوله: "كالنسخ" فلا يبطل العمل السابق وانما يمتنع العمل به في المستقبل قوله: "واهل قباء" بالضم والدقرية من قري المدينة يصرف ولا يصرف كما في المغرب ومن العرب من يقصره ويصرفه ويجعله مذكرا ومنهم من يءنثه فلا يصرفه قوله: "وان تذكر سجدة صلبية" اي بعد الاستدارة اي انه تركها قوله: "بطلت" وجهه انه اذا اداها في وجهة ركعتها التي تحول عنها فقد اداها الي غير القبلة الان وان اداها الي جهة تحريه الان اداها الي غير القبلة التي كانت لركعتها والركعة الواحدة لا تكون لقبلتين قوله: "لانه بتبين الصواب الخ" ولان ما فرض لغيره يراعي حصوله لا تحصيله كالسعي الي الجمعة بيانه ان جهة التحري وان كانت هي القبلة حال الاشتباه لكن التحري لم يقصد لذاته وانما قصد للاصابة فاذا حصلت اغنت عنه قوله: "بطل الحكم بالاستصحاب " اي استصحاب الحال اي حال الذي اشتبه عليه القبلة فان حاله عند عدم التحري الفساد لان الصلاة بدون التحري عند الاشتباه فاسدة قوله: "من الصلاة" اي من اول الصلاة قوله: "قويت به" اي بالعلم وبقي من الصور ما اذا علم بخطءه فيها او بعدها والصلاة فاسدة فيهما قوله: "خلافا لابي يوسف" فانه يقول بالصحة لانه لو قطع استانف الي غير تلك الجهة فلا يعيد قوله: "باستصحاب الحال" هو الفساد لترك التحري عند الاشتباه قوله: "ولم يرتفع بدليل" بخلاف ما اذا تبين صوابه كما سبق قوله: "لم يحصل حقيقة" وهو استقباله يقينا قوله: "ولا حكما" اي بالتحري والحاصل انه اما ان لا يشك ولا يتحري وجوابه ان صلاته علي الجواز ما لم يتبين له الخطا واما ان يشك ولا يتحري وهي علي الثلاثة اوجه التي ذكرها المصنف واما ان يشك ويتحري وهو اصل المسالة قوله: "لا تجزيه" وعن ابي حنيفة يخشي عليه الكفر ولا يكفر وفي الظهيرية ومن صلي الي غير جهة الكعبة لا يكفر هو الصحيح لان ترك جهة الكعبة جاءز في الجملة بخلاف الصلاة بغير طهارة لعدم الجواز مع عدمها بحال واختاره الصدر الشهيد وفيه انه يجوز لفاقد الطهورين الصلاة مع عدمها.
# PageV01P245
# <span class="matn">وهي الجهة التي تحراها ولو اصاب خلافا لابي يوسف في ظهور اصابته وهو يجعله كالمتحري في الاوار اذا عدل عن تحريه وظهر طهارة ما توضا به صحت صلاته. وعلي هذا لو صلي في ثوب وهو يعتقد انه نجس او انه محدث او عدم دخول الوقت فظهر بخلافه لا تجزءه وان وجد الشرط لعدم شرط اخر وهو فساد فعله ابتداء لعدم الجزم. واما في الماء فقد وجدت الطهارة حقيقة والنية "ولو تحري قوم جهات" في ظلمة "وجهلوا حال امامهم" في توجهه "يجزءهم" صلاتهم الا من تقدم علي امامه. كما في جوف الكعبة لما قدمناه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فرع اذا تحري ولم يقع تحريه علي شء فقيل يءخر وقيل يخير وقيل يصلي الي الجهات الاربع وهو الاحوط كما في الفتح ومع هذا لو صلي الي جهة واحدة جاز وان اخطا فيه كما في الظهيرية قوله: "خلافا لابي يوسف" هو غير ظاهر الرواية عنه كما في القهستاني قوله: "وعلي هذا" اي علي ما تقدم من انه لا عبرة للاصابة اذا صلي الي غير جهة تحريه او علي هذا الخلاف قوله: "وهو فساد فعله ابتداء" الذي في الشرح وهو ان لا يحكم بفساد فعله ابتداء لانه حينءذ لا تكون نيته صحيحة لعدم الجزم اه وهو المناسب قوله: "والنية" اي نية الطهارة فيه ان النية وجودها لا يشترط والذي في الشرح وفي الماء الذي عدل اليه وجد الجزم بالنية والطهارة حقيقة فصحت قوله: "وجهلوا حال امامهم" اما من علم حال امامه لم تجز صلاته لانه اعتقد ان امامه علي الخطا وهذا لا يشترط في الصلاة في جوف الكعبة فالصلاة صحيحة مع علم حال الامام لعدم الخطا1 لان الكل قبلة قوله: "كما في جوف الكعبة" فان التقدم فيه مضر قوله: "لما قدمناه" من حديث عامر وهو علة لقوله تجزيهم. PageV01P246
# <span class="matn">فصل في بيان واجب الصلاة
# الواجب في اللغة يجء بمعني اللزوم وبمعني السقوط وبمعني الاضطراب وفي الشرع اسم لما لزمنا بدليل فيه شبهة. قال فخر الاسلام وانما سمي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في بيان واجب الصلاة
# قوله: "يجء بمعني اللزوم" لو قال بمعني اللازم والساقط والمضطرب او قال في الاول الوجوب يجء بمعني اللزوم الخ لكان انسب قوله: "وفي الشرع اسم لما لزمنا" روي\ PageV01P246
# <span class="matn">به اما لكونه ساقط عنا علما او لكونه ساقطا علينا عملا او لكونه مضطربا بين الفرض والسنة او بين اللزوم وعدمه. فانه يلزمنا عملا لا علما انتهي. وشرعت الواجبات لاكمال الفراءض والسنن لاكمال الواجبات. والادب لاكمال السنة ليكون كل منها حضا لما شرع لتكميله وحكم الواجب استحقاق العقاب بتركه عمدا وعدم اكفار جاحده والثواب بفعله ولزوم سجود السهو لنقض الصلاة بتركه سهوا واعادتها بتركه عمد او سقوط الفرض ناقصا ان لم
# </span><span class="matn-hr"> </span>عن الامام انه قال ما معناه الفرق بين الواجب والفرض كما بين السماء والارض والبعض يطلق عليه اسم السنة حتي يعبرون في محل بالسنية ثم يعبرون فيه بالوجوب افاده صاحب البحر قوله: "بدليل فيه شبهة" اعلم ان الادلة السمعية انواع اربعة قطعي الثبوت والدلالة كالنصوص المتواترة اي المحكمة وقطعي الثبوت ظني الدلالة كالايات المءولة وظني الثبوت قطعي الدلالة كاخبار الاحاد التي مفهومها قطعي وظني الثبوت والدلالة كاخبار الاحاد التي مفهومها ظني فبالاول يثبت الفرض اي والحرام وبالثاني والثالث يثبت الوجوب اي وكراهة التحريم وبالرابع يثبت السنة والاستحباب اي وكراهة التنزيه ليكون ثبوت الحكم بقدر دليله كذا في الكشف اه من الشرح مزيدا قوله: "لكونه ساقطا عنا علما" اي لا يجب علينا اعتقاد وجوبه قوله: "او لكونه ساقطا علينا عملا" لو قال او لكونه لازما علينا عملا لكان اولي ليكون تنبيها علي المعني الاول وهو اللزوم صريحا وان كان ما ذكره يفيده بقرينة علي قوله: "او لكونه مضطربا" اي مترددا قوله: "وشرعت الواجبات لا كمال الفراءض" فان القراءة فرض وكونها بالفاتحة والسورة مثلا متمم لذلك الفرض حتي لو ترك ذلك كان مكروها تحريما والطمانينة متممة للركوع والسجود وكذا التشهد في الثانية متمم لقعدتها وضم الانف متمم لوضع الجبهة الا ان منها ما يكون متمما للركن خاصة ومنها ما يكون متمما لها من غير نظر الي ركن كالقعود الاول وتشهده والسلام فليتامل قوله: "والسنن لا كمال الواجبات" كالتسبيح ثلاثا فانه متمم للطمانينة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم متممة للتشهد والتعوذ والبسملة متمات لقراءة الفاتحة ولا يظهر هذا التتميم في جميع السنن قوله: "والادب لا كمال السنة" يعني ان السنة تكون كاملة بالادب فنظر الراكع الي القدمين والساجد الي الارنبة متمم للتسبيحات لانها حينءذ تكون مستحضرة لعدم اشتغاله باطلاق النظر والنظر الي حجره متمم لهيءة الجلوس وفيه ما مر قوله: "ليكون كل منها حصنا لما شرع لتكميله" اي حافظا له فالواجبات كالسور علي الفراءض والسنن كالسور علي الواجبات والاداب كالسور علي السنن فمن حفظ السور الاخير كان للاسوار الداخلة احفظ ومن ضيعه ينجر به الحال الي تضييع باقيها والتهاون بها وفي نسخ كلا بالنصب ولا وجه له قوله: "استحقاق العقاب" هو دون عقاب ترك الفرض قوله: "والثواب بفعله" هو الحكم الاخروي واما الحكم الدنيوي فهو سقوط المطالبة قوله: "واعادتها بتركه عمدا" اي ما دام الوقت باقيا وكذا في السهو ان لم يسجد له وان لم يعدها حتي
# PageV01P247
# <span class="matn">يسجد ولم يعد "وهو" اي الواجب "ثمانية عشر شيءا" الاول وجوب "قراءة الفاتحة" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" وهو لنفي الكمال لانه خبر احاد لا ينسخ قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر} فوجب العمل به "و" الثاني "ضم سورة" قصيرة "او ثلاث ايات" قصار لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بالحمد لله" وسورة في فريضة او غيرها "في ركعتين غير متعينتين من الفرض" غير الثناءي وفي جميع الثناءي "و" يجب الضم "في جميع ركعات الوتر" لمشابهة السنة "و" جميع ركعات "النفل" لما روينا لان كل شفع من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# خرج الوقت تسقط مع النقصان وكراهة التحريم ويكون فاسقا اثما وكذا الحكم في كل صلاة اديت مع كراهة التحريم والمختار ان المعادة لترك واجب نفل جابر والفرض سقط بالاولي لان الفرض لا يتكرر كما في الدر وغيره ويندب اعادتها لترك السنة قوله: "وهو" اي الواجب اي علي ما ذكر هنا والا فهي تزيد علي ما ذكره والتتبع بنفي الحصر قوله: "الاول وجوب قراءة الفاتحة" الصواب حذف وجوب قوله: "قراءة الفاتحة" قالوا بترك اكثرها يسجد للسهو لا ان ترك اقلها ولم ار ما اذا ترك النصف نهر لكن في المجتبي يسجد بترك اية منها وهو اولي قال في الدر وعليه فكل اية واجب ولو قرا الفاتحة علي قصد الدعاء تنوب عن القراءة كما في الفتاوي الصغري خلافا لما في المحيط قاله السيد قوله: "لنفي الكمال" فغاية ما يفيده الوجوب لا الافتراض لانه وان كان قطعي الثبوت فهو ظني الدلالة لان مثله يقال لنفي الجواز ولنفي الفضيلة فكان محتملا قوله: "لا ينسخ قوله تعالي الخ " اي ولو قيد به لكان ناسخا لذلك المطلق لان تقييده نسخ وهو لا يجوز بخبر الواحد قوله: "فوجب العمل به" اي بهذا الحديث وهو تفريع علي ثبوت الوجوب به وعدم نسخه مطلق الكتاب قوله: "او ثلاث ايات قصار" قدر اقصر سورة او اية طويلة تعدل ثلاث ايات قصار وهذا الضم سنة عند الثلاثة كما في سكب الانهر وهل يكره الضم في الاخيرتين المختار لا كما في الدر ووجوب هذا وما قبله مقيد بما اذا كان في الوقت سعة فان خاف فوت الوقت لو قرا الفاتحة والسورة او قرا الفاتحة او ازيد من اية قرا في كل ركعة اية في جميع الصلاة نهر عن القنية وتقسيم القراءة الي فرض وواجب وسنة بالنسبة لما قبل الايقاع اما بعده لو قرا القران كله في ركعة واحدة لم تقع القراءة الا فرضا اه من السيد بزيادة قوله: "لا صلاة لمن لم يقرا بالحمدلله وسورة" الدليل اخص من المدعي وقد يقال ان الثلاث ايات الحقت بالسورة بدلالة النص قال بعض الافاضل وهذا يرد علي من قال بفرضية الفاتحة فانه يلزمه ان يقول ايضا بفرضية السورة كما لا يخفي اه قوله: "غير الثناءي" يعم الرباعي والثلاثي قوله: "لمشابهة السنة" بل هو سنة عندهما قوله: "لما روينا" من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بالحمد لله وسورة في فريضة او غيرها" وانما لم تجب القراءة في الاخريين من الفرض كالنفل لقول علي رضي الله تعالي عنه القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين وعن ابن مسعود وعاءشة رضي تعالي عنهما التخيير
# PageV01P248
# <span class="matn">النافلة صلاة علي حدة "و" يجب "تعيين القراءة" الواجبة "في الاوليين" من الفرض لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي القراءة فيهما "و" يجب "تقديم الفاتحة علي" قراءة "السورة" للمواظبة حتي لو قرا من السورة ابتداء فتذكر يقرا الفاتحة ثم يقرا السورة ويسجد للسهو كما لو كرر الفاتحة ثم قرا السورة "و" يجب "ضم الانف" اي ما صلب منه "للجبهة في السجود" للمواظبة عليه ولا تجوز الصلاة بالاقتصار علي الانف في السجود علي الصحيح "و" يجب مراعاة الترتيب فيما بين السجدتين وهو "الاتيان بالسجدة الثانية في كل ركعة" من الفرض وغيره "قبل الانتقال لغيرها" اي لغير السجدة من باقي افعال الصلاة للمواظبة فان فات يسجدها ولو بعد القعود الاخير ثم يعيد القعود "و" يجب "الاطمءنان" وهو التعديل "في الاركان" بتسكين الجوارح في الركوع والسجود حتي تطمءن مفاصله في الصحيح لانه لتكميل الركن لا سنة كما قاله الجرجاني ولا فرض كما قاله ابو يوسف. ومقتضي الدليل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في الاخريين ان شاء قرا وان شاء سبح اه من الشرح قوله: "وتعيين القراءة الخ" وقيل انه فرض وتكون قضاء اذا وجدت في غير الاوليين وصحح قوله: "حتي لو قرا من السورة" اي بعض السورة ولو حرفا واحدا كما في السيد وغيره والمراد من السورة ما يعم الايات ومثل بعض السورة كلها كما سياتي قريبا قوله: "ويسجد للسهو" اذا كان ساهيا والا كره تحريما لان فيه تاخير الواجب وهو الفاتحة عن محله وهو العلة في وجوب السهو بتكرار الفاتحة قوله: "اي ما صلب منه" فلو اقتصر علي الارنبة لا يكون اتيا بالواجب قوله: "ولا تجوز الصلاة بالاقتصار علي الانف في السجود" ما لم يكن بالجبهة عذر قاله السيد قوله: "ولو بعد القعود" ولو بعد السلام قبل الكلام قوله: "ثم يعيد القعود" طريق الاتيان بها انه اذا تذكرها بعد السلام او قبله بعد القعود ان يسجد المتروكة ثم يعيد القعود والتشهد ويسلم ثم يسجد للسهو ثم يقعد ويتشهد لان العود الي السجدة الصلبية يرفع القعود والتشهد وكذا السجدة التلاوية فلو لم يعد القعود وسلم بمجرد رفعه من السجدة بطلت صلاته لترك القعدة الاخيرة وهي فرض بخلاف سجود السهو فانه يرفع التشهد فقط حتي لو سلم بمجرد رفعه منه ولم يقعد صحت صلاته ولكنه يكره لتركه التشهد وهو واجب كما في الدر وغيره قوله: "وهو التعديل" اي التتميم والتكميل وهو في اللغة التسوية قوله: "حتي تطمءن مفاصله" ويستقر كل عضو في محله بقدر تسبيحة كما في القهستاني هذا قول ابي حنيفة ومحمد علي تخريج الكرخي وعلي تخريج الجرجاني سنة كتعديل القومية والجلسة والاول هو الصحيح وانما خص الركوع والسجود لانهما مظنة التخفيف بخلاف القيام لانه يطول بطول القراءة حتي لو لم يقرا في الاخريين واما ساكتا كان عليه ان يقف بقدر تسبيحه لاجل تعديل الركن كما صرح به في النهاية ولو لم يقف هذا القدر اثم ولا تفسد صلاته لوجود اصل القيام فان المفروض من الركن ادني ما يطلق عليه الاسم قوله: "ولا فرض كما قاله ابو يوسف"
# PageV01P249
# <span class="matn">وجوب الاطمءنان ايضا في القومة والجلسة والرفع من الركوع للامر به في حديث المسي صلاته وللمواظبة علي ذلك كله. واليه ذهب المحقق الكمال بن الهمام وتلميذه ابن اميرحاج وقال انه الصواب "و" يجب "القعود الاول" في الصحيح ولو كان حكما وهو قعود
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اورد عليه انه وافقهما في الاصول علي ان الزيادة لا تجوز بخبر الواحد علي الكتاب وهو قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: 77] فانه تعالي امر بالركوع والسجود فتعلقت الركنية بالادني منهما وخبر الواحد هو حديث صل فانك لم تصل فكيف جوز الزيادة هنا لهذا الخبر وبهذا حمله ابن الهمام علي الفرض العملي وهو الواجب فيرتفع الخلاف قال في البحر ويءيده ان هذا الخلاف لم يذكر في ظاهر الرواية اه من السيد مختصرا وفي قوله وهو الواجب نظر قوله: "ومقتضي الدليل" وهو الحديث السابق وهو مقتضي المواظبة ايضا قوله: "في القومة" اي من الركوع حتي يستتم قاءما قوله: "والجلسة" اي بين السجدتين حتي يستتم قاعدا واما اصل الرفع الي قرب القعود ففرض بخلاف الركوع فان اصل الرفع منه واجب ايضا والفرق ان المقصود من الركوع تحقيق الانتقال من الركن وهو يحصل من الركوع بدون رفع بخلاف السجود كما في السراج والكافي ومقتضي الدليل ايضا وجوب نفس الجلسة افاده في الشرح قوله: "والرفع من الركوع" عطف علي الاطمءنان فهو واجب قال في الشرع ومقتضي الدليل وجوب الطمانينة في الاربعة ووجوب نفس الرفع من الركوع والجلوس بين السجدتين الخ قوله: "للامر به" اي بالاطمءنان اي الامر الضمني فان الامر منه صلي الله عليه وسلم لمن اساء الصلاة بالاعادة انما هو لتركه الاطمءنان وذلك يقتضي الامر به والامر للوجوب وليس المراد من الحديث البطلان فلا ينهض دليلا لمن احتج به يدل لهذا اخر الحديث حيث قال اذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك واذا انتقصت منه شيءا فقد انتقصت من صلاتك فقد سماها صلاة والباطلة لا تسمي صلاة وايضا فقد اقره النبي صلي الله عليه وسلم بعد اول ركعة حتي اتم ولو كان عدم الطمانينة مفسدا لفسدت باول ركعة وبعد الفساد لا يجوز المضي في الصلاة وتقريره صلي الله عليه وسلم من الادلة الشرعية كذا في البحر وغيره.
# قوله: "واليه ذهب المحقق الخ" واختار الكرخي ان التعديل في القومة والجلسة سنة علي قولهما وفرق بينه وبين تعديل الاركان بانه في الاركان لتكميل الفرض وفي القومة والجلسة لتكميل الواجب ومكمل الفرض واجب ومكمل الواجب سنة اظهارا للتفاوت بينهما وهو المشهور وقال الجرجاني ان التعديل عندهما مطلقا سنة قوله: "ويجب القعود الاول" مقدار قراءة التشهد باسرع ما يكون لا فرق في ذلك بين الفراءض والواجبات والنوافل استحسانا عندهما وهو ظاهر الرواية والاصح وقال محمد وزفر والشافعي هو فرض في النوافل وهو القياس كما في القهستاني وسكت الانهر قوله: "في الصحيح" واختار الكرخي والطحاوي استنانه واكثر المشايخ يطلقون عليه اسم السنة اما لان وجوبه ثبت بالسنة او لان
# PageV01P250
# <span class="matn">المسبوق فيما يقضيه. ولو جلس الاول تبعا للامام لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسجوده للسهو لما تركه وقام ساهيا "و" يجب "قراءة التشهد فيه" اي في الاول وقوله "في الصحيح" متعلق بكل من القعود وتشهده وهو احتراز عن القول بسنتهما او سنية التشهد وحده للمواظبة "و" يجب "قراءته" اي التشهد "في الجلوس الاخير" ايضا للمواظبة "و" يجب "القيام الي" الركعة "الثالثة من غير تراخ بعد" قراءة "التشهد" حتي لو زاد عليه بمقدار اداء ركن ساهيا يسجد للسهو لتاخير واجب القيام للثالثة "و" يجب "لفظ السلام" مرتين في اليمين واليسار للمواظبة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المءكدة في معني الواجب1 وهذا لا يقتضي رفع الخلاف ولا يرد ما لو سبق الامام المسافر الحدث واستخلف مقيما حيث كانت القعدة الاولي فرضا في حقه لانه لعارض الاستخلاف افاده السيد ثم ان الاولي حذف قوله في الصحيح لتصريح المصنف به بعد قوله: "ولو كان حكما" فيه اشارة الي انه اراد بالاول ما ليس باخر فالمسبوق بثلاث في الرباعية ثلاث قعدات والواجب منها ما عدا الاخير قاله السيد وفيه ان الاول فرض بمقتضي المتابعة وقول الشرح وهو قعود المسبوق فيما يقضيه يفيد ان الواجب ما انفرد المسبوق بقضاءه فقط فليتامل قوله: "ويجب قراءة التشهد" فيسجد للسهو بترك بعضه ككله كما في الدر قوله: "اي في الاول" المراد به كما سبق ما عدا الاخير علي ما فيه فانه قد يتكرر مرارا قوله: "للمواظبة" علة لقوله ويجب قراءة التشهد قوله: "حتي لو زاد عليه" اي علي التشهد قوله: "بمقدار اداء ركن الخ" علي الصحيح وبينوه بما اذا قال اللهم صل علي محمد ولم يذكره الشرح تباعدا عما يوهم المنع من ذكر الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقوله ساهيا احترز به عن العمد فان الصلاة تكون به مكروهة تحريما قوله: "بمقدار اداء ركن ساهيا يسجد للسهو" وقيل يسجد بزيادة حرف قوله: "مرتين" هو الاصح وقيل الثانية سنة كما في الفتح ثم الخروج من الصلاة بسلام واحد عند العامة وقيل بهما كما في مجمع الانهر فلو اقتدي به بعد لفظ السلام الاول قبل عليكم لا يصح عند العامة وقيل ان ادركه بعد التسليمة الاولي قبل الثانية فقد ادرك معه الصلاة كما في السراج واعلم ان السلام واجب للصلاة ذات الركوع والسجود فلا يرد صلاة الجنازة ولا سلام سجود السهو والشكر علي القول به حموي وفي ذكر الشكر نظر لان سجوده لا سلام له كسجود التلاوة وفي الزاهدي ان سلام الجنازة سنة اه قوله: "في اليمين واليسار" يشعر ان الالتفات فيهما واجب للمواظبة والنص بخلافه PageV01P251
# <span class="matn">ولم يكن فرضا لحديث ابن مسعود "دون عليكم" لحصول المقصود بلفظ السلام دون متعلقه ويتجه الوجوب بالمواظبة عليه ايضا "و" يجب قراءة "قنوت الوتر" عند ابي حنيفة وكذا تكبيرة القنوت كما في الجوهرة وعندهما هو كالوتر سنة "و" يجب "تكبيرات العيدين" وكل تكبيرة منها واجبة يجب بتركها سجود السهو "و" يجب "تعيين" لفظ "التكبير لافتتاح كل صلاة" للمواظبة عليه. وقال في الذخيرة ويكره الشروع بغيره في الاصح. وقال السرخسي الاصح انه لا يكره كما في التبيين فلذا "لا" يختص وجوب الافتتاح بالتكبير في صلاة "العيدين خاصة" خلافا لمن خصه بهما ووجه العموم مواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي التكبير عند افتتاح كل صلاة "و" يجب "تكبيرة الركوع في الثانية" اي الركعة الثانية من "العيدين" تبعا لتكبيرات الزواءد فيها لاتصالها بها بخلاف تكبيرة الركوع في الاولي "و" يجب "جهر الامام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فرع لو اتي بلفظ اخر لا يقوم مقام السلام ولو كان بمعناه كما في مجمع الانهر قوله: "لحديث ابن مسعود" وهو اذا قلت هذا الخ فلم يذكر السلام فيه ولم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي حين علمه الصلاة ولو كان فرضا لعلمه اياه وما رواه الترمذي وابو داود من حديث ابن عمر اذا قعد الامام في اخر صلاته ثم احدث قبل ان يسلم وفي رواية قبل ان يتكلم تمت صلاته صريح في عدم الافتراض قلت وهو مما يستانس به لقول من قال ان الخروج بصنعه فرض تخريجا علي قول الامام في الاثني عشرية قوله: "دون متعلقة" بكسر اللام المشددة قوله: "ويتجه الخ" خلاف المنصوص قوله: "ويجب قراءة قنوت الوتر" المراد انه واجب صلاة الوتر لا واجب مطلق الصلاة والمراد مطلق الدعاء واما خصوص اللهم الخ فسنة حتي لو اتي بغيره جاز اجماعا نهر والقنوت في اللغة مطلق الدعاء فالاضافة حينءذ للبيان اي دعاء هو القنوت ويطلق ايضا علي طول القيام فالاضافة حينءذ حقيقية اي دعاء القيام وفي الشرع هو الدعاء الواقع في قيام ثالثة صلاة الوتر قوله : "كما في الجوهرة" وهو في القهستاني عن الزاهدي وما ذكره بعضهم من وجوب تكبيرة ركوع ثالثة الوتر معزيا الي الزيلعي فلا اصل له قوله: "ويجب تكبيرات العيدين" وهي ثلاث في كل ركعة واما كونها في الاولي قبل القراءة وفي الثانية بعدها فمندوب فقط قوله: "يجب بتركها سجود السهو" فيه ان الاولي عدم سجود السهو في الجمعة والعيدين قوله: "ويكره الشروع بغيره" اي تحريما لانه لترك الواجب الا اذا كان لا يحسنه بان كان النغ بقلب الراء لاما او غينا قوله: "فلذا لا يختص الخ" اي فليكون الاصح وجوب تعيين لفظ التكبير لافتتاح كل صلاة قوله: "لاتصالها بها" هذا لا يظهر الا اذا اخر التكبيرات عملا بالمندوب فاما اذا خالف وقدمها اول الركعة فلا تجب لعدم العلة المذكورة فيما يظهر وسياتي في محله ان شاء الله تعالي قوله: "ويجب جهر الامام" الواجب منه ادناه وهو ان يسمع غيره ولو واحدا والا كان اسرارا فلو اسمع اثنين كان من
# PageV01P252
# <span class="matn">بقراءة" ركعتي "الفجر و" قراءة "اوليي العشاءين ولو قضاء" لفعله صلي الله عليه وسلم "و" يجب الجهر بالقراءة في صلاة "الجمعة والعيدين والتراويح والوتر في رمضان" علي الامام للمواظبة والجهر اسماع الغير "و" يجب "الاسرار" وهو اسماع النفس في الصحيح وتقدم "في" جميع ركعات "الظهر والعصر" ولو في جمعهما بعرفة "و" الاسرار "فيما بعد اوليي العشاءين" الثالثة من المغرب وهي والرابعة من العشاء "و" الاسرار في "نفل النهار" للمواظبة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اعلي الجهر حموي عن الخزانة قالوا: والاولي ان لا يجهد نفسه بالجهر بل بقدر الطاقة لان اسماع بعض القوم يكفي بحر ونهر والمستحب ان يجهر بحسب الجماعة فان زاد فوق حاجة الجماعة فقد اساء كما لو جهر المصلي بالاذكار قهستاني عن كشف الاصول وهذا اولي مما في الزاهدي عن ابي جعفر انه كلما زاد الامام او المنفرد في الجهر في صلاة الجهر فهو افضل بعد ان لا يجهد نفسه ولا يءذي غيره وان زاد علي حاجة المقتدي قوله: "اولي العشاءين" بفتح الياء الاولي وكسر الثانية تخلصا وحذفت النون للاضافة واطلق علي الثانية اولي باعتبار انهما شفع اول وغلب العشاء لا المغرب لان الاصل تغليب الاكثر قوله: "في صلاة الجمعة والعيدين" لكن لو تركه فيها لا يسجد للسهو لسقوطه في الجمعة والعيدين دفعا للفتنة وقيل هما اي الجهر والاسرار سنتان حتي لا يجب سجود السهود بتركهما لانهما ليسا بمقصودين وانما المقصود القراءة زيلعي ويظهر تخريج ما في القهستاني عن القاعدي علي هذا القيل من ان الامام مخير في الجهر فيما وراء الفراءض ولو وترا او عيدا لكن الجهر افضل وصرح في الهداية بانه مخير في نوافل الليل اعتبارا بالفرض في حق المنفرد اه ويحتمل انه قول مفصل قوله: "والوتر في رمضان" سواء قدمه علي التراويح او اخره بل ولو تركها كما في الدر عن مجمع الانهر وقيد بكونه في رمضان لان صلاته جماعة في غيره بدعة مكروهة كما في الحلبي اي ولا يطلب الجهر بالبدعة قوله: "ويجب الاسرار" قالوا: لا يضر اسماع بعض الكلمات احيانا لحديث ابي قتادة وهو في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاخيرتين بفاتحة الكتاب ويسمعنا الاية احيانا ولان اليسير من الجهر والاخفاء لا يمكن الاحتراز عنه لا سيما عند مبادي التنفسات افاده في الفتح وفي اواخر الحلبي عن كفاية الشعبي بخافت الا من عذر وهو ان يكون هناك من يتحدث او يغلبه النوم فيجهر لدفع النوم ودفع الكلام اه وفي القهستاني اذا جهر لتبيين الكلمة ليس عليه شء اه قوله: "ولو في جمعهما بعرفة" اشار به الي خلاف الامام مالك رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين فانه يقول بالجهر فيهما ولو قال المءلف ولو المجموعتين بعرفة لكان اظهر والاصل في الجهر والاسرار ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر بالقراءة في الصلوات كلها في الابتداء وكان المشركون يءذونه ويقولون لاتباعم اذا سمعتموه يقرا فارفعوا اصواتكم بالاشعار والاراجيز وقابلوه بكلام اللغو حتي تغلبوه فيسكت ويسبون من انزل القران ومن انزل عليه فانزل الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا
# PageV01P253
# <span class="matn">علي ذلك "والمنفرد" بفرض "مخير فيما يجهر" الامام فيه وقد بيناه وفيما يقضيه مما سبق في الجمعة والعيدين "كمتنفل بالليل" فانه مخير ويكتفي بادني الجهر فلا يضر ذلك لانه صلي الله عليه وسلم جهر في التهجد بالليل وكان يءنس اليقظان ولا يوقظ الوسنان "ولو ترك السورة في" ركعة من اوليي المغرب او في جميع "اوليي العشاء قراها" اي السورة وجوبا علي الاصح "في الاخريين" من العشاء والثالثة من المغرب "مع الفاتحة جهرا" بهما علي الاصح ويقدم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تخافت بها} [الاسراء: 110] اي لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها وابتغ بين ذلك سبيلا بان تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار فكان بعد ذلك بخافت في صلاة الظهر والعصر لاستعدادهم بالايذاء فيهما ويجهر في المغرب لاشتغالهم بالاكل وفي العشاء والفجر لرقادهم وفي الجمعة والعيدين لانه اقامهما بالمدينة وما كان للكفار قوة وقوله وفي العشاء والفجر لرقادهم وجهه في الفجر ظاهر وفي العشاء ان السنة تاخيرها الي ثلث الليل وهذا انما يظهر في زمن الشتاء اما في غيره فالعذر فيها كالمغرب فيما يظهر قوله: "والمنفرد بفرض مخير فيما يجهر" فان شاء جهر لانه امام نفسه لكن لا يبالغ في الجهر مثل الامام لانه لا يسمع غيره وجهره هكذا افضل ليكون الاداء علي هيءة الجماعة وظاهرة ولو قضاء نهارا وهو ما في الكافي وغيره واختار في الهداية انه يخفي حتما لعدم الجماعة والوقت وتعقبه في غاية البيان قوله: "وفيما يقضيه الخ" عطف علي قوله فيما يجهر الامام فيه وفيه اشارة الي انه في ذلك يكون منفردا وهو كذلك لانه منفرد في حق ما يقضي وقالوا: انه يقضي اول صلاته اقوالا واخرها افعالا قوله: "في الجمعة والعيدين" وكذا فيما سبق به في غيرهما من الجهرية قوله: "كمتنفل بالليل" والجهر افضل ما لم يءذ ناءما ونحوه كمريض ومن ينظر في العلم قاله السيد ناقلا عن خط والده قوله: "ولا يوقظ الوسنان" الوسنان الناءم قوله: "ولو ترك السورة في ركعة من اولي المغرب الخ " اي عمدا او سهوا كما في النهر والمتبادر انه اذا تركها في الركعتين معا قضي سورة احداهما فقط لعدم المحل لقضاء الثانية واعلم انه اذا لم يقرا في الشفع الاول شيءا يقرا في الشفع الثاني بفاتحة الكتاب وسورة وجهر بهما في قولهم ويسجد للسهو كذا في الخانية قوله: "وجوبا علي الاصح" هو ما في التبيين وشروح الهداية وصرح في الاصل بالاستحباب وعول عليه في الفتح والبرهان ثم علي القول بالوجوب قيل تجب الفاتحة ايضا وقيل لا قال في البحر والنهر وينبغي ترجيح عدم الوجوب كما هو الاصل فيها قوله: "جهرا بهما علي الاصح" اختاره صاحب الهداية لان في الجهر بهما تغيير صفة الفاتحة من المخافتة وهي نفل وفي المخافتة بهما تغيير صفة السورة من الجهر وهي واجبة وتغيير صفة النفل اخف من تغيير صفة الواجب وروي ابن سماعة عن الشيخين الجهر بالسورة فقط وهو اختيار فخر الاسلام قال وهو الصواب وجعله شيخ الاسلام الظاهر من الجواب وبه جزم في الخانية وصححه التمرتاشي ولا يلزم من ذلك
# PageV01P254
# <span class="matn">الفاتحة ثم يقرا السورة وهو الاشبه وعند بعضهم يقدم السورة وعند بعضهم يترك الفاتحة لانها غير واجبة ولو تذكر الفاتحة بعد قراءة السورة قبل الركوع ياتي بها ويعيد السورة في ظاهر المذهب كما لو تذكر في الركوع ياتي بها ويعيده "ولو ترك الفاتحة" في الاوليين "لا يكررها في الاخريين" عندهم ويسجد للسهو لان قراءة الفاتحة في الشفع الثاني مشروعة نفلا وبقراءتها مرة وقع عن الاداء لفوته بمكانه واذا كررها خالف المشروع الا في النفل بخلاف السورة فانها مشروعة نفلا في الاخريين ولم تكرر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# شناعة الجمع بين الجهر والمخافتة في ركعة واحدة لان السورة تلتحق بموضعها وهو الشفع الاول حكما وقال ابو يوسف لا تقضي السورة اصلا لان الواجب اذا فات عن محله لا يقضي الا بدليل وهو مفقود هنا قوله: "وهو الاشبه" لان السورة شرعت مرتبة علي الفاتحة دون العكس كما في الفتح قوله: "وعند بعضهم يقدم السورة" لانها تلتحق بمحلها قوله: "ياتي بها " لانه اذا اتي بها تكون فرضا كالسورة فلا يلزم تاخير الفرض لما ليس بفرض قوله: "كما لو تذكر السورة في الركوع" والظاهر ان تذكر الفاتحة مثل السورة لوجوب كل ويعيد السورة بعد الاتيان بها وحرره نقلا قوله: "ويعيده" اي افتراضا لان القراءة كلها صارت فرضا فيلزم تقديم الركوع علي القراءة لو لم يعده وهو مفسد اما اذا اعاده فقد وقع بعد كل القراءة المفروضة فلا فساد قوله: "لقوته بمكانه" اي لانها اقوي لكونها في محلها قوله: "الا في النفل" قال في الشرح ذكر العتابي في فتاواه ان تكرار الفاتحة في التطوع لا يكره لورود الخبر في مثله اه قوله: "فاناه مشروعة نفلا" فهو حقه فله ان يصرفها الي ما عليه قوله: "ولم تكرر" لان الشفع الثاني ليس محلا لها فجاز ان تقع قضاء والله تعالي اعلم وفرق السيد بفرق اخر وهو ان قراءة الفاتحة شرعت علي وجه تترتب عليها السورة فلو قضاها في الاخريين ترتبت الفاتحة علي السورة اي المقروءة في الاوليين وهو خلاف الموضوع بخلاف ما اذا ترك السورة لانه امكن قضاءها علي الوجه المشروع اه مزيدا.
# تنبيه: من الواجب متابعة المقتدي امامه في الاركان الفعلية فلو رفع المقتدي راسه من الركوع والسجود قبل الامام ينبغي له ان يعود لتزول المخالفة بالموافقة ولا يصير ذلك تكرارا وبالعود جزم الحلبي في اخر الكتاب اما لو قام الامام الي الثالثة قبل ان يتم المقتدي التشهد فانه يتم ثم يقوم لان التشهد واجب وان لم يتم وقام للمتابعة جاز وكذا لو سلم في القعدة الاخيرة قبل ان يتمه بخلاف ما اذا رفع راسه قبل التسبيح او سلم قبل الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فانه يتابعه والحاصل ان متابعة الامام في الفراءض والواجبات من غير تاخير واجبة فان عارضها واجب اخر لا ينبغي ان يفوت ذلك الواجب بل ياتي به ثم يتابع لان الايان به لا يفوت المتابعة بالكلية وانما يءخرها والمتابعة مع قطعه تفوت الواجب بالكلية فكان الاتيان بالواجبين
# PageV01P255
# <span class="matn">
### | ................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>مع تاخير احدهما اولي من ترك احدهما بالكلية بخلاف ما اذا عارضها سنة لان ترك السنة اخف من تاخير الواجب ولو ركع في الوتر قبل ان يتم المقتدي القنوت تابعه لان القنوت ليس بمعين ولا مقدار له اما اذا كان لم يقرا شيءا منه ينظر ان خاف فوت الركوع بقراءة شء من تركه وركع والا قرا مقدار ما لا يفوته الركوع مع الامام ثم يركع واختلف الاءمة في المتابعة في الركن القولي وهو القراءة فعندنا لا يتابع فيها بل يستمع وينصت مطلقا سرية كانت او جهرية ووافقنا مالك واحمد في الجهرية وقال الشافعي رضي الله تعالي عنهما اجمعين تلزمه المتابعة في الفاتحة مطلقا الا اذا خاف فوت الركعة والاصح انه ياتي بالثناء الا اذا اخذ الامام في القراءة ولو سرية لاطلاق النص وهو قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له} [الاعراف: 204] الاية والله اعلم.
# PageV01P256
# <span class="matn">
### | فصل في بيان سننها
# بيان "سننها" اي الصلاة "وهي احدي وخمسون" تقريبا فيسن "رفع اليدين للتحريمة حذاء الاذنين للرجل" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم رفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك الخ "و" حذاء اذني "الامة" لانها كالرجل في الرفع وكالحرة في الركوع والسجود لان ذراعيها ليسا بعورة "و" رفع اليدين "حذاء المنكبين للحرة" علي الصحيح لان ذراعيها عورة ومبناه علي الستر "و" من احكم احكام السنة ان تركها لا يفسد الصلاة ولا يوجب سجود السهو غير انه يكون مسيءا اذا تركها عمدا والاساءة اخف من الكراهة ويثاب علي فعلها ويلام علي تركها. وروي الحسن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في بيان سننها.
# ترك السنة لا يوجب فسادا ولا سهوا بل اساءة لو عامدا غير مستخف وقالوا: الاساءة ادون من الكراهة در اي التحريمية وفي السيد عن النهر عن الكشف الكبير حكم السنة انه يندب الي تحصيلها ويلام علي تركها مع لحوق اثم يسير اه قوله: "رفع اليدين للتحريمة" مثلها في ذلك تكبيرات الاعياد والقنوت كما في التبيين وغاية البيان ومن اعتاد تركه اثم علي المختار كذا في الخلاصة والمراد بالاثم اليسير منه كما هو حكم كل سنة مءكدة كما في الحلبي ولا شك ان الاثم مقول بالتشكيك بحر قوله: "حذاء الاذنين" فيكره الرفع فوق الراس فلو لم يقدر علي الرفع المسنون او قدر علي رفع يد دون الاخري رفع بما قدر كما في مجمع الانهر قوله: "حتي يحاذي بابهاميه اذنيه" وما رواه الشافعي من حديث ابن عمر قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه محمول علي حالة العذر قوله: "وكالحرة في الركوع والسجود" اي فتضم بعضها الي بعض قوله: "لان ذراعيها ليسا بعورة" علة لقوله وحذاء ادني الامة.
# PageV01P256
# <span class="matn">انها ترفع حذاء اذنيها "و" يسن "نشر الاصابع" وكيفيته ان لا يضم كل الضم ولا يفرج كل التفريج بل يتركها علي حالها منشورة لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه ناشرا اصابعه "و" يسن "مقارنة احرام المقتدي لاحرام امامه" عند الامام لقوله صلي الله عليه وسلم اذا كبر فكبروا. لان اذا للوقت حقيقة عندهما بعد احرام الامام جعلا الفاء للتعقيب ولا خلاف في الجواز علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ويسن نشر الاصابع" ويكون بطن الكف والاصابع الي القبلة قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم الخ" دليل لقوله ويسن نشر الاصابع الخ.
# تتمة لا ترفع الايدي الا في مواطن منها ما هنا وهو افتتاح الصلاة ومنها الكبير للقنوت في الوتر وفي العيدين وعند استلام الحجر وعلي الصفا والمروة وبجمع مزدلفة وعرفات وعند المقامين وعند الجمرتين الاولي والوسطي كذا ورد في الحديث وفي حديث اخر عن ابن عباس يدل الاستلام الحجر وحين يدخل المسجد الحرام فينظر الي البيت وصفة الرفع فيها مختلفة ففي الافتتاح والقنوت والعيدين يرفعهما حذاء اذنيه وفي الاستلام والرمي حذاء منكبيه ويجعل باطنهما في الاول نحو الحجر وفي الثاني نحو الكعبة في ظاهر الرواية وفيما عدا ذلك كالداعي فيرفع يديه حذاء صدره باسطا كفيه نحو السماء ويكون بينهما فرجة وان قلت والاشارة بمسبحته لعذر او برد يكفي في الدعاء ومسح الوجه عقبه سنة ويكره الرفع في غير هذه المواطن فلا يرفع يديه عند الركوع ولا عند الرفع منه ولا في تكبيرات الجنازة غير الاولي لحديث مسلم مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب فيل شمس اي صعب اسكنوا في الصلاة فلو فعله في الصلاة قيل تفسد والمختار لا كما في النهر وهو الصحيح سراج قوله: "ويسن مقارنة احرام المقتدي الخ" لكن يشترط ان لا يكون فراغه من الله او من اكبر قبل فراغ الامام منهما1 فلو فرغ من قوله الله مع الامام او بعده وفرغ من قوله اكبر قبل فراغ الامام منه لا يصح شروعه في اظهر الروايات وهو الاصح لانه انما يكون شارعا بالجملة ولا يدرك فضلية التحريمية مع الامام عند الامام الا بالمقارنة في الاحرام قوله: "لان اذا للوقت حقيقة" فتقدير الحديث فكبروا في زمن تكبير الامام والفاء تستعمل للقران ايضا كما في قوله صلي الله عليه وسلم واذا قرا فانصتوا وكذا قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له} [الاعراف: 204] الاية حيث يجب الاستماع والانصاب زمن القراءة لا بعدها قوله: "وعندهما بعد احرام الامام" من غير فصل فيصل الف الله من المقتدي براء اكبر من الامام كذا في القهستاني قال السرخسي وباقي الافعال علي هذا الخلاف واشار شيخ الاسلام الي ان المقارنة فيها افضل بالاتباع قال بعضهم والمختار للفتوي في التحريمة افضلية PageV01P257
# <span class="matn">الصحيح بل في الاولوية مع التيقن بحال الامام "و" يسن "وضع الرجل يده اليمني علي اليسري تحت سرته" لحديث علي رضي الله عنه ان من السنة وضع اليمني علي الشمال تحت السرة "وصفة الوضع ان يجعل باطن كف اليمني علي ظاهر كف اليسري محلقا بالخنصر والابهام علي الرسغ" لانه لما ورد انه يضع الكف علي الكف وورد الاخذ فاستحسن كثير من المشايخ تلك الصفة عملا بالحديثين. وقيل انه مخالف للسنة والمذاهب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التعقيب واختلف في ادراك فضل التحريمة علي قولهما فقيل الي الثناء كما في الحقاءق وقيل الي نصف الفاتحة كما في النظم وقيل في الفاتحة كلها وهو المختار كما في الخلاصة وقيل الي الركعة الاولي وهو الصحيح كما في المضمرات وقيل بالتاسف علي فوت التكبيرة مع الامام ذكره القهستاني والسلام مثل التحريمة من حيث المقارنة علي اصح الروايتين عن الامام فلا فرق وفي رواية عنه يسلم بعده وعليها فالفرق بينه وبين التحريمة عنده ان التكبير شروع في العبادة فيستحب فيه المبادرة والسلام خروج عنها فلا يستحب فيه كما في التبيين قوله: "ولا خلاف في الجواز علي الصحيح" وقيل الخلاف في الجواز والثمرة تظهر فيما اذا كان احرام المقتدي مقارنا لاحرام امامه حيث يجوز عند الامام لا عندهما واما الجواز فيما اذا كان احرامه بعد احرام امامه فمتفق عليه قوله: "مع التيقن بحال الامام" هذا رد لقول الصاحبين ان في القران احتمال وقوع التكبير سابقا علي تكبير الامام قال في الشرح وهذا غير معتبر لان كلامنا فيما اذا تيقن عدم السبق قوله: "ويسن وضع الرجل يده اليمني" كما فرع من التكبير للاحرام بلا ارسال ويضع في كل قيام من الصلاة ولو حكما فدخل القاعد ولا بد في ذلك القيام ان يكون فيه ذكر مسنون1 وما لا فلا كما في السراج وغيره وقال محمد لا يضع حتي يشرع في القراءة فهو عندهما سنة قيام فيه ذكر مشروع وعنده سنة للقراءة فيرسل عنده حالة الثناء والقنوت وفي صلاة الجنازة وعندهما يعتمد في الكل واجمعوا انه يرسل في القومية من الركوع والسجود وبين تكبيرات العيدين لعدم الذكر والقراءة في هذه المواضع فان قيل في القومة من الركوع ذكر مشروع وهو التسميع والتحميد فينبغي ان يضع فيها علي قولهما اجيب بان المراد قيام له قرار وهذا الاقرار له اه وهل يضع فيها في صلاة التسابيح لكون القيام له قرار فيه ذكر مسنون يراجع قوله: "محلقا بالخنصر الخ" اي ويبسط ثلاثة اصابعه علي الذراع قوله: "فاستحسن كثير من المشايخ" قال في المفيد وهو المختار وقال ابن امير حاج وربما يشهد له ما رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة وابن حبان ثم وضع يده اليمني علي ظاهر كفه اليسري والرسغ والساعد اه. PageV01P258
# <span class="matn">فينبغي ان يفعل بصفة احد الحديثين مرة وبالاخر اخري فياتي بالحقيقة فيهما "و" يسن "وضع المراة يديها علي صدرها من غير تحليق" لانه استر لها "و" يسن "الثناء" لما روينا ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قمتم الي الصلاة فارفعوا ايديكم ولا تخالف اذانكم ثم قولوا سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك وان لم تزيدوا علي التكبير اجزاكم" وسنذكر معانيها ان شاء الله تعالي "و" يسن "التعوذ" فيقول اعوذ بالله من الشيطان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فينبغي ان يفعل الخ" قال في الشرح لان تلك الصفة ليس فيها حقيقة كلا المرويين تماما بل صفة ثالثة فيها جمع لهما لا علي وجه التمام لكل منهما اه وقد علمت ما نقلناه عن المفيد قوله: "ويسن وضع المراة يديها الخ" المراة تخالف الرجل في مساءل منها هذه ومنها انها لا تخرج كفيها من كميها عند التكبير وترفع يديها حذاء منكبيها ولا تفرج اصابعها في الركوع وتنحني في الركوع قليلا بحيث تبلغ حد الركوع فلا تزيد علي ذلك لانه استر لها وتلزم مرفقيها بجنبيها فيه وتلزق بطنها بفخذيها في السجود وتجلس متوركة في كل قعود بان تجلس علي اليتها اليسري وتخرج كلتا رجليها من الجانب الايمن وتضع فخذيها علي بعضهما وتجعل الساق الايمن علي الساق الايسر كما في مجمع الانهر ولا تءم الرجال وتكره جماعتهن ويقف الامام وسطهن ولا تجهر في موضع الجهر ولا يستحب في حقها الاسفار بالفجر والتتبع ينفي الحصر قوله: "لما روينا" في شرح قوله رفع يديه للتحريمة من قوله لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم رفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك الخ وليس عند المتقدمين قول في وجل ثناءك وفي البحر والنهر عن المعراج قال مشايخنا لا يءمر به ولا ينهي عنه وفي سكب الانهر عن الحلبي والاولي ترك وحل ثناءك الا في صلاة الجنازة اه ولعل وجه الفرق ان صلاة الجنازة يطلب فيها الدعاء فهو بحالها اليق ولا ياتي بدعاء التوجه مطلقا لا قبل الشروع ولا بعده وهو قولهما وهو الصحيح المعتمد كما في البحر وعن ابي يوسف انه ياتي به قبل التكبير وفي رواية عنه بعده قال ابن امير حاج والحق الذي يظهر ان قراءته قبل النية او بعدها قبل التكبير لم تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه فجعله مستحبا او ادبا من اداب الصلاة ليس بظاهر بل غايته انه بدعة حسنة ان قصد به المعونة علي جمع القلب علي النية وحضور القلب في الصلاة والترك احسن كما هو ظاهر الرواية عن اصحاب المذهب اسوة بما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عليه مع ان حضور القلب لا يتوقف علي ذلك وما رواه ابو يوسف مما يدل علي طلبه فمحمول علي التهجد او كان ونسخ ثم اعلم ان الثناء ياتي به كل مصل فالمفتدي ياتي به ما لم يشرع الامام في القراءة مطلقا سواء كان مسبوقا او مدركا في حالة الجهر او السر قوله: "ويسن التعوذ" ولو اتي بغير الفاتحة لانه سنة القراءة لا قراءة الفاتحة بخصوصها علي الظاهر والي ذلك مال السيد في شرحه.
# PageV01P259
# <span class="matn">الرجيم وهو ظاهر المذهب او استعيذ الخ واختاره الهندواني "للقراءة" فياتي به المسبوق كالامام والمنفرد لا المقتدي لانه تبع للقراءة عندهما وقال ابو يوسف تبع للثناء سنة للصلاة لدفع وسوسة الشيطان وفي الخلاصة والذخيرة قول ابو يوسف الصحيح "و" تسن "التسمية اول كل ركعة" قبل الفاتحة لانه صلي الله عليه وسلم كان يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم والقول بوجوبها ضعيف وان صح لعدم ثبوت المواظبة عليها "و" يسن "التامين" للامام والماموم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "واختاره الهندواني" لموافقته القران واختاره من القراء حمزة قوله: "فياتي به المسبوق" اذا قام الي قضاء ما سبق به والامام في صلاة العيد ياتي به بعد التكبيرات ويتعوذ المسبوق عند الشروع في قول ابي يوسف قوله: "لا المقتدي " لانه لا يقرا والامر بها معلق بارادة القراءة قوله: "لدفع وسوسة الشيطان" والمصلي احوج اليه من القارء فيلحق به دلالة اه من الشرح قوله: "وتسن التسمية" اي باللفظ المخصوص لا مطلق الذكر كما في الذبيحة والوضوء در وهي اية واحدة من القران وقال مالك والاوزاعي وبعض اهل المذهب انها ليست من القران اه وانزلت للفصل بين السور فكان صلي الله عليه وسلم يعرف فصل السور بها وكتبت في الفاتحة لانها ليست اول ما نزل ولم تكتب في سورة براءة لانها نزلت بالتخويف والبسملة اية رحمة وامن وليست من الفاتحة ولا من كل سورة ولم تجز بها الصلاة عنده لان فرض القراءة ثابت بيقين فلا يسقط بما فيه شبهة ولم يكفر جاحد قرانيتها لانها وان تواتر كتابتها في المصاحف لم يتواتر كونها قرانا والمكفر الثاني لا الاول وفي القهستاني والاصح انها اية في حرمة المس لا في جواز الصلاة وفي البحر وتحرم علي ذي الحدث الاكبر الا اذا قصد الذكر والتيمن قوله: "والقول بوجوبها ضعيف" جزم الزيلعي في سجود السهو لا بوجوبها وقدم القول بسجود السهو فيها وصححه العلامة المقدسي شارح النظم وفي معراج الدراية عن المعلي عن الامام وجوبها وهو قولهما وفي رواية الحسن انها لا تجب الا عند افتتاح الصلاة والصحيح انها تجب في كل ركعة حتي لو سها عنها قبل الفاتحة يلزمه السهو وعليه ابن وهبان اه ملخصا من الشرح اقول مستعينا بالله تعالي سجود السهو بتركها هو الاحوط خروجا من هذا الخلاف.
# فاءدة: يسن لمن قرا سورة تامة ان يتعوذ ويسمي قبلها واختلف فيما اذا قرا اية والاكثر علي انه يتعوذ فقط ذكره المءلف في شرحه من باب الجمعة ثم اعلم انه لا فرق في الاتيان بالبسملة بين الصلاة الجهرية والسرية وفي حاشية المءلف علي الدرر واتفقوا علي عدم الكراهة في ذكرها بين الفاتحة والسورة بل هو حسن سواء كانت الصلاة سرية او جهرية وينافيه ما في القهستاني انه لا يسمي بين الفاتحة والسورة في قولهما وفي رواية عن محمد قال في المضمرات والفتوي علي قولهما وعن محمد انها تسن في السرية دون الجهرية لءلا يلزم الاخفاء بين جهرين وهو شنيع واختاره في العناية والمحيط وقال في شرح الضياء لفظ
# PageV01P260
# <span class="matn">والمنفرد والقارء خارج الصلاة للامر به في الصلاة وقال صلي الله عليه وسلم: "لقنني جبريل عليه السلام عند فراغي من الفاتحة امين وقال انه كالختم علي الكتاب وليس من القران وافصح لغاته المد والتخفيف والمعني "استجب دعاءنا" "و" يسن "التحميد" للمءتم والمنفرد اتفاقا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الفتوي اكد من المختار وما في الحاشية تبع فيه الكمال وتلميذه ابن امير حاج حيث رجحا ان الخلاف في السنية فلا خلاف انه لو سمي لكان حسنا لشبهة الخلاف في كونها اية من كل سورة ثم هل يخص هذا بما اذا قرا السورة من اولها او يشمل ما اذا قرا من اوسطها ايات مثلا وظاهر تعليلهم كون الاتيان بها لشبهة الخلاف في كونها اية من كل سورة يفيد الاول كذا بحثه بعض الافاضل قوله: "والماموم" ولو سمعها في سرية او من مقتد مثله في صلاة جمعة او عيد او جماعة كثيرة قوله: "للامر به في الصلاة" في قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امن الامام فامنوا فان من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" والمراد الموافقة من الجانبين في الزمان فلا وجه لما في المستصفي من قوله لم يرد به الموافقة في التلفظ بها في وقت واحد وانما المراد الموافقة من حيث الاخلاص والثقة بالله تعالي قال الازهري غفر له دعا له وغفره دعا عليه لان الغفر هو الاعدام اه قال الرضي ان امين سرياني كقابيل لانه ليس من اوزان كلام العرب وهو اسم فعل كصه للسكوت مبني علي الفتح لخفته كاين وكيف لان اسماء الافعال مبنية بالاتفاق وحكمه السكون حالة الوقف والتحريك بحركة البناء حالة الوصل لالتقاء الساكنين قوله: "لقنني جبريل الخ" قال الزيلعي المخرج هو بهذا اللفظ غريب قوله: "وليس من القران" حكي في الشرح عن المجتبي الخلاف في انه من القران قوله: "وافصح لغاته الخ" قال ثعلب وغيره هو بالمد والقصر مع التخفيف فيهما كلاهما فصيح مشهور وفي المصباح القصر لغة اهل الحجاز والمدلغة بني عامر والمد اشباع بدليل انه لا يوجد في العربية كلمة علي وزن فاعيل اه وحكي الواحدي عن حمزة والكساءي الامالة فيها ولو مد مع التشديد كان مخطءا في المذاهب الاربعة وهو من لحن العوام ولا تفسد به الصلاة عند الثاني لوجوده في القران وعليه الفتوي ولو مد وحذف الياء لا تفسد عند الثاني ايضا لوجوده في القران قال تعالي: {ويلك امن} ولو قصر وحذف او شدد معهما ينبغي الفساد لانهما لم يوجدا في القران افاده في التبيين قوله: "والمعني استجب دعاءنا" هذا عند الجمهور وروي الثعلبي في تفسيره باسناده الي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني امين فقال: "افعل وقيل لا يخيب الله رجاءنا" وروي عبد الرزاق عن ابي هريرة باسناد ضعيف انه من اسماء الله تعالي اي يا امين استجب فحذف منه حرف النداء واقيم النداء مقامه فلذلك انكر جماعة القصر فيه وقيل كنز من كنوز العرش لا يعلم تاويله الا الله تعالي قوله: "والمنفرد" اي مع التسميع فياتي بالتسميع حال الارتفاع وبالتحميد حال الانخفاض وقيل حال الاستواء كما في مجمع الانهر وجزم به في الدرر
# PageV01P261
# <span class="matn">وللامام عندهما ايضا "و" يسن "الاسرار بها" بالثناء وما بعده للاثار الواردة بذلك "و" يسن "الاعتدال عند" ابتداء "التحريمة" وانتهاءها بان يكون اتيا بها "من غير طاطاة الراس" كما ورد "و" يسن "جهر الامام بالتكبير والتسميع" لحاجته الي الاعلام بالشروع والانتقال ولا حاجة للمنفرد كالماموم "و" يسن "تفريج القدمين في القيام قدر اربع اصابع" لانه اقرب الي الخشوع والترواح افضل من نصب القدمين وتفسير التراوح ان يعتمد علي قدم مرة وعلي الاخر مرة لانه ايسر وامكن لطول القيام "و" يسن "ان تكون السورة المضمومة للفاتحة من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهو ظاهر الجواب وهو الصحيح كما في القهستاني قوله: "وللامام عندهما ايضا" لحديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع بينهما متفق عليه ولانه حرض غيره فلا ينسي نفسه وله ما رواه انس وابو هريرة رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد" متفق عليه قسم بينهما والقسمة تنافي الشركة قوله: "للاثار الواردة بذلك" منا قوله صلي الله عليه وسلم: "خير الذكر الخفي وخير العبادة اخفها وخير الرزق ما يكفي" قوله: "ويسن جهر الامام بالتكبير والتسميع" وكذا السلام والمراد بالتكبير ما يعم تكبير العيدين والجنازة واعلم ان التكبير عند عدم الحاجة اليه بان يبلغهم صوت الامام مكروه وفي السيرة الحلبية اتفق الاءمة الاربعة علي ان التبليغ في هذ الحالة بدعة منكرة اي مكروهة واما عند الاحتياج اليه بان كانت الجماعة لا يصل اليهم صوت الامام اما لضعفه او لكثرتهم فمستحب فان لم يقم مسمع يعرفهم بالشروع والانتقالات ينبغي لكل صف من المقتدين الجهر بذلك الي حد يعلمه الاعمي ممن يليهم ولا بد لصحة شروع الامام في الصلاة من قصد الاحرام بتكبيرة الافتتاح فلو قصد الاعلام فقط لا يصح وان جمع بين الامرين فهو المطلوب منه شرعا وينال اجرين وكذا الحكم في المبلغ ان قصد التبليغ فقط فلا صلاة له ولا لمن اخذ بقوله في هذه الحالة لانه اقتدي بمن ليس في صلاة كما في فتاوي الغزي واما التسميع من الامام والتحميد من المبلغ وتكبيرات الانتقالات منهما فلا يشترط فيها قصد الذكر لصحة الصلاة بل للثواب ولا تفسد صلاة من اخذ بقوله لانه مقتد بمن في الصلاة بخلاف الاولي اه من السيد وغيره قوله: "ويسن تفريج القدمين في القيام قدر اربع اصابع" نص عليه في كتاب الاثر عن الامام ولم يحك فيه خلافا وفي الظهيرية وروي عن الامام التراوح في الصلاة احب الي من ان ينصب قدميه نصبا فيما في منية المصلي من كراهة التمايل يمينا ويسارا محمول عن التمايل علي سبيل التعاقب من غير تخلل سكون كما يفعله بعضهم حال الذكر لا الميل علي احدي القدمين بالاعتماد ساعة ثم الميل علي الاخري كذلك بل هو سنة ذكره ابن امير حاج وكذا ما في الهندية عن الظهيرية وما في البناية عن الكشف من كراهة التراوح محمول علي ما تقدم ثم هذا التحديد لمن ليس له عذر اما اذا كان به سمن او ادرة ويحتاج الي تفريج واسع فالامر عليه سهل قوله: "وامكن لطول القيام" قال السيد في شرحه وهذا هو محمل ما نقل عن الامام
# PageV01P262
# <span class="matn">طوال المفصل" الطوال والقصار بكسر اولهما جمع طويلة وقصيرة والطوال بالضم الرجل الطويل وسمي المفصل به لكثرة فصوله وقيل لقلة المنسوخ فيه وهذا "في" صلاة "الفجر والظهر ومن اوساطه" جمع وسط بفتح السين ما بين القصار والطوال "في العصر والعشاء ومن قصاره في المغرب" وهذا التقسيم "لو كان" المصلي هذا "مقيما" والمنفرد والامام سواء ولم يثقل علي المقتدين بقراءته كذلك والمفصل هو السبع السابع قيل اوله عند الاكثرين من سورة الحجرات وقيل من سورة محمد صلي الله عليه وسلم او من الفتح او من ق والطوال من مبدءه الي البروج واوساطه منها الي لم يكن وقصاره منها الي اخره وقيل طواله من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حين دخل الكعبة فصلي ركعتين بجميع القران واقفا علي احدي قدميه في الركعة الاولي وفي الثانية علي قدمه الاخري اه ثم ان هذه العلة لا تظهر فيما اذا كان القيام قصيرا قوله: "والطوال بالضم الرجل الطويل" وبالفتح المراة الطويلة قوله: "لكثرة فصوله" اي لكثرة الفصل بين سوره بالبسملة قوله: "وقيل لقلة المنسوخ فيه" فهو من التفصيل بمعني الاحكام وعدم التغيير قوله: "وهذا في صلاة الفجر الخ" مقيد بحال الاختيار اما عند الضرورة فبقدر الحال ولو بادني الفرض اذا ضاق الوقت ولهذا اكتفي ابو يوسف عندما افتدي به الامام عند ضيق وقت الفجر بايتين من الفاتحة فلما فرغ قال الامام يعقوب بنا صار فقيها كذا في القهستاني قال في البحر ومشايخنا استحسنوا قراءة المفصل ليستمع القوم وليتعلموا اه واختلف الاثار في قدر ما يقرا في كل صلاة وفي الجامع الصغير انه يقرا في الفجر في الركعتين جميعا اربعين او خمسين او ستين اية سوي الفاتحة وروي الحسن ما بين ستين الي ماءة فالماءة اكثر ما يقرا فيهما والاربعون اقل فيوزع الاربعين مثلا علي الركعتين بان يقرا في الاولي خمسا وعشرين مثلا وفي الثانية ما بقي الي تمام الاربعين فيعمل بالجميع بقدر الامكان فقيل الاربعون للكسالي اي الضعفاء وما بين الخمسين الي الستين للاوساط وما بين الستين الي الماءة للراغبين المجتهدين وقيل ذلك بالنظر الي طول الليالي وقصرها وكثرة الاشتغال وقلته والي حسن صوت الامام عند السامعين وعدمه ويقرا في العصر والعشاء عشرين اية في الركعتين الاوليين منهما كما في المحيط او خمسة وعشرين كما في الخلاصة وهو ظاهر الرواية ذكر في الحاوي ان حد التطويل في المغرب في كل ركعة خمس ايات او سورة قصيرة واختار في البداءع انه ليس في القراءة تقدير يعني بل يختلف باختلاف الوقت وحال الامام والقوم كما في البحر والحاصل انه يحترز عما ينفر القوم كي لا يءدي الي تقليل الجماعة كما في المحيط والخلاصة والكافي وغيرها كذا في القهستاني قوله: "ولم يثقل علي المقتدين بقراءته" اما اذا علم النقل فلا يفعل ما تقدم لما روي انه صلي الله عليه وسلم قرا بالمعوذتين في صلاة الفجر فلما فرغ قالوا: له اوجزت قال سمعت بكاء صبي فخشيت ان تفتن امه اه فيلحق بذلك الضعيف والمريض وذو الحاجة للعلة المذكورة قوله: "واوساطه منها الي لم يكن" افاد بهذا كالذي بعده ان الغاية
# PageV01P263
# <span class="matn">الحجرات الي عبس واوساطه من كورت الي الضحي والباقي قصاره لما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كان يقرا في المغرب بقصار المفصل وفي العشاء بوسط المفصل وفي الصبح بطوال المفصل والظهر كالفجر لمساواتهما في سعة الوقت وورد انه كالعصر لاشتغال الناس بمهماتهم وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر يوم الجمعة "الم تنزيل الكتاب" و "هل اتي علي الانسان" وقد ترك الحنفية الا النادر منهم هذه السنة ولازم عليها الشافعية الا القليل. فظن جهلة المذهبين بطلان الصلاة بالفعل والترك فلا ينبغي الترك ولا الملازمة داءما "و" للضرورة "يقرا اي سورة شاء" لقراءة النبي صلي الله عليه وسلم المعوذتين في الفجر. فلما فرغ قالوا: اوجزت قال سمعت بكاء صبي فخشيت ان تفتن امه كما لو كان مسافرا لانه صلي الله عليه وسلم قرا بالمعوذتين في صلاة الفجر في السفر واذا كثر في سقوط شطر الصلاة ففي تخفيف القراءة اولي "و" يسن "اطالة الاولي في الفجر" اتفاقا للتوارث من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا بالثلثين في الاولي والثلث في الثانية استحبابا وان كثر التفاوت لا باس به وقوله "فقط" اشارة الي قول محمد احب الي ان يطول الاولي في كل الصلوات وتكره اطالة الثانية علي الاولي اتفاقا بما فوق ايتين وفي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاخيرة غير داخلة فالبروج من الوسط ولم تكن من القصار قوله: "لاشتغال الناس بمهماتهم" ولما روي عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي ابي موسي ان اقرا في الظهر باوساط المفصل قوله: "قوله داءما" راجع الي الترك والملازمة قوله: "وللضرورة يقرا اي سورة شاء" لقاءل ان يقول لا يختص التخفيف للضرورة بالسورة فقط بل كذلك الفاتحة ايضا فانه لو اشتد خوفه من عدو مثلا فقرا اية مثلا لا يكون مسيءا كما في الشرنيلالية وقد يجاب بان الضرورة معقولة بالتشكيك قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم قرا بالمعوذتين في صلاة الفجر في السفر" وروي انه قرا فيها: {قل يا ايها الكافرون} و: {قل هو الله احد} اه وسواء في ذلك حال القرار والعجلة وما وقع في الهداية وغيرها من انه محمول علي حالة العجلة والسير واما في حالة الامن والقرار فانه يقرا بنحو سورة البروج وانشقت فليس له اصل يعتمد عليه من جهة الرواية ولا من جهة الدراية قاله في الشرح قوله: "للتوارث الخ" وحكمته ان الفجر وقت نوم وغفلة فيطيلها ليدرك الناس الجماعة قوله: "بالثلثين في الاولي الخ" ويعتبر من حيث الاي ان كان بينها مقاربة وان تفاوتت طولا وقصرا فمن حيث الكلمات والحروف قاله المرغيناني وهذا في حق الامام اما المنفرد فيقرا ما شاء وفي النهر عن البحر الافضل ان يفعل كالامام قوله: "لا باس به" لورود الاثر قوله: "فقط" قال في الدراية الاولي كون الفتوي علي قولهما لا علي قوله نعم قال رضي الدين في محيطه نقلا عن الفتاوي الامام اذا طول القراءة في الركعة الاولي لكي يدركه الناس لا باس به اذا كان تطويلا لا يثقل علي القوم اه والجمعة والعيدان علي الخلاف كذا في جامع المحبوبي قوله: "وتكره اطالة الثانية علي الاولي الخ" اي تنزيها
# PageV01P264
# <span class="matn">النوافل الامر اسهل "و" يسن "تكبيرة الركوع" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر عند كل خفض ورفع سوي الرفع من الركوع فانه كان يسمع فيه "و" يسن "تسبيحه" اي الركوع "ثلاثا" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وذلك ادناه واذا سجد فليقل سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات وذلك ادناه" اي ادني كماله المعنوي وهو الجمع المحصل للسنة لا اللغوي والامر للاستحباب فيكره ان ينقص منها ولو رفع الامام قبل اتمام المقتدي ثلاثا فالصحيح انه يتابعه ولا يزيد الامام علي وجه يمل به القوم وكلما زاد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهذا بالنسبة لغير ما وردت به السنة فلا يشكل بما اخرجه الشيخان انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في اولي الجمعة والعيدين بالاعلي وفي الثانية بالغاشية وهي اطول من الاولي باكثر من ثلاث ذكره السيد عن خط والده قوله: "وفي النوافل الامر اسهل" قال في الفتاوي هذا كله في الفراءض اما السنن والنوافل فلا يكره اه قوله: "فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم الخ" لا يخفي مناسبة تخصيص كل بما ذكر فيه فان الركوع تذلل وخضوع فناسب ان يجعل مقابله العظمة لله تعالي والسجود غاية التسفل فناسب ان يجعل مقابله العلو لله تعالي وهو القهر والاقتدار لا علو المكان تعالي الله عن ذلك قوله: "اي ادني كماله المعنوي" الذي في الزيلعي اي ادني كمال السنة والفضيلة فالضمير راجع الي غير مذكور معلوم من المقام وفي البحر واختلف في قوله وذلك ادناه فقيل ادني كمال السنة وقيل ادني كمال التسبيح وقيل ادني القول المسنون قال والاول اوجه فحينءذ الاولي للشارح ان يقول اي ادني كمالها ليعود الضمير للسنة او الفضيلة والمراد ان الكمال المعنوي له مراتب الثلاث والخمس والسبع مثلا والثلاث ادناها فهي ادني العدد المسنون فلو اتي بواحدة لا يثاب ثواب السنة وان كان يحصل له ثواب اخر قال في البحر ما ملخصه ان الزيادة افضل بعد ان يختم علي وتر خمس او سبع او تسع لخبر الصحيحين ان الله وتر يحب الوتر وفي منية المصلي ادناه ثلاث واوسطه خمس واكمله سبع ومثله في المضمرات عن الزاد قوله: "وهو الجمع" اي الكمال الجمع وهو حمل مجازي من الاسناد الي السبب لان الجمع هو السبب في الكمال والمراد الجمع الصادق بالثلاث والخمس والسبع قوله: "لا اللغوي" عطف علي المعنوي اي ليس المراد ادني الكمال اللغوي اي ادني كمال الجمع اللغوي فان ادناه اثنان لما فيهما من الاجتماع فليس مرادا وان كان صحيحا في نفسه لانه صلي الله عليه وسلم مفيد للاحكام للحقاءق اللغوية قوله: "فالصحيح انه يتابعه" وقال المرغيناني يتمه قوله: "ولا يزيد الامام الخ" فلو زاد لادراك الجاني قيل مكروه وقيل مفسد وكفر وقيل جاءز ان كان فقيرا وقيل جاءز ان كان لا يعرفه وقيل ماجور ان اراد القربة قهستاني عن الزاهدي وغيره وفي البحر والنهر ما حاصله انه ان قصد به غير القربة فلا شك في كراهته وان قصد به القربة فلا شك في عدم كراهته بل استحسنه الفقيه ابو الليث لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة 2] قوله:.
# PageV01P265
# <span class="matn">المنفرد فهو افضل بعد الختم علي وتر وقيل تسبيحات الركوع والسجود وتكبيرهما واجبات ولا ياتي في الركوع او السجود بغير التسبيح وقال الشافعي يزيد في الركوع اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وعليك توكلت. وفي السجود سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين. كما روي عن علي قلنا هو محمول علي حالة التهجد "و" يسن "اخذ ركبتيه بيديه" حال الركوع "و" يسن "تفريج اصابعه" لقوله صلي الله عليه وسلم لانس رضي الله عنه "اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك وفرج بين اصابعك وارفع يديك عن جنبيك" ولا يطلب تفريج الاصابع الا هنا ليتمكن من بسط الظهر "والمراة لا تفرجها" لان مبني حالها علي الستر "و" يسن "نصب ساقيه" لانه المتوارث واحناءهما شبه القوس مكروه "و" يسن "بسط ظهره" حال ركوعه لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يسوي ظهره حتي لو صب عليه الماء استقر وروي انه كان اذا ركع لو كان قدح ماء علي ظهره لما تحرك لاستواء ظهره "و" يسن "تسوية راسه بعجزه" العجز بوزن رجل من كل شء مءخره ويذكر ويءنث والعجيزة للمراة خاصة وقد تستعمل للرجل واما العجز فعام وهو ما بين الوركين من الرجل والمراة لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "وقيل تسبيحات الركوع الخ" اي فيجب بترك ذلك سجود السهو وشذ ابو مطيع البلخي تلميذ الامام بقوله تسبيح الركوع والسجود ركن تبطل الصلاة بتركه واختلف علي قوله فظاهر الذخيرة ان الركن مرة وظاهر البداءع ثلاثة قال ابن امير حاج وكان وجهه ظاهر الامر في الحديث المتقدم قوله: "ولك خشعت" انما ذكره بعد الركوع ليشير الي ان المقصود بالركوع الخشوع فيحصل المعني اللغوي في الشرعي قوله: "وشق سمعه وبصره" من عطف الخاص علي العام لان ذلك داخل في قوله وصوره وانما خصهما دون الذوق والشم لعظم النعمة بهما قوله: "احسن الخالقين" اي المصورين فيندفع الاشكال او المقدرين فان الخلق ياتي بمعني التقدير ومميز احسن محذوف للعلم به اي احسن الخالقين خلقا قوله: "علي حالة التهجد" المراد التنفل اعم من كونه ليلا او نهارا قوله: "ولا يطلب تفريج الاصابع الا هنا" اي التفريج التام كما انه لا يطلب الضم التام الا في السجود فيما عدا هذين يبقيها علي خلقتها قوله: "ليتمكن من بسط الظهر" الاولي ان يقول ليتمكن من الاخذ فان التفريج لا دخل له في البسط بالتجربة قوله: "واحناءهما شبه القوس مكروه" اي تنزيها لانه في مقابلة ترك السنة قوله: "العجز بوزن رجل" وكتف وسكون الجيم مع تثليث العين والفعل كسمع وضرب افاده في القاموس قوله: "وهو ما بين الوركين الخ" الوركان فوق الفخذين وما بينهما هو الذكر والخصيتان او فرج المراة وليس العجز لانه المءخر وهما الاليتان فلو قال هو الالية لكان اولي قوله: "لم يشخص راسه" اي لم يرفعه من الاشخاص وهو الرفع قوله: "ولم يصوبه" اي لم يخفضه كما في الصحاح والمصباح فلو خفض راسه قليلا
# PageV01P266
# <span class="matn">يصوبه ولكن بين ذلك اي لم يرفع راسه ولم يخفضه "و" يسن "الرفع من الركوع" علي الصحيح وروي عن ابي حنيفة ان الرفع منه فرض وتقدم "و" يسن "القيام بعده" اي بعد الرفع من الركوع "مطمءنا" للتوارث "و" يسن "وضع ركبتيه" ابتداء علي الارض "ثم يديه ثم وجهه" عند نزوله "للسجود" ويسجد بينهما "و" يسن "عكسه للنهوض" للقيام بان يرفع وجهه ثم يديه ثم ركبتيه اذا لم يكن به عذر واما اذا كان ضعيفا او لابس خف فيفعل ما استطاع ويستحب الهبوط باليمين والنهوض باليسار لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه "و" يسن "تكبير السجود" لما روينا "و" يسن "تكبير الرفع" منه للمروي "و" يسن "كون السجود" اي جعل السجود "بين كفيه" وذلك لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد وضع وجهه بين كفيه رواه مسلم وفي البخاري لما سجد وضع كفيه حذو منكبيه وبه قال الشافعي رحمه الله وقال بعض المحققين بالجمع وهو ان يفعل بهذا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كان خلاف السنة قوله: "اي لم يرفع" التفسير علي سبيل النشر المرتب كما علمت وسن ابعاد مر فقيه عن جنبيه والصاق كعبيه فيه واستقبال اصابعه القبلة اي اصابع رجليه كذا في القهستاني عن الزاهدي قوله: "ويسن الرفع من الركوع الخ" في النهر عن المجتبي معز بالصدر القضاة اتمام الركوع واكمال كل ركن واجب عندهما وعند ابي يوسف فرض وكذلك رفع الراس من الركوع والانتصاب والقيام والطمانينة فيه فيجب ان يكمل الركوع حتي يطمءن كل عضو منه وكذا السجود ولو ترك شيءا من ذلك ساهيا يلزمه سجود السهو قال ابن امير حاج وهو الصواب اه ذكره السيد قوله: "ثم وجهه" ويبدا بوضع الانف در قوله: "عند نزوله" مرتبط بكل ما قبله قوله: "ويسجد بينهما" اي بين يديه والاولي حذفه لتصريح المصنف به بعد قوله: "بان يرفع وجهه ثم يديه" اي ويضعهما علي ركبتيه وينهض علي صدور قدميه ويكره تقديم احدي رجليه عند النهوض قوله: "فيفعل ما استطاع" اي في الهبوط والنهوض قوله: "ويستحب الهبوط باليمين" اي بالركبة بان يقدمها علي اليسري شيءا قليلا وكذا يستحب النهوض باليسار اولا قوله: "لان رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ" لا ينهض دليلا علي كل المدعي ويحتمل انه دليل علي ما في المصنف فقط وهو الظاهر قوله: "لما روينا" من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر عند كل خفض روفع سوي الرفع من الركوع فانه كان يسمع فيه وقوله للمروي هو هذا بعينه قوله: "وبه قال الشافعي رضي الله عنه" ونص التبيين يوافقه وهو علي ما نقله الحموي وضع اليدين حذاء المنكبين ادب اه قوله: "وقال بعض المحققين" هو الكمال رضي الله تعالي عنه وقوله وهو ان يفعل تفسير للجمع وفي نسخة وهو قوله وان كان بين الكفين افضل لما فيه من تحصيل المجافاة المسنونة ما ليس في شء غيره ولان اخر الركعة معتبر باولها فكما يجعل راسه بين كفيه عند الاحرام في اول الركعة فكذا في
# PageV01P267
# <span class="matn">مرة وبالاخر مرة وان كان بين الكفين افضل وهو حسن "و" يسن "تسبيحه" اي السجود بان يقول سبحان ربي الاعلي "ثلاثا" لما روينا "و" يسن "مجافاة الرجل" اي مباعدته "بطنه عن فخذيه و" مجافاة "مرفقيه عن جنبيه و" مجافاة "ذراعيه عن الارض" في غير زحمة حذرا عن الايذاء المحرم لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي حتي لو شاءت بهيمة ان تمر بين يديه لمرت وكان صلي الله عليه وسلم يجنح حتي يري وضع ابطيه اي بياضهما وقال عليه السلام: "لا تبسط بسط السبع وادعم علي راحتيك وابد ضبعيك فانك اذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك" "و" يسن "انخفاض المراة ولزقها بطنها بفخذيها" لانه عليه السلام مر علي امراتين تصليان فقال: اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي بعض فان المراة ليست في ذلك كالرجل لانها عورة مستورة "و" تسن "القومة" يعني اتمامها لان الرفع من السجود فرض الي قرب القعود فاتمامه سنة "و" تسن "الجلسة بين السجدتين و" يسن "وضع اليدين علي الفخذين" حال الجلسة "فيما بعد السجدتين" فيكون "كحالة التشهد" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم ولا ياخذ الركبة هو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اخرها برهان قوله: "ويسن تسبيحه" وتوجيهه اصابع يديه واصابع رجليه نحو القبلة قوله: "في غير زحمة" مرتبط بقوله ومجافاة مرفقيه عن جنبيه واما مجافاة الذراعين عن الارض فلا تءذي في الازدحام قوله: "لو شاهت بهيمة" بضم الموحدة وفتح الهاء تصغير بهمة بفتح فسكون وهو الصواب في الرواية ولد الشاة بعد السخلة فانه اول ما تضعه امه سخلة ثم يكون بهيمة قوله: "حتي يري وضح ابطيه" اي يراه من خلفه كما جاء التصريح به في رواية الطحاوي قوله: "وادعم علي راحتيك" اي اعتمد قوله: "وابد ضبعيك" بهمزة قطع والضبعان تثنية ضبع بفتح الضاد المعجمة وسكون الباء الموحدة لا غير والجمع اضباع كفرخ وافراخ علي ما في المصباح والصحاح والعضد كله او وسطه او بطنه واما بضم الباء فهو الحيوان المفترس والسنة المجدبة وقيل في الاول بالضم ايضا كما في القهستاني وغيره قوله: "فانك اذا فعلت ذلك الخ" بيان لحكمة ما ذكر وذلك لانه حينءذ يظهر كل عضو بنفسه ولا يعتمد علي غيره في اداء العبادة ولانه اشبه بالتواضع وابلغ في تمكين الجبهة من الارض وابعد عن هيءات الكسالي فرع الصلاة علي الارض افضل ثم علي ما انبتته ذكره المرغيناني وغيره لان الصلاة سرها التواضع والخشوع وذلك في مباشرة الارض اظهر واتم الا لضرورة حر او برد او نحوهما ويلحق بها ما انبتته لهذا المعني ذكره ابن امير حاج قوله: "لان الرفع" في مجمع الانهر عن المطلب الصحيح من مذهب الامام ان الانتقال فرض والرفع سنة قوله: "وتسن الجلسة بين السجدتين" المراد بها الطمانينة في القومة وتفترض عند ابي يوسف ومقدار الجلوس عندنا بين السجدتين مقدار تسبيحة وليس فيه ذكر مسنون كما في السراج وكذا ليس بعد الرفع من الركوع دعاء وما ورد فيهما محمول علي التهجد كما في مجمع الانهر قوله: "كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم" بحيث تكون اطراف اصابعه علي حرفي
# PageV01P268
# <span class="matn">الاصح "و" يسن "افتراش" الرجل "رجله اليسري ونصبه اليمني" وتوجيه اصابعها نحو القبلة كما ورد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه "و" يسن "تورك المراة" بان تجلس علي اليتها وتضع الفخذ علي الفخذ وتخرج رجلها من تحت وركها اليمني لانه استر لها "و" تسن "الاشارة في الصحيح" لانه صلي الله عليه وسلم رفع اصبعه السبابة وقد احناها شيءا ومن قال انه لا يشير اصلا فهو خلاف الرواية والدراية وتكون "بالمسبحة" اي السبابة من اليمني فقط يشير بها "عند" انتهاءه الي "الشهادة" في التشهد لقول ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا كان يدعو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ركبتيه لا مباعدة عنهما كما في الفتح قوله: "وتوجيه اصابعها" اي باطن اصابع رجله اليمني نحو القبلة بقدر الاستطاعة فان توجيه الخنصر لا يخلو عن عسر قهستاني قوله: "وتسن الاشارة" اي من غير تحريك فانه مكروه وعندنا كذا في شرح المشكاة للقاري وتكون اشارته الي جهة القبلة كما يءخذ من كلامهم قوله: "فهو خلاف الرواية" لانه روي في عدة اخبار منها ما اخرجه ابن السكن في صحيحه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الاشارة بالاصبع اشد علي الشيطان من الحديد" والمذكور في كيفية الاشارة قول اصحابنا الثلاثة كما في الفتح وغيره فلا جرم ان قال الزاهدي في المجتبي لما اتفقت الروايات عن اصحابنا جميعا في كونها سنة وكذا عن الكوفيين والمدني وكثرة الاخبار والاثار كان العمل بها اولي كما في الحلبي وابن اميرحاج قوله: "والدارية" لان الفعل يوافق القول فكما ان القول فيه التقي والاثبات يكون الفعل كذلك فرفع الاصبع النفي ووضعه الاثبات قوله: "وتكون بالمسبحة" بكسر الباء الموحدة سميت بذلك لانه يشار بها في التوحيد وهو تسبيح اي تنزيه عن الشركاء وخصت بذلك لان لها اتصالا بنياط القلب فكانها سبب لحضوره قوله: "اي السبابة" سميت بذلك لانها يشار بها عند السب وقيل يكره تسميتها بذلك ورده ابن اميرحاج بان تسميتها بذلك ثبتت عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر حيث قال واشار بالسبابة قوله: "عند انتهاءه الي الشهادة" 1 الاشارة انما هي عندها لا عند الانتهاء اليها فلو ابقي المصنف علي حاله لكان اولي قوله: "لقول ابي هريرة" دليل لقوله من اليمني فقط قوله: "يدعو باصبعيه" اي بكلتا مسبحتيه من يديه.
# فرع لا يشير بغير المسبحة حتي لو كانت مقطوعة او عليلة لم يشر بغيرها من اصابع اليمني ولا اليسري كما في النووي علي مسلم قوله: "احد احد" بتشديد الحاء المهملة المكسورة اي وحد اي اقم اصبعا واحدة وهي اليمني لان التيامن بطلب فيما له شرف وكان صلي الله عليه وسلم يحبه في شانه كله وهذا الدليل لا ينتج المدعي لانه في الدعاء في التشهد قوله: PageV01P269
# <span class="matn">باصبعيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احد احد" "يرفعها" اي المسبحة "عند النفي" اي نفي الالوهية عما سوي الله تعالي بقوله لا اله "ويضعها عند الاثبات" اي اثبات الالوهية لله وحده بقوله الا الله ليكون الرفع اشارة الي النفي والوضع الي الاثبات ويسن الاسرار بقراءة التشهد واشرنا الي انه لا يعقد شيءا من اصابعه وقيل الا عند الاشارة بالمسبحة فيما يروي عنهما "و" تسن "قراءة الفاتحة فيما بعد الاوليين" في الصحيح وروي عن الامام وجوبها وروي عنه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "يرفعها الخ" وعند الشافعية يرفعها لذا بلغ الهمزة من قوله الا الله ويكون قصده بها التوحيد والاخلاص عند كلمة الاثبات والدليل للجانبين في المطولات قوله: "واشرنا الي انه لا يعقد شيءا من اصابعه وقيل الخ" صنيعه يقتضي ضعف العقد وليس كذلك اذ قد صرح في النهر بترجيحه وانه قول كثير من مشايخنا قال وعليه الفتوي كما في عامة الفتاوي وكيفيته ان يعقد الخنصر والتي تليها محلقا بالوسطي والابهام ومنه يعلم انه اختلف الترجيح اه من السيد ولعل الاشارة تفهم من قوله سابقا ويسن وضع اليدين علي الفخذين فيما بين السجدتين كحالة التشهد فانها مبسوطة بين السجدتين فيكون التشهد كذلك يفهم ذلك بطريق الاشارة وقال في الشرح ويسن بسط اليدين علي الفخذين وهو اولي لما في تلك الاشارة من التامل والعقد وقت التشهد فقط فلا يعقد قبل ولا بعد وعليه الفتوي فالظاهر انه يجعل المعقودة الي جهة الركبة وفي الدر وبقولنا وبالمسبحة عما قيل يعقد عنه الاشارة قوله: "وتسن قراءة الفاتحة فيما بعد الاوليين" يشمل الثلاثي والرباعي قوله: "في الصحيح" هو ظاهر الرواية كما في الحلبي قوله: "وروي عن الامام وجوبها" ورجحه الكمال لكنه خلاف المذهب كما في سكب الانهر قوله: "وروي عنه التخيير" قال البرهان الحلبي الحاصل ان التخيير له يرجع الي نفي تعين القراءة في الاخيرتين وليس المراد به التسوية بين هذه الثلاثة لان القراءة افضل بلا شك وكذا التسبيح افضل من السكوت كما لا يخفي اه قوله: "والتسبيح" اي بقدر الفاتحة او ثلاث تسبيحات كما في القهستاني لان القراءة فيهما انما شرعت علي وجه الذكر والثناء فالتسبيح بقوم مقامها كما في البحر قوله: "والسكوت" اي بقدر الفاتحة قهستاني عن القنية او بقدر ثلاث تسبيحات زيلعي او بقدر تسبيحة واحدة نهاية قال الكمال وهو اليق بالاصول اي لان الواجب من القيام عند سقوط القراءة فيه ادني ما ينطلق عليه الاسم والاعتدال فيه يكون بقدر تسبيحة كما في ساءر الاركان اه ولذا قال القهستاني ولعل المذكور بيان السنة او الادب والا فالفرض علي رواية الاصول مطلق القيام كما مر واختلف في الاقتصار علي السكوت فقيل يكون به مسيا لو عمدا ولكن لا يلزمه السهو لو سهوا كما في المحيط وقيل لا يكون مسيا وانما القراءة افضل فقط كما يقتضيه اثر ابن مسعود وهو ظاهر ما في البداءع والذخيرة والخانية وجري عليه الشارح وهو المذهب وان كان صاحب المحيط علي خلافه كما في البحر والدر.
# PageV01P270
# <span class="matn">التخيير بين قراءة الفاتحة والتسبيح والسكوت "و" تسن "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجلوس الاخير" فيقول مثل ما قال محمد رحمه الله تعالي لما سءل عن كيفيتها فقال: يقول اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد وزيادة في العالمين ثابتة في رواية مسلم وغيره فالمنع منها ضعيف والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وتسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" اعلم انها علي ستة اقسام فرض وواجب وسنة ومستحب ومكروه وحرام فالاول في العمر مرة واحدة للاية والثاني كلما ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم علي قول الطحاوي والظاهر انه علي الكفاية لحصول المقصود وهو تعظيمه صلي الله عليه وسلم كما ذكره القرماني والثالث في القعود الاخير والرابع في جميع اوقات الامكان والخامس في الصلاة ما عدا القعود الاخير والقنوت والسادس عند عمل محرم وعند فتح التاجر متاعه ان قصد بذلك الاعلام بجودته ولا خصوصية للصلاة بل كذلك جميع الاذكار في جميع الاحوال الدالة علي استعمال الذكر في غير موضعه صرح بذلك علماءنا وهل ياتي بها المسبوق مع الامام قيل نعم وبالدعاء وصححه في المبسوط وقيل يكرر كلمة الشهادة واختاره ابن شجاع وقيل يسكت واختاره ابو بكر الرازي وقيل يسترسل في التشهد وصححه قاضيخان وينبغي الافتاء به كما في البحر وهو الصحيح خلاصة قوله: "اللهم صلي علي محمد" قال في الدر ويندب السيادة وفي شرح الشفاء للشهاب عن الحافظ ابن حجر ان اتباع الاثار الواردة ارجح ولم تنقل عن الصحابة والتابعين ولم تر والا في حديث ضعيف عن ابن مسعود ولو كان مندوبا لما خفي عليهم قال وهذا يقرب من مسالة اصولية وهي ان الادب احسن ام الاتباع والامتثال ورجح الثاني بل قيل انه الادب اه قوله: "كما صليت علي ابراهيم" لا يقتضي افضلية الخليل عن الحبيب عليهما الصلاة والسلام لانه قاله قبل ان يبين الله تعالي له منزلته فلما بين ابقي الدعوة او تشبيه لاصل الصلاة باصل الصلاة لا للقدر او التشبيه وقع في الصلاة علي الال لا عليه فكان قوله اللهم صلي علي محمد منقطع عن التشبيه او المشبه الصلاة علي محمد واله بالصلاة علي ابراهيم واله ومعظم الانبياء ال ابراهيم فاذا تقابلت الجملة بالجملة بقدر ان يكون ال الرسول كال ابراهيم كذا في الشرح وفي هذا الاخير نظر او المشبه به قد يكون ادني كقوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة} [النور 35] اه در والحميد المحمود فانه المحمود بانواع المحامد والمجيد بمعني الماجد وهو من كمل في المجد والشرف وتمامه في الشرح او الحميد بمعني فاعل اي انت فاعل الحمد او واهبه كما ان مجيدا يحتمل ان يكون بمعني المجد وقوله في العالمين اي معهم فهو دعاء لهم معهما ومع داخلة هنا علي التابع قوله: "فرض في العمر مرة ابتداء" اي من غير تقدم ذكر ولو بلغ في الصلاة وصلي فيها بعده نابت عن الفرض قوله: "وتفترض كلما ذكر اسمه"
# PageV01P271
# <span class="matn">فرض في العمر مرة ابتداء وتفرض كلما ذكر اسمه لوجود سببه "و" يسن "الدعاء" بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لقوله عليه السلام: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله عز وجل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# هو قول الطحاوي قال بعضهم يتداخل الوجوب اذا اتحد المجلس وتكفي صلاة واحدة كسجود التلاوة اذ لو وجبت كل مرة لافضي الي الحرج حلبي وغيره وظاهر تعبيره يفترض انه فرض عملي والذي في كلام غيره ان المراد الوجوب المصطلح عليه فان الاحاديث الواردة بطلبها عند ذكره احاديث احاد وهي انما تفيد الوجوب افاده في البحر قال السرخسي في شرح الكافي وقول الطحاوي مخالف للاجماع وعامة العلماء علي ان ذلك مستحب فقط كما في غاية البيان وهو المختار للفتوي كما في النهر وظاهره ولو سمعه من متعدد لان العبرة بمجلس السامع كالتلاوة بخلاف الثناء عند اسمه تعالي بنحو عز وجل فيجب لكل مرة ثناء علي حدة وان ذكر في المجلس الف مرة ولو تركه لا يقضي وفي البناية عن الجامع الصغير يكفيه لكل مجلس ثناء واحد وفي المجلسين يجب لكل مجلس ولو تركه لا يبقي دينا عليه واما تشميت العاطس فان حمد يجب لكل مرة1 وفي التعاريف لا يشمت العاطس اكثر من ثلاث اذا تابع وان لم يشمته الي ثلاث كفته واحدة حموي علي الاشباه لكن جزم في الفتح تبعا للكافي بانه يكفيه في المجلس الواحد تشميت واحد وفي الزاءد ندب اه ولا يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي علي نفسه بناء علي ان: {يا ايها الذين امنوا} لا يتناول الرسول بخلاف: {يا ايها الناس} {يا عبادي} نهر ويخص من قول الطحاوي التشهد الاول والصلاة في ضمن صلاة فلا تجب الصلاة لارتكاب المكروه في الاول وللتسلسل في الثاني وفيه ان يقال في الاول يتاتي فعلها بالاتيان بها بعد الفراغ من الصلاة قوله: "لوجود سببه" وهو ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم قوله: "ويسن الدعاء" لنفسه ولوالديه المءمنين وللمءمنين والمءمنات لما روي عنه صلي الله عليه وسلم لما قيل له اي الدعاء اسمع قال: "جوف الليل الاخير ودبر الصلوات المكتوبة" والدبر يطلق علي ما قبل الفراغ منها اي الوقت الذي يليه وقت الخروج منها وقد يراد به ما وراءه وعقبه اي الوقت الذي يلي وقت الخروج ولا مانع من ارادة الوقتين بحر ويدعو بالعربية ويحرم بغيرها لانها تنافي جلال الله تعالي نهر ولا يجوز الدعاء للمشركين بالمغفرة وكفر به القرافي والحق خلافه لقول البعض بجواز مغفرة الكفر عقلا ويجوز الدعاء بالمغفرة لجميع المءمنين جميع ذنوبهم لفرض الشفقة علي اخوانه وهو امر جاءز الوقوع وان لم يكن واقعا ومن المحرم ان يدعو بالمستحيلات العادية كنزول الماءدة الا ان يكون نبيا او وليا قيل وكذا الشرعية كما في الدر وان يسال العافية مدي الدهر او خير الدارين ودفع شرهما الا ان يقصد به الخصوص اذ لا بد ان يدركه بعض الشر ولو سكرات الموت قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" المتبادر منه ان PageV01P272
# <span class="matn">والثناء عليه ثم ليصل علي النبي ثم ليدع بعد ما شاء" لكن لما ورد عنه صلي الله عليه وسلم: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس" قدم هذا المانع علي اباحة الدعاء بما اعجبه في الصلاة فلا يدعو فيها الا "بما يشبه الفاظ القران" ربنا لا تزغ قلوبنا "و" بما يشبه الفاظ "السنة" ومنها ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني يا رسول الله دعاء ادعو به في صلاتي فقال: "قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم" وكان ابن مسعود رضي الله عنه يدعو بكلمات منها "اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم" و "لا" يجوز ان يدعو في صلاته بما يشبه "كلام الناس" لانه يبطلها ان وجد قبل القعود وقدر التشهد ويفوت الواجب لوجوده بعده قبل السلام بخروجه دون السلام وهو مثل قوله اللهم زوجني فلانة اعطني كذا من الذهب والفضة والمناصب لانه لا يستحيل حصوله من العباد وما يستحيل مثل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذلك خارج الصلاة وهو خلاف مراد المصنف فان مراده ان ذلك قبل السلام لذكره السلام بعد قوله: "لكن لما ورد الخ" استدراك علي التعميم المفهوم من قول ما شاء فانه يفيد جواز الدعاء ولو بما لا يستحيل طلبه من الخلق مع انه يشبه كلام الناس فتفسد به الصلاة لحديث ان صلاتنا الخ قوله: "بما اعجبه في الصلاة" اي مما يشبه كلام الناس قوله: "ربنا لا تزغ قلوبنا" بدل من الفاظ القران ولا يقصد القران بل الدعاء والا كره قوله: "ولا يجوز ان يدعو الخ" ولذا قالوا: ينبغي له في الصلاة ان يدعو بدعاء محفوظ الا بما يحضره لانه ربما يجري علي لسانه ما يشبه كلام الناس فتفسد صلاته واما في غير الصلاة فبالعكس فلا يستظهر له دعاء لان حفظ الدعاء يمنع الرقة بحر والمراد بما يشبه كلام الناس ما لا يستحيل طلبه منهم ثم هل يشترط مع كون الدعاء مستحيلا منهم ان يكون بلفظ وارد في الاثر المذهب لا فلو قال اغفر لعمي او خالي او اقرباءي لا تفسد خلافا لما في الظهيرية والخلاصة ثم التفصيل بين كونه يستحيل سءاله من المخلوق اولا انما هو في غير الماثور كما هو ظاهر كلام الخانية قال في سكب الانهر واختار الحلبي ان ما هو ماثور لا يفسد مطلقا ويعتبر في غيره الاصل المتقدم اه ومثله في الحموي عن الظهيرية قوله: "ويفوت الواجب" وهو الخروج بلفظ السلام قوله: "بخروجه به" متعلق بقوله ويفوت الواجب قوله: "مثل العفو والعافية" قال صلي الله عليه وسلم: "ما سءل الله تعالي شيءا احب اليه من ان يسال العافية" رواه الترمذي وجعل في الهداية لفظ الرزق مما لا يستحيل طلبه من العباد ونظر فيه صاحب غاية البيان بان اسناد الرزق الي المخلوق مجاز لا حقيقة والرازق هو الله تعالي وحده ولذا جعله فخر الاسلام في شرحه للجامع الصغير مما يستحيل وفصل في الخلاصة فقال: لو قال اللهم ارزقني فلانة الاصح الفساد ولو قال اللهم ارزقني الحج الاصح عدمه قال في النهر وهذا التخريج ينبغي اعتماده ولو قال اقض ديني تفسد
# PageV01P273
# <span class="matn">العفو والعافية "و" يسن " الالتفات يمينا ثم يسارا بالتسليمتين" لانه صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه فيقول السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن وعن يساره السلام عليكم حتي يري بياض خده الايسر. فان نقص فقال: السلام عليكم او سلام عليكم اساء بتركه السنة وصح فرضه ولا يزيد وبركاته لانه بدعة وليس فيه شء ثابت وان بدا بيساره ناسيا او عامدا يسلم عن يمينه ولا يعيده علي يساره ولا شء عليه سوي الاساءة في العمد ولو سلم تلقاء وجهه عن يساره. ولو نسي يساره وقام يعود ما لم يخرج من المسجد او يتكلم فيجلس ويسلم "وهي احدي وخمسون" تقريبا فيسن رفع اليدين للتحريمة حذاء الاذنين "و" يسن "نية الامام الرجال" والنساء والصبيان والخناثي "و" الملاءكة "الحفظة" جمع حافظ سموا به لحفظهم ما يصدر من الانسان من قول وعمل او لحفظهم اياه من الجن واسباب المعاطب ولا يعين عددا للاختلاف فيه وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: مع كل مءمن خمس من الحفظة واحد عن يمينه يكتب.
# </span><span class="matn-hr"> </span>مضمرات واستشكل بانه ورد في السنة اقض عنا الدين واغننا من الفقر الا ان يقال المراد بالماثور الذي يدعي به بعد التشهد ان يكون ورد في الصلاة لا مطلقا وهو بعيد كذا في البحر قوله: "بالتسليمتين" هو علي سبيل التوزيع قوله: "حتي يري بياض خده" هو في الموضعين بالبناء للمفعول قوله: "فقال: السلام عليكم" او عليكم السلام قوله: "لانه بدعة" كذا قاله النووي وهو مردود بما جاء في سنن ابي داود عن علقمة بن واءل عن ابيه قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله وسكت عليه هو ثم المنذري وفي الحلبي عن مختلف الفتاوي انه يزيد وبركاته في التسليمتين قوله: "ما لم يخرج من المسجد" والاصح ما لم يستدر القبلة كما في الدر قوله: "والنساء" وهذا اولي مما في النهر انه لا ينويهن ان حضرن لكراهة حضورهن لان الكراهة عليهن وهذا مطلوب منه اذا صلين معه فالجهة منفكة قوله: "لحفظهم ما يصدر من الانسان من قول وعمل" فعن يمينه رقيب وهو كاتب الحسنات وعن يساره عتيد وهو كاتب السيات وورد انه اذا مات ابن ادم يامرهما الله تعالي بالاقامة علي قبره يحمدانه ويسبحانه ويهللانه ويكبرانه ويكتب ذلك لصاحبهما حتي يبعث ويفارقانه عند الغاءط والجماع والاصح ان الكافر تكتب اعماله وان الصبي المميز تكتب حسناته وكيفية الكتابة والمكتوب فيه مما استاثر الله بعلمه علي الاصح واختلف في محل الجلوس فقيل الفم والمداد الريق والقلم اللسان لخبر نقوا افواهكم بالخلال فانها مجلس الملاءكة الحافظين وقيل علي اليمين والشمال واختلف فيما يكتبانه قيل ما فيه اجر ووزر لما ورد ان كاتب الحسنات امين علي كاتب السيات فاذا عمل حسنة كتبها عشرا وان عمل سيءة قال له دعه سبع ساعات لعله يسبح او يستغفر وفي بعض الكتب ست ساعات وقيل يكتبان كل شء واختلف في وقت محو المباح والاكثر علي انه يوم القيامة قوله: "او لحفظهم اياه من الجن واسباب المعاطب" اي المهالك وكذا
# PageV01P274
# <span class="matn">الحسنات وواحد عن يساره يكتب السيءات واخر امامه يلقنه الخيرات واخر وراءه يدفع عنه المكاره واخر عند ناصيته يكتب ما يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويبلغه الي الرسول عليه السلام وقيل معه ستون ملكا وقيل ماءة وستون يذبون عنه الشياطين فالايمان بهم كالايمان بالانبياء عليهم السلام من غير حصر بعدد "و" نيته "صالح الجن" المقتدين به فينوي الامام الجميع "بالتسليمتين في الاصح" لانه يخاطبهم وقيل ينويهم بالتسليمة الاولي وقيل تكفيه الاشارة اليهم "و" يسن "نية الماموم امامه في جهته" اليمين ان كان فيها او اليسار ان كان فيها "وان حاذاه نواه في التسليمتين" لان له حظا من كل جهة وهو احق من الحاضرين لانه احسن الي الماموم بالتزام صلاته "مع القوم والحفظة وصالح الجن و" يسن "نية المنفرد الملاءكة فقط" اذ ليس معه غيرهم فينبغي التنبه لهذا فانه قل من يتنبه له من اهل العلم فضلا عن غيرهم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المءذيات.
# قوله: "ستون ملكا وقيل ماءة وستون يذبون عنه" اي كما يذب عن ضعفة النساء في اليوم الصاءف الذباب ولو بدوا لكم لرايتموهم علي كل سهل وجبل كلهم باسط يده فاغرفاه ولو وكل العبد الي نفسه لاختطفته الشياطين كذا ورد في بعض الاثار وقال تعالي له معقبات الاية وفي الحديث يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل الخ وهءلاء المتعاقبون غير الكرام الكاتبين في الاظهر ذكره القرطبي في شرح مسلم قوله: "كالايمان بالانبياء" فان عددهم ليس معلوما قطعا فينبغي ان يقول امنت بالله وملاءكته وجميع الانبياء اولهم ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم اجمعين وقيل عددهم ماءة واربعة وعشرون الفا كذا في الشرح تتمة المختار ان خواص بني ادم وهم الانبياء والمرسلون افضل من جملة الملاءكة وعوام بني ادم وهم الاتقياء افضل من عوام الملاءكة وخواص الملاءكة افضل من عوام بني ادم والمراد بالاتقياء الاتقياء من الشرك كما في الروضة فان الظاهر كما في البحران فسقة المءمنين افضل من عوام الملاءكة وفي النهر عن الروضة اجمعت الامة علي ان الانبياء افضل الخليفة وان نبينا صلي الله عليه وسلم افضلهم وان افضل الخلاءق بعد الانبياء الملاءكة الاربعة وحملة العرش والروحانيون وان الصحابة والتابعين افضل من ساءر الملاءكة وقالا ساءر الملاءكة افضل ذكره السيد وفي ذكر الاجماع في بعض هذه المساءل نظر قوله: "المقتدين به" اي ولا ينوي من ليس معه وقول الحاكم انه ينوي جميع المءمنين والمءمنات ولو من الجن قال السرخسي هذا عندنا في سلام التشهد لعدم الخطاب فيه اما في سلام التحلل فيخاطب من معه فيخصه بنيته قوله: "وقيل تكفيه الاشارة" اي بالالتفات والخطاب قوله: "بالتزام صلاته" اي صحة صلاته فان الامام ضمين قوله: "ونية المنفرد الملاءكة فقط" قد تقدم انه اذا اذن في فلاة واقام يقتدي به كثير من خلق الله وتقدم ان المنفرد ينوي الامامة لانه قد يتقتدي به من لا يراه وهذا لا يخص الملاءكة فلو قال
# PageV01P275
# <span class="matn">"و" يسن "خفض" صوته بالتسليمة "الثانية عن الاولي و" يسن "مقارنته" اي سلام المقتدي "لسلام الامام" عند الامام موافقة له وبعد تسليمه عندهما لءلا يسرع بامور الدنيا "و" يسن "البداءة باليمين" وقد بيناه "و" يسن "انتظار المسبوق فراغ الامام" لوجوب المتابعة حتي يعلم ان لا سهو عليه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# زيادة علي ما ذكره وينوي من اقتدي ليوافق ما تقدم لكان انسب قوله: "وينبغي التنبه لهذا" اي لما ذكر من السنن قوله: "ويسن خفض صوته بالتسليمة الثانية" خصه الحلبي بالامام وذكره السيد وهو في متن منية المصلي لان السنة في حقه الجهر باذكار الانتقالات لان الجميع للاعلام بحالة قوله: "ويسن انتظار المسبوق فراغ الامام" اي من تسليمه المرتين قوله: "لوجوب المتابعة" فان قام قبله كره تحريما وقد يباح له القيام لضرورة كما لو خشي ان انتظره يخرج وقت الفجر او الجمعة او العيد او تمضي مدة مسحه او يخرج الوقت وهو معذور وكذا لو خشي مرور الناس بين يديه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P276
# <span class="matn">"فصل: من ادابها".
# الادب: ما فعله الرسول صلي الله عليه وسلم مرة او مرتين ولم يواظب عليه كزيادة التسبيحات في الركوع والسجود والزيادة علي القراءة المسنونة وقد شرع لاكمال السنة فمنها "اخراج الرجل كفيه من كميه عند التكبير" للاحرام لقربه من التواضع الا لضرورة كبرد. والمراة تستر كفيها حذرا من كشف ذراعيها ومثلها الخنثي "و" منها "نظر المصلي" سواء كان رجلا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل من ادابها
# اشار بمن التبعيضية الي انه لم يستوف افراد الاداب فمنها انتظار الصلاة والاعتماد علي الركبتين حال النهوض علي طريقة والتسمية بين الفاتحة والسورة علي طريقة ايضا والقراءة من طوال المفصل علي ما تقدم وقراءة الفاتحة في الاخيرتين بناء علي انها افضل والاشارة في التشهد علي ما في العيني عن التحفة قوله: "الادب ما فعله الرسول" وفي اللغة ملكة تعصم من قامت به عما يشينه او هو حسن الاخلاق وفعل المكارم واطلاقه علي علوم العربية مولد حدث في الاسلام وادب ككرم فهو ادب كضارب قوله: "مرة او مرتين" ومثله المندوب اما المستحب فهو ما فعله مرة وتركه اخري وهو ما عليه اهل الفروع والاولي ما عليه الاصوليون من عدم الفرق بين المستحب والمندوب وتركه لا يوجب اساءة ولا عتابا لكن فعله افضل كما في الدر قوله: "وقد شرع لاكمال السنة" والسنة لاكمال الواجب والواجب لاكمال الفرض وتقدم ما فيه قوله: "للاحرام" فيه اشعار بانه لا يندب منه ذلك في غير حالة
# PageV01P276
# <span class="matn">او امراة "الي موضع سجوده قاءما" حفظا له عن النظر الي ما يشغله عن الخشوع "و" نظره "الي ظاهر القدم راكعا والي ارنبة انفه ساجدا والي حجره جالسا" ملاحظا قوله صلي الله عليه وسلم: "اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تره فانه يراك" فلا يشتغل بسواه "و" منها نظره "الي المنكبين مسلما" واذا كان بصيرا او في ظلمة فيلاحظ عظمة الله تعالي "و" من الادب "دفع السعال ما استطاع" تحرزا عن المفسد فانه اذا كان بغير عذر يفسد وكذا الجشاء "و" من الادب "كظم فمه عند التثاءب" فان لم يقدر غطاه بيده او كمه لقوله صلي الله عليه وسلم: "التثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع" "و" من الادب "القيام" اي قيام القوم والامام ان كان حاضرا بقرب المحراب "حين قيل" اي وقت قول المقيم "حي علي الفلاح" لانه امر به فيجاب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاحرام ولكن الاولي اخراجهما في جميع الاحوال كما في مجمع الانهر قوله: "حذرا من كشف ذراعها" اي فانه عورة علي الصحيح وهذا في الحرة لا في الامة قوله: "قاءما" اي ولو حكما كالقاعد قوله: "الي ظاهر القدم راكعا" هذا لا يتاتي في المصلي قاعدا قوله: "والي حجره" هو ما بين يديك من الثوب كما في القاموس وهو المراد هنا ويفعل هذا ولو كان مشاهدا للكعبة علي المذهب قوله: "كانك تراه" فان العبد اذا راي سيده احسن طاعته قوله: "فان لم تكن تراه" اي الرءية المعنوية اي فلا تغفل عن عبادته فانه يراك افاده السعد في شرح الاربعين قوله: "واذا كان بصيرا " اي اعمي فهو من اطلاق اسم الضد علي ضده وقوله فيلاحظ عظمة الله الاولي فيكفيه ملاحظة العظمة والا فالعظمة ملاحظة لكل مصل قوله: "دفع السعال ما استطاع" اي مدة استطاعته اما اذا كان يحصل له منه ضرر او يشتغل قلبه بدفعه فالاولي عدم دفعه كما في تنحنح محتاج اليه لدفع بلغم منعه عن القراءة او عن الجهر وهو امام ذكره البرهان الحلبي والسعال بالضم كما هو القياس في اسماء الادواء حركة تدفع بها الطبيعة اذي عن الرءة والاعضاء التي تتصل بها قوله: "يفسد" اي اذا حصل به حروف ومثله الجشاء قوله: "كطم فمه عند التثاءب" اي امساكه وسده ولو باخذ شفتيه بسنه فان امكنه اخذ شفتيه بسنه فلم يفعل وغطاه بيده او كمه كره كذا عن الامام خلاصة والتثاءب انفتاح الفم بريح يخرج من المعدة لمرض من الامراض يحدث فيها فيوجب ذلك وقال ابن درستويه في شرح الفصيح هو ما يصيب الانسان عند الكسل والنعاس والهم من فتح الفم والتمطي اه والانبياء عليهم الصلاة والسلام محفوظون منه جميعا نهر عن شرح الشماءل لابن حجر قوله: "فليكظم ما استطاع" ليرد عليه قصده وورد ان الشيطان يضحك من ابن ادم اذا تثاءب قوله: "حي علي الفلاح" وقال الحسن وزفر عند حي علي الصلاة كما في سكب الانهر عن ابن الكمال معزيا الي الذخيرة قوله: "لانه امر به فيخاب" اي لان المقيم امر بالقيام اي ضمن قوله حي علي الفلاح فان المراد بفلاحهم المطلوب منهم حينءذ الصلاة فيبادر اليها
# PageV01P277
# <span class="matn">وان لم يكن حاضرا يقوم كل صف حين ينتهي اليه الامام في الاظهر "و" من الادب "شروع الامام" الي احرامه "مذ قيل" اي عند قول المقيم "قد قامت الصلاة" عندهما وقال ابو يوسف يشرع اذا فرغ من الاقامة فلو اخر حتي يفرغ من الاقامة لا باس به في قولهم جميعا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالقيام قوله: "يقوم كل صف الخ" وفي عبارة بعضهم فكلما جاوز صفا قام ذلك الصف اه وان دخل من قدامهم قاموا حين راوه واذا اخذ المءذن في الاقامة ودخل رجل المسجد فانه يقعد ولا ينتظر قاءما فانه مكروه كما في المضمرات قهستاني ويفهم منه كراهة القيام ابتداء الاقامة والناس عنه غافلون قوله: "اذا فرغ من الاقامة" اي بدون فصل وبه قالت الاءمة الثلاثة وهو اعدل المذاهب شرح المجمع وهو الاصح قهستاني عن الخلاصة وهو الحق نهر ولو فصل بينهما هل تعاد قال في القنية لو صلي السنة بعد الاقامة او حضر الامام بعدها بساعة ولا يعيدها ومثله في البزازية كما في المخ لما في البخاري عن انس قال اقيمت الصلاة فعرض للنبي صلي الله عليه وسلم رجل فحبسه بعدما اقيمت الصلاة زاد هشام في روايته حتي نعس بعض القوم قال الشمني في هذا رد علي من قال اذا قال المءذن قد قامت الصلاة وجب علي الامام تكبير الاحرام وفيه دليل علي ان اتصال الاقامة بالشروع في الصلاة ليس من اكيد السنن وانما هو من مستحباتها كما ذكره العيني وغيره من شارحي البخاري قوله: "فلو اخر الخ" فالخلاف في الاستحباب كما في السراج والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P278
# <span class="matn">
### | فصل في كيفية ترتيب افعال الصلاة
# ...
# فصل: في كيفية تركيب افعال الصلاة
# من الابتداء الي الانتهاء من غير بيان اوصافها لتقديمها "اذا اراد الرجل الدخول في الصلاة" اي صلاة كانت "اخرج كفيه من كميه" بخلاف المراة وحال الضرورة كما بيناه "ثم رفعهما حذاء اذنيه" حتي يحاذي بابهاميه شحمتي اذنيه ويجعل باطن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في كيفية تركيب افعال الصلاة.
# المراد بافعال الصلاة ما يعم اقوالها والفصل لغة ما بين الشيءين وفي الاصطلاح طاءفة من المساءل الفقهية تغيرت احكامها بالنسبة الي ما قبلها غير مترجمة بالكتاب والباب قوله: "لتقديمها" من اضافة المصدر الي مفعوله والضمير الي الاوصاف قوله: "حتي يحاذي بابهاميه شحمتي اذنيه" ومس الشحمتين لم يذكر في المتداولات الا في قاضيخان والظهيرية كما في القهستاني وعلله صاحب النقاية بانه لتحقيق المحاذاة فظهر منه ان المراد بالمس القرب التام لا حقيقته فلا منافاة كما في سكب الانهر واختلف في حكمة الرفع فقيل الاشارة الي
# PageV01P278
# <span class="matn">كفيه نحو القبلة ولا يفرج اصابعه ولا يضمها واذا كان به عذر يرفع بقدر الامكان. والمراة الحرة حذو منكبيها والامة كالرجل كما تقدم "ثم كبر" هو الاصح فاذا لم يرفع يديه حتي فرغ من التكبير لا ياتي به لفوات محله وان ذكره في اثناءه رفع "بلا مد" فان مد همزه لا يكون شارعا في الصلاة وتفسد به في اثناءها وقوله "ناويا" شرط لصحة التكبير "ويصح الشروع بكل ذكر خالص لله تعالي" عن اختلاطه بحاجة الطالب وان كره لترك الواجب وهو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التوحيد وقيل الاشارة الي طرح امورنا الدنيا خلفه والاقبال بكليته علي الصلاة وقيل ليستقبل بجميع بدنه وعن ابن عمر رفع اليدين من زينة الصلاة بكل رفع عشر حسنات بكل اصبع حسنة كذا في العيني علي البخاري وفي هذا التعبير الاشارة الي انه يرفع يديه اولا ثم يكبر وصححه في الهداية وفي القدوري يرفع يديه مع التكبير وهو المروي عن ابي يوسف والطحاوي والذي عليه عامة المشايخ الاول وهو الاصح لان في الرفع نفي الكبرياء عن غير الله تعالي وفي قوله الله اكبر اثباتها له تعالي والنفي مقدم علي الاثبات وقيل يرفع يديه بعد التكبير والكل مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم كما في البحر قوله: "واذا كان به عذر يرفع بقدر الامكان" بالزيادة او النقص عن محله او باحدي اليدين دون الاخري قوله: "لا ياتي به لفوات محله" وينبغي ان ياتي به علي القول الثالث ما لم يطل الفصل اه نهر قوله: "بلا مد" الحاصل ان المد في التكبير اما ان يكون في لفظ الله او في لفظ اكبر فان كان في لفظ الله فاما ان يكون في اوله او في وسطه او في اخره فان كان في اوله كان مفسدا لانه في صورة الاستفهام حتي لو تعمده يكفر للشك في الكبرياء وان كان في وسطه فهو الصواب الا انه لا يبالغ فيه فان بالغ زيادة علي مده الطبيعي وهو قدر حركتين كره ولا تفسد علي المختار كما في ابن اميرحاج وفي السراج انه خلاف الاولي اه فالكراهة للتنزيه وان كان في اخره بان اشبع حركة الهاء فهو خطا من حيث اللغة ولا تفسد به الصلاة وكذا تسكينها كذا في الحلبي وان كان في اكبر فان كان في اوله فهو خطا مفسد للصلاة ولا يصير به شارعا علي ما مر وان كان في وسطه حتي صار اكبار فقيل تفسد صلاته لانه جمع كبر وهو طبل ذو وجه واحد او اسم من اسماء اولاد الشيطان وفي القنية لا تفسد لانه اشاع وهو لغة قوم واستبعده الزيلعي بانه لا يجوز الا في الشعر ولو فعله المءذن لا تجب اعادة الاذان لان امر الاذان اوسع كذا في السراج وان تعمده يكفر اي مع قصد المعني والا لا ويستغفر ويتوب مضمرات وان كان في اخره فقيل تفسد صلاته وقياسه ان لا يصح الشروع به وقيل لا تفسد كما في العناية وابن اميرحاج ولو حذف المصلي او الحالف او الذابح المد الذي في اللام الثانية من الجلالة او حذف الهاء اختلف في صحة الشروع وانعقاد اليمين وحل الذبيحة فلا يترك ذلك احتياطا افاده السيد ومر قوله: "ناويا" اعلم انه يصير شارعا بالنية عند التكبير لا به وحده ولا بها وحدها بل بهما وصح تقديمها عليه حيث لم يفصل بينهما باجنبي للمقارنة حكما لا تاخيرها ولا يلزم العاجز عن النطق بها كالاخرس تحريك لسانه وكذا في حتي القراءة هو الصحيح لتعذر الواجب فلا يلزم غيره الا بدليل در قوله:
# PageV01P279
# <span class="matn">لفظ التكبير وفيه اشارة الي انه لا بد لصحة الشروع من جملة تامة وهو ظاهر الرواية "كسبحان الله" او لا اله الا الله او الحمد لله "و" يصح الشروع ايضا "بالفارسية" وغيرها من الالسن "ان عجز عن العربية وان قدر لا يصح شروعه بالفارسية" ونحوها "ولا قراءته بها في الاصح" من قول الامام الاعظم موافقة لهما لان القران اسم للنظم والمعني جميعا. واما التلبية في الحج والسلام من الصلاة والتسمية علي الذبيحة والايمان فجاءز بغير العربية مع القدرة عليها اجماعا "ثم وضع يمينه علي يساره" وتقدم صفته "تحت سرته عقب التحريمة بلا مهلة" لانه سنة القيام في ظاهر المذهب. وعند محمد سنة القراءة فيرسل حال الثناء وعندهما يعتمد في كل قيام فيه ذكر مسنون كحالة الثناء والقنوت وصلاة الجنازة ويرسل بين تكبيرات العيدين اذ ليس فيه ذكر مسنون "مستفتحا وهو ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" وان قال وجل ثناءك لم يمنع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "بكل ذكر" بكسر الذال المعجمة ما يكون باللسان وهو المراد وبضمها ما يكون بالجنان قوله: "خالص لله تعالي عن اختلاطه الخ" فلا يصح باللهم اغفر لي لانه لطلب المغفرة ولا بالحوقلة لانه لطلب الحول والقوة ولا بما شاء الله كان لانه لطلب دفع السوء ولا بالبسملة لانه لطلب البركة ولا فرق في صحة الشروع بين الاسماء الخاصة والمشتركة كالكريم والجليل علي الاظهر الاصح قوله: "وان كره" اي تحريما مرتبط بقوله ويصح الشروع الخ قوله: "وفيه اشارة" اي فيما ذكره من قوله ثم كبر فان التكبير الله اكبر وهو جملة او في قوله بكل ذكر فان الذكر التام لا يكون الا بجملة قوله: "وهو ظاهر الرواية" والمختار در والاشبه كما في ابن اميرحاج وروي الحسن عن الامام انه يصير شارعا بالمفرد وفي الدور ولو ذكر الاسم بلا صفة صح عند الامام خلافا لمحمد قوله: "وغيرها من الالسن" هو الصحيح وخصه ابو سعيد البراذعي بالفارسية واستدل بحديث موضوع كما قاله القاري في الموضوعات لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية وعلي قولهما من لم يعرفهما في حكم العاجز وتقدم قوله: "ان عجز" الصحيح انه يصح الشروع عنده بغير العربية ولو كان قادرا عليها مع الكراهة التحريمية للقادر لان الشروع يتعلق بالذكر الخالص وهو يحصل بكل لسان وفي بعض الكتب ما يفيد ان صاحبيه رجعا الي قوله هنا كرجوعه الي قولهما في القراءة افاده صاحب الدر ومر قوله: "في الاصح في قولي الامام" الاولي من قولي الامام كما هو في بعض النسخ وبه عبر في الشرح وهذا ظاهر في القراءة لا في الشروع كما علمت وعلي هذا القول الفتوي قوله: "لان القران اسم للنظم والمعني جميعا" اي ومن قرا بغير العربية فانما اتي بالمعني فقط قوله: "والايمان" معني جواز الايمان بغير العربية ولو مع القدرة عليها انه اذا حلف بالله بالفارسية تنعقد يمينه وتلزمه الكفارة اذا حنث افاده السيد فالايمان في كلام المءلف بفتح الهمزة جمع يمين قوله: "بلا مهلة" بفتح الميم اي تراخ وبضمها عكارة الزيت قوله: "في كل قيام" اي له قرار.
# PageV01P280
# <span class="matn">وان سكت لا يءمر ولا ياتي بدعاء التوجه لا قبل الشروع ولا بعده ويضمه في التهجد للاستفتاح ومعني سبحانك اللهم وبحمدك نزهتك عن صفات النقص بالتسبيح واثبت صفات الكمال لذاتك بالتحميد وتبارك اي دام وثبت وتنزه اسمك وتعالي جدك اي ارتفع سلطانك وعظمتك وغناك بمكانتك ولا اله غيرك في الوجود معبود بحق بدا بالتنزيه الذي يرجع الي التوحيد ثم ختم بالتوحيد ترقيا في الثناء علي الله تعالي من ذكر النعوت السلبية والصفات الثبوتية الي غاية الكمال في الجلال والجمال وساءر الافعال وهو الانفراد بالالوهية وما يختص به من الاحدية والصمدية "ويستفتح كل مصل" سواء المقتدي وغيره ما لم يبدا الامام بالقراءة "ثم تعوذ" بالله من الشيطان الرجيم لانه مطرود عن حضرة الله تعالي ويريد ان يجعلك شريكا له في العقاب وانت لا تراه فتعتصم بمن يراه ليحفظك منه بالتعوذ
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ويضمه في التهجد للاستفتاح" يفيد علي ما هو المتبادر تقديم الاستفتاح عليه قوله: "ومعني سبحانك" سبحان في الاصل مصدر ولا فعل له ومعناه البراءة والنزاهة من سبح في الارض اي ذهب وبعد ثم ضمن معني التسبيح الذي هو التنزيه وقد يستعمل علما له فيمنع من الصرف للعلمية وزيادة الاولف والنون ولا يكاد يستعمل الا مضافا وانتصاب سبحان بفعل محذوف واجب الحذف اما من لفظه واصل التركيب سبحتك سبحانه او من غير لفظه اي اعتقد سبحانك اي نزاهتك عن كل ما لا يليق بك فيكون علي هذا مفعولا به لا مطلقا قوله: "وبحمدك" متعلق بمحذوف والواو اما لعطف جملة علي جملة حذفت كالاولي وابقي حرف العطف اي اسبحك وابتدء بحمدك او واصفك بحمدك ولا ينبغي ان يقال بزيادتها لانها ليست بقياس كما في القهستاني وروي عن الامام انه لو قال سبحانك اللهم بحمدك بحذف الواو جاز والباء علي هذا لملابسة اي اسبحك تسبيحا ملتبسا بحمدك او للمصاحبة قوله: "وتبارك" فعل لا يتصرف ولا يستعمل الا لله تعالي من البركة وهو الخير الداءم الكثير اي تكاثرت خيور اسماءك الحسني مشتق من برك الماء في الحوض اي دام او من بروك الابل وهو الثبوت قوله: "وتنزه" ليس هذا من معني تبارك قوله: "وتعالي جدك" الجد بفتح الجيم يطلق علي ابي الاب وابي الام وعلي شاطء النهر وعلي العظمة والجلال وهو المراد هنا يعني ان عظمتك تعلو علي عظمة غيرك قوله: "بدا بالتنزيه" اي التنزيه الكامل قوله: "من ذكر النعوت الخ" متعلق بقوله ترقيا وكذا قوله الي غاية الكمال قوله: "في الجلال والجمال" متعلق بغاية او بكمال قوله: "وساءر الافعال" عطف علي قوله الجلال اي والي غاية الكمال في ساءر الافعال قوله: "وهو الانفراد الخ" الضمير يرجع الي الغاية وذكر باعتبار الخبر قوله: "وما يختص به" عطف علي الانفراد وهو خاص قوله: "ما لم يبدا الامام بالقراءة" ولو سرية علي المعتمد وان ادركه راكعا تجري ان اكثر رايه انه ان
# PageV01P281
# <span class="matn">"سرا للقراءة" مقدما عليها "فياتي به المسبوق" في ابتداء ما يقضيه بعد الثناء فانه يثني حال اقتداءه ولو في سكتات الامام علي ما قيل ولا ياتي به في الركوع وياتي فيه بتكبيرات العيدين لوجوبها "لا المقتدي" لانه للقراءة ولا يقرا المقتدي وقال ابو يوسف هو تبع للثناء فياتي به "ويءخر" التعوذ "عن تكبيرات" الزواءد في "العيدين" لانه للقراءة وهي بعد التكبيرات في الركعة الاولي "ثم يسمي سرا" كما تقدم "ويسمي" كل من يقرا في صلاته "في كل ركعة" سواء صلي فرضا او نفلا "قبل الفاتحة" بان يقول "بسم الله الرحمن الرحيم" واما في الوضوء والذبيحة فلا يتقيد بخصوص البسملة بل كل ذكر له يكفي "فقط" فلا تسن التسمية بين الفاتحة والسورة ولا كراهة فيها وان فعلها اتفاقا للسورة سواء جهر او خافت بالسورة وغلط من قال لا يسمي الا في الركعة الاولي "ثم قرا الفاتحة وامن الامام والماموم سرا" وحقيقته اسماع النفس كما تقدم "ثم قرا سورة" من المفصل علي ما تقدم "او" قرا "ثلاث ايات" قصار او اية طويلة وجوبا "ثم كبر" كل مصل "راكعا" فيبدا بالتكبير مع ابتداء الانحناء يختمه ليشرع في التسبيح فلا تخلو حالة من حالات الصلاة عن ذكر "مطمءنا مسويا راسه بعجزه اخذا ركبته بيديه" ويكون الرجل "مفرجا اصابعه" ناصبا ساقيه واحناءهما شبه القوس مكروه والمراة لا تفرج اصابعها "وسبح فيه" اي الركوع كل مصل فيقول سبحان ربي العظيم مرات "ثلاثا وذلك" العدد "ادناه" اي ادني كمال الجمع المسنون ويكره قراءة القران في الركوع والسجود والتشهد باجماع الامة لقوله صلي الله عليه وسلم: "نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا" "ثم رفع راسه واطمان" قاءما "قاءلا: سمع الله لمن حمده" اي قبل الله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اتي به ادركه في شء منه اتي به والا لانهر قوله: "مقدما عليها" وقال بعض اصحاب الظواهر والنخعي وابن سيرين ياتي به بعد القراءة لانه تعالي ذكره بحرف الفاء وانه للتعقيب وهذا ليس بصحيح لان الفاء للحال وتمامه في الشرح قوله: "فانه يثني حال اقتداءه" لا وجه لهذا التعليل قال في الشرح ويثني ايضا حال اقتداءه وان سبقه به امامه ما لم يقرا وقيل يثني في سكتاته وهو اولي مما هنا وكلامه يقتضي ان المسبوق يثني مرتين وهو خلاف المشهور قوله: "ولا ياتي به في الركوع" اي لا ياتي بالتعوذ في الركوع قوله: "وياتي فيه بتكبيرات العيدين" اي ياتي بها المسبوق في الركوع قوله: "لوجوبها" ظاهر التعليل يفيد انه لا فرق بين الركعة الاولي والثانية قوله: "ذكر له يكفي" افراد الضمير باعتبار المذكور والافضل في الوضوء التسمية علي الوجه المتقدم فيه وفي الذبيحة باسم الله الله اكبر قوله: "للسورة" تقييده بالسورة يفيد الكراهة اذا اتي بها للايات قوله: "من المفصل علي ما تقدم" اي من الطوال والاوساط والقصار قوله: "ويكره قراءة القران في الركوع والسجود والتشهد" واما الادعية التي في التشهد بالفاظ القران ينوي بها الدعاء لا القراءة والا كره تحريما قوله:
# PageV01P282
# <span class="matn">حمد من حمده لان السماع يذكر ويراد به القبول مجازا كما يقال: سمع الامير كلام فلان وفي الحديث "اعوذ بك من دعاء لا يسمع" اي لا يستجاب والهاء للسكتة والاستراحة لا للكناية "ربنا لك الحمد" فيجمع بين التسميع والتحميد "لو" كان "اماما" هذا قولهما وهو رواية عن الامام اختارها في الحاوي القدسي وكان الفضلي والطحاوي وجماعة من المتاخرين يميلون الي الجمع وهو قول اهل المدينة وقوله "او منفردا" متفق عليه علي الاصح عن الامام موافقة لهما عنه يكتفي بالتحميد وعنه يكتفي بالتسميع "والمقتضي يكتفي بالتحميد" اتفاقا للامر في الحديث "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد" رواه الشيخان والافضل: اللهم ربنا لك الحمد ويليه ربنا لك الحمد "ثم كبر" كل مصل "خارا للسجود" ويختمه عند وضع جبهته للسجود "ثم وضع ركبته ثم يديه" ان لم يكن به عذر من هذه الصفة "ثم" وضع "وجهه بين كفيه لما روينا "وسجد بانفه وجبهته" وتقدم الحكم "مطمءنا مسبحا" بان يقول سبحان ربي الاعلي مرات "ثلاثا وذلك ادناه" لما تقدم "وجافي" اي باعداد الرجل "بطنه عن فخذيه وعضديه عن ابطه" لانه ابلغ في السجود بالاعضاء "في غير زحمة" وينضم فيها حذرا عن اضرار الجار "موجها اصابع يديه" ويضمها كل الضم لا يندب الا هنا لان الرحمة تنزل عليه في السجود وبالضم ينال الاكثر "و" يكون موجها اصابع "رجليه نحو القبلة والمراة تخفض" فتضم عضديها لجنبيها "وتلزق بطنها بفخذيها" لانه استر لها ثم رفع راسه مكبرا "وجلس" كل مصل "بين السجدتين واضعا يديه علي فخذيه مطمءنا" وليس فيه ذكر مسنون والوارد فيه محمول علي التهجد "ثم كبر" للسجود "وسجد" بعده "مطمءنا وسبح فيه" اي السجود "ثلاثا وجافي بطنه عن فخذيه وابدي عضديه" وهما ضبعاه والضبع بسكون الباء لا غير العضد "ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "لقوله صلي الله عليه وسلم" الحديث لم يذكر فيه التشهد قوله: "لا للكتابة" وفي المستصفي انها للضمير لا للسكت وفي الولوالجية لو ابدل النون لا ما فسدت صلاته كما في سكب الانهر وان كان لسانه لا يطاوعه بتركه كما في الشرنبلالية ولو سكن الميم من حمده فسدت صلاته كما في شرح الكيدانية عن عمدة الفتاوي قوله: "والافضل اللهم ربنا ولك الحمد" لزيادة الثناء واختلفوا في هذه الواو فقيل زاءدة وقيل عاطفة تقديره ربنا حمدناك ولك الحمد كما في التبيين والاول اظهر كما في الدراية كذا في الشرح وترك المرتبة الثالثة وهي ربنا ولك الحمد قوله: "وموجها اصابع رجليه نحو القبلة" ولا بد من وضع احدي القدمين ووضع القدم بوضع اصابعها ويكفي وضع اصبع واحدة كذا في السيد قوله: "وجلس كل مصل بين السجدتين" ومقدار الرفع المفروض ان يكون الي الجلوس اقرب وهو الذي ينبغي التعويل عليه قاله السيد عازيا الي النهر.
# PageV01P283
# <span class="matn">رفع راسه مكبرا للنهوض" اي القيام بالركعة الثانية "بلا اعتماد علي الارض بيديه" ان لم يكن به عذر "وبلا قعود" قبل القيام يسمي جلسة الاستراحة عند الشافعي سنة "والركعة الثانية" يفعل فيها "كالاولي" وعلمت ما شملته "الا انه" اي المصلي "لا يثني" لانه للافتتاح فقط "ولا يتعوذ" لعدم تبدل المجلس "و" لا يرفع يديه اذ "لا يسن رفع اليدين" في حالتي الركوع وقيامه ولا يفسد الصلاة في الصحيح فلا يسن "الا عند افتتاح كل صلاة وعند تكبير القنوت في الوتر وتكبيرات الزواءد في العيدين" لاتفاق الاخبار وصفة الرفع فيها حذو الاذنين "و" يسن رفعهما مبسوطتين نحو السماء "حين يري الكعبة" المشرفة اي وقت معاينتها فتكون العين في فقعس للعيدين ومعاينة البيت للدعاء وهو مستجاب "و" يسن رفعهما "حين يستلم الحجر الاسود" مستقبلا بباطنهما الحجر "و" يسن رفعهما مبسوطتين نحو السماء داعيا "حين يقوم علي الصفا والمروة و" كذلك "عند الوقوف بعرفة و" وقوف "مزدلفة و" في الوقوف "بعد رمي الجمرة الاولي و" الجمرة "الوسطي" كما ورد بذلك السنة الشريفة وترفع في دعاء الاستسقاء ونحوه لان رفع اليد في الدعاء سنة "و" كذلك "عند" دعاءه بعد فراغه من "التسبيح" والتحميد والتكبير الذي سنذكره "عقب الصلوات" كما عليه المسلمون في ساءر البلدان "واذا فرغ" الرجل من سجدتي الركعة الثانية افترش رجله اليسري وجلس عليها ونصب يمناه ووجه اصابعها نحو القبلة ووضع يديه علي فخذيه وبسط اصابعه وجعلها منتهية الي راس ركبتيه "والمراة تتورك" وقدمنا صفته "وقرا" المصلي ولو مقتديا "تشهد ابن مسعود رضي الله عنه" ويقصد معانيه مرادة له علي انه ينشءها تحية وسلاما منه "واشار بالمسبحة" من اصابعه اليمني "في الشهادة" علي الصحيح "يرفعها عند النفي ويضعها عند الاثبات ولا يزيد علي التشهد في القعود الاول" لوجوب القيام للثالثة "وهو" كما قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد اخذ كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران فقال: "اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل "التحيات لله والصلوات والطيبات" جمع تحية من حيا فلان فلانا اذا دعا له عند ملاقاته كقولهم حياك الله اي ابقاك والمراد هنا اعز الالفاظ التي تدل علي الملك والعظمة وكل عبادة قولية لله تعالي والمراد بالصلوات هنا العبادات البدنية والطيبات العبادات المالية لله تعالي وهي الصادرة منه ليلة الاسراء فلما قال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بالهام من الله سبحانه رد الله عليه وحياه بقوله "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" فقابل التحيات بالسلام الذي هو تحية الاسلام وقابل الصلوات بالرحمة التي هي بمعناها
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ثم رفع راسه مكبرا للنهوض" ظاهر تعبيره انه في صلاة التسبيح لا يكبر الا عند النهوض لا عند قعوده للاتيان بالتسبيح والظاهر انه في رفعه من اخر سجدة من الثانية يكبر بمجرد رفعه قبل التسبيح قوله: "لا يثني" بالضم من اثني لا غير قوله: "التي هي بمعناها"
# PageV01P284
# <span class="matn">وقابل الطيبات بالبركات المناسبة للمال لكونها النمو والكثرة فلما افاض الله سبحانه وتعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم بالثلاثة مقابل الثلاثة والنبي اكرم خلق الله واجودهم عطف باحسانه من ذلك الفيض لاخوانه الانبياء والملاءكة وصالحي المءمنين من الانس والجن فقال: "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" فعمهم به كما قال صلي الله عليه وسلم: "انكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض" وليس اشرف من العبودية في صفات المخلوقين هي الرضا بما يفعل الرب والعبادة ما يرضيه والعبودية اقوي من العبادة لبقاءها في العقبي بخلاف العبادة والصالح القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق العباد فلما ان قال ذلك صلي الله عليه وسلم احسانا منه شهد اهل الملكوت الاعلي والسماوات وجبريل بوحي والهام بان قال كل منهم "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" اي اعلم وابين وجمع بين اشرف اسماءه وبين اشرف وصف للمخلوق وارقي وصف ملتزم للنبوة لمقام الجمع فيقصد المصلي انشاء هذه الالفاظ مرادة له قاصدا معناها الموضوعة له من عنده كانه يحيي الله سبحانه وتعالي ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي نفسه واولياء الله تعالي خلافا لما قاله بعضهم انه حكاية سلام الله لا ابتداء سلام من المصلي "وقرا الفاتحة فيما بعد" الركعتين "الاوليين" من الفراءض فشمل المغرب "ثم جلس" مفترشا رجله اليسري ناصبا اليمني وتتورك المراة "وقرا التشهد" المتقدم "ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم دعا" ليكون مقبولا بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم "بما يشبه" الفاظ
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فيه نظر فتامله قوله: "بخلاف العبادة" فانها لا تبقي في العقبي اي علي سبيل التكليف اما صدورها من غير مشقة كالتنفس فواقع لا ينكر لانه كلما قرب الانسان من حضرة الحق ازداد طاعة قوله: "والصالح القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق العباد" ولذا قالوا: لا ينبغي الجزم به في حق شخص معين من غير شهادة الشرع له به وانما يقول هو صالح فيما اظن خوفا من الشهادة بما ليس فيه كذا في الشرح قوله : "شهد اهل الملكوت الاعلي" مراده به ما فوق السموات السبع بدليل العطف قوله: "وجبريل" خصه بالذكر وان دخل في عموم ما قبله لمزيد كرامته فانه افضل اهل العلوي علي الاصح قوله: "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" قالالحافظ ابن حجر الفاظ التشهد المتواترة انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اشهد ان محمدا رسول الله او عبده ورسوله" اه وما قيل انه كان يقول فيه واني رسول الله لا اصل له نعم ورد عنه في غير التشهد قوله: "لمقام الجمع" اي لان المقام للجمع فكما جمع في التحيات الخ وفي السلام عليك الخ بين ثلاث كذلك جمع له هنا بين ثلاث اشرف الاسماء وهو محمد واشرف صفات الانسان وهو العبودية واشرف وصف مستلزم للنبوة وهو الرسالة قوله: "الموضوعة" بالجر صفة الالفاظ اي الموضوعة هذه الالفاظ لهذا المعني قوله: "خلافا لما قاله بعضهم" مرتبط بقوله فيقصد المصلي انشاء الخ قوله: "وقرا التشهد المتقدم" اي تشهد ابن مسعود وتعيينه مستحب كما
# PageV01P285
# <span class="matn">"القران والسنة ثم سلم يمينا" ابتداء "ويسارا" انتهاء "فيقول السلام عليكم ورحمة الله ناويا من معه" من القوم والحفظة "كما تقدم" بيانه بحمد الله سبحانه ومنته.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# افاده الزيلعي قوله: "القوم والحفظة" الاولي حذفه ليعم كل مصل والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P286
# <span class="matn">"
### | باب الامامة
# ".
# قدمنا شيءا يدل علي فضل الاذان وعندنا "هي" اي الامامة "افضل من الاذان" لمواظبته صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين عليها والافضل كون الامام هو المءذن وهذا مذهبنا وكان عليه ابو حنيفة رحمه الله "والصلاة بالجماعة سنة" في الاصح مءكدة شبيهة بالواجب في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب الامامة.
# هي اتباع الامام في جزء من صلاته اي ان يتبع فالاتباع مصدر الفعل المبني للمفعول والامام هو المتبوع قوله: "قدمنا شيءا يدل علي فضل الاذان" منه ان المءذنين اطول الناس اعناقا يوم القيامة قوله: "والصلاة بالجماعة سنة" المراد بها فيما عدا الجمعة والعيدين فانها فيهما شرط الجواز قوله: "سنة في الاصح" وفي البداءع عامة المشايخ علي الوجوب وبه جزم في التحفة وغيرها وفي جامع الفقه اعدل الاقوال واقواها الوجوب ومنهم من قال انها فرض كفاية وبه قال الكرخي والطحاوي وجماعة من اصحابنا وقيل انها فرض عين وهو قول الامام احمد كذا في الشرح والقاءل بالفرضية لا يشترطها للصحة فتصح ولو منفردا كما في شرح ابن وهبان والجماعة في اللغة الفرقة المجتمعة وشرعا الامام مع واحد سواء كان رجلا او امراة حرا او عبدا او صبيا يعقل او ملكا او جنيا في مسجد او غيره وفي القنية الاصح ان اقامتها في البيت كاقامتها في المسجد وان تفاوتت الفضيلة وعلي القول بانها سنة هي اكد من سنة الفجر وهي سنة عين الا في التراويح فانها فيها سنة كفاية ووتر رمضان فانها فيه مستحبة واما وتر غيره وتطوعه فمكروهة فيهما علي سبيل التداعي قال شمس الاءمة الحلواني ان اقتدي به ثلاثة لا يكون تداعيا فلا يكره اتفاقا وان اقتدي به اربعة فالاصح الكراهة وتستحب في الكسوف كما في الدر من بابه وتكره في الخسوف بحر وفي النهر والدر اختلف في لحوق الاثم بالترك مرة بدون عذر فمن قال بالوجوب وهم العراقيون قالوا: نعم ومن قال بالسنية وهم الخراسانيون قالوا: انما ياثم اذا اعتاد الترك وحكي المءلف في شرح الوهبانية عن جوامع الفقه انها مستحبة فالاقوال خمسة وجمهور العلماء اتفقوا علي ان فضل الجماعة يحصل بادراك جزء من صلاة الامام ولو اخر
# PageV01P286
# <span class="matn">القوة "للرجال" للمواظبة ولقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا" وفي رواية درجة فلا يسع تركها الا بعذر ولو تركها اهل مصر بلا عذر يءمرون بها فان قبلوا والا قوتلوا عليها لانها من شعاءر الاسلام ومن خصاءص هذا الدين. ويحصل فضل الجماعة بواحد ولو صبيا يعقل او امراة ولو في البيت مع الامام واما الجمعة فيشترط ثلاثة او اثنان كما سنذكره "الاحرار" لان العبد مشغول بخدمة المولي "بلا عذر" لانها تسقط به "وشروط صحة الامامة للرجال الاصحاء ستة اشياء الاسلام" وهو شرط عام فلا تصح امامة منكر البعث او خلافة الصديق او صحبته او يسب الشيخين او ينكر الشفاعة او نحو ذلك ممن يظهر الاسلام مع ظهور صفته المكفرة له "والبلوغ" لان صلاة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# القعدة الاخيرة قبل السلام واختلفوا هل الافضل مسجد حيه ام جماعة المسجد الجامع وان استوي المسجدان فاقدمهما افضل فان استويا فاقربهما فان استويا خير العامي والفقيه يذهب الي اقلهما جماعة ليكثر واو التلميذ يذهب الي مجلس استاذه نهر قوله: "ولقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة" الخ" وورد انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحطت عنه بها خطيءة فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة وورد ان من صلي العشاء والصبح في جماعة فكانما قام الليل كله وورد صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده ومع الرجلين ازكي من رجل واحد وما زاد فهو احب الي الله تعالي وفي المضمرات مكتوب في التوراة صفة امة محمد وجماعتهم وانه بكل رجل في صفوفهم يزاد في صلاتهم صلاة يعني اذا كانوا الف رجل يكتب لكل رجل الف صلاة ومن حكمة مشروعيتها قيام نظام الالفة بين المصلين والتعلم من العالم افاده في الشرح قوله: "فلا يسع تركها الا بعذر" المفعول محذوف تقديره المكلف وسياتي للمصنف بيان الاعذار في فصل مستقل قوله: "اهل مصر" بالتنوين لان المراد اهل اي مصر كان قوله: "ولو صبيا" يفهم منه ان فضيلة الجماعة تحصل بالمتنفل المقتدي قوله: "او امراة" حتي لو صلي في بيته بزوجته او جاريته او ولده فقد اتي بفضيلة الجماعة اه كذا في الشرح ولكن فضيلة المسجد اتم قوله: "مع الامام" لا حاجة اليه لعلمه من الكلام السابق قوله: "فيشترط ثلاثة" الاولي زيادة لها قوله: "او اثنان" اي غير الامام واو لحكاية الخلاف والمعتمد الاول قوله: "للرجال" اما في النساء فلا تشترط كل الشروط بل يخرج منها الذكورة فان الانثي تصح امامتها لمثلها قوله: "الاصحاء" اخرج ذوي الاعذار فان امامتهم صحيحة لمماثليهم قوله: "وهو شرط عام" فلا وجه لذكره قوله: "او يسب الشيخين" الاولي ان يقول او من يسب او ساب قوله: "او نحو ذلك" كمن ينكر الاسراء او الرءية او عذاب
# PageV01P287
# <span class="matn">الصبي نفل ونفله لا يلزمه "والعقل" لعدم صحة صلاته بعدمه كالسكران "والذكورة" خرج به المراة للامر بتاخيرهن والخنثي امراة فلا يقتدي به غيرها "والقراءة" بحفظ اية تصح بها الصلاة علي الخلاف "و" السادس "السلامة من الاعذار" فان المعذور صلاته ضرورية فلا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# القبر او وجود الكرام الكاتبين اه من الشرح وفي السيد ما حاصله صحة امامة من ينكر الرءية ولكن يقول لا يري لجلاله وعظمته وفي الشرح اذا امهم زمانا ثم قال انه كان كافرا او معي نجاسة مانعة او بلا طهارة اي متعمدا ليس عليهم اعادة لان خبره غير مقبول في الديانات لفسقه باعترافه بخلاف ما اذا صلي فتبين له فساد صلاته بنجاسة او عدم طهارة فانه قد يغفل عن ذلك فيظن الطهارة فاذا اخبر كان مقبولا فلزمت الاعادة اه ملخصا قوله: "مع ظهور صفته" الضمير يرجع الي من قوله: "والبلوغ" فلا يصح اقتداء بالغ بصبي مطلقا سواء كان في فرض لان صلاة الصبي ولو نوي الفرض نفل او في نقل لان نفله لا يلزمه اي ونفل المقتدي لازم مضمون عليه فيلزم بناء القوي علي الضعيف وبهذا التقرير تعلم ان في كلام الشرح توزيعا وقال بعض مشايخ بلخ يصح اقتداء البالغ بالصبي في التراويح والسنن المطلقة والنفل والمختار عدم الصحة بلا خلاف بين اصحابنا نقله السيد عن العلامة مسكين قوله: "كالسكران" وكالمجنون المطبق واما الذي يجن ويفيق فتصح امامته حال افاقته ولا تصح امامة المعتوه وهو الذي ينسب الي الخرف كما في المعراج قوله: "والذكورة" اي المحققة قوله: "خرج به المراة" فلا يصح اقتداء الرجل بها وصلاتها في ذاتها صحيحة قوله: "للامر بتاخيرهن" علة لمحذوف تقديره وانما لم يصح اقتداء الرجل بالنساء للامر الخ والامر بتاخيرهن نهي عن الصلاة خلفهن والي جانبهن افاده في الشرح قوله: "والخنثي امراة" اي في الحكم قوله: "فلا يقتدي به غيرها" اي لا رجل لاحتمال انوثته ولا خنثي مثله لاحتمال ذكورة المتاخر وانوثة المتقدم واما المراة فيصح اقتداءها به لصحته سواء كان ذكرا ام انثي فاطلاق المصنف ليس علي ما ينبغي واقتداءه صلي الله عليه وسلم بجبريل مع انه لا يوصف بذكورة ولا انوثة او هذه خصوصية وذكر في الاشباه ان الاقتداء بالخنثي صحيح قوله: "بحفظ اية" ولو قصيرة والاولي ان يقول بحفظ ما تصح به الصلاة ليظهر قوله بعد علي الخلاف قوله: "علي الخلاف" اي بين الامام وصاحبيه فقالا لا تصح الا بثلاث ايات فلا يصح اقتداء القارء بامي او باخرس ولا اقتداء الامي باخرس لقوة حال الامي عنه بكونه ياتي بالتحريمة دونه واما اقتداء امي بامي او اخرس باخرس فصحيح واعلم انه اذا فسد الاقتداء باي وجه كان لا يصح شروعه في صلاة نفسه لانه قصد المشاركة وهي غير صلاة الانفراد علي الصحيح محيط وادعي في البحر انه المذهب وكلام الخلاصة يفيد انه كلام محمد خاصة وفصل الزيلعي انه ان فسد لفقد شرط كطاهر بمعذور لم تنعقد اصلا وان كان لاختلاف الصلاتين تنعقد نفلا غير مضمون وثمرته الانتقاض بالقهقهة كذا في التنوير
# PageV01P288
# <span class="matn">يصح اقتداء غيره به "كالرعاف" الداءم وانفلات الريح ولا يصح اقتداء من به انفلات ريح ممن به سلس بول لانه ذو عذرين "والفافاة" بتكرار الفاء "والتمتمة" بتكرار التاء فلا يتكلم الا به "واللثغ" بالثاء المثلثة والتحريك وهو واللثغة بضم اللام وسكون الثاء تحرك اللسان من السين الي الثاء ومن الراء الي الغين ونحوه لا يكون اماما. واذا لم يجد في القران شيءا خاليا عن لثغة وعجز عن اصلاح لسانه اناء الليل واطراف النهار فصلاته جاءزة لنفسه وان ترك التصحيح والجهد فصلاته فاسدة "و" السلامة من "فقد شرط كطهارة" فان عدمها بحمل خبث لا يعفي لا تصح امامته لطاهر "و" كذا حكم "ستر عورة" لان العاري لا يكون اماما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وشرحه مختصرا ومقتضاه عدم انعقادها اصلا فيما اذا اقتدي القارء بالامي لان الاختلاف لفقد شرط وتمامه في السيد قوله: "صلاته ضرورية" اي انم صحت صلاته لضرورة عذره قوله: "فلا يصح اقتداء غيره به" اي اذا توضا مع العذر او طرا عليه بعده اما لو توضا وصلي خاليا عنه كان في حكم الصحيح ويصح اقتداء معذور بمثله ان اتحد العذر قوله: "ولا يصح اقتداء من به انفلات ريح الخ" ويصح عكسه واما المقتصد فان كان جرحه لا يخرج منه دم فتصح امامته للاصحاء كذا في الشرح والسيد قوله: "بالثاء المثلثة والتحريك" مصدر لثغ كتعب قوله: "بضم اللام وسكون الثاء" واما اللثغة بالتحريك فالفم يقال ما اقبح لثغته اي فمه كذا في المصباح والقاموس قوله: "تحرك اللسان" عرفه غيره بانه حبسة في اللسان حتي تغير الحروف قوله: "ونحوه" كاللام والياء او السين ثاء او اللام نونا قوله: "لا يكون اماما لغيره" الا لمثله وفي الخانية ذكر الشيخر ابو بكر محمد بن الفضل انها تصح امامته لغيره لان ما يقوله صار لغة له واختاره ابن اميرحاج وحمل قولهم لا يءم اعلي منه علي الاولوية خروجا من الخلاف وقواه قوله: "جاءزة لنفسه" ان لم يمكنه الاقتداء وان امكنه لا تصح كما يءخذ من الدر قوله: "واذا ترك التصحيح والجهد الخ" قال في الخلاصة اذا كان يجتهد اناء الليل والنهار في تصحيحه ولا يقدر علي ذلك فصلاته جاءزة وان ترك جهده فصلاته فاسدة الا ان يجعل العمر في تصحيحه ولا يسعه ان يترك جهده في باقي عمره اه قال صاحب الذخيرة وهذا الشق الثاني مشكل لان ما كان خلقة لا يقدر العبد علي تغييره اه وكذا اذا كان لعارض ليس مما يزول عادة واذا كان كذلك فلا يعول في الفتوي علي مقتضي هذا الشرط ومن ثمة ذكر في خزانة الاكمل عن فتاوي ابي الليث لو قال الهمد لله بالهاء بدل الحاء او كل هو الله احد بالكاف بدل القاف جاز اذا لم يقدر علي غير ذلك او بلسانه علة قال الفقيه وان لم يكن بلسانه علة ولكن جري ذلك علي لسانه لا تفسد اه فلم يذكر هذا الشرط وان كان بعد ذكره عن ابراهيم بن يوسف وحسين بن مطيع اه كلام ابن اميرحاج قلت كلامه يفيد ان هذا الشرط فيه خلاف والاكثر لم يذكروه لان فيه حرجا عظيما قوله: "كطهارة" اي من حدث او خبث وان كان كلام الشارح قاصرا علي الثاني قوله: "بحمل خبث" اي بسبب حمله خبثا
# PageV01P289
# <span class="matn">لمستور "وشروط صحة الاقتداء اربعة عشر شيءا" تقريبا "نية المقتدي المتابعة مقارنة لتحريمته" اما مقارنة حقيقية او حكمية كما تقدم فينوي الصلاة والمتابعة ايضا "ونية الرجل الامامة شرط لصحة اقتداء النساء به" لما يلزم من الفساد بالمحاذاة ومسالتها مشهورة ولو في الجمعة والعيدين علي ما قاله الاكثر "وتقدم الامام بعقبه عن" عقب "الماموم" حتي لو تقدم اصابعه لطول قدمه لا يضر "وان لا يكون" الامام "ادني حالا من الماموم" كافتراضه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لا يعفي عنه بان زاد علي قدر درهم او بلغ ربع الثوب قوله: "لا تصح امامته لطاهر" ظاهره وان لم يجد المتنجس مزيلا او وجده ولكن حصل مانع ككشف عورة وظاهر التقييد انه يصح اقتداء حامل نجاسة مانعة به قوله: "لمستور" وتصح امامته لمثله قوله: "وشروط صحة الاقتداء" هو في اللغة الملازمة مطلقا كما في القاموس وشرعا ربط شخص صلاته بصلاة الامام قوله: "نية المقتدي المتابعة" كان ينوي معه الشروع في صلاته او الاقتداء به فيها ولو نوي الاقتداء به لا غير الاصح انه يجزيه وتنصرف الي صلاة الامام وان لم يكن للمقتدي علم بها لانه جعل نفسه تبعا للامام خلافا لمن قال لا بد للمقتدي من ثلاث نيات نية اصل الصلاة ونية التعيين ونية الاقتداء افاده السيد ونية المتابعة شرط في غير جمعة وعيد علي المختار لاختصاصها بالجماعة فلا يحتاج فيها الي نية الاقتداء كذا في القهستاني وسكب الانهر واما نية الامامة فليست بشرط الا في حق النساء ولا يلزم المقتدي تعيين الامام بل الافضل عدمه لانه لو عينه فبان خلافه فسدت صلاته قوله: "او حكمية" بان لا يفصل بينهما بفاصل اجنبي كذا في الشرح قوله: "فينوي الصلاة والمتابعة ايضا" لا يحسن تفريعه علي سابقه وقد علمت ان نية الاقتداء فقط صحيحة وان لم يكن له علم بعين صلاة الامام قوله: "لما يلزم من الفساد بالمحاذاة" اي له او لمقتد مثله ولا يلزم الفساد بدون التزامه وهو بنيته ولا تصير المراة داخلة في صلاة الامام الا ان ينوي امامتها والخنثي كالانثي ولا فرق بين الواحدة1 والمتعددة قوله: "علي ما قاله الاكثر" وفي النهر عن الخلاصة ترجيح عدم الاشتراط فيهما قال واجمعوا علي عدم اشتراطها في حقهن في الجنازة افاده السيد وفي الكلام اشعار بان الامام ذكر اما الامام الانثي فلا يلزم فيه ما ذكر قوله: "حتي لو تقدم اصابعه" اي المقتدي مع تاخر عقبه عن عقب الامام لطول قدمه اي المقتدي لا يضر واعلم ان ما افاده المصنف من اشتراط التقدم خلاف المذهب لانه لو حاذاه صح الاقتداء والعبرة في المومي بالراس حتي لو كان راسه خلف راس الامام ورجلاه قدام رجليه صح وعلي العكس لا يصح كذا في الزاهدي وفي الدر يقف الواحد محاذيا اي مساويا باليمين امامه علي المذهب واما الواحدة فتتاخر لا محالة ولا عبرة بالراس بل بالقدم ولو صغيرا في الاصح ما لم يتقدم اكثر قدم PageV01P290
# <span class="matn">وتنفل الامام "ان لا يكون الامام مصليا فرضا غير فرضه" اي فرض الماموم كظهر وعصر وظهرين من يومين للمشاركة ولا بد فيها من الاتحاد فلا يصح اقتداء ناذر بناذر لم ينذر عين نذر الامام لعدم ولايته علي غيره فيما التزمه ولا الناذر بالحالف لان المنذورة اقوي "و" ان "لا" يكون الامام "مقيما لمسافر بعد الوقت في رباعية" لما قدمناه فيكون اقتداء مفترض بمتنفل في حق القعدة او القراءة "ولا مسبوقا" لشبهة افتداءه "وان لا يفصل بين الامام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المءتم لا تفسد اه قوله: "وان لا يكون الامام ادني حالا من الماموم" ليس منه ما لو اقتدي من يري وجوب الوتر بمن يري سنيته فان ذلك صحيح للاتحاد ولا يختلف باختلاف الاعتقاد وكذا من يصلي سنة بمن يصلي سنة اخري كسنة العشاء خلف من يصلي التراويح او سنة الظهر البعدية خلف مصلي القبلية فانه يجوز كما في البحر وغيره وفي الظهيرية صلي ركعتين من العصر فغربت الشمس فاقتدي به انسان في الاخريين يجوز وان كان هذا قضاء للمقتدي لان الصلاة واحدة كما في الشلبي عن الزيلعي ونقله القهستاني ايضا قوله: "للمشاركة" اي لان المقتدي مشارك للامام فلا بد من الاتحاد لتكون صلاة الامام متضمنة لصلاة المقتدي اه من الشرح ملخصا قوله: "فلا يصح اقتداء ناذر" تفريع علي ما قبله فلا اتحاد في نذريهما قوله: "لم ينذر عين نذر الامام" اما لو نذره بان قال نذرت ان اصلي الركعتين اللتين نذرهما فلان فيصح للاتحاد افاده السيد قوله: "لعدم ولايته الخ" علة لقوله فلا يصح والضمير للناذر يعني ان الوجوب انما يظهر في حق الناذر لا في حق غيره فاذا اقتدي بغيره في غير ما نذره فهو اقتداء مفترض بمتنفل افاده في الشرح ولو علله بان اختلاف النذرين كاختلاف الفرضين لكان اظهر قوله: "ولا الناذر بالحالف" الحالف ان يقول مثلا والله لاصلين كذا مثلا وعكسه يصح كالحالف بالحالف كذا في الشرح قوله: "لان المنذورة اقوي" لوجوبها قصدا اما المحلوف عليها فهي نفل جاءز الفعل والترك قوي احد وجهيه بالحلف فوجوبها لتحقق البر ولا يشكل عدم صحة اقتداء المفترض بالمتنفل باستخلاف الامام من جاء بعد الركوع واقتدي به في السجدتين فان السجدتين نفل في حق الخليفة فرض في حق من ادرك الركوع مع الامام لان الممتنع اقتداء المفترض بالمتنفل في جميع الافعال لا في بعضها افاده السيد وفيه نظر لما ياتي في مسءلة اقتداء المسافر بعد الوقت بالمقيم فان الفساد فيه انما جاء من اعتبار التنفل ببعض الصلاة وهو القعدة او القراءة قوله: "بعد الوقت" اي وكان الاقتداء بعد الوقت اما اذا وقع الاقتداء في الوقت ثم خرج وهما في الصلاة فان الاقتداء صحيح ويفترض الاتمام ولو كان الامام المقيم كبر في الوقت واقتدي المسافر بعد خروجه لا يصح قوله: "في رباعية" اما الثناءية والثلاثية فلا يتغيران سفرا ولا حضرا قوله: "لما قدمناه" من انه يشترط ان لا يكون ادني حالا من الماموم قوله: "في حق القعدة" اذا اقتدي به في الشفع الاول اذ هي فرض علي المءتم لان فرضه ركعتان لا علي الامام والمراد بقول المءلف بمتنفل غير المفترض فيعم
# PageV01P291
# <span class="matn">والماموم صف من النساء" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان بينه وبين الامام نهر او طريق او صف من النساء فلا صلاة له" فان كان ثلاثا فسدت صلاة ثلاثة خلفهن من كل صف الي اخر الصفوف وعليه الفتوي وجاز اقتداء الباقي" وقيل الثلاث صف مانع من صحة الاقتداء لمن خلفه صفهن جميعا وان كانتا اثنتين فسدت صلاة اثنين خلفهما فقط وان كانت واحدة في الصف محاذية فسدت صلاة من حاذته عن يمينها ويسارها واخر خلفها "وان لا يفصل" بين الامام والماموم "نهر يمر فيه الزورق" في الصحيح والزورق نوع من السفن الصغار "ولا طريق تمر فيه العجلة" وليس فيه صفوف متصلة والمانع في الصلاة فاصل يسع فيه صفين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الواجب لان القعدة الاولي واجبة عليه قوله: "او القراءة" اي ان اقتدي به في الشفع الثاني فان القراءة فيه نفل علي الامام اذا قرا في الشفع الاول فرض في حق المقتدي ولو لم يقرا الامام في الاول ففي صحة الاقتداء روايتان وسياتي تحقيقه في صلاة المسافر ان شاء الله تعالي قوله: "لشبهة اقتداءه" اي حال تحريمته وانما لزمته القراءة لشبهة الانفراد نعم اذا قضي المسبوقان ملاحظا احدهما الاخر ليعلم عدد ما عليه من فعله فلا باس به ويشترط ان لا يكون الامام لاحقا لانه خلف الامام حكما حتي لا يقرا قوله: "وان لا يفصل بين الامام والماموم" اي الذكر ومثله الفصل بين المامومين كما في الحلبي قوله: "فسدت صلاة ثلاثة خلفهن" اي وواحد عن يمينهن واخر عن يسارهن قوله: "وقيل الثلاث صف" كما اذا كان الصف تاما واطلق الكلام فشمل ما اذا كان بين النساء والمقتدي حاءل اولا كما ياتي في مسءلة المحاذاة ان شاء الله تعالي قوله: "اثنين خلفهما فقط" اي ولا يتجاوز الفساد الي ما بعد فلا ينافي فساد صلاة المحاذي عن يمينهما ويسارهما قوله: "فسدت صلاة من حاذته الخ" ولا يفسد اكثر من ذلك لان الذي فسدت صلاته من كل جهة يكون حاءلا بينها وبين الرجال قوله: "في الصحيح" اي هذا القول في الفرق بين النهر الصغير والكبير هو الصحيح وقيل الصغير ما تحصي شركاءه وقيل ما يثبه القوي ويمنع النهر ولو كان في المسجد كالطريق كما في الدرر قوله: "تمر فيه العجلة" والمراد ان تكون صالحة لذلك لا مرورها بالفعل والعجلة بالتحريك الة يجرها الثور والمراد بالطريق هو النافذ ذكره السيد قوله: "وليس فيه صفوف متصلة" اعلم انه اذا اتصل المصلون وقاموا في الطريق فان قام واحد في عرض الطريق واقتدي بالامام جاز وكره اما الجواز فلانه لم يبق بينه وبين الامام طريق تمر فيه العجلة واما الكراهة فللصلاة في ممر الناس فان قام رجل خلف هذا المقتدي وراء الطريق واقتدي بالامام لا يصح لان صلاة من قام علي الطريق مكروهة مع كونه غير صف فصار في حق من خلفه كالعدم ولا يعد هذا اتصالا ولو كان علي الطريق ثلاث جازت صلاة من خلفهم لان الثلاث صف في بعض الروايات وعند اتصال الصفوف لا يكون الطريق حاءلا ولو كان علي الطريق اثنان فعلي قياس قول ابي يوسف تجوز صلاة من خلفهما لانه جعل المثني
# PageV01P292
# <span class="matn">علي المفتي به "و" يشترط ان "لا" يفصل بينهما "حاءط" كبير "يشتبه معه العلم بانتقالات الامام فان لم يشتبه" العلم بانتقالات الامام "لسماع او رءية" ولم يكن الوصول اليه "صح الاقتداء" به "في الصحيح" وهو اختيار شمس الاءمة الحلواني لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في حجرة عاءشة رضي الله عنها والناس في المسجد يصلون بصلاته وعلي هذا الافتداء في الاماكن المتصلة بالمسجد الحرام وابوابها من خارجه صحيح اذا لم يشتبه حال الامام عليهم بسماع او رءية ولم يتخلل الا الجدار كما ذكره شمس الاءمة فيمن صلي علي سطح بيته المتصل بالمسجد او في منزله بجنب المسجد وبينه وبين المسجد حاءط مقتديا بامام في المسجد وهو يسمع التكبير من الامام او من المكبر تجوز صلاته كذا في الجنيس والمزيد ويصح اقتداء الواقف علي السطح بمن هو في البيت ولا يخفي عليه حاله "و" يشترط "ان لا يكون الامام راكبا والمقتدي راجلا" او بالقلب "او راكبا" دابة "غير دابة امامه" لاختلاف المكان واذا كان علي دابة امامه صح الاقتداء لاتحاد المكان "و" يشترط "ان لا يكون" المقتدي "في سفينة والامام في" سفينة "اخري غير مقترنة بها" لانهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كالجمع وعلي قياس قول محمد لا تجوز قوله: "يسع فيه صفين" والفرجة بين الصفين مقدار ذراع او ذراعين كذا في الخانية والظاهر ان هذا يعتبر من محل السجود ومحل قيام الاخرين من كل صف لان الذراع لا يكفي في التحديد من محل قيام الصف الي محل قيام الاخر قوله: "علي المفتي به" وقيل ما يسع صفا واحدا والفضاء الواسع في المسجد لا يمنع وان وسع صفوفا لان له حكم بقعة واحدة كذا في الاشباه من الفن الثاني فلو اقتدي بالامام في اقصي المسجد والامام في المحراب جاز كما في الهندية قال البزازي المسجد وان كبر لا يمنع الفاصل فيه الا في الجامع القديم بخوارزم فان ربعه كان علي اربعة الاف اسطوانة وجامع القدس الشريف اعني ما يشتمل علي المساجد الثلاثة الاقصي والصحراء والبيضاء كما في الحلبي والشرح والظاهر ان ذلك لاشتباه حال الامام علي الماموم لا لاختلاف المكان ومصلي العيد كالمسجد وجعل في النوازل والخلاصة والخانية مصلي الجنازة مثل المسجد ايضا وفناء المسجد له حكم المسجد يجوز لاقتداء فيه وان لم تكن الصفوف متصلة قوله: "لسماع" من الامام او المقتدي ومثله الرءية وفي حاشية الدرر للمءلف الصحيح اعتبار الاشتباه فقط وقواه في الدر بالنقل عن المعتبرات خلافا لما في الدرر والبحر وغيرهما من اشتراط عدم اختلاف المكان اه فلو اقتدي من بمنزله بمن في المسجد وان انفصل عنه صح ان لم يوجد مانع من نحو طريق ولم يشتبه حال الامام وافاد السيد جواز الاقتداء في بيت بامام فيه ولو مع وجود فاصل يسع صفين فان البيت في هذا كالمسجد قوله: "او راكبا دابة غير دابة امامه" واستحسن محمد جواز الصلاة اذا قربت دابته من دابة الامام قوله: "غير مقترنة بها"
# PageV01P293
# <span class="matn">كالدابتين واذا اقترنتا صح للاتحاد الحكمي "و" الرابع عشر من شروط صحة الاقتداء "ان لا يعلم المقتدي من حال امامه" المخالف لمذهبه "مفسدا في زعم الماموم" يعني في مذهب الماموم "كخروج دم" ساءل "او قء" يملا الفم وتيقن انه "لم يعد بعده وضوءه" حتي لو غاب بعدما شاهد منه ذلك بقدر ما يعيد الوضوء ولم بعلم حاله فالصحيح جواز الاقتداء مع الكراهة كما لو جهل حاله بالمرة واما اذا علم منه انه لا يحتاط في مواضع الخلاف يصح الاقتداء به سواء علم حاله في خصوص ما يقتدي به فيه او لا وان علم انه يحتاط في مواضع الخلاف يصح الاقتداء به علي الاصح ويكره كما في المجتبي وقال الديري في شرحه لا يكره اذا علم الاحتياط في مذهب الحنفي واما اذا علم المقتدي علي الامام ما يفسد الصلاة علي زعم الامام كمس المراة او الذكر او حمل نجاسة قدر الدرهم والامام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لان تخلل ما بينهما بمنزلة النهر وذلك مانع وظاهر هذا التعليل ان الفاصل اذا كان قليلا لا يمنع لا سيما عند عدم الاشتباه وهم قد اطلقوا المنع قوله: "واذا اقترنتا صح" وانظر هل المراد بالاقتران ربطهما بنحو حبل او المماسة بينهما مدة الصلاة ولو من غير ربط والظاهر الثاني قوله: "وان لا يعلم المقتدي من حال امامه مفسدا الخ" هذا علي ما هو المعتمد ان العبرة لراي المقتدي وعلي القول الاخر وهو ان العبرة لراي الامام فالاقتداء صحيح وان عاين مفسدا بحسب زعمه اي المقتدي ذكره السيد قوله: "كخروج دم ساءل" وكمسح دون ربع الراس او الوضوء من ماء مستعمل او تحمل قدر مانع من النجاسة قوله: "فالصحيح جواز الاقتداء" لانه يحتمل انه توضا وحسن الظن به اولي قوله: "مع الكراهة" ظاهر اطلاقه الكراهة هنا وفيما بعد انها كراهة تحريم قوله: "فلا يصح الاقتداء" هذا محمول علي ما اذا علم انه لا يحتاط في الاركان والشروط واما اذا علم انه يحتاط فيهما ولا يحتاط في الواجبات كما اذا كان يترك السورة او يزيد في التشهد الاول شيءا فان الاقتداء صحيح مع كراهة التحريم وهل الافضل الاقتداء او الانفراد الظاهر الثاني واما اذا كان يراعي في الاركان والشروط والواجبات ولا يراعي في السنن بان كان ينقص التسبيحات في الركوع والسجود او يجلس للاستراحة فالاقتداء صحيح مع كراهة التنزيه والاقتداء افضل لانه قيل بوجوبه او افتراضه علي الكفاية فلا يتركه لذلك ويعلم الحكم فيما اذا كان يراعي في الجميع الا في المستحبات بالاولي فان الاقتداء به صحيح وهو افضل وعلي كل حال الاقتداء بالموافق عند التعارض افضل وراجع تحفة الاخيار قوله: "اولا" بان علم انه لا يحتاط بالعادة ولكن في هذه الصلاة المخصوصة جهل حاله في الاحتياط قوله: "ويكره كما في المجتبي" قد علمت تفصيله انفا قوله: "علي زعم الامام" دون الماموم قوله: "او حمل نجاسة قدر الدرهم" فانه مفسد عند الامام الشافعي رضي الله عنه لا عندنا ولو صلي علي ظن انه محدث او عليه نجاسة مانعة ثم تبين خلاف ذلك لا تجزءه تلك الصلاة لان العبرة لما ظنه لا لما في نفس الامر ويخشي
# PageV01P294
# <span class="matn">لا يدري بذلك فانه يجوز اقتداءه به علي قول الاكثر وقال بعضهم لا يجوز منهم الهندواني لان الامام يري بطلان هذه الصلاة فتبطل صلاة المقتدي تبعا له وجه الاول وهو الاصح ان المقتدي يري جواز صلاة امامه والمعتبر في حقه راي نفسه فوجب القول بجوازها كما في التبيين وفتح القدير وانما قيد بقوله والامام لا يدري بذلك ليكون جازما بالنية وامكن حمل صحة صلاته علي معتقد امامه واما اذا علم به وهو علي اعتقاد مذهبه صار كالمتلاعب ولا نية له فلا وجه لحمل صحة صلاته "وصح اقتداء متوضء بمتيمم" عندهما وقال محمد لا يصح والخلاف مبني علي ان الخليفة بين الالتين التراب والماء او الطهارتين الوضوء والتيمم فعندهما: بين الالتين وظاهر النص يدل عليه فاستوي الطهارتان وعند محمد: بين الطهارتين التيمم والوضوء فيصير بناء القوي علي الضعيف وهو لا يجوز ولا خلاف في صحة الاقتداء بالمتيمم في صلاة الجنازة "و" صح اقتداء "غاسل بماسح" علي خف او جبيرة او خرقة قرحة لا يسيل منه شء "و" صح اقتداء "قاءم بقاعد" لان.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه الكفر كما في السراج قوله: "وهو علي اعتقاد مذهبه" اما اذا قلد مذهب المءتم فقد اتحد معتقدهما ولا كلام فيه قوله: "ولا نية له" اي للمتلاعب قوله: "فلا وجه لحمل صحة صلاته" الاول حذف حمل ولو علم بفساد صلاة امامه اما بشهادة عدول انه احدث ثم صلي مثلا واما باخبار منه عن نفسه ويقبل قوله ان كان عدلا تلزمه الاعادة وان لم يكن عدلا لا يقبل لكن تستحب الاعادة كما في السراج واذا علم مفسدا في صلاة الامام لا يجوز له الاقتداء به اجماعا قوله: "والخلاف الخ" اعلم ان طهارة التيمم فيها جهة الاطلاق باعتبار عدم توقتها بخلاف طهارة المستحاضة مثلا وجهة الضرورة باعتبار ان المصير اليها الضرورة العجز عن الماء وهذا لا خلاف فيه وانما الخلاف في التعليل فعلل محمد ههنا بجهة الضرورة لنفي جواز اقتداء المتوضء بالمتيمم احتياطا وهما عللا الصحة بجانب الاطلاق لان طهارته كالطهارة بالماء من حيث ذلك وهذا الاختلاف مبني علي الخلاف الذي ذكره قوله: "وظاهر النص يدل عليه" فان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} فانه ذكر الالتين وجعل الخلفية بينهما قوله: "وعند محمد بين الطهارتين" اي واحداهما وضرورية والاخري اصلية ولا شك ان من اشتمل علي الطهارة الاصلية اقوي حالا من حال من اشتمل علي الطهارة الضرورية فصار كما لو كان مع المتوضء ماء فاقتدي بالمتيمم فانه لا يجوز ولهما ان التيمم طهارة مطلقة اي غير مءقتة بوقت الصلاة ولهذا لا تتقدر بقدر الحاجة قوله: "وصح اقتداء غاسل بماسح" لاستواء حالهما ثم الماسح علي الجبيرة اولي من الماسح علي الخف لان مسحها كالغسل لما تحتها بخلاف الخف قوله: "او خرقة قرحة" اي جراحة قوله: "لا يسيل منها شء" فان سال فهو معذور ان استوفي شروطه فلا يصح الاقتداء به الا لمماثل له او لمن هو ادني حالا منه قوله: "وصح اقتداء قاءم بقاعد" اي يركع ويسجد وهذا عندهما خلافا
# PageV01P295
# <span class="matn">النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم السبت او الاحد في مرض موته جالسا والناس خلفه قياما وهي اخر صلاة صلاها اماما وصلي خلف ابي بكر الركعة الثانية صبح يوم الاثنين ماموما ثم اتم لنفسه ذكره البيهقي في المعرفة "و" صح اقتداء "باحدب" لم يبلغ حدبه حد الركوع اتفاقا علي الاصح واذا بلغ وهو ينخفض للركوع قليلا يجوز عندهما وبه اخذ عامة العلماء وهو الاصح بمنزلة الاقتداء بالقاعد لاستواء نصفه الاسفل ولا يجوز عند محمد قال الزيلعي وفي الظهيرية هو الاصح انتهي. فقد اختلف التصحيح فيه "و" صح اقتداء "موم بمثله" بان كانا قاعدين او مضطجعين او الماموم مضطجعا والامام قاعدا لقوة حاله "ومتنفل بمفترض" لانه بناء للضعيف علي القوي وصار تبعا لامامه في القراءة "وان ظهر بطلان صلاة امامه" بفوات شرط او ركن "اعاد" لزوما يعني افترض عليه الاتيان بالفرض وليس المراد الاعادة الجابرة لنقص في المءدي لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه" واذا طرا المبطل لا اعادة علي الماموم كارتداد الامام وسعيه للجمعة بعد ظهره دونهم وعوده
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لمحمد وقوله احوط كما في البرهان وغيره والدلاءل مستوفاة في المطولات قوله: "صلي خلف ابي بكر الخ" فاءدة زاءدة وقوله ثم اتم لنفسه اي لانه مسبوق قوله: "اتفاقا علي الاصح" يعني ان حكاية الاتفاق اصح من حكاية الخلاف ومثله يقال في نظاءره قوله: "وفي الظهيرية هو الاصح" محمول علي انه الاصح من قولي محمد لا الاصح مطلقا لان اكثر العلماء اخذ بقولهما وقد اوضحه السيد قوله: "وصح اقتداء موم بمثله" سواء كانا قاءمين او قاعدين او مستلقين او مضطجعين او مختلفين وكلها جاءزة في الاصح كما في النهاية بل صحح التمرتاشي الاجماع عليه قوله: "او الماموم مضطجعا" اي او كان الماموم مضطجعا والامام قاعدا قال في الشرح لا عكسه قالالزيلعي وهو المختار لكن في النهر عن التمرتاشي الاظهر الجواز علي قولهما وكذا علي قول محمد في الاصح وهو المناسب لاطلاق كلام المصنف ولا ينافيه قوله بمثله لان المراد المثلية بالنظر لمطلق الايماء وتمامه في السيد قوله: "ومتنقل بمفترض" الا في التراويح فان الارجح عدم جواز الاقتداء كما في الخانية وصححه في غاية البيان لانها شرعت علي هيءة مخصوصة فيراعي وصفها الخاص للخروج عن العهدة كما في الدر والمراد انه لا يحسب من التراويح لا ان الاقتداء يقع باطلا كما لا يخفي لا يقال ان القراءة في الاخريين فرض في حق المتنقل نقل في حق المفترض لانا نقول صلاة المقتدي اخذت حكم صلاة الامام بسبب الاقتداء ولهذا يلزمه اربع ركعات في الرباعية ولو لم يدركه الا في الشفع الثاني ولهذا اشار المءلف بقوله وصار تبعا لامامه في القراءة قوله: "وليس المراد الاعادة الجابرة الخ" لان ذلك يقتضي صحة الاول والفرض انه باطل قوله: "بعد ظهره" اي بعد اداء الظهر بجماعة فسعي هو دونهم قوله: "وعوده لسجود تلاوة
# PageV01P296
# <span class="matn">لسجود تلاوة بعد تفرقهم "ويلزم الامام" الذي تبين فساد صلاته "اعلام القوم باعادة صلاتهم بالقدر الممكن" ولو بكتاب او رسول "في المختار" لانه صلي الله عليه وسلم صلي بهم ثم جاء وراسه يقطر فاعاد بهم وعلي رضي الله عنه صلي بالناس ثم تبين له انه كان محدثا فاعاد وامرهم ان يعيدوا وفي الدراية لا يلزم الامام الاعلام ان كانوا قوما غير معينين وفي خزانة الاكمل لانه سكت عن خطا معفو عنه وعن الوبري يخبرهم وان كان مختلفا فيه ونظيره اذا راي غيره يتوضا من ماء نجس او علي ثوبه نجاسة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بعد تفرقهم" اي ولم يعد القعود الاخير فانها تفسد صلاة الامام في هذه المساءل ولا تفسد صلاة الماموم وفيها يلغز اي صلاة فسدت علي الامام ولم تفسد علي الماموم قوله: "صلي بهم ثم جاء وراسه الخ" الذي في سنن ابي داود انه صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر فاوما بيده ان مكانكم ثم جاء وراسه يقطر ماء فصلي بهم فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر مثلكم واني كنت جنبا" وهذا لا يقتضي ان ذلك كان بعد شروعهم لجواز كون الذكر عقيب تكبيره بلا مهلة قبل تكبيرهم علي ان الذي في مسلم قال فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حتي قام في مصلاه قبل ان يكبر قام فانصرف فالاولي الاقتصار علي اثر علي قوله: "وفي الدراية الخ" وفي مجمع الفتاوي صحح عدم الاخبار مطلقا لكونه عن خطا معفو عنه لكن الشروح مرجحة علي الفتاوي كما في الدر قوله: "ونظيره" اي في وجوب الاخبار ومحل ذلك اذا علم منه الامتثال والا فلا كما لا يخفي والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P297
# <span class="matn">"
### | فصل: يسقط حضور الجماعة بواحد من ثمانية عشر شيءا
# ".
# منها "مطر وبرد" شديد "وخوف" ظالم "وظلمة" شديدة في الصحيح "وحبس" معسر او مظلوم "وعمي وفالج وقطع يد ورجل وسقام واقعاد ووحل" بعد انقطاع مطر قال صلي الله عليه وسلم:
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل يسقط حضور الجماعة.
# ظاهره يعم جماعة الجمعة والعيدين فيصلي الجمعة ظهرا وتسقط صلاة العيد ويحرر قوله: "منها مطر" في شرح المشكاة صح كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية فاصابنا مطر لم يبل اسفل نعالنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوا في رحالكم قوله: "وبرد شديد" الحق به المنلا علي في شرح موطا الامام محمد الحر الشديد قوله: "وخوف ظالم" اي علي نفسه او ماله او خوف ضياع ماله او خوف ذهاب قافله لو اشتغل بالصلاة جماعة قوله: "وحبس معسر" اي لو فاء دين عليه وقيد بالمعسر لان الموسر لا يعذر في الترك قوله: "ومظلوم" اي
# PageV01P297
# <span class="matn">"اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" "وزمانة وشيخوخة وتكرار فقه" لا نحو ولغة "بجماعة تفوته" ولم يدوام علي تركها "وحضور طعام تتوقه نفسه" لشغل باله كمدافعة احد الاخبثين او الريح "وارادة سفر" تهيا له "وقيامه بمريض" يستضر بغيبته "وشدة ريح ليلا لا نهارا"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وحبس مظلوم في عبارة بعضهم التصريح بان خوف الحبس للمعسر والمظلوم من الاعذار وكلام المصنف يفيد ان الذي يعد عذرا الحبس بالفعل والاول اظهر وعليه فلا حاجة لذكر المظلوم لفهمه من قوله وخوف ظالم فان الذي يحبس المظلوم ظالم قوله: "وعمي" وان وجد الاعمي قاءدا عند الامام وقالا تجب حلبي قال ابن امير حاج المسطور في الكتب المشهورة ان الخلاف بينه وبينهما فيما اذا وجد قاءدا فالاتفاق اي علي سقوطها اذا لم يجد قاءدا اه قوله: "وفلج" اي لا يستطيع معه المشي قوله: "وقطع يد ورجل" اي من خلاف وبالاولي اذا كانا من جانب واحد وكذا تسقط بقطع رجل فقط قوله: "وسقام" كسحاب المرض قاموس قوله: "واقعاد" اي كساح قوله: "بعد انقطاع مطر" انما قاله لان التكلم علي المطر قد تقدم فذكر ذلك ليعده عذرا مستقلا وبهذا تعلم ما في شرح السيد قوله: "اذا ابتلت النعال" اي الاراضي الصلاب في المحكم النعل القطعة الصلبة الغليظة من الارض شبه الاكمة يبرق حصاها ولا تنبت شيءا ومنه الحديث اذا ابتلت النعال الخ قال ابن الاسير انما خصها بالذكر لان ادني بلل ينديها بخلاف الرخوة فانها تنشف الماء وقال الازهري في معني الحديث يقول اذا ابتلت الارضون الصلاب فزلقت بمن يمشي فيها فصلوا في منازلكم ولا عليكم ان تشهدوا الجماعة اه وهل هذا الحكم مخصوص بما اذا كانوا في ارض صلبة فلا تسقط اذا كانوا في رخوة او ان المراد بذكرها دفع الحرج بالحضور فكانه يقول اذا نزل المطر ولو قليلا بحيث تبتل منه النعال فالصلاة في الرحال اي المنازل قوله: "وزمانه" اي عاهه وزمن كفرح زمنا وزمنة بالضم وزمانة فهو زمن وزمين والجمع زمنون وزمني قاموس قوله: "وشيخوخة" مصدر شاخ يشيخ اذا استبان منه السن قاموس اي اذا صار شيخا كبيرا لا يستطيع المشي سقطت عنه الجماعة قوله: "وتكرار فقه" وكذا مطالعة كتبه كذا في الفتاوي قوله: "لا نحو ولغة" ربما يفيد هذا ان المراد بالفقه ما يعم علم العقاءد والتفسير والحديث للمقابلة والذي في الدر عن الباقلاني عطفا علي المسقطات وكذا اشتغاله بالفقه لا بغيره قوله: "بجماعة تفوته" الاولي حذفه لان الموضوع الاعذار التي تفوت الجماعة والباء بمعني مع اي تكراره مع جماعة ويفيد ان المكرر وحده لا يعطي هذا الحكم وليس كذلك ولم يذكره في الدر والضمير في تفوته للجماعة اي لو حضر الجماعة تفوته اخوانه الذين يطالع معهم قوله: "ولم يداوم علي تركها" اما اذا واظب علي الترك فلا يعذر ويعذر ولا تقبل شهادته الا بتاويل بدعة الامام او عدم مراعاته در قوله: "تتوقه نفسه" اي تشتاق اليه سواء كان في العشاء او غيره قوله: "وارادة سفر تهيا له" لعل المراد التهيء القريب من الفعل وهو منصوب علي الظرفية اي وقت
# PageV01P298
# <span class="matn">للحرج "واذا انقطع عن الجماعة لعذر من اعذارها المبيحة للتخلف" وكانت نيته حضورها لولا العذر الحاصل "يحصل له ثوابها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التهيء له بان كان مشغول البال بمصالحه قوله: "يستضر" اي المريض بغيبته والا فلا قوله: "وانما لكل امرء ما نوي" هو محل الشاهد علي احد ما قيل فيه والمعني ان له ما نواه وان لم يعمله وروي العسكري في الامثال والبيهقي في الشعب وقال اسناده ضعيف عن انس يرفعه نية المءمن ابلغ من عمله كما في المقاصد الحسنة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P299
# <span class="matn">فصل: في بيان الاحق بالامامة
# و" في بيان ترتيب الصفوف" "اذا" اجتمع قوم و "لم يكن بين الحاضرين صاحب منزل" اجتمعوا فيه ولا فيهم ذو وظيفة وهو امام المحل "ولا ذو سلطان" كامير ووال وقاض "فالاعلم" باحكام الصلاة الحافظ ما به سنة القراءة ويجتنب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في بيان الاحق بالامامة
# قوله: "ولم يكن بين الحاضرين" المراد بالبينية معني المعية قوله: "صاحب منزل" اي ساكن فيه ولو بالاجارة او بالعارية علي التحقيق اما هو وذو الوظيفة فيقدمان مطلقا سواء اجتمع فيهما هذه الفضاءل المذكورة او لا فصاحب البيت والمجلس وامام المسجد احق بالامامة من غيره وان كان الغير افقه واقرا واورع وافضل منه ان شاء تقدم وان شاء قدم من يريده وان كان الذي يقدمه مفضولا بالنسبة الي باقي الحاضرين لانه سلطانه فيتصرف فيه كيف شاء ويستحب لصاحب البيت ان ياذن لمن هو افضل قوله: "وهو امام المحل" لان صاحب الوظيفة منصوب الواقف وبتقديم غيره يفوت غرضه وشرط الواقف كنص الشارع قوله: "ولا ذو سلطان" فهو اولي من الجميع حتي من ساكن المنزل وصاحب الوظيفة لان ولايته عامة وروي البخاري ان ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج وكفي به فاسقا قال في البناية هذا في الزمن الماضي لان الولاة كانوا علماء وغالبهم كانوا صلحاء واما في زماننا فاكثر الولاة ظلمة جهلة اه قوله: "فالاعلم باحكام الصلاة" صحة وفسادا وغيرهما وهذا مراد من قال اعلمهم بالفقه واحكام الشريعة اذ الزاءد علي ذلك غير محتاج اليه هنا قوله: "الحافظ ما به سنة القراءة" واما حفظ مقدار الفرض فمعلوم انه من شروط الصحة وهذه شروط كمال وفي الدر بشرط اجتنابه للفواحش الظاهرة وحفظه قدر فرض وقيل واجب وقيل سنة وقدم ابو يوسف الاقرا لحديث ورد في ذلك والمعول عليه قولهما لان القراءة انما يحتاج اليها لاقامة ركن واحد
# PageV01P299
# <span class="matn">الفواحش الظاهرة وان كان غير متبحر في بقية العلوم "احق بالامامة" واذا اجتمعوا يقدم السلطان فالامير فالقاضي فصاحب المنزل ولو مستاجرا يقدم علي المالك ويقدم القاضي علي امام المسجد لما ورد في الحديث "ولا يءم الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه" "ثم الاقرا" اي الاعلم باحكام القراءة لا مجرد كثرة حفظ دونه "ثم الاورع" الورع اجتناب الشبهات ارقي من التقوي لانها اجتناب المحرمات "ثم الاسن" لقوله صلي الله عليه وسلم: "وليءمكما اكبركما" "ثم الاحسن خلقا" بضم الخاء واللام اي الفة بين الناس "ثم الاحسن وجها" اي اصبحهم لان حسن الصورة يدل علي حسن السيرة لانه مما يزيد الناس رغبة في الجماعة "ثم الاشرف نسبا" لاحترامه وتعظيمه "ثم الاحسن صوتا" للرغبة في سماعه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والفقه يحتاج اليه لجميع الاركان والواجبات والسنن والمستحبات قوله: "بقدم السلطان" الظاهر ان ذلك علي سبيل الوجوب لان في تقدم غيره عليه اهانة له وارتكاب المنهي عنه في الحديث وقد علمت ما في البناية قوله: "ولا يءم الرجل في سلطانه" اي في مظهر سلطنته ومحل ولايته قوله: "علي تكرمته" بفتح التاء المثناة فوق وكسر الراء الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويختص به وقيل الماءدة قوله: "اي الاعلم باحكام القراءة" من الوقف والوصل والابتداء وكيفية اداء الحروف وما يتعلق بها كذا في مسكين والقهستاني والظاهر ان من يحكم الاداء وان لم يعلم احكامه في حكم العالم قوله: "لا مجرد كثرة حفظ" يعني جودة حفظ او الاكثر كما قوله: "دونه" اي دون العالم الكامل الماخوذ من قوله اي الاعلم قوله: "ثم الاسن" المراد من الاسن اقدمهم اسلاما بدليل ما سبق في الحديث من قوله فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم اسلاما فلا يقدم شيخ اسلم علي شاب نشا في الاسلام نهر وفيه انه يفوت التنبيه علي مرتبة الاسن ولذا جعل بعضهم رتبة الاقدم اسلاما متقدمة علي رتبة الاسن وجعلهما مرتبتين وهو حسن قوله: "وليءمكما اكبركما" قاله صلي الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث ولصاحب له وهو ابن عمه حين اراد السفر ولفظه اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما وليءمكما اكبركما متفق عليه قوله: "اي الفة بين الناس" هذا تفسير باللازم فان من حسن خلقه الفته الناس فكثرت عليه الجماعة والمصنف تبع في تقديم حسن الخلق علي حسن الوجه مواهب الرحمن وفتح القدير وعكس ذلك صاحب الخلاصة والغرر ومسكين لان الظاهر اول ما يدرك من صفات الكمال او لانه كالدليل عليه لان الظاهر عنوان الباطن قوله: "يدل علي حسن السريرة" اي غالبا وفسره في الكافي بالاكثر صلاة بالليل وحديث من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار لم يثبته المحدثون كحديث من صلي خلف عالم تقي فكانما صلي خلف نبي قوله: "لانه الخ" الاولي زيادة الواو لصلاحيته للتعليل استقلالا قوله: "ثم الاشرف نسبا" قدم بعضهم عليه الاكثر حسبا والحسب شرف الاباء او المال او الدين او الكرم او الشرف في العقل او الفعال الصالحة والحسب والكرم قد يكونان لمن لا اباء له شرفاء
# PageV01P300
# <span class="matn">للخضوع "ثم الانظف ثوبا" لبعده عن الدنس ترغيبا فيه فالاحسن زوجة لشدة عفته فاكبرهم راسا واصغرهم عضوا فاكثرهم مالا فاكبرهم مالا فاكبرهم جاها واختلف في المسافر مع المقيم قيل هما سواء وقيل المقيم اولي "فان استووا يقرع" بينهم فمن خرجت قرعته قدم "او الخيار الي القوم فان اختلفوا فالعبرة بما اختاره الاكثر وان قدموا غير الاولي فقد اساءوا " ولكن لا ياثمون كذا في التجنيس وفيه لو ام قوما وهم له كارهون فهو من ثلاثة اوجه ان كانت الكراهة لفساد فيه او كانوا احق بالامامة منه يكره وان كان هو احق بها منهم ولا فساد فيه ومع هذا يكرهونه لا يكره له التقدم لان الجاهل والفاسق يكره العالم والصالح قال صلي الله عليه وسلم: "ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم علماءكم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والشرف والمجد لا يكونان الا بهم قوله: "للخضوع" فان الخضوع يكون عند سماع الصوت الحسن فهو مما يزيد القران حسنا قوله: "ثم الانظف ثوبا" وبخط الحموي الافضل ثوبا وهو يرجع الي كثرة ثمنه قوله: "فالاحسن زوجة" اي عنده فيرجع الي كونه اشد حبا فيها وعبر بالاحسن مريدا به كثرة الحب للتلازم بينهما غالبا فسقط ما في الشرح من قوله ولو قيل اشدهم حبا لزوجته لكان اظهر قوله: "فاكبرهم راسا" اي كبرا غير فاحش والا كان منفرا قوله: "واصغرهم عضوا" فسره بعض المشايخ بالاصغر ذكرا لان كبره الفاحش يدل غالبا علي دناءة الاصل ويحرر ومثل ذلك لا يعلم غالبا الا بالاطلاع او الاخبار وهو نادر ويقال مثله في الاحسن زوجة المتقدم قوله: "فاكثرهم مالا" لانه لا ينظر الي مال غيره وتقل اشغاله في الصلاة وذلك لان اعتبار هذا بعدما تقدم من الاوصاف كالورع فتامل ومنه يعلم ان المراد المال الحلال قوله: "فاكبرهم جاها" وقدم بعضهم الاكثر حسبا علي الاشرف نسبا وهو يعم الاكثر مالا والاكبر جاها ويقدم الحر الاصلي علي العتيق.
# فاءدة: لا يقدم احد في التزاحم الا بمرجح ومنه السبق الي الدرس والافتاء والدعوي فان استووا في المجء اقرع بينهم در عن الاشباه قال وفي محاسن القراء لابن وهبان وقيل ان لم يكن للشيخ معلوم جاز ان يقدم من شاء واكثر مشايخنا علي تقديم الاسبق واول من سنه ابن كثير اه قوله: "فالعبرة بما اختاره الاكثر" قال في شرح المشكاة لعله محمول علي الاكثر من العلماء اذا وجدوا والا فلا عبرة لكثرة الجاهلين قال تعالي: {ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الزمر: 49] قوله: "او كانوا احق بالامامة منه يكره" قال الحلبي وينبغي ان تكون الكراهة تحريمية لخبر ابي داود ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة وعد منهم من تقدم قوما وهم له كارهون قوله: "يكره العالم والصالح" يصح رجوع كل الي كل قوله: "فانهم وفدكم" الوفد مصدر وفد بمعني قدم وورد والوافد السابق من الابل قاموس وفي الشرح الوفود القوم يفدون الي الملك بالحاجة والارسال اه فالوفد بمعني الوافد اي السابق والمعني انهم السابقون
# PageV01P301
# <span class="matn">ربكم" وفي رواية "فليءمكم خياركم" "وكره امامة العبد" ان لم يكن عالما تقيا "والاعمي" لعدم اهتداءه الي القبلة وصون ثيابه عن الدنس وان لم يوجد افضل منه فلا كراهة "والاعرابي" الجاهل او الحضري لجاهل "وولد الزنا" الذي لا علم عنده ولا تقوي فلذا قيده مع ما قبله بقوله "الجاهل" اذ لو كان عالما تقيا لا تكره امامته لان الكراهة للنقاءض حتي اذا كان الاعرابي افضل من الحضري والعبد من الحر وولد الزنا من ولد الرشد والاعمي من البصير فالحكم بالضد كذا في الاختيار "و" لذا كره امامة "الفاسق" العالم لعدم اهتمامه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الي الله تعالي ليحصل لهم ماربهم فيشفعون لكم او بمعني الوفود اي الرسل بينكم وبين ربكم والكلام علي التشبيه قوله: "وكره امامة العبد" وكذا المعتق كما في الدر لغلبة الجهل وافاد الحموي ان كراهة الاقتداء بالعبد وما عطف عليه تنزيهية ان وجد غيرهم والا فلا اه من شرح السيد وسياتي ما يفيد ان امامة الفاسق مكروهة تحريما قوله: "ان لم يكن عالما تقيا" اشار به الي ان الكراهة في العبيد لا لذاتهم بل لانهم لاشتغالهم بخدمة المولي لا يتفرغون للعلم فيغلب عليهم الجهل ولندرة التقوي في العبيد فلو انتفي ذلك بان كان عالما تقيا فلا كراة قوله: "لعدم اهتداءه الخ" هذا يقتضي كراهة امامة الاعشي نهر وهو الذي لا يبصر ليلا قوله: "وصون ثيابه" عطف علي اهتداءه اي ولعدم صونه ثيابه الخ قوله: "فلا كراهة" لاستخلاف النبي صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم وعتبان بن مالك علي المدينة حين خرج الي غزوة تبوك وكانا اعمين قوله: "والاعرابي" بفتح الهمزة نسبة الي الاعراب وهم سكان البادية من العرب وعمم الازهري والعرب العاربة هم الخلص منهم وهم الذين تكلموا بلغة يعرب بن قحطان وهو اللسان القديم لانه اول من تكلم بالعربية والعرب المستعربة الذين تكلموا بلسان اسمعيل عليه السلام وهو لغة اهل الحجاز وما والاها والمراد هنا كل من سكن البادية عربيا كان او اعجميا كالتركمان والاكراد لغلبة الجهل عليهم لبعدهم عن مجالس العلم ومن ثمة قيل اهل الكفور هم اهل القبور وهذا ظاهر في كراهة العامي الذي لا علم عنده كما في البحر والنهر وحكي ان اعرابيا اقتدي بامام فقرا الامام اية الاعراب اشد كفرا ونفاقا فضربه الاعرابي وشج راسه ثم اقتدي به بعد مدة فراه الامام فقرا اية ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الا اخر فقال الاعرابي: الان نفعك العصا كذا في غاية البيان قوله: "وولد الزنا" لانه ليس له اب يعلمه فيغلب عليه الجهل فلو كان عنده علم لا كراهة واختار العيني التعليل بنفرة الناس عنه لكونه متهما واقره في النهر وعليه فينبغي ثبوت الكراهة مطلقا ان لم يكن جاهلا قوله: "فلذا قيده الخ" اي لاجل ما قيد به في قوله عالما وفي الاعمي بقوله وان لم يوجد افضل منه فلا كراهة وفي الاعرابي بقوله الجاهل وفي ولد الزنا بقوله الذي لا علم عنده وفيه تامل بالنظر للاعمي قوله: "اذ لو كان" اي احد من ذكر قوله: "فالحكم بالضد" فالكراهة في تقديم الحضري والحر وولد الرشد والبصير لجههلم لان امامة الجاهل مكروهة كيفما كان
# PageV01P302
# <span class="matn">بالدين فتجب اهانته شرعا فلا يعظم بتقديمه للامامة واذا تعذر منعه ينتقل عنه الي غير مسجده للجمعة وغيرها وان لم يقم الجمعة الا هو تصلي معه "والمبتدع" بارتكابه ما احدث علي خلاف الحق المتلقي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من علم او عمل او حال بنوع شبهة او استحسان وروي محمد عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي وابي يوسف ان الصلاة خلف اهل الاهواء لا تجوز والصحيح انها تصح مع الكراهة خلف من لا تكفره بدعته لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا خلف كل بر وفاجر وصلوا علي كل بر وفاجر وجاهدوا مع كل بر وفاجر" رواه الدارقطني كما في البرهان وقال في مجمع الروايات واذا صلي خلف فاسق او مبتدع يكون محرزا ثواب الجماعة لكن لا ينال ثواب من يصلي خلف امام تقي "و" كره للامام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لعدم علمه باحكام الصلاة قوله: "ولذا كره امامة الفاسق" اي لما ذكر من قوله حتي اذا كان الاعرابي الخ فكراهته لافضلية غيره عليه والمراد الفاسق بالجارحة لا بالعقيدة لان ذا سيذكر بالمبتدع والفسق لغة خروج عن الاستقامة وهو معني قولهم خروج الشء عن الشء علي وجه الفساد وشرعا خروج عن طاعة الله تعالي بارتكاب كبيرة قال القهستاني اي او اصرار علي صغيرة وينبغي ان يراد بلا تاويل والا فيشكل بالبغاة وذلك كتمام ومراء وشارب خمر اه قوله: "فتجب اهانته شرعا فلا يعظم بتقديمه للامامة" تبع فيه الزيلعي ومفاده كون الكراهة في الفاسق تحريمية قوله: "من علم" كمنكر الرءية او عمل كمن يءذن بحي علي خير العمل او حال كان يسكت معتقدا ان مطلق السكوت قربة قوله: "بنوع شبهة او استحسان" وجعله دينا قويما وصراطا مستقيما وهو متعلق بقوله بارتكاب قوله: "والصحيح" اي عنهما قوله: "خلف من لا تكفره بدعته" فلا تجوز الصلاة خلف من ينكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم او الكرام الكاتبين او الرءية لانه كافر وان قال لا يري لجلاله وعظمته فهو مبتدع والمشبه كان قال لله يد او رجل كالعباد كافر وان قال هو جسم لا كالاجسام فهو مبتدع وان انكر خلافة الصديق كفر كمن انكر الاسراء لا المعراج والحق في الفتح عمر بالصديق في هذا الحكم والحق في البرهان عثمان بهما ايضا ولا تجوز الصلاة خلف منكر المسح علي الخفين او صحبة الصديق او من يسب الشيخين او يقذف الصديقة ولا خلف من انكر بعض ما علم من الدين ضرورة لكفره ولا يلتفت الي تاوله واجتهاده وتجوز خلف من يفضل عليا علي غيره قوله: "يكون محرزا ثواب الجماعة" اي مع الكراهة ان وجد غيرهم والا فلا كراهة كما في البحر بحثا وفي السراج هل الافضل ان يصلي خلف هءلاء ام الانفراد قيل اما في الفاسق فالصلاة خلفه اولي وهذا انما يظهر علي ان امامته مكروهة تنزيها اما علي القول بكراهة التحريم فلا واما الاخرون فيمكن ان يقال الانفراد اولي لجهلهم بشروط الصلاة ويمكن اجراءهم علي قياس الصلاة خلف الفاسق وجزم في البحر بان الاقتداء بهم افضل من الانفراد وتكره الصلاة خلف امرد وسفيه ومفلوج وابرص شاع برصه ومراء ومتصنع ومجذوم ولا خلف من ام باجرة علي
# PageV01P303
# <span class="matn">"تطويل الصلاة" لما فيه من تنفير الجماعة لقوله عليه السلام: "من ام فليخفف" "وجماعة المراة" لما فيها من الاطلاع علي عورات بعضهم "و" كره جماعة "النساء" بواحدة منهن ولا يحضرن الجماعات لما فيه من الفتنة والمخالفة "فان فعلن" يجب ان "يقف الامام وسطهن" مع تقدم عقبها فلو تقدمت كالرجال اثمت وصحت الصلاة والامام من يءتم به ذكرا كان او انثي والوسط بالتحريك ما بين طرفي الشء كما هنا وبالسكون لما يبين بعضه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ما افتي به المتاخرون افاد السيد وقال البدر العيني يجوز الاقتداء بالمخالف وكل بر وفاجر ما لم يكن مبتدعا بدعة يكفر بها وما لم يتحقق من امامه مفسدا لصلاته في اعتقاده اه واذا لم يجد غير المخالف فلا كراهة في الاقتداء به والاقتداء به اولي من الانفراد علي ان الكراهة لا تنافي الثواب افاده العلامة نوح قوله: "تطويل الصلاة" بقراءة او تسبيح او غيرهما رضي القوم ام لا لاطلاق الامر بالتخفيف قوله: "من ام فليخفف" ذكر الشيخ في كبيره حديث يا ايها الناس ان منكم منفرين من صلي بالناس فليخفف فان منهم الكبير والضعيف وذا الحاجة رواه الشيخان وهذا يفيد ان الامام يترك القدر المسنون مراعاة لحال القوم اه يءيده ما في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قرا بالمعوذتين في الفجر فلما فرغ قالوا: له اوجزت قال سمعت بكاء صبي فخشيت ان تفتن امه قوله: "وجماعة العراة" اي تكره جماعة العراة تحريما للزوم احد المحظورين وهو اما ترك واجب التقدم او زيادة الكشف والافضل صلاتهم منفردين قعودا بالايماء متباعدين عن بعض لءلا يقع بصرهم علي عورة بعض كما ان الافضل لهم ان صلوا جماعة ان يصلوا قعودا بالايماء قوله: "وكره جماعة النساء" تحريما للزوم احد المحظورين قيام الامام في الصف الاول وهو مكروه او تقدم الامام وهو ايضا مكروه في حقهن سيد عن الدرر ولو امهن رجل فلا كراهة الا ان يكون في بيت ليس معهن فيه رجل او محرم من الامام او زوجته فان كان واحد ممن ذكر معهن فلا كراهة كما لو كان في المسجد مطلقا قوله: "ولا يحضرون الجماعات" لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها" اه فالافضل لها ما كان استر لها لا فرق بين الفراءض وغيرها كالتراويح الا صلاة الجنازة فلا تكره جماعتهن فيها لانها لم تشرع مكررة فلو انفردت تفوتهن ولو امت المراة في صلاة الجنازة رجالا لا تعاد لسقوط الفرض بصلاتها قوله: "والمخالفة" اي مخالفة الامر لان الله تعالي امرهن بالقرار في البيوت فقال تعالي: {وقرن في بيوتكن} [الاحزاب: 33] وقال صلي الله عليه وسلم: "بيوتهن خير لهن لو كن يعلمن" قوله: "يجب ان يقف الخ" والخنثي اذا ام يجب تقدمه ونقل الحموي عن الخزانة ان تقدم الامام منهن جاءز قوله: "والامام من يءتم به" هذا جواب عن عدم تانيث الامام في المصنف قوله: "ما بين طرفي الشء" اي فلا يكون الا اذا كان متوسطا قوله: "وبالسكون لما يبين بعضه عن بعض" ولا يشترط فيه الوسط والمقابلة في كلامه ليست علي ما ينبغي لان المناسب
# PageV01P304
# <span class="matn">عن بعض كجلست وسط الدار بالسكون "ك" الامام العاري "العراة" يكون وسطهم لكن جالسا ويمد كل منهم رجليه ليستتر مهما امكن ويصلون بايماء وهو الافضل "ويقف الواحد" رجلا او صبيا مميزا "عن يمين الامام" مساويا له متاخرا بعقبه ويكره ان يقف عن يساره وكذا خلفه في الصحيح لحديث ابن عباس انه قام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه "و" يقف "الاكثر" من واحد "خلفه" لانه عليه الصلاة والسلام تقدم عن انس واليتيم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ان يقول في الثاني وبالسكون لما كان داخل الشء او يقول في الاول والوسط بالتحريك اسم لما يبين بعضه عن بعض وبالسكون ما بين طرفي الشء وفي السيد عن الصحاح كل موضع صلح فيه بين فبالتسكين كجسلت وسط القوم والا فبالتحريك كجلست وسط الدار وربما سكن وليس بالوجه اه وقيل كل منهما يقع موقع الاخر قال ابن الاثير وكانه الاشبه نهر اه قوله: "ويمد كل منهم رجليه" كذا في الذخيرة والاولي ما في منية المصلي من قوله يقعد كما في الصلاة فعلي هذا الرجل يفترش وهي تتورك لانه يحصل به من المبالغة في الستر ما لا يحصل في الهيءة المذكورة مع خلو هذه الهيءة عن مد الرجل الي القبلة من غير ضرورة بحر ونهر اه ذكره السيد قوله: "ويقف الواحد" اما الواحدة فتتاخر الا اذا اقتدت بمثلها واذا اقتدت مع رجل اقامه عن يمينه واقامها خلفه قوله: "متاخرا بعقبه" في كلامه تعارض والذي في شروح الهداية والقدوري والكنز والبرهان والقهستاني انه يقف مساويا له بدون تقدم وبدون تاخر من غير فرجة في ظاهر الرواية وهذا اذا كان قبل الصلاة فان كان فيها اشار اليه بيده ليحاذيه قوله: "في الصحيح" راجع الي قوله وكذا خلفه فقط ولذا فصله بقوله وكذا وعن محمد انه يضع اصابعه عند عقب الامام.
# قوله: "لحديث ابن عباس الخ" في الحديث دلالة علي جواز صلاة النافلة بالجماعة وان العمل القليل لا يبطل الصلاة وانه لا يجوز تقدم الماموم علي الامام لان النبي صلي الله عليه وسلم اداره من وراء ظهره وكانت ادارته من بين يديه ايسر وانه يجوز الصلاة خلفه وان لم ينو الامامة لان النبي صلي الله عليه وسلم شرع في صلاته منفردا ثم اءتم به ابن عباس وان صلاة الصبي صحيحة وان له موقفا من الامام كالبالغ وانه ينبغي للامام ارشاد الماموم الي السنة كذا في شروح الحديث قوله: "ويقف الاكثر من واحد" صادق بالاثنين وكيفيته ان يقف واحد بحذاءه والاخر عن يمينه ولو جاء واحد وقف عن يسار الاول الذي هو بحذاء الامام فيصير الامام متوسطا ويقف الرابع عن يمين الواقف الذي هو عن يمين من بحذاء الامام والخامس عن يسار الثالث وهكذا فاذا استوي الجانبان يقوم الجاءي عن جهة اليمين وان ترجح اليمين يقوم عن يسار قهستاني وفي العتابية لو قام الامام وسط القوم او قاموا هم عن يمينه او عن يساره اساءا اه وفي الفتح عن الدراية ولو قام واحد بجنب الامام وخلفه صف كره اجماعا وروي عن الامام انه قال اكره للامام ان يقوم بين الساريتين او في زاوية او ناحية المسجد او الي سارية لانه
# PageV01P305
# <span class="matn">حين صلي بهما وهو دليل الافضلية وما ورد من القيام بينهما فهو دليل الاباحة "ويصف الرجال" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي" فيامرهم الامام بذلك وقال صلي الله عليه وسلم: "استووا تستوي قلوبكم وتماسوا تراحموا" وقال صلي الله عليه وسلم: "اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بايدي اخوانكم لا تذروا فرجات للشيطان من وصل صفا وصله الله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# خلاف عمل الامة والصف الاول افضل الا اذا خاف ايذاء احد قوله: "واليتيم" هو ضميرة بن ابي ضميرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل اليتيم اخو انس لامه واسمه عمير بن ابي طلحة قوله: "وما ورد من القيام بينهما" اي عن ابن مسعود فانه صلي بعلقمة والاسود ووقف بينهما وقال هكذا صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: "فهو دليل الاباحة" استشكل هذا الجمع بان الاباحة تقتضي استواء الطرفين وهو ينافي افضلية احدهما ولذا ارتضي الكمال ان حديثه منسوخ ولذا قال الحازمي حديث ابن مسعود منسوخ لانه انما تعلم هذه الصلاة بمكة اذ فيها التطبيق اي تطبيق اليدين وجعلهما بين فخذيه عند القيام واحكام اخري هي الان متروكة وهذا من جملها ولما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة تركه وغاية ما فيه خفاء الناسخ علي عبد الله بن مسعود وليس ببعيد وفي السيد وان كثر القوم كره قيام الامام وسطهم تحريما لترك الواجب وتمامه فيه ولا تنس ما مر عن العتابية قوله: "ويصف الرجال" ولو عبيدا حموي قوله: "ليلني الخ" هو بكسر اللامين وتخفيف النون من غير ياء قبل النون ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون علي التوكيد قاله النووي في شرح مسلم من ولي يلي وليا وهو القرب وامر الغاءب ليل لان الياء تسقط للامر وامر الحاضر ل مثل ق بناية والاحلام جمع حلم بضم الحاء واللام وهو ما يراه الناءم اريد به البالغون مجازا لان الحلم سبب البلوغ والنهي جمع نهية بضم النون فيهما وهو العقل الناهي عن القبايح.
# قوله: "فيامرهم الامام بذلك" تفريع علي الحديث الدال علي طلب الموالاة واسم الاشارة راجع اليها ويامرهم ايضا بان يتراصوا ويسدوا الخلل ويستووا مناكبهم وصدورهم كما في الدر عن الشمني وفي الفتح ومن سنن الصف التراص فيه والمقاربة بين الصف والصف والاستواء فيه قوله: "استووا" اي في الصف قوله: "تستو" بحدف الياء جواب الامر وهذا سر علمه الشارع صلي الله عليه وسلم كما علم ان اختلاف الصف يقتضي اختلاف القلوب قوله: "اقيموا الصفوف" اي عدلوهها قوله: "وحاذوا بين المناكب" ورد كان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه قوله: "وسدوا الخلل" اي الفرج روي البزار باسناد حسن عنه صلي الله عليه وسلم: "من سد فرجة في الصف غفر له" قوله: "ولينوا بايديكم اخوانكم" هكذا في الشرح وهو يقتضي قراءة لينوا بالتشديد امر للداخل في الصف ان يضع يده ليلين صاحبه له والذي في رواية الامام احمد وابي داود عن ابي عمر ولينوا بايدي اخوانكم وعليه فيقرا بالتخفيف امر لمن في الصف ان يلين لاخيه اذا وضع يده علي منكبه ليدخل في الصف والباء للسببية اي بسبب وضع ايدي
# PageV01P306
# <span class="matn">ومن قطع صفا قطعه الله" وبهذا يعلم جهل من يستمسك عند دخول احد بجنبه في الصف يظن انه رياء بل هو اعانة علي ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم واذا وجد فرجة في الصف الاول دون الثاني فله خرقه لتركهم سد الاول ولو كان الصف منتظما ينتظر مجء اخر فان خاف فوت الركعة جذب عالما بالحكم لا يتاذي به والا قام وحده وهذه ترد القول بفساد من فسح لامرء داخل بجنبه وافضل الصفوف اولها ثم الاقرب فالاقرب لما روي ان الله تعالي ينزل الرحمة اولا علي الامام ثم تتجاوز عنه الي من يحاذيه في الصف الاول ثم الي الميامن ثم الي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اخوانكم1 قوله: "لا تذروا فرجات للشيطان" روي ان الشيطان يدخل الفرجة للوسوسة قوله: "وصله الله" خير او دعاء له بوصله بالخير قوله: "ومن قطع صفا قطعه الله" المراد من قطع الصف كما في المناوي ان يكون فيه فيخرج لغير حاجة او ياتي الي صف ويترك بينه وبين من في الصف فرجة قال ولا يبعد ان يراد بقطع الصف ما يشمل ما لو صلي في الثاني مثلا مع وجود فرجة في الصف الاول اه قوله: "وبهذا يعلم الخ" اي بقول صلي الله عليه وسلم: "ولينوا بايديكم اخوانكم" قوله: "علي ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم" اي من ادراك للفضيلة بسد الفرجات وهذا الكلام للكمال اقره في البحر قال المحقق الكمال والاحاديث في هذا شهيرة كثيرة اه قوله: "لتركهم سد الاول" اي فلا حرمة لهم لتقصيرهم بحر عن القنية قوله: "ولو كان الصف منتظما الخ" الاصح انه ينتظر الي الرجوع فان جاء رجل والا جذب اليه رجلا او دخل في الصف والقيام وحده اولي في زماننا لغلبة الجهل فلعل اذا جره تفسد صلاته وقيل ان راي من لا يتاذي بجذبه لصداقة او دين زاحمه او عالما جذبه قالوا: لو جاء واحد والصف ملان يجذب واحدا منه ليكون معه صفا اخر وينبغي لذلك الواحد ان لا يجيبه فتنتفي الكراهة عن هذا اي الجاءي لانه فعل وسعه قوله: "وهذه ترد" اي هذه المسالة وهو قوله جذب عالما الخ لان تاخره للمجذوب بقدر ما يقف مع الجاذب اقوي واكثر فعلا من مجرد تليين منكبه وتفسيحه للداخل بجنبه او تقدمه خطوة او خطوتين قوله: "القول بفساد الخ" ذكره في مجمع الروايات وكتاب المتجانس معللا له بانه امتثل امر غير الله تعالي في الصلاة قال وينبغي ان يمكث ساعة ثم يتاخر ورد بانه تعليل في مقابلة النص وليس فيه عمل كثير ومجرد الحركة الواحدة كالحركتين لا تفسد به الصلاة وامتثاله انما هو لامر الله تعالي وامر رسوله صلي الله عليه وسلم فلا يضر وقوله وافضل الصفوف اولها اي في غير جنازة لما روي ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول وقال في القنية القيام في الصف الاول افضل من الصف الثاني والثاني افضل من الثالث وهكذا وهذا ايضا في حق الرجال واما في حق النساء فافضلها اخرها كما ورد في الحديث PageV01P307
# <span class="matn">المياسر ثم الي الصف الثاني وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "تكتب للذي خلف الامام بحذاءه ماءة صلاة وللذي في الجانب الايمن خمسة وسبعون صلاة وللذي في الايسر خمسون صلاة وللذي في ساءر الصفوف خمسة وعشرون صلاة" "ثم" يصف "الصبيان" لقول ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي واقام الرجال يلونه واقام الصبيان خلف ذلك واقام النساء خلف ذلك وان لم يكن جمع من الصبيان يقوم الصبي بين الرجال "ثم الخناثي" جمع خنثي والمراد به المشكل احتياطا لانه ان كان رجلا فقيامه خلف الصبيان لا يضره وان كان امراة فهو متاخر ويلزم جعل الخناثي صفا واحدا متفرقا اتقاء عن القيام خلف مثله وعن المحاذاة لاحتمال الذكورة والانوثة وهو معامل بالاضر في احواله "ثم" يصف "النساء" ان حضرن والا فهن ممنوعات عن حضور الجماعات كما تقدم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ثم الي الميامن ثم الي المياسر" اي من الصف الاول وجمعه باعتبار ان كل واحد من القاءمين في ميمنة وميسرة قوله: "وللذي في ساءر الصفوف خمسة وعشرون صلاة" الذي في عبارة غيره خمس بدون تاء هنا وفي الذي قبله وهو الموافق للقواعد النحوية ثم الظاهر انه بيان لاقل المضاعفة والا فقد تقدم انه بكل واحد من الجماعة تزاد صلاة علي هذه المضاعفة قوله: "ثم يصف الصبيان" بكسر الصاد والضم لغة.
# قوله: "لقول ابي مالك الخ" لم يذكر الخناءي فيه لندرة وجودهن قوله: "يقوم الصبي الخ" ولو كان مع رجل تقدمهما الامام بخلاف المراة فلا بد من تاخرها قوله: "ثم الخناش" بالفتح كحبالي ويجمع علي خناث كاناس قاموس وهو ماله الة الرجال والنساء جميعا قهستاني او فاقدهما معا قوله: "لانه" اي الخنثي المشكل علة لقوله ثم الخناش المقتضي تاخره عن الصبيان قوله: "وهو معامل بالاضر في احوال" فيقدم علي النساء لاحتمال ذكورته ويءخر عن الرجال لاحتمال انوثته ولا يجعلون صفين لاحتمال انوثة المتقدم وذكورة المتاخر ولا يتحاذون لاحتمال الذكورة والانوثة وتقدم انه ينويه الامام والا لا تصح صلاته.
# قوله: "والا فهن ممنوعات عن حضور الجماعات" مطلقا ولو كن عجاءز قال في زاد الفقير وعلي هذا الترتيب وضع جناءزهم يعني للصلاة عليهم فيكون الافضل مما يلي الامام ومن دونه مما يلي القبلة وفي القبر بالعكس توضع الرجال مما يلي القبلة ثم ساءرهم ويجعل بين كل واحد والاخر حاجز من تراب او رمل قال شارحه ليصير بمثابة قبرين قال وهذا عند الضرورة والا فالافضل وضع كل في قبر علي حدة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P308
# <span class="matn">"
### | فصل: فيما يفعله المقتدي بعد فراغ امامه من واجب وغيره لو سلم الامام
# ".
# او تكلم "قبل فراغ المقتدي من" قراءة "التشهد يتمه" لانه من الواجبات ثم يسلم لبقاء حرمة الصلاة وامكن الجمع بالاتيان بهما وان بقيت الصلوات والدعوات يتركها ويسلم مع الامام لان ترك السنة دون ترك الواجب واما ان احدث الامام عمدا ولو بقهقهته عند السلام لا يقرا المقتدي التشهد ولا يسلم لخروجه من الصلاة ببطلان الجزء الذي لاقاه حدث الامام فلا يبني علي فاسد ولا يضر في صحة الصلاة لكن يجب اعادتها لجبر نقصها بترك السلام واذا لم يجلس بقدر التشهد بطلت بالحدث العمد ولو قام الامام.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل فيما يفعله المقتدي.
# اعلم ان المقتدي ثلاثة اقسام مدرك ولاحق ومسبوق فالمدرك من صلي الركعات كلها مع الامام واللاحق هو من دخل معه وفاته كلها او بعضها بان عرض له نوم او غفلة او زحمة او سبق حدث او كان مقيما خلف مسافر وحكمه كمءتم حقيقة فلا ياتي فيما يقضي بقراءة ولا سهو ولا يتغير فرضه اربعا بنية الاقامة ويبدا بقضاء ما فاته ثم يتبع امامه ان امكنه ان يدركه بعد ذلك فيسلم معه والا تابعه ولا يشتغل بالقضاء حتي يفرغ الامام من صلاته ولا يسجد مع الامام لسهو الامام بل يقوم للقضاء ثم يسجد عن ذلك بعد الختم ولا يقعد عن الثانية اذا لم يقعد الامام ولا يقتدي به فان كان مسبوقا ايضا فقام للقضاء فانه يصلي اولا ما نام فيه مثلا بلا قراءة ثم يصلي ما سبق به بها ولو عكس صح عندنا خلافا الزفر واثم لترك الترتيب كما في الفتح وغيره والمسبوق هو من سبقه الامام بكلها او بعضها وحكمه انه يقضي اول صلاته في حق القراءة واخرها في حق القعدة وهو منفرد فيما يقضيه الا في اربع لا يجوز اقتداءه ولا الاقتداء به وياتي بتكبيرات التشريق اجماعا ولو كبر ينوي الاستءناف للصلاة يصير مستانفا ولو قام لقضاء ما سبق به وسجد امامه لسهو تابعه فيه ان لم يقيد الركعة بسجدة فان لم يتابعه سجد في اخر صلاته قوله: "وغيره" عطف علي قوله ما يفعله اي وما لا يفعله كما لو رفع الامام راسه قبل تسبيح المقتدي ثلاثا فانه لا يتمها ويحتمل غير ذلك قوله: "او تكلم" فالكلام منه كالسلام بخلاف الحدث العمد فمسد قوله: "يتمه" اي علي قولهما وقال محمد لا يتمه لخروجه من الصلاة بسلام امامه افاده السيد قوله: "لبقاء حرمة الصلاة" اي في حق الماموم قوله: "واما ان احدث الامام عمدا" احترز بالعمد عما لو سبقه حدث بعد التشهد فانه يذهب يتوضا ويسلم ويستخلف من يسلم بالقوم قوله: "فلا يبني علي فاسد" فليس عليه ان يسلم وان سلم لا يصادف محلا قوله: "لكن يجب اعادتها" اي ما دام الوقت
# PageV01P309
# <span class="matn">الي الثالثة ولم يتم المقتدي التشهد اتمه وان لم يتمه جاز وفي فتاوي الفضلي والتجنيس يتمه ولا يتبع الامام وان خاف فوت الركوع لان قراءة بعض التشهد لم تعرف قربة والركوع لا يفوته في الحقيقة لانه يدرك فكان خلف الامام ومعارضة واجب اخر لا يمنع الاتيان بما كان فيه من واجب غيره لاتيانه به بعده فكان تاخير احد الواجبين مع الاتيان بهما اولي من ترك احدهما بالكلية بخلاف ما اذا عارضته سنة لان ترك السنة اولي من تاخير الواجب اشار اليه بقوله ولو رفع الامام راسه قبل تسبيح المقتدي ثلاثا في الركوع او السجود يتابعه في الصحيح ومنهم من قال يتمها ثلاثا لان من اهل العلم من قال بعدم جواز الصلاة بتنقيصها عن الثلاث "ولو زاد الامام سجدة او قام بعد القعود الاخير ساهيا لا يتبعه المءتم" فيما ليس من صلاته بل يمكث فان عاد قبل تقييده الزاءدة بسجدة سلم معه "وان قيدها" اي الامام اي الركعة الزاءدة بسجدة "سلم" المقتدي "وحده" ولا ينتظر لخروجه الي غير صلاته "وان قام الامام قبل القعود الاخير ساهيا انتظره الماموم" وسبح لينتبه امامه "فان سلم المقتدي قبل ان يقيد امامه الزاءدة بسجدة فسد فرضه" لانفراده بركن القعود حال الاقتداء كما تفسد بتقييد الامام الزاءدة بسجدة لتركه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باقيا كما في كثير من الكتب ذكره السيد قوله: "واذا لم يجلس" افاد بذكر الجلوس ان العبرة له لا لقراءة التشهد وان لزم بتركه كراهة التحريم قوله: "ولو قام الامام الي الثالثة" لما ذكر السلام في الاخيرة ذكر القيام في العقدة الاولي وكان الاولي عكس ما ذكره قوله: "وان لم يتمه جاز" لتعارض واجبين فمتخير بينهما وهذا هو المشهور في المذهب قوله: "يتمه" اي وجوبا قوله: "لا يفوته في الحقيقة" اي وانما يفوته مقارنة الامام فيه قوله: "ومعارضة واجب اخر" وهو المقارنة في المتابعة قوله: "لاتيانه به" اي بالواجب الاخر قوله: "بعده" اي بعد فعل ما هو فيه من الواجب قوله: "اشار اليه" اي الي ما افاده التعليل من انه يترك السنة ولا يءخر واجب المتابعة قوله: "لان من اهل العلم الخ" قد مر انه ابو مطيع البلخي تلميذ الامام وحجته الامر بها في الحديث قوله: "ولو زاد الامام سجدة" في اي ركعة كانت قوله: "لا يتبعه المءتم" المناسب ان يزيد هنا ما ذكره بعد من قوله وسبح ليتنبه امامه وكما لا يتبعه فيما ذكر لا يتبعه في تكبيرات العيد لو زاد علي اقاويل الصحابة اذا سمعه من الامام ولو سمع من المقتدي تابعه لاحتمال خطا منه فيما زاده من التكبير ولا يتبعه ايضا لو زاد خامسة في صلاة الجنازة قوله: "فيما ليس من صلاته" اشار به الي العلة في عدم الاتباع وهي ان الذي اتي به الامام ليس من الصلاة اي ليس من اصل الصلاة وبه صرح في الشرح قوله: "ساهيا" ولو كان عامدا فله ان يعود ايضا ما لم يقيد بسجدة ولا تفسد الصلاة مع الكراهة لان زيادة ما دون الركعة لا تفسد الصلاة قوله: "قبل ان يقيد" وكذا اذا سلم بعده وانما نص علي المتوهم قوله: "بركن القعود" الاضافة بيانية قوله: "بتقييد الامام الزاءدة" فتفسد علي الامام والمءتم
# PageV01P310
# <span class="matn">القعود الاخير في محله "وكره سلام المقتدي بعد تشهد الامام" لوجود فرض القعود "بعد سلامه" لتركه المتابعة وصحت صلاته حتي لا تبطل بطلوع الشمس في الفجر ووجدان الماء للتيمم وبطلت صلاة الامام علي المرجوح وعلي الصحيح صحت كما سنذكره.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وكره سلام المقتدي الخ" اي تحريما للنهي عن الاختلاف علي الامام1 الا ان يكون القيام لضرورة صون صلاته عن الفساد كخوف حدث لو انتظر السلام وخروج وقت فجر وجمعة وعيد ومعذور وتمام مدة مسح ومرور مار بين يديه فلا يكره حينءذ ان يقوم بعد القعود قدر التشهد قبل السلام قوله: "لوجود فرض القعود" الاولي تاخيره بعد قوله وصحت صلاته قوله: "لتركه المتابعة" علة لقوله وكره وافاد به ان الكراهة تحريمية قوله: "وبطلت صلاة الامام" اي بوجود ما ذكر قوله: "علي المرجوح" وهو القول بان الخروج بالصنع فرض قوله: "وعلي الصحيح" اي من عدم افتراض الخروج بالصنع قوله: "كما سنذكره" اي في المساءل الاثني عشرية ان شاء الله تعالي والله عز وجل اعلم واستغفر الله العظيم. PageV01P311
# <span class="matn">فصل: في صفة الاذكار
# الواردة بعد" صلاة "الفرض" وفضلها وغيره "القيام الي" اداء "السنة" التي تلي الفرض "متصلا بالفرض مسنون" اي انه يستحب الفصل بينهما كما كان عليه السلام اذا سلم يمكث قدر ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يعود السلام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في صفة الاذكار
# قوله: "وغيره" اي غير ما ذكر او غير الفضل كبيان التحول ورفع الايدي عند الدعاء ومسح الوجه بهما قوله: "متصلا بالفرض" المراد بالوصل ان لا يفصل بغير ما سياتي فلا ينافي قوله غير انه يستحب الخ ولم يتكلم علي الفصل بين السنن كما اذا صلي سنة الظهر مثلا البعدية اربعا وفصل بينها بسلام والظاهر استحباب عدم الفصل بشء اصلا وحرره نقلا قوله: "كما كان عليه السلام الخ" الكاف للتعليل اي لكونه صلي الله عليه وسلم كان يمكث الخ قوله: "اللهم انت السلام" اي ذو السلامة من كل نقص فهو اسم مصدر اخبر به للمبالغة قوله: "ومنك السلام" اي والسلامة من كل شر حاصلة منك لا من غيرك قوله: "واليك يعود السلام" قال في شرح المشكاة عن الجزري واما ما يزاد بعد قوله ومنك السلام من نحو واليك يرجع
# PageV01P311
# <span class="matn">تباركت يا ذا الجلال والاكرام ثم يقوم الي السنة قال الكمال وهذا هو الذي ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من الاذكار التي تءخر عنه السنة ويفصل بينها وبين الفرض انتهي. قلت: ولعل المراد غير ما ثبت ايضا بعد المغرب وهو ثان رجله لا اله الا الله الي اخره عشرا وبعد الجمعة من قراءة الفاتحة والمعوذات سبعا سبعا اه "و" قال الكمال "عن شمس الاءمة الحلواني" انه قال "لا باس بقراءة الاوراد بين الفريضة والسنة" فالاولي تاخير الاوراد عن السنة فهذا ينفي الكراهة ويخالفه ما قاله في الاختيار كل صلاة بعدها سنة يكره القعود بعدها والدعاء بل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دار السلام فلا اصل له بل مختلق بعض القصاص اه ويءيد ذلك ما ذكره المءلف بعد من رواية مسلم قوله: "تباركت" اي كثر خيرك قوله: "يا ذا الجلال" اي العظمة وهو جامع لجميع الفضاءل قوله: "والاكرام" اي الانعام وهو اسداء النعم وهو جامع لجميع الفواضل وفي رواية عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقعد الا مقدار ما يقول اللهم انت السلام الخ وهي تفيد كالذي ذكره المءلف انه ليس المراد انه كان يقول ذلك بعينه بل كان يقعد زمانا يسع ذلك المقدار ونحوه من القول تقريبا فلا ينافي ما في الصحيحين عن المغيرة انه صلي الله عليه وسلم كان يقول دبر كل صلاة مكتوبة "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" وهذا لا ينافي ما في مسلم عن عبد الله بن الزبير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال بصوته الاعلي لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ولا نعبد الا اياه وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخصلين له الدين ولو كره الكافرون لان المقدار المذكور من حيث التقريب دون التحديد قد يسع كل واحد من هذه الاذكار لعدم التفاوت الكثير بينها ويستفاد من الحديث الاخير جواز رفع الصوت بالذكر والتكبير عقب المكتوبات بل من السلف من قال باستحبابه وجزم به ابن حزم من المتاخرين قوله: "التي تءخر عنه السنة" الاولي الاقتصار علي الجملة الثانية قوله: "قلت ولعل المراد الخ" اقول لعل ذلك لم يقو قوة الحديث المتقدم فلذا لم ينص عليه اهل المذهب والخير في الاتباع قوله: "بعد المغرب" انما خصها لان السنة تعقبها والا فقد ورد في الفجر مثل ذلك قوله: "والمعوذات" فيه تغليب المعوذتين علي الصمدية ومن ثمرات ذلك الا من الفتن والبلاء الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام وتكفير جميع الذنوب كما ذكره الاجهوري في فضاءل رمضان واعلم ان محل الكلام السابق فيما اذا صلي السنة في المسجد مثلا اما اذا اراد الانتقال الي البيت لفعلها فلا يكره الفصل وان زاد علي القدر المسنون قوله: "ويخالفه الخ" تنتفي المخالفة بحمل الكراهة المذكورة في الاختيار علي التنزيهية وهي معني قول الحلواني لا باس لانها تستعمل فيما خلافه اولي منه او يحمل ما في الاختيار علي كراهة
# PageV01P312
# <span class="matn">يشتغل بالسنة كيلا يفصل بين السنة والمكتوبة وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقعد مقدار ما يقول: اللهم انت السلام الخ كما تقدم فلا يزيد عليه او علي قدره ثم قال الكمال ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم الفصل بالاذكار التي يواظب عليها في المساجد في عصرنا من قراءة اية الكرسي والتسبيحات واخواتها ثلاثا وثلاثين وقوله صلي الله عليه وسلم لفقراء المهاجرين: "تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة" الخ لا يقتضي وصلها بالفرض بل كونها عقب السنة من غير اشتغال بما ليس من توابع الصلاة فصح كونها دبرها وقد اشرنا الي انه اذا تكلم بكلام كثير او اكل او شرب بين الفرض والسنة لا تبطل وهو الاصح بل نقص ثوابها والافضل في السنن اداءها فيما هو ابعد من الرياء واجمع للخلوص سواء البيت او غيره "ويستحب للامام بعد سلامه ان يتحول" الي يمين القبلة وهو الجانب المقابل "الي" جهة "يساره" اي يسار المستقبل لان يمين المقابل جهة يسار المستقبل فيتحول اليه "لتطوع بعد الفرض" لان لليمين فضلا ولدفع الاشتباه بظنه في الفرض فيقتدي به وكذلك للقوم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التحريم ويحمل علي الادعية الطويلة وحينءذ يكون ما قاله الحلواني محمولا علي الفصل بنحو اللهم انت السلام ولا باس مستعملة في مطلق الجواز قوله: "والدعاء" هذا لا ينافي الاتيان باللهم انت السلام الخ لانه ليس دعاء بل ثناء الا ان يراد بالدعاء ما يعم الذكر او هو بالنظر الي قوله فحينا الخ دعاء علي ما فيه قوله: "وعن عاءشة الخ" هو من جملة ما في الاختيار كما يفيده كلامه في كبيره وحينءذ فتحمل الكراهة علي الاتيان بما هو ازيد من ذلك او المراد بالدعاء حقيقته وهو احد الاحتمالين السابقين قوله: "بما ليس من توابع الصلاة" كاكل وشرب قوله: "وقد اشرنا الخ" لا تفهم تلك الاشارة مما سبق لان ما سبق في الفصل بالاوراد وهذا في الفصل بالكلام الكثير ولا يفهم حكم احدهما من الاخر قوله: "الي انه اذا تكلم الخ" مثل ذلك ما اذا اخر السنة الي اخر الوقت علي الاصح وقيل لا تكون سنة وظاهر كلامه يعم القبلية والبعدية والافضل الوصل فيهما قوله: "اداءها فيما هو ابعد من الرياء" اي ما عدا التراويح فان الافضل فيها المسجد افاده الشرح وما عدا تحية المسجد قوله: "واجمع للخلوص" اي اكثر اخلاصا وهو اعم مما قبله قوله: "او غيره" او بمعني الواو لان التسوية لا تقع الا بين متعدد واو لاحد الشيءين او الاشياء وفي نسخ بالواو قوله: "لان لليمين فضلا" هذا علة لمحذوف اي وانما اختير يمين القبلة عن يسارها وان كان جاءزا الان الخ قوله: "ولدفع الاشتباه الخ" هذه العلة لاصل التحول لا لكونه لجهة اليمين فالاولي ذكرها عند قوله ان يتحول قوله: "وكذلك للقوم" اي وكذلك يستحب للقوم وهو عطف علي قوله ويستحب للامام ودليله ما روي ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله في الصلاة" يعني في السبحة رواه ابو داود وابن ماجه وقال بعض
# PageV01P313
# <span class="matn">ولتكثير شهوده لما روي ان مكان المصلي يشهد له يوم القيامة "و" يستحب "ان يستقبل بعده" اي بعد التطوع وعقب الفرض ان لم يكن بعده نافلة يستقبل "الناس" ان شاء ان لم يكن في مقابلة مصل لما في الصحيحين كان النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي اقبل علينا بوجهه" وان شاء الامام انحرف عن يساره وجعل القبلة عن يمينه وان شاء انحرف عن يمينه وجعل القبلة عن يساره وهذا اولي لما في مسلم "كنا اذا صلينا خلف رسول الله احببنا ان نكون عن يمينه حتي يقبل علينا بوجهه" وان شاء ذهب لحواءجه قال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} والامر للاباحة وفي مجمع الروايات: اذا فرغ من صلاته ان شاء قرا ورده جالسا وان شاء قراه قاءما "ويستغفرون الله" العظيم "ثلاثا" لقول ثوبان "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر الله تعالي ثلاثا وقال "اللهم انت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مشايخنا لا حرج عليهم في ترك الانتقال لانعدام الاشتباه علي الداخل عند معاينة فراغ مكان الامام عنه قوله: "لما روي ان مكان المصلي الخ" روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا: {يومءذ تحدث اخبارها} قال اتدرون ما اخبارها قالوا: الله ورسوله اعلم قال "فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها تقول عمل كذا في كذا" رواه الترمذي وقال حسن صحيح ونقل القرطبي في تفسير قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض} عن علي وابن عباس رضي الله عنهما انه يبكي علي المءمن مصلاه من الارض ومصعد عمله من السماء وتقدير الاية علي هذا فما بكت عليهم مصاعد اعمالهم من السماء ولا مواضع عبادتهم من الارض اه ومن هنا قال عطاء الخراساني ما من عبد يسجد لله تعالي سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت اه ابن امير حاج ملخصا قوله: "ويستحب ان يستقبل بعدها الخ" سواء كان الجماعة عشرة او اقل خلافا لمن فصل وروي في ذلك حديثا موضوا وصنيعه كغير يفيد ان الامام مخير بعد الفراغ من التطوع او المكتوبة اذا لم يكن بعدها تطوع ان شاء انحرف عن يمينه وان شاء عن يساره وان شاء ذهب الي حواءجه وان شاء استقبل الناس بوجهه واعلم ان هذه الاربعة غير التحول للتطوع لانه يفعلها بعده فتامل قوله: "ان لم يكن في مقابلة مصل" فان كان يكره لما في الصحيحين كره عثمان رضي الله عنه ان يستقبل الرجل وهو يصل وحكاه عياض عن عامة العلماء ولم يفصل بين ما اذا كان المصلي في الصف الاول او الاخير وهو ظاهر المذهب وان كان بينهما صفوف لان جلوس الامام مستقبلا له وان كان بعيدا عنه بمنزلة جلوسه بين يديه قالابن امير حاج والذي يظهر انه اذا كان بين الامام والمصلي بحذاءه رجل جالس ظهره الي وجه المصلي انه لا يكره للامام استقبال القوم لانه في هذه الحالة لا يكره المرور قدام المصلي لحيلولة ذلك الرجل بينه وبين المصلي فكذا هنا يكون حاءلا لاستقبال من وراءه قال ولعل محمدا رحمه الله تعالي انما لم يذكر هذا القيد للعلم به قوله: "والامر للاباحة" اصل هذا الكلام للحلبي وتمامه فيه وكونه
# PageV01P314
# <span class="matn">السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" رواه مسلم وقال صلي الله عليه وسلم: " من استغفر الله تعالي في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت ذنوبه وان كان فر من الزحف" "ويقرءون اية الكرسي" من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ومن قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله علي داره ودار جاره واهل دويرات حوله "و" يقرءون "المعوذات" لقول عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا المعوذات في دبر كل صلاة "ويسبحون الله ثلاثا وثلاثين ويحمدونه كذلك" ثلاثا وثلاثين "ويكبرونه كذلك" ثلاثا وثلاثين "ثم يقولون" تمام الماءة "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في الجمعة لا ينافي كونه في غيرها بل يثبته بطريق الدلالة قوله: "في دبر كل صلاة الخ" صنيع المصنف يقتضي ان المراد كل صلاة من المفروضات قوله: "وان كان فر من الزحف" اي من صف القتال المطلوب شرعا كقتل الكفار واطلق زحفا علي زاحف والمراد به ما تقدم وفي الحديث ما يفيد ان هذا الاستغفار يكفر الكباءر لان الفرار من الكباءر كما في الحديث وهي طريقة لبعض العلماء قوله: "لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت" معناه انه اذا مات دخل الجنة والمراد ان روحه تستقر فيها او المراد بالدخول التنعم يعني انه بمجرد موته وصل الي تنعمه بنعيم الجنة فان القبر اما روضة من رياض الجنة واما حفرة من حفر النار قوله: "امنه الله علي داره الخ" اي حفظ الله تعالي ما ذكر وورد ان من قراها مع خواتيم سورة البقرة في مكان ثلاث ليال لم يقربه شيطان ابدا قوله: "ويقرءون المعوذات" تقدم ان فيه تغليبا والمراد الصمدية والمعوذتان روي الطبراني في بعض طرق حديث اية الكرسي زيادة قل هو الله احد وصنيعه يفيد ان هذه الكيفية المذكورة لم يرد بها حديث واحد وانما جمعت من احاديث متعددة قوله: "من سبح الله في دبر كل صلاة الخ" يشمل الفرض والنفل لكن حمله اكثر العلماء علي الفرض فانه ورد في حديث كعب بن عجرة عند مسلم التقييد بالمكتوبة فكانهم حملوا المطلق علي المقيد وهذا الترتيب وقع في اكثر الاحاديث وفي بعض الروايات تقديم التكبير علي التحميد خاصة وفي رواية تقديم التحميد علي التسبيح فدل ذلك علي انه لا ترتيب فيها ويمكن ان يقال الاولي البداءة بالتسبيح لانه من باب التخلية ثم التحميد لانه من باب التحلية ثم التكبير لانه تعظيم وورد احدي عشرة من كل وورد عشرا وورد ستا وورد مرة واحدة وورد سبعين وورد ماءة فقد اختلفت الروايات في تعيين هذه الاعداد وكل ذلك لا يكون الا عن حكمة وان خفيت علينا فيجب علينا ان نمتثل ذلك قال الحافظ الزين العراقي وكل ذلك حسن وما زاد فهو احب الي الله تعالي وجمع البغوي بانه يحتمل صدور ذلك في اوقات متعددة وان يكون ذلك علي سبيل التخيير او يفترق بافتراق الاحوال كما
# PageV01P315
# <span class="matn">ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" رواه مسلم وفيما قدمناه اشارة الي مثله وهو حديث المهاجرين "ثم يدعون لانفسهم وللمسلمين" بالادعية الماثورة الجامعة لقول ابي امامة قيل يا رسول الله اي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذكره البدر العيني في شرح البخاري والمنلا علي في شرح المشكاة وفي الاتيان بالثلاث والثلاثين اتيان بما هو دون ذلك قال البدر العيني فسقط ما قيل ان هذه الاعداد الواردة عقب الصلوات من الاذكار اذا كان لها عدد مخصوص مع ثواب مخصوص فزاد الاتي بها علي عددها عمدا لا يحصل له ذلك الثواب الوارد في الاتيان بالعدد الناقص فلعل لتلك الاعداد حكمة وخاصية تفوت بمجاوزة تلك الاعداد وتعديها وليس هذا الا تهافتا والصواب ما قلنا لان هذه الاعداد ليست من الحدود التي نهي عن تعديها ومجاوزة اعدادها بل مما يتنافس فيه المتنافسون ويرغب فيه الراغبون والطاعة لا حصر فيها فان قلت هل الشرط في تحصيل السنة والفضل الموعود به ان يقول الذكر المنصوص عليه بالعدد متتابعا ام لا وفي مجلس واحد ام لا قلت كل ذلك ليس بشرط لكن الافضل ان ياتي به متتابعا في الوقت الذي عين فيه اه ملخصا وصح انه صلي الله عليه وسلم كان يعقد التسبيح بيمينه وورد انه قال واعقدوه بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات وجاء بسند ضعيف عن علي مرفوعا نعم المذكر السبحة قالابن حجر والروايات بالتسبح بالنوي والحصا كثيرة عن الصحابة وبعض امهات المءمنين بل راها صلي الله عليه وسلم واقرا عليه وعقد التسبيح بالانامل افضل من السبحة وقيل ان امن من الغلط فهو اولي والا فهي اولي كذا في شرح المشكاة قوله: "وفيما قدمناه الخ" قدمه قريبا بلفظ وقوله صلي الله عليه وسلم لفقراء المهاجرين تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة الخ لا يقتضي اه قوله: "وهو حديث المهاجرين" بيان لما قدمه روي البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضل اموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون فقال: "الا احدثكم بما ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم وكنتم خير من انتم بين ظهرانيهم الا من عمل مثله تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين" اه قوله: "ثم يدعون لانفسهم" يبدءون بها لقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بنفسك" الحديث وهو وان ورد في الانفاق فالمحققون يستعملونه في امور الاخرة ايضا حتي قالوا: يجب علي العالم ان يبدا بعياله في التعليم يدل عليه قوله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} ذكره الابياري في شرح الجامع الصغير قوله: "بالادعية الماثورة الجامعة" وينبغي ان يلح بالدعاء مرة بعد اخري وقتا بعد وقت وان يكرره ثلاثا ويكره ان يرفع بصره الي السماء لما فيه من ترك الادب وتوهم الجهة وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك كما في شرح الحصن الحصين
# PageV01P316
# <span class="matn">الدعاء اسمع قال جوف الليل الاخير ودبر الصلوات المكتوبات ولقوله صلي الله عليه وسلم: "والله اني لاحبك اوصيك يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة ان تقول اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" "رافعي ايديهم" حذاء الصدر وبطونها مما يلي الوجه بخشوع وسكون ثم يختمون بقوله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} الاية لقول علي رضي الله عنه من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليكن اخر كلامه اذا قام من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وان يخص صلاة او وقتا بدعاء لانه يقسي القلب وان يعتدي في الدعاء لقوله عز وجل انه لا يحب المعتدين واختلف في تفسيره فقيل هو ان يدعو بمستحيل شرعا او عقلا وقيل هو طلب ما لا يليق به كمراتب الانبياء وقيل هو الصياح به وقيل تكلف السجع وقيل الاطناب فيه وقيل طلب امر لا يعلم حقيقته وافاد المصنف بقوله وللمسلمين جواز الدعاء لهم عموما لقوله تعالي حكاية عن ابراهيم: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم: 41] وقوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: 19] ولا يلزم من سءال المغفرة ان يغفر لهم فقد لا يستجاب له ويكون في الدعاء بالاستغفار اظهار الافتقار الي الله تعالي وعلي تقدير الاجابة لا يلزم ان يغفر لهم جميع الذنوب فقد يغفر لهم البعض دون البعض كما ذكره ابن العماد وبهذا يسقط ما ذكره العراقي من حرمة الدعاء للمءمنين بغفران جميع الذنوب قوله: "والله اني لاحبك الخ" ينبغي العمل بها لانها وصية المحب للمحبوب ومن الادب في الدعاء ان يدعو بخشوع وتذلل وخفض صوت اي بان يكون بين المخافتة والجهر كما في الاذكار عن الاحياء ليكون اقرب الي الاجابة قوله: "حذاء الصدر وبطونها مما يلي الوجه" الذي في الحصن الحصين وشرحه ان يرفعهما حذاء منكبيه باسطا كفيه نحو السماء لانها قبلة الدعاء اه قال بعض الافاضل ولا منافاة بينهما لان المراد ان لا يجعل بطونهما جهة الارض والتفاوت في مقدار الرفع قليل كما يشير اليه ما في ابي داود عن ابن عباس قال المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او دونهما واما ما روي انه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه فمحمول علي بيان الجواز او علي حالة الاستسقاء ونحوها من شدة البلاء والمبالغة في الدعاء وفي النهر من فعل كيفيته المستحبة ان يكون بين الكفين فرجة وان قلت وان لا يضع احدي يديه علي الارض فان كان لا يقدر علي رفع يديه لعذر او برد فاشار بالمسبحة اجزا اه لكن في شرح الحصن الحصين والظاهر ان من الادب ايضا ضم اليدين وتوجيه اصابعهما نحو القبلة وفي شرح المشكاة ورد انه صلي الله عليه وسلم يوم عرفة جمع بين كفيه في الدعاء وان اريد بالضم في كلام القرب التام لا ينافي وجود الفرجة القليلة واما قوله جمع بين كفيه لا ينافيه ايضا لان المعني جمع بينهما في الرفع ولم يفرد احدهما به قوله: "رب العزة" اي العظمة وقيل هي حية عظيمة داءرة بالعرش قريب ذنبها من راسها فاذا اجتمعا قامت القيامة قوله: "من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي" المراد به تكثير الاجر.
# PageV01P317
# <span class="matn">مجلسه سبحان ربك الاية وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال دبر كل صلاة سبحان ربك الاية فقد اكتال بالمكيال الاوفي من الاجر" " ثم يمسحون بها" اي بايديهم "وجوههم في اخره" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعوت الله فادع بباطن كفيك ولا تدع بظهورهما فاذا فرغت فامسح بهما وجهك" وكان صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحيطهما وفي رواية لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه والله تعالي الموفق.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ثم يمسحون بها وجوههم" الحكمة في ذلك عود البركة عليه وسرايتها الي باطنه وتفاءلا بدفع البلاء وحصول العطاء ولا يمسح بيد واحدة لانه فعل المتكبرين ودل الحديث علي انه اذا لم يرفع يديه في الدعاء لم يمسح بهما وهو قيد حسن لانه صلي الله عليه وسلم كان يدعو كثيرا كما هو في الصلاة والطواف وغيرهما من الدعوات الماثورة دبر الصلوات وعند النوم وبعد الاكل وامثال ذلك ولم يرفع يديه ولم يمسح بهما وجهه افاده في شرح المشكاة وشرح الحصن الحصين وغيرهما.
# فروع اختلف هل الاسرار في الذكر افضل فقيل نعم لاحاديث كثيرة تدل عليه منها خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي ولان الاسرار ابلغ في الاخلاص واقرب الي الاجابة وقيل الجهر افضل لاحاديث كثيرة منها ما رواه ابن الزبير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال بصوته الا علي لا اله الا الله وحده لا شريك له وتقدم وقد كان صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال بصوته الا علي لا اله الا الله وحده لا شريك له وتقدم وقد كان صلي الله عليه وسلم يامر من يقرا القران في المسجد ان يسمع قراءته وكان ابن عمر يامر من يقرا عليه وعلي اصحابه وهم يستمعون ولانه اكثر عملا وابلغ في التدبر ونفعه متعد لايقاظ قلوب الغافلين وجمع بين الاحاديث الواردة بان ذلك يختلف بحسب الاشخاص والاحوال فمتي خاف الرياء او تاذي به احد كان الاسرار افضل ومتي فقد ما ذكر كان الجهر افضل قال في الفتاوي لا يمنع من الجهز بالذكر في المساجد احترازا عن الدخول تحت قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} [البقرة: 114] كذا في البزازية ونص الشعراني في ذكر الذاكر للمذكور والشاكر للمشكور ما لفظه واجمع العلماء سلفا وخلفا علي استحباب ذكر الله تعالي جماعة في المساجد وغيرها من غير نكير الا ان يشوش جهرهم بالذكر علي ناءم او مصل او قارء قران كما هو مقرر في كتب الفقه وفي الحلبي الافضل الجهر بالقراءة ان لم يكن عند قوم مشغولين ما لم يخالطه رياء اه وفي الدرة المنيفة عن القنية يكره للقوم ان يقرءوا القران جملة لتضمنها ترك الاستماع والانصات وقيل لا باس به اه وفيها ايضا قراءة القران في الحمام ان لم يكن ثمة احد مكشوف العورة وكان الموضع طاهرا تجوز جهرا وخفية وان لم يكن كذلك فان قرا في نفسه فلا باس به ويكره الجهر اه وفي الدر من الكراهة ايضا الترجيع بالقراءة والاذان بالصوت الطيب طيب ما لم يزد حرفا فيكره له ولمستمعه وقول
# PageV01P318
# <span class="matn">
### | ............................................................................................ 
# القاءل لمن زاد ذلك حين سكت احسنت ان لسكوته فحسن وان لتلك القراءة يخشي عليه الكفر اه وفيه ايضا التغني بالقران اذا لم يخرج بالحانه عن قدر ما هو صحيح في العربية مستحسن والتغني حرام اذا كان بذكر امراة معينة حية او وصف خمر يهيج اليها او قصد هجو ولو لذمي واجاز بعضهم الغناء في العرس كضرب الدف فيه ومنهم من اباحه مطلقا ومنهم من كرهه مطلقا ذكره العيني وتبعه الباقاني قلت لكن في البحر والمذهب حرمته مطلقا فانقطع الاختلاف بل ظاهر الهداية انها كبيرة ولو لنفسه وهو قول شيخ الاسلام وكذا لسامعه وحاضره اه من سكب الانهر ملخصا وذكر ابن الجزري في الحصن الحصين ان كل ذكر مشروع اي مامور به في الشرع واجبا كان او مستحبا لا يعتد بشء منه حتي يتلفظ به ويسمع به نفسه اه والمعني انه اذا قرا في قلبه حال القراءة او سبح بقلبه في الركوع والسجود لا يكون اتيا بفرض القراءة وسنة التسبيح والا فقد اخرج ابو يعلي عن عاءشة1 افضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة سبعون ضعفا الخ واما الرقص والتصفيق والصريخ وضرب الاوتار والصنج والبوق الذي يفعله بعض من يدعي التصوف فانه حرام بالاجماع لانهازي الكفار كما في سكب الانهر وفي مجمع الانهر عن التسهيل الوجد مراتب وبعضه يسلب الاختيار فلا وجه لمطلق الانكار وفي التتارخانية ما يدل علي جوازه للمغلوب الذي حركاته كحركات المرتعش اه والمصافحة سنة في ساءر الاوقات لما اخرج ابو داود عن ابي ذر ما لقيت النبي صلي الله عليه وسلم الا وصافحني الحديث وفيه اعتنقه مرة وفي القهستاني وغيره هي الصاق الكف بالكف واقبال الوجه بالوجه فاخذ الاصابع ليس بمصافحة خلافا للروافض والسنة ان تكون بكلتا يديه وبغير حاءل من نحو ثوب وعند اللقاء بعد السلام وان ياخذ الابهام فان فيه عرقا تتشعب منه المحبة وفي الهداية ويكره ان يقبل الرجل الرجل او يده او شيءا منه او يعانقه في ازار واحد وقال ابو يوسف لا باس بذلك كله اه وفي غاية البيان عن الواقعات تقبيل يد العالم او السلطان العادل جاءز وورد في احاديث ذكرها البدر العيني ما يفيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل يده ورجله وكان صلي الله عليه وسلم يقبل الحسن وفاطمة وقبل صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون بعد موته وكذلك قبل الصديق رضي الله تعالي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته وقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمه جعفرا بين عينيه ثم قال البدر العيني فعلم من مجموع ما ذكرنا اباحة تقبيل اليد والرجل والكشح والراس والجبهة والشفتين وبين العينين ولكن كل ذلك اذا كان علي وجه المبرة والاكرام واما اذا كان ذلك علي وجه الشهوة فلا يجوز الا في حق الزوجين اه اي والسيد وامته وفي رفع العواءق عن البحر الزاخر لا باس بتقبيل يد العالم والسلطان
# </span><span class="matn-hr"> </span>1 يراجع هذا الحديث ويحرر.
# PageV01P319
# <span class="matn">
### | ................................................................................................................ 
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العادل وفي غيرهما ان اراد شيءا من عرض الدنيا فمكروه وان اراد تعظيم المسلم واكرامه فلا باس به اه وكان عمر ياخذ المصحف كل غداة ويقبله وكان عثمان يقبله ويمسحه علي وجهه وتقبيل الخبز قال اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه انه بدعة مباحة وقالوا: يكره دوسه لا بوسه وقواعدنا لا تاباه وفي رسالة المصافحة للشرنبلالي عن شيخ مشايخه الحانوتي التحية بالركوع واسترخاء الراس مكروهة لكل احد مطلقا ومثله السلام باليد كما نصت عليه الحنفية اه قال الشرنبلالي بعد ومحل كراهة الاشارة باليد اذا اقتصر عليها وذكر حديثا يفيد انه صلي الله عليه وسلم جمع بين اللفظ والاشارة وفي شرح الوهبانية لابن الشحنة وفي مشكل الاثار القيام لغيره ليس بمكروه لعينه انما المكروه محبة القيام من الذي يقام له فان لم يحب وقاموا له لا يكره لهم يعني جميعا قال وقال القاضي البديع وقيام قارء القران للقادم تعظيما لا يكره اذا كان ممن يستحق التعظيم وقيل له ان يقوم بين يدي العالم تعظيما له اما في غيره فلا يجوز وقال ابن وهبان في شرحه والقيام يستحب في زماننا لما يورث تركه من الحقد والبغضاء والوعيد انما هو في حق من يحب القيام بين يديه كما يفعله الترك وفي المشكاة عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المسجد يحدثنا فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه وعن واثلة دخل رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد في المسجد فتزحزح له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: يا رسول الله ان في المكان سعة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان للمسلم لحقا" رواهما البيهقي في الشعب واما المعانقة وهي كما في القهستاني جعل كل منهما يده علي عنق الاخر فقالا بكراهتها واباحه ابو يوسف وظاهر عبارة مواهب الرحمن اختياره حيث قال مقتصرا عليه ويبيح اي ابو يوسف للرجل معانقة مثله وتقبيله للمبرة بلا شهوة كالمصافحة وتقبيل يد العالم والسلطان العادل للتبرك اه قالوا: الخلاف فيما اذا لم يكن عليهما غير الازار واما اذا كان عليهما قميص او جبة او رداء مع الازار فلا باس به بالاجماع كما في رفع العواءق عن الشمني والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P320
# <span class="matn">"باب ما يفسد الصلاة"
# الفساد ضد الصلاح والفساد والبطلان في العبادة كالبيع مفترقان وحصر المفسد بالعد تقريبا لا تحديدا فقال: "وهو ثمانية وستون شيءا" منه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | باب ما يفسد الصلاة.
# يقال فسد كنصر وعقد وكرم ولم يسمع انفسد قاموس ملخصا قوله: "مفترقان" فما كان مشروعا باصله دون وصفه كالبيع بشرط لا يقتضيه العقد فهو فاسد وما ليس مشروعا باصله ولا وصفه كبيع الميتة والدم فهو باطل.
# PageV01P320
# <span class="matn">"الكلمة" وان لم تكن مفيدة كيا "ولو" نطق بها "سهوا" يظن كونه ليس في الصلاة "او" نطق بها "خطا" كما لو اراد ان يقول يا ايها الناس فقال: يا زيد ولو جهل كونه مفسدا ولو ناءما في المختار لقوله صلي الله عليه وسلم: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس" والعمل القليل عفو لعدم الاحتراز منه "و" يفسدها "الدعاء بما يشبه كلامنا" نحو اللهم البسني ثوب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "منه الكلمة" ويشترط فيها تصحيح الحروف وسماعها حتي تكون مفسدة فان فقد احدهما فلا فساد لانه لا يعتبر كلاما اه حلبي قوله: "وان لم تكن مفيدة كيا" ذكر الامام خواهر زاده انها تفسد بالنفخ المسموع بلا حروف وفي السراج والبناية اذا تكلم كلاما يتعارف في متفاهم الناس سواء حصل به حروف او لا حتي لو قال ما يساق به الحمار مثلا فسدت صلاته اه ومن ثمة استشكل الشرنبلالي ما ذكره بعضهم من انه لو ساق حمارا لم تفسد لانه صوت لا هجاء له وان كره بانه عمل كثير يظن من راي فاعله انه ليس في الصلاة وتمثيله لغير المفيدة بيا فيه نظر فانها بمعني ادعو فهي ناءبة عن جملة واما المنادي فهو فضلة لانه مفعول في المعني وقد تاتي للتنبيه اللهم الا ان يقال عده لها غير مفيدة نظر الي عدم تعيين المنادي واعلم انه لا فرق في المفسد اذا كان حرفين بين ان يكون من احرف الزيادة او لا وفصل ابو يوسف وتفصيل المقام يعلم من المطولات قوله: "ولو نطق بها سهوا" الفرق بين السهو والنسيان ان الصورة الحاصلة عند العقل ان كان يمكنه الملاحظة اي وقت شاء تسمي ذهولا وسهوا ولا اي لا يمكنه الملاحظة الا بعد كسب جديد تسمي نسيانا نهر وبينه وبين الخطا ان السهو ما يتنبه له صاحبه والخطا ما لم يتنبه له بالتنبيه او يتنبه بعد اتعاب حموي عن الاكمل وقال الامام الشافعي رضي الله عنه لا تفسد بالكلام ناسيا الا اذا طال واحتج بحديث ذي اليدين ولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "وليبن علي صلاته ما لم يتكلم حيث غيا" جواز البناء بالتكلم فيقتضي انتهاء الجواز بالتكلم وعموم قوله صلي الله عليه وسلم "ان هذه الصلاة لا تصلح" الخ دل علي ان عدم الكلام من حقها كما جعل وجود الطهارة من حقها فكما لا تجوز مع عدم الطهارة لا تجوز مع وجود الكلام وهو واضح جدا ولو كان النسيان عذرا لاستوي قليله وكثيره وحديث ذي اليدين كان في ابتداء الاسلام قبل تحريم الكلام فان قيل السلام كالكلام في ان كلا منهما قاطع للصلاة فلم فصلتم في السلام بين العمد والنسيان فالجواب ان السلام له شبه بالاذكار اذ هو من اسماء الله تعالي ومذكور في التشهد فهو من جنس الصلاة وانما يلحق بالكلام اذا قصد به الخطاب فاذا اتي به ناسيا اعتبرناه بالاذكار وان كان عمدا اعتبرناه بالكلام عملا بالشبهين اه قوله: "في المختار" واختار فخر الاسلام وغيره انها لا تفسد كما في المضمرات والمنح قوله: "لا يصلح فيها شء الخ" كذا في رواية الامام احمد ومسلم والنساءي وفي رواية ابي داود والطبراني لا يحل مكان لا يصلح قال في الشرح وما لا يحل ولا يصلح في الصلاة فمباشرته تفسدها اه قوله: "والعمل القليل عفو" هذا جواب عن
# PageV01P321
# <span class="matn">كذا او اطعمني كذا او اقض ديني او ارزقني فلانة علي الصحيح لانه يمكن تحصيله من العباد بخلاف قوله اللهم عافني واعف عني وارزقني "و" يفسدها "السلام بنية التحية" وان لم يقل عليكم "ولو" كان "ساهيا" لانه خطاب "و" يفسدها "رد السلام بلسانه" ولو سهوا لانه من كلام الناس "او" رد السلام "بالمصافحة" لانه كلام معني "و" يفسدها "العمل الكثير" لا القليل والفاصل بينهما ان الكثير هو الذي لا يشك الناظر لفاعله انه ليس في الصلاة وان اشتبه فهو قليل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# سءال حاصله انكم جعلتم الكلام قليله وكثيره مفسدا وفصلتم في العمل بين قليله فلا يفسد وكثيره فيفسد وحاصل الجواب انه انما عفي عن القليل من العمل لان بدن الحي لا يخلو عن حركة طبعا فلا يمكن الاحتراز عن قليلها فعفي ما لم يكثر ويدخل في حد ما لا يمكن الاحتراز عنه وليس الكلام كذلك فان يمكن الاحتراز عن قليله لانه ليس من طبعه ان يتكلم فلم يعف وعن نحو الاكل ناسيا في الصوم دون الصلاة لان حالة الصلاة مذكرة دون الصوم اه قوله: "او اقض ديني" تقدم ان هذا مما ورد في السنة وذكر في البحر عن المرغيناني ضابطا فقال الحاصل: انه اذا دعا في الصلاة بما جاء في القران او في الماثور لا تفسد صلاته وان لم يكن في القران او الماثور فان استحال طلبه من العباد لا يفسد والا افسد اه ملخصا من الشرح فجعل التفصيل بين ما استحال وما لم يستحل فيما لم يرد في القران والسنة وانما خص الدعاء مع دخوله في عموم الكلام لوقوع الخلاف فيه فان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول بعدم الفساد به فان قيل الدعاء ليس بخطاب الادمي فكيف يكون من كلام الناس قلنا لا يشترط في ذلك المخاطبة الا تري ان من قال قرات الفاتحة مثلا تبطل صلاته وان لم يكن بحضرته احد يخاطبه كذا في التبيين قوله: "او ارزقني" اشار به الي الفرق بين طلب الرزق المقيد بنحو فلان فيفسد والمطلق كهذا فلا يفسد قوله: "بنية التحية ولو ساهيا" احترز به عن سلام التحليل فانه لا يفسدها اذا كان ساهيا كما لو سلم علي راس الركعتين في الرباعية ساهيا الا اذا سلم علي ظن انها ترويحة او علي ظن انها الفجر فانها تفسد كما اذا سلم في حال القيام في غير صلاة الجنازة قوله: "لانه خطاب" لا يظهر فيما اذا لم يقل عليكم او ان المراد شانه ان يخالب به او انه لا يشترط في الكلام خطاب قوله: "بلسانه" قيد به لانه لو رده بيده لا تفسد لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي قباء فجاء الانصار فسلموا عليه قال عمر قلت لبلال كيف النبي صلي الله عليه وسلم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي قال يقول هكذا وبسط جعفر بن عوف كفه وجعل بطنه اسفل وظهره الي فوق فان قلت هذا يقتضي عدم الكراهة وقد صرحوا بكراهة الرد بالاشارة وهو في الصلاة اجاب العلامة ابن امير حاج بانها كراهة تنزيه وفعله صلي الله عليه وسلم انما كان تعليما للجواز فلا يوصف بالكراهة قوله: "لانه كلام معني" اورد عليه بان الرد باليد كلام معني وهو لا يفسد فالاولي ان يعلل الفساد فيها بانه عمل كثير بخلاف الرد باليد افاده السيد قوله: "هو الذي لا يشك الناظر الخ"
# PageV01P322
# <span class="matn">علي الاصح وقيل في تفسيره غير هذا كالحركات الثلاث المتواليات كثير ودونها قليل ويكره رفع اليدين عند ارادة الركوع والرفع عندنا لا يفسد علي الصحيح "و" يفسدها "تحويل الصدر عن القبلة لتركه فرض التوجه الا لسبق حدث او لاصطفاف حراسة بازاء العدو في صلاة الخوف "و" يفسدها "اكل شء من خارج فمه ولو قل" كسمسمة لامكان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قال ابن امير حاج والمراد من الناظر من لا علم له بكونه في الصلاة والا فمن المعلوم انه لو شاهد شروع انسان في الصلاة ثم راي منه ما ينافيها كان تناول مشطا وسرح راسه او لحيته مرات متواليات فانه يفسد حتما مع انتفاء التيقن بانه ليس في الصلاة فتنبه اه.
# فرع يقع لغزا فيقال فيه اي بغيره شخص شرب ففسدت صلاة غيره بشربه ولو لم يكن مقتديا ولا متيمما وجوابه صبي رضع ثدي امراة ثلاثا ونزل لبنها فانها تفسد صلاتها علي الاصح افاده الشرح قوله: "علي الاصح" كذا في التبيين وهو قول العامة وهو المختار وهو الصواب كما في المضمرات قوله: "كالحركات الثلاث المتواليات كثير" حتي لو روح علي نفسه بمروحة ثلاث مرات او حك موضعا من جسده كذلك او رمي ثلاثة احجار او نتف ثلاث شعرات فان كانت علي الولاء فسدت صلاته وان فصل لا تفسد وان كثر وفي الخلاصة وان حك ثلاثا في ركن واحد تفسد صلاته اذا رفع يده في كل مرة والا فلا تفسد لانه حك واحد اه وقيل ما يقام باليدين عادة كثير وان فعله بيد واحدة وما يقام بيد واحدة قليل وان فعله بيدين وقيل ان الكثير ما يكون مقصودا للفاعل والقليل بخلافه وقيل انه مفوض الي راي المبتلي فان استكثره فكثير وان استقله فقليل وهذا اقرب الاقوال الي راي الامام كما في التبيين قال المصنف وفروعهم في هذا الباب قد اختلفت ولم تتفرع كلها علي قول واحد والظاهر ان اكثرها تفريعات من المشايخ لم تكن منقولة عن الامام الاعظم قوله: "علي الصحيح" وذكر في شرح الجامع الصغير رواية مكحول عن الامام انه يفسد قوله: "ويفسدها تحويل الصدر عن القبلة" الظاهر ان حكم الصدر في الاستقبال الحكم السابق فيعد مستقبلا باستقبال جزء منه ولا تفسد الا بالتحويل الي المغارب او الي المشارق قوله: "الا لسبق حدث" فلا تفسد به ولا بالمشي وفي الحلبي اذا مشي في صلاته مشيا غير متدارك بان مشي قدر صف ووقف قدر ركن ثم مشي قدر صف اخر هكذا الي ان مشي قدر صفوف كثيرة لا تفسد صلاته الا اذا خرج من المسجد ان كان يصلي فيه او تجاوز الصفوف في الصحراء فان مشي متلاحقا بان مشي قدر صفين دفعة واحدة او خرج من المسجد او تجاوز الصفوف في الصحراء فسدت صلاته اه وذكر المحقق ابن امير حاج ما حاصله ان المشي لا يخلو اما ان يكون بلا عذر او يكون بعذر فان كان بلا عذر فان كان كثيرا متواليا يفسد صلاته سواء استدبر القبلة مع ذلك او لا لانه حينءذ عمل كثير ليس من اعمال الصلاة ولم تقع الرخصة فيه وان كان كثيرا غير متوال بل تفرق في ركعات او تخلله مهلات فان استدبر معه
# PageV01P323
# <span class="matn">الاحتراز عنه "و" يفسدها "اكل ما بين اسنانه" ان كان كثيرا "وهو" اي الكثير "قدر الحمصة" ولو بعمل قليل لامكان الاحتراز عنه بخلاف القليل بعمل قليل لانه نبع لريقه وان كان بعمل كثير افسد بالعمل "و" يفسدها "شربه" لانه ينافي الصلاة ولو رفع راسه الي السماء فوقع في حلقه برد او مطر ووصل الي جوفه بطلت صلاته "و" يفسدها "التنحنح بلا عذر" لما فيه من الحروف وان كان لعذر كمنعه البلغم من القراءة لا يفسد "والتافيف" كنفخ التراب والتضجر "والانين" وهو اه بسكون الهاء مقصور بوزن دع "والتاوه" وهو ان يقول اوه وفيها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# القبلة فسدت لوجود المنافي قطعا من غير ضرورة وان لم يستدبر معه القبلة لم تفسد ولكن يكره لما عرف ان اافسد كثيره كره قليله عند عدم الضرورة وان كان بعذر كان كان لاجل الوضوء لحدث سبقه في الصلاة او لانصرافه الي وجه العدو او رجوعه منه في صلاة الخوف لا يفسد ولا يكره مطلقا سواء كان كثيرا او قليلا استدبر القبلة او لم يستدبر اه قوله: "وهو قدر الحمصة" وقال الامام خواهر زاده ما دون ملء الفم لا يفسده وما في المصنف اولي كما في النهر وفي الخلاصة لو اكل شيءا من الحلاوة وابتلع عينها فوجد حلاوتها في فيه وابتلعها لا تفسد صلاته ولو ادخل الفانيد او السكر في فيه ولم يمضغه لكن يصلي والحلاوة تصل الي جوفه تفسد صلاته ثم قال ولو مضغ علكا فسدت صلاته اذا كثر اه قوله: "وان كان بعمل كثير" كانه مضغه مرات قوله: "ويفسدها شربه" لا فرق بين العمد والنسيان كذا في الشرح قوله : "بطلت صلاته" لوصول شء من خارج الي جوفه كذا في البزازية قوله: "بلا عذر" العذر وصف يطرا علي المكلف يناسب التسهيل عليه قوله: "لما فيه من الحروف" افاد بالتعليل تقيدا لفساد بالتنحنح بما اذا حصل به حروف كالجشاء ان حصل به حروف ولم يكن مدفوعا اليه وكذا السعال يفسد اذا حصل به حروف بلا ضرورة اما العطاس فلا يفسد وان حصل به كلمة افاده السيد قوله: "وان كان لعذر الخ" منه التنحنح لاصلاح الصوت وتحسينه او ليهتدي امامه من خطءه او للاعلام بانه في الصلاة علي الصحيح كما في الفتح قوله: "كمنعه البلغم" بالرفع فاعل المنع قال في الخلاصة:
# وبعد جره الذي اضيف له. ... كمل بنصب او برفع عمله.
# قوله: "والتافيف" اذا كان مسموعا والتافيف ان يقول اف او تف لنفخ التراب او التضجر وقيل اف اسم لوسخ الاظافر او الاذن وتف اسم لوسخ البراجم قوله: "والانين" يقال ان الرجل يءن بالكسر انينا وانانا بالضم صوت فهو ان كفاعل وهي انة اه مصباح قوله: "بوزن دع" توجع العجم وفي المصباح اه من كذا بالمد وكسر الهاء يقال عند التوجع ونحوه في القهستاني قوله: "والتاوه" واسم الفاعل منه متاوه اما الاواه فهو الموقن او كثير الدعاء او الرخيم الرقيق او الفقيه او المءمن بالحبشية قاموس
# PageV01P324
# <span class="matn">لغات كثيرة تمد لا تمد مع تشديد الواو المفتوحة وسكون الهاء وكسرها "وارتفاع بكاءه" وهو ان يحصل به حروف مسموعة وقوله "من وجع" بجسه "او مصيبة" بفقد حبيب او مال قيد للانين وما بعده لانه كلام معني "لا" تفسد بحصولها "من ذكر جنة او نار" اتفاقا لدلالتها علي الخشوع "و" يفسدها "تشميت" بالشين المعجمة افصح من المهملة الدعاء بالخير خطاب "عاطس بيرحمك الله" عندهما خلافا لابي يوسف "وجواب مستفهم عن ند"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وفيها لغات كثيرة" عد في البحر تبعا للحلبي فيها ثلاث عشرة لغة قوله: "وارتفاع بكاءه" البكاء بالمد الصوت وبالقصر خروج الدمع وقد جمع الشاعر بين اللغتين فقال:
# بكت عيني فحق لها بكاها. ... وما يغني البكاء ولا العويل.
# اه مصباح والمراد بكونه مرتفعا كونه مسموعا فلو لم يسمع نفسه بالحروف لا تفسد علي قياس ما قدمناه قريبا واشار اليه المءلف بقوله مسموعة قوله: "وهو ان يحصل به حروف" كذا قيده في الفتح والسراج وشروح الكنز ومرادهم بالجمع ما فوق الواحد وفيه اشارة الي ان مجرد الصوت غير مفسد خلافا لظاهر البحر ومحل الفساد به عند حصول الحروف اذا امكنه الامتناع عنه اما اذا لم يمكنه الامتناع عنه فلا تفسد به عند الكل كما في الظهيرية كالمريض اذا لم يمكنه منع نفسه عن الانين والتاوه لانه حينءذ كالعطاس والجشاء اذا حصل بهما حروف بحر قوله: "او مصيبة" هي ما يصيب الانسان من كل ما يءذيه من موت او مرض او نحو ذلك فهو من عطف العام علي الخاص الا ان شرط ذلك العطف ان يكون بالواو خاصة افاده السيد قوله: "لانه كلام معني" كانه يقول انه مريض فاعذروه او مصاب فعزوه والدلالة تعمل عمل الصريح ان لم يكن صريح يخالفها ولو افصح به تفسد فكذا هنا اه من الشرح او لان فيه اظهار التاسف وهو من جنس كلام الناس كما حققه في الفتح قوله: "لدلالتها علي الخشوع" اي الخوف من الله الواحد القهار فكانه من الخوف يبس كالارض الخاشعة قال تعالي: {تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} [فصلت: 39] وفي الحديث من اطاع الله باكيا دخل الجنة ضاحكا ومن اذنب ضاحكا دخل النار باكيا افاده في الشرح.
# فروع لو اعجبته قراءة الامام فبكي وقال نعم او بلي لا تفسد ولو وسوسه الشيطان فحوقل ان لامور الاخرة لا تفسد وان لامور الدنيا فسدت ولو لدغته عقرب فقال: باسم الله لا تفسد علي ما عليه الفتوي كذا في المضمرات والنهر قوله "افصح من المهملة" لانه اعلي في كلامهم واكثر مجمع الانهر قوله: "خطاب عاطس" بدل من قوله الدعاء بالخير وهو من اضافة المصدر الي مفعوله اي خطاب المصلي العاطس وانما قيد بالخطاب من المصلي لانه لو قاله العاطس لنفسه لا تفسد لانه بمنزلة قوله يرحمني الله وبه لا تفسد ظهيرية ولو قال
# PageV01P325
# <span class="matn">لله سبحانه اي قال هال مع الله اله اخر فاجابه المصلي "بلا اله الا الله" يفسد عندهما خلافا لابي يوسف وهو يقول انه ثناء لا يتغير بعزيمته وهما يقولان انه صار جوابا فيكون متكلما بالمنافي "وخبر سوء بالاسترجاع" انا لله وانا اليه راجعون "وسار بالحمد لله و" جواب خبر "عجب بلا اله الا الله او بسبحان الله و" يفسدها "كل شء" من القران "قصد به الجواب كيا يحيي خذ الكتاب" لمن طلب كتابا ونحوه وقوله اتنا غداءنا لمستفهم عن الاتيان بشء وتلك حدود الله فلا تقربوها نهيا لمن استاذن في الاخذ وهكذا وان لم يرد به الجواب بل اراد اعلام انه في الصلاة لا تفسد بالاتفاق "و" يفسدها "رءية متيمم" او مقتد به ولم يره امامه "ماء" قدر علي استعماله قبل قعوده قدر التشهد كما سنقيد به المساءل التي بعد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحمدلله فمن العاطس نفسه لا تفسد وكذا من غيره ان اراد الثواب اتفاقا كما تفسد اتفاقا اذا اراد به تعليم العاطس ان يقول ذلك ولو اراد به الجواب للعاطس لا تفسد لانه دعاء لم يتعارف جوابا وقيل تفسد1 قوله: "وقال ابو يوسف لا تفسد" لانه دعاء بالمغفرة والرحمة وجه قول الامام حديث معاوية بن الحكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له حين شمت العاطس ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس وهو غير صالح في الصلاة قوله: "ويفسدها كل شء من القران قصد به الجواب" انما قيد بالقران ليعلم الحكم في غيره بالاولي فلو ذكر الشهادتين عند ذكر المءذن لهما او سمع ذكر الله فقال: جل جلاله او ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه او قال عند ختم الامام القراءة صدق الله العظيم او صدق رسوله او سمع الشيطان فلعنه او ناداه رجل بان يجهر بالتكبير ففعل فسدت فان قيل روي انه صلي الله عليه وسلم قال في جواب ابن مسعود حين استاذن عليه في الدخول وهو في الصلاة ادخلوها بسلام امنين ولم تفسد الصلاة اجاب عنه السرخسي بانه محمول علي انه انتهي بالقراءة الي هذا الموضع ولم يرد به الخطاب كما في شروح الهداية قوله: "او مقتد به ولم يره امامه" قال في البحر المتوضي خلف المتيمم اذا راي الماء فقهقه المءتم فعليه الوضوء عندهما خلافا لمحمد وزفر بناء علي ان الفريضة متي فسدت لا تقطع التحريمة عندهما خلافا لمحمد وزفر وحاصله ان هذه المسالة متفق فيها علي بطلان الصلاة غير ان الامام وابا يوسف يبطلانها وصفا فقط ومحمد وزفر وصفا واصلا ولذا حكما بعدم النقض بالقهقهة فيها لانه لم يكن في الصلاة اصلا ولا شك ان هذا الحكم ليس من الاحكام الاثني عشرية فافهم قوله: "قدر علي استعماله" الضمير في قدر للامام في الصورتين قوله: "قبل قعوده قدر التشهد" انما قيد به ليكون الفساد فيها متفقا عليه بخلاف ما اذا قعد قدر التشهد حيث لا تفسد عندهما وتفسد عنده لهما ان هذه المعاني وان كانت مفسدة كالحدث والكلام الا ان حدوثها انما جاء بعد التمام اذا لم يبق عليه شء من الفراءض PageV01P326
# <span class="matn">هذه ايضا وكذا تبطل بزوال كل عذر اباح التيمم "و" كذلك "تمام مدة ماسح الخف" وتقدم بيانها "و" كذا "نزعه" اي الخف ولو بعمل يسير لوجوده قبل القعود قدر التشهد "وتعلم الامي اية" ولم يكن مقتديا بقارء نسبة الي امة العرب الخالية عن العلم والكتابة كانه كما ولدته امه وسواء تعلمها بالتلقي او تذكرها "ووجدان العاري ساترا" يلزمه الصلاة فيه فخرج نجس الكل وما لم يبحه مالكه "وقدرة المومي علي الركوع والسجود" لقوة باقيها فلا يبني
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والاركان بدليل ما في حديث ابن مسعود اذا قلت هذا او فعلت هذا فقد تمت صلاتك حيث علق التمام بالقعدة فمن شرط شيءا اخر فقد زاد علي النص وهي نسخ ولم يجز بالراي واختلف في الوجه للامام فذهب ابو سعيد البردعي الي انه انما قال بالبطلان لان الخروج من الصلاة بصنع المصلي فرض عنده لانها لا تبطل الا بترك فرض ولم يبق عليه سوي الخروج بصنعه فلولا انه فرض لما فسدت بتركه وتبعه علي ذلك العامة كما في العناية وذهب ابو الحسن الكرخي الي ان البطلان عنده باعتبار ان هذه المعاني مغيرة للفرض كنية الاقامة فاستوي في حدوثها اول الصلاة واخرها ولا خلاف بينهم في ان الخروج بصنعه ليس بفرض وانما استنبطه البردعي من هذه المساءل وهو غلط منه لانه لو كان فرضا كما زعمه لاختص بما هو قربة وهو السلام قال في المجتبي والمحققون من اصحابنا علي قول الكرخي وفي المعراج معزيا للحلواني والصحيح ما قاله الكرخي قال صاحب التاسيس ما قالهابو الحسن احسن اه قوله "وكذا تبطل بزوال كل عذر اباح التيمم" كمرض وخوف من عدة اذا زال قبل القعود قدر التشهد قوله: "وتقدم بيانها" وهي للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها قوله: "لوجوده قبل القعود قدر التشهد" ولو كان بعد ما قعد قدر التشهد فعلي ما سبق من الخلاف في فسادها ايضا عند الامام خلافا لهما وهذا اذا كان واجدا للماء كما في الزيلعي وان لم يكن واجدا له لا تبطل لان الرجلين لا حظ لهما من التيمم وقيل تبطل لان الحدث السابق يسري الي القدم فيتيمم له كما اذا بقي لمعة من عضوه ولم يجد ماء وبهذا القيل جزم في النهر قاله السيد قوله: "ولم يكن مقتديا بقارء" اختلف فيما لو كان الامي خلف قارء اي وقد تعلم اية والعامة علي البطلان لكن صحح في الظهيرية عدمه قالالفقيه ابو الليث وبه ناخذ قوله: "كانه كما ولدته امه" هذا لا يناسب سابقه وانما يناسب لو كان منسوبا الي امه فيقال في بيان وجه النسبة كانه الخ فتدبر قوله: "وسواء تعلمها بالتلقي او تذكرها" قد علمت ان هذا مفروض فيما اذا حصل احد هذه الاشياء قبل القعود قدر التشهد اما لو كان بعده فان التعلم بالتلقي لا يفسدها اتفاقا لانه عمل كثير قوله: "يلزمه الصلاة فيه" بان كان مالكا له او ابيح له وهو طاهر او نجس وعنده ما يطهره به او لا الا ان ربعه طاهر قوله: "وقدرة المومي علي الركوع والسجود لقوة باقيها" هذا يفيد ان القدرة حصلت بعد ركوع وسجود بالايماء فاما اذا حصلت قبل فعلهما اصلا فلا بناء لضعيف علي قوي في ذلك فلا تفسد
# PageV01P327
# <span class="matn">علي ضعيف "وتذكر فاءتة لذي ترتيب" والفساد موقوف فان صلي خمسا متذكرا الفاءتة وقضاها قبل خروج وقت الخامسة بطل وصف ما صلاه قبلها وصار نفلا وان لم يقضها حتي خرج وقت الخامسة صحت وارتفع فسادها "واستخلاف من لا يصلح اماما" كامي ومعذور "وطلوع الشمس في الفجر" لطرو الناقض علي الكامل "وزوالها" اي الشمس "في" صلاة "العيدين ودخول وقت العصر في الجمعة" لفوات شرط صحتها وهو الوقت "وسقوط الجبيرة عن برء" لظهور الحدث السابق "وزوال عذر المعذور" يناقض ويعلم زواله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ويحرر قوله: "وتذكر فاءتة لذي ترتيب" عليه او علي امامه ولو وترا في الوقت سعة قوله: "متذكرا الفاءتة" انما قيد به لانه لو كان ناسيا يسقط الترتيب به فيعتبر حينءذ تذكر فيه لا ما نسي فيه قوله: "صحت وارتفع فسادها" لصيرورة الفواءت ستا بضميمة المتروكة اولا قوله: "واستخلاف من لا يصلح اماما" اما لو كان ذلك بعد القعود قدر التشهد فاختار ابو جعفر وفخر الاسلام انها تامة اجماعا وصححه صاحب الكافي وغيره قال في الفتح وهو المختار لان الاستخلاف عمل كثير في نفسه وانما لا يءثر ضرورة ولا ضرورة هنا لعدم الاحتياج الي امام لا يصلح نهر قوله: "وطلوع الشمس في الفجر" ليس المراد ان ينظر الي القرص بل اذا راي الشعاع الذي لو لم يكن ثمة جبل يمنعه لراي القرص كما في التبيين وكذا اذا دخل وقت من الثلاثة علي مصل للقضاء قوله: "لطر والناقص وهو وقت طلوعها لانه وقت عبادة عابديها قوله: "علي الكامل" وهو ما قبل الطلوع لعدم حصول ذلك النقص فيه قوله: "وزوالها اي الشمس في صلاة العيدين" لفوات شرطها وهو وقت الضحي كذا في الشرح والذي في الشرح العيد بالافراد وفيما رايته من نسخ الصغير ان العيد بالمداد الاحمر والياء والنون علامة التثنية بالمداد الاسود قوله: "ودخول وقت العصر في الجمعة" قد علمت ان موضوع المساءل فيما قبل التشهد فاذا دخل اول المثل الثاني علي قولهما او انقضي المثل علي قوله فسدت علي قولهما في الاول وفي الثاني علي قوله لا الاول واما اذا كان بعد القعود قدر التشهد ففيه الخلاف بين المشايخ وبحث فيه بانه كيف يتحقق الخلاف بينهم مع اختلافهم في دخول وقت العصر واجيب بانه يمكن ان يطيل الجلوس بعدما قعد قدر التشهد الي ان يصير الظل مثليه وتمامه في شرح السيد وانما قيد بالجمعة لان الظهر لا يبطل بدخول وقت العصر وما في مجمع الانهر عن السراجية قيل تخصيص الجمعة اتفاقي لان الحكم في الظهر كذلك اه غريب قوله: "عن بره" قيد به لانها لو سقطت لا عن برء لا تفسد قوله: "بناقض" متعلق بقوله المعذور وصورته توضات مستحاضة مع السيلان وشرعت في الظهر فقبل القعود قدر التشهد انقطع الدم ودام الانقطاع الي غروب الشمس وكذا لو توضات علي الانقطاع فوجد قبل الشروع في الصلاة او بعده واما لو توضات وصلت علي الانقطاع فلا تلزمها الاعادة مطلقا تبين زوال عذرها ام لا اه من السيد ملخصا
# PageV01P328
# <span class="matn">بخلو وقت كامل عته "والحدث عمدا" اي لا يسبقه لانه به يبني "او يصنع غيره" كوقوع ثمرة ادمته "والاغماء والجنون والجنابة" الحاصلة "بنظر او احتلام" ناءم متمكن "ومحاذاة المشتهاة" بساقها وكعبها في الاصح ولو محرما له او زوجة اشتهت ولو ماضيا كعجوز شوهاء في اداء ركن عند محمد او قدره عند ابي يوسف "في صلاة" ولو بالايماء "مطلقة" فلا تبطل صلاة الجنازة اذ لا سجود لها "مشتركة تحريمة" باقتداءهما بامام او اقتداءها به
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لا بسبقه" اي لا تفسد بسبقه اي الحدث لانه اي المسبوق به يبني بالشروط المعلومة في البناء قوله: "او بصنع غيره" اي او الحدث بصنع غيره وانما كان مفسدا لانه لا يجوز فيه البناء اذ شرط الحدث المجوز للبناء ان يكون سماويا قوله: "والاغماء والجنون" وان قلا قوله: "ناءم متمكن" جواب عما يقال لا حاجة لاضافة البطلان الي الاحتلام لسبق بطلانها بالنوم وحاصل الجواب ان هذا محمول علي ما اذا نام في صلاته علي وجه لا يبطلها فاحتلم قوله: "ومحاذاة المشتهاة" اي محاذاة الرجل المشتهاة وانما قيد بالرجل اشارة الي اشتراط كونه مكلفا والا فلا فساد كما في سكب الانهر وقيد بالمشتهاة احترازا عن محاذاة الامرد فانها لا تفسد وشذ من افسد بها ولا متمسك له في الرواية كما صرحوا به ولا في الدراية لتصريحهم بان الفساد في المراة غير معلول بعروض الشهوة بل يترك فرض المقام كما في الفتح واطلق فيها فعمت الحرة والامة والاجنبية والزوجة والعجوز الشوهاء والمشتهاة هي من تصلح للجماع ولا اعتبار بالسن كما صححه الشرح وغيره وعبارة الدر مشتهاة حالا كبنت تسع مطلقا وثمان وسبع لو ضخمة او ماضيا كعجوز اه قوله: "بساقها ركعها في الاصح" كذا في التبيين قال في النهر ولا دليل عليه والتفسير الصحيح لها ما في المجتبي وهو ان تقوم المراة بجنب الرجل او قدامه من غير حاءل وفي الدر المعتبر المحاذاة بعضو واحد وخصه الزيلعي بالساق والكعب وفي الخانية لوصلت المراة علي الصفة والرجل اسفل منها بجنبها او خلفها ان كان يحاذي عضو من الرجل عضوا منها فسدت صلاته لوجود المحاذاة ببعض بدنها اه وليس هنا محاذاة بالساق والكعب قوله: "في اداء ركن عند محمد" اختاره في الفتح وجزم به الحلبي كالمءلف وفي الخانية ان قليل المحاذاة وكثيرها مفسد ونسب الي ابي يوسف قوله: "في صلاة" اطلق فيها فشمل ما لو نوت الظهر خلف من يصلي العصر فانه يصح نفلا علي المذهب والجار والمجرور في محل نصب علي الحال اي حال كونهما في صلاة فخرج محاذاة المجنونة فانها غير مفسدة لعدم انعقاد صلاتها قوله: "اذ لا سجود لها" فهي ليست بصلاة حقيقة وانما هي دعاء للميت وانما لا يصح اقتداء الرجل بالمراة فيها لشبهها بالصلاة المطلقة في اشتمالها علي التحريم والتحليل اه سيد عن العناية وانما خص السجود لانه اعظم اركان الصلاة والا فلا ركوع لها ولا قعود فيها قوله: "مشتركة" احترز به عن محاذاة المصلية لمصل ليس هو في صلاتها حيث تكره ولا تفسد كما في الدر قال في
# PageV01P329
# <span class="matn">"في مكان متحد" ولو حكما بقيامها علي ما دون قامة "بلا حاءل" قدر ذراع او فرجة تسع رجلا ولم يشر اليها لتتاخر عنه فان لم تتاخر باشارته فسدت صلاتها لا صلاته ولا يكلف
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العناية والاشتراك انما يتحقق باتحاد الصلاتين حقيقة كاقتداء مفترض بمثله ومتطوع بمثله او ضمنا كاقتداء متنفل بمفترض اه قوله: "تحريمة" اي من حيث التحريمة ومعناه ما ذكره المءلف وبعضهم زاد قيد الاداء ومعناه ان يكون لهما امام فيما يءديانه تحقيقا كالمدركين او تقديرا كاللاحقين وهما شرطان في الشركة اما التحريمة فباتفاق واما الاداء فعلي الاصح كما في الايضاح عن شرح التلخيص حتي لو سبقهما الحدث فحاذته وهما ذاهبان للوضوء او عند المجء قبل الاشتغال بعمل الصلاة فلا فساد لعدم الاشتراك اداء حال المحاذاة لان هذه الحالة ليست حالة اداء وكذا لو كانا مسبوقين فحاذته بعد سلام الامام فيما يقضيانه فلا فساد لان المسبوق منفرد فيما يقضي وان وجد الاشتراك تحريمة في الصورتين وليس من شرط الاشتراك في التحريمة ان تدرك اول صلاة الامام علي الصحيح بل لو سبقها بركعة او اكثر فحاذته فيما ادركت فسدت صلاته كما في البحر عن السراج فان قيل ذكر الاشتراك في الاداء يغني عن ذكر الاشتراك في التحريمة ولذا اكتفي به في تلخيص الجامع اجيب بانهم افردوا كلا منهما بالذكر تفصيلا لمحل الخلاف عن محل الوفاق كذا في الايضاح قوله: "في مكان متحد" فلو اختلف المكان بان كانت المراة علي مكان عال بحيث لا يحاذي شء منه شيءا منها لا تفسد قوله: "ولو حكما بقيامها الخ" هذا منه جري علي الصحيح انه لا يشترط في المحاذاة ان تكون بالساق والقدم وهو مخالف لما اختاره اولا فتامل قوله: "قدر ذراع" اي في غلظ اصبع وانما قدر به لانه ادني احوال القعود وهو قريب من هذا القدر فقدر به وانظر هل يكفي وضعها في الفراغ الذي يكون بين القدمين ومحل السجود اي موضع منه او لا بد من كونها بين قدميها وقدميه وعليه انما يكون اذا تحاذت الاقدام فاما لو تقدم عليها هل يعتبر كونها بحذاء قدميه او قدميها وهذه حادثة الفتوي فليراجع ولعلهم اخذوا هذا التقدير من السترة فان هذا القدر اعتبره الشارع حاجزا بين المصلي والمار حتي منع الاثم قوله: "او فرجة" عطف علي حاءل وهذا التقدير للزيلعي وتبعه من بعده قوله: "ولم يشر اليها لتتاخر" وهو مامور بتاخيرها لما روي عن ابن مسعود موقوفا اخروهن من حيث اخرهن الله وهو وان كان خبر احاد الا انه يفيد الافتراض لانه وقع بيانا لمجمل الكتاب وهو قوله تعالي: {وللرجال عليهن درجة} [البقرة: 228] قال في الفتح وقد يستدل بحديث امامته صلي الله عليه وسلم لانس واليتيم حيث قامت العجوز من وراء انس واليتيم فقد قامت منفردة خلف الصف وهو مفسد عند الامام احمد ومكروه عندنا فلولا ان المحاذاة مفسدة ما اخرها لارتكاب المكروه اه فلو لم يشر اليها لتتاخر بعد ما دخلت في الصلاة فقد ترك فرض المقام فتفسد صلاته دون صلاتها الا اذا كان المحاذي الامام واطلق في الاشارة فشمل ما اذا كانت من المءتم وهو المتبادر
# PageV01P330
# <span class="matn">بالتقدم عنها لكراهته "و" تاسع شروط المحاذاة المفسدة ان يكون الامام قد "نوي امامتها" فان لم ينوها لا تكون في الصلاة فانتفت المحاذاة "و" يفسدها "ظهور عورة من سبقه الحدث" في ظاهر الرواية "ولو اضطر اليه" للطهارة "ككشف المراة ذراعها للوضوء" او عورته بعد سبق الحدث علي الصحيح "وقراءته" لا تسبيحه في الاصح اي قراءة من سبقه الحدث حالة كونه "ذاهبا او عاءدا للوضوء" واتمام الصلاة لف ونشر لاتيانه بركن مع الحدث او المشي ذاهبا وعاءدا "ومكثه قدر اداء ركن بعد سبق الحدث مستيقظا " بلا عذر فلو مكث لزحام او لينقطع رعافه او نوم رعف فيه متمكنا فانه يبني ويرفع راسه من ركوع او سجود سبقه فيه الحدث بنية التطهير لا بنية اتمام الركن حذرا عن الافساد به
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# منه قوله: "لا يكلف الخ" هذا في حق الماموم لان التقدم من الامام عليها مطلوب قوله: "وتاسع شروط المحاذاة الخ" واولها المشتهاة ثانيها ان يكون بالساق والكعب علي ما ذكره ثالثها ان تكون في اداء ركن او قدره رابعها ان تكون في صلاة مطلقة خامسها ان تكون في صلاة مشتركة تحريمة سادسها اتحاد المكان سابعها عدم الحاءل ثامنها عدم الاشارة اليها بالتاخر قوله: "ان يكون الامام قد نوي امامتها" هذا القيد مستغني عنه لعلمه من قيد الاشتراك اذ لا اشتراك الا بنية الامام امامتها لانه اذا لم ينو امامتها لا يصح اقتداءها بحر ولا فرق في ذلك بين صلاة وصلاة وهو قول الجمهور كما في الكافي والتبيين وانما لا يصح اقتداءهن بدون نية امامتهن اذا وجدت المحاذاة اما اذا لم تحاذ احدا ففي رواية صح اقتداءها بلا نية الامام لها لانه لا فساد في الحال واحتماله في المال بان تمشي خطوة او خطوتين فتحاذي الرجل امر موهوم والظاهر ان لا تفعله لكراهتاه فان فعلت وحاذت بطل اقتداءها لفوات شرطه وهو نية الامام ولم تبطل صلاة من حاذته لعدم صحة اقتداءها وفي رواية لا يصح اقتداءها لانه لما احتمل الفساد من جهتها توقف ذلك علي اختيارها بلا اعتبار الاحوال كذا في الكافي والتبيين وغاية البيان والحاصل ان محاذاتها لا توجب فساد صلاة احد بدون نية الامام امامتها في جميع الصلوات قوله: "من سبقه الحدث" سواء كان رجلا او امراة قوله: "ولو اضطر اليه" وفي الخانية اذا اضطر الي الكشف يبني والا لا وبه جزم في التنوير وشرحه قوله: "لا تسبيح" مثله التهليل والاستغفار فانها لا تفسد بها لانه ليس من اجزاءها كما في البحر فالمراد بالتسبيح الذكر غير القران قوله: "لف ونشر" اي مرتب فقوله للوضوء مرتبط بقوله ذاهبا وقوله واتمام الصلاة مرتبط بقوله او عاءدا قوله: "ذاهبا وعاءدا" لف ونشر مرتب كذا افاده في الشرح وفيه انه في الذهاب اجتمع الحدث والمشي وهذا انما يظهر اذا سبقه الحدث حال القيام اما اذا كان بعد الركوع او السجود فلا الا اذا قلنا انه يشبه اداء الركن وعبارتهم مطلقة قوله: "بنية التطهير الخ" وتفسد اذا لم ينو شيءا علي احدي الروايتين كما في الدر ولو رفع قاءلا سمع الله لمن حمده لا يبني لان الرفع محتاج اليه للانصراف
# PageV01P331
# <span class="matn">ويضع يده علي انفه تسترا "ومجاوزته ماء قريبا" باكثر من صفين "لغيره" عامدا مع وجود الة وله خرز دلو وفتح باب وتكرار غسل وسنن طهارة علي الاصح وتطهير ثوبه من حدثه والقاء النجس عنه "و" يفسدها "خروجه من المسجد يظن الحدث" لوجود المنافي بغير عذر الا اذا لم يخرج من المسجد او الدار او البيت او الجبانة او مصلي العيد استحسانا لقصد الاصلاح "و" يفسدها "مجاوزته الصفوف" او سترته "في غيره" اي غير المسجد وهو فيحكمه كما ذكرناه وهو الصحراء وان لم يكن امامه صف او صلي منفردا وليس بين يديه سترة اغتفر له قدر موضع سجوده من كل جانب في الصحيح فان تجاوز ذلك "بظنه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فمجرده لا يمنع فلما اقترن به التسميع ظهر قصد الاداء كما في الفتح وغيره وفي الشرح ويرفع راسه ناويا البناء ويتاخر محدودبا للستر ثم ينصرف للطهارة اه وفي السيد واذا توضا اعاد الركوع او السجود الذي وجد سبق الحدث فيه حتي لو لم يعده تفسد اما عند محمد فلان اتمام الركن بالانتقال ولم يوجد واما عند ابي يوسف فلان القومة والجلسة فرض عنده اه قوله: "باكثر من صفين" اما اذا كان قدرهما فلا تفسد افاده في البحر قوله: "عامدا" المراد انه لا عذر له فلو كان له عذر كان كان المكان ضيقا او لا يتاتي له الوصول اليه او جاوزه ناسيا او لاحتياجه الي الاستقاء من البءر فلا تفسد والتيمم مثل الوضوء في موضع لا ماء فيه قوله: "مع وجود الة" فلو ذهب للابعد لوجود الالة فيه وفقدها في القريب فلا فساد قوله: "وله خرز دلو" الذي في البحر انه لا يبني مع خرز الدلو المنخرق وليس له طلب الماء بالاشارة ولا شراءه بالمعاطاة قوله: "وتكرار غسل" ثلاثا كذا في الشرح قوله: "وسنن طهارة" كاستيعاب الراس بالمسح والمضمضة والاستنشاق ثلاثا علي الاصح كذا في الشرح والاول ان يقول وفعل سنن قوله: "وتطهير ثوبه من حدثه" قيد به لانها ان لم تكن من حدثه لا يبني عندهما خلافا لابي يوسف والفرق ان هذا غسل لثوبه او بدنه ابتداء وفي الاولي تبعا للوضوء ولو اصابته نجاسة من خارج ومن سبق الحدث لا يبني وان كانتا في موضع واحد كذا في التبيين قوله: "والقاء النجس عنه" في البحر عن الظهيرية لو القي الثوب المتنجس من غير حدثه وعليه غيره اجزاه اه قوله: "لوجود المنافي بغير عذر" وهو المشي قوله: "لقصد الاصلاح" علة لقوله لا اذا لم يخرج اي لا تفسد اذا لم يخرج الخ قوله: "كما ذكرناه" وهو الدار والبيت والجبانة ومصلي العيد فان هذه لا يعتبر فيها الصفوف كالمسجد قوله: "وهو الصحراء" الضمير راجع الي الغير قوله: "وان لم يكن امامه صف" بفتح همزة امام واعلم انه اذا صلي في الصحراء فظن انه احدث فذهب عن مكانه فعلم انه لم يحدث فاذا كان يصلي بجماعة فمكان الصفوف له حكم المسجد حتي لو انتهي الي اخر الصفوف ولم يجاوز الصفوف يبني وان جاوزها لا وان تقدم قدامه فالحد السترة فان جاوزها بطلت صلاته وان لم يكن بين يديه سترة فمقدار الصفوف خلفه حتي لو تقدم قدر ما لو تاخر لجاوز الصفوف.
# PageV01P332
# <span class="matn">الحدث ولم يكن احدث كما اذا نزل من انفه ماء فظنه دما فسدت صلاته كما اذا لم يعد لامامه وقد بقي فيها واذا فرغ منها فله الخيار ان شاء اتمها في مكانه او عاد واختلفوا في الافضل "و" يفسدها "انصرافه" عن مقامه "ظنا انه غير متوضء او" ظانا "ان مدة مسحه انقضت او" ظانا "ان عليه فاءتة او" ان عليه "نجاسة وان لم يخرج" في هذه المساءل "من المسجد" ونحوه لانصرافه علي سبيل الترك لا الاصلاح وهو الفرق بينه وبين ظن الحدث وعلمت بما ذكرناه شروط البناء لسبق الحدث السماوي فاغني عن انفراده بباب "والافضل الاستءناف" خروجا من الخلاف وعملا بالاجماع "و" يفسدها "فتحه" اي المصلي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تفسد صلاته وان كان اقل منه لا وان كان منفردا يعتبره موضع سجوده من كل جانب اه نقله السيد عن المنلا مسكين قوله: "كما اذا لم يعد لامامه" اعلم انه اذا كان منفردا فالعود افضل لتقع الصلاة في مكان واحد وقيل الافضل ان لا يعود لما فيه من تقليل المشي وكذا ان كان مقتديا فرغ امامه فان لم يفرغ وكان بينهما ما يمنع الاقتداء تحتم عليه العود والامام كالمقتدي في تحتم العودان كان ثمة ما يمنع الاقتداء لتحول الامامة عنه افاده السيد فالفساد في عبارة المءلف مقيد بما اذا كان بين المقتدي والامام ما يمنع الاقتداء قوله: "عن مقامه" بفتح الميم قوله: "ونحوه" كالاربعة السابقة في كلامه قوله: "لانصرافه" علة لقوله ويفسدها قوله: "لا الاصلاح" بخلاف الانصراف لظن الحدث فانه لا يفسد لانه قصد الاصلاح قوله: "لسبق الحدث السماوي" المراد بسبقه انه لا يقصده فلا يصح البناء بعد الحدث العمد والسماوي ما لا اختيار للعبد في سببه قاله في البحر وهو المراد بالسبق وعليه فيكون قوله سماوي صفة موضحة لا مخصصة وفي الجوهرة فان سبقه الحدث او غلب عليه الخ وقال فيها السبق بغير علمه وقصده والغلبة بعلمه لكن لم يقدر علي ضبطه اه ولو عض زنبور مثلا او اصابته شجة فسال منها دم لا يبني لانه بصنع العباد مع ندرته فلا يلحق بالغالب وعند ابي يوسف يبني لعدم صنع نفسه ولو وقعت طوبة من سطح او سفرجلة من شجرة او تعثر بشء موضوع في المسجد فادماه قيل يبني اتفاقا لعدم صنع العباد وقيل هو علي الخلاف ايضا كما في التبيين وغيره ولو عطس او تنحنح فسبقه حدث بقوته قيل يبني وقيل لا وهو الصحيح كما في القهستاني عن الظهيرية واعلم ان البناء عند سبق الحدث مروي عن عاءشة وابن عباس وابي بكر وعمر وعلي وابن عمر وابن مسعود وسلمان الفارسي وهءلاء صحابة وعن علقمة وطاوس وسالم بن عبد الله وسعيد بن جبير والشعبي وابراهيم النخعي وعطاء ومكحول وسعيد بن المسيب رضي الله تعالي عنهم اجمعين وهءلاء تابعون وكفي بهم قدوة كما في الفتح وغيره قوله: "فاغني عن افراده بباب" خالف القوم في ذلك ولم يستوف بما ذكره احكامه المحتاج الي بيانها قوله: "والافضل الاستءناف" مطلقا تحررا عن شبهة الخلاف وقيل هذا في المنفرد واما في غيره فالبناء افضل
# PageV01P333
# <span class="matn">"علي غير امامه" لتعليمه بلا ضرورة وفتحه علي امامه جاءز ولو قرا المفروض او انتقل لاية اخري علي الصحيح لاصلاح صلاتهما "و" يفسدها "التكبير بنية الانتقال لصلاة اخري غير صلاته" لتحصيل ما نواه وخروجه عما كان فيه كالمنفرد اذا نوي الاقتداء وعكسه كمن انتقل بالتكبير من فرض الي فرض او نفل وعكسه بنيته واشرنا الي انه لو كبر يريد استءناف عين ما هو فيه من غير تلفظ بالنية لا يفسد الا ان يكون مسبوقا لاختلاف حكم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# صيانة لفضيلة الجماعة وقيده في السراج بما اذا كان لا يجد جماعة اخري وهو الصحيح قال في النهر وينبغي وجوبه اذا ضاق الوقت اه قوله: "خروجا من الخلاف" اي خلاف الامام الشافعي رضي الله عنه فانه لا يقول بالبناء قوله: "وعملا بالاجماع" اي بالمجمع عليه وهو صحة الصلاة بعد الاستءناف واما اذا بني يكون عاملا بقول البعض والعمل بالمجمع عليه اولي وهذا يرجع الي قوله خروجا من الخلاف قوله: "علي غير امامه" سواء كان الغير في الصلاة ام لا هذا اذا قصد تعليمه لانه يقع جوابا من غير ضرورة فكان من كلام الناس وان اراد القراءة دون التعليم لا تفسد كما في مسكين وغيره وفتح المراهق كالبالغ وتفسد باخذ الامام ممن ليس معه ولو سمع المقتدي ممن ليس معه في الصلاة ففتحه علي امامه يجب ان تبطل صلاة الكل لانه تلقين من خارج كذا في البحر قوله: "وفتحه علي امامه جاءز" لما روي انه صلي الله عليه وسلم قرا في الصلاة سورة المءمنين فترك كلمة فلما فرغ قال الم يكن فيكم ابي قال بلي قال هلا فتحت علي قال ظننت انها نسخت فقال صلي الله عليه وسلم: "لو نسخت لاعلمتكم" وقال: "اذا استطعمك الامام فاطعمه" اي اذا استفتحك الامام فافتح عليه والصحيح انه ينوي الفتح دون التلاوة لان الفتح مرخص فيه وقراءة المقتدي محظورة ويكره للمقتدي ان يعجل بالفتح لان الامام ربما يتذكر فيكون التلقين من غير حاجة ويكره للامام ان يلجءهم اليه بان يقف ساكنا بعد الحصر او يكرر الاية بل ينتقل الي اية اخري او يركع ان قرا القدر المستحب وقيل قدر الفرض والاول هو الظاهر قوله: "لاصلاح صلاتهما" لان لو لم يفتح ربما يجري علي لسانه ما يكون مفسدا فيكون فيه اصلاح صلاة الامام وباصلاحها تصلح صلاة المقتدي قوله: "ويفسدها التكبير بنية الانتقال" قيد بالتكبير لانه لو نوي بقلبه فقط لا يكون قاطعا للاولي كما في المنح وغاية البيان قوله: "لصلاة اخري" اخرج بالصلاة الصوم واخرج باخري ما اذا كانت عين الاولي والمراد انها اخري ولو من وجه كما افاده الشرح قوله: "غير صلاته" مستغني عنه بقوله اخري قوله: "لتحصيل ما نواه" علة للفساد قوله: "كالمنفرد" اشار به الي ما قلنا من ان المراد بالاخري الاخري ولو من وجه لان صلاة الجماعة غير صلاة الواحد في الجملة وكذا لو كبر ينوي امامة النساء او الواجب قوله: "كمن انتقل بالتكبير من فرض الي فرض" فانه يفسد الاول ثم ان كان صاحب ترتيب وفاتته صلاة وكبر ينوي غير الفاءتة كان متنفلا والا صحت نيته الفريضة الفاءتة قوله: "واشرنا الخ" اي بقوله اخري قوله: "من غير
# PageV01P334
# <span class="matn">المنفرد والمسبوق واذا لم يفسد ه ما مضي يلزمه الجلوس علي ما هو اخر صلاته به فان تركه معتمدا علي ما ظنه بطلت صلاته ولا يفسده الجلوس في اخر ما ظن انه افتتح به وفيه اشارة الي ان الصاءم عن قضاء فرض لو نوي بعد شروعه فيه الشروع في غيره لا يضره ثم قيد بطلان الصلاة فيما ذكره بما "اذا حصلت" واحدة من "هذه" الصور "المذكورات قبل الجلوس الاخير مقدار التشهد" فتبطل بالاتفاق واما اذا عرض المنافي قبل السلام بعد القعود قدر التشهد فالمختار صحة الصلاة لان الخروج منها بفعل المصلي واجب علي الصحيح وقيل تفسد بناء علي ما قيل انه فرض عند الامام ولا نص عن الامام بل تخريج ابي سعيد البردعي من الاثني عشرية لان الامام لما قال بفساد الصلاة فيها لا يكون الا بترك فرض ولم يبق الا الخروج بالصنع فحكم بانه فرض لذلك وعندهما ليس بفرض لانه لو كان كذلك لتعين بما هو قربة ولم يتعين به لصحة الخروج بالكلام والحدث العمد فدل علي انه واجب لا فرض فاذا عرضت هذه العوارض ولم يبق عليه فرض صار كما بعد السلام وغلط الكرخي البردعي في تخريجه لعدم تعيين ما هو قربة وهو السلام وانما الوجه فيه وجود المغير وفيه بحث "ويفسدها ايضا مد الهمزة في التكبير"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تلفظ بالنية" اما لو تلفظ بها انتقض ما صلي ولا يجتزء به قوله: "لاختلاف حكم المنفرد والمسبوق" الا تري ان الاقتداء بالمسبوق لا يصح وبالمنفرد يصح قاله في الشرح وهو داخل في الاختلاف لان المراد به كما تقدم الاختلاف ولو من وجه قوله: "واذا لم يفسد ما مضي" بفتح الياء وما مضي فاعله وهو مرتبط بقوله لا يفسد اه قوله: "اخر صلاته به" الجار متعلق باخر يعني انه انما صار اخر بواسطة كونه مضمونا الي ما مضي قوله: "وفيه اشارة الخ" من حيث ان المتن قيد بالصلاة قوله: "عن قضاء فرض" انما مثل بالقضاء دون الاداء لان الاداء وقته معيار له لا يسع غيره فربما يقال انه انما لا يصح فيه غيره لكونه معيارا ففرض المثال في القضاء ليتعين ان نية الانتقال لا تعتبر اصلا لعدم اعتبار الشارع اياها لا للوجه المذكور في الاداء قوله: "فيما ذكره" اي من جميع المساءل المتقدمة افاده السيد قوله: "قبل الجلوس الاخير" المراد به ما يقع اخر الصلاة وان لم يسبقه غيره قوله: "بل تخريج ابي سعيد البردعي" اي اخذه واستنباطه والبردعي نسبة الي بردعة بفتح الباء والدال والعين المهملتين وسكون الراء بلد باذربيجان كذا قاله السيوطي في لب اللباب قوله: "لصحة الخروج بالكلام والحدث العمد" اي وهما حرامان قوله: "فدل علي انه واجب لا فرض" قد يقال ان الواجب لا بد ان يكون عبادة ولا يصح ان يكون محرما قوله: "لعدم تعيين ما هو قربة" اي للخروج منها قوله: "وانما الوجه فيه" اي في فساد الصلاة قوله: "وجود المغير" يعني ان هذه المعاني مغيرة للفرض كنية الاقامة فاستوي في حدوثها اول الصلاة واخرها قوله: "وفيه بحث" اي في هذا التغليظ ووجهه ما ذكره المءلف في رسالته ان الدخول في صلاة فرض اخر فرض عليه وهو
# PageV01P335
# <span class="matn">وقدمنا الكلام عليه "وقراءة ما لا يحفظه من مصحف" وان لم يحمله للتلقي من غيره واما اذا كان حافظا له ولم يحمله فلا تفسد لانتفاء العمل والتلقي "و" يفسدها "اداء ركن"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لا يتاتي الا بخروجه من الاولي وما لا يتاتي الفرض الا به فهو فرض ولذا قال السيد وفي قوله وفيه بحث تاييد لما ذكره ابو سعيد البردعي من ان الخروج بصنعه فرض عند الامام قوله: "ويفسدها ايضا مد الهمزة في التكبير" ذكر في النهر انه لو مد همزة الاسم او الخبر فسدت ولو في التحريمة لا يصير شارعا وخيف عليه الكفران كان قاصدا الاستفهام قال في المعراج هذا من حيث الظاهر اذ الهمزة للانكار وضعا اما من حيث انه يجوز ان تكون للتقرير فلا يلزم الكفر وتبعه في العناية ثم قال ولو مد باء اكبر لا تفسد وقيل تفسد منتقي وقال الحلبي وظاهره ترجيح عدم الفساد ومد الهاء خطا اما مد اللام فحسن ما لم يخرج عن حده وحده ان لا يبالغ بحيث يحدث من ذلك الاشباع الف بين اللام والهاء فان فعل كره ولا تفسد في المختار افاده السيد ولو كرر الراء بان ارتعد طرف لسانه فنشا منه تكرارها فالظاهر انه ان كررها مرتين افسدها لان النطق بحرفين مفسد وانظر ما لو فتح باء اكبر ومدها والظاهر عدم الفساد لاغتفار الخطا في الاعراب في القراءة علي المفتي به والمد بانفراده لا يفسد وحرره قوله: "وقراءة ما لا يحفظه" اي مطلقا سواء كان قليلا او كثيرا وهو ظاهر الرواية عن الامام وقيل لا تفسد ما لم يقرا قدر الفاتحة وقيل لا تفسد ما لم يقرا قدر اية وهو الاطهر كما في الحلبي وتبعه في سكب الانهر وعندهما صلاته تامة لانها عبادة انضافت الي اخري وهو النظر في المصحف ولهذا كانت القراءة في المصحف افضل من القراءة غاءبا الا انه يكره في الصلاة لما فيه من التشبه باهل الكتاب كذا قالوا: وفيه نظر لان التشبه باهل الكتاب لا يكره في كل شء فاننا ناكل كما ياكلون ونشرب كما يشربون وانما الحرام التشبه بهم فيما كان مذموما وما يقصد به التشبه قاله قاضيخان في شرح الجامع الصغير فعلي هذا لو لم يقصد التشبه لم يكره عندهما كما في البحر ولابي حنيفة في فسادها وجهان احدهما ان حمل المصحف والنظر فيه وتقليب الاوراق عمل كثير وعلي هذا لو كان موضوعا بين يديه وهو لا يحمله ولا يقلب الاوراق او قرا المكتوب في المحراب لا تفسد والثاني انه تلقن من المصحف فصار كما لو تلقن من غيره وهو مناف للصلاة وهذا يوجب التسوية بين المحمول وغيره فتفسد بكل حال وهو الصحيح كذا في الكافي ولو لم يكن قادرا الا علي القراءة من المحصف لا يجوز له ذلك ويصلي بغير قراءة لانه امي ولا فرق بين الامام والمنفرد وتقييد الهداية بالامام اتفاقي قوله: "من مصحف" اراد به ما كتب فيه شيء من القران كذا في النهر فعم ما لو قرا من المحراب وهو الصحيح واشار اليه بقوله وان لم يحمله قوله: "لانتفاء العمل والتلقي" اي والقراءة مضافة الي حفظه لا الي تلقيه من المصحف
# PageV01P336
# <span class="matn">كركوع "او امكانه" اي مضي زمن يسع اداء ركن "مع كشف العورة او مع نجاسة مانعة" لوجود المنافي فان دفع النجاسة بمجرد وقوعها ولا اثر لها ستر عورته بمجرد كشفها فلا يضره "و" يفسدها "مسابقة المقتدي بركن لم يشاركه فيه امامه" كما لو ركع ورفع راسه قبل الامام ولم يعده معه او بعده وسلم واذا لم يسلم مع الامام وسابقه بالركوع والسجود في كل الركعات قضي ركعة بلا قراءة لانه مدرك اول صلاة الامام لاحق وهو يقضي قبل فراغ الامام وقد فاتته الركعة الاولي بتركه متابعة الامام في الركوع والسجود ويكون ركوعه وسجوده في الثانية قضاء عن الاولي وفي الثالثة عن الثانية وفي الرابعة عن الثالثة فيقضي بعده ركعة بغير قراءة وتمام تعريفه بالاصل "و" يفسدها "متابعة الامام في سجود السهو للمسبوق" اذا تاكد انفراده بان قام بعد سلام الامام او قبله بعد قعوده قدر التشهد وقيد ركعته بسجدة فتذكر الامام سجود سهو فتابعه فسدت صلاته لانه اقتدي بعد وجود الانفراد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "زمن يسع اداء ركن" وان كان في ركن طويل والمراد انه يسعه بسنته وهو قدر ثلاث تسبيحات وهذا مذهب الثاني وهو المختار كما في الدر قوله: "مع كشف العورة" الحاصل ان الكشف الكثير في الزمن الكثير مضر والقليل في القليل غير مضر كالكثير في القليل والقليل في الكثير والمراد بكشف العورة ما يعم كشف ربع العضو منها قوله: "او مع نجاسة مانعة" ولو سهو او تاتي الصور المذكورة في الكشف هنا قوله: "او ستر عورته الخ" كان هبت الريح فكشفته فستر عورته من ساعته فلا يضره قوله: "واذا لم يسلم مع الامام الخ" اما لو سلم معه فسدت صلاته لانه سلم عمد ابناء علي انه اتمها قوله: "لان مدرك الخ" روح العلة قوله لا حق الخ.
# قوله: "وهو يقضي قبل فراغ الامام" اي حتما ان امكنه ادراكه قوله: "فيقضي بعده ركعة" اي بعد سلام الامام والاولي التصريح به قوله: "وتمام تفريعه بالاصل" اي في الاصل قال فيه وان ركع مع امامه وسجد قبله لزمه قضاء ركعتين لانه يلتحق سجدتاه في الثانية بركوعه في الاولي لانه كان معتبرا ويلغو ركوعه في الثانية لوقوعه عقب ركوعه الاول بلا سجود ثم ركوعه في الثالثة مع الامام معتبر دون ركوعه في الرابعة لكونه قبل سجوده فيلتحق به سجوده في رابعة الامام فيصير عليه الثانية والرابعة فيقضيهما وان ركع قبل امامه وسجد معه يقضي اربعا بلا قراءة لان السجود لا يعتد به اذا لم يتقدمه ركوع صحيح وركوعه في كل الركعات قبل الامام يبطل سجوده الحاصل معه واما ان ركع امامه وسجد ثم ركع وسجد بعده جازت صلاته فهذه خمس صور ماخوذة من فتح القدير والخلاصة والمراد انها خمسة بما في المصنف قوله: "للمسبوق" اي المتابعة الثابتة للمسبوق والاولي كما قاله السيد ان يقول متابعة المسبوق الامام في سجود السهو قوله: "وقيد ركعته بسجدة" اما اذا
# PageV01P337
# <span class="matn">ووجوبه فتفسد صلاته وقيدنا قيام المسبوق بكونه بعد قعود الامام قدر التشهد لانه ان كان قبله لم يجزه لان الامام بقي عليه فرض لا ينفرد به المسبوق فتفسد صلاته "و" يفسدها "عدم اعادة الجلوس الاخير بعد اداء سجدة صلبية" او سجدة تلاوة "تذكرها بعد الجلوس" لانه لا يعتد بالجلوس الاخير الا بعد تمام الاركان لانه لختمها ولا تعارض ولارتفاض الاخير بسجدة التلاوة علي المختار "و" يفسدها "عدم اعادة ركن اداه ناءما" لان شرط صحته اداءه مستيقظا كما تقدم "و" يفسدها "قهقهة امام المسبوق" وان لم يتعمدها "وحدثه العمد" الحاصل بغير القهقهة اذا وجدا "بعد الجلوس الاخير" قدر التشهد عند الامام بفساد الجزء الذي حصلت فيه ويفسد مثله من صلاة المسبوق فلا يمكن بناءه الفاءت عليه "و" يفسدها "السلام علي راس ركعتين في غير الثانية" المغرب ورباعية المقيم "ظانا انه مسافر" وهو مقيم "او" ظانا "انها الجمعة" او ظانا "انها التراويح وهي العشاء او كان قريب عهد بالاسلام"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لم يقيد وسجد الامام وجب متابعته وارتفض ما اداه وان مضي علي صلاته صحت لان المتابعة واجبة لكونها في واجب وترك الواجب لا يوجب فسادا ويسجد للسهو بعد الفراغ من قضاءه استحسانا ولو تابع المسبوق امامه في سجود السهو فتبين انه لا سهو عليه فصلاة المسبوق جاءزة عند المتاخرين وعليه الفتوي ولو سجد الامام للتلاوة فان لم يتاكد انفراد المسبوق عاد حتما ولا يعتد بما ادي قبله ولو لم يعد فسدت صلاته لارتفاض القعود في حق الامام فيرتفض في حقه وان تاكد انفراده بتقييد الركعة بسجدة فان عاد فسدت صلاته رواية واحدة وان لم يعد ومضي ففيه روايتان وظاهر الرواية الفساد وهو اصح الروايتين لان العود الي سجود التلاوة يرفض القعدة فتبين ان المسبوق انفرد في موضع الاقتداء فتفسد صلاته اه من الشرح مختصرا.
# قوله: "لانه لختمها" ولذلك يسمي اخيرا قوله: "علي المختار" لانها اثر القراءة فيعطي لها حكمها وهو الاصح وقيل لا ترفعها لانها واجبة فلا ترفع الفرض واختاره شمس الاءمة افاده السيد قوله: "عند الامام" وقالا لا تفسد صلاة المسبوق بقهقهة الامام بعد ما قعد قدر التشهد لعدم فساد صلاة الامام بها او قيد بقوله بعد الجلوس الاخير لان الحدث العمد لو حصل قبل القعود بطلت صلاة الكل اتفاقا وقيد وافساد صلاة المسبوق عند الامام بما اذا لم يتاكد انفراده فلو قام قبل سلامه تاركا للواجب فقضي ركعة فسجد لها ثم فعل الامام ذلك لا تفسدصلاته لانه استحكم انفراده ذكره السيد والظاهر ان تصحيح قول الصاحبين في الاثني عشرية ينسحب علي هذه الجزءية فتامل قوله: "ويفسدها السلام" وان لم يقل عليكم بحر عن الخلاصة ذكره السيد قوله: "المغرب ورباعية المقيم" بدل من غير الثناءية قوله: "او ظانا انها الجمعة" المناسب ان يزيد وهي الظهر مثلا ليساوي ما قبله وما بعده.
# PageV01P338
# <span class="matn">او نشا مسلما جاهلا "فظن الفرض ركعتين" في غير الثناءية لانه سلام عمد علي جهة القطع قبل اوانه فيفسد الصلاة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لانه سلام عمد علي جهة القطع" اي بخلاف ما اذا سلم علي راس الركعتين من الرباعية علي ظن انها الرابعة حيث لا تفسد ذكره السيد وبقي من المفسدات1 الارتداد بالقلب وكل ما اوجب الوضوء والغسل وترك الركن بلا قضاء والشرط بلا عذر كذا في النهر.
# تكميل زلة القارء من اهم المساءل وهي مبنية علي قواعد ناشءة من الاختلافات لا كما توهم انه ليس لها قاعدة تبني عليها فالاصل فيها عند الامام ومحمد رحمهما الله تعالي تغير المعني تغيرا فاحشا وعدمه للفسا وعدمه مطلقا سواء كان اللفظ موجودا في القران او لم يكن وعندابي يوسف رحمه الله ان كان اللفظ نظيره موجودا في القران لا تفسد مطلقا تغير المعني تغيرا فاحشا او لا وان لم يكن موجودا في القران تفسد مطلقا ولا يعتبر الاعراب اصلا ومحل الاختلاف في الخطا والنسيان اما في العمد فتفسد به مطلقا بالاتفاق اذا كان مما يفسد الصلاة اما اذا كان ثناء فلا يفسد ولو تعمد ذلك افاده ابن امير حاج وفي هذا الفصل مساءل الاولي الخطا في الاعراب ويدخل فيه تخفيف المشدد وعكسه وقصر الممدود وعكسه وفك المدغم وعكسه فان لم يتغير به المعني لا تفسد به صلاته بالاجماع كما في المضمرات واذا تغير المعني نحو ان يقرا واذ ابتلي ابراهيم ربه برفع ابراهيم ونصب ربه فالصحيح عنهما الفساد وعلي قياس قول ابي يوسف لا تفسد لانه لا يعتبر الاعراب وبه يفتي واجمع المتاخرون كمحمد بن مقاتل ومحمد بن سلام واسمعيل الزاهد وابي بكر سعيد البلخي والهندواني وابن الفضل والحلواني علي ان الخطا في الاعراب لا يفسد مطلقا وان كان مما اعتقاده كفر لان اكثر الناس لا يميزون بين وجوه الاعراب وفي اختيار الصواب في الاعراب ايقاع الناس في الحرج وهو مرفوع شرعا وعلي هذا مشي في الخلاصة فقال: وفي النوازل لا تفسد في الكل وبه يفتي وينبغي ان يكون هذا فيما اذا كان خطا او غلطا وهو لا يعلم او تعمد ذلك مع ما لا يغير المعني كثيرا كنصب الرحمن في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} اما لو تعمد مع ما يغير المعني كثيرا او يكون اعتقاده كفرا فالفساد حينءذ اقل الاحوال والمفتي به قول ابي يوسف واما تخفيف المشدد كما لو قرا اياك نعبد او رب العالمين بالتخفيف فقال المتاخرون: لا تفسد مطلقا من غير استثناء علي المختار لان ترك المد والتشديد بمنزلة الخطا في الاعراب كما في قاضيخان وهو الاصح كما في المضمرات وكذا نص في الذخيرة علي انه الاصح كما في ابن امير حاج وحكم تشديد المخفف كحكم. PageV01P339
### | ............................................................................................ 
# عكسه في الخلاف والتفصيل وكذا اظهار المدغم وعكسه فالكل نوع واحد كما في الحلبي المسالة الثانية في الوقف والابتداء في غيره وضعهما فان لم يتغير به المعني لا تفسدبالاجماع من المتقدمين والمتاخرين وان تغير به المعني فهي اختلاف والفتوي علي عدم الفساد بكل حال وهو قول عامة علماءنا المتاخرين لان في مراعاة الوقف والوصل ايقاع الناس في الحرج لا سيما العوام والحرج مرفوع كما في الذخيرة والسراجية والنصاب وفيه ايضا لو ترك الوقف في جميع القران لا تفسد صلاته عندنا واما الحكم في قطع بعض الكلمة كما لو اراد ان يقول الحمدلله فقال: ال فوقف علي اللام او علي الحاء او علي الميم او اراد ان يقرا والعاديات فقال: والعا فوقف علي العين لانقطاع نفسه او نسيان الباقي ثم تمم او انتقل الي اية اخري فالذي عليه عامة المشايخ عدم الفساد مطلقا وان غير المعني للضرورة وعموم البلوي كما في الذخيرة وهو الاصح كما ذكره ابو الليث المسالة الثالثة وضع حرف موضع حرف اخر فان كانت الكلمة لا تخرج عن لفظ القران ولم يتغير به المعني المراد لا تفسد كما لو قرا ان الظالمون بواو الرفع او قال والارض وما دحاها مكان طحاها وان خرجت به عن لفظ القران ولم يتغير به المعني لا تفسد عندهما خلافا لابي يوسف كما لو قرا قيامين بالقسط مكان قوامين او دوارا مكان ديارا وان لم تخرج به عن لفظ القران وتغير به المعني فالخلاف بالعكس كما لو قرا وانتم خامدون مكان سامدون وللمتاخرين قواعد اخر غير ما ذكرنا واقتصرنا علي ما سبق لاطرادها في كل الفروع بخلاف قواعد المتاخرين واعلم انه لا يقيس مساءل زلة القارء بعضها علي بعض الا من له دراية باللغة والعربية والمعاني وغير ذلك مما يحتاج اليه التفسير كما في منية المصلي وفي النهر واحسن من لخص من كلامهم في زلة القارء الكمال في زاد الفقيه فقال: ان كان الخطا في الاعراب ولم يتغير به المعني ككسر قواما مكان فتحها وفتح باء نعبد مكان ضمها لا تفسد وان غير كنصب همزة العلماء وضم هاء الجلالة من قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] تفسد علي قول التمقدمين واختلف المتاخرون فقال ابن الفضل وابن مقاتل وابو جعفر والحلواني وابن سلام واسمعيل الزاهدي لا تفسد وقول هءلاء اوسع وان كان بوضع حرف مكان حرف ولم يتغير المعني نحو اياب مكان اواب لا تفسد وعن ابي سعيد تفسد وكثيرا ما يقع في قراءة بعض القرويين والاتراك والسودان وياك نعبد بواو مكان الهمزة والصراط الذين بزيادة الالف واللام وصرحوا في الصورتين بعدم الفساد وان غير المعني وتمامه فيه فليراجع والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P340
# <span class="matn">
### | باب فيما لا يفسد الصلاة
# ...
# فصل فيما لا يفسد الصلاة
# "لو نظر المصلي الي مكتوب وفهمه" سواء كان قرانا او غيره قصد الاستفهام او لا اساء الادب ولم تفسد صلاته لعدم النطق بالكلام "او اكل ما بين اسنانه وكان دون الحمصة بلا عمل كثير" كره ولا تفسد لعسر الاحتراز عنه واذا ابتلع ما ذاب من سكر في فمه فسدت صلاته ولو ابتلعه قبل الصلاة ووجد حلاوته فيها لا تفسد "او مر مار في موضع سجوده لا تفسد" سواء المراة والكلب والحمار لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع الصلاة شء وادرءوا فانما هو شيطان" "وان اثم المار" المكلف بتعمده لقوله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل فيما لا يفسد الصلاة.
# لو ادخله مع المكروهات لكان اولي واخصر قوله: "لو نظر المصلي الي مكتوب الخ" وجه عدم الفساد انه انما يتحقق بالقراءة وبالنظر والفهم لم تحصل واليه اشار المءلف بقوله لعدم النطق قوله: "قصد الاستفهام" بهذا علم ان ترك الخشوع لا يخل بالصحة بل بالكمال ولذا قال في الخانية والخلاصة اذا تفكر في الصلاة فتذكر شعرا او خطبة فقراها بقلبه ولم يتكلم بلسانه لا تفسد صلاته كما في البحر قوله: "اساء الادب" لان فيه اشتغالا عن الصلاة وظاهره ان الكراهة تنزيهية وهذا انما يكون بالقصد واما لو وقع نظره عليه من غير قصده وفهمه فلا يكره قوله: "او اكل ما بين اسنانه" قيد به لانه لو تناول شيءا من خارج ولو سمسمة او قطرة مطر فوصلت الي حلقه فسدت صلاته وصومه اذا كان ذاكرا قوله: "وكان دون الحمصة" اما اذا كان قدر الحمصة فاكثر افسدها كما يفسد الصوم فما يفسدها يفسده وما لا فلا قوله: "بلا عمل كثير" اما اذا كان مضغه كثيرا فلا خلاف في الفساد كما في البحر بخلاف ابتلاع القليل بعمل قليل لانه تبع لريقه ولا يمكن الاحتراز عنه قوله: "كره" هو كالقاءه في المسجد والذي يقتضيه النظر الفقهي عدم التعرض له الي ان يفرغ من صلاته فيلقيه في محل مباح ولا ياكله فقد ورد كلوا الوغم واطرحوا الفغم قال ابن الاثير في نهايته الوغم ما يتساقط من الطعام والفم ما يخرجه الخلال من بين الاسنان اه اي ارموا ما يخرجه الخلال وكذا ما يخرج بنفسه خصوصا ان مكث كثيرا لتغيره وان اكله مع ذلك كره خارجها ايضا قوله: "او مر مار" عبر بهذا التركيب لصحته لوقوعه في افصح كلام قال تعالي: {سال ساءل} قوله: "سواء المراة والكلب" اشار به الي خلاف الظاهرية فقالوا: ان مرورها بين يديه وكذا الكلب والحمار مفسد قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" ولما اخرج ابو داود عن الفضل بن عباس اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة وكلبة وحمارة يعبثان بين يديه فما بالي بذلك قوله: "فانما هو شيطان" سواء كان ادميا او غيره لان الشيطان يعم قال تعالي: {شياطين الانس والجن} [الانعام: 112] ..
# PageV01P341
# <span class="matn">يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه" رواه الشيخان وفي رواية البزار اربعين خريفا والمكروه المرور بمحل السجود علي الاصح في المسجد الكبير والصحراء وفي الصغير مطلقا وبما دون قامة يصلي عليها لا فيما وراء ذلك في شارع لما فيه من التضييق علي المارة "ولا تفسد" صلاته "بنظره الي فرج المطلقة" او الاجنبية يعني فرجها الداخل "بشهوة في المختار" لانه عمل قليل "وان ثبت به الرجعة" ولو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "المكلف بتعمده" اخرج غير المكلف وغير المتعمد فلا اثم عليهما واعلم ان المسالة علي اربعة اوجه كما نقله الشلبي عن البداءع وابن امير حاج عن ابن دقيق العيد احدها ان يكون للمار مندوحة عن المرور ولم يتعرض المصلي لذلك فيختص المار بالاثم الثاني مقابله وهو ان يتعرض المصلي للمرور وليس للمار مندوحة فيختص المصلي بالاثم دون المار الثالث ان يتعرض المصلي وللمار مندوحة فياثمان الرابع ان لا يتعرض المصلي ولا يكون للمار مندوحة فلا ياثم واحد منهما قوله: "بين يدي المصلي" اي بقربه وعبر بهما لكون اكثر الشغل يقع بهما كذا قاله البدر العيني في شرح البخاري قوله: "ماذا عليه" قال النووي في رواية رويناها في الاربعين لعبد القاهر الرهاوي ماذا عليه من الاثم قوله: "لكان يقف اربعين خيرا له" الذي في الجامع الصغير من رواية مالك والشيخين والاربعة عن ابي جهم لكان ان يقف باثبات ان وهو الصواب وقال المناوي في قوله خيرا له بنصب خيرا علي انه خبر كان ورفعه علي انه اسمها ويقف الخبر قوله: "اربعين خريفا" اي عاما من تسسمية الكل باسم جزءه المتوسط في الحسن عن باقي اجزاءه قوله: "علي الاصح" وقال فخر الاسلام هو موضوع يقع عليه بصر خاشع قال التمرتاشي وهو الاصح لاطراده فانه ما اختار شيءا الا وهو يطرد في الصور كلها فهو الامام الذي حاز قصبات السبق في ميدان التحقيق كما في العناية وصححه ايضا في النهاية قال المحقق في الفتح والذي يظهر ترجيح ما اختاره فخر الاسلام وكونه من غير تفصيل بين المسجد وغيره فان المءثم هو المرور بين يدي المصلي حقيقة وكون المسجد او البيت اعتبر بقعة واحدة في بعض الاحكام لا يستلزم تغيير الامر الحسي وهو المرور من بعيد يجعل البعيد قريبا اه قوله: "في المسجد الكبير" هو ان يكون اربعين فاكثر وقيل ستين فاكثر والصغير بعكسه افاده القهستاني وافاد ان المختار الاول والبيت والدار ينبغي ان يكونا علي هذا التفصيل كما في غاية البيان والقهستاني قوله: "وفي الصغير مطلقا" ما لم يكن هناك حاءل كاسطوانة صلي اليها قوله: "وبما دون قامة يصلي عليها" عطف علي قوله بمحل السجود قوله: "لا فيما وراء ذلك" وهو ما كان قدر القامة او ازيد او كان المرور في غير محل السجود في المسجد الكبير والصحراء قوله: "لما فيه من التضييق علي المارة" علة لقوله لا فيما وراء ذلك قوله: "يعني فرجها الداخل" نص علي المتوهم قوله: "بشهوة" حد الشهوة ان تنتشر الالة او يزداد انتشارها ان كانت منتشرة قبل وفي المراة
# PageV01P342
# <span class="matn">قبلها او لمسها فسدت صلاته لانه معني الجماع والجماع عمل كثير ولو كانت تصلي فاولج بين فخذيها وان لم ينزل او قبلها ولو بدون شهوة فسدت صلاتها وان قبلته ولم يشتهها لم تفسد صلاته.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والشيخ الفاني ميل القلب وقوله في المختار مقابله القول بالفساد به قوله: "وان ثبت به الرجعة" اي في المطلقة رجعيا وتثبت به حرمة المصاهرة في الاجنبية قوله: "والجماع عمل كثير" اي فكذا ما كان بمعناه فيفسد واعلم ان هذا يفيد تقييد اللمس بالشهوة لانه لا يكون في معني الجماع الا هما وقوله او لمسها بشهوة اي منه لانه في معني الجماع قوله: "لم تفسد صلاته" فان قلت ما الفرق بين تقبيلها اياه او لمسها وهو يصلي بغير شهوة منه وبين تقبيله اياها او لمسه وهي تصلي بغير شهوة ايضا حيث تفسد صلاتها لا صلاته قلت الفرق ان الشهوة فيهن ابلغ فتقبيله مستلزم لاشتهاءها وايضا تقبيله مطلقا ومسه بشهوة في معني الجماع يعني والجماع فعل الزوج ففعله الدواعي كفعله حقيقة الجماع ولو جامعها ولو بين الفخذ تفسد صلاتها فكذا هذا بخلاف المراة فان الجماع ليس فعلها فلا يكون اتيانها بالدواعي في معني الجماع ما لم يشته الزوج افاده الحلبي والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P343
# <span class="matn">
### | فصل في المكروهات
# المكروه ضد المحبوب وما كان النهي فيه ظنيا كراهته تحريمية الا لصارف وان لم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في المكروهات.
# قوله: "المكروه ضد المحبوب" هذا معناه لغة قوله "وما كان النهي فيه ظنيا" هذا معناه شرعا افاد السيد في التلويح ان ما كان تركه اولي فمع المنع عن الفعل بدليل قطعي حرام وبدليل ظني مكروه كراهة التحريم وبدون المنع عن الفعل مكروه كراهة التنزيه وهذا علي راي الامام محمد رضي الله تعالي عنه وعلي راي الشيخين ما يكون تركه اولي من فعله فهو مع المنع عن الفعل حرام وبدونه مكروه كراهة التنزيه ان كان الي الحل اقرب بمعني انه لا يعاقب فاعله لكن يثاب تاركه ادني ثواب وكراهة التحريم ان كان الي الحرام اقرب بمعني ان فاعله يستحق محذورا دون العقوبة بالنار كحرمان الشفاعة اه المراد منه والمراد بالشفاعة شفاعة مخصوصة كرفع الدرجات لا مطلق الشفاعة لانه لا يحرمها مرتكب الكبيرة علي ما صرح به قوله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي فكيف مرتكب المكروه" افاده عماد الدين محشي التلويح وذكر الخيالي في حاشية شرح العقاءد ما نصه لا يقال مرتكب المكروه ويستحق حرمان الشفاعة كما نص عليه في التلويح فيحرم اهل الكباءر بطريق الاولي لانا نقول لا نسلم الملازمة لان جزاء
# PageV01P343
# <span class="matn">يكن الدليل نهيا بل كان مفيدا للترك الغير جازم فهي تنزيهية والمكروه تنزيها الي الحل اقرب والمكروه تحريما الي الحرمة اقرب وتعاد الصلاة مع كونها صحيحة لترك واجب وجوبا وتعاد استحبابا بترك غيره قال في التجنيس كل صلاة اديت مع الكراهة فانها تعاد لا علي وجه الكراهة وقوله عليه السلام "لا يصلي بعد صلاة مثلها" تاويله النهي عن الاعادة بسبب الوسوسة فلا يتناول الاعادة ذكره صدر الاسلام البزدوي في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الادني لا يستلزم ان يكون جزاء الاعلي الذي له جزاء اخر عظيم ولو سلم فلعل المراد حرمان الشفيعية يعني كونه شافعا او حرمان الشفاعة لرفع الدرجات او بعدم الدخول اي دخول النار او في بعض مواقف الحشر او ان الاستحقاق لا يستلزم الوقوع اه بزيادة ما وقال ابن امير حاج وكثيرا ما تطلق الكراهة علي كراهة التنزيه اي والاصل في اطلاقها التحريم وحينءذ فلا بد من النظر في الدليل الفارق بينهما كما في البحر والنهر وحاصله ان الفعل ان تضمن ترك واجب فمكروه تحريما وان تضمن ترك سنة فمكروه تنزيها لكن تتفاوت كراهته في الشدة والقرب من التحريم بحسب تاكد السنة وان لم يتضمن شيءا منهما فان كان اجنبيا من الصلاة وليس فيه تتميم لها ولا دفع ضرر فهو مكروه ايضا كالعبث بالثوب او البدن وكل ما يشغل القلب وكذا ما هو من عادة اهل التكبر وصنيع اهل الكتاب وكراهة ذلك علي حسب ما يقتضيه الدليل فان كان الدليل مفيدا للنهي الظني الثبوت فالكراهة تحريمية الا اذا وجد له صارف عن التحريم وان لم يفد النهي بل كان مفيدا للترك من غير جزم فتنزيهية واما اذا كان فهي تتميم لها فذكر في الخلاصة انه لو لم تمكنه عمامته من السجود فرفعها بيد واحدة او سواها كذلك لا يكره لانه من متممات الصلاة او كان فيه دفع ضرر كقتل الحية والعقرب فانه لا يكره كما في الحلبي قوله: "الا لصارف" كقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه" فانه نهي صرف عن ظاهره لان الكراهة لتفويت النظر المندوب في الصلاة فتكون للتنزيه قوله: "وان لم يكن الدليل نهيا الخ" كقول عمر رضي الله عنه لمن راه يصلي في ثياب البذلة ارايت لو كنت ارسلتك الي بعض الناس اكنت تمر في ثيابك هذه فقال لا فقال عمر: الله احق ان تتزين له.
# قوله: "والمكروه تنزيها الخ" هذا علي راي الشيخين كما علمت من كلام صاحب التلويح كما ان اول الكلام علي راي محمد قوله: "مع كونها صحيحة" لاستجماع شراءطها كذا في الشرح قوله: "لترك واجب وجوبا" في الوقت وبعده ندبا كذا في الدر اول قضاء الفواءت قوله: "وتعاد استحبابا بترك غيره" اي السنة وظاهر اطلاقه ندبها ولو بعد الوقت دفعا للكراهة قوله: "اديت مع الكراهة الخ" وجه الاستدلال انه اطلق الكراهة فعم التحريمية والتنزيهية قوله: "تاويله النهي عن الاعادة الخ" او النهي عن المماثلة في القراءة او عن تكرارها في الجماعة وهذا من تتمة كلام صاحب التجنيس لا من كلام المءلف.
# PageV01P344
# <span class="matn">الجامع الصغير "يكره للمصلي سبعة وسبعون شيءا" تقريبا لا تحديدا "ترك واجب او سنة عمدا" صدر بهذا لانه لما بعده كالامر الكلي المنطبق علي الجزءيات كثيرة كترك الاطمءنان في الاركان وكمسابقة الامام لما فيها من الوعيد علي ما في الصحيحين "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار" وكمجاوزة اليدين الاذنين وجعلهما تحت المنكبين وستر القدمين في السجود عمدا للرجال "كعبثه بثوبه وبدنه" لانه ينافي الخشوع الذي هو روح الصلاة فكان مكروها لقوله تعالي: {قد افلح المءمنون الذين، الذين هم في صلاتهم خاشعون} وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي كره لكم العبث في الصلاة والرفث في الصيام والضحك عند المقابر" وراي عليه الصلاة والسلام رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: لو خشع قلبه لخشعت جوارحه والعبث عمل لا فاءدة فيه ولا حكمة تقتضيه والمراد بالعبث هنا فعل ما ليس من افعال الصلاة لانه ينافيها "وقلب الحصي الا للسجود مرة" قال جابر بن عبد الله سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي فقال: "واحدة ولان تمسك عنها خير لك من ماءة ناقة سود الحدق" "وفرقعة الاصابع" ولو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لا تحديدا" فهي تزيد عن هذا العدد والمراد بالكراهة ما يعم التحريمية والتنزيهية قوله: "اما يخشي احدكم الخ" بدل من الوعيد او خبر لمبتدا محذوف قوله: "او يجعل الخ" يحتمل انه شك من الراوي او رواية اخري قوله: "ومجاوزة اليدين الاذنين" امن غير عذر والا بان كانت لا تطاوعه يداه الا هكذا فلا كراهة قوله: "وجعلهما تحت المنكبين" انما قال ذلك ولم يقل حذو المنكبين لانه قدم ان هذا ورد من فعله صلي الله عليه وسلم قوله: "لانه ينافي الخشوع الخ" الخشوع حضور القلب وتسكين الجوارح والمحافظة علي الاركان قهستاني قوله: "فكان مكروها" اي تحريما افاده السيد وغيره قوله: "والرفث في الصيام" الظاهر ان المراد به ذكر الجماع بحضرة النساء لا الجماع لانه مفسد قوله: "والضحك عند المقابر" ورد انه من الموبقات لان المحل للاتعاظ قوله: "والعبث الخ" قال بدر الدين الكردري العبث ما لا غرض فيه شرعا والسفه ما لا غرض فيه اصلا وفي الجوهرة العبث ما لا لذة فيه وما فيه لذة فهو اللعب اه وعبارة الصحاح تفيد الترادف بين العبث واللعب قوله: "فعل ما ليس من افعال الصلاة" قال في النهاية والعناية وفتح القدير انما يكره العبث في الصلاة اذا لم تدع الحاجة اليه فان دعت فلا باس به كسلت العرق عن وجهه او التراب عند الايذاء قوله: "وقلب الحصا" بالقصر جمع حصاة الحجارة الصغار قوله: "الا للسجود" اي ليتمكن من السجود التام اما اذا لم يمكنه اصل السجود فيجب كما في النهر قوله: "قال جابر الخ" وقال ابو ذر سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصاء فقال: واحدة اودع وقال الكردري في ذلك سمعا وهو سال ابو ذر خير البشر فقال: يا ابا ذر مرة والا فذر كما في السراج وغاية البيان فما يروي يا ابا ذر مرة والا فذر من الرواية بالمعني.
# PageV01P345
# <span class="matn">مرة وهو غمزها او مدها حتي تصوت لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفرقع اصابعك وانت في الصلاة" "وتشبيكها" لقول عمر فيه تلك صلاة المغضوب عليهم "والتخصر" لانه نهي عنه في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ولان تمسك عنها الخ" هذا يدل علي ان الترك اولي وصرح به في البداءع والنهاية قال في البحر لانه كان يمكنه التسوية قبل الشروع فكان مقصرا في تركه اه قوله: "سود الحدق" كناية عن العظم وغلاء القيم.
# فروع كره مسح جبهته من نحو تراب كحشيش او عرق في خلالها الا لحاجة تدعو الي ذلك فان دعت اليه الحاجة بان ضره او شغله عن الخشوع فلا كراهة واما بعد السلام فلا يكره لما روي ابن السني في كتابه عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني ثم قال اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم اللهم اذهب عني الهم والحزن قال المحقق ابن امير حاج حاصل هذه المسالة اربعة وجوه احدها ان يمسح جبهته من العرق او التراب بعد السلام فذلك مستحب لانه خرج من الصلاة وفيه ازالة الاذي عن نفسه الثاني ان يسمح بعد الفراغ من اعمال الصلاة قبل السلام قال في البداءع لا باس به بالاجماع لانه لو قطع الصلاة في هذه الحالة لا يكره فلان لا يكره ادخال فعل قليل اولي الثالث ان يمسح بعد ما رفع راسه من السجدة الاخيرة قبل ان يقعد قدر التشهد فقال السرخسي: لا باس به وقال الحلواني فيه اختلاف الفاظ الكتب ففي بعضها اكره ذلك وفي بعضها لا اكره ذلك ولكل دليل من السنة الرابع ان يمسح في خلال الصلاة اه وظاهر الرواية كما في التحفة انه يكره وهو الصحيح قوله: "لا تفرقع الخ" هذا يفيد التحريم والحق في المجتبي منتظر الصلاة والماشي اليها بمن فيها واما خارج الصلاة ففي القهستاني وتكره خارج الصلاة عند كثرين اه وعلله في المجتبي كما في البحر بانها من الشيطان لكن قال لما لم يكن فيها خارجها فهي لم تكن تحريمية اه وعلل في البرهان الكراهة بانه نوع من العبث وقال صلي الله عليه وسلم الضاحك في الصلاة والملتفت والمفرقع اصابعه سواء يعني في الاثم كذا في مجمع الروايات وانما كره لانه عمل قوم لوط فيكره التشبه بهم قال صلي الله عليه وسلم لعلي: "اني احب لك ما احب لنفسي لا تفرقع اصابعك وانت تصلي" كذا في المستصفي.
# قوله: "وتشيبكها" ولو حال السعي الي الصلاة لما روي احمد وابو داود وغيرهما مرفوعا "اذا توضا احدكم فاحسن وضواه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبك بين يديه فانه في صلاة" واذا كان منتظرا لها بالاولي والذي يظهر انها ايضا تحريمية للنهي المذكور كما في البحر واما اذا انصرف من الصلاة فلا باس به وحكمة النهي عن التشبيك انه من الشيطان كما في الحديث وانه يجلب النوم وهو من مظان الحدث وان صورة التشبيك تشبه صورة الاختلاف كما نبه عليه في حديث ابن عمر فكره ذلك لما هو في حكم الصلاة حتي لا يقع في
# PageV01P346
# <span class="matn">الصلاة وهو ان يضع يده علي خاصرته وهو اشهر واصح تاويلاتها لما فيه من ترك سنة اخذ اليدين والتشبه بالجبابرة "والالتفات بعنقه" لا بعينه لقول عاءشة رضي الله عنها "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة فقال: "هو اختلاس الشيطان من صلاة العبد" رواه البخاري وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المنهي عنه قوله: "وهو ان يضع يده علي خاصرته" وهي ما بين عظم راس الورك واسفل الاضلاع افاده في القاموس وفي المصباح الاختصار والتخصر في الصلاة وضع اليد علي الخصر وهو وسط الانسان وهو المستدق فوق الوركين اه وقيل هو ان يتكء علي عصا في الصلاة وتسمي المخصرة بكسر الميم ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لابن انيس وقد اعطاه عصا تخصر بها فان المتخصريينن في الجنة كما في التبيين ولا شك في كراهة الاتكاء في الفرض لغير ضرورة كما صرحوا به لا في النفل مطلقا علي الاصح كما في المجتبي وقيل هو ان لا يتم حدود الصلاة فان لزم منه ترك واجب كره تحريما وان اخل بسنة كره تنزيها وقيل ان يختصر القراءة فان اخل بواجب كره تحريما والا فلا قال في النهر وهذه التاويلات لييس في اللفظ ما يمنع واحدا منها الا ان الانسب هو الاول اه.
# قوله: "وهو اشهر واصح تاويلاتها" وبه قال الجمهور من اهل اللغة والحديث والفقه قوله: "لما فيه الخ" اي فالكراهة لها سببان سبب يقتضي كراهة التنزيه وسبب يقتضي كراهة التحريم قال في البحر والذي يظهر انها تحريمية للنهي المذكور كذا في الشرح قوله: "والالتفات بعنقه لا بعينه" الالتفات ثلاثة انواع مكروه وهو ما ذكر ومباح وهو ان ينظر بمءخر عينيه يمنة ويسرة من غير ان يلوي عنقه ومبطل وهو ان يحول صدره عن القبلة اذا وقف قدر اداء ركن مستدبرا كما بحثه في البحر وهذا اذا كان من غير عذر اما به فلا لتصريحهم بانه لو ظن انه احدث فاستدبر القبلة ثم علم انه لم يحدث ولم يخرج من المسجد لا تبطل وفي الشرح والاولي ترك النوع الثاني لانه ينافي الادب لغير حاجة والظاهر ان فعله صلي الله عليه وسلم اياه كان لحاجة تفقد احوال المقتدين مع ما فيه من بيان الجواز والا فهو صلي الله عليه وسلم كان ينظر من خلفه كما ينظر من امامه كما في الصحيحين قوله: "عن التفات الرجل في الصلاة" ومثله المراة والخنثي في هذا الحكم قوله: "هو اختلاس" اي اختطاف بسرعة والمراد والله اعلم ان الشيطان يشغله حتي ياخذ بعضا من صلاته فينقص ثواب ذلك الماخوذ ولما كان ذلك علي سبيل الغرة والغفلة مع تمكن الاخذ1 ورغبة الماخوذ منه في غير ذلك اطلق عليه الاختلاس قوله: "مقبلا علي العبد" اي بمزيد رحمته واحسانه. PageV01P347
# <span class="matn">فان التفت انصرف عنه" ويكره ان يرمي بزاقه الا ان يضطر فياخذه في ثوبه او يلقيه تحت رجله اليسري اذا صلي خارج المسجد لما في البخاري انه عليه الصلاة والسلام قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق امامه فانما يناجي الله تعالي ما دام في مصلاه ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكين وليبصق عن يساره او تحت قدمه" وفي رواية "او تحت قدمه اليسري" وفي الصحيحين "البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها" "و" كره "الاقعاء" وهو ان يضع اليتيه علي الارض وينصب ركبتيه لقول ابي هريرة رضي الله عنه "نهاني رسول الله عن نقر كنقر الديك واقعاء كاقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب" "وافتراش ذراعيه" لقول عاءشة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "انصرف عنه" اي منع عنه ذلك الاحسان قوله: "ويكره ان يرمي بزاقه" البزاق كغراب ماء الفم اذا خرج منه وما دام فيه فهو ريق فتسميته بزاقا باعتبار المال ويقال بالصاد والسين المهملتين قوله: "اذا قام احدكم الي الصلاة" ظاهره انه يكره حال القيام اليها قبل الدخول فيها الحاقا له بها قوله: "فانما يناجي الله" اي يتحدث معه ويتكلم بكلامه وهذا علي سبيل التمثيل لان شان المناجي ان يواجه من يناجيه فلا يقابله بما يخل بالادب لا سيما اذا كان عظيما فيمثل المصلي حاله في حال صلاته بحال من يناجي عظيما مواجها له فلا ياتي بما فيه سوء الادب قوله: "فان عن يمينه ملكين" الحديث المتفق عليه ملكا بالافراد واستشكل بان في اليسار ايضا ملكا واجيب بانه ورد في حديث ابي امامة فانه يقوم بين يدي الله تعالي وملك عن يمينه وقرينه عن يساره اي فلعل المصلي اذا تفل عن يساره يقع علي قرينه وهو الشيطان ولا يصيب الملك منه شء كما في العيني علي البخاري وفي شرح المشكاة عن الحافظ ابن حجر واستثني بعضهم من بالمسجد النبوي مستقبلا القبلة فان بصاقه عن يمينه اولي لانه صلي الله عليه وسلم عن يساره اه قال وهو وجه وجيه كما لو كان علي يساره جماعة ولم يتمكن منه تحت قدمه فان الظاهر حينءذ انه عن اليمين اولي اه قلت لا سيما اذا كان المصلي في الروضة قوله: "وفي الصحيحين الخ" اورد انه يدل علي جواز البزاق في المسجد لانه لو كان معصية لم يكفر بالدفن وحده بل بالتوبة اجيب بان التوبة عن كل ذنب لما كانت معلومة الوجوب سكت عنها فيكون معني قوله صلي الله عليه وسلم وكفارتها دفنها اي مع التوبة بدليل تسميتها خطيءة قال ابن امير حاج قوله: "وكره الاقعاء" كراهة تحريم قوله: "وينصب ركبتيه" ويضمهما الي صدره ويضع يديه علي الارض وقال الكرخي هو ان ينصب قدميه ويقعد علي عقبيه واضعا يديه علي الارض اه قالالزيلعي والاول اصح لانه اشبه باقعاء الكلب يعني ان كون الاول هو المراد في الحديث اصح لا ان ما قالهالكرخي غير مكروه بل يكره ذلك ايضا كما في الفتح والمضمرات وافاد الحلبي ان الاقعاء خارج الصلاة مكروه ايضا علي التفسير الاول قوله: "عن نقر كنقر الديك" قال في غاية البيان المراد به تخفيف الركوع والسجود كالتقاط الديك الحبة بمنقاره اه قوله: "وافتراش ذراعيه" وهو بسطهما علي الارض حالة
# PageV01P348
# <span class="matn">رضي الله عنها "كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن عقبة الشيطان وان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع" رواه البخاري وعقبة الشيطان الاقعاء "وتشمير كميه عنهما" للنهي عنه لما فيه من الجفاء المنافي للخشوع "وصلاته في السراويل" وفي ازار "مع قدرته علي لبس القميص" لما فيه من التهاون والتكاسل وقلة الادب والمستحب للرجل ان يصلي في ثلاثة اثواب ازار وقميص وعمامة وللمراة في قميص وخمار ومقنعة "ورد السلام بالاشارة" لانه سلام معني وفي الذخيرة لباس للمصلي ان يجيب المتكلم براسه ورد الاثر به عن عاءشة رضي الله عنها ولا باس بان يكلم الرجل المصلي "فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب" الاية "والتربع بلا عذر" لترك سنة القعود وليس بمكروه خارجها لان جل قعود النبي صلي الله عليه وسلم كان التربع وكذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو ادخال الساقين في الفخذين فصارت اربعة "وعقص شعره" وه شده علي القفا او الراس لانه صلي الله عليه وسلم مر برجل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السجود الا للمراة كما في سكب الانهر قوله: "عن عقبة الشيطان" العقبة بضم العين وسكون القاف وبفتح العين وسكون القاف افاده الشرح قوله: "وتشمير كميه عنهما" اي عن ذراعيه سواء كان الي المرفقين او لا علي الظاهر كما في البحر لصدق كف الثوب علي الكل ولو شمرهما قبل الصلاة ثم دخل فيها اختلف في الكراهة كذا في النهر قوله: "لما فيه من الجفاء" عبر بعضهم بقوله لما فيه من التكبر المنافي لموضوع الصلاة اه قوله: "وصلاته في السراويل او في ازار" قال في الفتح والصلاة متوشحا لا تكره وفي ثوب واحد ليس علي عاتقه بعضه تكره الا لضرورة العدم والازار يذكر ويءنث يقال هو ازار وهي ازار ومءزر وزن منبر مثله قوله: "لما فيه من التهاون" هذا يفيد كراهة التحريم قوله: "ومقنعة" هي بكسر الميم وسكون القاف وفتح النون ثوب يوضع علي الراس ويربط تحت الحنك والقناع اوسع منه لانه يعطف من تحت الحنك ويربط علي القفا والخمار اكبر منهما لانه يغطي به الراس وترسل اطرافه علي الظهر او الصدر قوله: "لا باس للمصلي ان يجيب" قال الحلواني لا باس ان يتكلم مع المصلي وان يجيب هو براسه او بيده ولو سلم علي المصلي يرد في نفسه عنده وبعد الصلاة عند محمد ولا يرد مطلقا عند ابي يوسف اه وذكر الخطابي والطحاوي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد علي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه بعد فراغه من الصلاة كذا في الشرح عن مجمع الروايات وهو يءيد قول محمد قوله: "فنادته الملاءكة" اي لقوله تعالي: {فنادته} الخ وفيه انه يمكن ان يقال ان الكلام في الصلاة كان جاءزا في شريعتهم كما كان جاءز في صدر الاسلام فحيث جاز نفس الكلام فالمناداة له من غيره اولي فالاولي الاقتصار علي الدليل الاول قوله: "بلا عذر" اما بالعذر فلا كراهة لان العذر يبيح ترك الواجب فاولي السنة قوله: "لترك سنة القعود" هذا يفيد انه مكروه تنزيها افاده الشرح قوله: "وهو ادخال الساقين في الفخذين" الاولي تحت الفخذين كما ترشد اليه عبارته في الشرح قوله:
# PageV01P349
# <span class="matn">يصلي وهو معقوص الشعر فقال: "دع شعرك يسجد معك" "و" يكره "الاعتجار وهو شد الراس بالمنديل" او تكوير عمامته علي راسه "وترك وسطها مكشوفا" وقيل ان ينتقب بعمامته فيغطي انفه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاعتجار في الصلاة "وكف ثوبه" اي رفعه بين يديه او من خلفه اذا اراد السجود وقيل ان يجمع ثوبه ويشده في وسطه لما فيه من التجبر المنافي للخشوع لقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم وان لا اكف شعرا ولا ثوبا" متفق عليه "و" يكره "سدله" تكبرا وتهاونا وبالعذر لا يكره وهو ان يجعل الثوب علي راسه وكتفيه او كتفيه فقط ويرسل جوانبه من غير ان يضمها لقول ابي هريرة رضي الله عنه انه عليه الصلاة والسلام نهي عن السدل وان يغطي الرجل فاه فيكره التلثم وتغطية الانف والفم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "وهو شده علي القفا او الراس" بخيط او بصمغ قال السيد في شرحه وفيه اشعار بان ضفر الشعر مع ارساله لا يمتنع وبه صرح ابن العز اه ثم الكراهة اذا فعله قبل الصلاة وصلي به علي تلك الهيءة مطلقا سواء تعمده للصلاة ام لا واما لو فعل شيءا من ذلك وهو في الصلاة تفسد صلاته لانه عمل كثير بالاجماع كما في الحلبي قوله: "او تكوير عمامته علي راسه" اي لف العمامة حول الراس وابداء الهامة كما في الظهيرية فقوله وترك وسطها مكشوفا راجع الي تفسير الشرح ايضا والمراد انه مكشوف عن العمامة لا مكشوف اصلا لانه فعل ما لا يفعل قوله: "لنهي النبي صلي الله عليه وسلم" هذا يفيد كراهة التحريم قوله: "وقيل ان يجمع ثوبه الخ" لانه صنيع اهل الكتاب كذا علله العتابي وفي الخلاصة انه لا يكره قال الحلبي وهو المختار قوله: "لما فيه من التجبر" قال في منية المصلي ويكره كل ما كان من اخلاق الجبابرة اه وقيل لا باس برفعه عن التراب والاصح الاطلاق لانه اذا كان تتريب الوجه في السجود مندوبا فما ظنك بالثوب قوله: "وان لا اكف شعرا" اي اجمعه قوله: "ويكره سدله" اي سدل المصلي ثوبه وهو في اللغة الارخاء والارسال وفي الشرع الارسال بدون لبس معتاد وهذا اذا كان بغير عذر اما بالعذر كبرد وحر شديدين فلا يكره قوله: "وهو ان يجعل الثوب علي راسه وكتفيه" المراد بالثوب هنا الطيلسان كما في شرح الوقاية قوله: "او كتفيه الخ" هذا في القيام ونحوه والمختار عدم الكراهة كما في الخلاصة لكن ما في الخلاصة تعقبه البرهان الحلبي بانه لم يوافقه علي هذا احد سوي البزازي والصحيح الذي عليه قاضيخان والجمهور انه يكره لانه اذا لم يدخل يديه في كميه صدق عليه اسم السدل لانه ارخاء للثوب بدون لبس معتاد اه قوله: "فيكره التلثم" اللثام ما كان علي الفم من النقاب واللقام ما كان علي ارنبة الانف وفي الزيلعي التلثم تغطية الانف والفم في الصلاة وفي البحر عن فتح القدير ان السدل يصدق علي ان يكون المنديل مرسلا من كتفيه كما يعتاده كثير فينبغي لمن علي عنقه منديل ان يضعه عند الصلاة ولا فرق بين ان يكون الثوب محفوظا عن الوقوع اولا اه ومثل المنديل فيما يظهر المسمي بالشال الذي يوضع علي الاكتاف لكنه قد قال انه لبس معتاد الان
# PageV01P350
# <span class="matn">في الصلاة لانه يشبه فعل المجوس حال عبادتهم النيران ولا كراهة في السدل خارج الصلاة علي الصحيح "و" يكره "الاندراج فيه" اي الثوب "بحيث لا" يدع منفذا "يخرج يديه" منه وهي الاشتمالة الصماء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما فان لم يكن له الا ثوب فليتزر به ولا يشتمل اشتمالة اليهود" "و" يكره "جعل الثوب تحت ابطه الايمن وطرح جانبيه علي عاتقه الايسر" او عكسه لان ستر المنكبين مستحب في الصلاة فيكره تركه تنزيها بغير ضرورة "والقراءة في غير حالة القيام" كاتمام القراءة حالة الركوع ويكره ان ياتي بالاذكار المشروعة في الانتقال بعد تمام الانتقال لان فيه خللين تركه في موضع وتحصيله في غيره "و" يكره "اطالة الركعة الاولي في" كل شفع من "التطوع" الا ان يكون مرويا عن النبي صلي الله عليه وسلم او ماثورا عن صحابي كقراءة سبح. وقل يا ايها الكافرون. وقل هو الله احد. في الوتر فانه من حيث القراءة ملحق بالنوافل وقال الامام ابو اليسر لا يكره لان النوافل امرها اسهل من الفرض "و" يكره "تطويل" الركعة "الثانية علي" الركعة "الاولي" بثلاث ايات فاكثر لا تطويل الثالثة لانه ابتداء صلاة نفل "في جميع الصلوات" الفرض بالاتفاق والنفل علي الاصح الحاقا له بالفرض غيما لم يرد فيه تخصيص من التوسعة "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ولا كبر في جعله علي الكتف قوله: "ولا كراهة في السدل الخ" قال ابن امير حاج في السدل هذا كله عند عدم العذر وعدم التكبر فان كان لعذر من غير تكبر فلا كراهة مطلقا وان كان مع العذر متكبرا او للتكبر فقط كره مطلقا اه قوله: "بعد تمام الانتقال" كان يكبر للركوع مثلا بعد الانتهاء الي حد الركوع او يقول سمع الله لمن حمده بعد تمام القيام والسنة ان يكون ابتداء الذكر عند ابتداء الانتقال وانتهاءه عند انتهاءه وان خالف ترك السنة قال في الاشباه كل ذكر فات محله لا يءتي به في غيره قوله: "ويكره اطالة الركعة الاولي الخ" هذا عندهما واختار محمد التطويل قوله: "في كل شفع من التطوع" اما في الفرض فانه مسنون اجماعا في صلاة الفجر وكذا في غير الفجر عند محمد كذا في منلا مسكين وفي النهر عن المعراج وعليه الفتوي قوله: "فانه من حيث القراءة ملحق بالنوافل" جواب عما يقال ان الوتر فرض عملي قوله: "وقال الامام ابو اليسر" وكذا قال المحبوبي وقد علمت انه قول محمد قوله: "بثلاث ايات" انما قيد بها لانه لا كراهة فيما دونها لما ورد انه صلي الله عليه وسلم صلي الفجر بالمعوذتين والثانية اطول من الاولي باية وكراهة الاطالة بالثلاث فاكثر في غير ما وردت به السنة تنزيهية كذا في السيد قوله: "لانه ابتداء صلاة نفل" افاد ان اطالة ثالثة الفرض مكروهة قوله: "فيما لم يرد فيه تخصيص من التوسعة" اما ما ورد فيه نص فلا يكره كما ورد انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في اولي الجمعة والعيدين بالاعلي وفي الثانية بالغاشية والثانية زادت علي الاولي بسبع ايات واجاب الزاهدي بان الزيادة تختلف بحسب السور فان كانت السور قصارا فالثلاث ايات زيادة كثيرة مكروهة وان كانت طوالا فالبسع ايات زيادة يسيرة غير
# PageV01P351
# <span class="matn">يكره "تكرار السورة في ركعة واحدة من الفرض" وكذا تكرارها في الركعتين ان حفظ غيرها وتعمده لعدم وروده فان لم يحفظه وجب قراءتها لوجوب ضم السورة للفاتحة وان نسي لا يترك لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان افتتحت سورة فاقراها علي نحوها" وقيد بالفرض لانه لا يكره التكرار في النفل لان شانه اوسع لانه صلي الله عليه وسلم قام الي الصباح باية واحدة يكررها في تهجده وجماعة من السلف كانوا يحيون ليلتهم باية العذاب او الرحمة او الرجاء او الخوف "و" يكره "قراءة سورة فوق التي قراها" قال ابن مسعود رضي الله عنه "من قرا القران منكوسا فهو منكوس وما شرع لتعليم الاطفال الا ليتيسر الحفظ بقصر السورة واذا قرا في الاولي قل اعوذ برب الناس لا عن قصد يكررها في الثانية ولا كراهة فيه حذرا عن كراهة القراءة منكوسة ولو ختم القران في الاولي يقرا من البقرة في الثانية لقوله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس المرتحل" يعني الخاتم المفتتح "و" يكره "فصله بسورة بين سورتين قراهما في ركعتين" لما فيه من شبهة التفضيل والهجر وقال بعضهم لا يكره اذا كانت السورة طويلة كما لو كان بينهما سورتان قصيرتان ويكره الانتقال لاية من سورتها ولو فصل بايات والجمع بين سورتين بينهما سور او سورة وفي الخلاصة لا يكره هذا في النفل "و" يكره "شم طيب" قصدا لانه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مكروهة اه قال الحلبي وهو حسن قوله: "في ركعة واحدة" وكذا في الركعتين كما في النهر عن القنية واما ما ورد انه صلي الله عليه وسلم قرا في اولي المغرب اذا زلزلت واعادها في الثانية فيحمل علي بيان الجواز والكراهة تنزيهية افاده السيد قوله: "وان نسي لا يترك" فرضه المءلف هنا في الركعة الواحدة وفي الشرح في الركعة الثانية بان اراد سورة غير ما قرا اولا فقراها بعينها فانه لا يترك للحديث قوله: "علي نحوها" اي قصدها اي قصدك اياه ولا تغيرها قوله: "ويكره قراءة سورة" وكذا الاية فوق الاية مطلقا سواء كان في ركعتين او ركعة واستثني في الاشباه النافلة فلا يكره فيها ذلك واقره عليه الغزي والحموي ونقله عن ابي اليسر وجزم به في البحر والدرر وغيرهما وقال بعض الفضلاء وفيه تامل لان النكس اذا كره خارج الصلاة كما يرشد اليه قوله وما شرع لتعليم الاطفال الخ لكون الترتيب من واجبات التلاوة ففي النافلة اولي وكون باب النفل واسعا لا يستلزم العموم بل في بعض الاحكام اه قوله: "لا عن قصد" اما اذا قراها عن قصد فيكره ولكن يقرءها في الثانية ايضا ولا يقرا من فوقها قال البزازي لان التكرار اهون من القراءة منكوسا كما في تنوير البصاءر قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم" اي فقلنا بانه يبتدء القران ويختم ويبتدء ايضا مرة اخري ويختم ليحصل تلك الفضيلة قوله: "وقال بعضهم لا يكره اذا كانت السورة طويلة" لانها بمنزلة سورتين قصيرتين بحر قوله: "كما لو كان بينهما سورتان قصيرتان" هو الاصح كذا في الدرة المنيفة قوله: "والجمع بين سورتين الخ" اي في ركعة واحدة لما فيه من شبهة التفضيل والهجر قوله: "لا يكره هذا في النفل" يعني القراءة
# PageV01P352
# <span class="matn">ليس من فعل الصلاة "و" يكره "ترويحه" اي جلب الروح بفتح الراء نسيم الريح "بثوبه او مروحة" بكسر الميم وفتح الواو "مرة او مرتين" لانه ينافي الخشوع وان كان عملا قليلا "و" يكره "تحويل اصابع يديه او رجليه عن القبلة في السجود" لقوله صلي الله عليه وسلم: "فليوجه من اعضاءه الي القبلة ما استطاع" "و" في "غيره" اي السجود لما فيه من ازالتها عن الموضع المسنون "و" يكره "ترك وضع اليدين علي الركبتين في الركوع" وترك وضعهما علي الفخذين فيما بين السجدتين وفي حال التشهد وترك وضع اليمين علي اليسار حال القيام بتركه السنة "و" يكره "التثاءب" لانه من التكاسل والامتلاء فان غلبه فليكظم ما استطاع ولو باخذ شفته بسنه وبوضع ظهر يمينه او كمه في القيام ويساره في غيره لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# منكوسا والفصل والجمع كما هو مفاد عبارة الخلاصة حيث قال بعد ما ذكر المساءل الثلاث وهذا كله في الفراءض اما في النوافل لا يكره اه وفيها لو كبر للركوع ثم بدا له ان يزيد في القراءة لا باس به مالم يركع اه قوله: "ويكره شم طيب" كان يدلك موضع سجوده بطيب او يضع ذا راءحة طيبة عند انفه في موضع السجود ليستنشقه اما اذا امسكه بيده وشمه فالظاهر الفساد لان من راه يجزم انه في غير الصلاة وافاد بعض شراح المنية انها لا تفسد بذلك اي اذا لم يكن بعمل كثير قوله: "قصدا" اما لو دخلت الراءحة انفه بغير قصد فلا كذا في الشرح قوله: "بكسر الميم وفتح الواو" واما بفتح الميم فهو المفازة والجمع المراويح وجمع الاول مراوح كذا نقل عن المصنف قوله: "او مرتين" هذا بناء منه علي ان العمل الكثير ثلاث حركات والقليل دون ذلك وقد علمت المعتمد والذي في الذخيرة انها تفسد بالمروحة وان لم يتكرر بخلاف الكم ونقله رضي الدين في المحيط عن المنتقي ونصه تروح بطرف كمه لا تفسد ولو تروح بالمروحة قالوا: تفسد لان الناظر اليه يتيقن انه ليس في الصلاة اه فقد بني الفرع علي ما هو الصحيح في تعريف العمل الكثير وفي الهندية عن التتارخانية يكره ان يذب بيده الذباب او البعوض الا عند الحاجة بعمل قليل اه قوله: "عن القبلة" انظر هل المراد عن جهتها فلا يكره الا اذا وجه الي المشارق او المغارب او المراد العين فيكره لتحويل اليسير خروجا من الخلاف قوله: "ما استطاع انما قال صلي الله عليه وسلم ذلك لان من الاعضاء ما لا يمكن توجيهه اصلا كالظهر واعلي الشخص واسفله قوله: "لما فيه الخ" يفيد ان الكراهة تنزيهية كما ان قوله بعد ذلك لتركه السنة يفيد ذلك قوله: "حال القيام" الحقيقي او الحكمي كالقعود كذا في مجمع الانهر قوله: "وبوضع ظهر يمينه" هذا انما يفعل ان لم يمكن منعه باخذ الشفة بالسن حتي لو غطي فمه بيده متمكنا من اخذ شقته كره نهر عن الخلاصة لان التغطية مكروهة الا لضرورة افاده السيد قال في البحر وضع اليد ثابت في مسلم والكم قياس عليه كذا في الشرح قوله: "في القيام ويساره في غيره" كذا في البحر وذكره العلامة النحريري وقرره ولده
# PageV01P353
# <span class="matn">العطاس ويكره التثاءب فان تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقول هاه هاه فانما ذلكم من الشيطان يضحك منه" وفي رواية "فليمسك يده علي فمه فان الشيطان يدخل فيه" "و" يكره "تغميض عينه" الا لمصلحة لقوله صلي الله عليه وسلم "اذا قام في الصلاة فلا يغمض عينيه" لانه يفوت النظر للمحل المندوب ولكل عضو وطرف حظ من العبادة وبرءية ما يفوت الخشوع ويفرق الخاطر ربما يكون التغميض او من النظر "و" يكره "رفعهما للسماء" لقوله صلي الله عليه وسلم: "مابال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء لينتهن او لتخطفن ابصارهم" "والتمطي" لانه من التكاسل "والعمل القليل" المنافي للصلاة وافراده كثيرة كنتف شعرة ومنه الرمية عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عبد الله قال بعض الحذاق وينبغي ان يعتمد هذا القيد لان اليمين عينها الشارع لما شرف واليسار لما خبث والشيطان خبيث فيدفع باليسار كما في الجواهر النفيسة الا ان في تغطية الفم باليسار حالة القيام تكثير عمل فيجتتب اه وعليه ففي غيره يغطي باليسار لعدم العلة المذكورة وفي الدر عطفا علي المكروهات والتثاءب ولو خارجها ذكره مسكين لانه من الشيطان والانبياء محفوظون منه اه قوله: "ان الله يحب العطاس" اي يثيب عليه لما يعقبه من الحمد والدعاء قوله: "ويكره التثاءب" اي لا يثيب عليه ويحتمل ان يكون المعني انه يعاقب عليه باعتبار سببه فانه اختياري كالامتلاء قوله: "فانما ذلكم من الشيطان" هذا يفيد النهي عنه فهو مكروه تحريما قوله: "وفي رواية فليمسك الخ" يءخذ من مجموع الحديثين التخيير بين رده ووضع اليد في فمه ووزعه المشايخ علي الحالتين السابقتين قوله: "فان الشيطان يدخل فيه" لا مانع من حمله علي حقيقته فان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم او المراد انه يوسوس اليه قوله: "الا لمصلحة" كما اذا غمضهما لرءية ما يمنع خشوعه نهر او كمال خشوعه درا وقصد قطع النظر عن الاغيار والتوجه الي جانب الملك الغفار مجمع الانهر وهذا يغني عن قوله فيما ياتي وبرءية الخ قوله: "فلا يغمض عينيه" ظاهره التحريم قال في البحر وينبغي ان تكون الكراهة تنزيهية اذا كان لغير ضرورة ولا مصلحة اه قوله: "لانه يفوت النظر للمحل المندوب" اختلف تعليل المشايخ الكراهة فعلل بعض بهذا الحديث وفي سنده ضعف كما في البحر وعلله صاحب البداءع بهذا التعليل وعلله الزيلعي بانه ينافي الخشوع وفيه نوع عبث وعلل كما في الحلبي بانه صنيع اهل الكتاب وربما يفيد هذا التحريم قوله: "وطرف الخ" من عطف الخاص قوله: "ويفرق الخاطر" اي يشتت القلب فهو من اطلاق الحال علي المحل او ان نفس ما يخطر به مما يتعلق بالحق تعالي يتفرق فيكون علي حقيقته قوله: "ما بال اقوام الخ" قال العلماء في هذا الحديث وعيد شديد لفاعله وقد يفيد التحريم وقام الاجماع علي كراهة ذلك في الصلاة لمنافاته الخشوع المطلوب واما خارج الصلاة فجوزه الجمهور لان السماء قبلة الدعاء كما ان الكعبة قبلة الصلاة افاده العلامة نوح قوله: "والتمطي" اي التمدد وهو مد يديه وابداء صدره والعامة يخطءون بابدال ياءه عينا قوله: "من التكاسل"
# PageV01P354
# <span class="matn">القوس مرة في الصلاة الخوف كالمشي في صلاته "و" منه "اخذ قملة وقتلها" من غير عذر فان كانت تشغله بالعض كنملة وبرغوث لا يكره الاخذ ويحترز عن دمها لقول الامام الشافعي رحمه الله تعالي بنجاسة قشرها ودمها ولا يجوز عندنا القاء قشرها في المسجد "وتغطية انفه وفمه لما روينا "و" يكره "وضع شء" لا يذوب "في فمه" وهو يمنع القراءة المسنونة او يشغل باله كذهب ويكره "السجود علي كور عمامته" من غير ضرورة حر وبرد او خشونة ارض والكور دور من ادوارها بفتح الكاف اذا كان علي الجبهة لانه حاءل لا يمنع السجود اما اذا كان علي الراس وسجد عليه ولم تصب جبهته الارض لا تصح صلاته وكثير من العوام يفعله "و" يكره السجود "علي صورة" ذي روح لانه يشبه عبادتها "و" يكره
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فظاهره انه مكروه تنزيها قوله: "المنافي للصلاة" اما المطلوب فيها فهو منها كتحريك الاصابع لعد التسبيح في صلاته قوله: "كنتف شعرة" او شعرتين كذا في الشرح قوله: "كالمشي في صلاته" اي صلاة الخوف ظاهره انه مكروه وهو مطلوب ويحتمل ان الضمير يرجع الي المصلي لا بقيد صلاة الخوف ولا شك في كراهته وافاد في الشرح ان الرمي مرة فيها مباح كالمشي فيها فقال: لانه لما ابيح له المشي فكذا الرمية لاحتياجه اليها اه والموجب لهذا الخلل قصد الاختصار قوله: "ومنه اخذ قلة" اي التعرض لها عند عدم الايذاء قوله: "لا يكره الاخذ" لان تركها يذهب الخشوع ويشغل القلب بالالم وتحمل الاساءة والكراهة المروية عن الامام ابي يوسف علي اخذها قصدا من غير عذر كما في الحلبي واذا اخذها بعد التعرض بالايذاء فاما ان يقتلها او يدفنها والدفن اولي كما اشار اليه المصنف بقوله ويحترز الخ وهذا في غير المسجد اما فيه فلا باس بالقتل بعمل قليل ولا يطرحها فيه بطريق الدفن او غيره مطلقا سواء كان في الصلاة ام لا لحديث اذا وجد احدكم القملة في ثيابه فليصرها ولا يطرحها في المسجد الا اذا غلب علي ظنه انه يظفر بها بعد الفراغ من الصلاة فيخرجها قوله: "ولا يجوز عندنا القاء قشرها في المسجد" للنهي عن تقذيره ولو بطاهر قاله السيد قوله: "لما روينا" من انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يغطي الرجل فاه كذا في الشرح قوله: "لا يذوب" احترز به عما يذوب كالسكر يكون في فيه اذا ابتلع ذوبه فانها تفسد ولو بدون مضغ ذكره السيد قوله: "المسنونة" اما اذا منع اصل القراءة او لزم منه تغيير بما يفسد فسدت وان منع الواجب كره تحريما قوله: "ويكره السجود علي كور عمامته" الظاهر ان الكراهة تنزيهية لما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم من السجود علي كور العمامة تعليما للجواز فلم تكن تحريمية كذا في الشرح ويكره لو فعله لدفع التراب عن وجهه للتكبر وعن عمامته لا لعدمه كما في سكب الانهر قوله: "ويكره السجود علي صورة ذي روح" الاولي ذكر هذا عند ذكر الصورة فيما ياتي او يقدم ما ياتي هنا لجمع الكلام المتناسب وفي النهر اشدها كراهة ان تكون امام المصلي ثم فوق راسه بحذاءه ثم خلفه اه فان قلت كون العلة امتناع الملاءكة من دخول
# PageV01P355
# <span class="matn">"الاقتصار علي الجبهة في السجود "بلا عذر بالانف" لترك واجب ضم الانف تحريما "و" تكره "الصلاة في الطريق" لشغله حق العامة ومنعهم من المرور "و" في "الحمام وفي المخرج" اي الكنيف "و" تكره الصلاة "في المقبرة" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# البيت يقتضي ثبوت الكراهة ايضا اذا كان التمثال تحت رجليه او في محل جلوسه وقد نصوا علي انه لا كراهة في ذلك وكذا يفيد ثبوتها حديث جبريل انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة اجيب عنه بانه وجد ما يخصصه وهو ما في صحيح ابن حبان استاذن جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادخل فقال: كيف ادخل وفي بيتك ستر فيه تصاوير فان كنت لا بد فاعلا فاقطع رءسها او اقطعها وساءد او اجعلها بساطا اه وتءنس بان هذا يقتضي عدم كراهة الصلاة علي بساط فيه تماثيل وان كانت في موضع سجوده الا ان يقال ان فيه صورة التشبه بعبادتها حال القيام والركوع وفيه تعظيم لها ان سجد عليها واختلفوا فيما اذا كانت الصورة علي دراهم او دنانير هل تمنع دخول الملاءكة فذهب القاضي عياض الي عدم المنع والاحاديث مخصصة وذهب النووي الي المنع للعموم ثم المراد ملاءكة الرحمة لا الحفظة فانهم لا يفارقونه الا عند الجماع والخلاء وفي شرح المشكاة لمنلا علي نقلا عن الخطابي وابن الملك انها لا تدخل بيتا فيه كلب او صورة مما يحرم اقتناءه من الكلاب والصور واما ما ليس بحرام من كلب الصيد والزرع والماشية ومن الصور التي تمتهن في البساط والوسادة وغيرهما فلا يمنع دخول الملاءكة بيته وهذا لا ينافي تحريم التصوير اه قوله: "ويكره الاقتصار الخ" وكذا عكسه عند الامام ومنعه الصاحبان الا اذا كان بالجبهة عذر افاده السيد قوله: "تحريما" اي كراهة تحريم ويفيده قوله لترك واجب ضم الانف قوله: "شغله حق العامة" ولشغل البال عن الخشوع فيشتغل بالخلق عن الحق وعن هذا شرط بعضهم ان يكون في العمران لا في البرية افاده شارح المشكاة قوله: "وفي الحمام" ماخوذ من الحميم وهو الماء الحار وكذا المغتسل واختلف في العلة فقيل لان كلا منهما محل ازالة النجاسات ومصب الغسلات فعلي هذا لو غسل موضعا في الحمام لا يكره ومشي عليه قاضيخان وبه جزم الكمال في زاد الفقير وقيل العلة كونه ماوي الشياطين فقد روي ان ابليس لما هبط الي الارض قال يا رب اجعل لي بيتا قال الحمام قال اجعل لي مقعدا قال الاسواق قال اجعل لي قرناء قال الشعراء قال اجعل لي كتابا قال الوشم ويتفرع علي هذا ان الصلاة تكره داخل الحمام سواء غسل ذلك الموضع ام لا قوله: "وفي المقبرة" بتثليث الباء لانه تشبه باليهود والنصاري قال صلي الله عليه وسلم: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وسواء كانت فوقه او خلفه او تحت ما هو واقف عليه ويستثني مقابر الانبياء عليهم الصلاة والسلام فلا تكره الصلاة فيها مطلقا منبوشة او لا بعد ان لا يكون القبر في جهة القبلة لانهم احياء في قبورهم الا تري ان مرقد اسمعيل عليه السلام في الحجر تحت الميزاب
# PageV01P356
# <span class="matn">يصلي في سبعة مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر بيت الله" ولا يصلي في الحمام الا لضرورة خوف فوت الوقت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وان بين الحجر الاسود وزمزم قبر سبعين نبيا ثم ان ذلك المسجد افضل مكان يتحري للصلاة بخلاف مقابر غيرهم افاده في شرح المشكاة وفي زاد الفقير وتكره الصلاة في المقبرة الا ان يكون فيها موضع اعد للصلاة لا نجاسة فيه ولا قذر فيه اه قال الحلبي لان الكراهة معللة بالتشبه وهو منتف حينءذ وفي القهستاني عن جناءز المضمرات لا تكره الصلاة الي جهة القبر الا اذا كان بين يديه بحيث لو صلي صلاة الخاشعين وقع بصره عليه اه قوله: "وامثالها" هي ما ذكر في الحديث قوله: "في المزبلة" بفتح الميم والباء وضمها لغتان وهي موضع الزبل اي السرقين قال شارح المشكاة ومثله ساءر النجاسات اه قوله: "والمجزرة" لانها محل الدماء والارواث وقيل علة الكراهة خوف لحوق الضرر به من نفور الذباءح وهي بفتح الزاي وضمها وكسرها وقال شارح المشكاة الرواية الصحيحة والنسخ المصححة كسر الزاي وهو الذي اقتصر عليه الجوهري يعني وان جاز غيره ايضا قوله: "وقارعة الطريق" اي الطريق القارعة اي المقروعة بالنعال فاسم الفاعل بمعني اسم المفعول قوله: "ومعاطن الابل" المراد هنا فباركها مطلقا والعلة كونها من الشياطين وقال يحيي بن ادم جاء النهي من قبل ان الابل يخاف وثوبها فتعطب من تلاقيه ومعني كونها من الشياطين ان خصالها من خصال الشياطين وفي حديث اخر فانها خلقت من الشياطين واوله ابن حبان بانها خلقت معها والمعاطن في اللغة مواضع الابل التي تبرك فيها اذا شربت الشربة الاولي ثم يملا لها الحوض ثانيا فتعود من عطشها الي الحوض فتشرب الشربة الثانية ولا يكون الا في ايام الحر فاذا برد الزمان فلا عطن للابل وسءل صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: "صلوا فيها فانها خلقت بركة" والنهي عن الصلاة في معاطن الابل للتنزيه كما ان الامر بها في مرابض الغنم للاباحة ومرابض البقر ملحقة بمرابض الغنم فلا تكره الصلاة فيها وتمامه في العيني علي البخاري واذا لم تكن الابل في معاطنها فقال ابن ملك: تكره الصلاة فيها ايضا لان هذه المواضع محال النجاسة فان صلي بغير السجادة بطلت الا ان يكون المكان طاهرا او مع السجادة تكره للراءحة الكريهة اه وقال شارح المشكاة في قوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا في مرابض الغنم" اي فوق السجادة اذا كانت ضرورة او ان اصحاب الغنم كانوا ينظفون المرابض فابيحت الصلاة فيها لذلك اه قال وتكره الصلاة في ساءر محال الشياطين ومنها الوادي الذي نام فيه صلي الله عليه وسلم عن صلاة الصبح ومنها كل محل حل به غضب كارض ثمود وبابل وديار قوم لوط اه قلت وبهذا يعلم كراهة الصلاة في البيع والكناءس لما فيها من التماثيل فتكون ماوي الشياطين كما افاده العيني في شرح البخاري في بحث المساجد من كتاب الصلاة قوله: "ولا يصلي في الحمام الا لضرورة الخ" عبارة البرهان الحلبي الاولي ان لا يصلي في الحمام الخ.
# PageV01P357
# <span class="matn">لاطلاق الحديث ولا باس بالصلاة في موضع خلع الثياب وجلوس الحمامي "و" تكره في "ارض الغير بلا رضاه" واذا ابتلي بالصلاة في ارض الغير وليست مزروعة او الطريق ان كانت لمسلم صلي فيها وان كانت لكافر صلي في الطريق "و" اداءها "قريبا من نجاسة" لان ما قرب من الشء له حكمه وقد امرنا بتجنب النجاسات ومكانها "ومدافعا لاحد الاخبثين" البول والغاءط "او الريح" ولو حدث فيها لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حاقن حتي يتخفف" "ومع نجاسة غير ماءعة" تقدم بيانها سواء كانت بثوبه او بدنه او مكانه خروجا من الخلاف "الا اذا خاف فوت الوقت او" فوت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ولا باس بالصلاة الخ" لانه لا نجاسة فيه كذا في قاضيخان ولانه ليس من الحمام لما مر من الاشتقاق افاده بعض الحذاق قوله: "وتكره في ارض الغير بلا رضاه" بان كانت لذمي مطلقا لانه يابي او لمسلم وهي مزروعة او مكروبة ولم يكن بينهما صداقة ولا مودة او كان صاحبها سء الخلق ولو كان في بيت انسان الاحسن ان يستاذنه والا فلا باس كما في الفتح وفي مختارات الفتاوي الصلاة في ارض مغصوبة جاءزة ولكن يعاقب بظلمه فما كان بينه وبين العباد يعاقب كما في الفتاوي الهندية قوله: "صلي فيها" لان الظاهر انه يرضي بها لانه ينال اجرا من غير اكتساب منه ولا اذن في الطريق لانه حق المسلم والكافر كذا في الشرح قوله: "صلي في الطريق" لانه لا يرضي بها كذا في البرهان والطريق ليست للكافر علي الخصوص كذا في الشرح.
# فروع تكره الصلاة في الثوب المغصوب وان لم يجد غيره لعدم جواز الانتفاع بملك الغير قبل الاذن او اداء الضمان وتكره في الثوب الحرير الا اذا لم يجد غيره اذ كل منهما حق الله تعالي والصلاة في الثوب الحرير اخف منها عريانا ولا تكره علي الحرير قوله: "ومدافعا لاحد الاخبثين" علة الكراهة المعقولة ما يحصل من تشويش البال وشغل الخاطر لاجل قضاء الحاجة المخل بالخشوع وقالت الظاهرية انها لا تصح اخذا بظاهر الحديث قوله: "ولو حدث فيها الخ" وحينءذ فيقطع ويتخفف ويستانف قوله: "وهو حاقن" من الحقن وهو حبس البول كما ذكره العلامة نوح والمراد ما هو اعم من البول والغاءط والريح لاتحاد العلة قوله: "تقدم بيانها" وهو ما دون ربع الثوب في المخففة وقدر الدرهم في المغلظة قوله: "خروجا من الخلاف" هذا انما يظهر علة للقطع لا للكراهة.
# قوله: "الا اذا خاف فوت الوقت" ظاهره انها تنتفي الكراهة عند ذلك والذي يفيده كلام غيره الكراهة وارتكابها حينءذ من ارتكاب اخف الضررين والذي في الزيلعي ينبغي ان يقطعها اذا كان في الوقت سعة اما اذا ضاق بحيث تفوته الصلاة اذا تخفف وتوضا فانه يصلي بهذه الحالة لان الاداء مع الكراهة اولي من القضاء اه بالمعني وحكي ابو سعيد انه يتخفف
# PageV01P358
# <span class="matn">"الجماعة" فحينءذ يصلي بتلك الحالة لان اخراج الصلاة عن وقتها حرام والجماعة او واجبة "والا" اي وان لم يخف الفوت "ندب قطعها" وقضية قوله عليه الصلاة والسلام "لا يحل" وجوب القطع للاكمال "و" تكره "الصلاة في ثياب بذلة" بكسر الباء وسكون الذال المعجمة ثوب لا يصان عن الدنس ممتهن وقيل ما لا يذهب به الي الكبراء وراي عمر رضي الله عنه رجلا فعل ذلك فقال: ارايت لو كنت ارسلتك الي بعض الناس اكنت تمر في ثيابك هذه؟ فقال: لا. فقال عمر رضي الله عنه: الله احق ان تتزين له "و" تكره وهو "مكشوف الراس" تكاسلا لترك الوقار "لا للتذليل والتضرع" وقال في التجنيس ويستحب له ذلك قال الجلال السيوطي رحمه الله اختلفوا في الخشوع هل هو من اعمال القلب كالخوف او من اعمال الجوارح كالسكون او عبارة عن المجموع قال الرازي الثالث اولي وعن علي رضي الله عنه الخشوع في القلب وعن جماعة من السلف الخشوع في الصلاة السكون فيها وقال البغوي الخشوع قريب من الخضوع الا ان الخضوع في البدن والخشوع في البدن والبصر والصوت "و" تكره "بحضرة طعام يميل" طبعه "اليه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافعه الاخبثان" رواه مسلم وما في ابي داود "لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره" محمول علي تاخيرها عن وقتها لصريح
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ويتوضا وان خرج الوقت لان المقصود من الصلاة الخشوع1 فلا يفوته قوله: "او فوت الجماعة" قال في الخلاصة ان كان بحال تفوته الجماعة فان كان بحال يجد جماعة اخري فانه يقطع الصلاة ويغسل وان كان لا يجد او خاف خروج الوقت يمضي علي صلاته اه قوله: "وتكره الصلاة في ثياب البذلة" الظاهر ان الكراهة للتنزيه كما في البحر وفي القهستاني ان الكراهة للفعل في هذه الاشياء اي ايقاع الصلاة فيها الا الصلاة وفي الجلابي انها تكره بسبب هذه الافعال اه قوله: "تكاسلا" وان فعله استخفافا كفر نعوذ بالله الحفيظ افاده الشرح قوله: "ويستحب له ذلك" به علم رد قول من قال انه عنده قصد ذلك خلاف الاولي قوله: "وعن علي الخ" مما يءيد الاول كما ان قوله وعن جماعة وقول البغوي يءيد الثاني قوله: "وتكره بحضرة طعام" اي مباح اما اذا كان للغير ولم ياذن له لا تنكره اقول الظاهر ان عليه ان يتباعد عنه قوله: "يميل طبعه اليه اما اذا كان لا يميل اليه فلا كراهة والحكم في قطعها عند ذلك كالحكم اذا صلي حاملا نجاسة قليلة قوله: "لا صلاة بحضرة طعام" اي لا صلاة كاملة بحضرة الطعام الذي يريد المصلي اكله كذا في الشرح قوله: "محمول علي تاخيرها عن وقتها" PageV01P359
# <span class="matn">قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه" رواه الشيخان وانما امر بتقديمه لءلا يذهب الخشوع باشتغال فكره به "و" تكره بحضرة كل "ما يشغل البال" كزينة "و" بحضرة ما "يخل بالخشوع" كلهو ولعب ولذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاتيان للصلاة سعيا بالهرولة ولم يكن ذلك مرادا بالامر بالسعي للجمعة بل الذهاب والسكينة والوقار "و" كذا يكره "عد الاي" جمع الاية وهي الجملة المقدرة من القران وتطلق بمعني العلامة "و" عد "التسبيح" وقوله "باليد" قيد لكراهة عد الاي والتسبيح عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه خلافا لهما بان يكون بقبض الاصابع ولا يكره الغمز بالانامل في موضعها ولا الاحصاء بالقلب اتفاقا كعدد تسبيحه في صلاة التسابيح وهي معلومة وباللسان مفسد اتفاقا ولا يكره خارج الصلاة في الصحيح المكروه ضد المحبوب وما كان النهي فيه ظنيا كراهته تحريمية الا لصارف "و" يكره "قيام الامام" بجملته
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كذا حمله الكمال وحمله غيره علي ما اذا كان لا يشتهيه قوله: "اذا وضع عشاء احدكم" وفي لفظ اذا قدم العشاء فابدءا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم قوله: "ولذا" اي لكراهة الصلاة مع ما يشغل البال ويخل بالخشوع قوله: "بالهرولة" الباء للتصوير قوله: "ولم يكن ذلك" اي السعي بالهرولة قوله: "مرادا بالامر" اي في قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: 9] قوله: "بل الذهاب الخ" اي بل المراد بالسعي الذهاب بالسكينة والوقار قوله: "وكذا يكره عد الاي" اي سواء اضطر اليه او لا وسواء كانت الصلاة فرضا او نفلا علي ما نقله الفقيه ابو جعفر قوله: "بان يكون بقبض الاصابع" تصوير للعد المكروه وانما قيد بالاي والتسبيح للاشارة الي ان عد غير ما ذكر يكره اتفاقا كما في العناية يعني ولو بالاحصاء بالقلب كما هو المتبادر لانه يشغله عن المقصود قوله: "ولا الاحصاء بالقلب" لا يقال القلب اشرف فينزه عن الشغل بالعد لانا نقول شغله عند شغل الاصابع ضروري فو مشغول علي كل حال فشغله فقط اولي من شغله مع الاصابع ولقاءل ان يقول ان شغله عند شغل الاصابع اقل منه وحده فيكون اكثر شغله لتفهم المعاني والتفرغ للمناجاة فيكون اولي كما في شرح المجمع ومن ثمة قال فخر الاسلام يعمل بقولهما في المضطر كما في سكب الانهر قوله: "وهي معلومة" روي اصحاب السنن عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: "يا عماه الا امنحك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر ذنبك اوله واخره حديثه وقديمه خطءه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون
# PageV01P360
# <span class="matn">"في المحراب" لا قيامه خارجه وسجوده فيه - سمي محرابا لانه يحارب النفس والشيطان بالقيام اليه - والكراهة لاشتباه الحال علي القوم واذا ضاق المكان فلا كراهة "او" قيام الامام "علي مكان" بقدر ذراع علي المعتمد وروي عن ابي يوسف قامة الرجل الوسط واختاره شمس الاءمة الحلواني "او" علي "الارض وحده" - قيد للمسالتين - فتنتفي الكراهة بقيام واحد معه للنهي عنهما به ورد الاثر "و" يكره القيام "خلف صف فيه فرجة" للامر بسد.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة" قال المنذري وقد اخرج حديث صلاة التسبيح الترمذي وابن ماجه من حديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الترمذي هذا حديث غريب من حديث ابي رافع وفي شرح المشكاة قال ابن حجر اختلف في تصحيح هذا الحديث فصححه ابن خزيمة والحاكم وحسنه جماعة اه وقال هذا حديث حسن وقد اساء ابن الجوزي بذكره في الموضوعات اه وقال عبد الله بن المبارك صلاة التسبيح مرغب فيها يستحب ان يعتادها كل حين ولا يتغافل عنها ويبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم ثلاثا وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثلاثا ثم يسبح التسبيحات المذكورة وقيل له ان سها في هذه الصلاة هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا قال لا انما هي ثلثماءة تسبيحة اه قوله: "لا قيامه خارجه" محترز قوله بجملته قوله: "لاشتباه الحال علي القوم" فان انتفي الاشتباه انتفت الكراهة وهذا التعليل لجماعة منهم الفقيه ابو جعفر الهندواني وذهب الاكثر الي ان العلة التشبه باهل الكتاب لانهم يخصون امامهم بمكان وحده والتشبه بهم مكروه وبحث فيه الكمال بان امتياز الامام مطلوب وغاية ما هنا كونه في خصوص مكان ويكون من اتفاق الملتين في بعض الاحكام علي ان اهل الكتاب انما يخصون الامام مكان مرتفع قوله: "بقدر ذراع" اعتبارا بالسترة وقيل ما يقع به الامتياز كذا في الشرح قوله: "به ورد الاثر" اي بالنهي ورد الاثر فالنهي من ارتفاع الامام ورد في حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان صلي الله عليه وسلم نهي ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه يعني اسفل منه كذا في الشرح ولم يذكر النهي في الثانية وظاهره انه ورد اثر به وعلله في الشرح بان في المسالة الثانية ازدراء بالامام فكره علي ظاهر الرواية وروي الطحاوي هدمها لانتفاء التشبه قال في الخانية وعليه عامة المشايخ.
# فرع يكره للانسان ان يخص نفسه بمكان في المسجد يصلي فيه لانه ان فعل ذلك تصير الصلاة في ذلك المكان طبعا والعبادة متي صارت كذلك كان سبيلها الترك ولهذا كره صوم الابد نقله السيد عن الحموي قوله: "فيه فرجة" اي سعة والا فهي كالعدم وهذا اذا قصد الاقتداء اما اذا قصد الانفراد فالحكم بالعكس والاولي في زماننا عدم الجذب والقيام وحده وفي الخلاصة ان صلي خلف الصف منفردا مختارا من غير ضرورة يجوز وتكره ولو كبر خلف
# PageV01P361
# <span class="matn">فرجات الشيطان ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من سد فرجة من الصف كتب له عشر حسنات ومحي عن عشر سيءات ورفع عنه عشر درجات" "ولبس ثوب فيه تصاوير" ذي روح لانه يشبه عبادتها واشدها كراهة امامه ثم فوقه ثم يمينه ثم يساره ثم خلفه "وان يكون فوق راسه او خلفه او بين يديه او بحذاءه صورة الا ان تكون صغيرة" بحيث لا تبدو للقاءم الا بتامل كالتي علي الدينار لانها لا تعبد عادة ولو صلي ومعه دراهم عليها تماثيل ملك لا باس به لان هذا يصغر عن البصر "او" تكون كبيرة "مقطوعة الراس" لانها لا تعبد بلا راس "او" تكون "لغير ذي روح" كالشجر لانها لا تعبد واذا راي صورة في بيت غيره يجوز له محوها وتغييرها "و" يكره "ان يكون بين يديه" اي المصلي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصف واراد ان يلحق بالصف يكره وفي الفتح عن الدراية لو قام واحد بجنب الامام وخلفه صف يكره اجماعا والافضل ان يقوم في الصف الاخير اذا خاف ايذاء احد وفي كراهة ترك الصف الاول مع امكان الوقوف فيه اختلاف اه وفي الشرح اذا تكامل الصف الاول لا ينبغي ان يتزاحم عليه لما فيه من الايذاء قوله: "فيه تصاوير ذي روح" قيد به لان الصورة تكون لذي الروح وغيره والكراهة ثابتة ولو كانت منقوشة او منسوجة وما كان معمولا من خشب او ذهب او فضة علي صورة انسان فهو صنم وان كان من حجر فهو وثن قوله: "لانه يشبه حامل الصنم" هذه العلة تنتج كراهته ولو في غير صلاة ونقله في النهر عن الخلاصة قوله: "او بحذاءه" اي عن يمينه او عن يساره قوله: "كالتي علي الدينار" ومثلها الصورة المنقوشة في خاتم غير مستبينة افاده في المحيط وقد روي ان خاتم ابي هريرة كان عليه ذبابتان وخاتم دانيال كان عليه اسد ولبوة وبينهما صبي يلحسانه وذلك ان يختنصر قيل له يولد مولود يكون هلاكك علي يديه فجعل يقتل من يولد فلما ولدت ام دانيال دانيال القته في غيضة اي اجمة رجاء ان يسلم فقيض الله له اسدا يحفظه ولبوة ترضعه فنقشه علي خاتمه ليكون بمراي منه ليتذكر نعمة الله عليه ووجد ذلك الخاتم في عهد عمر رضي الله عنه فدفعه عمر الي ابي موسي الاشعري كذا في الشرح والتقييد بغير المستبين يفيد ان المستبين في الخاتم تكره الصلاة معه كذا في المنح قوله: "مقطوعة الراس" لا تزول الكراهة بوضع نحو خيط بين الراس والجثة لانه مثل المطوق من الطيور كذا في الشرح ومثل القطع طلبه بنحو مغرة او نحته او غسله ومحو الوجه كمحو الراس بخلاف قطع اليدين والرجلين فان الكراهة لا تزول بذلك لان الانسان قد تقطع اطرافه وهو حي كما في الفتح وافاد بهذا التعليل ان قطع الراس ليس بقيد بل المراد جعلها علي حالة لا تعيش معها مطلقا قوله: "او تكون لغير ذي روح" لما روي ان رجلا جاء الي ابن عباس فقال له: اني اصور الصورة فافتني فيها فقال له: ادن مني فدنا منه ثم قال له ادن مني فدنا حتي وضع يده عليه وقال له انبءك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فيعذب به في
# PageV01P362
# <span class="matn">"تنور او كانون فيه جمر" لانه يشبه المجوس في عبادتهم لها لا شمع وقنديل وسراج في الصحيح لانه لا يشبه التعبد "او" يكون بين يده "قوم نيام" يخشي خروج ما يضحك او يخجل او يءدي او يقابل وجها والا فلا كراهة لان عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل كلها وانا معترضة بينه وبين القبلة فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوتر "و" يكره "مسح الجبهة من تراب لا يضره في خلال الصلاة" لانه نوع عبث واذا ضره لا باس به في الصلاة وبعد الفراغ وكذا مسح العرق "و" يكره "تعيين سورة" غير الفاتحة لانها متعينة وجوبا وكذا المسنون المعين وهذا بحيث "لا يقرا غيرها" لما فيه من هجر الباقي "الا ليسر عليه او تبركا بقراءة النبي صلي الله عليه وسلم" فلا يكره ويستحب اقتداءه بقراءة النبي صلي الله عليه وسلم كالسجدة وهل اتي بفجر الجمعة احيانا وقد ذكرنا في الاصل جملة من السور التي قرا بها النبي صلي الله عليه وسلم مسندة وهذه اصولها: فمما جاء في الصبح: كان يقرا في الصبح ب يس. كان يقرا في الصبح بالواقعة ونحوها من السور. قرا في الصبح بسورة الروم. كان في سفر فصلي الغداة فقرا فيها قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وصلي بهم الفجر باقصر سورتين من القران واوجز فلما قضي الصلاة قال له معاذ يا رسول الله صليت صلاة ما صليت مثلها قط قال اما سمعت بكاء الصبي خلفي في صف النساء اردت ان افرغ له امه. قرا في الصبح اذا زلزلت. صلي الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين حتي جاء ذكر هارون
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# جهنم" قال ابن عباس فان كنت فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له قوله: "يجوز له محوها" قال السيد وينبغي ان يجب عليه ولو استاجر مصورا فلا اجر له لان عمله معصية ولو هدم بيتا فيه تصاوير ضمن قيمته خاليا عنها اه قوله: "لا شمع الخ" في فتاوي الحجة الاولي ترك ذلك قال الحلبي وكانه لما فيه من الجزءية وفي النهر عن البحر ينبغي ان الشمع لو كان الي جانبه كما يفعل في المساجد ليالي رمضان لا كراهة اتفاقا قوله: "او يكون بين يديه قوم نيام" الظاهر ان الشخص الواحد عند وجود ما ذكر كذلك ويحرر قوله: "فاوتر" بضم الهمزة وضميره الي عاءشة قوله: "ويكره تعيين سورة" قيد الطحاوي الكراهة بما اذا اعتقد ان الصلاة لا تجوز بغيرها اما اذا لم يعتقد ذلك فلا كراهة افاده في الشرح قوله: "وكذا المسنون المعين" كقراءة سور الوتر قوله: "احيانا" يفيد كراهة المداومة قوله: "مسندة" اي مذكورا فيها السند قوله: "وهذه" اي المذكورات هنا اصولها اي متونها من غير ذكر سند قوله: "كان يقرا في الصبح بيس" ظاهره انه في الركعتين جميعا وكذا يقال في نظاءرها قوله: "باقصر سورتين من القران" هما المعوذتان كما تقدم فالمراد بالاقصر الاقصر مما كان يقرا في تلك الصلاة لا الاقصر مطلقا فانه سورة العصر والكوثر قوله: "قرا في الصبح" اي في الركعتين كلتيهما ويحتمل انه اعادها في الثانية.
# PageV01P363
# <span class="matn">وموسي فركع. كان يقرا في الفجر ق والقران المجيد. كان لا يقرا في الصبح بدون عشرين اية ولا يقرا في العشاء بدون عشر ايات ومما جاء في صلاة الظهر والعصر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر الليل اذا يغشي وفي العصر نحو ذلك وفي الصبح اطول من ذلك. كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج والسماء والطارق ونحوهما من السور. كان يصلي بنا الظهر فنسمع منه الاية بعد الاية من سورة لقمان والذاريات. صلي الظهر فسجد فظننا انه قرا تنزيل السجدة. كان يقرا في الظهر والعصر سبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية. صلي بهم الهاجرة فرفع صوته وقرا والشمس وضحاها والليل اذا يغشي فقال له: ابي بن كعب يا رسول الله امرت في هذه الصلاة بشء ؟ فقال: لا ولكني اردت ان اوقت لكم ومما جاء في المغرب: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في المغرب بالاعراف. كان يقرا في المغرب سورة الانفال. كان يقرا بهم في المغرب الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله. اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فقرا في الركعة الاولي بسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون. قرا في صلاة المغرب بالتين والزيتون. قرا في المغرب حم الدخان. صلي المغرب فقرا القارعة. كان يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة: {قل يا ايها الكافرون} و: {قل هو الله احد} وكان يقرا في صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين ومما جاء في العشاء منه هذا القريب. وعن جبير بن مطعم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون. عن ابي رافع قال صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا اذا السماء انشقت فسجد فقلت له فقال: سجدت خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء الاخرة بالسماء ذات البروج والسماء والطارق كان يامر بالتخفيف ويءمنا بالصافات. عن ابن عمر قال ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يءم بها الناس في الصلاة المكتوبة انتهي ما نقلناه عن الجلال السيوطي رحمه الله تعالي ليقتدي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "حتي جاء ذكر هرون وموسي" او ذكر عيسي فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة فركع قوله: "لا يقرا في الصبح" النهي للتنزيه لانه في مقابلة ترك السنة قوله: "فسجد" اي للتلاوة قوله: "الهاجرة" هي صلاة الظهر قوله: {والليل اذا يغشي} اي في الركعة الثانية قوله: "امرت في هذه الصلاة بشء" اي وهو الجهر قوله: "ان اوقت لكم" اي اقدر لكم مقدار القراءة فيها قوله: "هذا القريب" وهو سورة الجمعة والمنافقون قوله: "كان يقرا في العشاء بالتين" يحتمل انه قسمها ويحتمل انه كررها قوله: "العتمة" اي العشاء قوله: "فقلت له" اي مستفهما عن السبب قوله: "في الصلاة المكتوبة" يعم الصلوات الخمس قوله: "عن الجلال السيوطي" ذكره في كتابه المسمي بالينبوع.
# PageV01P364
# <span class="matn">به من يحافظ علي ما بلغه من السنة الشريفة وقد علمت التفصيل في القراءة من المفصل في الاوقات عندنا والله تعالي الموفق "و" يكره "ترك اتخاذ سترة في محل يظن المرور فيه بين يدي المصلي" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم فليصل الي سترة ولا يدع احدا يمر بين يديه" وسواء كان في الصحراء او غيرها احتراز عن وقوع المار في الاثم ولذا عقبناه ببيانها فقلنا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ويكره ترك اتخاذ سترة" اي تنزيها كما افاده في البداءع قوله: "في محل يظن المرور فيه" قال في التنوير وشرحه ولو عدم المرور جاز تركها وفعلها اولي اه قوله: "ولذا عقبناه" اي لما ذكر من الحديث الامر بها ومن كراهة تركها والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P365
# <span class="matn">"
### | فصل في اتخاذ السترة ودفع المار بين يدي المصلي اذا ظن
# اي مريد الصلاة "مروره" اي المار "يستحب له" اي مريد الصلاة "ان يغرز سترة" لما روينا ولقوله صلي الله عليه وسلم "ليستتر احدكم ولو بسهم" "وان تكون طول ذراع فصاعدا" لانه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سترة المصلي فقال: مثل مءخرة الرحل بضم الميم وهمزة ساكنة وكسر الخاء المعجمة العود الذي في اخر الرحل يحاذي راس الراكب علي البعير وتشديد الخاء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في اتخاذ السترة.
# بالضم هي في الاصل ما يستتر به مطلقا ثم غلب علي ما ينصب قدام المصلي قهستاني قوله: "اذا ظن الخ" الاولي فعلها مطلقا لان فيها كف بصره عما وراءها وجمع خاطره بربط الخيال بها كي لا ينتشر وقدمناه قوله: "يستحب له ان يغرز سترة" واوجبه الامام احمد لظاهر الامر ولما ورد عن عمر لو علم المصلي ما ينقص من صلاته ما صلي الا الي شء يستره من الناس وعن ابن مسعود انه ليقطع نصف صلاة المرء المرور بين يديه وتصبح بالسترة المغصوبة عندنا وعند احمد تبطل صلاته ومثله لصلاة في الثوب المغصوب عنده قوله: "لما روينا" من الحديث المذكور قبيل الفصل قوله: "طول ذراع" في الاعتداد بالاقل خلاف ولا خلاف في الاكثر وشمل كل ما انتصب كانسان قاءم او قاعد او دابة كما في القهستاني والحلبي وجوز في القنية بظهر الرجل ومنع بوجهه وتردد في جنبه ومنع بالمراة غير المحرم واختلف في المحارم ولا يستتر بناءم ومجنون ومابون في دبره وكافر كما في
# PageV01P365
# <span class="matn">خطا وفسرت بانها ذراع فما فوقه "في غلظ الاصبع" وذلك ادناه لان ما دونه لا يظهر للناظر فلا يحصل المقصود منها "والسنة ان يقرب منها" لقول النبي صلي الله عليه وسلم "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لءلا يقطع الشيطان عليه صلاته" "ويجعلها علي" جهة "احد حاجبيه ولا يصمد اليها صمدا" لما روي عن المقداد رضي الله عنه انه قال: "ما رايت رسول الله يصلي الي عمود ولا شجرة الا جعله علي جانبه الايمن او الايسر" ولا يصمد صمدا اي لا يقابله مستويا مستقيما بل كان يميل عنه "وان لم يجد ما ينصبه" منع جماعة من المتقدمين الخط واجازه المتاخرون لان السنة اولي بالاتباع لما روي في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان لم يكن معه عصا "فليخط خطا" فيظهر في الجملة اذ المقصود جمع الخاطر بربط الخيال به كيلا ينتشر ويجعله اما "طولا" بمنزلة الخشبة المغروزة امامه "و" ما كما "قالوا" ايضا بجعله "بالعرض مثل الهلال" واذا كانت الارض صلبة يلقي ما معه طولا كانه غرز ثم سقط
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العيني علي البخاري قوله: "وفسرت بانها ذراع" روي اصحاب السنن عن عطاء قال اخرة الرحل ذراع فما فوقه كذا في غاية البيان قوله: "في غلظ الاصبع" خلاف المذهب فلا حد لما روي الحاكم عن ابي هريرة مرفوعا يجزء من السترة قدر مءخرة الرحل ولو بدقة شعرة كذا في البحر عن البداءع وفي القهستاني والبءر والنهر والحوض الصغيرات ليست بسترة في الاصح والكبيرات منها كالطريق اه اي وهي لا تكون سترة لانها مظنة المرور وفي العيني علي البخاري وفي غريب الروايات النهر الكبير ليس بسترة كالطريق وكذا الحوض الكبير اه قوله: "وذلك ادناه" اي ادني ما يغرز قوله: "والسنة ان يقرب منها" قالابن امير حاج والنسة في ذلك ان لا يزيد ما بينها وبينه علي ثلاثة اذرع اه والظاهر اعتبار هذا القدر من قدمه قوله: "لا يقطع" مجزوم في جواب شرط مقدر تقديره فان يدن منها لا يقطع الشيطان عليه الصلاة ووجه القطع انه اذا بعد منها يظن المار انه لا سترة له فيمر داخلها فيدفعه وربما كان الدفع بعمل كثير فتفسد الصلاة قوله: "ويجعلها علي جهة احد حاجبيه" والايمن افضل قهستاني قوله: "منع جماعة من المتقدمين الخط" منهم صاحب الهداية قوله: "واجازه المتاخرون" ورجحه الكمال لورود الاثر والحديث وان جعله في البداءع شاذا وضعفه النووي فقد تعقب بتصحيح الامام احمد وابن حبان وغيرهما له ولو سلم انه غير مفيد فلا ضرر فيه مع ما فيه من العمل الكثير بالحديث الذي يجوز العمل به في مثله كما في الشرح قوله: "لما روي" الاولي ان يقول وهي ما روي الخ قوله: "فيظهر الخ" الاولي ان يقول فيفيد في الجملة قوله: "بربط الخيال" اي خيال المصلي اي قوته المخيلة اي فيقل فكره بخلاف ما اذا عدمت فيتبع البصر فيكثر الفكر قوله: "بمنزلة الخشبة المغروزة" فيصير شبه ظل السترة قوله: "مثل الهلال" وقيل مدور شبه المحراب كما في القهستاني وفي شرح المشكاة للمنلا علي وقاس الاءمة علي الخط المصلي كسجادة مفروشة وهو قياس اولي لان المصلي ابلغ في دفع
# PageV01P366
# <span class="matn">هكذا اختاره الفقيه ابو جعفر رحمه الله تعالي وقال هشام حججت مع ابي يوسف وكان يطرح بين يديه السوط وسترة الامام سترة لمن خلفه لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالابطح عنزة ركزت له ولم يكن للقوم سترة. العنزة عصا ذات زج حديد في اسفلها "و" اذا اتخذها او لم يتخذ كان "المستحب ترك دفع المار" لان مبني الصلاة علي السكون والامر بالدرء في الحديث لبيان الرخصة كالامر بقتل الاسودين في الصلاة "و" كذا "رخص دفعه" اي المار "بالاشارة" بالراس او العين او غيرهما كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بولدي ام سلمة "او" دفعه "بالتسبيح" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا نابت احدكم ناءبة في الصلاة فليسبح" "وكره الجمع بينهما" اي بين الاشارة والتسبيح لان باحدهما كفاية "ويدفعه" الرجل "برفع الصوت بالقراءة" ولو بزيادة علي جهره الاصلي "وتدفعه" المراة "بالاشارة او التصفيق بظهر اصابع" يدها "اليمني علي صفحة كف اليسري" لان لهن التصفيق "ولا ترفع صوتها" بالقراءة والتسبيح "لانه فتنة" فلا يطلب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المار من الخط السابق اه قوله: "يلقي ما معه" ظاهره ولو غير عصا كما ياتي قوله: "هكذا اختاره الفقيه ابو جعفر" واختار في التجنيس انه لا يعتبر قوله: "زج حديد" قال في الشرح والزج الحديدة في اسفل الرمح اه فالاضافة للبيان واذا قرء بالتنوين فهو من الوصف الكاشف قال السيد وفي نهاية اللغة العنزة مثل نصف رمح واكبر سنا وفيها سنان مثل سنان الرمح قال والعكاز قريب منها اه قوله: "ولذا رخص دفعه" اي لكون الامر بالدرء في الحديث لبيان الرخصة والقول محذوف اي ولذا قلت قوله: "او غيرهما" كاليد قهستاني قوله: "كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بولدي ام سلمة" وهما عميرة وزينب حيث كان يصلي في بيتها فقام ولدها عميرة ليمر بي يديه فاشار اليه ان قف فوقف ثم قامت بنتها زينب لتمر بين يديه فاشار اليها ان قفي فابت ومرت فلما فرغ صلي الله عليه وسلم من صلاته نظر اليها وقال ناقصات عقل ناقصات دين صواحب يوسف صواحب كرسف يغلبن الكرام ويغلبهن اللءام اه ذكر في كتاب المعجم لابن شاهين قالوا: يا رسول الله من كرسف قال رجل كان يعبد الله علي ساحل البحر ثلاثين عاما فكفر بالله العظيم بسبب امراة عشقها تداركه سلف منه فتاب عليه كما في غاية البيان قوله: "ولو بزيادة علي جهره الاصلي" المتبادر منه ان الجهر للدفع انما يكون في الجهرية لا السرية وهو الذي في البحر ووجهه ان الجهر في صلاة السر مكروه تحريما ودرء المار رخصة فلا يرتكب المكروه لاجلها وتعقبه المءلف في حاشية الدر بان في الجهرية العلم بها حاصل اه اي فلا يحتاج لرفع الصوت والرخصة انما تظهر في الممنوع لا في المشروع ويعلم مما هنا رد صدر التعقب بانه قد لا يتاتي الدرء الا بزيادة الجهر في الجهرية قوله: "بظهر اصابع الخ" عبارة الدر والمراة تصفق لا ببطن علي بطن فيصدق بالتصفيق ببطن اليمني علي ظهر اليسري وهو الايسر والاقل عملا ولعل عبارة المصنف مقلوبة عن هذا والاصل او التصفيق بصفحة اصابع اليمني علي ظهر كف اليسري قوله: "لان لهن التصفيق" وقد يقال التصفيح
# PageV01P367
# <span class="matn">منهن الدرء به "ولا يقاتل" المصلي "المار" بين يديه "وما ورد به" من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدرا ما استطاع فان ابي فليقاتله انما هو شيطان" "مءول بانه كان" جواز مقاتلته في ابتداء الاسلام "والعمل" المنافي للصلاة "يباح" فيها اذ ذاك "وقد نسخ" بما قدمناه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فهما بمعني واحد ولو سبحت وصفق لا تفسد وقد تركا السنة در قوله: "والتسبيح" الواو بمعني او وهو كذلك في نسخ قوله: "لانه فتنة" قد مر ان الفتنة انما تكون بما فيه تمطيط وتبيين لا مطلق الصوت قوله: "ولا يقاتل المصلي الخ" الحاصل انه اذا قصد المرور بين يديه ان كان قريبا منه يمكنه مدافعته بدون مشي اشار اليه او لا ليرجع يسبح فان لم يرجع دفعه مرة بلطف فان لم يرجع تركه ولا يقاتله وان كان بعيدا عنه ان شاء اشار اليه وان شاء سبح فقط واذا مر بين يديه ما لا تءثر فيه الاشارة كهرة دفعه برجله او الصقه الي السترة كذا في العيني علي البخاري وعزاه للمالكية وقواعدنا لا تاباه وفيه ايضا ولا يجوز له المشي من موضعه ليرد وانما يدافعه ويرده من موضعه لان مفسدة المشي اعظم من مروره بين يديه وانما ابيح له قدر ما يناله من موقفه ولا ينتهي بذلك الي ما يفسد صلاته فان دفعه بما يجوز له فمات فلا اثم عليه باتفاق العلماء وهل تجب ديته او يكون هدرا فيه مذهبان للعلماء والدية عليه في ماله كاملة وقيل هي علي العاقلة اه وفي الدر عن الباقاني انه يجب الضمان علي مقتضي كتبنا وهدر عند الشافعي اه قوله: "انما هو شيطان" قال الخطابي معناه ان الشيطان هو الذي حمله علي ذلك ويجوز ان يراد بالشيطان نفس المار لان الشيطان هو المارد الخبيث من الانس ومن الجن قوله: "مءول بانه الخ" واوله الامام محمد بالمدافعة بعنف واما حملها علي ظاهر فغير ما عليه العامة قوله: "بما قدمناه" من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان في الصلاة لشغلا" والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P368
# <span class="matn">"
### | فصل فيما لا يكره للمصلي
# " من الافعال
# "لا يكره له شد الوسط" لما فيه من صون العورة والتشمير للعبادة حتي لو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل فيما لا يكره للمصلي
# قوله: "من الافعال" اي والاقوال كتكرار السورة في الركعتين من النفل قوله: "في قباء غير مشدود الوسط" القباء كل منفرج من امام كالقفطان واول من لبسه نبي الله سليمان عليه السلام والمراد انه جمع طرفيه عليه من غير شد والا تكون العورة مكشوفة اذا لم يلبس غيره
# PageV01P368
# <span class="matn">كان يصلي في قباء غير مشدود الوسط فهو مسء وفي غير القباء قيل بكراهته لانه صنيع اهل الكتاب "ولا" يكره "تقلد" المصلي "بسيف ونحوه اذا لم يشتغل بحركته" وان شغله كره في غير حال القتال "ولا" يكره "عدم ادخال يديه في فرجيه وشقه علي المختار" لعدم شغل البال "ولا" يكره التوجه لمصحف او سيف معلق لانهما لا يعبدان وقال تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} "او ظهر قاعد يتحدث" في المختار لعدم التشبه بعبدة الصور وصلي ابن عمر الي ظهر نافع "او شمع او سراج علي الصحيح" لانه لا يشبه عبادة المجوس "و" لا يكره "السجود علي بساط فيه تصاوير" ذوات روح "لم يسجد عليها " لاهانتها بالوطء عليها ولا يكره قتل حية بجميع انواعها لذات الصلاة واما بالنظر لخشية الجان فليمسك عن الحية البيضاء التي تمشي مستوية لانها نقضت عهد النبي الذي عاهد به الجان ان لا يدخلوا بيوت امته ولا يظهروا انفسهم وناقض العهد خاءن فيخشي منه او ممن هو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تحته قوله: "وفي غير القباء قيل بكراهته" اشار بقيل الي ضعفه لما فيه من الحرج قوله: "ولا يكره عدم ادخال يديه في فرجيه" هو ما في الخلاصة وقد تقدم ما فيه قوله: "وشقه" اي شق الفرجي كالعباء الحجازي قوله: "معلق" قيد اتفاقي قوله: "ولياخذ والخ" اي واذا كان السيف بين يديه كان امكن لاخذه اذا احتاج اليه فلا يوجب الكراهة قوله: "او ظهر قاعد" اي او قاءم قوله: "يتحدث" اي سرا بحيث لا يخاف منه الغلط وقيد بالظهر لانها الي الوجه مكروهة والكراهة علي المتعدي وقيد بالتحدث ليفيد عدم الكراهة حال عدمه بالاولي قوله: "او شمع" قال ابن قتيبة في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما الشمع بالسكون والاوجه فتح الميم اه من الشرح قوله: "لانه لا يشبه عبادة المجوس" لان المجوس يعبدون الجمر لا النار الموقدة قالهالسيد قوله: "ولا يكره السجود علي بساط الخ" هذا ما في الجامع الصغير وصححه في البداءع وتاج الشريعة واطلق الكراهة في الاصل قال في النهر ولو حمل المطلق علي المقيد لارتفع الخلاف ولم يلح ما المانع من ذلك اه وتكره الكتابة علي الابسطة ونحوها ولو بالحروف المفرقة ولو حرفا واحدا افاده السيد قوله: "واما بالنظر لخشية الجان الخ" قال صدر الاسلام الصحيح من الجواب ان يحتاط في قتل الحيات حتي لا يقتل جنيا فانهم يءذونه اذي كثيرا بل اذا راي حية وشك انه جني يقول خل طريق المسلمين ومر فان تركه فان واحدا من اخوتي وهو اكبر سنا مني قتل حية كبيرة بسيف في دارنا فضر به الجن حتي جعلوه زمنا لا تتحرك رجلاه قريبا من الشهر ثم عالجناه وداويناه بارضاء الجن حتي تركوه فزال ما به وهذا مما عاينته بعيني اه وفي القهستاني عن شرح التاويلات انهم اضعف من الانس حتي لا يقدرون علي اتلاف احد من الانس وعلي سلب اموالهم وافساد طعامهم وشرابهم اه وفيه تامل قوله: "او ممن هو مثله" اي في الخانية كبني ادم الذين اتصفوا بذلك وهذا يغني عنه قوله وناقض العهد لانها في مقام الكلية وقوله من اهله يعني
# PageV01P369
# <span class="matn">مثله من اهله الضرر بقتله او ضربه وقال صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا ذا الطفيتين والابتر واياكم والحية البيضاء فانها من الجن" "و" لا يكره "قتل حية وعقرب خاف" المصلي "اذاهما" اي الحية والعقرب "ولو" قتلهما "بضربات وانحراف عن القبلة في الاظهر" قيد بخوف الاذي لانه مع الامن يكره العمل الكثير وفي السبعيات لابي الليث رحمه الله تعالي: سبعة اذا راها المصلي لا باس بقتلها الحية والعقرب والوزغة والزنبور والقراد والبرغوث والقمل ويزاد البق والبعوض والنمل المءذي بالعض ولكن التحرز عن اصابة دم القمل اولي لءلا يحمل نجاسة تمنع عند الامام الشافعي رحمه الله تعالي وقدمنا كراهة اخذ القملة وقتلها في الصلاة عند الامام وقال دفنها احب من قتلها وقال محمد بخلافه وقال ابي يوسف بكراهتما "ولا باس بنفض ثوبه" بعمل قليل "كيلا يلتصق بجسده في الركوع تحاشيا عن ظهور عورة الاعضاء ولا باس بصونه عن التراب "ولا" باس "بالنظر بموق عينيه" يمنة ويسرة "من غير تحويل الوجه" والاولي تركه لغير حاجة لما فيه من ترك الادب بالنظر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من اهل نقض العهد ويغني عنه قوله مثله وقوله الضرر ناءب فاعل يخشي ويحتمل ان المراد المماثلة في الصورة قوله: "بقتله او ضربه" الباء متعلقة بقوله فيخشي وهي للسببية قوله: "اقتلو اذا الطفيتين والابتر" قال في القاموس الطفية بالضم خوص المقل وحية1 خبيثة لها علي ظهرها طفيتان اي خوصتان والابتر مقطوع الذنب وحية خبيثة اه قوله: "لانه مع الامن يكره العمل الكثير" اما اذا كان بعمل قليل كان وطءهما بنعله وهو في الصلاة فلا كراهة ثم الكراهة عند الامن مع عدم الفساد رواية الحسن عن الامام وكذا قال السرخسي انها لا تفسد بقتلهما ولو بعمل كثير ولو بانحراف عن القبلة وصحح الحلبي الفساد وهو ما عليه عامة شروح الجامع الصغير ورواية مبسوط شيخ الاسلام قال الكمال الحق الفساد فيما يظهر لكن لا اثم بمباشرته في الصلاة بحر ملخصا قوله: "والنمل المءذي بالعض" اما ما لا يءذي فلا يباح قتله قوله: "عن اصابة دم القمل" اي ونحوه قوله: "وقدمنا كراهة اخذ القملة" محمول علي عدم تعرضها بالاذي كما مر قوله: "ولا باس بصونه عن التراب" اي بدون رفع لما مر ان رفع الثوب عنه مكروه قوله: "ولا باس بمسح جبهته من التراب" يفيد كراهة التنزيه لان الملاءكة تستغفر له ما دام عليها افاده السيد وهذا ما يفيده الاثر ولكن قول الشرح تنظيفا عن صفة المثلة يفيد ان الاولي ازالته قوله: "من غير تحويل الوجه" اما اذا حوله بان لوي عنقه حتي PageV01P370
# <span class="matn">الي محل السجود ونحوه كما تقدم "ولا باس بالصلاة علي الفرش والبسط واللبود" اذا وجد حجم الارض ولا بوضع خرقة يسجد عليها اتقاء الحر والبرد والخشونة الضارة "والافضل الصلاة علي الارض" بلا حاءل "او علي ما تنبته" كالحصير والحشيش في المساجد وهو اولي من البسط لقربه من التواضع "ولا باس بتكرار السورة في الركعتين من النفل" لان باب النفل اوسع وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم قام باية واحدة يكررها في تهجده وفقنا الله تعالي بمنه وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اخرج وجهه عن ان يكون الي جهة القبلة فانه مكروه وحكم قاضيخان بفساد الصلاة به قوله: "ولا بوضع خرقة يسجد عليها" وعن ابي حنيفة رحمه الله انه فعل ذلك فمر به رجل فقال: يا شيخ لا تفعل مثل هذا فانه مكروه فقال له الامام: من اين انت فقال: من خوارزم فقال: الله اكبر جاء التكبير من وراء يعني من الصف الاخير اي علي العكس يعني يحمل علم الشريعة من هنا الي خوارزم لا من خوارزم الي هنا ثم قال له افي مسجدكم حشيش قال نعم قال يجوز علي الحشيش ولا يجوز علي الخرقة كذا في التجنيس والظاهر ان محل عدم الكراهة اذا لم ينشف بها الاعضاء من الماء المستعمل والا كره نظرا الي الرواية بنجاسته وان كانت غير معتمدة قوله: "اتقاء الحر الخ" ظاهره انه يكره وضعها لغير ذلك قوله: "لقربه من التواضع" وفيه خروج عن خلاف الامام مالك فانه يقول بكراهة السجود علي ما كان من نحو الصوف والقطن والكتان كذا في الشرح قوله: "من النفل" اما في الفرض فيكره الا من عذر والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P371
# <span class="matn">"
### | فصل فيما يوجب قطع الصلاة وما يجيزه
# وغير ذلك"
# من تاخير الصلاة وتركها "يجب قطع الصلاة" ولو فرضا "باستغاثة" شخص "ملهوف" لمهم اصابه كما لو تعلق به ظالم او وقع في ماء او صال عليه حيوان فاستغاث "بالمصلي" او بغيره وقدر علي الدفع عنه و "لا" يجب قطع الصلاة "بنداء احد ابويه" من غير استغاثة لان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل فيما يوجب قطع الصلاة وما يجيزه
# لما فرغ من المفسدات المحرمة شرع في المفسدات الجاءزة ووسط بينهما المكروهات لانها مرتبة متوسطة بين الفساد والصحة الكاملة قوله: "او صال عليه حيوان" اي وثب عليه قوله: "وقدر علي الدفع" والا حرم القطع لعدم الفاءدة قال بعض الفضلاء وظاهره وجوب القطع ولو خاف خروج الوقت اخذا من مسءلة القبلة قوله: "من غير استغاثة" فحكم الابوين
# PageV01P371
# <span class="matn">قطع الصلاة لا يجوز الا لضرورة وقال الطحاوي هذا في الفرض وان كان في نافلة ان علم احد ابويه انه في الصلاة وناداه لا باس بان لا يجيبه وان لم يعلم يجيبه "يجوز قطعها" ولو كانت فرضا "بسرقة" تخشي علي "ما يساوي درهما" لانه مال وقال عليه السلام "قاتل دون مالك" وكذا فيما دونه في الاصح لانه يحبس في دانق وكذا لو فارت قدرها او خافت علي ولدها او طلب منه كافر عرض الاسلام عليه "ولو" كان المسروق "لغيره" اي غير المصلي لدفع الظلم والنهي عن المنكر "و" يجوز قطعها لخشية "خوف " من "ذءب" ونحوه "علي غنم" ونحوها "او خوف تردي" اي سقوط "اعمي" او غيره ممن لا علم عنده "في بءر ونحوه" كحفرة وسطح واذا غلب علي الظن سقوطه وجب قطع الصلاة ولو فرضا "و" هو كما "اذا خافت القابلة" وهي التي يقال لها داية تتلقي الولد حال خروجه من بطن امه ان غلب علي ظنها "موت الولد" او تلف عضو منه او امه بتركها وجب عليها تاخير الصلاة عن وقتها وقطعها لو كانت فيها "والا فلا باس بتاخيرها الصلاة وتقبل علي الولد" للعذر كما اخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عن وقتها يوم الخندق "وكذا المسافر"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حينءذ كغيرهما قوله: "لان قطع الصلاة لا يجوز" افهم هذا ان قول المصنف ولا يجب قطع الصلاة المراد منه انه يحرم عليه القطع قوله: "لا باس بان لا يجيبه" افاد بلا باس ان الاولي الاجابة عند العلم قوله: "يجيبه" اي وجوبا فرع يفترض علي المصلي اجابة النبي صلي الله عليه وسلم واختلف في بطلانهاحينءذ كذا ذكره البدر العيني وكذا ابو السعود في تفسير سورة الانفال قوله: "تخشي علي ما يساوي درهما" الاولي حذف تخشي لانه يقتضي ان الحكم غير ذلك عند تحقق السرقة مع انه كذلك ولذا لم يات بهذه الزيادة في الشرح والسيد قوله: "لانه يحبس في دانق" ظاهر التقييد انه لا يباح قطع الصلاة ولا الحبس لما دون الدانق لحقارته افاده بعض الافاضل وفي المصباح الدانق معرب وهو سدس الدرهم والدرهم الاسلامي ست عشرة حبة خرنوب والدانق حبتا خرنوب وثلثا حبة وكسر النون افصح من فتحها اه قوله: "وكذا لو فارت قدرها" لو قال القدر ليعم ما اذا كان ما فيه لزوجها لكان اعم فان الظاهر ان الحكم واحد او الاضافة لادني ملابسة ويحرر قوله: "او خافت علي ولدها" اي ان يحصل له الم من نحو صياح قوله: "او طلب منه كافر الخ" انما ابيح له البقاء في الصلاة لتعارض عبادتين ولا يعد بذلك راضيا ببقاءه علي الكفر بخلاف ما اذا اخره عن الاسلام وهو في غير الصلاة قوله: "ونحوه" كاسد قوله: "ونحوها" كبقر قوله: "وهو كما اذا خافت الخ" اي الوجوب عند غلبة السقوط كالوجوب فيما اذا خافت القابلة الخ قوله: "تتلقي الولد" وتقبله فمن هنا سميت القابلة قوله: "والا فلا باس بتاخيرها الصلاة" اي ان لا يغلب علي ظنها ما ذكر فلا باس بتاخيرها الصلاة قوله: "وتقبل علي الولد" ومثلها الام فلا وجه لمن اوجب عليها الصلاة ولو بتيمم ولو بحفر حقيرة تضع فيها راس المولود النازل لان الام اولي
# PageV01P372
# <span class="matn">اي الساءر في فضاء" "اذا خاف من اللصوص او قطاع الطريق" او من سبع او سيل "جاز له تاخير الوقتية" كالمقاتلين اذا لم يقدروا علي الايماء ركبانا للعذر وكذا يجوز تاخير قضاء الفواءت للعذر كالسعي علي العيال وان وجب قضاءها علي الفور واما قضاء الصوم فعلي التراخي ما لم يقرب رمضان الثاني واما سجدة التلاوة والنذر المطلق ففيهما الخلاف قيل موسع وقيل مضيق "وتارك الصلاة عمدا كسلا يضرب ضربا شديدا حتي يسيل منه الدم و" بعده "يحبس" ولا يترك هملا بل يتفقد حاله بالوعظ والزجر والضرب ايضا "حتي يصليها " او يموت بحبسه وهذا جزاءه الدنيوي واما في الاخرة اذا مات علي الاسلام عاصيا بتركها فله عذاب طويل بواد في جهنم اشدها حرا وابعدها قعرا فيه بءر يقال له الهبهب وابار يسيل اليها الصديد والقيح اعدت لتارك الصلاة وحديث جابر فيه صفته بقوله بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة رواه احمد ومسلم "وكذا تارك صوم رمضان" كسلا يضرب كذلك ويحبس حتي يصوم "ولا يقتل" بمجرد ترك الصلاة والصوم مع الاقرار بفرضيتهما "الا اذا جحد" افتراض الصلاة والصوم لانكاره ما كان معلوما من الدين اجماعا "او استخف باحدهما" كما لو اظهر الافطار في نهار رمضان بلا عذر متهاونا او نطق بما يدل عليه فيكون حكمه حكم المرتد فتكشف شبهته ويحبس ثم يقتل ان اصر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالتاخير من القابلة وتمامه في الشرح قوله: "كما اخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة" اي جنسها فان المشركين شغلوه عن اربع صلوات فقضاهن مرتبا الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء قوله: "اي الساءر في فضاء" افاد به ان المراد السفر اللغوي ومثله فيما يظهر ليس بقيد بل كذلك المقيم قوله: "كالمقاتلين اذا لم يقدروا الخ" لانهم اذا فاتهم القتال بالاشتغال بالصلاة لا يمكنهم تداركه والصلاة يمكنهم تدارك ما فات منها قوله: "قيل موسع" قاءله الطحاوي قوله: "وقيل مضيق" قاءله الحلواني والعامري وهذا الخلاف يجري في قضاء رمضان كما في الدر قوله: "وتارك الصلاة عمدا كسلا" احترز به عن الترك سهوا او لعذر فليس عليه شء مما ذكر قوله: "وابار الخ" الواو بمعني او وهي لحكاية الخلاف فانهم اختلفوا في تفسير الغي في قوله تعالي: {فسوف يلقون غيا} فقيل الضلال وقال الحسن عذابا طويلا وقال ابن عباس شرا وقيل ابار في جهنم الخ افاده في الشرح قوله: "وحديث جابر" مبتدا خبره قوله فيه صفته اي صفة تارك الصلاة قوله: "ولا يقتل" وقالت الشافعية يقتل حدا وقال الامام احمد يقتل كفرا كما نقله صاحب المواهب عنه ونقله ابن تيمية عن اكثر السلف في الرسالة المتعلقة بالسياسة قوله: "تهاونا" واما اذا كان لضرورة فلا قوله: "او نطق بما يدل عليه" اي علي الاستخفاف كما اذا قال رمضان ثقيل او سامج قوله: "ويحبس" حبس المرتد مندوب وكذا كشف شبهته والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P373
# <span class="matn">"
### | باب الوتر واحكامه
# ".
# لما فرغ من بيان الفرض العلمي شرع في العملي وهو في اللغة الفرد خلاف الشفع بالفتح والكسر وفي الشرع صلاة مخصوصة وصفه بقوله "الوتر واجب" في الاصح وهو اخر اقوال الامام وروي عنه انه سنة وهو قولهما وروي عنه فرضين ووفق المشايخ بين الروايات بان فرض عملا وهو الذي لا يترك واجب اعتقادا فلا يكفر جاحده سنة دليلا لثبوته بها وجه الوجوب قوله صلي الله عليه وسلم: "الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني" رواه ابو داود والحاكم وصححه والامر
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب الوتر.
# قوله: "لما فرغ من بيان الفرض العلمي" اي الاعتقادي الذي يكفر جاحده شرع في العملي اي فيما يفترض عمله لا اعتقاده قوله: "صلاة مخصوصة" وهي ثلاث ركعات بتسليمة واحدة وقنوت في الثالثة وبه فارق المغرب كما فارقها بوجوب قراءة الفاتحة والسورة في الثالثة قوله: "وروي عنه انه سنة" وهي الرواية الثانية قوله: "وروي عنه انه فرض" وهي الرواية الاولي عنه وبها قال الشيخ علم الدين السخاوي المقري وعمل فيه جزا وساق الاحاديث الدالة علي فرضيته ثم قال ولا يرتاب ذوقهم بعد هذا كذا في الشرح قوله: "ووفق المشايخ الخ" هذا التوفيق لبعضهم واما من لم يوفق بهذا التوفيق وحمل الوجوب علي حقيقته المصطلح عليها فيرد عليه افساد صلاة الفجر بتذكره والواجب ليس كذلك ويمكن دفع الاشكال بما ذكره صاحب الكشف في التحقيق ان الواجب نوعان واجب في قوة الفرض كالوتر عند الامام حتي منع تذكره صحة الفجر كتذكر العشاء وواجب دون الفرض في العمل فوق السنة كتعين الفاتحة حتي وجب سجود السهو بتركه ولكن لا يفسد الصلاة اه وذكر الكمال ان الفرض العملي اعلي قسمي الواجب وبه يظهر جمع اخر وهو ان المراد بالواجب الفرض العملي ويكون هو المراد لمن عبر بالوجوب مقتصرا واندفع الاشكال واما القول بالسنية فهو مرجوح ان لم يحمل علي الحمل المذكور واعلم ان وجوبه لا يختص بالبعض دون البعض بل يعم الناس كلهم من رقيق وانثي وغيرهما بعد كونهم اهلا للوجوب وحديث الاعرابي حيث قال هل علي غيرها اي الخمس فقال صلي الله عليه وسلم: "لا الا ان تطوع" لا يدل علي عدم وجوب الوتر لانه كان اول الاسلام ثم وجب الوتر بعده قوله: "واجب اعتقادا" ينافيه ما في البحر من قوله واعتقاد الوجوب لا يجب علي الحنفي ويجاب بان المراد انه يجري عليه حكم الواجب في الاعتقاد بحيث اذا انكر افتراضه لا يكفر قوله: "والامر" اي الضمني الماخوذ من الحديث المذكور او الامر الذي في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله زادكم
# PageV01P374
# <span class="matn">وكلمة حق وعلي الوجوب "و" كميته "هو" في الوتر "ثلاث ركعات" يشترط فعلها "بتسليمة" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن" صححه الحاكم وقال علي شرط الشيخين "ويقرا" وجوبا "في كل ركعة منه الفاتحة وسورة" لما روي انه عليه السلام "قرا في الاولي منه اي بعد الفاتحة بسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية ب: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة بقل هو الله احد وقنت قبل الركوع" وفي حديث عاءشة رضي الله عنها " قرا في الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين" فيعمل به في بعض الاوقات عملا - بالحديثين لا علي الوجوب "ويجلس" وجوبا "علي راس" الركعتين "الاوليتين منه" للماثور "ويقتصر علي التشهد" لشبهة الفرضية "ولا يستفتح" اي لا يقرا دعاء الافتتاح "عند قيامه للثالثة" لانه ليس ابتداء صلاة اخري "واذا فرغ من قراءة السورة فيها" اي الركعة الثالثة "رفع يديه حذاء اذنيه" كما قدمناه الا اذا قضاه حتي لا يري تهاونه فيه برفعه يديه عند
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# صلاة وهي الوتر فصلوها فيما بين العشاء الا صلاة الصبح" قوله: "وعلي" اي في قوله صلي الله عليه وسلم الوتر واجب علي كل مسلم واجمعوا علي انه لا يصلي بدون نية الوتر وانه لا يصح من قعود ولا علي الدابة الا من عذر وعلي وجوب القراءة في جميع ركعاته ولو اجتمع قوم علي تركه ادبهم الامام وحبسهم فان لم يصلوه قاتلهم كذا في النهر عن التجنيس والمراد بوجوب القراءة افتراضها او يحمل علي خصوص الفاتحة والسورة افاده السيد قوله: "وكميته الخ" لا حاجة الي التصريح بها لعلمه مما ذكره المصنف قوله: "ثلاث ركعات" بالتحريك وقد تسكن قوله: "كان يوتر بثلاث" وهذا مذهب الفقهاء السبعة وروي ابن ابي شيبة في مصنفه عن الحسن البصري قال اجمع السلف علي ان الوتر ثلاث لا يسلم الا في اخرهن وهو مذهب ابي بكر وعمر والعبادلة وابي هريرة روي انعمر رضي الله تعالي عنه راي سعيدا يوتر بركعة فقال: ما هذه البتيراء تشفعها او لاءدبنك اه وروي ان سعد بن ابي وقاص اوتر بركعة فقال له عبد الله بن مسعود: ما هذه البتيراء ما اجزات ركعة قط وروي انه حلف علي ذلك اه كذا في الشرح قوله: "وقال علي شرط الشيخين" شرط البخاري انه لا بد من تحقق اللقي بين الراوي ومن روي عنه وشرط مسلم امكان اللقي فكلما تحقق شرط البخاري تحقق شرط مسلم ولا عكس ومسلم تلميذ البخاري قال الدارقطني لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء قوله: "وفي حديث عاءشة" رواه اصحاب السنن الاربعة وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه من طريق عبد العزيز بن جريج عنها قوله: "فيعمل به في بعض الاوقات" اصله للكمال وتمام كلامه كما في الشرح ولكن قال اسحق اصح شء ورد في قراءته صلي الله عليه وسلم في الوتر سبح وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وزيادة المعوذتين انكرها الامام احمد ويحيي بن معين اه فهذا سر اقتصار اءمتنا علي الاخلاص في الثالثة قوله: "الا اذا قضاه" اي عند الناس بدليل ما بعده قوله: "برفعه" متعلق بيري.
# PageV01P375
# <span class="matn">من يراه "ثم كبر" لانتقاله الي حالة الدعاء "و" بعد التكبير "قنت قاءما" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الوتر قبل الركوع وعند الامام يضع يمينه علي يساره وعن ابي يوسف يرفعهما كما كان ابن مسعود يرفعهما الي صدره وبطونهما الي السماء روي فرج مولي ابي يوسف قال رايت مولاي ابا يوسف اذا دخل في القنوت للوتر رفع يديه في الدعاء قال ابن ابي عمران كان فرج ثقة قال الكمال ووجهه عموم دليل الرفع للدعاء ويجاب بانه مخصوص بما ليس في الصلاة للاجماع علي انه لا رفع في دعاء التشهد انتهي. قلت وفيه نظر لاثر ابن مسعود الذي تقدم قريبا وفي المبسوط عن محمد بن الحنفية قال الدعاء اربعة: دعاء رغبة ففيه يجعل بطون كفيه الي السماء ودعاء رهبة ففيه يجعل ظهر كفيه الي وجهه كالمستغيث من الشء ودعاء تضرع ففيه يعقد الخنصر والبنصر ويحلق الابهام والوسطي ويشير بالسبابة ودعاء خفية وهو ما يفعله المرء في نفسه كذا في معراج الدراية ولما رويناه يقنت "قبل الركوع في جميع السنة ولا يقنت في غير الوتر" وهو الصحيح لقول انس قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصبح بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب رعل وزكوان وعصية حين قتلوا القراء وهو سبعون او ثمانون رجلا ثم تركه لما ظهر عليهم فدل علي نسخه وروي ابن ابي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "عند من يراه" اي سواء كان في مسجد ام في غيره واذا لم يكن احد عنده يرفع وفيه ان صلاته ثلاث ركعات تءذن بالتهاون وقد يقال ان الرفع اشد ايذانا في ذلك قوله: "ثم كبر" التكبير المذكور مروي عن علي وابن عمر والبراء بن عازب وابن مسعود والحكمة في الجمع بين رفع اليدين والتكبير اعلام المعذورين من الاصم والاعمي قوله: "وبعد التكبير قنت قاءما" مرة واحدة فمدرك الامام في ثالثته لا يقنت في قضاء ما سبق به لانه اول صلاته ولو ادرك المسبوق امامه في ركوع الثالثة كان مدركا للقنوت فلا يقنت فيما يقضي كذا في الفتح قوله: "وعند الامام" اي وابي يوسف وهو الاصح وقال محمد يرسل لما مر في فصل الكيفية واختاره الطحاوي والكرخي كما في النهر وغيره قوله: "وعن ابي يوسف يرفعهما" في جوامع الفقه لو بسط يديه بعد الفراغ منه ومسح بهما وجهه قيل تفسد صلاته اه قوله: "ووجهه" اي وجه فعل ابي يوسف قوله: "للاجماع الخ" الدليل اخص من الدعوي وكيف لا والشافعي رضي الله عنه يقول برفع اليدين في قنوت الصبح ولا اجماع الا به قوله: "وفيه" اي في الجواب بالتخصيص قوله: "دعاء رغبة" اي دال عليها وكذا يقال فيما بعده قوله: "ودعاء رهبة" كقوله ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم قوله: "كالمستغيث من الشء" كانه يدفعه عن نفسه قوله "ودعاء تضرع" كان يقول اللهم اني عبدك الذليل الحقير المنكسر خاطره الخاءف الوجل قوله: "ودعاء خفية" هذا انما تحسن مقابلته لما سبق من جهة النطق وعدمه والا فدعاء السر لا يخرج عن الثلاثة قبله.
# PageV01P376
# <span class="matn">شيبة لما قنت علي رضي الله عنه في الصبح انكر الناس عليه ذلك فقال: انما استنصرنا علي عدونا وفي الغابة: ان نزل بالمسلمين نازلة قنت الامام في صلاة الجهر وهو قول الثوري واحمد وقال جمهور اهل الحديث القنوت عند النوازل مشروع في الصلوات كلها اه فعدم قنوت النبي صلي الله عليه وسلم في الفجر بعد ظفره باولءك لعدم حصول نازلة تستدعي القنوت بعدها فتكون مشروعيته مستمرة وهو محمل قنوت من قنت من الصحابة رضي الله عنهم بعد وفاته صلي الله عليه وسلم وهو مذهبنا وعليه الجمهور وقال الامام ابو جعفر الطحاوي رحمه الله تعالي انما لا يقنت عندنا في الفجر من غير بلية فان وقعت فتنة او بلية فلا باس به فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم اي بعد الركوع كما تقدم "والقنوت" من "معناه الدعاء" في الوتر "وهو"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لما قنت علي الخ" روي انه قنت في محاربة معاوية ومعاوية قنت في محاربته قوله: "انما استنصرنا علي عدونا" اي انما نطلب بقنوتنا في الصبح النصر علي عدونا اي كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "قنت الامام في صلاة الجهر" الذي في البحر عن الشمني في شرح النقاية معزيا للغاية اذا نزل بالمسلمين نازلة قنت في صلاة الفجر وهو قول الثوري واحمد قوله: "وقال جمهور اهل الحديث الخ" وهذه هي الموافقة لما نقله بعد عن الطحاوي واما القنوت في الصلوات كلها عند النوازل فلم يقل به الا الشافعي وليس مذهبنا كما صرح به العلامة نوح قال الحموي وينبغي ان يكون القنوت قبل الركوع في الركعة الاخيرة ويكبر له وفي الاشباه يقنت للطاعون لانه من اشد النوازل بل ذكر انه يصلي له ركعتان فرادي وينوي ركعتا رفع الطاعون والطاعون مصيبة وان كان سببا للشهادة كملاقاة العدو ومحاربة الكفار فانه قد ثبت سءال العافية منها مع انها ينشا عنها الشهادة قال صلي الله عليه وسلم: "لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية" ولا يباح الدعاء علي احد من المسلمين بالموت بالطاعون ولا بشء من الامراض ولو كان في ضمنه الشهادة ويجوز الدعاء بطول العمر لانه صلي الله عليه وسلم دعا لانس به بل يندب وينبغي ان يقيد بمن في بقاءه منفعة للمسلمين وفاءدة الدعاء به انه يجوز ان يقدر الله تعالي عمر زيد مثلا ثلاثين سنة اي في اللوح المحفوظ فاذا دعي له يزاد له وعلي هذا ينزل جميع انواع الدعاء افاده الحموي في حاشية الاشباه قوله: "بعد ظفره" بفتح الظاء والفاء قوله: "فتكون مشروعيته مستمرة" هذا رد لقوله سابقا فدل علي نسخة قوله: "وهو محمل الخ" اي حصول نازلة قوله: "وهو مذهبنا وعليه الجمهور" اي القنوت للحادثة وان خصصناه بالفجر لفعله صلي الله عليه وسلم وعممه الجمهور في كل الصلوات قوله: "اي بعد الركوع" هذا يخالف ما قدمناه عن الحموي قوله: "كما تقدم" اي من قول انس قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصبح بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب قوله: "من معناه الدعاء" فالاضافة فيه للبيان ويطلق علي العبادة والطاعة واقامة الطاعة والاقرار بالعبودية والسكون والصلا ة والقيام وطوله افاده البدر العيني نقلا عن الحافظ العراقي قوله: "الذي روي عن ابن مسعود" اشار به الي ان فيه روايات اخر
# PageV01P377
# <span class="matn">باللفظ الذي روي عن ابن مسعود "ان يقول اللهم" اي يا الله "انا نستعينك" اي نطلب منك الاعانة علي طاعتك "ونستهديك" اي نطلب منك الهداية لما يرضيك "ونستغفرك" اي نطلب منك ستر عيوبنا فلا تفضحنا بها "ونتوب اليك" التوبة الرجوع عن الذنب وشرعا الندم علي ما مضي من الذنب والاقلاع عنه في الحال والعزم علي ترك العود في المستقبل تعظيما لامر الله تعالي فان تعلق به حق لادمي فلا بد من مسامحته وارضاءه "ونءمن" اي نصدق معتقدين بقلوبنا ناطقين بلساننا فقلنا امنا "بك" وبما جاء من عندك وبملاءكتك وكتبك ورسلك وباليوم الاخر وبالقدر خيره وشره "ونتوكل" اي نعتمد "عليك" بتفويض امورنا اليك لعجزنا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهو كذلك ذكرها الجلال السيوطي في الدر المنثور بالفاظ مختلفة قوله: "ان يقول اللهم الخ" ذكر السيوطي ان دعاء القنوت من جملة الذي انزله الله علي النبي صلي الله عليه وسلم وكانا سورتين كل سورة ببسملة وفواصل احداهما تسمي سورة الخلع وهي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نستعينك الي قوله من يكفرك والاخري تسمي سورة الحفد وهي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اياك نعبد الي ملحق وقد اختلفت الصحابة في نسخهما وكتبهما ابي في مصحفه فعدة سور القران عنده ماءة وست عشرة سورة قوله: "اي نطلب منك الهداية لما يرضيك" المراد من الهداية الوصول لا الدلالة فقط قوله: "ستر عيوبنا" الاولي ستر ذنوبنا لان العيب قد لا يكون ذنبا كالعور والشلل اللهم الا ان يقال المراد ما يعيب الشارع عليه والستر اما بالمحو من الصحيفة او بعدم المءاخذة به وان بقي فيها والاول ارجح قوله: "فلا تفضحنا" بفتح التاء والحاء المهملة قوله: "وشرعا الندم" وهو اعظم اركانها قوله: "والاقلاع عنه في الحال" اي ان كانت الة الفعل حاضرة كان تاب عن السكر والته بين يديه فيريقه ويبعد الته عنه قوله: "والعزم علي ترك العود" افاد العارف ابن عربي ان هذا الشرط لا يلزم لانه غيب فالاولي فيه التسليم وفيه ان المغيب هو العود فلا ينافي طلب العزم علي عدمه في التوبة قوله: "فلا بد من مسامحته وارضاءه" اي برد الظلامة اليه ان امكنه وان لم يمكنه تصدق بقدرها ان كانت من الاموال وقال بعضهم ان التوبة تصح عنها في المستقبل ويكون ما عليه كالديون قوله: "ناطقين بلساننا" هذا جري فيه علي ان الايمان قول وعمل ونسب الي الامام او هو بيان لشرطه الدنيوي الذي تجري عليه الاحكام الظاهرة قوله: "فقلنا امنا بك الخ" لما كان الايمان به تعالي لا يتم الا بالايمان بما ذكر بعد قال ذلك قوله: "وبما جاء من عندك" فيه انه لا يخرج عن الكتب والقدر وقد ذكرهما بعد قوله: "ورسلك" المراد بهم ما يعم الانبياء فان الايمان بهم لازم قوله: "وباليوم الاخر" اي بوقوعه قوله: "وبالقدر خيره وشره" القدر ايجاد الله تعالي الاشياء علي وفق ما اراده تعالي وكله من الله تعالي وهو من هذه الجهة جميل وانما يقبح باكتساب العبد ونسبته اليه قوله: "بتفويض" الباء للتصوير قوله: "لعجزنا" اي عن جلب نفعنا ودفع شرنا
# PageV01P378
# <span class="matn">"ونثني عليك الخير كله" اي نمدحك بكل خير مقرين بجميع الاءك افضالا منك "نشكرك" بصرف جميع ما انعمت به من الجوارح الي ما خلقته لاجله سبحانك لك الحمد لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك "ولا نكفرك" اي لا نجحد نعمة لك علينا ولا نضيفها الي غيرك الكفر نقيض الشكر واصله الستر يقال كفر النعمة اذا لم يشكرها كانه سترها بجحد وقولهم كفرت فلانا علي حذف مضاف والاصل كفرت نعمته ومنته ولا نكفرك "ونخلع" بثبوت حرف العطف ان نلقي ونطرح ونزيل ربقة الكفر من اعناقنا وربقة كل ما لا يرضيك يقال خلع الفرس رسنه القاه "ونترك" اي نفارق "من يفجرك" بجحده نعمتك وعبادته غيرك نتحاشي عنه وعن صفته بان نفرضه عدما تنزيها لجنابك اذ كل ذرة في الوجود شاهدة بانك المنعم المتفضل الموجود المستحق لجميع المحامد الفرد المعبود والمخالف لهذا هو الشقي المطرود "اللهم اياك نعبد" عود للثناء وتخصيص لذاته بالعبادة اي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ونثني عليك الخير كله" قال في المغرب والخير منصوب علي المصدر اي ثناء الخير فيفيد نوعا من التاكيد اه او علي انه مفعول نثني او علي نزع الخافض اي بالخير قوله: "افضالا منك" اي حال كونها افضالا او لاجل الافضال اي وليست بطريق الايجاب ولا الوجوب قوله: "بصرف جميع ما انعمت به الخ" اشار به الا انه ليس تاكيد النثني بل تاسيس فتدبر قوله: "انت كما اثنيت علي نفسك" انت مبتدا والكاف بمعني علي اي انت علي الوجه الذي اثنتيت به علي نفسك او الكاف زاءدة اي انت الذي اثنيت علي نفسك او هو تاكيد للضمير المجرور بعلي اي لا نطيق ثناء عليك كثناءك علي نفسك او المعني انت كالذي اثنيته علي نفسك اي ثناءك المعتبر هو كالثناء الذي اثنيت به علي نفسك قوله: "ونزيل ربقة الكفر" اي الكفر الشبيه بالربقة اي عروة الحبل وظاهره ان مفعول نخلع محذوف والذي يقتضيه اللفظ ان مفعوله قوله من يفجرك قوله: "وربقة كل ما لا يرضيك" شبه ما لا يرضيه تعالي بشخص له حبل يضعه في العنق واسناد الربقة تخييل قوله: "نتحاشي عنه" عطف علي قوله نفارق قوله: "بان نفرضه عدما" الباء للسببية قوله: "المتفضل" اخص من المنعم لان المنعم قد ينعم لمقابلة نعم عليه قوله: "الموجود" اي وجودا كاملا وهو الواجب قوله: "المستحق" اي الذي كل المحامد حقه قوله: "والمخالف لهذا الخ" اي فنتركه ولا نميل اليه من جهة الدين واما النكاح فمن قبيل المعاملات فليس في تزوج الكتابية ميل اليها من هذه الجهة قال في الذخيرة اذا دخل يهودي الحمام هل يباح للخادم المسلم ان يخدمه طمعا في فلوسه فلا باس به وان فعل ذلك تعظيما له ان كان ليميل قلبه الي الاسلام فلا باس به وان فعل ذلك تعظيما له من غير ان ينوي شيءا مما ذكرناه كره ذلك وكذا اذا دخل ذمي علي مسلم فقام له ان قام طمعا في ميله الي الاسلام فلا باس وان فعل ذلك تعظيما من غير ان ينوي شيءا مما ذكرناه او قام تعظيما لغناه كره له ذلك اه.
# PageV01P379
# <span class="matn">لا نعبد الا اياك اذ تقديم المفعول للحصر "ولك نصلي" افردت الصلاة بالذكر لشرفها بتضمنها جميع العبادات "ونسجد" تخصيص بعد تخصيص اذ هو اقرب حالات العبد من الرب المعبود "واليك نسعي" هو اشارة الي قوله في الحديث حكاية عنه تعالي: "من اتاني سعيا اتيته هرولة" والمعني نجهد في العمل لتحصيل ما يقربنا اليك "ونحفد" نسرع في تحصيل عبادتك بنشاط لان الحفد يعني السرعة ولذا سميت الخدم حفدة لسرعتهم في خدمة ساداتهم وهو بفتح النون ويجوز ضمها وبالحاء المهملة وكسر الفاء وبالدال المهملة يقال حفد واحفد لغة فيه ولو ابدل الدال ذالا معجمة فسدت صلاته لانه كلام اجنبي لا معني له "نرجو" اي نءمل "رحمتك" دوامها وامدادها وسعة عطاءك بالقيام لخدمتك والعمل في طاعتك وانت كريم فلا تخيب راجيك "ونخشي عذابك" مع اجتنابنا ما نهيتنا عنه فلا نامن مكرك فنحن بين الرجاء والخوف وهو اشارة الي المذهب الحق فان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "اذ تقديم المفعول للحصر" كتقديم الظرف فيما بعد قوله: "بتضمنها جميع العبادات" من قيام وركوع وسجود وقعود وتكبير وثناء ودعاء وقراءة وتسبيح وتهليل وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعاء للمءمنين وخشوع قوله: "اذ هو اقرب الخ" اي قرب مكانة لا مكان وهذا مما يدل علي ان الله تعالي ليس في جهة قوله: "من اتاني سعيا اتيته هرولة" اي من اجتهد في طاعتي قابلته باعظم منها قوله: "والمعني نجهد في العمل" اي وليس المراد السعي بسرعة لانه منهي عنه قوله: "نسرع في تحصيل عبادتك" فالعطف من عطف المرادف قوله: "بنشاط" اخذه من المقام قوله: "ولذا سميت الخدم حفدة" ويسمي اولاد الاولاد حفدة لانهم كالخدم في الصغر كما في المصباح قوله: "ويجوز ضمها" فيكون من الرباعي قوله: "واحفد لغة فيه" وبعضهم يجعله لازما مختار الصحاح قوله: "لا معني له" 1 فيه انه ورد في صفة البراق له جناحان يحفذ بهما اي يستعين بهما علي السير ويسرع قوله: "نرجو رحمتك" اي انعامك واحسانك قوله: "وامدادها" اي ازديادها قوله: "وسبعة عطاءك" اي عطاءك الواسع واخذ ذلك من اسناد الرحمة اليه تعالي قوله: "بالقيام الخ" اي مع القيام وانما قال ذلك لان الرجاء تعلق القلب بمرغوب فيه مع الاخذ في الاسباب والا فهو الطمع قوله: "فنحن بين الرجاء والخوف" قال الغزالي والعمل مع الرجاء اعلي منه مع الخوف والجمهور علي ان الافضل تكثير الخوف مع الصحة وتكثير الرجاء مع الضعف والرجاء بالمد واما بالقصر فهو ناحية البءر وقد يمد قوله: "فان امن المكر" اي انقلاب الحال وامن المكر اطمءنان القلب بحيث يجزم بالنجاة قوله : "كفر" حمله بعضهم علي الحقيقة وبعضهم قال PageV01P380
# <span class="matn">امن المكر كفر كالقنوت من الرحمة وجمع بين الرجاء والخوف لان شان القادر ان يرجي نواله ويخاف نكاله وفي الحديث "لا يجتمعان في قلب عبد مءمن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف" فلانعامك علينا بالايمان وتوفيقك للعمل بالاركان ممتثلين لامرك مقتصرين علي القلب واللسان اذ هو طمع الكاذبين ذوي البهتان نعتقد ونقول "ان عذاب الجد" اي الحق وهو بكسر الجيم اتفاقا بمعني الحق وهو ثابت في مراسيل ابي داود فلا يلتفت لمن قال انه لا يقول الجد "بالكفار ملحق" اي لاحق بهم بكسر الحاء افصح وقيل بفتحها يعني ان الله سبحانه وتعالي ملحقه بهم ولما روي النساءي باسناد حسن ان في حديث القنوت "وصلي الله علي النبي" صلينا عليه صلي الله عليه "و" علي "اله وسلم" كما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# معناه انه يوصل اليه بسبب استرساله في المعاصي قال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} قوله: "كالقنوط من الرحمة" اي الياس منها والجزم بانه من اهل العذاب فانه يءدي الي تقليل العمل وانكار الرحمة وفيه ما تقدم في الامن قال تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} قوله: "اني يرجي نواله" اي انعامه ونكاله عقابه قوله: "لا يجتمعان الخ" قد علمت ان الرجاء لا يتحقق الا مع الاعمال الصالحة والا فهو طمع قوله: "بالاركان" اي الاعضاء قوله: "ممتثلين لامرك" حال مءكدة قوله: "لا مقتصرين علي القلب واللسان" بان يرجو بقلبه او ينطق بلسانه من غير عمل الاركان قوله: "ذوي البهتان" هو الكذب وفسره في القاموس بان يقول علي الشخص ما لم يفعل قوله: "نعتقد ونقول" معلول مءخر عن علته وهو قوله فلانعامك علينا بالايمان ولا شك ان هذا الاعتقاد والقول علته الانعام بالايمان قوله: "بكسر الحاء" قالالنووي هذا هو المشهور وقالالجزري هكذا روينا قوله: "وقيل بفتحها" قاله ابن قتيبة وغيره ونص الجوهري علي انه صواب قوله: "وصلي الله علي النبي" هذا هو الذي رواه النساءي فقط بدون وعلي اله وسلم كما يفهم من الشرح قوله: "صلينا" معلول لقوله ولما روي النساءي قوله: "وعلي اله وسلم" في الواقعات بعد ما ذكر اختيار الفقيه ابي الليث انه يصلي قال والمستحب في كل دعاء ان يكون فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" اه فهذا يفيد ان كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت بهذه الكيفية ويشهد له ما اخرجه النساءي بسند صحيح عن زيد بن خارجة قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف الصلاة عليك فقال: "صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعنه صلي الله عليه وسلم الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد حتي يصلي علي فلا تجعلوني كغمر الراكب صلوا علي في اول الدعاء واوسطه واخره" 1. PageV01P381
# <span class="matn">اختار الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي انه يصلي في القنوت علي النبي صلي الله عليه وسلم "والمءتم يقرا القنوت كالامام" علي الاصح ويخفي الامام والقوم علي الصحيح لكن استحب للامام الجهر في بلاد العجم ليتعلموه كما جهر عمر رضي الله عنه بالثناء حين قدم عليه وفد العراق ولذا فصل بعضهم ان لم يعلم القوم فالافضل للامام الجهر ليتعلموا والا فالاخفاء افضل "واذا شرع الامام في الدعاء" وهو اللهم اهدنا الخ كما سنذكره "بعد ما تقدم" من قوله: "اللهم انا نستعينك الخ" "قال ابو يوسف رحمه الله يتابعونه ويقرءونه معه" ايضا "وقال محمد لا يتابعونه" فيه ولا في القنوت الذي هو اللهم انا نستعينك ونستغفرك "ولكن يءمنون" علي دعاءه والدعاء قال طاءفة من المشايخ انه لا توقيت فيه والاولي ان يقرا بعد المتقدم قنوت الحسن بن علي رضي الله عنهما قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر وفي لفظ في قنوت الوتر ورواه الحاكم وقال فيه اذا رفعت راسي ولم يبق الا السجود اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت وحسنه الترمذي وزاد البيهقي بعد واليت ولا يعز من عاديت وزاد النساءي بعد وتعاليت وصلي الله علي النبي فهو كما تري بصيغة الافراد المروي عنه صلي الله عليه وسلم حال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والغمر بكسر الغين المعجمة القدح الصغير قوله: "كما اختار الفقيه ابو الليث" في الحلبي عن ابن الهمام لا ينبغي ان يعدل عن هذا القول وهو الحق كما في البحر وابن اميرحاج قوله: "هو الصحيح" والاصح كما في المحيط والمختار كما في المجمع والهداية وفي الذخيرة ان الامام يتوسط في قراءة القنوت فلا يجهر جدا ولا يخافت جدا حتي يتمكن المتقدي ان يقرا خلفه وهو المختار اه قوله: "قال ابو يوسف رحمه الله يتابعونه الخ" من القواعد ان يقدم قول ابي يوسف علي قول محمد عند الاطلاق قال المنلا علي في شرح الحصن وينبغي تقديم هذا لانه اصح وقال ابن الهمام الاولي ان يءخر لان الصحابة اتفقوا علي اللهم انا نستعينك الخ قوله: "والدعاء" مبتدا خبره قوله قال طاءفة الخ واخرج المصنف عن اعرابه قوله: "انه لا توقيت فيه" الافضل ان يكون الدعاء موقتا لان الداعي ربما يكون جاهلا فيدعو بما يقطع الصلاة ولا يعلمه كذا في غاية البيان وقول محمد ليس في القنوت دعاء موقت يعني غير اللهم انا نستعينك الخ اللهم اهدنا بناية ورجحه ابن اميرحاج لما تقدم وتبركا لماثور قوله: "اذا رفعت راسي الخ" هذا لا يءيد المذهب الا انه عارضه ما هو اصح منه عند اهل المذهب فقدموه قوله: "فيمن هديت" اي معهم قوله: "وقني شر ما قضيت" اي قضاء معلقا او قني شره المهم بحيث يقع بلطف قوله: "من واليت" من كنت مواليا له قوله: "لما كان يفعله" اي في دعاءه علي احياء من العرب.
# PageV01P382
# <span class="matn">دعاءه في قنوت الفجر لما كان يفعله قال الكمال ابن الهمام لكنهم اي المشايخ لفقوه من حديث في حق الامام عام لا يخص القنوت فقالوه بنون الجمع اي اللهم اهدنا وعافنا وتولنا الي اخره انتهي. قلت ومنهم صاحب الدرر والغرر والبرهان "والدعاء" الذي قالوه "هو اللهم اهدنا" ورواية الحسن اهدني كما نبهنا عليها - اصل الهداية الرسالة والبيان كقوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} فاما قوله انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء فهي من الله تعالي التوفيق والارشاد فطلب المءمنين مع كونهم مهتدين بمعني طلب التثبيت عليها او بمعني المزيد منها "بفضلك" لا وجوب عليك وهذه الزيادة ليست في قنوت الحسن اللهم اهدني "فيمن هديت" اي مع من هديته "وعافنا" العافية السلامة من الاسقام والبلايا والمحن والمعافاة ان يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك "فيمن عافيت" اي مع من عافيته "وتولنا" من توليت الشء اذا اعتنيت به ونظرت فيه بالمصلحة كما ينظر الولي في حال اليتيم لانه سبحانه ينظر في امور من تولاه بالعناية "فيمن توليت" اي مع من توليت امره من عبادك المقربين "وبارك لنا فيما اعطيت" البركة الزيادة من الخير فطلب ترقيا علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "من حديث في حق الامام عام" هو لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خانهم رواه ابو داود وحسنه الترمذي قوله: "اصل الهداية الرسالة والبيان" الذي في القاموس الهدي بضم الهاء وفتح الدال الرشاد والدلالة وتذكرو النهار هداه هدي وهديا وهداية وهدية بكسرهما ارشده فتهدي واهتدي وهداه الله الطريق واليه وله اه فلم توجد بمعني الارسال والبيان الا ان البيان لازم الرشاد والدلالة قوله: "وانك لتهدي" اي لتدل قوله: "انك لا تهدي" اي لا توصل ولكن الله يهدي اي يوصل قوله: "فهي من الله تعالي التوفيق" الاولي حذف قوله من الله لانها تفسر بالتوفيق الملزوم للايصال في قوله تعالي انك لا تهدي كما تفسر به فيما بعد قوله: "فطلب المءمنين" اي اذا علمت انها من الله التوفيق والمءمن موفق فطلبه مع حصوله يحمل علي طلب الدوام عليه او المزيد منه ومنه اللهم اهدنا قوله: "بفضلك" اي باحسانك والباء للسببية قوله: "والبلايا والمحن " اي دنيا واخري فهي لفظ عام تحته كل خير والمفاعلة علي غير بابها قوله: "من الناس" اي من شرورهم قوله: "ويعافيهم منك" هذا بيان للمفاعلة التي تكون من الجانبين قوله: "وتولنا" ولاية الله تعالي لعبده ارادة توفيقه وتاييده وتقريبه واكرامه كذا في الشرح قوله: "من توليت الشء" ويجوز ان يكون من وليت الشء اذا لم يكن بينك وبينه واسطة والمعني انه يقطع الوساءط بينه وبين الله سبحانه وتعالي حتي يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الاحسان كذا في الشرح قوله: "الزيادة من الخير" وقيل حلول الخير الالهي في الشء قوله: "ترقيا علي المقامين السابقين" وهما مقام المعافاة ومقام الموالاة يعني انه يطلب الزيادة فيهما
# PageV01P383
# <span class="matn">المقامين السابقين ثم رجع الي مقام الخشية والجلال فقال: "وقنا" من الوقاية وهي الحفظ بالعناية بدفع "شر ما قضيت" لالتجاءنا اليك "انك تقضي" بما شءت "ولا يقضي عليك" لانك المالك الواحد لا شريك لك في الملك فنطلب موالاتك "لانه لا يذل من واليت" لعزتك وسلطان قهرك "ولا يعز من عاديت" ذلك بان تقدست وتنزهت فهي صفة خاصة لا تستعمل الا لله "ربنا" اي سيدنا ومالكنا ومعبودنا ومصلحنا وقال البيضاوي تبارك الله تعالي شانه في قدرته وحكمته فهو معني "وتعاليت" - ووجه تقديم تباركت الاختصاص به سبحانه - "وصلي الله علي النبي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم" لما روينا "ومن لم يحسن" دعاء "القنوت" المتقدم قال الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي "يقول اللهم اغفر لي" ويكررها "ثلاث مرات او" يقول "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" في التجنيس هو اختيار مشايخنا "او" يقول "يا رب يا رب يا رب" ثلاثا ذكره الصدر الشهيد فهذه ثلاثة اقوال مختارة "واذا اقتدي بمن يقنت في الفجر" كشافعي "قام معه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اي فاذا عانيتنا وتوليتنا فبارك لنا في ذلك ويدخل في المقامين كل نعمة وخير قوله: "من الوقاية" فق اصله اوق حذفت الواو ولوقوعها بين كسرتين ثم الهمزة للاستغناء عنها قوله: "بالعناية" اي مع العناية قوله: "بدفع " لا حاجة اليه لان المعني اجعل بيننا وبين ذلك الشر وقاية وحافظا قوله: "انك تقضي" اي تحكم وتفعل اي تجري افعالا وتبديها علي حسب ما سبق في العلم والارادة او المعني انك قضيت ويكون المراد به ارادة الله تعالي المتعلقة بالاشياء ازلا قوله: "فنطلب موالاتك" افاد به انه تعليل لقوله وتولنا كما ان قوله انك تقضي علة لقوله وقنا شر ما قضيت قوله: "وسلطان قهرك" اي قوة قهرك قوله: "وان الكافرين لا مولي لهم" كولاية المءمنين بالعناية واللطف قوله: "ومن يهن الله" المفعول محذوف اي من يهنه الله قوله: "فهو معني وتعاليت" معني مضاف وجملة تعاليت مضاف اليه قوله: "ومن لم يحسن الخ" التقييد به ليس بشرط بل يجوز لمن يعرف الدعاء المعروف ان يقتصر علي واحد مما ذكر افاده صاحب البحر.
# قوله: "او يقول ربنا اتنا الخ" قال صاحب البحر الظاهر ان الاختلاف في الافضلية لا في الجواز وان قوله ربنا الخ افضل لشموله قوله: "واذا اقتدي بمن يقنت الخ" قال في الهداية ودلت المسءلة علي جواز الاقتداء بالمخالف يعني شافعيا كان او غيره وجه الدلالة ان اختلافهم في انه يتابعه او لا فرع صحة الاقتداء اذا كان يحتاط في مواضع الاختلاف كان يجدد الوضوء بخروج نحو دم وان يمسح ربع راسه وان يغسل ثوبه من مني او يفركه اذا حف وان لا يقطع وتره بسلام علي الصحيح وان يرتب بين الفواءت والجامع لهذه الامور.
# PageV01P384
# <span class="matn">في" حال "قنوته ساكتا في الاظهر" لوجوب متابعته في القيام ولكن عندهما يقوم ساكتا وقال ابو يوسف يقرءه معه لانه تبع للامام والقنوت مجتهد فيه فصار كتكبيرات العيدين والقنوت في الوتر بعد الركوع "ويرسل يديه في جنبيه" لانه ذكر ليس مسنونا "واذا نسي القنوت في" ثالثة "الوتر وتذكره في الركوع او" في "الرفع منه" اي من الركوع "لا يقنت" علي الصحيح لا في الركوع الذي تذكر فيه ولا بعد الرفع منه ويسجد للسهو "ولو قنت بعد رفع راسه من الركوع لا يعيد الركوع ويسجد للسهو لزوال القنوت عن محله الاصلي" وتاخير الواجب "ولو ركع الامام قبل فراغ المقتدي من قراءة القنوت او قبل شروعه فيه وخاف فوت الركوع" مع الامام "تابع امامه" لان اشتغاله بذلك يفوت واجب المتابعة فتكون اولي وان لم يخف فوت المشاركة في الركوع يقنت جمعا بين الواجبين "ولو ترك الامام القنوت ياتي به المءتم ان امكنه مشاركة الامام في الركوع" لجمعه بين الواجبين بحسب الامكان "وان" كان "لا" يمكنه المشاركة "تابعه" لان متابعته اولي "ولو ادرك الامام في ركوع الثالثة من الوتر كان مدركا للقنوت" حكما "فلا ياتي به فيما سبق به" كما لو قنت المسبوق
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ان لا يتحقق منه ما يفسد صلاته بناء علي ان المعتبر راي المقتدي وهو الصحيح الذي عليه الاكثرون وقيل راي الامام وعليه الهندواني وجماعة وقال في النهاية انه الاقيس وعليه فيصح الاقتداء وان لم يحط نهر وغيره وتظهر الثمرة فيما اذا راي من امامه ما يفسد الصلاة عند ذلك الامام دون المقتدي وقد شرع في الصلاة غير عالم به تجوز صلاته علي قول الاكثر لا علي قول الهندواني وفي شرح السيد وكل من القولين مرجح قوله: "والقنوت في الوتر بعد الركوع" بالجر عطفا علي تكبيرات يعني انه يتابعه فيه ويقرءه لانه مجتهد فيه فصار كتكبيرات العيدين ولهما ان قنوت الفجر منسوخ علي ما تقدم فصار كما لو كبر خمسا في الجنازة فانه لا يتابعه ويصح الاقتداء فيه بمن يراه سنة لكن بشرط ان يءديه بتسليمة واحدة والا لا يصح علي ما عليه الاكثر قوله: "علي الصحيح" هذا مرتبط بقوله وتذكره في الركوع واما في الصورة الثانية وهي ما بعد الرفع فانه لا يعيده اتفاقا ولو اخر قوله وتذكره في الركوع ليربطه به لكان اولي افاده السيد قوله: "لا يعيد الركوع" ظاهره انه يحرم عليه اعادته لاتيانه بما ليس من الصلاة وفي شرح السيد مراده من عدم اعادة الركوع ان صحة صلاته لا تتوقف علي اعادته وليس المراد انه ممنوع من اعادته اه والظاهر ما قلنا قوله: "وتاخير الواجب" عطف مرادف قوله: "لان اشتغاله الخ" وتعلل المسءلة الاولي بان القنوت ليس بمءقت في ظاهر الرواية فما اتي به منه يكفيه قوله: "يفوت واجب المتابعة" اي المتابعة الواجبة قد يقال في المسءلة الثانية ان القنوت واجب ايضا فمقتضاه التخيير له بل يدعي ان الاتيان بالقنوت اولي لانه لا يمكنه تداركه بخلاف الركوع
# PageV01P385
# <span class="matn">معه في الثالثة اجمعوا انه لا يقنت مرة اخري فيما يقضيه لانه غير مشروع وعن ابي الفضل تسويته بالشاك وسياتي في سجود السهو "ويوتر بجماعة" استحبابا "في رمضان فقط" عليه اجماع المسلمين لانه نقل من وجه والجماعة في النقل في غير التراويح مكروهة فالاحتياط تركها في الوتر خارج رمضان وعن شمس الاءمة ان هذا فيما كان علي سبيل التداعي اما لو اقتدي واحد بواحد او اثنان بواحد لا يكره واذا اقتدي ثلاثة بواحد اختلف فيه واذا اقتدي اربعة بواحد كره اتفاقا "وصلاته" اي الوتر "مع الجماعة في رمضان افضل من اداءه منفردا اخر الليل في اختيار قاضيخان قال" قاضيخان رحمه الله "هو الصحيح" لانه لما جازت الجماعة كان افضل ولان عمر رضي الله عنه كان يءمهم في الوتر "وصححه غيره" اي غير قاضيخان "خلافه" قال في النهاية حكاية هذا واختار علماءنا ان يوتر في منزله لا بجماعة لعدم اجتماع الصحابة علي الوتر بجماعة في رمضان لان عمر رضي الله تعالي عنه كان يءمهم فيه وابي بن كعب كان لا يءمهم وفي الفتح والبرهان ما يفيد ان قول قاضيخان ارجح لانه صلي الله عليه وسلم اوتر بهم فيه ثم بين عذر الترك وهو خشية ان يكتب علينا قيام رمضان وكذا الخلفاء الراشدون صلوه بالجماعة ومن تاخر عن الجماعة فيه احب صلاته اخر الليل والجماعة اذ ذاك متعذرة فلا يدل علي ان الافضل فيه ترك الجماعة اول الليل انتهي. واذا صلي الوتر قبل النوم ثم تهجد لا يعيد الوتر لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا وتران في ليلة".
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لانه غير مشروع" اي الاتيان به مرة ثانية قوله: "وعن ابي الفضل الخ" راجع الي المصنف للاجماع علي الثانية او للثانية والرواية هذه لا تعتبر لخرقها الاجماع قوله: "فالاحتياط تركها في الوتر خارج رمضان" وما في النوازل عن المغني الاقتداء في الوتر خارج رمضان جاءز فلا ينافي الكراهة لان معناه صحيح قوله: "ان هذا" اي كراهة الجماعة في النفل او ما في حكمه كالوتر اذا كان علي سبيل التداعي اي طريق يدعو الناس للاجتماع عليهم قوله: "لا يكره" لان النبي صلي الله عليه وسلم ام ابن عباس في صلاة الليل وكان يوقظ عاءشة فتوتر معه وصح انه صلي الله عليه وسلم ام انسا واليتيم والعجوز فصلي بهم ركعتين وكانت نافلة قوله: "اختلف فيه" والاصح عدم الكراهة قوله: "قال في النهاية" ومثله في الظهيرية والذخيرة قال في النهر وهو يقتضي ان المذهب خلاف ما في الخانية وانه ترجيح منه لا اختيار في المذهب اه.
# قوله: "وهو خشية ان يكتب علينا" لانه زمن تجدد الفراءض قوله: "دذاك" اي اخر الليل قوله: "لا وتران في ليلة" لا عاملة عمل ليس او عمل ان وجري علي لغة من يلزم المثني الالف في جميع احواله والمعني لا يوتر لليلة وتران فلا ينافي انه يقضي وترين واكثر في ليلة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P386
# <span class="matn">"
### | فصل في بيان النوافل
# عبر بالنوافل دون السنن لان النفل اعم اذ كل سنة نافلة ولا عكس والنفل لغة الزيادة وفي الشرع فعل ما ليس بفرض ولا واجب ولا مسنون من العبادة والسنة لغة مطلق الطريقة مرضية او غير مرضية وفي الشريعة الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض ولا وجوب وقال القاضي ابو زيد رحمه الله النوافل شرعت لجبر نقصان تمكن في الفرض لان العبد وان علت رتبته لا يخلو من تقصير وقال قاضيخان السنة قبل المكتوبة شرعت لقطع طمع الشيطان فانه يقول من لم يطعني في ترك ما لم يكتب عليه فكيف يطيعني في ترك ما كتب عليه. والسنة مندوبة ومءكدة وبين المءكدة بقوله "من سنة مءكدة" منها "ركعتان قبل" صلاة "الفجر" وهو اقوي السنن حتي روي الحسن عن ابي حنيفة رحمه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في بيان النوافل.
# قوله: "لان النفل اعم" والتطوع بمعناه وهو خير ياتي به المرء طوعا من غير ايجاب قوله: "لغة الزيادة" ومنه سميت الغنيمة نفلا قال تعالي: {يسالونك عن الانفال} لانها زيادة علي اصل موضوع الجهاد وهو اعلاء كلمة الله تعالي وتطلق علي ولد الولد ومنه قوله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} اي عطية زاءدة علي ما طالبه وهو اسحق عليهم السلام قوله: "ولا مسنون من العبادة" هذا ينافي قوله اذ كل سنة نافلة فانه ظاهر في اطلاقه عليها ويجاب بان للنفل اطلاقين الاول ما قابل الفرض والواجب والثاني ما تبرع به الشخص من غير امر به خاص فاشار اولا واخرا اليهما قوله: "والسنة الخ" الاولي ما فعله في الشرح حيث اخر الكلام علي السنة عند قوله سن الخ قوله: "او غير مرضية" منه ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة قوله: "وفي الشريعة الطريقة الخ" تقدم الكلام عليها مستوفي في الطهارة قوله: "شرعت لجبر نقصان" يمكن حمله علي البعدية فلا ينافي ما بعد او انها تكون لجبر النقصان ولو كانت متقدمة ويدل عليه ما في الحديث الصحيح اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فان صحت فقد اصلح وانجح وان فسدت فقد خاب واجنح وخسر وان انتقص من فريضته شيءا قال الرب سبحانه وتعالي: "انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل به ما انتقص من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك" قوله: "تمكن في الفرض" اي وقع فيه قوله: "لان العبد الخ" قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام 91] قالالسيد عازيا الي ما في المصنف وهذا بالنسبة لغير الانبياء عليهم الصلاة والسلام فان النوافل في جانبهم لزيادة الدرجات لهم وفي جانب غيرهم لجبر الخلل اذ لا خلل في صلاة الانبياء عليهم الصلاة والسلام قوله: "منها ركعتان" الاولي حذف منها لانه علي هذا الحل لا يكون لسن ناءب فاعل قوله: "وهي اقوي
# PageV01P387
# <span class="matn">الله تعالي لو صلي قاعدا من غير عذر لا يجوز وروي المرغيناني عن ابي حنيفة رحمه الله انها واجبة وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تدعوهما وان طردتكم الخيل" وقال صلي الله عليه وسلم: "ركعتا الفجر احب الي من الدنيا وما فيها" ثم اختلف في الافضل بعد ركعتي سنة الفجر قال الحلواني ركعتا المغرب ثم التي بعد الظهر ثم التي بعد العشاء ثم التي قبل الظهر ثم التي قبل العصر ثم التي قبل العشاء وقيل التي بعد العشاء والتي قبل الظهر وبعده وبعد المغرب كلها سواء وقيل التي قبل الظهر اكد قال الحسن وهو الاصح وقد ابتدا في المبسوط بها "ركعتان بعد الظهر" ويندب ان يضم اليها ركعتين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السنن" لكثرة ما ورد فيها من المرغبات قوله: "انها واجبة" اجمعوا علي انها لا تصح قاعدا من غير عذر كما في الخلاصة ويخشي علي جاحدها الكفر كما في المضمرات وتقضي اذا فاتت مع الفرض دون غيرها والاصح انها تصاب بمطلق النية وفي مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و: {قل هو الله احد} وفي مسند الامام احمد ابن عباس في الاولي بخاتمة البقرة وفي الثانية: {قل يا اهل الكتاب تعالوا} الاية فتستحب قراءة هاتين السورتين وهذه الايات علي سبيل المناوبة اياما واستحسن الغزالي ان يقرا في الاولي الم نشرح وفي الثانية الم تر كيف وقال ان ذلك يرد شر اليوم كذا في ابن اميرحاج لكنه لم يرد في السنة كما في مقاصد السخاوي والافضل في سنة الفجر اداءها في اول الوقت مع التخفيف وقيل يفضل الاسفار وفي البناية عن المبسوط يكره الكلام بعد انشقاق الفجر لانها ساعة تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار كما في تاويل ان قران الفجر كان مشهودا فلا ينبغي ان يشهدهم الا علي خير وفي حكاية الاجماع علي انها لا تصلي من قعود نظر بل المجمع عليه انما هو تاكدها والمعتمد جوازها من قعود كما ياتي في الشرح قوله: "وان طردتكم الخيل" المقصود الحث علي الفعل والا فترك الفرد عند طرد الخيل يباح لعدم التمكن قوله: "احب الي من الدنيا وما فيها" باعتبار ما يترتب علي فعلها من الثواب قوله: "ثم اختلف في الافضل" اي من المءكدات والمستحبات.
# قوله: "قال الحلواني ركعتا المغرب" فانه صلي الله عليه وسلم لم يدعهما سفرا ولا حضرا كذا في الشرح قوله: "ثم التي بعد الظهر" لانها سنة متفق عليها بخلاف التي قبلها لانه قيل انها للفصل بين الاذان والاقامة كذا في الشرح قوله: "وهو الاصح" كذا صححه في الدراية والعناية والنهاية وعلله في البحر بانه ورد فيها وعيد هو قوله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الاربع التي قبل الظهر لم تنله شفاعتي" وكذا ذكر تصححه العلامة نوح قوله: "وقد ابتدا" اي الامام محمد في المبسوط بها وهو لا يدل علي افضليتها لان الظهر اول صلاة في الوجود قوله: "ويندب ان يضم اليهم ركعتين" وهو مخير ان شاء جعلها بسلام واحد وان شاء جعلها بسلامين والاولي
# PageV01P388
# <span class="matn">فتصير اربعا "و" منها ركعتان "بعد المغرب" ويستحب ان يطيل القراءة في سنة المغرب لانه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاولي منهما الم تنزيل وفي الثانية تبارك الذي بيده الملك كذا في الجوهرة وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان ينطق مع احد يقرا في الاولي بالحمد وقل يا ايها الكافرون والثانية بالحمد وقل هو الله احد خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها" "و" منها ركعتان "بعد العشاء" "واربع قبل الظهر" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الاربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي" كذا في الاختيار وقال في البرهان كان صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس فساله ابو ايوب الانصاري عن ذلك فقال: "ان ابواب السماء تفتح في هذه الساعة فاحب ان يصعد لي في تلك الساعة خير" قلت افي كلهن قراءة قال نعم قلت ايفصل بينهن بسلام قال لا ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد مسلم يصلي في كل يوم اثنتي عشر ركعة تطوعا من غير الفريضة الا بني الله له بيتا في الجنة" رواه مسلم زاد في الترمذي والنساءي: "اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الغداة "و" منها اربع "قبل الجمعة" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يركع قبل الجمعة اربعا لا يفصل في شء منهن "و" منها اربع "بعدها" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة اربع ركعات يسلم في اخرهن فلذا قيدنا به في الرباعيات فقلنا "بتسليمة" لتعلقه بقوله واربع وقال الزيلعي حتي لو صلاها بتسليمتين لا يعتد بها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حذفه لانه ياتي الكلام علي ذلك قريبا قوله: "ومنها ركعتان بعد المغرب" في شرح الوقاية لشيخي زاده ما نصه قال صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلوات عند الله المغرب" لم يحطها عن مسافر ولا مقيم فتح بها صلاة الليل وختم بها صلاة النهار فمن صلي المغرب وصلي بعدها ركعتين بني الله له قصرين في الجنة ومن صلي بعدها اربع ركعات غفر له ذنوب عشرين او قال اربعين سنة قوله: "كان يقرا في الاولي منهما الخ" يعني احيانا كما في شرح المشكاة قوله: "من سلخها" اي ما سلخ عنها وهو جلدها قوله: "واربع قبل الظهر" قال في البحر ويقرا في كل ركعة نحو امن عشر ايات وكذا في الاربع بعد العشاء قوله: "لم تنله شفاعتي" اي الشفاعة الخاصة المترتبة علي فعلها قوله: "فلذا قيدنا" اي لقوله لا يفصل في شء منهن وقوله يسلم في اخرهن قوله: "لتعلقه" الاولي حذفه لفهمه من قوله في الرباعيات وقال ابو يوسف يصلي اربعا قبل الجمعة وستا بعدها وفي الكرخي محمد مع ابي يوسف وفي المنظومة مع الامام ثم عند ابي يوسف يصلي اربعا ثم اثنتين كذا في الحدادي ولو اخر السنة لا تكون سنة علي الصحيح والكلام بين السنة والفرض وكل عمل ينافي التحريمة لا يسقطها ولكن ينقص ثوابها علي الاصح وفي الحلبي لو اراد ان يصلي النوافل ينذرها ثم يصليها كما هي ثم نقل عن شرف الاءمة ان اداء النفل بعد النذر افضل من اداءه دون النذر
# PageV01P389
# <span class="matn">عن السنة. انتهي ولعله بدون عذر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا فان عجل بك شء فصل ركعتين في المسجد وركعتين اذا رجعت" رواه الجماعة الا البخاري والقسم الثاني المستحب من السنن شرع فيه بقوله "وندب" اي استحب "اربع" ركعات "قبل" صلاة "العصر" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي اربع ركعات قبل صلاة العصر لم تمسه النار" وورد انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين وورد اربعا فلذا خيره القدوري بينهما "و" ندب اربع قبل "العشاء" لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كان يصلي قبل العشاء اربعا ثم يصلي بعدها اربعا ثم يضطجع "و" ندب اربع "بعده" اي بعد العشاء لما روينا ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي قبل الظهر اربعا كان كانما تهجد من ليلته ومن صلاهن بعد العشاء كان كمثلهن من ليلة القدر" "و" ندب "ست" ركعات "بعد المغرب" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب ست ركعات كتب من الاوابين" وتلا قوله تعالي: {انه كان للاوابين غفورا} والاواب هو الذي اذا اذنب ذنبا بادر الي التوبة. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه عليه السلام قال: "من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني له بيتا في الجنة" وعن ابن عباس انه عليه السلام قال: "من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له عبادة اثنتي عشرة سنة" وعن عاءشة رضي الله عنها انه عليه الصلاة والسلام قال: "من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله بيتا في الجنة". وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه عليه السلام قال: "من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يكلم احدا رفعت له في عليين وكان كمن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والافضل في السنن القبلية والبعدية اداءها في المنزل كما كان غالب حاله صلي الله عليه وسلم واخرج ابو داود صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة وفي المنية التطوع في المسجد حسن وفي البيت احسن وبه افتي الفقيه ابو جعفر قال الا ان يخشي ان يشتغل عنها اذا رجع الي منزله فان لم يخف فالافضل البيت والحكمة فيه ان لا تخلو البيوت من الصلاة كما نبه عليه صلي الله عليه وسلم بقوله: "نوروا بيوتكم بالصلاة ولا تجعلوها قبورا" كذا في الحلبي وغيره قوله: "ولعله الخ" هذا مما تفرد به المءلف بحثا وكلام اهل المذهب احق ما اليه يذهب قوله: "المستحب من السنن" المستحب والمندوب والمرغب فيه والحسن الفاظ مترادفة معناها واحد وهو ما رجح الشرع فعله علي تركه قوله: "فلذا خيره القدوري" اي لاختلاف الاثار خيره القدوري وكذا خيره محمد بن الحسن بين ان يصلي ركعتين او اربعا كما في الفتح قوله: "من صلي قبل الظهر الخ" قال في رفع العواءق عن الفواءد القرشية والمراد في مثله يعني مثل ما ذكر من الوعد بالثواب في مقابلة الاعمال المواظبة لا الاتيان بها مرة وظاهره ان الترك في بعض الاحيان لعذر غير مانع اه قوله: "رفعت له في عليين" هو اعلي مكان في الجنة والمراد ادخر له ثواب عظيم من اجلها والا فغيرها من الاعمال مدخر ثوابه في
# PageV01P390
# <span class="matn">ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي وهو خير له من قيام نصف ليلة". وعن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ست ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم غر له ذنوب خمسين سنة". وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب ست ركعات غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر" لم يقيد فيها بكونها قبل التكلم وفي التجنيس الست بثلاث تسليمات وذكر القوني انها بتسليمتين وفي الدرر بتسليمة واحدة وقد عطفنا المندوبات علي المءكدات كما في الكنز وغيره من المعتبرات وظاهره المغايرة فتكون الست في المغرب غير الركعتين المءكدتين. وكذا في الاربع بعد الظهر. وقيل بها لما في الدراية انه عليه السلام قال: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار" ومثله في الاختيار "ويقتصر" المتنفل "في الجلوس الاول من" السنة "الرباعية المءكدة " وهي التي قبل الظهر والجمعة وبعدها "علي" قراءة "التشهد" فيقف علي قوله واشهد ان محمدا عبده ورسوله واذا تشهد في الاخر يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم "و" اذا قام للشفع الثاني من الرباعية المءكدة "لا ياتي في" ابتداء "الثالثة بدعاء الاستفتاح" كما في فتح القدير وهو الاصح كما في شرح المنية لانها لتاكدها اشبهت الفراءض فلا تبطل شفعته ولا خيار المحيرة ولا يلزمه كمال المهر بالانتقال الي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الجنان وقد يقال ان المدخر في عليين اكثر مما ادخر في غيرها من باقي الجنان قوله: "وهو خير له من قيام نصف ليلة" قد يقال انه نزل منزلة من ادرك ليلة القدر وهي خير من الف شهر ولا شك ان قيام نصف ليلة اقل من ذلك ويمكن ان يجاب بانه يكتب له قيام نصف ليلة زيادة علي ثواب مدرك ليلة القدر او ان المشبه لا يعطي حكم المشبه به من كل وجه قوله: "غفر له بها ذنوب خمسين سنة" حمله اكثر العلماء علي الصغاءر واطلق بعضهم فعممه للكباءر قوله: "ولم يقيد فيه بكونها قبل التكلم" فاما ان يحمل المطلق علي المقيد لاتحاد الحادثة او يقال ان التقييد للكمال لا لتحصيل اصل الموعود به قوله: "وفي التجنيس الخ" الظاهر ان هذا تفريع علي قولهما وما بعده تفريع علي قول الامام من اختلافهم فيما هو الافضل من صلاة الليل وذكر في شرح المشكاة ان الاولي فصل المندوبة عن المءكدة بالتسليم قوله: "وفي الدرر بتسليمة" وهو ادوم واشق ولذا اختاره الكمال در قوله: "وقيل بها" لظاهر الاحاديث واختاره المحقق في الفتح واستظهره الحلبي قوله: "فيقف علي قوله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" واختلف في وجوب سجدتي السهو علي من زاد علي التشهد فيها كما في الدرر والغرر كذا في الشرح قوله: "فلا تبطل شفعته" فهو علي شفعته اذا طلب الاخذ بالشفعة علي فور خروجه من الصلاة ذكره السيد قوله: "ولا يلزمه كمال المهر" ما لم توجد الخلوة الصحيحة الخالية عن الموانع بعد سلامه من تلك الصلاة قاله السيد قوله:
# PageV01P391
# <span class="matn">الشفع الثاني منها لعدم صحة الخلوة بدخولها في الشفع الاول ثم اتم الاربع كما في صلاة الظهر "بخلاف" الرباعيات "المندوبة" فيستفتح ويتعوذ ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء كل شفع منها وقال في شرح المنية مسالة الاستفتاح ونحوه ليست مروية عن المتقدمين من الاءمة وانما هي اختيار بعض المتاخرين "واذا صلي نافلة اكثر من ركعتين" كاربع فاتمها "ولم يجلس الا في اخرها" فالقياس فسادها وبه قال زفر وهو رواية عن محمد وفي الاستحسان لا تفسد وهو قوله "صح" نفله "استحسانا لانها صارت صلاة واحدة" لان التطوع كما شرع ركعتين شرع اربعا ايضا "وفيها الفرض الجلوس اخرها" لانها صارت من ذوات الاربع ويجبر ترك القعود علي الركعتين ساهيا بالسجود ويجب العود اليه بتذكره بعد القيام ما لم يسجد كذا في الفتح وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم صلي تسع ركعات لم يجلس الا في الثامنة ثم نهض فصلي التاسعة واذا لم يقعد الا علي الثالثة وسلم اختلف في صحتها وصحح الفساد في الخلاصة "وكره الزيادة علي اربع بتسليمة في" نفل "النهار و" الزيادة "علي ثان ليلا" بتسليمة واحدة لانه صلي الله عليه وسلم لم يزد عليه وهذا اختيار اكثر المشايخ وفي المعراج والاصح انه لا يكره لما فيه من وصل العبادة وكذا صحح السرخسي عدم كراهة الزيادة عليها لما في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها كان صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "فيستفتح" ويلزمه كمال المهر بالقيام الي الشفع الثاني وتسقط شفعته ولا تبقي علي خيارها اه سيد قال وبترك القعود علي راس الثانية لا يثني ولا يتعوذ في الثالثة اه قوله: "وفي الاستحسان الخ" تطويل من غير فاءدة فالاولي الاقتصار علي ما في المصنف قوله: "لانها صارت من ذوات الاربع الخ" هذا الكلام صريح في انها تحسب بتمامها له خلافا لمن قال انها تحسب شفعا واحدا ولا ينافيه ما ذكره ابن اميرحاج في بحث التراويح لو صلي الكل بسلام واحد ولم يقعد الا في اخرها اختلف فيه المشايخ والصحيح انه يجزيه عن تسليمة واحدة كما لو صلي اربعا بتسليمة واحدة ولم يقعد علي راس الركعتين علي ما هو الصحيح اه لانه في التراويح خاصة لكونها شرعت علي هيءة مخصوصة فلا تءدي بغيرها فالمعني انها تنوب عن ركعتين من التراويح وان كانت تحسب له عشرين نافلة فتدبر قوله: "وصحح الفساد في الخلاصة" لان القعدة المشروعة قد تركها والتي فعلها لم تكن في محلها ثم يجب عليه قضاء ركعتين لانه شرع في الشفع الاول ثم افسده بترك القعود ولا يلزمه بالثالثة شء مطلقا عمدا كان او سهوا لان البناء علي الفاسد لا يلزمه شيءا او تمامه في الشرح قوله: "وكره الزيادة علي اربع بتسليمة في نفل النهار" باتفاق الروايات لانه لم يرو انه صلي الله عليه وسلم زاد علي ذلك ولولا الكراهة لزاد تعليما للجواز كذا قالوا: وهذا يفيد انها تحريمية اه سيد عن النهر قوله: "وعلي ثمان ليلا" تعرب ثمان اعراب قاض وقد تظهر عليها الحركات قوله: "لما في صحيح
# PageV01P392
# <span class="matn">ركعة ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين فتبقي العشرة نفلا اي والثلاث وترا كما في البرهان "والافضل فيهما" اي الليل والنهار "رباع عند" الامام الاعظم "ابي حنيفة" رحمه الله تعالي لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل اربع ركعات لا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا لا تسل عن طولهن وحسنهن وكان صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي "وعندهما" اي ابي يوسف ومحمد "الافضل" في النهار كما قال الامام و "في الليل مثني مثني" قال في الدراية وفي العيون "وبه" اي بقولهما "يفتي" اتباعا للحديث وهو قوله عليه الصلاة والسلام "صلاة الليل مثني مثني" "وصلاة الليل" خصوصا في الثلث الاخير منه "افضل من صلاة النهار" لانه اشق علي النفس وقال تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} "وطول القيام" في الصلاة ليلا او نهارا "احب من كثرة السجود" لقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة طول القنوت" اي القيان ولان القراءة تكثر بطول القيام وبكثرة الركوع والسجود يكثر التسبيح والقراءة اضل منه ونقل في المجتبي عن محمد خلافه وهو ان كثرة الركوع والسجود افضل وفصل ابو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# البخاري الخ" هذا لا ينتج المدعي لانه لا يفيد انه جمع بين العشر بتسليمة واحدة قوله: "اتباعا للحديث الخ" اجاب المحقق ابن الهمام عن هذا الحديث بان لفظه يحتمل ان يكون المعني فيه مثني في حق الفضيلة بالنسبة الي الاربع او في حق الاباحة بالنسبة الي الفرد وترجيح احدهما لا يكون الا بمرجح وقد ورد فعله صلي الله عليه وسلم علي كلام النحوين لكن عقلنا زيادة فضيلة الاربع بانها اكثر مشقة علي النفس بسبب طول تقييدها في مقام الخدمة ورايناه صلي الله عليه وسلم قال: "انما اجرك علي قدر نصبك" وقال صلي الله عليه وسلم "افضل الاعمال اجهدها" ولهذا لو نذر ان يصلي اربعا بتسليمة لا يخرج عنه بتسليمتين وعلي القلب يخرج فحكمنا بان المراد الثاني وهو الاباحة ان يباح مثني لا واحدة او ثلاثا ووافق الكمال علي ذلك تلميذه العلامة قاسم وغيره قوله: "لانه اشق علي النفس" وابعد عن الرياء ولكونه وقت التجلي وعرض الاحسان وقال صلي الله عليه وسلم: "من اطال قيام الليل خفف الله عنه يوم القيامة" قوله: "وقال تعالي" اي في مدح من قام الليل تتجافي اي تتباعد جنوبهم جمع جنب عن المضاجع اي محل اضطجاعهم واستراحتهم والمناسب للمءلف ان يقول الاية ليفيد ان الكلام متوقف علي اخر الاية وهو قوله فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين قوله: "ولان القراءة تكثر بطول القيام" واجتماع ركني القراءة والقيام افضل لانهما من اجزاء الصلاة فكان افضل من اجتماع ركن السجود مع سنة التسبيح قوله: "ونقل في المجتبي عن محمد خلافه" ونقل الطحاوي في شرح الاثار عن محمد موافقتهما وصححه في البداءع وهو ظاهر عبارة البرهان وتوقف الامام احمد لتعارض الادلة وسوي بينهما مالك لتساوي الدليلين ووجه ما
# PageV01P393
# <span class="matn">يوسف رحمه الله تعالي فقال: اذا كان له ورد من الليل بقراءة من القران فالافضل ان تكثر عدد الركعات والا فطول القيام افضل لان القيام في الاول لا يختلف ويضم اليه زيادة الركوع والسجود.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في المجتبي قوله صلي الله عليه وسلم للساءل عليك بكثرة السجود وللاخر اعني علي نفسك بكثرة السجود وقوله صلي الله عليه وسلم: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" لان السجود غاية التواضع والعبودية والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P394
# <span class="matn">"
### | فصل في تحية المسجد وصلاة الضحي واحياء الليالي
# ".
# وغيرها "سن تحية المسجد بركعتين" يصليهما في غير وقت مكروه "قبل الجلوس" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين" "واداء الفرض ينوب عنها" قاله الزيلعي "و" كذا "كل صلاة اداها" اي فعليها "عند الدخول بلا نية التحية" لانها لتعظيمه وحرمته وقد حصل ذلك بما صلاه ولا تفوت بالجلوس عندنا وان كان الافضل فعلها قبله واذا تكرر دخوله يكفيه ركعتان في اليوم وندب ان يقول عند دخوله المسجد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في تحية المسجد.
# قوله: "وغيرها" كصلاة الليل والاستخارة قوله: "سن تحية المسجد" اي تحية رب المسجد لان التحية انما تكون لصاحب المكان لا للمكان ويستثني المسجد الحرام فان تحيته الطواف وصرح المنلا علي بان من دخل المسجد الحرام لا يشتغل بتحية لان تحية هذا المسجد الشريف هو الطواف لمن عليه طواف او اراده بخلاف من لم يرده او اراد ان يجلس فلا يجلس حتي يصلي ركعتين تحية المسجد اه قوله: "بركعتين" وان شاء باربع والثنتان افضل قهستاني قوله: "في غير وقت مكروه" في القهستاني اذا دخل المسجد بعد الفجر او العصر لا ياتي بالتحية بل يسبح ويهلل ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فانه حينءذ يءيدي حق المسجد كما اذا دخل للمكتوبة فانه غير مامور بها كما في التمرتاشي اه وفي الدر عن الضياء عن القوت من لم يتمكن منها لحدث او غيره يقول كلمات التسبيح الاربع اربعا اه وهي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر قوله: "قبل الجلوس" هذا بيان للاولي كما ياتي وهذا قول العامة وهو الصحيح وقيل يجلس اولا ثم يصلي قوله: "وان كان الافضل فعلها قبله" هذا يدل علي انهم حملوا النهي في حديث فلا يجلس حتي يركع ركعتين
# PageV01P394
# <span class="matn">اللهم افتح لي ابواب رحمتك وعند خروجه اللهم اني اسالك من فضلك لامر النبي صلي الله عليه وسلم به " وندب ركعتان بعد الوضوء قبل جفافه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه الا وجبت له الجنة" رواه مسلم "و" ندب صلاة الضحي علي الراجع وهي "اربع" ركعات لما رويناه قريبا عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كان يصلي الضحي اربع ركعات ويزيد ما شاء فلذا قلنا ندب اربع "فصاعد في" وقت "الضحي" وابتداءه من ارتفاع الشمس الي قبل زوالها فيزيد علي الاربع اثنتي عشرة ركعة لما روي الطبراني في الكبير عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي التنزيه قوله: "يكفيه ركعتان في اليوم" علله بعضهم بالحرج كما في الحموي علي الاشباه وقيل لكل دخول تحية لانه معتبر بتحية الانسان فانه يجيبه كلما لقيه كما في السراج قوله: "وندب" اي بعد ذكره الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما دلت عليه الاحاديث قوله: "اللهم افتح لي ابواب رحمتك" اي احسانك وانعامك بالاخلاص والقبول وغير ذلك قوله: "اللهم اني اسالك من فضلك" ماخوذ من قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة 10] قوله : "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة" قال ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي رواه البخاري والدف بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء صوت النعل حالة المشي كما في الحلبي وفي شرح المشكاة من كتاب الطهارة لو صلي عقب الوضوء فريضة حصلت له هذه الفضيلة كما تحصل تحية المسجد بذلك اه قوله: "يقبل عليهما بقلبه" بحيث يستحضر فيهما عظمة الله تعالي قوله: "الا وجبت له الجنة" اي ثبتت قوله: "وندب صلاة الضحي" الضحوة ارتفاع النهار والضحي بالضم والقصر فوق ذلك وبالفتح والمد اذا علت الشمس الي ربع السماء قوله: "علي الراجح" وقيل غير مندوبة قوله: "وهي اربع" قال الحاكم صحبت جماعة من اءمة الحديث الحفاظ الاثبات فوجدتهم يختارون الاربع لتواتر الاخبار الصحيحة فيها واليها اذهب فقد روي في قوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي} قال صلي الله عليه وسلم: "اتدرون ما وفي وفي عمل يومه باربع ركعات الضحي" واختلف العلماء هل الافضل المواظبة عليها اولا والظاهر الاول لحديث احب العمل الي الله تعالي ما داوم عليه صاحبه وان قل وروي انه صلي الله عليه وسلم امر ان يقرا في صلاة الضحي بالشمس وضحاها والضحي وتمامه في شرح البدر العيني علي البخاري قوله: "وابتداءه من ارتفاع الشمس" ووقتها المختار اذا مضي ربع النهار لحديث زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال" رواه مسلم وترمض بفتح التاء والميم اي تبرك من شدة الحر في اخفافها قوله: "الي ثنتي عشرة ركعة" وفي الدر عن المنية اقلها ركعتان
# PageV01P395
# <span class="matn">"من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين ومن صلي اربعا كتب من العابدين ومن صلي ستا كفي ذلك اليوم ومن صلي ثمانية كتبه الله تعالي من القانتين ومن صلي اثني عشر ركعة بني الله له بيتا في الجنة" "وندب صلاة الليل" خصوصا اخره كما ذكرناه واقل ما ينبغي ان يتنفل بالليل ثمان ركعات كذا في الجوهرة وفضلها لا يحصر قال تعالي: {فلا تعلم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واكثرها اثنتا عشرة واوسطها ثمان وهو افضلها كما في الذخاءر الاشرفية لثبوته بفعله وقوله صلي الله عليه وسلم: "واما اكثرها" فبقوله فقط قال وهذا لو صلي الاكثر بسلام واحد اما لو فصل فكلما زاد فهو افضل كما افاده ابن حجر في شرح البخاري اه ولعل هذا علي مذهب الشافعي والا فالزيادة علي اربع في نفل النهار مكروهة عندنا قوله: "لما روي الطبراني الخ" وروي يقول الله: "يا ابن ادم اضمن لي ركعتين من اول النهار اكفك اخره وروي يقول الله تعالي يا ابن ادم اكفني اول النهار باربع ركعات اكفك بهن اخر يومك" وروي انها تقوم مقام الصدقات التي علي كل مفصل من بني ادم وهي ثلثماءة وستون مفصلا قوله: "كفي ذلك اليوم" اي مع حصول الفضيلتين السابقتين وكذا يقال فيما بعد من مشايخنا الي ان قيام الليل فرض عليه صلي الله عليه وسلم تمسكوا بقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} [المزمل 2] وعلي هذا فتكون صلاة قوله: "وندب صلاة الليل الخ" ذهب طاءفة من العلماء وعليه الاصوليون الليل مندوبة لان الادلة القولية فيه انما تفيد الندب وقال طاءفة كان تطوعا منه صلي الله عليه وسلم فيكون في حقنا سنة لقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} واجاب الاولون قالوا: لا منافاة لان المراد بالنافلة الزاءدة اي زاءدة علي ما فرض علي غيرك وربما يعطي التقييد بالمجرور ذلك وفي تفسير ابن عباس قم الليل يعني كله الا قليلا فاشتد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه وقاموا الليل كله ولم يعرفوا ما حد القليل فانزل الله تعالي نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه يعني انقص من النصف الي الثلث او زد عليه الي الثلثين خيره بين هذه المنازل فاشتد ذلك ايضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه فقاموا الليل كله حتي انتفخت اقدامهم مخافة ان لا يحفظوا القدر الواجب فعلوا ذلك سنة فانزل الله تعالي ناسختها فقال: علم ان لن تحصوه يعني قيام الليل من الثلث والنصف والثلثين وكان هذا قبل ان تفرض الصلوات الخمس فلما فرضت الصلوات الخمس نسخت هذه كما نسخت الزكاة كل صدقة وصوم رمضان كل صوم اه وفي تفسير الجزري نسخ وجوب التقدير بقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقراوا ما تيسر} اي صلوا ما تيسر من الصلاة ولو قدر حلب شاة ثم نسخ وجوب قيام الليل بالصلوات الخمس بعد سنة اخري فكان بين الوجوب والتخفيف سنة وبين الوجوب والنسخ سنتان كذا في العيني علي البخاري قوله: "خصوصا اخره" وهو السدس الخامس من اسداس الليل وهو الوقت الذي ورد فيه النزول الالهي قوله: "واقل ما ينبغي ان يتنفل بالليل ثمان ركعات" الذي في الحاوي القدسي ان اقله ركعتان واكثره ثمان لما روي
# PageV01P396
# <span class="matn">نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} وفي صحيح مسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بصلاة الليل فانها داب الصالحين قبلكم وقربة الي ربكم ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم " "و" ندب "صلاة الاستخارة" وقد افصحت السنة عن بيانها قال جابر رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران يقول اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل "اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي خمس ركعات منها الوتر ثلاث وروي سبع وروي تسع وروي احدي عشرة وثلاثة عشر ركعة والوتر من الجميع قوله: "فانه داب الصالحين" اي عادة الصالحين اي معتادهم قوله: "وقربة" اي مقربة لكم من ربكم قوله: "ومكفرة للسيءات" اي الصغاءر قوله: "ومنهاة عن الاثم" اي ناهية عنه قوله: "وندب صلاة الاستخارة" اي طلب ما فيه الخير وهي تكون لامر في المستقبل ليظهر الله تعالي خير الامرين واما صلاة الحاجة فتارة تكون لامر نزل او سينزل وهذا الامر معني يراد تحصيله او دفعه وهذا اولي مما في السيد عن النهر قوله: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة الخ" وقال صلي الله عليه وسلم: "من سعادة ابن ادم استخارة الله عز وجل" زاد الحاكم ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله عز وجل وقد روي باسناد حسن ان داود عليه السلام قال اي عبادك ابغض اليك قال عبد استخارني في امر فخرت له فلم يرض قوله: "يقول" بدل من قوله يعلمنا قوله: "فليركع ركعتين" يقرا في الاولي بالكافرون وفي الثانية بالاخلاص وقال بعضهم يقرا في الاولي بقوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} الي يعلنون وفي الثانية بقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة} الي قوله: {مبينا} وبعضهم يجمع بين ما ذكروا اذا تعذر عليه الصلاة استخار بالدعاء فقد روي الترمذي باسناد ضعيف عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الامر قال اللهم خر لي واختر لي اه قوله: "اللهم اني استخيرك" اي اطلب منك تحصيل خير الامرين والباء في قوله بعملك للقسم او للتعليل اي لانك عالم بذلك وكذا يقال فيما اذا بعد قوله: "فانك تقدر الخ" تعليل علي اللف والنشر المشوش قوله: "واسالك من فضلك العظيم" يحتمل ان من اسم بمعني بعض مفعول به لاسال والفضل بمعني المتفضل ويحتمل ان المفعول به محذوف تقديره بيان الخير قوله: "وانت علام الغيوب" اي تعلم المغياب علما تاما كما تفيده صيغة المبالغة والغيوب جمع غيب بمعني مغيب واذا كان يعلم المغيبات فعلم المشاهد لنا كذلك بل اولي علي ما تقضي به العادة قوله: "اللهم ان كنت تعلم الخ" الشك بالنسبة الي الداعي لا الي علام الغيوب قوله: "ان هذا الامر" يذكر حاجته بدل لفظ الامر
# PageV01P397
# <span class="matn">شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به" قال ويسمي حاجته رواه الجماعة الا مسلم وينبغي ان يجمع بين الروايتين فيقول وعاقبة امري وعاجله واجله والاستخارة في الحج والجهاد وجميع ابواب الخير تحمل علي تعيين الوقت لا نفس الفعل واذا استخار يمضي لا ينشرح له صدره وينبغي ان يكررها سبع مرات لما روي عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر الي الذي يسبق الي قلبك فان الخير فيه" "و" ندب "صلاة الحاجة" وهي ركعتان. عن عبد الله بن ابي اوفي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثني علي الله وليصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: "لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم لا تدع لي ذنبا الا غفرته
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فاقدره" بضم الدال وكسرها من بابي نصر وضرب اي هيءة ولا يجوز فتحها هنا لان الفتح من قدر باب فتح بمعني اليسار والقوة ولا يناسب هنا قوله: "ثم بارك لي فيه" اي اجعل لي منه خيرا زاءدا علي خيرية اصله وثم بمعني الواو والترتيب باعتبار ما يشاهد قوله: "وان كنت تعلم" اي علمت قوله: "فاصرفه عني الخ" لما كان لا يلزم من صرف الاحد المعين عن الاخر صرف الاخر عنه دعا بصرف كل منهما عن الاخر قوله: "ثم رضني" وفي رواية ارضني قوله: "قال ويسمي حاجته" اي بدل لفظ الامر كما قدمناه ويستحب افتتاح الدعاء المذكور بالحمد والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: "والاستخارة في الحج والجهاد الخ" اعلم ان محل ندب الاستخارة انما هو في الامور التي لا يدري العبد وجه الصواب فيها اما ما هو معروف خيره او شره كالعبادات وصناءع المعروف والمعاصي والمنكرات فلا حاجة الا الاستخارة فيها نعم قد يستخار فيها البيان خصوص الوقت كالحج مثلا في هذه السنة لاحتمال عدو او فتنة ولذلك يحسن ان يستخار في النهي عن المنكر في شخص متمرد يخشي بنهيه حصول ضرر عظيم عام او خاص وان جاء في الحديث افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر لكن ان خشي ضررا عاما للمسلمين فلا ينكر وان خشي علي نفسه فله الانكار ولكن يسقط الوجوب كذا في العيني علي البخاري قوله: "مضي لما ينشرح له صدره" اي قلبه وهو يفيد انه يحصل بعد الاستخارة احد الامرين لا محالة والمراد انه ينشرح له صدره انشراحا خاليا عن هوي النفس قوله: "وهي ركعتان" او اربع وفي الحاوي انها اثنتا عشرة ركعة بسلام واحد قاله السيد قوله: "الي الله" اي من غير واسطة بني ادم وقوله او الي احد من بني ادم المراد به ما كان يجري علي ايديهم والا فكل الحواءج من الله تعالي قوله: "اسالك موجبات رحمتك" اي الاشياء التي تقتضي الرحمة منك والاحسان وقوله وعزاءم
# PageV01P398
# <span class="matn">ولا هما الا فرجته ولا حاجة لك فيها رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين" ومن دعاءه "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم يا محمد اني توجهت بك الي ربك في حاجتي هذه لتقضي لك اللهم فشفعه في" وندب احياء ليالي العشر الاخير من رمضان" لما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر الاخير من رمضان احيا الليل وايقظ اهله وشد المءزر والقصد منه احياء ليلة القدر فان العمل فيها خير من العمل في الف شهر خالية منها وروي احمد "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مغفرتك اي الاشياء التي تقتضي مغفرة الذنوب اقتضاء تاما كانها تحتم ذلك قوله: "والغنيمة من كل بر" اي خير اي اسالك ان تجعل غنيمتي وعطيتي كل خير قوله: "يا ارحم الراحمين" ثم يسال من امر الدنيا والاخرة ما شاء فانه يقدر له ذلك كذا في ابن اميرحاج قوله: "ومن دعاءه" اي دعاء قضاء الحاجة بعد الصلاة او من دعاءه صلي الله عليه وسلم الذي علمه لرجل ضرير البصر اتي اليه فقال: يا رسول الله ادع الله لي ان يعافيني فقال: ان شءت اخرت ذلك فهو اعظم لاجرك وان شءت دعوت الله فقال: ادع الله فامره ان يتوضا فيحسن وضواه ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء اه وله طرق كثيرة قال الطبراني بعد ذكر طرقه والحديث صحيح قوله: "اني توجهت بك الخ" يشكل هذا علي ما قالوه انه يكره للرجل ان يقول اللهم اني اسالك بانبياءك واجيب بان السمع خص هذا والحق عدم الخصوصية لما ورد في استسقاء عمر بالعباس وما قيل في وجه الكراهة انه لا حق لاحد علي الله تعالي فيه نظر لان للعباد المخلصين عليه حقا فضلا منه وكرما جعله علي نفسه وعليه استحقاقا ذاتيا لهم وتمامه في ابن اميرحاج قوله: "وشد المءزر" اي اجتهد في العبادة قوله: "فان العمل فيها الخ" روي انه صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني اسراءيل لبس السلاح في سبيل الله تعالي الف شهر فعجب المسلمون فانزل الله سورة القدر اي ليلة القدر خير من الالف شهر التي لبس فيها ذلك الرجل السلاح في سبيل الله ويروي انه صلي الله عليه وسلم ذكر اربعة من بني اسراءيل فقال: عبدوا الله ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين فذكر ايوب وزكريا وحزقيل ويوشع بن نون عليهم السلام فعجبت الصحابة من ذلك فنزل جبريل وقال يا محمد عجبت امتك من عبادة هءلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله طرفة عين فقد انزل الله عليك خيرا من ذلك وقرا السورة فهذا افضل مما عجبت انت وامتك فسر النبي صلي الله عليه وسلم والناس معه والالف شهر ثلاث وثمانون سنة واربعة اشهر قال النووي وقد خص الله تعالي هذه الامة بها فلم تكن لمن قبلهم علي الصحيح المشهور وقد اجمع من يعتد به علي وجودها ودوامها الي اخر الدهر للاحاديث المشهورة وانها تري حقيقة لمن شاء الله في كل رمضان كما تظاهرت عليه الاحاديث ويستحب كتمانها لمن راها اتباعا له صلي الله عليه وسلم والحكمة في اخفاءها ان يجتهد من يريدها في احياء الليالي الكثيرة طلبا لموافقتها فتكثر عبادته له تعالي اه قوله: "واحتسابا" اي ادخارا لثوابها عند الله تعالي.
# PageV01P399
# <span class="matn">ما تقدم من ذنبه وما تاخر" وقال صلي الله عليه وسلم: "تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان" متفق عليه وقال ابن مسعود رضي الله عنه هي في كل السنة وبه قال الامام الاعظم في المشهور عنه انها تدور في السنة وقد تكون في رمضان وقد تكون في غيره قاله قاضيخان وفي المبسوط ان المذهب عند ابي حنيفة انها تكون في رمضان لكن تتقدم وتتاخر وعندهما لا تتقدم ولا تتاخر "و" ندب " احياء ليلة العيدين" الفطر والاضحي لحديث "من احيا ليلة العيد احيا قلبه يوم تموت القلوب" ويستحب الاكثار من الاستغفار بالاسحار وسيد الاستغفار "اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت" والدعاء فيها مستجاب "و" ندب احياء "ليالي عشر ذي الحجة" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر". وقال صلي الله عليه وسلم: "صوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية" "و" يندب احياء "ليلة النصف
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "في العشر الاواخر" قال معظم الاءمة انها مختصة بها الوتر والشفع في ذلك للسواء وقال بعضهم ليالي الوتر اكد وذهب الاكثر الي انها ليلة سبع وعشرين وهو قول ابن عباس وجماعة من الصحابة ونسبه العيني في شرح البخاري الي الصاحبين قوله: "لكن تتقدم وتتاخر" والثمرة تظهر فيمن قال لعبده انت حر ليلة القدر وقد مضي بعض من رمضان فعندهما لا يعتق حتي يمضي ذلك البعض من رمضان العاجل وعنده حتي يمضي رمضان القابل كله وعليه الفتوي لاحتمال انها تكون في اخره في العام القابل قوله: "ويستحب الاكثار من الاستغفار بالاسحار" فان الله تعالي مدح المستغفرين فيها فقال: وبالاسحار هم يستغفرون قوله: "وسيد الاستغفار اللهم الخ" مبتدا وخبر اي فهو اولي من غيره ويترتب علي كونه سيده انه يبر به لو حلف ليستغفرن الله بسيد الاستغفار قوله: "وانا علي عهدك" اي ما عاهدتني عليه من الطاعة قوله: "ووعدك" اي وعدي اياك بالامثتال وفي شرح المصابيح اي انا مقيم علي الوفاء بما عاهدتني في الازل بربوبيتك وانا موقن بما وعدتني من البعث والنشور واحوال القيامة والثواب والعقاب اه قوله: "ابوء" علي وزن اقول مهموز الاخر بمعني اقر واعترف قوله: "والدعاء فيها مستجاب" الاولي فيهما ويحتمل رجوعه الي ليلة العيد المذكورة في الحديث والمراد الجنس قوله: "يعدل" بالبناء للمجهول قوله: "صوم يوم عرفة الخ" فيندب صومه الا للحاج لانه ربما يضعف بصومه عن المطلوب منه يومه قالوا: والحكمة في زيادة صوم عرفة في التكفير عن صوم عاشوراء انه من شريعة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وصوم عاشوراء من شريعة الكليم عليه السلام وشرع محمد افضل قوله: "ولانها يقدر فيها
# PageV01P400
# <span class="matn">من شعبان" لانها تكفر ذنوب السنة والليلة الجمعة تكفر ذنوب الاسبوع وليلة القدر تكفر ذنوب العمر ولانها تقدر فيها الارزاق والاجال والاغناء والافقار والاعزاز والاذلال والاحياء والاماتة وعدد الحاج وفيها يسح الله تعالي الخير سحا وخمس ليالي لا يرد فيهن الدعاء ليلة الجمعة واول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلتا العيدين. وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فان الله تعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء فيقول الا مستغفر فاغفر له الا مسترزق فارزقه حتي يطلع الفجر" وقال صلي الله عليه وسلم: "من احيا الليالي الخمس وجبت له الجنة ليلة التروية وليلة عرفة وليلة النحر وليلة الفطر وليلة النصف من شعبان" وقال صلي الله عليه وسلم: "من قام ليلة النصف من شعبان وليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم تموت القلوب" ومعني القيام ان يكون مشتغلا معظم الليل بطاعة وقيل بساعة منه يقرا او يسمع القران او الحديث او يسبح او يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس بصلاة العشاء جماعة والعزم علي صلاة الصبح جماعة كما في احياء ليلتي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الارزاق" قال تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان 4] قوله: "وفيها يسح الله تعالي الخير سحا" قال في القاموس السح الصب والسيلان من فوق كالسح بالضم اه فشبه الخير بماء يصب من محل عال والمراد كثرة الخير قوله: "ينزل فيها" اي ينزل امره او ملاءكته او النزول صفة له تعالي لا كصفة الحوادث علي ما ذكروه من الطريقين قوله: "الا مستغفر الخ" الا اداة استفتاح واغفر له بالرفع لا بالجزم1 لانه في جواب العرض مثلا والا هنا ليست له لانها تدخل علي الافعال قوله: "ليلة التروية" هي ليلة الثامن من ذي الحجة قوله: "لم يمت قلبه يوم تموت القلوب" اي بمحبسة الدنيا حتي تصده عن الاخرة كما جاء لا تجالسوا الموتي يعني اهل الدنيا وقال بعضهم لم يمت قلبه اي لا يتحير قلبه عند النزع ولا في القبر ولا في القيامة كذا في الشرح قوله: "يقرا او يسمع" او يدعو واحسن ما يدعو به اللهم انك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا.
# خاتمة من المندوب صلاة القتل فاذا ابتلي به مسلم يستحب ان يصلي ركعتين يستغفر بعدهما من ذنوبه لتكون الصلاة الاستغفار اخر اعماله ومنه الصلاة اذا نزل منزلا فيستحب ان لا يقعد حتي يصلي ركعتين كما في السير الكبير وكذا اذا اراد سفرا او رجع ومنه صلاة الاستغفار لمعصية وقعت منه لما عن علي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا ويحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله الا غفر له" كذا في القهستاني PageV01P401
# <span class="matn">العيدين وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام الليل كله" رواه مسلم "ويكره الاجتماع علي احياء ليلة من هذه الليالي" المتقدم ذكرها "في المساجد" وغيرها لانه لم يفعله النبي صلي الله عليه وسلم ولا الصحابة فانكره اكثر العلماء من اهل الحجاز منهم عطاء وابن ابي مليكة وفقهاء اهل المدينة واصحاب مالك وغيرهم وقالوا: ذلك كله بدعة ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه احياء ليلتي العيدين جماعة واختلف علماء الشم في صفة احياء ليلة النصف من شعبان علي قولين احدهما انه استحب احياءها بجماعة في المسجد طاءفة من اعيان التابعين كخالد بن معدان ولقمان بن عامر ووافقهم اسحق بن راهويه والقول الثاني انه يكره الاجتماع لها في المساجد للصلاة وهذا قول الاوزاعي امام اهل الشام وفقيههم وعالمهم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام الليل كله" يحتمل انه بصلاة الصبح يحصل له ثواب النصف الاخر فالليل كله حصل بمجموع الصلاتين وهو الذي يشير اليه كلام ابن عباس فانه جعل صلاة العشاء بجماعة والعزم علي صلاة الصبح بها يقوم مقام احياء الليل ويحتمل انه اشار به الي ان صلاة الصبح افضل من صلاة العشاء لانه يكون بصلاتها كانه قام نصف الليل وبصلاته كانه قام الليل كله قوله: "ويكره الاجتماع الخ" ولا يخرج بنذر الجماعة في الصلوات التي في تلك الليالي او غيرها من الرغاءب عن الكراهة وان كان لا يخرج عنها الا بالجماعة بشرط ان يكون الامام غير ناذر لها والا لا يصح لعدم صحة اقتداء الناذر بالناذر ويدخل في ذلك صلاة التسبيح فان قيل يلزم علي ما سبق من ان النذر وجد من المقتدي لا من الامام بناء القوي علي الضعيف قلت بناء القوي علي الضعيف انما يمنع حيث كانت القوة ذاتية اما اذا لم تكن كما هنا فلا لانها عرضت بالنذر ومن هذا قال الحلبي النذر كالنفل واعلم ان الصلاة في نفسها مشروعة بصفة الانفراد والاقتداء فيها صحيح مع الكراهة حيث كان علي التداعي افاده السيد والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P402
# <span class="matn">
### | فصل في صلاة النفل جالسا وفي الصلاة علي الدابة وصلاة الماشي
# "يجوز النفل" انما عبر به ليشمل السنن المءكدة وغيرها فتصح اذا صلاها "قاعدا مع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في صلاة النفل جالسا
# قوله: "يجوز النفل قاعدا" مطلقا من غير كراهة كما في مجمع الانهر قوله: "لما قيل
# PageV01P402
# <span class="matn">القدرة علي القيام" وقد حكي فيه اجماع العلماء وعلي غير المعتمد يقال الا سنة الفجر لما قيل بوجوبها وقوة تاكدها الا التراويح علي غير الصحيح لان الاصح جوازه قاعدا من غير عذر فلا يستثني من جواز النفل جالسا بلا عذر شء علي الصحيح لانه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر قاعدا وكان يجلس في عامة صلاته بالليل تخفيفا وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها فلما اراد ان يركع قام فقرا ايات ثم ركع وسجد وعاد الي القعود وقال في معراج الدراية وهو المستحب في كل تطوع يصليه قاعدا موافقة للسنة ولو لم يقرا حين استوي قاءما وركع وسجد اجزاه ولو لم يستو قاءما وركع لا يجزءه لانه لا يكون ركوعا قاءما ولا ركوعا قاعدا كما في التجنيس و "لكن له" اي للمتنفل جالسا "نصف اجر القاءم" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" "الا" انهم قالوا: هذا في حق القادر اما العاجز "من عذر" فصلاته بالايماء افضل من صلاة القاءم الراكع الساجد لانه جهد المقل والاجماع منعقد علي ان صلاة القاعد بعذر مساوية لصلاة القاءم في الاجر كذا في الدراية. قلت بل هو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بوجوبها" قال في الخلاصة واجمعوا علي ان ركعتي الفجر من غير عذر قاعدا لا تجوز كذا روي الحسن عن الامام اه ولا يخفي ما في حكاية الاجماع علي ذلك وليس الاجماع الا علي تاكدها كذا في الشرح وما في قوله ما قيل مصدرية قوله: "علي الصحيح" يفيد ان القول بتحتم القيام في سنة الفجر وفي التراويح غير مرجح وليس كذلك افاده السيد قوله: "بعد الوتر" اي غير الوتر لان المقصود الاستدلال علي جواز كل النفل قاعدا ويحتمل انه اشارة الي ما كان يفعله صلي الله عليه وسلم من صلاة ركعتين بعد الوتر لبيان الجواز الا انه لا ينتج المدعي قوله: "ولو لم يستو قاءما" بان قام قياما تنال يداه فيه ركبتيه وركع واما اذا وضع ركبتيه علي الارض ونصب نصفه الاعلي فالظاهر انه لا مانع من الجواز قوله: "ولكن له نصف اجر القاءم" يستثني منه صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم كما ورد عنه صلي الله عليه وسلم فان اجر صلاته قاعدا كاجر صلاته قاءما فهو من خصوصياته قوله: "ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" صرح في البحر عن المشارق بنفي جوازه ناءما فقال: ورد في بعض رواياته ومن صلي ناءما اي مضطجعا فله نصف اجر القاعد ولا يمكن حمله علي النفل مع القدرة لا يصح مضطجعا اللهم الا ان يحكم بشذوذ هذه الرواية انتهي وفهم المءلف من كلام القوم ان في ذلك خلافا كما هو عند الشافعية ولكن قال الكمال ولا اعلمه في فقهنا اه قوله: "فصلاته بالايماء افضل" اي مضطجعا او مستلقيا او قاعدا قوله: "لانه جهد المقل" اي اجتهاد المقل بمعني انه ليس في وسعه غيره والجهد بمعني المجهود قوله: "علي ان صلاة القاعد" اي الذي يركع ويسجد فان المومي تقدم الكلام عليه قوله: "قلت بل هو ارقي الخ" هو ظاهر لان الصلاة بالايماء اقل رتبة من
# PageV01P403
# <span class="matn">ارقي منه لانه ايضا جهد المقل ونية المرء خير من عمله "ويقعد" المتنفل جالسا "كالتشهد" اذا لم يكن به عذر فيفترش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب يمناه "في المختار" وعليه الفتوي ولكن ذكر شيخ الاسلام الافضل له ان يقعد في موضع القيام محتبيا لان عامة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر عمره كان محتبيا اي في النفل ولان المحتبي اكثر توجها لاعضاءه القبلة لتوجه الساقين كالقيام وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي يقعد كيف شاء لانه لما جاز له ترك اصل القيام فترك صفة القعود اولي واما المريض فلا يتقيد صفة جلوسه بشء "وجاز اتمامه" اي اتمام القادر نفله "قاعدا" سواء كان في الاولي او الثانية "بعد افتتاحه قاءما" عند ابي حنيفة رحمه الله لان القيام ليس ركنا في النفل فجاز تركه وعندهما لا يجوز لان الشروع ملزم فاشبه النذر ولابي حنيفة ان نذره ملزم صلاة مطلقة وهي الكاملة بالقيام مع جميع الاركان والشروع لا يلزمه الا صيانة النفل وهي لا توجب القيام فيتمه جالسا "بلا كراهة علي الاصح" لان البقاء اسهل من الابتداء وابتداءه جالسا لا يكره فالبقاء اولي وكان صلي الله عليه وسلم يفتتح التطوع ثم ينتقل من القيام الي القعود ومن القعود الي القيام روته عاءشة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# صلاة القاعد في العمل واذا كانت مع قلة العمل فيها افضل من صلاة القاءم فصلاة القاعد بعذر وهي اكثر عملا افضل منها بالاولي قوله: "ونية المرء خير من عمله" هذا انما يظهر اذا خطر بباله انه لو كان صحيحا لاداها قاءما وانما كانت خيرا لبعدها عن الرياء قوله: "ويقعد كالمتشهد" فيه اشارة الي انه لا يضع يمناه علي يسراه تحت سرته لكن صرح في كتاب سياسة الدنيا والدين بانه يضع واليه يشير قولهم ان القعود كالقيام اه من السيد قوله: "في المختار" هو احدي روايات ثلاث عن الامام وبها اخذ زفر قال في النهر ولا شك في جواز القعود علي اي حال وانما الاختلاف في تعيين ما هو الافضل اه قوله: "ولكن ذكر شيخ الاسلام" هذه رواية ثانية عن الامام وبها اخذ ابو يوسف وعن الامام انه يتربع وبها اخذ محمد كما في مجمع الانهر فاذا اراد ان يركع يعني علي الروايتين الاخيرتين افترش رجله اليسري وجلس عليها ليكون ايسر عليه كذا في ابن اميرحاج وهذا الخلاف في غير حال التشهد اما فيه فانه يجلس كما يجلس المتشهد بالاجماع سواء سقط القيام لعذر ام لا اه نهر قوله: "لتوجه الساقين" اي وكل القدمين وهو لازم لما قبله قوله: "وعندهما لا يجوز" الخلاف في غير الشفع الثاني اما لو ابتدا الشفع الاول قاءما ثم قعد في الشفع الثاني فهو جاءز اتفاقا لان كل شفع صلاة علي حدة قوله: "ولابي حنيفة ان نذره ملزم الخ" لا فرق في لزوم القيام فيه بين ان يلتزمه نصا او لا واختاره الكمال وفي المحيط انه ان لم يلتزم القيام نصا لا يلزمه قال فخر الاسلام هو الصحيح افاده السيد قوله: "بالقيام الخ" متعلق بالكاملة قوله: "بلا كراهة علي الاصح" واختار صاحب الهداية الكراهة اذا كان من غير عذر كالاعياء والتعب قوله: "ثم يتنقل
# PageV01P404
# <span class="matn">رضي الله عنها "وينتقل" اي جاز له التنفل بل ندب له "راكبا خارج المصر" يعني خارج العمران ليشمل خارج القرية والاخبية بمحل اذا دخله مسافر قصر الفرض وسواء كان مسافرا او خرج لحاجة في بعض النواحي علي الاصح وقيل اذا خرج قدر ميل وقيل اذا خرج قدر فرسخين جاز له والا فلا وعن ابي يوسف جوازها في المصر ايضا علي الدابة "موميا الي اي جهة" ويفتتح الصلاة حيث "توجهت" به "دابته" لمكان الحاجة ولا يشترط عجزه عن ايقافها للتحريمة في ظاهر الرواية لقول جابر "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي النوافل علي راحلته في كل وجه يومء ايماء ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين" ورواه ابن حبان في صحيحه واذا حرك رجله او ضرب دابته فلا باس به اذا لم يصنع شيءا كثيرا وبني.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من القيام الي القعود" اي في الركعة الواحدة فقد ذكر في مجمع الروايات انه صلي الله عليه وسلم كان يفتتح التطوع قاءما ثم يقعد فاذا بقي من قراءته مقدار عشرين اية او ثلاثين قام فقرا ثم سجد كذا في الشرح قوله: "اي جاز له التنفل" لان الصلاة خير موضوع فلو اشترط ما يشق من نحو النزول يلزم الانقطاع عن الخير قال في المبسوط لو لم يكن في التنفل علي الدابة من المنفعة الا حفظ اللسان من فضول الكلام لكان كافيا في جوازه قوله: "بل ندب له" لفعله صلي الله عليه وسلم كثيرا قوله: "اذا دخله" اي وصل اليه قوله: "علي الاصح" هو قول جمهور العلماء وعند مالك يشترط كونه مسافرا وذكره في الذخيرة عن محمد وليس مشهورا عنه ولكن عن ابي يوسف جوازها في المصر بلا كراهة وعن محمد كذلك وفي رواية اجازه مع الكراهة مخافة الغلط بكثرة اللغط واستدلا بما روي عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم ركب الحمار في المدينة يعود سعد بن عبادة وكان يصلي وهو راكب واجيب عن الامام بشذوذ الحديث وتمامه في الشرح قوله: "موميا الي اي جهة الخ" فلو سجد علي سرجه او علي شء وضع عنده يكون عبثا لا فاءدة فيه فيكره ولا تفسد لانه ايماء وزيادة اللهم الا ان يكون ذلك الشء نجسا فتفسد لاتصال النجاسة به كما حققه البرهان الحلبي قوله: "ويفتتح الصلاة الخ" انما زاده لوقوع الخلاف فيه فان الامام الشافعي رضي الله عنه يشترط الاستقبال عند الافتتاح وفي شرح عمدة الاحكام وعند ابي حنيفة وابي ثور يفتتح اولا الي القبلة استحبابا ثم يصلي كيف شاء وبه قال احمد وهو الاشبه كذا في ابن اميرحاج قوله: "حيث توجهت به دابته" اشار به الي انه اذا صلي الي غير ما توجهت به دابته لا يجوز لعدم الضرورة الي ذلك كما في السراج وفي توحيد الضمير في قوله موميا وقوله به اشارة الي ان الصلاة علي الدابة لا تصح بالجماعة فان فعلوا فصلاة الامام صحيحة وصلاة القوم فاسدة وقيل تجوز اذا كانا علي دابة واحدة كما في البحر عن الظهيرية وبه جزم في الدرر قوله: "في ظاهر الرواية" وقال الكاكي يشترط ذلك وان تعذر جاز قال في الشرنبلالية وينبغي حمله علي صلاة الفرض لان باب النفل اوسع اه قوله: "واذا حرك الخ" اشار به الي ان تسيره لا يضر اذا كان بعمل قليل وهو المعتمد خلافا
# PageV01P405
# <span class="matn">بنزوله" علي ما مضي اذا لم يحصل منه عمل كثير كما اذا ثني رجله فانحدر لان احرامه انعقد مجوزا للركوع والسجود عزيمة بنزوله بعده فكان له الايماء بهما راكبا رخصة وبهذا يفرق بين جواز بناءه وعدم بناء المريض بالركوع والسجود وكان موميا لان احرام المريض لم يتناولهما لعدم قدرته عليهما فلذا "لا" يجوز البناء بعد "ركوبه" علي ما مضي من صلاته نازلا في ظاهر الرواية عنهم لان افتتاحه علي الارض استلزم جميع الشروط وفي الركوب يفوت شرط الاستقبال واتحاد المكان وطهارته وحقيقة الركوع والسجود "و" جاز الايماء علي الدابة و "لو كان بالنوافل الراتبة" المءكدة وغيرها حتي سنة الفجر "و" روي "عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لما في القنية انه اذا سيرها صاحبها لم يجز الفرض ولا التطوع قوله: "لان احرامه انعقد مجوزا للركوع والسجود" ايضاحه ان يقال ان بناء بعض الصلاة علي بعض عند الاختلاف انما يجوز اذا تناولتهما تحريمة واحدة واما اذا لم يكونا كذلك فلا يجوز اذا ظهر هذا فتحريمة الراكب انعقدت مجوزة للايماء راكبا وللركوع والسجود بتقدير النزول فكان ما صلي بالايماء وهو راكب وما يصلي بعد النزول بركوع وسجود داخلين تحت تحريمة واحدة فجاز بناء احدهما علي الاخر واحرام النازل انقعد موجبا للركوع والسجود فقط فلم يتناول الايماء راكبا فلا يصح بناءه عليه كذا في العناية فان قيل ما ذكر فيه بناء القوي علي الضعيف وذلك لا يجوز كما في المريض اذا صح اجيب بان احرام المريض لم يتناول الاركان اي الاصلية بدون ايماء لعدم قدرته عليها فلا يجوز بناء ما لم يتناوله احرامه علي ما تناوله واجيب ايضا بان ايماء الراكب كركوعه وسجوده في القوة وليس خلفا عنهما ولذا جاز ابتداءه بالايماء مع قدرته علي النزول اذ الخلف ما لا يصار اليه الا عند تعذر الاصل ولا يصبح الجمع بينهما بخلاف المريض فان ايماء خلف لا يجوز له ابتداء مع القدرة اي فلا يصح الجمع بينه وبين الاصل فلا يصح له البناء قال في النهاية وعلي هذا الفرق يجب ان لا يبني في المكتوبة فيما اذا افتتحها راكبا لعذر ثم نزل لانه ليس له ان يفتتحها علي الدابة عند القدرة فكان الايماء فيها خلفا فلا يصح البناء للزوم الجمع بين الاصل والخلف ولهذا قيد المسءلة في الهداية بالمتطوع اه قوله: "عزيمة" اي امرا محتما عليه وهو مفعول مطلق لمحذوف اي عزم عليه عزيمة وقوله بنزوله متعلق به قوله: "فكان له الايماء" الاولي ان يقول وللايماء بهما عطف علي قوله للركوع قوله: "رخصة" اي جاء علي خلاف الحكم الاصلي تسهيلا قوله: "وبهذا" الاشارة ترجع الي التعليل قوله: "فلذا" اي للتعليل بعدم التناول قال في الشرح وعدم بناء المريض اذا قدر علي الركوع والسجود وكان موميا لان احرام المريض لم يتناولهما لعدم قدرته عليها فصار كاحرام النازل الذي افتتح الصلاة علي الارض فلا يجوز بناء ما لم يتناوله احرامه علي ما تناوله فلذا لا تجوز الخ قوله: "في ظاهر الرواية" وقال زفر يجوز له البناء كما اوضحه في الفتح قوله: "حتي سنة الفجر" بالجر عطفا علي النوافل الراتبة قوله:
# PageV01P406
# <span class="matn">ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه ينزل" الراكب "لسنة الفجر لانها اكد من غيرها" قال ابن شجاع رحمه الله يجوز ان يكون هذا لبيان الاولي يعني ان الاولي ان ينزل لركعتي الفجر كذا في العناية وقدمنا ان هذا علي رواية وجوبها "وجاز للمتطوع الاتكاء علي شء" كحصي وحاءط وخادم "ان تعب" لانه عذر كما جاز ان يقعد "بلا كراهة وان كان" الاتكاء "بغير عذر كره في الاظهر لاساءة الادب" بخلاف القعود بغير عذر بعد القيام كما قدمناه "ولا يمنع صحة الصلاة علي الدابة نجاسة" كثيرة "عليها" اي الدابة "ولو كانت" التي تزيد علي الدرهم "في السرج والركابين علي الاصح" وهو قول اكثر مشايخنا للضرورة "ولا تصح صلاة الماشي بالاجماع" اي اجماع اءمتنا لاختلاف المكان.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "يعني ان الاولي الخ" اي فيجاب عنه بجوابين قوله: "كره في الاظهر" اي تنزيها بدليل التعليل قوله: "بخلاف القعود" فانه لا كراهة فيه علي الاصح قوله: "للضرورة" ولانه لما سقط اعتبار الاركان الاصلية فلان يسقط شرط طهارة المكان اولي قوله: "ولا تصح صلاة الماشي" ولا السابح وهو يسبح كما في المضمرات سواء كان بعذر ام لا فرضا كانت الصلاة ام لا قوله: "لاختلاف المكان" ولان كلا من المشي والسباحة مناف للصلاة واداء الاركان مع المنافي لا يصح والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P407
# <span class="matn">فصل: في صلاة الفرض والواجب علي الدابة
# والمحمل "لا يصح علي الدابة صلاة الفراءض ولا الواجبات كالوتر والمنذور" والعيدين "و" لا قضاء "ما شرع فيه نفلا فافسده ولا صلاة الجنازة و" لا "سجدة" تلاوة قد "تليت ايتها علي الارض الا لضرورة" نص عليها في الفرض بقوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} والواجب ملحق به "كخوف لص علي نفسه او دابته او ثيابه لو نزل" ولم تقف له رفقته "وخوف سبع" علي نفسه او دابته "و" وجود مطر و "طين" في "المكان"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في صلاة الفرض والواجب علي الدابة
# قوله: "والمحمل" اسم مكان قياسه فتح الميم قوله: "ولا قضاء ما شرع فيه نفلا" ولو شرع فيه بقعود افاده السيد قوله: "قد تليت ايتها علي الارض" اما اذا تليت ايتها عليها فتصح عليها قوله: "الا لضرورة" قال في الخلاصة اما صلاة الفرض علي الدابة بالعذر فجاءزة فيقف عليها اي مستقبل القبلة ويصلي بالايماء ان امكنه ايقاف الدابة فان لم يمكنه صلي اينما توجهت ولو مستدبر القبلة كذا في غاية البيان قوله: "كخوف لص" يعم قاطع الطريق قوله: "ولم تقف له رفقته " هذا علي الغالب ومن غير الغالب ان وقوف الرفقة لا يفيد منع اللص
# PageV01P407
# <span class="matn">يغيب فيه الوجه او يلطخه او يتلف ما يبسطه عليه اما مجرد نداوة فلا يبيح ذلك والذي لا دابة له يصلي قاءما في الطين بالايماء "وجموح الدابة وعدم وجدان من يركبه" دابته ولو كانت غير جموح "لعجزه" بالاتفاق ولا تلزمه الاعادة بزوال العذر والمريض الذي يحصل له بالنزول والركوب زيادة مرض او بطء برء يجوز له الايماء بالفرض علي الدابة واقفة مستقبل القبلة ان امكن والا فلا وكذا لطين المكان وان وجد العاجز عن الركوب معينا فهي مسالة القادر بقدرة غيره خلافا لهما كالمراة اذا لم تقدر علي النزول الا بمحرم او زوج ومعادل زوجته او محرمه اذا لم يقم ولده محله كالمراة "والصلاة في المحمل" وهو "علي الدابة كالصلاة عليها" في الحكم الذي علمته "سواء كانت ساءرة او واقفة ولو" اوقفها و "جعل تحت المحمل خشبة" او نحوها "حتي بقي قراره" اي المحمل "الي الارض" بواسطة ما جعل تحته "كان" اي صار المحمل "بمنزلة الارض فتصح الفريضة فيه قاءما" لا قاعدا بالركوع والسجود.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فيجوز له حينءذ الصلاة عليها قوله: "واقفة مستقبل القبلة" لا يخص المريض بل هو حكم صلاة الفرض وما الحق به علي الدابة مطلقا قوله: "خلافا لهما" تقدم ترجيح قولهما قوله: "كالمراة" اي فانها قادرة بقدرة الغير قوله: "ومعادل زوجته" مبتدا وخبره قوله كالمراة والظاهر ان الزوجة والمحرم ليسا بقيد قوله: "اذا لم يقم ولده محله" اي لاجل تعادل الحمل قوله: "كالمراة" اي المعادلة فيجوز له الصلاة علي الدابة كذا بحثه صاحب البحر واقره عليه من بعده قوله: "فتصح الفريضة فيه قاءما" فان لم يمكنه القيام ولا النزول صلي قاعدا كما هو مفاد كلامهم افاده بعض الافاضل بحثا وقال السيد بعد عبارة المصنف هذه وهذا وان اطلقه المصنف يحمل علي ما اذا امكنه القيام والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P408
# <span class="matn">
### | فصل في الصلاة في السفينة صلاة الفرض
# والواجب "فيها وهي جارية" حال كونه "قاعدا بلا عذر" به وهو يقدر علي الخرج منها "صحيحة عند" الامام الاعظم "ابي حنيفة" رحمه الله تعالي لكن "بالركوع والسجود" لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في الصلاة في السفينة
# مناسبة هذا الفصل لما قبله ان السفينة لها شبه بالدابة لانها مركب البحر والدابة مركب البر ولذا سقط القيام كما هو في صلاة الدابة ولها شبه بالارض من حيث الجلوس عليها بقرار ولذا لزم الركوع والسجود والاستقبال قوله: "صلاة الفرض والواجب" ويعلم منه حكم النفل بالاولي قوله: "وهو يقدر" نص علي المتوهم قوله: "صحيحة عند الامام
# PageV01P408
# <span class="matn">بالايماء لان الغالب في القيام دوران الراس والغالب كالمتحقق لكن القيام فيها والخروج افضل ان امكنه لانه ابعد عن شبهة الخلاف واسكن لقلبه "وقالا" اي ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي "لا تصح" جالسا "الا من عذر وهو الاظهر" لحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة في السفينة فقال: "صل فيها قاءما الا ان تكون تخاف الغرق" وقال مثله لجعفر ولان القيام ركن فلا يترك الا بعذر محقق لا موهوم ودليل الامام اقوي فيتبع لان ابن سيرين قال صلينا مع انس في السفينة قعودا ولو شءنا لخرجنا الي الجد وقال مجاهد صلينا مع جنادة رضي الله عنه في السفينة قعودا ولو شءنا لقمنا وقال الزاهدي وحديث عمر وجعفر محمول علي الندب فظهر قوة دليله لموافقة تابعيين ابن سيرين ومجاهد وصحابيين انس وجنادة فيتبع قول الامام رحمه الله تعالي "والعذر كدوران الراس وعدم القدرة علي الخروج ولا تجوز" اي لا تصح الصلاة "فيها بالايماء" لمن يقدر علي الركوع والسجود "اتفاقا" لفقد المبيح حقيقة وحكما "والمربوطة في لجة البحر" بالمراسي والجبال "و" مع ذلك "تحركها الريح" تحريكا "شديدا" هي "كالساءرة" في الحكم الذي قد علمته والخلاف فيه "والا" اي وان لم تحركها شديدا "فكالواقفة" بالشط "علي الاصح و" الواقفة ذكرها مع حكمها ب قوله "ان كانت مربوطة بالشط لا تجوز صلاته" فيها "قاعدا" مع قدرته علي القيام لانتفاء المقتضي للصحة "بالاجماع" علي الصحيح وهو احتراز عن قول بعضهم انها ايضا علي الخلاف "فان صلي" في المربوطة بالشط "قاءما وكان شء من السفينة علي قرار الارض صحت الصلاة" بمنزلة الصلاة علي السرير "والا" اي وان لم يستقر منها شء علي الارض "فلا تصح" الصلاة فيها "علي المختار" كما في المحيط والبداءع لانها حينءذ كالدابة. وظاهر الهداية والنهاية جواز الصلاة في المربوطة بالشط قاءما مطلقا اي سواء استقرت بالارض او لا "الا اذا لم يمكنه الخروج" بلا ضرر فيصلي فيها للخروج "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاعظم" من غير كراهة عنده كما في حاشية الدرر للمءلف وفي المضمرات والبحر عن البداءع ان فيه اساءة ادب وهو الذي يفيده كلامه بعده قوله: "والخروج افضل" اي من الصلاة قاءما فيها يعني اذا امكنه من غير ضرر لنفسه او ماله قوله: "لانه ابعد الخ" هو علي سبيل اللف والنشر المرتب قوله: "وقال مثله لجعفر" اي ابن ابي طالب لما بعثه الي الحبشة قوله: "لخرجنا الي الجد" بكسر الجيم وتشديد الدال الشاطء وهذا دليل لجواز الصلاة فيها مع امكان الخروج منها وما بعده دليل لجواز الصلاة قاعدا مع امكان الصلاة من قيام قوله: "محمول علي الندب" اي الامر فيه وهو صل فيها قاءما محمله الندب لتتوافق الادلة قوله: "المبيح حقيقة" هو كالمريض وحكما هو كالدابة قوله: "كما في المحيط والبداءع الخ" اعلم ان ظاهر الهداية والنهاية والاختيار جواز الصلاة قاءما في المربوطة بالشط
# PageV01P409
# <span class="matn">اذا كانت ساءرة "يتوجه المصلي فيها الي القبلة" لقدرته علي فرض الاستقبال "عند افتتاح الصلاة وكلما استدارت" السفينة "عنها" اي القبلة "يتوجه" المصلي باستدارتها "اليها" اي القبلة "في خلال الصلاة" وان عجز يمسك عن الصلاة "حتي" يقدر الي ان "يتمها مستقبلا" ولو ترك الاستقبال لا تجزءه في قولهم جميعا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# مطلقا سواء استقرت علي الارض ام لا امكنه الخروج ام لا وقيده في الايضاح باحد امرين بالاستقرار وعدم امكان الخروج عند عمد الاستقرار كما في الفتح والتبيين واختاره في المحيط والبداءع كما في البحر فما قاله الشيخ شاهين في رسالة له وما في الايضاح لم اقف علي تصحيحه لاحد بل هو ضعيف والمعتمد الاطلاق مردود قال الحلبي وعلي هذا اي ما ذكر في الايضاح ينبغي ان لا تجوز الصلاة فيها اذا كانت ساءرة مع امكان الخروج الي البر والايضاح هو للتجريد في ثلاث مجلدات كلاهما لعبد الرحمن ابي الفضل الكرماني قوله: "وان عجز يمسك عن الصلاة" نقله في الشرح عن مجمع الروايات قوله: "ولو ترك الاستقبال لا تجزيه في قولهم جميعا" هذا ما اورده الشيخ اكمل الدين بقوله وينبغي ان يتوجه الي القبلة كيفما دارت السفينة سواء كان عند الافتتاح او في خلال الصلاة لان التوجه فرض عند القدرة وهذا قادر اه كذا في الشرح قال بعض الحذاق المتبادر ان لزوم التوجه منوط بالقدرة عليه كما يشير اليه كلام المضمرات والاسبيجابي اذ الاستقبال قد يسقط للعذر ولو عند الامكان كما في الخاءف من عدوه عدم الامكان اولي والعلامة الاكمل لم يطلق لزوم الاستقبال بل قيد بالقدرة وعند عدم القدرة علي الشء كيف يتحقق لزومه والي ما ذكرنا يشير كلام الدرر حيث قال لانه يمكنه الاستقبال من غير مشقة اذ مفهومه انه عند عدم الامكان وعند المشقة لا يلزمه الاستقبال ومفاهيم الكتب حجة كما لا يخفي وما في مجمع الروايات انه ان عجز يمسك عن الصلاة يمكن حمله علي حالة الرجاء اه اي رجاء زوال العذر قبل الوقت فتامل اه بتصرف وهو كلام حسن اذ علي ما افاده المصنف يلزمه تاخير الصلوات في اسفار البحر الملح عند اشتداد الارياح وتقلبها وفي سفن مصر عند السفر الي العارف بالله تعالي السيد احمد البدوي بحرا في المراكب العامة وغير ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P410
# <span class="matn">فصل: في صلاة التراويح
# الترويحة الجلسة في الاصل ثم سميت بها الاربع ركعات التي اخرها الترويحة. روي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
### | فصل في صلاة التراويح
# قوله: "الترويحة الجلسة" فهي المرة الواحدة من الراحة قوله: "ثم سميت بها الاربع
# PageV01P410
# <span class="matn">الحسن عن ابي حنيفة صفتها بقوله "التراويح سنة" كما في الخلاصة وهي مءكدة كما في الاختيار وروي اسد بن عمرو عن ابي يوسف قال سالت ابا حنيفة عن التراويح وما فعله عمر رضي الله عنه فقال: التراويح سنة مءكدة ولم يتخرصه عمر من تلقاء نفسه ولم يكن فيه مبتدعا ولم يامر به الا عن اصل لديه وعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي سنة عين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ركعات الخ" مجازا للاستراحة بعدها غالبا فهو من اطلاق اسم المجاور علي ما جاوره وقوله التي اخرها الاولي ان يقول التي بعدها ويمكن ان تكون نفسها راحة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم "ارحنا بالصلاة يا بلال" اي اقمها فيكون فعلها راحة لان انتظارها مشقة علي النفس او لانها يتوصل بها الي راحة الجنة وهذه العبارة التي للمصنف نقلها في الشرح عن المستصفي والذي فيه عن الفتح ان التراويح جمع ترويحة للنصف اي استراحة وهي في الاصل مصدر بمعني الاستراحة سميت بها كل اربع لاستلزامها شرعا استراحة بعدها بقدرها اه فالعلاقة اللزوم قوله: "التراويح سنة" باجماع الصحابة ومن بعدهم من الامة منكرها مبتدع ضال مردود الشهادة كما في المضمرات وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ذات ليلة في المسجد فصلي بصلاته ناس ثم صلي من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة والرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبح قال قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة اه منها الوتر كما في صحيحي ابن خزيمة وابن حبان واما ما رواه ابن ابي شيبة والطبراني والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين سوي الوتر فضعيف وانما ثبت العشرون بمواظبة الخلفاء الراشدين ما عدا الصديق رضي الله تعالي عنهم ففي البخاري فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر حين جمعهم عمر علي ابي بن كعب فقام بهم في رمضان فكان ذلك اول اجتماع الناس علي قارء واحد في رمضان كما في فتح الباري وبالجملة فهي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنها لنا وندبنا اليها وكيف لا وقد قال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" وروي ابو نعيم من حديث عروبة الكندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستحدث بعدي اشياء فاحبها الي ان تلزموا ما احدث عمر" وفي البحر عن الخلاصة اختلف المشايخ في كونها سنة يعني او مستحبة قال وانقطع الخلاف برواية الحسن عن الامام انها سنة اه وقد ذكر الاصوليون ان السنة ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم او واحد من الصحابة قوله: "ولم يتخرصه عمر من تلقاء نفسه" 1 قال في القاموس تخرصه افتري عليه اه وقال PageV01P411
# <span class="matn">مءكدة "علي الرجال والنساء" ثبتت سنيتها بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" وقد واظب عليها عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. وقال صلي الله عليه وسلم في حديث "افترض الله عليكم صيامه وسننت لكم قيامه" وفيه رد لقول بعض الروافض هي سنة للرجال دون النساء وقول بعضهم سنة عمر لان الصحيح انها سنة النبي صلي الله عليه وسلم والجماعة سنة فيها ايضا لكن علي الكفاية بينه بقوله "وصلاتها بالجماعة سنة كفاية" لما ثبت انه صلي الله عليه وسلم صلي بالجماعة احدي عشر ركعة بالوتر علي سبيل التداعي ولم يجرها مجري ساءر النوافل ثم بين العذر في الترك وهو خشيته صلي الله عليه وسلم افتراضها علينا وقال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قبله الخرص القول بالظن وذكر له معاني كثيرة قوله: "في حديث" بالتنكير وقوله افترض الخ في محل نصب مقول القول قوله: "وفيه رد لقول بعض الروافض هي سنة الرجال دون النساء" اقول هكذا قاله حافظ الدين في الكافي لكن المشهور عنهم انها ليست بسنة اصلا قال في البرهان قد اجتمعت الامة علي مشروعية التراويح وجوازها ولم ينكرها احد من اهل القبلة الا الروافض ذكره العلامة نوح قوله: "وقول بعضهم سنة عمر الخ" في الفتاوي الهندية عن الجواهر هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل هي سنة عمر رضي الله عنه والاول اصح وفي حاشية السيد علي العلامة مسكين وما قيل يكفر من يقول انها سنة عمر رضي الله عنه كما تقوله الروافض فممنوع فقد صرح في كثير من المتداولات بانها سنة عمر يعني بالنظر لكونها عشرين ركعة وللمواظبة عليها وذلك لا يمنع كونها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا لما ذكرنا اه قوله: "وصلاتها بالجماعة سنة كفاية" فلا لو علي من لم يحضر الجماعة الا ان يتركوها جميعا او يكون فقيها يقتدي به وقال المرغيناني انها سنة عين وكره ان يءم في التراويح مرتين في ليلة واحدة وعليه الفتوي لان السنة لا تتكرر في الوقت الواحد فتقع الثانية نفلا مضمرات بخلاف ما لو صلاها ماموما مرتين حيث لا يكره كما لو ام فيها ثم اقتدي باخر في تلك الصلاة وكما لو صلي العشاء اماما او مقتديا ثم اقيمت ثانيا فانه لا يكره له ان يدخل فيها ثانيا بل يستحل له ذلك كما حققه العمدة ابن اميرحاج ولينظر الجمع بين هذا وبين ما ورد من حديث لا يصلي بعد صلاة مثلها والظاهر ان الظهر مثل العشاء بخلاف بقية الفراءض فيكره اعادتها وهذا غير مشهور فان المشهور كراهة الاعادة الا لمن صلي منفردا ثم اقيمت صلاة العشاء او الظهر ويستفاد من طلب الجماعة في التراويح ان فضيلتها بالجماعة اكثر من فضيلة الانفراد وهل هي كالجماعة في الفرض فتضاعف علي صلاة الفذ بسبع وعشرين او خمس وعشرين او المتحقق فيها زيادة ثواب من غير قيد بالعدد ومثل ذلك يقال في صلاة التطوع جماعة اذا كان علي غير وجه التداعي يحرر قوله : "وهو خشيته صلي الله عليه وسلم افتراضها علينا" ان قيل كيف خشي النبي صلي الله عليه وسلم ان تفترض علينا مع علمه بانه لا يزاد علي الصلوات الخمس لقوله تعالي في حديث الاسراء لما فرض الصلاة لا يبدل القول لدي اجيب بان الممنوع زيادة الاوقات
# PageV01P412
# <span class="matn">الصدر الشهيد الجماعة سنة كفاية فيها حتي لو اقامها البعض في المسجد بجماعة وباقي اهل المحلة منفردا في بيته لا يكون تاركا للسنة لانه يروي عن افراد الصحابة للتخلف. وقال في المبسوط لو صلي انسان في بيته لا ياثم فقد فعله ابن عمر وعروة وسالم والقاسم وابراهيم ونافع فدل فعل هءلاء ان الجماعة في المسجد سنة علي سبيل الكفاية اذ لا يظن بابن عمر ومن تبعه ترك السنة اه. وان صلاها بجماعة في بيته فالصحيح انه نال احدي الفضيلتين فان الاداء في المسجد له فضيلة ليس للاداء في البيت ذلك وكذا الحكم في الفراءض "ووقتها" ما "بعد صلاة العشاء" علي الصحيح الي طلوع الفجر "و" لتبعيتها للعشاء "يصح تقديم الوتر علي التراويح وتاخيره عنها" وهو افضل حتي لو تبين فساد العشاء دون التراويح والوتر اعادوا العشاء ثم التراويح دون الوتر عند ابي حنيفة لوقوعها نافلة مطلقة بوقوعها في غير محلها وهو الصحيح وقال جماعة من اصحابنا منهم اسماعيل الزاهد ان الليل كله وقت لها قبل العشاء وبعده وقبل الوتر وبعده لانها قيام الليل "ويستحب تاخير التروايح الي" قبل "ثلث الليل او" قبيل "نصفه" واختلفوا في اداءها بعد النصف فقال بعضهم: يكره لانها تبع للعشاء فصارت كسنة العشاء "و" قال بعضهم "لا يكره تاخيرها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ونقصانها لا زيادة عدد الركعات ونقصانها الا تري ان الصلاة فرضت ركعتين فاقرت في السفر وزيدت في الحضر كما في حاشية الشلبي علي الزيلعي او ان الفرضية قد تكون معلقة علي المداومة او خشيت بمداومة عليها ان تعتقد وفرضيتها اه قوله: "وباقي اهل المحلة اقامها منفردا" افاد بهذا التعبير انها سنة كفاية لكل محلة فيها مسجد فاقامتها بمسجد واحد في البلد لا تسقط الجماعة عن جميعهم حيث تعددت مساجد المحلة ويحرر ومقتضي اطلاقهم انها سنة كفاية ان المراد انها سنة كفاية البلد لا في المحلة قوله: "فالصحيح انه نال احدي الفضيلتين" هما صلاتها في البيت جماعة وصلاتها في المسجد جماعة قوله: "فان الاداء الخ" علة لمحذوف كان الواجب ذكره وهو الافضل فيها المسجد فان الاداء الخ قال البرهان الحلبي كل ما شرع بجماعة فالمسجد فيه افضل لزيادة فضيلة المسجد وتكثير الجماعة واظهار شعار الاسلام اه وفي النهر انها في المسجد افضل علي ما عليه الاعتماد قوله: "ووقتها ما بعد صلاة العشاء" اي الوقت الذي هو بعد صلاة العشاء قوله: "يصح تقديم الوتر علي التراويح الخ" وقيل وقتها بعد العشاء قيل الوتر وبه قال عامة مشايخ بخاري واثر الخلاف يظهر فيما لو فاتته ترويحة لو اشتغل بها يفوته الوتر بالجماعة يشتغل بالترويحة علي قول مشايخ بخاري وبالوتر علي قول غيرهم قوله: "وقال جماعة من اصحابنا الخ" قال في البحر ولم ار من صححه واذا فاتت قيل تقضي ما لم يات وقتها من الليلة المستقبلة وقيل ما لم يمض الشهر والصحيح انها لا تقضي مطلقا فان قضاها كانت نفلا لا تراويح كما في الدر والسراج قوله: "وقال بعضهم لا يكره الخ" اي تحريما والا فمخالفة الاولي ثابتة بدليل
# PageV01P413
# <span class="matn">الي ما بعده" اي ما بعد نصف الليل "علي الصحيح" لان افضل صلاة الليل اخره في حد ذاتها لكن الاحب ان لا يءخر التراويح اليه خشية الفوات "وهي عشرون ركعة" باجماع الصحابة رضي الله عنهم "بعشر تسليمات" كما هو المتوارث يسلم علي راس كل ركعتين فاذا وصلها وجلس علي كل شفع فالاصح انه ان تعمد ذلك كره وصحت واجزاته عن كلها واذا لم يجلس الا في اخر اربع نابت عن تسليمة فتكون بمنزلة ركعتين في الصحيح "ويستحب الجلوس بعد" صلاة "كل اربع" ركعات "بقدرها وكذا" يستحب الجلوس يقدرها "بين الترويحة الخامسة والوتر" لان المتوارث عن السلف وهذا روي عن ابي حنيفة رحمه الله ولان اسم التراويح ينبء عن ذلك وهم مخيرون في الجلوس بين التسبيح والقراءة والصلاة فرادي والسكوت "وسن ختم القران فيها" اي التراويح "مرة في الشهر علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله ولكن الاحب ان لا يءخر التراويح قوله: "اخره" يصح قراءته بالرفع ويكون علي تقدير مضاف اي صلاة اخره ويصح قراءته بالنصب علي الظرفية اي الكاءن اخره قوله: "في حد ذاتها" اي لا بالنظر للتراويح قوله: "وهي عشرون ركعة" الحكمة في تقديرها بهذا العدد مساواة المكمل وهي السنن للمكمل وهي الفراءض الاعتقادية والعملية قوله: "فالاصح انه ان تعمد ذلك كره" مقابله ما في منية المصلي من عدم الكراهة لانه اكمل لزيادة المشقة ورد بان الكمال لا يحصل بمجرد المشقة ما لم يكن فيه اتباع السنة اه قوله: "واذا لم يجلس الا في اخر اربع الخ" اي اخر كل اربع فاذا جلس علي اخر كل ركعتين تنوب عن تسليمتين علي ما عليه العامة ذكره السيد واذا لم يقعد الا في اخر العشرين فعلي الصحيح تجوز عن تسليمة اي ركعتين بخلاف ما اذا قعد علي راس ركعتين كما في الخلاصة.
# قوله: "نابت عن تسليمة" فيه انهم قالوا: ان القعود الاول في رباعية النفل واجب يجبر بالسجود ومقتضاه ان تنوب عن تسليمتين ويجب عليه السجود ان كان ساهيا وقد يجاب بان المذكور هنا في خصوص التراويح لكونها شرعت علي هيءة مخصوصة بالسلام علي راس الركعتين فلا ينافي انها في غيرها تجعل اربعا وفيه ان هذا يرد علي ما اذا جمع الكل بتسليمة واحدة مع انها انما تنوب عن تسليمة واحدة علي المفتي به كما في الدر قوله: "والصلاة فرادي" اي بعد كل اربع اما بعد كل شفع فهي مكروهة قال البرهان الحلبي يكره صلاة ركعتين منفردا بعد كل ركعتين لانها بدعة مع مخالفة الامام اه وفي الكافي وتكره الاستراحة علي خمس تسليمات عند الجمهور.
# قوله: "مرة في الشهر" ومرتين فضيلة وثلاثا في كل عشر مرة افضل كافي واذا كان امام مسجد حية لا يختم فله ان يتركه الي غيره كما في الفتح وكذا لو كان الامام لحانا وفي الفتح والتبيين ثم اذا ختم مرة قبل اخره قيل لا يكره وترك التراويح فيما بقي لانها شرعت
# PageV01P414
# <span class="matn">الصحيح" وهو قول الاكثر رواه الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله يقرا فيكل ركعة عشر ايات او نحوها وعن ابي حنيفة رحمه الله انه كان يختم في رمضان احدي وستين ختمة في كل يوم ختمة وفي كل ليلة ختمة وفي كل التروايح ختمة وصلي بالقران في ركعتين وصلي الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة "وان مل به" اي بختم القران في الشهر "القوم قرا بقدر ما لا يءدي الي تنفيرهم في المختار" لان الافضل في زماننا ما لا يءدي الي تنفير الجماعة كذا في الاختيار وفي المحيط الافضل في زماننا ان يقرا بما لا يءدي الي تنفير القوم عن الجماعة لان تكثير القوم افضل من تطويل القراءة وبه يفتي. وقال الزاهد يقرا كما في المغرب اي بقصار المفصل بعد الفاتحة ويكره الاقتصار علي دون ثلاث ايات او اية طويلة بعد الفاتحة لترك الواجب "ولا يترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل تشهد منها" لانها سنة مءكدة عندنا وفرض علي قول بعض المجتهدين فلا تصح بدونها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لاجل ختم القران وقد حصل مرة وقيل يصليها او يقرا فيها ما شاء اه واذا قرا بالختم فغلط فترك سورة او اية وقرا ما بعدها فالمستحب له ان يقرا المتروك ثم المقروء ليكون علي الترتيب قوله: "يقرا في كل ركعة عشر ايات او نحوها" لان عدد ركعات التراويح ستماءة ركعة او الا عشرين ان كان الشهر ناقصا فينبغي الزيادة علي العشرة ولو كان كاملا لان الايات تزيد علي قدرها كاملة بستماءة وستين اية ليتاتي له الختم فيه وجميع ايات القران ستة الاف وستماءة وستة وستون اية الف وعد والف وعيد والف امر والف نهي والف قصص والف خبر وخمسماءة حلال وحرام وماءة دعاء وتسبيح وست وستون ناسخ ومنسوخ كذا في الشعبي عن الكشاف.
# قوله: "ما لا يءدي الي تنفير الجماعة" من طول قراءة وتسبيح وادعية تشهد وقوله في زماننا لا مفهوم له لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ابيا عن تطويل القراءة قوله: "لان تكثير القوم افضل من تطويل القراءة" اي اكثر ثوابا لانه يزاد بكل فرد صلاة ويتعلم جاهلهم من عالمهم وتعود بركة الكامل منهم علي التناقص قوله: "ويكره الاقتصار علي ما دون ثلاث ايات واية طويلة بعد الفاتحة" اوايتان متوسطتان كما في الشرح قوله: "لترك الواجب" افاد به انه مكروه تحريما وما في فضاءل رمضان للزاهدي من ان ابا الفضل الكرماني والوبري افتيا انه اذا قرا في التراويح الفاتحة واية او ايتين لا يكره ومن لم يكن عالما باهل زمانه فهو جاهل انتهي محمول علي الاية الطويلة والايتين المتوسطتين او هو ضعيف لان فيه افراطا يءدي الي التفريط بترك الواجب قوله: "ولا بترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" ويكتفي باللهم صل علي محمد لانه الفرض عند الشافعي در قوله: "وفرض علي قول بعض المجتهدين" منهم مولانا الامام الشافعي رضي الله عنه.
# PageV01P415
# <span class="matn">ويحذر من الهذرمة وترك الترتيل وترك تعديل الاركان وغيرها كما يفعله من لا خشية له "ولو مل القوم" بذلك "علي المختار" لانه عين الكسل منهم فلا يلتفت اليهم فيه "و" كذا "لا يترك الثناء" في افتتاح كل شفع "و" كذا "تسبيح الركوع والسجود" لا يترك لافتراضه عند البعض وتاكيد سنيته عندنا "ولا ياتي" الامام "بالدعاء" عند السلام "ان مل القوم" به ولا يتركه بالمرة فيدعو بما قصر تحصيلا للسنة "ولا تقضي التراويح" اصلا "بفواتها" عن وقتها "منفردا ولا بجماعة" علي الاصح لان القضاء من خصاءص الواجبات وان قضاها كانت نفلا مستحبا لا تراويح وهي سنة الوقت لا سنة الصوم في الاصح فمن صار اهلا للصلاة في اخر اليوم يسن له التراويح كالحاءض اذا طهرت والمسافر والمريض المفطر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "ويحذر من الهدرمة" الموجود في النسخ التي بايدينا بالدال المهملة والذي في الدر بالذال المعجمة وفسرها في القاموس بسرعة الكلام والقراءة قوله: "وترك الترتيل " في القاموس رتل الكلام ترتيلا احسن تاليفه اه والمراد ان لا يعطي التلاوة وحقها قوله: "وغيرها" كترك التعوذ والتسمية وترك الاستراحة فيما بين كل ترويحتين والكراهة في الثلاثة المذكورة في كلامه تحريمية وفي غيرها تنزيهية لانها في مقابلة ترك السنن قوله: "وكذا لا يترك الثناء" سواء كان اماما او مقتديا او منفردا وعلله في الفتح بان السنن لا تترك للجماعات قوله: "لافتراضه عند البعض" هو ابو مطيع البلخي تلميذ الامام الاعظم رضي الله عنه وقيل بوجوبه قوله: "ولا ياتي الامام بالدعاء" اي الدعاء الطويل لقوله فيدعو بما قصر قوله: "ولا تقضي التراويح" لانها ليست اكد من سنة المغرب والعشاء وهما لا يقضيان فهي اولي بعدم القضاء قوله: "علي الاصح" فقد تقدم مقابله قوله: "والمسافر والمريض" لا يحسن عطفهما علي الحاءض لانهما اهل لها قبل اخر اليوم وعبارته في الشرح اولي حيث قال والاصح انها سنة الوقت لقوله صلي الله عليه وسلم: "وسننت لكم قيام ليله" حتي ان المريض المفطر والمسافر والحاءض والنفساء اذا طهرتا والكافر اذا اسلم في اخر اليوم تسن لهم التراويح فكيف يعذر المقيم الصحيح الصاءم في تركها اه وفي القنية لو تركوا الجماعة في الفرض ليس لهم ان يصلوا التراويح جماعة لانها تبع له ولو لم يصلها بامام له ان يصلي الوتر به كما ان له ان يصلي التراويح بامام والوتر باخر علي الصحيح ويكره للمقتدي ان يقعد في التراويح فاذا اراد الامام ان يركع يقوم وظاهر عبارة الشرح يفيد ثبوت الكراهة ولو كان داخلا في صلاة الامام لانه علله بقوله لما في هذا من مخالفة الامام ولما فيه من القول بلزوم القيام في التراويح وتكره مع غلبة النوم فينصرف حتي يستيقظ لان في الصلاة مع النوم تهاونا وغفلة وترك التدبر ولا خصوصية لها بهذا بل كل الصلوات كذلك اه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P416
# <span class="matn">
### | باب الصلاة في الكعبة
# قدمنا من شروط الصلاة استقبال القبلة وهي الكعبة والشرط استقبال جزء من بقعة الكعبة او هواءها لان القبلة اسم لبقعة الكعبة المحدودة وهو انها الي عنان السماء عندنا كما في العناية وليس بناءها قبلة ولذا حين ازيل البناء صلي الصحابة رضي الله عنهم الي البقعة ولم ينقل عنهم انهم اتخذوا سترة فلذا "صح فرض ونفل فيها" اي في داخلها الي اي جزء منها توجه لقوله تعالي: {ان طهرا بيتي} الاية. لان الامر بالتطهير للصلاة فيه ظاهر في صحتها فيه "وكذا" صح فرض ونفل "فوقها وان لم يتخذ" مصليهما "سترة" لما ذكرنا "لكنه مكروه" له الصلاة فوقها "لاساءة الادب باستعلاءه عليها" وترك تعظيمها "ومن جعل ظهره الي غير وجه امامه فيها او فوقها" بان كان وجهه الي ظهر امامه والي جنب امامه او ظهره الي جنب امامه او ظهره الي ظهر امامه او جنبيه الي وجه امامه او جنبيه الي جنب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب الصلاة في الكعبة
# وهي البيت الحرام سميت كعبة لتربعها او لنتوءها ومنه الكاعب لمن ارتفع نهدها واختلف في المضاعفة الحاصلة في الصلاة فقيل خاصة بالعمل فيها اي في المسجد العتيق وهو ما حولها المحدد بوضع الرخام فيه وقيل تحصل بالعمل في كل بقاع المسجد وقيل بالعمل في كل الحرم قوله: "عندنا" وعند الشافعي اسم للبناء والبقعة حموي عن البرجندي قوله: "وليس بناءها قبلة" لانه لو صلي علي جبل ابي قبيس لا يكون بين يديه شء من بناء الكعبة وصحت صلاته كذا في الشرح قوله: "ولذا حين ازيل البناء" اي في زمن عبد الله بن الزبير قوله: "الاية" اي اقرا الاية وتمامها للطاءفين والعاكفين والركع السجود قوله: "ظاهر في صحتها فيه" اذ لا معني لتطهير المكان لاجل الصلاة وهي لا تجوز في ذلك المكان كذا في الشرح والدليل علي صحة الصلاة فيها مطلقا من السنة حديث بلال رضي الله تعالي عنه انه صلي الله عليه وسلم دخل البيت وصلي فيه وصلاته صلي الله عليه وسلم وان كانت نفلا فالفرض في معناه فيما هو من شراءط الجواز دون الاركان ولانها صلاة استجمعت شراءطها بوجود استقبال القبلة افاده في الشرح ومتي صارت قبلة فاستدبارها في الصلاة من غير ضرورة يكون مفسدا فلو صلي ركعة الي جهته وركعة الي جهة اخري لا تصح صلاته لانه صار مستدبرا للجهة التي صارت قبلة في حقه بيقين من غير ضرورة بخلاف المتحري اذا تبدل تحريه افاده السيد والمراد بالاستدبار ترك الاستقبال والا فقد ينتقل من جهة الي جهة من غير استدبار قوله: "لما ذكرنا" اي من ان القبلة اسم لبقعة الكعبة المحدودة وهواءها الي عنان السماء قوله "لاساءة الادب" يفيد ان الكراهة للتنزيه قوله: "وترك تعظيمها" اي ظاهرا والا فهو معظم لها باطنا والا كفر قوله:
# PageV01P417
# <span class="matn">امامه متوجها الي غير جهته او وجهه الي وجه امامه "صح" اقتداءه في هذه الصور السبع الا انه يكره اذا قابل وجهه وجه امامه وليس بينهما حاءل لما تقدم من كراهته لشبهه عبادة الصور وكل جانب قبلة والتقدم والتاخر انما يظهر عنه اتحاد الجهة وهي مختلفة في جوف الكعبة وقوله "وان جعل ظهره الي وجه امامه لا يصح" اقتداءه تصريح بما علم التزاما من السابق لايضاح الحكم وذلك لتقدمه علي امامه "وصح" الاقتداء لمن كان "خارجها بامام فيها" اي في جوفها سواء كان معه جماعة فيها او لم يكن "والباب مفتوح" لان كقيامه في المحراب في غيرها من المساجد والقيد بفتح الباب اتفاقا فاذا سمع التبليغ والباب مغلق لا مانع من صحة الاقتداء كما تقدم "وان تحلقوا حولها والامام" يصلي "خارجها صح" اقتداء جميعهم "الا" انه لا يصح "لمن كان اقرب اليها" من امامه وهو "في جهة امامه لتقدمه علي امامه واما من كان اقرب اليها من امامه وليس في جهته فاقتداءه صحيح لان التقدم والتاخر لا يظهر الا عند اتحاد الجانب المتوجه اليه كل منهما.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "متوجها الي غير جهته" بان يجتمعا في احد الاركان الاربعة ويستقبل كل جهة وانما قيد بغير الجهة لانه لو كان في جهته يصح بالاولي قوله: "في هذه الصور السبع" واذا اعتبر في الجنب فالصور التي ذكر هو فيها اليمين والشمال ويمين الامام ويمين الماموم تزيد علي هذا العدد قوله: "الا انه يكره اذا قابل الخ" ظاهره كراهة التحريم لما ياتي من التعليل قوله: "وليس بينهما حاءل" اما اذا وجد فلا كراهة لعدم التشبه بعبادة الصور قوله: "وكل جانب قبلة الخ" اعلم انه لا بد في صلاة الجماعة من استقبال الجميع القبلة وان لا يتقدم الماموم علي امامه فاشار الي الاول بقوله وكل جانب قبلة واشار الي الثاني بقوله والتقدم والتاخر الخ قوله: "وهي مختلفة في جوف الكعبة " يعم الصلاة فيها وفوقها فان الجوف موجود فيهما قوله: "وذلك لتقدمه علي امامه" اي في جهته واسم الاشارة راجع الي عدم الصحة قوله: "وصح الاقتداء الخ" اي اذا وجدت الشروط اما اذا فقد بعضها كما اذا خرج عن استقبال العين فانه لا يصح الاقتداء كالمنفرد قوله: "او لم يكن" وهل يكره ذلك لانفراد الامام في محل عال عن كل المامومين الظاهر نعم لوجود ما ذكر وللانفراد من الامام قوله: "في غيرها" صفة للمحراب قوله: "كما تقدم" من ان الاصح اعتبار الاشتباه وعدمه قوله: "صح اقتداء جميعهم الا انه لا يصح الخ" هذه هي الصورة السابقة بعينها صحة وفسادا الا انها ذكرت فيما تقدم اذا كان الصلاة فيها او فوقها وهنا ذكرت فيما اذا تحلقوا حولها قوله: "لا يظهر" الاولي لا يظهر ان او الواو بمعني او ان كلا منهما لازم للاخر لانه يلزم من التقدم التاخر وعكسه فهما بمنزلة شء واحد فلذا افرد الضمير قوله: "المتوجه" بصيغة اسم الفاعل وكل فاعله والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P418
# <span class="matn">"
### | باب صلاة المسافر
# ".
# من باب اضافة الشرط الي شرطه ويقال الي محله او الفعل الي فاعله والسفر في اللغة قطع المسافة وفي الشرع مسافة مقدرة بسير مخصوص بينه بقوله "اقل" مدة "سفر تتغير به" اي السفر "الاحكام" وهي لزوم قصر الصلاة كرخصة الاسقاط. واعلم ان الرخصة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب صلاة المسافر
# هو اسم فاعل من المسافرة بمعني السفر كالكشف وزنا ومعني لانه يكشف عن اخلاق الرجال يقال سفر الرجل سفرا من باب ضرب فهو سافر بمعني مسافر والجمع سفر مثل راكب وركب وصاحب وصحب فهو للمصدر والجمع لكن استعمال الفعل واسم الفاعل منه مهجور مصباح والسفر بفتحتين اسم منه وجمعه اسفار سمي به لانه يسفر اي يكشف عن اخلاق الرجال فالمفاعلة ليست علي بابها لانها لا تكون الا بين اثنين وهذا من واحد وقال الراغب هي علي بابها باعتبار انه اسفر اي انكشف عن المكان وهو عنه اه قوله: "الي شرطه" فيه ان الشرط السفر لا المسافر سيد عن الحموي قوله: "ويقال الي محله" كل فاعل محل قوله: "والسفر في اللغة قطع المسافة" التعبير بالمسافة يشعر بالامتداد فهو بمعني قول السعد في التلويح هو في اللغة الخروج المديد وشرعا خروج من عمران الوطن مع قصد سير مسافة مخصوصة اه قوله: "اقل مدة سفر تتغير به الاحكام" السفر علي ثلاثة اقسام سفر طاعة كالحج والجهاد وسفر مباح كالتجارة وسفر معصية كقطع الطريق والاولان سببان للرخصة اتفاقا واما الاخير فكذلك عندنا وبه قال الاوزاعي والثوري وداود والمزني وبعض المالكية خلافا لمالك والشافعي واحمد فانهم قالوا: سفر المعصية لا يفيد الرخصة لانها تثبت تخفيفا وما كان كذلك لا يتعلق بما يوجب التغليظ اعني المعصية ذكره العلامة نوح وفي الحلبي الكبير وللمسافر احكام يخالف فيها المقيم كاباحة الفطر في رمضان وامتداد مدة المسح ثلاثة ايام وسقوط الجمعة والعيدين والاضحية ومن ذلك قصر ذوات الاربع من الصلاة اه قوله: "وهي لزوم قصر الصلاة" الضمير للاحكام ولا يحسن هذا التفسير والاولي ما في الشرح حيث قال وهي لزوم قصر الصلاة واباحة الفطر وامتداد مدة المسح الي ثلاثة ايام وسقوط وجوب الجمعة والعدين والاضحية وحرمة الخروج علي الحرة بغير محرم وغير ذلك اه قوله: "كرخصة الاسقاط" الاولي ان يقول وهو رخصة اسقاط اي مسقطة للحكم اصلا لا الي بدل فان الشفع الثاني سقط عنه حتي لا يقضيه بعد الاقامة فالفرض في حقه ركعتان فلم يوجد التغير من العسر الي اليسر في حقه فظهر بهذا ان رخصة الاسقاط والعزيمة شء واحد في الما صدق وان اختلفا في المفهوم ومن ثمة قال في الفتح ومن حكي خلافا بين المشايخ في ان القصر عزيمة عندنا او رخصة فقد غلط لان من قال رخصة
# PageV01P419
# <span class="matn">علي قسمين رخصة حقيقية ورخصة مجازية وتسمي رخصة ترفيه مثل الفطر واجراء كلمة الكفر للاكراه والثانية مثل الاكراه علي شرب الخمر وقصر الصلاة في السفر فالاولي العبد مخير بين ارتكاب الرخصة والعمل بالعزيمة فيثاب والثانية لا تخيير له لتعين الفعل فيها بالرخصة وسقوط العزيمة فلا يتضمن اكمال الصلاة ثوابا لان الثواب في فعل العبد ما عليه ولو بالتخيير بينه وبين ما هو ايسر منه كلابس الخف فانه مخير بين ابقاءه والمسح وبين قلعه والغسل واما الصلاة في السفر فليست الا ركعتين من الرباعية فاذا صلاهما لم يبق عليه شء فلا ثواب له في الاكمال اربعا لمخالفته المفروض عليه عينا واساءته بتاخير السلام وظنه فرضية الزاءدتين ولا ثواب له بالصبر علي القتل وعدم شربه الخمر بالاكراه بل ياثم بصبره وتسمية هذه وتسمية القصر في السفر رخصة مجاز لان الرخصة الحقيقية يثبت معها الخيار للعبد بين الاقدام علي الرخصة وبين الاتيان بالعزيمة كالمسح علي الخف كما ذكرناه والفطر في رمضان وسقوط وجوب الجمعة والعيدين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عني رخصة الاسقاط وهي العزيمة وتسميتها رخصة مجاز كما لا يخفي اه قوله: "واعلم ان الرخصة علي قسمين الخ" الرخصة مقابل العزيمة والعزيمة ما شرع لغير عذر وهو معني قولهم ما تقرر علي الامر الاول والرخصة ما تغير من عسر الي يسر بواسطة عذر وهي الرخصة الحقيقية ويقال لها رخصة فيه اي تخفيف وتيسير مسقطة للوجوب في الحال مع وجوب القضاء فيما يتاتي فيه القضاء في المال كاباحة الفطر في رمضان قوله: "ورخصة مجازية الخ" فان قصر الصلاة مثلا بالنظر لصلاة المقيم فيه تخفيف النصف لكنه في الحقيقة عزيمة لانها كل صلاته ولا يتضمن الاكمال فضل ثواب لان تمام الثواب في فعل العبد جميع ما عليه الا في اعداد الركعات والمسافر قد اتي بجميع ما عليه كالمقيم قوله: "وتسمي رخصة ترفيه" الضمير في تسمي للرخصة الحقيقية فالاولي تقديمه قوله: "مثل الفطر" اي فطر رمضان في السفر فانه رخصة ويتضمن فعل العزيمة فضل ثواب لموافقة المسلمين فيها قوله: "واجراء كلمة الكفر بالاكراه" اي اجراءها باللسان والقلب مطمءن بالايمان ويتضمن فعل العزيمة وهو الصبر علي القتل ثواب الشهادة قوله: "والثانية مثل الكره علي شرب الخمر" الاولي مثل شرب الخمر بالاكراه قوله: "ما عليه ولو بالتخيير" وهو الواجب المخير كاحد الاشياء الثلاثة في كفارة اليمين قوله: "بينه" الاولي بين ما هو اشق وبين ما هو ايسر الخ قوله: "كلابس الخف" مثال للواجب المخير قوله: "بين بقاءه" اي الخف قوله: "من الرباعية" اي من الصلاة الرباعية في حق المقيم قوله: "عينا" اي وليس من المفروض المخير فيه ككفارة اليمين قوله: "واساءته بتاخير السلام" المراد بالاساءة كراهة التحريم قوله: "وظنه فرضية الزاءدتين" هذا لا يطرد في كل مكمل فلو قال وخلط الفرض بالنفل لكان مطردا قوله: "وتسمية هذه" اي رخصة الشرب بالاكراه قوله: "وسقوط وجوب الجمعة والعيدين"
# PageV01P420
# <span class="matn">والاضحية ولا تخيير له بين شرب الخمر مكرها وصبره علي قتله ولا بين اكمال الصلاة الرباعية وقصره بالسفر "مسيرة ثلاثة ايام من اقصر ايام السنة" وقدر بالايام دون المراحل والفراسخ وهو الاصح "بسير وسط" نهارا لان الليل ليس محلا للسير بل للاستراحة ولا بد ان يكون السير نهارا "مع الاستراحات" فينزل المسافر فيه للاكل والشرب وقضاء الضرورة والصلاة ولاكثر النهار حكم كله فاذا خرج قاصدا محلا وبكر في اليوم الاول وسار الي وقت الزوال حتي بلغ المرحلة فنزل فيها للاستراحة وبات فيها ثم بكر في اليوم الثاني وسار الي ما بعد الزوال ونزل ثم بكر في الثالث وسار الي الزوال فبلغ المقصد قال شمس الاءمة السرخسي الصحيح انه مسافر "و" اعتبر السير "الوسط" وهو "سير الابل ومشي الاقدام في البر" يعتبر "في الجبل بما يناسبه" لانه يكون صعودا او هبوطا ومضيقا ووعرا فيكون مشي الابل والاقدام فيه دون سيرهما في السهل فاذا قطع بذلك السير مسافة ليست ببعيدة من ابتداء اليوم ونزل بعد الزوال احتسبه علي نحو ما قدمناه يوما فاذا بات ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالجر عطفا علي المسح فان المسافر اذا صلي الجمعة والعيدين وضحي صح ذلك منه واثيب قوله: "ولا تخيير له الخ" بل يتعين عليه الشرب والقصر قوله: "مسيرة ثلاثة ايام" هذا التقدير للسفر الذي تقصر فيه الصلاة ويباح فيه الفطر ويمسح فيه اكثر من يوم وليلة وتسقط به الاضحية واما المبيح لترك الجمعة والعيدين والجماعة والمبيح للتنفل علي الدابة وللتيمم ولاستحباب القرعة بين نساءه فلا يقدر بهذه المدة قوله: "دون المراحل والفراسخ" روي عن الامام انها مقدرة بثلاثة مراحل قال في الهداية وهو قريب من الاول لان المعتاد في السير كل يوم مرحلة قوله: "وهو الاصح" قال في البحر وانا اتعجب من فتواهم في هذا وامثاله بما يخالف مذهب الامام خصوصا المخالف للنص الصريح عنه وعن بعض اصحابنا تقديرها بخمسة عشر فرسخا قوله: "بسير وسط" فلو اسرع بريدة فقطع ما يقطع بالسير الوسط في ثلاثة ايام في اقل منها قصر وكما اذا سار فيها سيرا خارقا للعادة وصرح في التبيين انه يكتفي في تقدير المسافة بالمدة المذكورة بغلبة الظن ولا يشترط اليقين اه قوله: "لان الليل ليس محلا للسير" قال القهستاني الاولي ترك ذكر الليالي لانها للاستراحة قوله: "ولا بد الخ" محل الاشتراط قوله مع الاستراحات والسين والتاء فيها زاءدتان قوله: "وسار الي ما بعد الزوال" الذي في عبارة غيره التسوية بين الايام الثلاثة في اعتبار الزوال واعلم ان الزوال اكثر النهار الشرعي الذي هو من الفجر الي الغروب وهو نصف النهار الفلكي الذي هو من الطلوع الي الغروب ثم ان من الفجر الي الزوال في اقصر ايام السنة في مصر وما ساواها في العرض سبع ساعات الا ربعا فمجموع الثلاثة ايام عشرون ساعة وربع اه ذكره صاحب تحفة الاخيار قوله: "وهو سير الابل" اي ابل القافلة بدليل قوله ومشي الاقدام قوله: "في البر" متعلق بقوله اعتبر قوله : "وعرا" اي صعبا شاقا قوله: "من ابتداء اليوم"
# PageV01P421
# <span class="matn">اصبح وفعل كذلك الي ما بعد الزوال ثم نزل كان يوما ثانيا ولا يعتبر اعجل السير وهو سير البريد ولا ابطا السير وهو مشي العجلة التي تجرها مع الدواب فان خير الامور اوساطها وهو هنا سير الابل والاقدام كما ذكرناه "وفي البحر" يعتبر "اعتدال الريح" علي المفتي به فاذا سار اكثر اليوم به كان ككله وان كانت المسافة دون ما في السهل "فيقصر" المسافر "الفرض" العلمي "الرباعي" فلا قصر للثناءي والثلاثي ولا للوتر فانه فرض عملي ولا في السنن فان كان في حال نزول وقرار وامن ياتي بالسنن وان كان ساءرا او خاءفا فلا ياتي بها وهو المختار - قالت عاءشة رضي الله عنها: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيدت في الحضر واقرت في السفر الا المغرب فانها وتر النهار والجمعة لمكانتها من الخطبة والصبح لطول قراءتها - وعندنا يقصر "من نوي السفر ولو كان عاصيا بسفره" كابق من سيده
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# متعلق بقوله قطع قوله: "ونزل بعد الزوال" عبارة عند الزوال بدون بعد قوله: "يوما" مرتبط بقوله احتسب قوله: "وهو سير البريد" اي البغل قوله: "وفي البحر يعتبر اعتدال الريح" فينظر الي السفينة كم تسير في ثلاثة ايام ولياليها عند استواء الريح بحيث لم تكن عاصفة ولا هادءة فيجعل ذلك اصلا قوله: "فيقصر المسافر الخ" لو قال فيصلي المسافر الفرض الرباعي ركعتين لكان اولي لان الركعتين تمام فرضه قوله: "العلمي" اخرج الوتر ولو لم يذكره لخرج بالرباعي قوله: "او خاءفا" اي ولو كان قارا في المحطة قوله: "وهو المختار" وقيل الافضل الفعل تقربا وقيل الترك ترخصا وقيل كذلك الاسنة الفجر والمغرب قوله: "فزيدت في الحضر" في الظهر يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول بعد مقدمه المدينة صلي الله عليه وسلم بشهر واقرت صلاة السفر ركعتين كما في العيني علي البخاري قوله: "فانه وتر النهار" سميت بهذا الاسم مع انها تصلي بعد ذهاب النهار باعتبار انها تقع عقب النهار ويطلب فعلها سريعا فاطلق عليها وتر النهار لقربها منه والاضافة تاتي لادني ملابسة او لتتميز عن وتر الليل الواقع بعد العشاء فلا مخالفة بين كونها صلاة ليلية وبين هذا الحديث قوله: "لمكانها من الخطبة" الاولي لمكان الخطبة اي لوجود الخطبة فيها فانها نازلة منها منزلة ركعتين علي ما قاله البعض قوله: "والصبح لطول قراءتها" فيه ان الظهر كذلك قوله: "من نوي السفر" اي قصده قصدا جازما كما في القهستاني ولا بد من كون القصد قبل الصلاة حتي لو افتتح الصلاة في السفينة حال الاقامة في طرف البحر فنقلها الريح فنوي السفر يتم صلاة المقيم عند ابي يوسف لانه اجتمع الموجب للاتمام وما يمنعه فرجحنا الموجب احتياطا خلافا لمحمد والمراد القصد المعتبر حتي لو قصد صبي مسافة سفر فبلغ قبل بلوغ المقصد بيوم لا يقصر بخلاف الكافر اذا اسلم بناء علي ان نية الكافر انشاء السفر معتبرة بخلاف الصبي ولا يعتبر القصد ما لم يتصل به عمل السفر ولو لم يقصد لا يكون مسافرا ولو طاف الدنيا جميعا فلو قصد السياحة او ذهب صاحب جيش لطلب عدو او
# PageV01P422
# <span class="matn">وقاطع طريق لاطلاق نص الرخصة "اذا جاوز بيوت مقامه" ولو بيوت الاخبية من الجانب الذي خرج منه ولو حاذاه في احد جانبيه فقط لا يضره "و" يشترط ان يكون قد "جاوز" ايضا "ما اتصل به" اي بمقامه "من فناءه" كما يشترط مجاوزة ربضه وهو ما حول المدينة من بيوت ومساكن فانه في حكم المصر وكذا القري المتصلة بربض يشترط مجاوزتها في الصحيح "وان انفصل البناء بمزرعة او" فضاء "قدر غلوة" وتقدم انها من ثلاثماءة خطوة الي اربعماءة "لا يشترط مجاوزته" اي الفناء وكذا لو اتصلت القرية بالفناء لا بالربض لا يشترط مجاوزتها بل مجاوزة الفناء كذا في قاضيخان ويخالفه ما في النهاية والفتاوي الولوالجية والتجنيس والمزيد ونصها. يقصر بخروجه عن عمران المصر ولا يلحق فناء المصر بالمصر في حق السفر ويلحق الفناء بالمصر لصحة صلاة والفرق ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذهب لطلب ابق او غريم ولم يعلم اين يدركه اتم في الذهاب وفي موضع المكث وان طالت المدة اما في الرجوع فان كانت مدة سفر قصر والا لا قوله: "ولو كان عاصيا بسفره" بان سافر لطلب الزنا او قطع الطريق ولو طرا عليه قصد المعصية بعد انشاء السفر فانه يترخص بالاتفاق واعلم انه يكون عاصيا بقصد فعل المعصية سواء وجدت منه المعصية بالفعل ام لا افاده السيد قوله: "لاطلاق نص الرخصة" قال تعالي: {منكم مريضا او علي سفر} [البقرة 184] الاية وقال صلي الله عليه وسلم يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليها والقبح المجاور لا ينفي الاحكام كالبيع وقت النداء والصلاة في الارض المغصوبة قوله: "اذا جاوز بيوت مقامه" عبر بالجمع ليفيد اشتراط مجاورة الكل فيدخل فيه محلة منفصلة وفي القديم كانت متصلة لانها تعد من المصر كما في الخانية قوله: "ولو بيوت الاخبية" متصلة او متفرقة فان نزلوا علي ماء او محتطب يعتبر مفارقة الماء والمحتطب قال في الشرح ولعله ما لم يكن محتطبا واسعا جدا اه ولا يشترط غيبوبة البيوت عن بصره لما روي عن علي بن ربيعة الاسدي خرجنا مع علي ونحن ننظر الي الكوفة فصلي ركعتين ثم رجعنا فصلي ركعتين وهو ينظر الي القرية فقلنا الا نصلي اربعا فقال: حتي ندخلها قوله: "المتصلة بربض المصر" قيد بالربض احترازا عن القرية المتصلة بالفناء فلا يشترط مجاوزتها علي هذا الصحيح الذي صححه الشرع تبعا للنهاية معزيا للمحيط وافاد في النهر عن الولوالجية ان المختار عدم اشتراط مجاوزة القرية مطلقا قوله: "وتقدم انها من ثلثماءة الخ" فاذا تحقق اقلها لا يشترط مجاوزته وفي البحر الغلوة اربعماءة ذراع في الاصح ولعله بيان لنهايتها قال التمرتاشي ان هذا التفصيل هو الاشبه قوله: "ويخالفه الخ" يءيده ما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قصر العصر بذي الحليفة وهو من فناء المدينة قوله: "ويلحق الفناء بالمصر لصحة صلاة الجمعة" ومن المشايخ من منع الجمعة فيه اذا كان منقطعا عن العمران وهو المعول عليه كما سياتي في الجمعة ان شاء الله تعالي
# PageV01P423
# <span class="matn">الجمعة من مصالح المصر وفناء المصر ملحق بالمصر فيما هو من حواءج المصر واداء الجمعة منها وقصر الصلاة ليس من حواءج اهل المصر فلا يلحق فناء المصر بالمصر في حق هذا الحكم اي قصر الصلاة "والفناء المكان المعد لمصالح البلد كركضي الدواب ودفن الموتي" والقاء التراب ولا تعتبر البساتين من عمران المدينة وان كانت متصلة ببناءها ولو سكنها اهل البلدة في جميع السنة او بعضها ولا تعتبر سكني الحفظة والا كرة اتفاقا "ويشترط لصحة نية السفر ثلاثة اشياء: الاستقلال بالحكم و" الثاني "البلوغ و" الثالث "عدم نقصان مدة السفر عن ثلاثة ايام فلا يقصر من لم يجاوز عمران مقامه او جاوز" العمران ناويا "و" لكن "كان صبيا او تابعا لم ينومتبوعه السفر" والتابع "كالمراة مع زوجها" وقد اوفاها معجل مهرها وان لم يوفها لم تكن تبعا له ولو دخل بها لانها يجوز لها منعه من الوطء والاخراج للمهر عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي "والعبد" غير المكاتب فيشمل ام الولد والمدبر مع مولاه والجندي مع اميره اذا كان يرتزق منه والاجير مع المستاجر والتلميذ مع استاذه والاسير والمكره مع من اكرهه علي السفر والاعمي مع المتبرع بقوده وان كان اجيرا فالعبرة لنية الاعمي "او" كان "ناويا دون الثلاثة" الايام لان ما دونها لا يصير به مسافرا شرعا "وتعتبر نية الاقامة والسفر من الاصل" كالزوج والمولي والامير "دون التبع" كالمراة والعبد والجندي "ان علم" التبع "نية المتبوع في الاصح" فلا يلزمه الاتمام بنية الاصل والاقامة حتي يعلم كما في توجه الخطاب الشرعي الوكيل حتي لو صلي مخالفا له قبل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "والا كرة اتفاقا" اي الحراثين قوله: "الاستقلال بالحكم" اي الانفراد بحكم نفسه بحيث لا يكون تابعا لغيره في حكمه قوله: "والثالث عدم نقصان مدة السفر" اي السفر الذي تقصر فيه الصلاة قوله: "فلا يقصر من لم يجاوز الخ" محترز قوله اذا جاوز قوله: "ولكن كان صبيا" محترز التقييد بالبلوغ قوله: "او تابعا" محترز التقييد بالاستقلال ففيه لف ونشر مخلبط قوله: "عند ابي حنيفة رضي الله عنه" وعندهما لا يجوز لهما ما ذكر قوله: "والعبد غير المكاتب" اما هو فقال: في البحر ينبغي ان لا يكون تبعا لان له السفر بغير اذن المولي قوله: "اذا كان يرتزق منه" كذا في الزيلعي او من بيت المال كما في النهر والاوجه في الذي تزوج ان يكون مقيما كما اذا تزوجت اتفاقا قوله: "لا يصير به مسافرا شرعا" اي سفرا تقصر به الصلاة اما في ترك الجمعة والجماعة والتيمم والصلاة علي الدابة فيصير مسافرا شرعا قوله: "حتي يعلم الخ" لم يبين انه يجب عليه السءال من المتبوع اولا والظاهر الاول ويءيده ما في الدراية والخانية مسلم اسره العدو ان كانت مسيرة العدو مدة سفر يقصر والا لا وان لم يعلم يساله وان ساله ولم يخبره ينظر ان كان العدو مسافرا يقصر والا فلا اه والظاهر كما قاله ابو السعود في حاشية الاشباه ان مسافرا في قوله ان كان العدو مسافرا معناه ساءرا ووجه
# PageV01P424
# <span class="matn">علمه صحت في الاصح "والقصر عزيمة عندنا" لما قدمناه "فاذا اتم الرباعية و" الحال انه "قعد القعود الاول" قدر التشهد "صحت صلاته" لوجود الفرض في محله وهو الجلوس علي الركعتين وتصير الاخريان نافلة له "مع الكراهة" لتاخير الواجب وهو السلام عن محله ان كان عامدا فان كان ساهيا يسجد للسهو "والا" اي وان لم يكن قد جلس قدر التشهد علي راس الركعتين الاوليين "فلا تصح" صلاته لتركه فرض الجلوس في محله واختلاط النفل بالفرض قبل كماله "الا اذا نوي الاقامة لما قام للثالثة" في محل تصح الاقامة فيه لانه صار مقيما بالنية فانقلب فرضه اربعا وترك واجب القعود الاول لا يفسد وكذا لو قرا في ركعة لانه امكنه تدارك فرض القراءة في الاخريين بنية الاقامة "ولا يزال" المسافر الذي استحكم سفره بمضي ثلاثة ايام مسافرا "يقصر حتي يدخل مصره" يعني وطنه الاصلي "او ينوي اقامته نصف شهر ببلد او قرية" قدره ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم واذا لم يستحكم سفره
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التاييد ان التعبير بالفعل حيث قال يساله يشعر بالوجوب وايضا فانه يتوصل به لاقامة الواجب علي وجهه وما لا يقام الواجب الا به فهو واجب قوله: "كما في توجه الخطاب الشرعي" وذلك كما اذا اسلم في دار الكفر ولم يعلم بالاحكام حتي انتقل الي دار الاسلام فانه لا يلزمه ان يقضي ما مضي والوكيل لا ينعزل عن وكالته بالعزل القصدي قبل علمه به بخلاف الحكمي كموت الموكل وفي التنوير ولا بد من علم التابع بنية المتبوع فلو نوي المتبوع الاقامة ولم يعلم التابع فهو مسافر حتي يعلم علي الاصح قوله: "لتاخير الواجب" وترك واجب القصر وترك افتتاح النفل وخلطه بالفرد وكل ذلك لا يجوز افاده السيد عن الدر قوله: "لما قام للثالثة" اي قبل ان يقيدها بسجدة والا صارت الثلاثة نفلا فيضم اليها اخري تحرزا عن التنفل بالبتيراء ولو افسده لا شء عليه لانه لم يشرع فيه ملتزما ولو نوي الاقامة بعد ركوع الثالثة قبل التقييد بسجدة اعاد القيام والركوع لوقوعهما نفلا فلا ينوبان عن الفرض افاده السيد ولا بد ان ينوي الاقامة حقيقة حتي لو نواها لاجل الاتمام فقط لا يكون مقيما قوله: "في محل تصح اقامة فيه" شروط اتمام الصلاة ستة النية والمدة واستقلال الراي واتحاد الموضع وصلاحيته وترك السير در قوله: "يقصر" جملة يقصر صفة مسافرا قوله: "يعني وطنه الاصلي" ومنتهي ذلك بالوصول الي الربض فان الانتهاء كالابتداء والاطلاق دال علي ان الدخول اعم من ان يكون للاقامة اولا ولحاجة نسيها وان يكون في الصلاة كما اذا سبقه الحدث فدخله للماء اولا فانه يتم في هذه الصور الا ان يكون لاحقا فانه لا يتم لانه خلف الامام حكما قوله: "قدره ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم" فانهما قالا اذا قدمت بلدة وانت مسافر وفي نفسك ان تقيم بها خمس عشرة ليلة فاكمل الصلاة بها وان كنت لا تدري متي تظعن فاقصرها والاثر في مثله كالخبر لان المقدرات الشرعية لا مجال للراي فيها كما في العناية والفتح وهو حجة علي الشافعي في تقديره باربعة ايام غير يومي الدخول
# PageV01P425
# <span class="matn">بان اراد الرجوع لوطنه قبل مضي ثلاثة ايام يتم بمجرد الركوع وان لم يصل لوطنه لنقضه السفر لانه ترك بخلاف السفر لا يوجد بمجرد النية حتي يسير لانه فعل "وقصر ان نوي اقل منه" اي من نصف شهر "او لم ينو" شيءا "وبقي" علي ذلك "سنين" وهو ينوي الخروج في غذ او بعد جمعة لان علقمة بن قيس مكث كذلك بخوارزم سنتين يقصر الصلاة "ولا تصح نية الاقامة ببلدتين لم يعين المبيت باحداهما" وكل واحدة اصل بنفسها واذا كانت تابعة كقرية يجب علي ساكنها الجمعة تصح الاقامة بدخول ايتهما وكذا تصح اذا عين المبيت بواحدة من البلدتين لان الاقامة تضاف لمحل المبيت "ولا" تصح نية الاقامة "في مفازة لغير اهل الاخبية" لعدم صلاحية المكان في حقه والاخبية جمع خبا بغير همزة مثل كسا واكسية: بيت من وبر او صوف والمراد ما هو اعم من ذلك واما اهل الاخبية فتصح نيتهم الاقامة في الاصح في المغارة "ولا" تصح نية الاقامة "لعسكرنا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والخروج كذا في التبيين اه قوله: "لنقضه السفر" اي بارادة الرجوع قوله: "لانه ترك" اي لان نقض السفر ترك والتروك تحصل بمجرد النية قوله: "لان علقمة الخ" وكذا روي عن ابن عمر وسعد بن ابي وقاص وابن عباس رضي الله عنهم قوله: "لم يعين المبيت باحداهما" اما اذا عينه بان نوي ان يقيم الليل في احداهما ويخرج بالنهار الي الموضع الاخر فاذا دخل اولا الموضع الذي عزم علي الاقامة فيه بالنهار لم يصر مقيما اي حتي يدخل الموضع الذي نوي المبيت فيه وان دخل اولا الموضع الذي عزم علي الاقامة فيه بالليل صار مقيما ثم بالخروج الي الموضع الاخر لم يصر مسافرا لان موضع اقامة المرء حيث يبيت فيه الا تري انك اذا قلت لشخص اين تسكن يقول في محلة كذا وهو بالنهار يكون بالسوق نقله السيد عن العلامة مسكين قوله: "ولا تصح نية الاقامة في مفازة" مثلها الجزيرة والبحر والسفينة والملاح مسافر وسفينته ليست بوطن الا عند الحسن نقله السيد عن البحر قوله: "واما اهل الاخبية فتصح نيتهم الاقامة الخ" اي اذا كان عندهم من الماء والكلا ما يكفيهم تلك المدة واهل الاخبية هم الاعراب والترك والكرد الذين يسكنون المفازة نهر وقيد بهم لان غيرهم لو نوي الاقامة معهم لا يصير مقيما عند الامام وهو الصحيح وعن الثاني روايتان قوله: "لعسكرنا بدار الحرب" اما من دخلها بامان ونوي الاقامة في موضعها صحت ويتم درر قوله: "لمخالفة حالهم" اي لعزيمتهم بسبب التردد لان احتمال وصول مدد الي العدو ووجود مكيدة من القليل يغلب بها الكثير قاءم وذلك يمنع قطع القصد فلم تكن دار اقامة قوله: "في حال محاصرة اهل البغي" ولو في المصر كما افاده اكمل الدين في العناية وصاحب البحر والتقييد بغير المصرفي عبارة البعض اتفاقي والبغاة قوم خرجوا عن طاعة الامام الحق ظانين انهم علي الحق ولا يحكم بفسقهم لانهم متمسكون بشبهة وان كانت فاسدة فان لم تكن لهم
# PageV01P426
# <span class="matn">بدار الحرب" ولو حاصروا مصرا لمخالفة حالهم بالتردد بين القرار والفرار "ولا" تصح نية الاقامة لعسكرنا "بدارنا في" حال "محاصرة اهل البغي" للتردد كما ذكرنا ولو كانت الشوكة ظاهرة لنا عليهم "وان اقتدي مسافر بمقيم" يصلي رباعية ولو في التشهد الاخير "في الوقت صح" اقتداءه "واتمها اربعا" تبعا لامامه واتصال المغير بالسبب الذي هو الوقت ولو خرج الوقت قبل اتمامه او ترك الامام القعود الاول في الصحيح "وبعده" اي بعد خروج الوقت "لا يصح" اقتداء المسافر بالمقيم ولو كان احرام المقيم قبل خروج الوقت لان فرضه لا يتغير بعد خروجه "وبعكسه" بان اقتدي مقيم بمسافر "صح" الاقتداء "فيهما" اي في الوقت وفيما بعد خروجه لانه صلي الله عليه وسلم صلي باهل مكة وهو مسافر وقال: "اتموا صلاتكم فانا قوم سفر" وقعوده فرض اقوي من الاول في حق المقيم ويتم المقيمون منفردين بلا قراءة ولا سجود سهو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# شبهة فهم لصوص اي قطاع طريق قهستاني من بحث البغاة قوله: "ولو كانت الشوكة ظاهرة لنا عليهم" للعلة السابقة وفصل زفر وتفصيله رواية عن الثاني قوله: "يصلي رباعية" الجملة صفة مقيم قال السيد ولا حاجة اليه لعلمه من قوله واتمها اربعا قوله: "ولو في التشهد" متعلق بقوله اقتدي كقوله في الوقت قوله: "في الوقت" ولو قدر تحريمة في الاصح قهستاني قوله: "ولو خرج الوقت" مبالغة علي قوله صح قوله: "او ترك الامام القعود الاول" لان القعدة صارت واجبة في حقه ايضا فلا يبطل فرضه بتركها وعليه الفتوي نهر قوله: "لا يصح اقتداء المسافر بالمقيم" مقيد بكونها فاءتة في حق الامام والماموم اما لو كانت فاءتة في حق الامام مءداة في حق الماموم كما اذا كان الماموم يري قول الامام في الظهر والامام يري قولهما وقول الشافعي فانه يجوز دخوله معه في الظهر بعد المثل قبل المثلين كما في السراج قوله: "لان فرضه لا يتغير بعد خروجه" فكان اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة ان كان الابتداء في الشفع الاول او في حق القراءة ان كان الاقتداء في الشفع الثاني او في حق التحريمة كما في السراج عن الحواشي لان تحريمة الامام اشتملت علي فرض ونقل وتحريمة المقتدي اشتملت علي الفرض فقط فكانت اقوي اه وفيه ان تحريمة المسافر مشتملة علي نحو التسبيح والتكبير وان اراد من جهة القراءة فيرجع الي ما ذكره صاحب الهداية قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم الخ" ولان صلاة المسافر في الحالين اقوي وبناء الضعيف علي القوي جاءز قوله: "اتموا صلاتكم" روي ان ابا يوسف لما حج مع هارون الرشيد وصلي بالناس ركعتين بمكة قال اتمو صلاتكم فانا قوم سفر فقال له: واحد منهم نحن اعلم بهذا منك فقال له ابو يوسف: لو علمت ما تكلمت في الصلاة فقال هرون: ولو كان مثل هذا الجواب بدلا عن الملك الذي اعطانيه الله تعالي لكنت اسر بذلك كذا في الشرح قوله: "فانا قوم سفر" يستعمل سفر مفردا وجمعا قال رجل سفر وقوم سفر والمراد هنا الجمع ذكره العلامة نوح قوله: "اقوي من الاول " اي من القعود الاول قوله: "بلا قراءة" في الاصح لانهم لاحقون حيث ادركوا اول صلاتهم مع الامام وفرض القراءة قد تادي فيتركونها احتياطا كذا في الهداية
# PageV01P427
# <span class="matn">ولا يصح الاقتداء بهم "وندب للامام" بعد التسليمتين في الاصح وقيل بعد التسليمة الاولي "ان يقول اتموا صلاتكم فاني مسافر" كما روينا وانما كان مندوبا لانه لم يتعين مصرفا لحال الامام لجواز السءال قبل الصلاة او بعد اتمامهم صلاتهم "وينبغي ان يقول" لهم الامام "ذلك قبل شروعه في الصلاة" لدفع الاشتباه ابتداء "ولا يقرا" المءتم "المقيم فيما يتمه بعد فراغ امامه المسافر في الاصح" لانه ادرك مع الامام اول صلاته وفرض القراءة قد تادي بخلاف المسبوق "وفاءتة السفر و" فاءتة "الحضر تقضي ركعتين واربعا" فيه لف ونشر مرتب لان القضاء بحسب الاداء بخلاف فاءتة المريض والقوي فان المريض اذا برا يقضي بالركوع والسجود واذا مرض يقضي بالايماء فاءتة الصحة لسقوط الركوع والسجود بالعذر ولزومهما بالقدرة حال القضاء "والمعتبر فيه" اي لزوم الاربع بالحضر والركعتين بالسفر "اخر الوقت" فان كان في اخره مسافرا صلي ركعتين وان كان مقيما صلي اربعا لانه المعتبر في السببية عند عدم الاداء فيما قبله من الوقت فتلزمه الصلاة لو صار اهلا لها في اخر الوقت ببلوغ واسلام وافاقة من جنون واغماء وطهر من حيض ونفاس وتسقط بفقد الاهلية فيه بجنون واغماء ممتد ونفاس وحيض "ويبطل الوطن الاصلي بمثله فقط" اي لا يبطل بوطن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والكافي قوله: "ولا سجود سهو" لو سهوا فيما يتمون لانهم كاللاحقين قوله: "ولا يصح الاقتداء بهم" لانم بالاقتداء التزموا الموافقة في الركعتين فينفردون في الباقي الا انهم مقتدون تحريمة لا فعلا قوله: "وقيل بعد التسليمة الاولي" خوف افسادهم صلاتهم بالتسليمة الثانية لانهم لا ينتظرون شيءا بخلافه بعد التسليمة الاولي قوله: "في الاصح" وقال بعض المشايخ يقرا كالمسبوق قوله: "لانه ادرك الخ" بيانه انه لما كان لاحقا كان خلف الامام حكما فكان مقتديا به من هذا الوجه وهو منفرد حقيقة فبالنظر الي انه مقتد تكره له القراءة تحريما وبالنظر الي انه منفرد تستحب له القراءة اذ فرض القراءة قد تادي في الشفع الاول واذا دار الامر بين الحرمة والندب فالاحتياط هو الترك فكان جعل مقتديا اولي من جعله منفردا بخلاف المسبوق فانه ادرك قراءة نافله فلم يسقط فرض القراءة عنه فدارت قراءته بين ان تكون مكروهة تحريما او ركنا تفسد الصلاة بتركه فكان الاحتياط في حقه القراءة فصار جعله منفردا اولي من جعله مقتديا فكانت قراءته فيما يقضي فرضا قوله: "يقضي بالركوع والسجود" لان الرخصة للعجز لا تبقي بدونه قوله: "واذا مرض" اي الصحيح والاولي ذكره قوله: "يقضي بالايماء" لءلا يلزم تكليف ما ليس في الوسع قوله: "اخر الوقت" اي بقدر ما يسع ايقاع التحريمة فيه قوله: "لانه المعتبر في السببية" اي اخر الوقت لانه اوان تقرر دينا في ذمته وصفة الدين تعتبر حال تقرره واما اعتبار كل وقت اذا خرج في حقه فيثبت الواجب عليه بصفة الكمال قوله: "واغماء ممتد" اكثر من خمس صلوات قوله: "ويبطل الوطن الخ" الوطن محرك ويسكن
# PageV01P428
# <span class="matn">الاقامة ولا بالسفر لان الشء لا يبطل بما دونه بل هو مثله او فوقه ولا يشترط تقدم السفر لثبوت الوطن الاصلي اجماعا ولا لوطن الاقامة في ظاهر الرواية واذا لم ينقل اهله بل استحدث اهلا في بلدة اخري فلا يبطل وطنه الاول وكل منهما وطن اصلي له "ويبطل وطن الاقامة بمثله و" يبطل ايضا "ب" انشاء "السفر" بعده "وب" العود للوطن "الاصلي" لما ذكرنا "والوطن الاصلي هو الذي ولد فيه" الانسان "او تزوج" فيه "او لم يتزوج" ولم يولد فيه "و" لكن "قصد التعيش لا الارتحال عنه ووطن الاقامة موضع" صالح لها علي ما قدمناه وقد "نوي الاقامة فيه نصف شهر فما فوقه" وفاءدة هذا ان يتم الصلاة اذا دخله وهو مسافر قبل بطلانه "ولم يعتبر المحققون وطن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# منزل الاقامة قاموس قوله: "بمثله" اي وان لم يكن بينهما مسافة سفر لقوله بعد ولا يشترط تقدم السفر لثبوت الوطن الاصلي اجماعا اي لانه قد يتولد فيه مثلا ولا ينتقل عن غيره اليه قوله: "ولا لوطن الاقامة في ظاهر الرواية" فاذا خرج من مصر فاقام بقليوب مدتها يسمي وطن اقامة الا انه حينءذ لا يترتب له احكام قوله: "بل استحدث اهلا الخ" وكذا لو استحدث اهلا في ثلاث مواضع فالحكم واحد فيما يظهر قوله: "بانشاء السفر بعده" حتي لو عاد الي حاجة فيه قصر وقوله بعده اي بعد الاقامة فيه سواء انشاه منه او بعده في موضع اخر بعده ولا يشترط كونه منه كما يفيده كلام صاحب النهر الاتي في رده علي الزيلعي وبقي ما اذا خرج منه علي نية السفر الاولي ثم جاوز بمدة سفر منه او من الاصلي ولم يقم في غيره ثم مر به هل يتم وظاهر كلامهم نعم لانه لم يدخل الاصلي ولم يقم في غيره ولم ينشء سفرا بعده وحرره قوله: "لما ذكرنا" من ان الشء لا يبطل الا بمثله او بما هو فوقه قوله: "او تزوج فيه" ينظر حكم ما اذا تسري فيه وعلي فرض اعتبار التسري فيه يتحقق كون الوطن الاصلي اكثر من اربعة قوله: "علي ما قدمناه" من انه لا بد ان يكون واحدا وان لا يكون مفازة ولا دار حرب لعسكرنا ولا دار بغي قوله: "وفاءدة هذا" الاولي ذكره بعد قوله لما ذكره فانه فاءدة ما قبله قوله: "وهو مسافر" احترز به عما اذا نقض السفر قبل استحكامه بعد اقامته بمحل خمسة عشر يوما فانه يتم اذا دخله لصيرورته مقيما حينءذ بنقض السفر ومثل المءلف في الشرح لوطن الاقامة والاصل موضحا فقال: مثاله مصري انتقل باهله الي الشام فاذا عاد مسافرا ودخل مصره لم يتم بمجرد الدخول فلو ابقي اهله وتزوج بالشام ايضا يتم بدخوله في كل من الوطنين واذا خرج يريد الشام فنوي الاقامة بالخانقاه السرياقوسية مثلا خمسة عشر يوما لم يبطل وطنه الاصلي فاذا رجع اليه لحاجة يتم الصلاة فيه فاذا خرج ودخل الخانقاه يقصر لبطلان وطن الاقامة بها بالاصلي وكذا لو خرج من الخانقاه بعد نية الاقامة فيها خمسة عشر يوما ولم يرجع الي وطنه الاصلي ولم ينو السفر حتي وصل الي بلبيس مثلا فنوي الاقامة فيها خمسة عشر يوما بطل وطن الاقامة بالخانقاه وكذا اذا خرج منها ونوي السفر
# PageV01P429
# <span class="matn">السكني وهو ما" اي موضع "ينوي الاقامة فيه دون نصف شهر" وكان مسافرا فلا يبطل به وطن الاقامة ولا يبطل السفر.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حتي لو عاد الي حاجة فيها يقصر كما لو دخلها مسافرا بعد ذلك اه قوله: "وكان مسافرا" ليس بقيد وقال الزيلعي عامتهم علي ان وطن السكني يفيد وتتصور تلك الفاءدة فيمن خرج الي قرية لحاجة ولم يقصد سفرا ونوي ان يقيم بها اقل من نصف شهر يتم فلو خرج منها لا للسفر ثم بدا له ان يسافر قبل ان يدخل مصره وقبل ان يقيم اقل من خمسة عشر يوما في موضع اخر قصر فلو مر بتلك القرية اتم لانه لم يوجد منه ما يبطله مما هو فوقه او مثله اه بتغيير ما وقوله فلو خرج منها لا للسفر قيد به لانه لو خرج منها للسفر بطل اتفاقا وقوله ثم بدا له ان يسافر قبل ان يدخل مصره وقبل ان يقيم الخ قيد به لانه لو دخل مصره لبطل بما فوقه وهو الوطن الاصلي ولو اقام بمحل اقل من مدة الاقامة لبطل بمثله قال في النهر وما في الزيلعي ممنوع بل قصر لانه مسافر وقد مر ان وطن الاقامة يبطل بالسفر فوطن السكني اولي قوله: "فلا يبطل به وطن الاقامة" والاصلي اولي قوله: "ولا يبطل السفر" اي حكم السفر من قصر الصلاة وغيره والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P430
# <span class="matn">
### | باب صلاة المريض
# من اضافة الفعل الي فاعله والمرض حالة للبدن خارجة عن المجري الطبيعي اذا تعذر وهو الحقيقي ومثله الحكمي ذكره فقال: "او تعسر" كل القيام "بوجود الم شديد او خاف" بان غلب علي ظنه بتجربة سابقة او اخبار طبيب مسلم حاذق او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب صلاة المريض
# مناسبة هذا لما قبله ان في كل اسقاطا وتخفيفا قوله: "من اضافة الفعل الي فاعله" كقيام زيد وقد يضاف الي محله كتحرك الغصن قوله: "عن المجري الطبيعي" اي الجريان والاستمرار الطبيعي بان يكون مخالفا لمقتضي الطبع المستمر ومرض الحيوان من باب تعب والمرض بالسكون لغة قليلة في المحرك قال في البحر وحد المرض المسقط للقيام والجمعة والمبيح للافطار والتيمم زيادة العلة او امتدادها قوله: "وهو الحقيقي" اي ما ذكره المصنف اولا هو التعذر الحقيقي وقوله ومثله الحكمي اي ومثل التعذر الحقيقي التعذر الحكمي وهو التعسر قوله: "بوجود الم شديد" كدوران راس وجع ضرس او شقيقة او رمد كما في القهستاني وسواء حدث ذلك في الصلاة او قبلها كما في النقاية وقيده بالشديد
# PageV01P430
# <span class="matn">ظهور الحال "زيادة المرض او" خاف "بطاه" اي طول المرض "به" اي بالقيام "صلي قاعدا بركوع وسجود" لما روي عن عمران بن الحصين قال كان بي بواسير فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" زاد النساءي "فان لم تستطع فمستلقيا لا يكلف الله نفسا الا وسعها" "2" "ويقعد كيف شاء" اي كيف يتيسر له بغير ضرر من تربع او غيره "في الاصح" من غير كراهة كذا روي عن الامام للعذر "والا" بان قدر علي بعض القيام "قام بقدر ما يمكنه" بلا زيادة مشقة ولو بالتحريمة وقراءة اية وان حصل به الم شديد يقعد ابتداء كما لو عجز وقعد ابتداء هو المذهب الصحيح لان الطاعة بحسب الطاقة "وان تعذر الركوع والسجود" وقدر علي القعود ولو مستندا "صلي قاعدا بالايماء" للركوع والسجود براسه ولا يجزيه مضجعا "وجعل ايماءه" براسه "للسجود
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لانه ان لحقه نوع من المشقة لم يجز ترك القيام كما في مسكين ومثل الالم خوف لحوق الضرر من عدو ادمي او غيره علي نفسه او ماله لو صلي قاءما وكذا لو كان في خباء لا يستطيع ان يقيم صلبه وان خرج لا يستطيع ان يصلي من الطين او المطر فانه يصلي قاعدا كما في البحر وكذا يصلي قاعدا لو اعجزه القيام عن الصوم او عن فرض القراءة او كان بحال لو قام سلس بوله او سال جرحه قوله: "حاذق" غير ظاهر الفسق وقيل عدالته شرط كما في الشرنبلالية قوله: "او ظهور الحال" عطف علي قوله تجرية بان كان يظهر له من حاله انه لو قام زاد مرضه او يبطء برءه ولو قدر علي القيام متكءا او معتمدا علي صعا او حاءط لا يجزيه الا كذلك خصوصا علي قولهما فانهما يجعلان قدرة الغير قدرة له قوله: "زاد النساءي فان لم تستطع فمستلقيا" اهل المذهب علي انه عند العجز عن الصلاة قاعدا يخير بين صلاته علي جنبه وصلاته مستلقيا والاستلقاء افضل ولعله ثبت عندهم ما هو اقوي من هذا الحديث فتركوا ظاهره من الترتيب قوله: "او غيره" كاحتباء او جلوس علي ركبتيه كالتشهد لان عذر المرض اسقط عنه الاركان فلان يسقط عنه الهيءات اولي كذا في الشرح قوله: "قام بقدر ما يمكنه" لان البعض معتبر بالكل قوله: "وان حصل به الم شديد يقعد ابتداء" الاولي حذف قوله ابتداء والمعني انه يقوم الي ان يتعسر عليه القيام فيقعد وهذه الحالة كحالة العجز ابتداء وان لم تحمل علي هذا اتحد المشبه والمشبه به قوله: "والسجود" اي بالجبهة والانف ولو كان يقدر علي سجوده بالانف فقط تعين عليه لما في السراج لو كان بجبهته قروح لا يستطيع السجود عليها يلزمه السجود علي الانف ولا يجوز له الايماء لانه ترك السجود مع القدرة عليه وفي النهر ما يفيد انه عند العجز عن السجود يفترض عليه ان يقوم للقراءة فاذا جاء اوان الركوع والسجود يقعد ويومء بهما قوله: "صلي قاعدا بالايماء" او قاءما به والاول افضل لانه اشبه بالسجود لكونه اقرب الي الارض وهو المقصود كذا في التبيين وفي البحر ظاهر المذهب جواز الايماء قاءما او قاعدا كما لا يخفي اه قال الحلبي لو
# PageV01P431
# <span class="matn">اخفض من ايماءه" براسه "للركوع" وكذا لو عجز عن السجود وقدر علي الركوع يومء بهما لان النبي صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة فاخذها فرمي بها فاخذ عودا ليصلي عليه فرمي به وقال: "صل علي الارض ان استطعت والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك" "فان لم يخفضه" اي الايماء للسجود "عنه" اي عن الايماء للركوع بان جعلهما علي حد سواء "لا تصح" صلاته لفقد السجود حقيقة وحكما مع القدرة "ولا يرفع" بالبناء للمجهول "لوجهه شء" كحجر وخشبة "يسجد عليها" لما قدمناه ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من استطاع منكم ان يسجد فليسجد ومن لم يستطع فلا يرفع الي وجهه شيءا يسجد عليه وليكن في ركوعه وسجوده يومء براسه" ورواه الطبراني وقال في المجتبي كانت كيفية الايماء بالركوع والسجود مشتبهة علي انه يكفي بعض الانحناء ام اقصي ما يمكن فظفرت علي الرواية فانه ذكر شيخ الاسلام المومء اذا خفض راسه للركوع شيءا جاز اه. وفي شرح المقدسي مريض عجز عن الايماء فحرك راسه عن ابي حنيفة يجوز وقال ابن الفضل لا يجوز لانه لم يوجد منه الفعل. اه. فحقيقة الايماء طاطاة الراس انتهت عبارته وقال ابو بكر اذا كان بجبهته وانفه عذر يصلي بالايماء ولا يلزمه تقريب الجبهة الي الارض باقصي ما يمكنه وهذا نص في الباب كما في معراج الدراية "فان فعل" اي وضع شيءا فسجد عليه "وخفض راسه" للسجود عن ايماءه للركوع "صح" اي صحت صلاته لوجود الايماء لكن مع الاساءة لما روينا. وقيل هو سجود كذا في الغابة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قيل ان الايماء قاءما هو الافضل خروجا من الخلاف يعني خلاف من يشترط القيام عند القدرة عليه لكان موجها اه قوله: "وجعل ايماءه للسجود اخفض" تمييزا بينهما ولا يلزمه ان يبالغ في الانحناء اقصي ما يمكنه بل يكفيه ادني الانحناء فيهما نهر عن المجتبي قوله: "وكذا لو عجز عن السجود الخ" قال في الفتح رجل بحلقه جراح لا يقدر علي السجود ويقدر علي غيره من الافعال يصلي قاعدا بالايماء ولو قام وقرا وركع ثم قعد واوما للسجود جاز والاول اولي اه قوله: "ولا يرفع بالبناء للمجهول" هذا الضبط وان تعين هنا لرفع شء بعده لكنه ليس بلازم في الواقع فان رفعه ورفع غيره علي حد سواء في الحكم وهو كراهة التحريم ويدل عليه لفظ الحديث الاتي بعد والسابق قوله: "لما قدمناه" من حديث العبادة قوله: "فظفرت علي الرواية" اي بانه يكفي بعض الانحناء بدليل تنكير شء قوله: "فحرك راسه" اي من غير طاطاة قوله: "وقال ابن الفضل لا يجوز" هو المشهور في المذهب قوله: "انتهي" اي كلام ابن الفضل قوله: "فحقيقة" اي اذا علمت انه لا يجوز لعدم وجود الفعل المخصوص منه فحقيقة الايماء الخ قوله: "انتهت عبارته" اي عبارة المقدسي قوله: "وهذا نص في الباب" اي علي ان لا يلزمه اقصي ما يمكن من الانحناء قوله: "لكن مع الاساءة" المراد بها
# PageV01P432
# <span class="matn">ويفعل المريض في صلاته من القراءة والتسبيح والتشهد ما يفعله الصحيح وان عجز عن ذلك تركه كما في التتارخانية عن التجريد "والا" اي وان لم يخفض راسه للسجود انزل عن الركوع بان جعلها سواء "لا" تصح صلاته لترك فرض الايماء للسجود كما لو فعل ذلك من غير رفع شء كما تقدم بيانه "وان تعسر القعود" فلم يقدر عليه متكءا ولا مستندا الي حاءط او غيره بلا ضرر "اوما مستلقيا" علي قفاه "او علي جنبه" والايمن افضل من الايسر ورد به الاثر "والاول" وهو الاستلقاء علي قفاه "اولي" من الجنب الايمن ان تيسر بلا مشقة لحديث "فان لم يستطع فعلي قفاه" ولان التوجه للقبلة فيه اكثر ولو قدر علي القعود مستندا فتركه لم تجز علي المختار وقدمنا جواز التوجه لما قدر عليه بلا عسر وسقوط التوجه الي القبلة بعذر المرض ونحوه "و" المستلقي "يجعل تحت راسه وسادة" او نحوها "ليصير وجهه الي القبلة لا" الي "السماء" وليتمكن من الايماء اذ حقيقة الاستلقاء تمنع الاصحاء عن الايماء بهما فكيف بالمرضي "وينبغي" للمريض "نصب ركبتيه ان حتي لا يمدهما" فيمتد برجليه "الي القبلة" وهو مكروه للقادر علي من الامتناع منه "وان تعذر الايماء" براسه "اخرت عنه" الصلاة القليلة وهي صلاة يوم وليلة فما دونها اتفاقا واما ان زادت علي يوم وليلة "مادام يفهم" مضمون "الخطاب" فانه يقضيها في رواية "قال في الهداية"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كراهة التحريم فيما يظهر للنهي عنه في الحديثين السابقين قوله: "فلم يقدر الخ" هذا تعذر حقيقي ومثله الحكمي بان كان بحال لو قعد بزغ الماء من عينيه فامره الطبيب بالاستلقاء اياما ونهاه عن القعود والسجود فانه يجزيه ان يستلقي ويصلي بالايماء لان حرمة الاعضاء كحرمة النفس كذا في البحر قوله: "بلا ضرر" متعلق بقوله فلم يقدر اما اذا قدر علي الاتكاء بضرر فلا يلزمه قوله: "اوما مستلقيا الخ" اعلم ان في المسالة ثلاثة اقوال اظهرها انه بالخيار بين الاستلقاء والاضطجاع وهو جواب الكتب المشهورة كالهداية وشروحها ثانيها ان الاستلقاء انما يجوز اذا عجز عن الاضطجاع كمذهب الشافعي ثالثها ان الاضطجاع انما يجوز اذا عجز عن الاستلقاء وفي القنية انه الاظهر ورده في البحر وقال في النهر انه شاذ قوله: "وسقوط التوجه" عطف علي جواز الخ وهو من عطف اللازم قوله: "فيمتد برجليه" الاولي حذفه قوله: "اخرت عنه الصلاة القليلة" اعلم ان المسالة علي اربعة اوجه ان دام به العجز ست صلوات وهو لا يعقل سقط عنه القضاء اجماعا وان كان اقل وهو يعقل قضي اجماعا وان دام ست صلوات وهو يعقل او اقل وهو لا يعقل ففيهما اختلاف المشايخ فمنهم من قال يلزمه القضاء وهو اختيار صاحب الهداية ومنهم من قال لا يلزمه وهو اختيار البزدوي الصغير وفي البحر عن القنية مريض لا يمكنه الصلاة الا باصوات مثل اوه ونحوه يجب عليه ان يصلي ولو اعتقل لسانه يوما وليلة فصلي صلاة الاخرس ثم انطلق لسان لا تلزمه الاعادة
# PageV01P433
# <span class="matn">والمستصفي "هو الصحيح و" قد "جزم صاحب الهداية" مخالفة لها "في" كتابه "التجنيس والمزيد بسقوط القضاء اذا دام عجزه عن الايماء" براسه "اكثر من خمس صلوات وان كان يفهم" مضمون "الخطاب" كالمغمي عليه اه وصححه قاضي غني و "قاضيخان" قال هو الاصح لان مجرد العقل لا يكفي لتوجه الخطاب. اهو قال الكمال "ومثله" اي مثل تصحيح قاضيخان "في المحيط واختاره شيخ الاسلام" خواهر؟؟ زاده "وفخر الاسلام" السرخي اه "وقال في الظهيرية هو ظاهر الراوية وعليه الفتوي" كذا في معراج الدراية "وفي الخلاصة هو المختار وصححه في الينابيع" قال هو الصحيح كما في التتارخانية "والبداءع وجزم به الولوالجي" والفتاوي الصغري وفي شرح الطحاوي لو عجز عن الايماء وتحريك الراس سقطت عنه الصلاة والعبرة في اختلاف الترجيح بما عليه الاكثر وهم القاءلون بالسقوط هنا "رحمهم الله" اجمعين واعاد علينا من بركاتهم ومددهم "و" من عجز عن الايماء براسه "لم يوم" اي لم يصح ايماءه "بعينه و" لا "بقلبه و" لا "حاجبه" لان السجود لان السجود تعلق بالراس دون العين والحجب والقلب فلا ينتقل اليها خلفه كاليد لقوله صلي الله عليه وسلم: "يصلي المريض قاءما فان لم يستطع فقاعدا فان لم يستطع فعلي قفاه يومء ايماء فان لم يستطع فالله احق بقبول العذر منه" وقد اختلفوا في معني قوله عليه الصلاة فالله احق بقبول العذر منه فمنهم من فسره بقبول عذر التاخير فقال بلزوم القضاء ومنهم من فسره بقبول عذر الاسقاط فقال بعدم القضاء وهم الاكثرون وقد علمتهم "وان قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود صلي قاعدا بالايماء" وهو افضل من ايماءه قاءما ويسقط الركوع عمن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: لها اي للهداية اي للرواية المذكورة فيها قوله: "في كتابه التجنيس" المعتبر ما صححه فيه لانه متاخر قوله: "وقال الكمال الخ" هو ممن مال الي عدم وجوب القضاء كما في الشرح قوله: "خواهر زاده" بضم الخاء وفتح الخاء ومعناه ابن الاخت قوله: "اي لم يصح ايماءه بعينه الخ" وانما ذكر ذلك دفعا لتوهم عدم الحل وهو لا ينافي الصحة وقال زفر يومء بعينه فان عجز فبقلبه وما قاله زفر رواية عنابي يوسف لان العينين في الراس فياخذان حكمه ان قدر وان عجز فبقلبه لان النية التي لا تصح الصلاة بدونها انما تقام به فتقام به الصلاة عند العجز ولنا ان نصب الابدال بالراي ممتنع والنص ورد بالايماء بالراس علي خلاف القياس فلا يقاس عليه افاد السيد قوله: "فلا ينتقل اليها" اي الي هذه الاشياء الثلاثة خلفه اي خلف السجود وهو الايماء بها لان الابدال لا تنصب بالراي قوله: "كليد" اي كما لا ينتقل خلف السجود الي اليد قوله: "صلي قاعدا بالايماء" لو قال اوما قاعدا لكان اولي اذ يفترض عليه ان يقوم فاذا جاء اوان الركوع والسجود اوما قاعدا وانما لم يلزمه القيام عند الايماء للركوع والسجود لا مطلقا علي ما ذكره في النهر وان كان ظاهر الزيلعي يقتضي سقوط
# PageV01P434
# <span class="matn">عجز عن السجود وان قدر علي الركوع لان القيام وسيلة الي السجود فاذا فات المقصود بالذات لا يجب ما دونه واذا استمسك عذره بالقعود ويسيل بالقيام او يستمسك بالاماء ويسيل بالسجود ترك القيام والسجود وصلي قاعدا وموميا ولو عجز عن القيام بخروجه للجماعة وقدر عليه في بيته اختلف الترجيح "وان" افتتح صلاته صحيحا و "عرض له مرض" فيها "يتمها بما قدر ولو" اتمها "بالايماء في المشهور" وهو الصحيح لان اداء بعضها بالركوع والسجود اولي من الابطال واداءها كلها بعده بالايماء "ولو صلي" المريض "قاعدا يركع ويسجد فصح بني" لان البناء كالاقتداء فيصح عندهما خلافا لمحمد وفي قوله صلي اشارة الي انه لو قدر قبل الركوع والسجود بني اتفاقا لعدم بناء قوي علي ضعيف "ولو كان" قد ادي بعضها "موميا" فقدر علي الركوع والسجود ولو قاعدا "لا" يبني لما فيه من بناء القوي علي الضعيف وكذا يستانف من قدر علي القعود للايماء وكان يومء مضطجعا علي المختار "ومن جن" بعارض سماوي "او اغمي عليه" ولو بفزع من سبع او ادمي واستمر به "خمس صلوات قضي" تلك الصلوات "ولو" كانت "اكثر" بان خرج وقت السادسة "لا" يقضي ما فاته كذا عن ابن عمر في الاغماء والجنون مثله هو الصحيح.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ركنية القيام اصلا قوله: "واذا استمسك عذره بالقعود" كجرحه وسلسه قوله: "اختلف الترجيح" والمفتي به انه يصلي منفردا كما في البحر والخلاف محمول علي ما اذا لم تتيسر له الجماعة في بيته والا لم يجز له الخروج وترك القيام بالاتفاق قاله السيد قوله: "في المشهور وهو الصحيح" وروي ابو يوسف عن الامام انه يستقبل لان تحريمته انعقدت موجبته للركوع والسجود فلا تجوز بدونهما قوله: "واداءها" بالجر عطفا علي الابطال وقوله بعده ضميره يعود للابطال قوله: "ومن جن بافة سماوية" احترز بالافة السماوية عما لو زال عقله بالخمر فانه يلزمه القضاء وان طال لانه حصل بما هو معصية فلا يوجب التخفيف ولهذا يقع طلاقه وكذا اذا ذهب عقله بالبنج او الدواء عند الامام لان سقوط القضاء عرف بالاثر اذا حصل بافة سماوية فلا يقاس عليه ما حصل بفعله ولا فرق بين الجنون العارض والاصلي بان بلغ مجنونا وهو قولمحمد وقال ابو يوسف الاصلي كالصبا وفي رواية ان الجنون يسقط مطلقا متداولا كما في البرهان قوله: "واستمر به" قيد به لانه اذا كان يفيق في وقت معلوم نحو ان يخف عند الصبح فيفيق قليلا ثم يعاوده الاغماء تعتبر الافاقة فتبطل ما قبلها من حكم الاغماء اذا كان اقل من يوم وليلة وان لم يكن لافاقته وقت معلوم الا انه يتكلم بغتة بكلام الاصحاء ثم يغمي عليه فلا عبرة بهذه الافاقة كذا في الشرح عن التتارخانية قوله: "بان خرج وقت السادسة" هذا قولمحمد وهو المصحح في اكثر المعتبرات مجمع الانهر وقالابن امير حاج قول محمد اشبه لان المسقط للقضاء وقوعه في الحرج وذلك بدخول الفواءت في حد التكرار وقال في الفتح وقول محمد اصح تخريجا علي قضاء
# PageV01P435
# <span class="matn">
### | ............................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>الفواءت وعند الامام وابي يوسف تعتبر بالزيادة علي ساعات يوم وليلة ولو بلحظة لانه الماثور عن علي وابن عمر فكان الاخذ به اولي اذ المقادير لا تعرف الا سماعا وتظهر الثمرة فيما اذا اغمي عليه عند الضحوة ثم افاق من الغد قبل الزوال بساعة فهذا اكثر من يوم وليلة من حيث الساعات فلا قضاء عليه عندهما وعند محمد يقضي لعدم مضي سنة اوقات قوله: "والجنون مثله" اعلم ان الاعذار ثلاثة ممتد جدا كالصبا يسقط به جميع العبادات وقاصر جدا كالنوم فلا يسقط به شء ومتردد بينهما وهو الاغماء فاذا امتد الحق بالممتد جدا والا الحق بالقاصر جدا ذكر الحدادي ولا يعتبر الاغماء في الصوم والزكاة لانه يندر وجوده سنة او شهرا بخلاف الجنون فانه يمتد فاعتبر في سقوط العبادات والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P436
# <span class="matn">
### | فصل في اسقاط الصلاة والصوم
# وغيرهما "اذا مات المريض ولم يقدر علي" اداء "الصلاة بالايماء" براسه "لا يلزمه الايصاء بها وان قلت" بنقصها عن صلاة يوم وليلة لما رويناه لعدم قدرته علي القضاء بادراك زمن له علي قول من يفسر قبول العذر بجواز التاخير ومن فسره بالسقوط ظاهر وكذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في اسقاط الصلاة والصوم
# لا يخفي حسن ذكر هذا الفصل بعد ذكر احكام المريض اعلم انه قد ورد النص في الصوم باسقاطه بالفدية واتفقت كلمه المشايخ علي ان الصلاة كالصوم استحسانا لكونها اهم منه وانما الخلاف بينهم في ان صلاة يوم كصومه او كل فريضة كصوم يوم وهو المعتمد اذا علمت ذلك تعلم جهل من يقول ان اسقاط الصلاة لا اصل له اذ هذا ابطال للمتفق عليه بين اهل المذهب واراد المصنف بقوله والصوم صوم رمضان بدليل قوله بعد وغيرهما فان المراد به صوم كفارة اليمين وقتل وظهار وجناية علي احرام وقتل محرم صيد او صوم منذور افاده في الشرح قوله: "بالايماء براسه" قيد به لانه لا يعتبر الايماء بنحو الحاجب فلا يعد به قادرا فلا تلزمه الوصية وقياس قول زفر انه اذا تركها مع قدرته علي الايماء بنحو الحاجب اوصي قوله: "عن صلاة يوم وليلية" انما ذكره لانه اذا سقط في هذه الحالة القليل الذي لا حرج فيه فاولي الكثير الذي فيه الحرج قوله: "لما رويناه" من قوله صلي الله عليه وسلم: "فان لم يستطع فالله احق بقبول العذر منه" قوله: "لعدم قدرته" الاولي الاتيان بالواو لتكون علة ثانية عقلية بعد النقل ويحتمل انه علة للعلة قوله: "بادراك زمن" متعلق بقوله قدرته والباء للسببية قوله: "علي قول من يفسر الخ" فان القاءل به لا يقول بلزوم القضاء الا بادراك زمن يسعه ولم يوجد ولزوم الوصية فرع لزوم القضاء وبه يندفع ما اورد من ان الوجوب قد تعلق
# PageV01P436
# <span class="matn">حكم "الصوم" في شهر رمضان "ان افطر فيه المسافر والمريض وماتا قبل الاقامة" للمسافر "و" قبل "الصحة" للمريض لعدم ادراكهما عدة من ايام اخر فلا يلزمهما الايصاء به "و" لزم "عليه" يعني علي من افطر في رمضان ولو بغير عذر "الوصية بما" اي بفدية ما "قدر عليه" من ادراك عدة من ايام اخر ان افطر بعذر وان لم يدرك عدة من ايام اخر ان افطر بدون عذر لزمه بجميع ما افطره لان التقصير منه لكنه يرجي له العفو بفضل الله بفدية ما لزمه "وبقي بذمته" حتي ادركه الموت من صوم فرض وكفارة وظهار وجناية علي احرام ومنذور "فيخرج عنه وليه" اي من له التصرف في حاله لوراثة او وصاية "من ثلث ما ترك" الموصي لان حقه في ثلث ماله حال مرضه وتعلق حق الوارث بالثلثين فلا ينفذ قهرا علي الوارث الا في الثلث ان اوصي به وان لم يوص لا يلزم الوارث الاخراج فان تبرع جاز كما سنذكره وعلي هذا دين صدقة الفطر او النفقة الواجبة والخراج والجزية
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بذمته فلماذا لم تلزمه الوصية وان لم يقدر تفريغا لذمته قوله: "ظاهر" الاولي فظاهر بالفاء قوله: "فلا يلزمهما الايصاء به" لانهما عذرا في الاداء فلان يعذرا في القضاء اولي زيلعي واذا لم يلزمهما القضاء لا يلزمهما الايصاء به قوله: "ولزم عليه" ضمنه معني فرض فعداه بعلي والا فلزم يتعدي بنفسه قوله: "ولو بغير عذر" الاولي حذفه لانه بينه بعد ولانه يفيد اشتراط القدرة فيه وليس كذلك قوله: "من ادراك الخ" من للتعليل قوله: "لزمه بجميع ما افطره" الضمير في لزمه يرجع الي الايصاء قوله: "بفضل الله" الباء فيه للمصاحبة وفيما بعده للسببية او الثاني تعلق بالعامل بعد تعلق الاول به قوله: "من صوم" لم يذكر قبله مبينه والاولي ما في الشرح حيث قال وكذا صوم كفارة يمين وقتل خطا وظهار وجناية علي احرام وقتل محرم صيدا وصوم منذور اه وقال في الدر المختار من العوارض والحاصل ان ما كان عبادة بدنية فان الوصي يطعم عنه بعد موته عن كل واجب كالفطرة والمالية كالزكاة يخرج عنه القدر الواجب والمركبة كالحج يحج عنه رجلا من مال الميت قوله: "وظهار" فيه ان الصوم في كفارة الظهار بدل عن الاعتاق وقد قال المصنف معترضا علي صاحب الدرر في ذكره القتل بان الواجب ابتداء عتق رقبة مءمنة فلا يصح اعتاق الوارث كما ذكره والصوم فيها بدل عن الاعتاق فلا تصح فيه الفدية وفيه ان كفارة الافطار كذلك وكذا اليمين لان كفارته مرتبة اه وفي التنوير من عوارض الصوم ولو تبرع عنه وليه بكفارة يمين او قتل جاز قوله: "وجناية علي احرام" كان لبس عمامته بعذر فانه مخير بين الذبح واطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة ايام قوله: "ومنذور" اي صوم منذور كذا في الشرح قوله: "او النفقة الواجبة" كنفقة الزوجة اذا قضي بها او تراضيا عليها قوله: "والجزية" اي بناء علي انها لا تسقط بالاسلام اذا اوصي بها وهو ذمي
# PageV01P437
# <span class="matn">والكفارات المالية والوصية بالحج والصدقة المنذورة والاعتكاف المنذور عن صومه لا عن اللبث في المسجد وقد لزمه وهو صحيح ولم يعتكف حتي اشرف علي الموت كان عليه ان يوصي لصوم اعتكاف كل يوم بنصف صاع من ثلث ماله وان كان مريضا وقت الايجاب ولم يبرا حتي مات فلا شء عليه فاذا لم يف به الثلث توقف الزاءد علي اجازة الوارث فيعطي "لصوم كل يوم" طعام مسكين لقوله صلي الله عليه وسلم: "من مات وعليه صوم شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين" "و" كذا يخرج "لصلاة كل وقت" من فروض اليوم والليلة "حتي الوتر" لانه فرض عملي عند الامام وقد ورد النص في الصوم والصلاة كالصيام باستحسان المشايخ لكونها اهم واعتبار كل صلاة بصوم يوم هو الصحيح وقيل فدية جميع صلوات اليوم الواحد كفدية صوم يوم والصحيح ان لكل صلاة فدية هي "نصف صاع من بر" او دقيقه او سويقه او صاع تمر او زبيب او شعير "او قيمته" وهي "افضل لتنوع حاجات الفقير "وان لم يوص وتبرع عنه وليه" او اجنبي "جاز" ان شاء الله تعالي لان محمدا قال في تبرع الوارث بالاطعام في الصوم يجزءه ان شاء الله تعالي من غير جزم وفي ايصاءه به جزم بالاجزاء واذا تبرع احد بالاعتاق عنه لا يصح لما فيه من الزام الولاء
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "والكفارات المالية" كالدماء التي تلزمه بجنايته علي احرامه مثل تطيبه ولبسه بغير عذر قوله: "والوصية بالحج" ويحج عنه من منزله ان كفي والا فمن حيث يكفي تنوير قوله: "والصدقة المنذورة" كان نذر دراهم مثلا يخرجها الله تعالي قوله: "عن صومه" اي يفدي من الثلث عن صومه قوله: "فلا شء عليه" لعدم قدرته علي اداءه واذا لم يقدر لا يجب عليه الايصاء وهل يقال في نذر الصوم كذلك يحرر واما كفارة الافطار فان افطر عمدا في رمضان ووجبت عليه الكفارة ولم يتمكن من اداءها بان وجب عليه الصوم فمات في شوال هل يجب الايصاء بها لتحقق سببها في الصحة ويحرر قوله: "فليطعم" بالبناء للمجهول لرفع مسكين قوله: "والصحيح" مكرر مع قوله وهو الصحيح قوله: "هي نصف صاع" الاولي ابقاء المصنف من غير تقدير لانه علي ما قدره يضيع مفعول قوله سابقا فيخرج قوله: "او زبيب" هو المعتمد وقيل الزبيب كالبر قوله: "لتنوع حاجات الفقير" فانه قد يكون مستغينا عن هذه الاعيان ويحتاج الي الدراهم ليصرفها في حاجاته قوله: "لان محمد الخ" علة لذكر المشيءة في التبرع لا في الوصية قوله: "في الصوم" اي والصلاة مثله قوله: "وفي ايصاءه به" اي ايصاء الميت بالاطعام عن صومه قوله: "جزم بالاجزاء" لانه بالايصاء فرغ ذمته بخلاف ما اذا تبرع عنه مبرع وفي الحقيقة الكل معلق بمشيءة الله تعالي قوله: "من الزام الولاء علي الميت" اي وله احكام قد يضربها السيد كالقتل خطا فانه علي عاقلته وعاقلته مولاه فلا يثبت الولاء من غير رضاه.
# PageV01P438
# <span class="matn">علي الميت بغير رضاه بخلاف وصيته به وفي الوصية بالحج يحج من منزله من ثلث ماله والمتبرع من حيث شاء سواء الوارث وغيره "ولا يصح ان يصوم" الولي ولا غيره عن الميت "ولا" يصح "ان يصلي" احد "عنه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يصوم احد عن احد ولا يصلي احد عن احد ولكن يطعم عنه" وما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم: "فصومي عن امك" وقوله صلي الله عليه وسلم: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" فمنسوخ كذا في البرهان وغيره فما يفعله جهلة الناس الان من اعطاء دراهم للفقير علي ان يصوم او يصلي عن الميت او يعطيه شيءا من صلاته او صومه ليس بشء وانما الله سبحانه وتعالي يتجاوز عن الميت بواسطة الصدقة التي قدرها الشارع كما بيناه وان قلنا بان للعبد ان يجعل ثواب طاعته لغيره فهو غير هذا الحكم فليتنبه له "وان لم يف ما اوصي به" الميت "عما عليه" اولم يكف ثلث ماله او لم يوص بشء واراد احد التبرع بقليل لا يكفي فحيلته لابراء ذمة الميت عن جميع ما عليه ان "يدفع ذلك المقدار" اليسير ليسير بعد تقديره لشء من صيام او صلاة او نحوه ويعطيه "للفقير" بقصد اسقاط ما يريد عن الميت "فيسقط عن الميت بقدره ثم" بعد قبضه "يهبه الفقير للولي" او للاجنبي "ويقبضه" لتتم الهبة وتملك "ثم يدفعه" الموهوب له "للفقير" بجهة الاسقاط متبرعا به عن الميت "فيسقط" عن الميت "بقدره" ايضا "ثم يهبه الفقير للولي" او للاجنبي "ويقبضه ثم يدفعه الولي للفقير" متبرعا عن الميت "وهكذا" يفعل مرارا "حتي يسقط ما كان" يظنه "علي الميت من الصلاة والصيام" ونحوهما مما ذكرناه من الواجبات وهذا هو المخلص في ذلك ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه "ويجوز اعطاء فدية صلوات" وصيام ايام ونحوها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "يحج من منزله" ان كفي والا فمن حيث يكفي قوله: "والمتبرع به" اي ويحج المتبرع بالحج عن الميت قوله: "وان قلنا الخ" هذا جواب عما ورد عليه في قوله او يعطيه شيءا من صلاته او صومه ليس بشء من انه يقتضي انه ليس له ان يجعل ثواب طاعته لغيره قوله: "فهو غير هذا الحكم" لانه لا يفيد بالدفع المذكور والكلام فيما اذا دفع ذلك علي وجه المعارضة بعد تقديره بشء من صيام او صلاة بان يكون المدفوع فدية صلاة يوم او صوم يوم مثلا قوله: "فيسقط عن الميت بقدره" في الدر المنتقي انهم اذا ارادوا الاخراج عنه يحسب عمره بغلبة الظن ويخرج منه مدة الصبا وهي اثنا عشر في الغلام وتسعة في الانثي ويخرج عنه بقدرها ان كان عندهم ما يكفي والا تدفع مرارا اه وذلك لاحتمال نقصان صلاته بترك ركن او شرط فان الكثير من الناس لا يحسن اداءها قوله: "ويقضيه" لا بد من تكرر القبض والدفع لما ذكره المصنف ثم لو اخذها احدهم عند قبضها ولم يدفعها واستقل بها يفوز بها علي الظاهر قوله: "متبرعا به" وهو بعد الاولي متبرع مطلقا ولو كانت موصي بها قوله: "ونحوها" كالصدقة المنذورة.
# PageV01P439
# <span class="matn">"لواحد" من الفقراء "جملة بخلاف كفارة اليمين" حيث لا يجوز ان يدفع للواحد اكثر من نصف صاع في يوم للنص علي العدد فيها وكذا ما نص علي عدده في كفارة "والله سبحانه وتعالي اعلم" وهو الموفق بمنه وكرمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وكذا ما نص علي عدده في كفارة" ككفارة الظهار علي ما ذكره فان الله تعالي قال: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} وهل تكفي الاباحة في الفدية قولان المشهور نعم واعتمده الكمال ولو فدي عن صلاته في مرضه لا يصح بخلاف الصوم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P440
# <span class="matn">
### | باب قضاء الفواءت
# القضاء لغة الاحكام وشريعة اسقاط الواجب بمثل ما عنده "والترتيب بين الفاءتة" القليلة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب قضاء الفواءت
# لم يقل المتروكات ظنا بالمءمنين خيرا لان ظاهر حال المسلم ان لا يترك الصلاة وانما تفوته من غير قصد لعذر واعلم ان المامور به ثلاثة اقسام اداء وقضاء واعادة والاداء انواع كامل كالصلاة بجماعة وقاصر كالصلاة منفردا لفوات الوصف المرغوب فيه واداء شبيه بالقضاء وهو فعل اللاحق بعد فراغ الامام اما انه اداء فلبقاء الوقت واما انه شبيه بالقضاء فلانه قد التزمه مع الامام وقد فاته ذلك الملتزم ولما فرغ المصنف من الاداء بانواعه شرع في القضاء قوله: "القضاء لغة الاحكام" لقضا بالقصر والمد وقوله الاحكام الاولي ان يقول الحكم قوله: "اسقاط الواجب بمثل ما عنده" اعلم ان القضاء وجب بالسبب الذي وجب به الاداء فكل من الاداء والقضاء تسليم عين الواجب الا ان الاداء تسليم عين الواجب في وقته والقضاء تسليم عين الواجب بعد خروج الوقت وهذا هو الراجح وقيل يجب القضاء بسبب جديد وان المءدي مثل الواجب وليس لهذا الخلاف ثمرة اذا علمت هذا تعلم ان قوله يمثل ما عنده جري علي غير الراجح والتاخير بلا عذر كبيرة لا تزول بالقضاء بل بالتوبة او الحج فالقضاء مزيل لاثم الترك لا لاثم التاخير والاعادة فعل مثله في وقته لخلل غير الفساد لقولهم كل صلاة اديت مع كراهة التحريم تعاد اي وجوبا في الوقت واما بعده فندبا وقوله اسقاط الواجب يفيد ان السنة لا توصف بالقضاء واذا اريد ما هو اعم ابدلنا الواجب بالعبادة فيقال الاداء فعل العبادة في وقتها والاعادة فعل مثلها لخلل غير الفساد وغير عدم صحة الشروع والقضاء فعلها بعد وقتها فتكون السنة التي تفعل في وقتها اداء وما اذن الشارع في فعله منها في غير وقته قضاء كسنة الفجر واما سنة الظهر القبلية اذا صليت بعد فاطلاق القضاء عليها مجاز
# PageV01P440
# <span class="matn">وهي ما دون ست صلوات "و" بين "الوقتية" المتسع وقتها مع تذكر الفاءتة لازم "و" كذا الترتيب "بين" نفس "الفواءت" القليلة "مستحق" اي لازم لانه فرض عملي يفوت الجواز بفوته والاصل في لزوم الترتيب قوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فلم يذكرها الا وهو يصلي مع الامام فليصل التي هو فيها ثم ليقض التي تذكرها ثم ليعد التي صلي مع الامام" وهو خبر مشهور وتلقنه العلماء بالقبول فيثبت به الفرض العملي ورتب النبي صلي الله عليه وسلم قضاء الفواءت يوم الخندق "ويسقط" الترتيب "باحد ثلاثة اشياء" الاول "ضيق الوقت" عن قضاء كل الفواءت واداء الحاضرة للزوم العمل بالمتواتر حينءذ لان العمل بالمشهور يستلزم ابطال.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي كل حال لانها مفعولة في وقتها وان قيل ان وقتها مخصوص بما قبل الفرض فتكون قضاء بعده قوله: "المتسع وقتها" اما التي ضاق وقتها فتقدم علي الفاءتة ويسقط الترتيب قوله: "تذكر الفاءتة" قيد به لان الترتيب يسقط بالنسيان كما ياتي ان شاء الله تعالي وافاد بذكره الترتيب في الفواءت والوقتية لزوم القضاء وهو ما عليه الجمهور وقال الامام احمد اذا تركها عمدا بغير عذر لا يلزمه قضاءها لكونه صار مرتدا والمرتد لا يءمر بقضاء ما تركه اذا تاب وجميع اوقات العمر وقت للقضاء ما عدا اوقات النهي الثلاثة وفي القهستاني قضاء الصلاة يجب علي التراخي عندمحمد وعلي الفور عند ابي يوسف وعن الامام روايتان وفي المجتبي يجوز تاخير الفواءت يعني قضاءها وان وجب فور العذر السعي علي العيال والحواءج علي الاصح اه قوله: "الفواءت القليلة" وهي ما لم تدخل في حد التكرار قوله: "مستحق" لم يقل فرض لانصراف المطلق منه الي القطعي ولا شرط كما في المحيط لان الشرط حقيقة لا يسقط بالنسيان وهذا يسقط به ولا واجب كما في المعراج لانه لا يفوت الجواز بفوته وهذا يفوت به ولما اختلفت عبارة المشايخ اتي المصنف بلفظ المستحق لانه يمكن ان يتمشي علي كل منها قوله: "قوله صلي الله عليه وسلم" رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ورواه مالك عن نافع عن ابن عمر موقوفا والرفع من الثقة مقبول مطلقا سواء كان ارجح ممن وقف ام لا قوله: "فليصل التي هو فيها" وتكون له نافلة قوله: "وهو خبر مشهور" نازع الكمال في شهرته قوله: "ورتب النبي صلي الله عليه وسلم الخ" هذا دليل علي الترتيب بين الفواءت والحاصل انه لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم تقديم صلاة علي ما قبلها اداء ولا قضاء ولو كان الترتيب مستحبا كما قال بعض الاءمة لتركه صلي الله عليه وسلم مرة او اشار الي تركه مرة بيانا للجواز ولم ينقل ولا نقل ايضا عن احد من الصحابة قولا ولا فعلا وروي انه صلي الله عليه وسلم شغله المشركون عن اربع صلوات يوم حفر الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله تعالي فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ثم اقام فصلي المغرب ثم اقام فصلي العشاء قوله: "عن قضاء كل الفواءت" مفهومه يفيد انه اذا لم يضق الوقت عن جميعها بل كان يسع الوقتية وبعض الفاءقة انه لا يسقط الترتيب فيما قدر عليه وهو احد القولين الاتيين في كلامه قوله: "للزوم العمل بالمتواتر
# PageV01P441
# <span class="matn">القطعي وهو لا يعمل به الا مع امكان الجمع بينهما بسعة الوقت وليس من الحكمة اضاعة الموجود في طلب المفقود بضيق الوقت "المستحب" لانه لا يلزم من مراعاة الترتيب وقوع حاضرة ناقصة فيتغير به حكم الكتاب فيسقط بضيق الوقت المستحب الترتيب ولا يعود بعد خروجه "في الاصح" مثاله لو اشتغل بقضاء الظهر يقع العصر او بعضه في وقت التغير فيسقط الترتيب في الاصح والعبرة لضيقه عند الشروع فلو شرع في الوقتية متذكر للفاءتة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حينءذ" لان اخر الوقت للوقتية بالمتواتر من الاخبار والنصوص ووقت التذكر للفاءتة ثبت بالخبر السابق فان في بعض رواياته فان ذلك وقتها وهو يفيد وجوب الترتيب ووصف بانه خبر احاد وانما يجب العمل به اذا لم يتضمن ترك العمل بالنص اما اذا تضمن فلا لانه يلزم نسخ الكتاب به وذا لا يجوز كذا في الشرح قوله: "حينءذ" اي حين اذ ضاق الوقت قوله: "وهو لا يعمل به" اي بالمشهور وهو الحديث السابق فانه يفوت وجوب الترتيب قوله: "بسعة الوقت" الباء للسببية وفي نسخة باللام قوله: "بضيق الوقت" مرتبط بقوله اضاعة والباء للسببية ولو قدم الفاءتة ولم يكن وقت كراهة صحت واثم لتفويت الوقتية بغير موجب فصار كما لو اشتغل بالنافلة عند ضيق الوقت بخلاف ما اذا كان في الوقت سعة وقدم الوقتية حيث لا تصح لانه اداها قبل وقتها الثابت بالخبر مع امكان الجمع بينهما قوله: "المستحب" لم يذكر هذا في ظاهر الرواية فوقع الاختلاف بين المشايخ فنسب الطحاوي اعتبار اصل الوقت لهما واعتبار الوقت المستحب لمحمد ورجح في المحيط قول محمد ورجحه ايضا في الظهيرية بما في المنتقي من انه اذا افتتح العصر في اول وقتها وهو ناس للظهر ثم احمرت الشمس ثم ذكر الظهر مضي في العصر قال فهذا نص علي ان العبرة للوقت المستحب وحينءذ انقطع اختلاف المشايخ لان المسالة حيث لم تذكر في ظاهر الرواية وثبتت في رواية اخري تعين المصير اليها وثمرة الخلاف تظهر فيما لو شرع في العصر وهو ناس للظهر ثم تذكره في وقت لو اشتغل به تقع العصر في الوقت المكروه يقطع العصر عندهما ويصلي الظهر وعنده يمضي في العصر ثم يصلي الظهر بعد غروب الشمس ذكر هذه الثمرة السيد عن مسكين قوله: "فيتغير به حكم الكتاب" وهو قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103] وتغيير حكم الكتاب بنقصان الوقتية بايقاعها في الوقت المكروه كذا في الشرح فان الاية المذكورة كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} تدل علي الاتيان بالواجب علي صفة الكمال لانه المطلوب شرعا وتفسير ضيق الوقت ان يكون الباقي من الوقت ما لا يسع الوقتية والفاءتة جميعا في نفس الامر لا بحسب ظنه فلو ظن من عليه العشاء ضيق وقت الفجر فصلي الفجر ثم تبين ان في الوقت سعة بطل الفجر ثم ينظر فان كان الوقت يسعهما جميعا بحيث يقعد في الفجر قدر التشهد قبل الطلوع بعد صلاة العشاء يصلي العشاء ثم يعيد الفجر وان لم تكن فيه سعة كذلك يعيد الفجر فقط وهكذا يفعل مرة بعد
# PageV01P442
# <span class="matn">واطالها حتي ضاق الوقت لا تجوز الا ان يقطعها ثم يشرع فيها ولو شرع ناسيا والمسالة بحالها فتذكر عند ضيق الوقت جازت الوقتية ولو تعددت الفاءتة والوقت يسع بعضها مع الوقتية سقط الترتيب في الاصح كما اشرنا اليه لانه ليس الصرف الي هذا البعض من الفواءت اولي منه للاخر كما في الفتح "و" الثاني "النسيان" لانه لا يقدر علي الاتيان بالفاءتة مع النسيان لا يكلف الله نفسا الا وسعها ولانه لم يصر وقتها موجودا بعدم تذكرها فلم تجتمع مع الوقتية "و" الثالث "اذا صارت الفواءت" الحقيقية او الحكمية "ستا" لانه لو وجب الترتيب فيها لوقعوا في حرج عظيم وهو مدفوع بالنص والمعتبر خروج وقت السادسة في الصحيح لان الكثرة بالدخول في حد التكرار وروي بدخول وقت السادسة لان الزاءدة علي الخمس في حكم التكرار ومثال الكثرة الحكمية سنذكرها لصلاته خمسا متذكرا فاءتة لم يقضها حتي خرج وقت السادسة من المءديات متذكرا وكما سقط الترتيب فيما بين الكثيرة والحاضرة سقط فيما بين انفسها علي الاصح وقيدناها بكونها ستا "غير الوتر فانه لا يعد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اخري الي ان تطلع الشمس وفرضه ما يلي الطلوع وما قبله تطوع وفي المجتبي وان لم يمكنه اداء الوقتية الا مع التخفيف من قصر القراءة والافعال يرتب ويقتصر علي ادني ما تجوز به الصلاة قوله: "والمسالة بحالها" اي اطالها حتي ضاق الوقت قوله: "جازت الوقتية" ولا يلزمه القطع لان شروعه فيها اولا جاءز ولو قطعها كان له ان يشرع فيها ثانيا فلم يكن للقطع فاءدة فكان البقاء اولي بالجواز لانه اسهل من الابتداء قوله: "كما في الفتح" الذي في الفتح ترجيح عدم جواز الوقتية ما لم يقض ذلك البعض وقيل عند الامام يجوز قال الزاهدي وهو الاصح وعلله بما قاله المصنف قوله: "والثاني النسيان" ولا يعتبر الجهل وعبارة النقاية فرض الترتيب ولو جاهلا به اه قال شارحها العلامة القهستاني عند اءمتنا الثلاثة وعن الحسن عنه انه اذا لم يعلم به لم يجب عليه وبه اخذ الاكثرون كما في التمرتاشي وما في الزيلعي من ان الظن المعتبر يلحق بالنسياه كمن صلي الظهر ذاكرا لترك الفرض فسد ظهر فاذا قضي الفجر ثم صلي العصر ذاكرا للظهر جاز العصر اذ لا فاءتة عليه في ظنه حال اداء العصر وهو ظن معتبر لانه مجتهد فيه فالمراد به ظن المجتهد اذ لا يلزمه اجتهاد امام او جاهل ليس له مذهب معين صلي ثم ذكر ولم يقلد مجتهدا ولم يستفت فقيها فصلاته صحيحة لمصادفتها مجتهدا فيه واما المقلد لابي حنيفة فلا عبرة برايه المخالف لمذهب امامه وان كان مقلدا للشافعي فلا فساد لصلاته ولا تتوقف علي شء افاد المصنف في حاشيته عن البحر قوله: "لانه لو وجب الخ" ولان اشتراط الترتيب اذ ذاك ربما يفضي الي تفويت الوقتية وهو حرام قوله: "وهو مدفوع بالنص" قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] قوله: "وروي" اي عن
# PageV01P443
# <span class="matn">مسقطا" في كثرة الفواءت بالاجماع اما عندهما فظاهر لقولهما بانه سنة ولانه فرض عملي عنده وهو من تمام وظيفة اليوم والليلة والكثرة لا تحصل الا بالزيادة عليها من حيث الاوقات او من حيث الساعات ولا مدخل للوتر في ذلك بوجه "وان لزم ترتيبه" مع العشاء والفجر وغيرهما كما بيناه "ولم يعد الترتيب" بين الفواءت التي كانت كثيرة "بعودها الي القلة" بقضاء بعضها لان الساقط لا يعود في اصح الروايتين وعليه الفتوي وترجيح عود الترتيب ترجيح بلا مرجح "ولا" يعود الترتيب ايضا "بفوت" صلاة "حديثة" اي جديدة تركها "بعد" نسيان "ست قديمة" ثم تذكرها "علي الاصح فيهما" اي الصورتين لما ذكرنا وعليه الفتوي ثم فرع غلي لزوم الترتيب في اصل الباب بقوله "فلو صلي فرضا ذاكرا الفاءتة ولو" كانت "وترا فسد فرضه فسادا موقوفا" يحتمل تقرر الفساد ويحتمل رفعه بينه بقوله "فان" صلي خمس صلوات متذكرا في كلها تلك المتروكة وبقيت في ذمته حتي "خرج وقت الخامسة مما صلاه بعد المتروكة ذاكرا لها" اي للمتروكة "صحت جميعها" عند ابي حنيفة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# محمد قوله: "او من حيث الساعات" علي قول الشيخين وتقدم ترجيح اعتبار الاوقات قوله: "لا يعود في اصح الروايتين" وقال بعضهم يعود الترتيب وهو احوط مجتبي وهو الصحيح ذكره الصدر الشهيد وكذا قال في التجنيس والمزيد وفي الهداية وهو الاظهر لان علة السقوط الكثرة وقد زالت قوله: "ترجيح بلا مرجح" قد عرفت مرجحه وهو زوال الكثرة افاده السيد قوله: "بعد نسيان ست" اراد به الترك ولو عبر به لكان اولي لانها اذا بلغت ستاسقط الترتيب وان لم يكن علي وجه النسيان ولان النسيان مسقط في الاقل من هذا العدد افاده السيد قوله: "ثم تذكرها" اي الحديثة قاله السيد قوله: "علي الاصح فيهما" وقيل لا يجوز عند البعض ويجعل الماضي كان لم يكن زجرا له وصححه في معراج الدراية وفي المحيط وعليه الفتوي قوله: "وعليه الفتوي" وجهه ان الاشتغال بهذه الفاءتة ليس باولي من الاشتغال بتلك الفواءت وفي الاشتغال بالكل تفويت الفريضة عن وقتها وما قالوه يءدي الي التهاون لا الي الزجر عنه فان من اعتاد تفويت الصلاة وغلب علي نفسه التكاسل لو افتي بعدم الجواز يفوت اخري وهلم جرا حتي يبلغ حد الكثرة افاده السيد قوله: "ولو كانت وترا" اي لانه فرض عملي عنده فالوتر يعتبر في الافساد ولا وقت له يخصه بل وقته وقت العشاء فيعتبر عند فواته قضاءه قبل خروج وقت العشاء الاتية او بعده قوله: "يحتمل تقرر الفساد" اي يحتمل الفساد فالضمير له او تقرر فاعل يحتمل بتنزيله منزلة اللازم قوله: "متذكرا في كلها تلك المتروكة" يغني عنه قول المصنف ذاكرا لها انما قيد بالتذكر لان النسيان يسقط الترتيب فلو نسي في البعض وتذكر في البعض فالظاهر اعتبار التي تذكر فيها حتي تبلغ العدد المسقط واعتبارخمس غير المتروكة هو الصواب خلافا لما يوهمه ظاهر عبارة بعض القوم من اعتبار ست سواها قوله: "صحت جميعها" برفع جميع تاكيد للضمير المستتر في صحت قوله:
# PageV01P444
# <span class="matn">رحمه الله لان الحكم وهو الصحة مع العلة وهي الكثرة يقترنان والكثرة صفة هذا المجموع لان الفاسد في حكم المتروك فكانت المتروكات ستا حكما واستندت الصفة الي اولها فجازت كلها كتعجيل الزكاة يتوقف كونها فرضا علي تمام الحول وبقاء بعض النصاب فاذا تم علي نماءه كان التعجيل فرضا والا كان نفلا "فلا تبطل" الخمس التي صلاها متذكرا للفاءتة "بقضاء" الفاءتة "المتروكة بعده" اي بعد خروج وقت الخامسة لسقوط الترتيب مستندا "وان قضي" الفاءتة "المتروكة قبل خروج وقت الخامسة" مما صلاه متذكرا لها "وبطل وصف" لا اصل له "ما صلاه متذكرا" للفاءتة "قبلها" اي قبل قضاءها "و" لا يبقي متصفا بانه فرض بل "صار" الذي صلاه "نفلا" عند ابي حنيفة وابي يوسف وهذه هي التي يقال فيها واحدة تفسد خمسا وواحدة تصحح خمسا فالمتروكة تفسد الخمس بقضاءها في وقت الخامسة من المءديات بتقرير الفساد والسادسة من المءديات تصحح الخمس قبلها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "عند ابي حنيفة" وقالا تفسد تلك الصلوات فسادا باتا لا يحتمل الصحة بحال ويلزمه قضاء الست كلها المتروكة والخمس التي اداها بعدها قبل قضاءها وهو ذاكر لها وما يصليه بعد ذلك صحيح وان كان ذاكرا للفاءتة لصيرورة الفواءت ستا قوله: "والكثرة" اي كثرة الفواءت ولما ورد عليه ان الفاءت واحد فقط والخمس مءداة اجاب عنه بقوله لان الفاسد الخ قوله: "واستندت الصفة" وهي الكثرة قوله: "فجازت كلها" لانه سقط الترتيب من اول صلاة تركها لوجوب ثبوت الحكم مستندا ليكون مضافا الي الكثرة التي هي العلة دون الاخيرة التي ليست بعلة قوله: "كتعجيل الزكاة" اشار به الي ان توقف حكم علي امر حتي يتبين حاله ليس ببدعي كتوقف الزكاة الخ وتوقف المغرب المءداة في طريق المزدلفة فان اعادها قبل الفجر بطلت فرضيتها والا فلا وصحة صلاة المعذور اذا انقطع العذر بعدها علي معاودته في الوقت الثاني فان عاد صحت والا فلا افاده في الشرح قوله: "وبقاء بعض النصاب" اي اثناء الحول واما اخره فلا بد من تمامه قوله: "كان التعجيل فرضا اي كان المعجل فرضا قوله: "عند ابي حنيفة وابي يوسف" لان التحريمة عقدت لاصل الصلاة بوصف الفرضية فلم يكن من ضرورة بطلان الوصف بطلان الاصل وعند محمد تبطل اصلا لان التحريمة عقدت للفرض فاذا بطلت الفرضية بطلت التحريمة ايضا واعلم ان ابا يوسف قد وافق الامام في عدم بطلان اصل الصلاة اذا قضي الفاءتة قبل مضي الخمس وخالفه في توقف صحتها علي تاخير قضاء المتروكة الي مضي الخمس فقال: لا تصح فرضيتها ولو اخرها بعد مضيها قوله: "بتقرير بر الفساد" اي بتقريره الفساد الموقوف فهو من اضافة المصدر الي مفعوله والجار والمجرور متعلقان بقوله تفسد قوله: "والسادسة من المءديات الخ" اتي بذلك جوابا عما وقع في عامة الكتب من ان انقلاب الكل الي الجواز جاءز موقوف علي اداء ست صلوات بعد المتروكة فانه ليس المراد منه الا تاكيد خروج وقت الخامسة من المءديات لا اشتراط
# PageV01P445
# <span class="matn">وفي الحقيقة خروج وقت الخامسة هو المصحح لها ولكن لما كان من لازم الخروج دخول وقتية وتاديتها غالبا اقيم ذكر اداءها مقام ذلك "واذا كثرت الفواءت يحتاج لتعيين كل صلاة" يقضيها لتزاحم الفروض والاوقات كقوله اصلي ظهر يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الثانية سنة اربع وخمسين والف وهذا فيه كلفة "فان اراد تسهيل الامر عليه نوي اول ظهر عليه" ادرك وقته ولم يصله فاذا نواه كذلك فيما يصليه يصير اولا فيصح بمثل ذلك وهكذا "او" ان شاء نوي "اخره" فيقول اصلي اخر ظهر ادركته ولم اصله بعد فاذا فعل كذلك فيما يليه يصير اخرا بالنظر لما قبله فيحصل التعيين ويخالف هذا ما قاله في الكنز في مساءل شتي انه لا يحتاج للتعيين وهو الاصح علي ما قاله في القنية من يقضي ليس عليه ان ينوي اول صلاة كذا او اخر فينوي ظهرا علي او عصرا او نحوهما علي الاصح انتهي. وان خالفه تصحيح الزيلعي فقد اتسع الامر باختلاف التصحيح فليرجع للكنز فانه واسع والله رءوف رحيم واسع عليم "وكذا الصوم" الذي عليه "من رمضانين" اذا اراد قضاءه يفعل مثل هذا "علي احد تصحيحين مختلفين" صحح الزيلعي لزوم التعيين وصحح في الخلاصة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السادسة بل ولا دخول وقتها لانه لا يلزم من خروج الوقت دخول غيره كما لو كان الخامس من المءديات وهو الصبح فطلعت الشمس قوله: "ولكن لما كان من لازم الخروج دخول وقتية" الملازمة ممنوعة لما علمته قريبا الا ان يقال اللزوم موجود في غالب الاوقات فاعتبر الغالب قوله: "وتاديتها فيه غالبا" ان ارتبط قوله غالبا بالدخول والتادية نتج الجواب السابق قوله: "مقام ذلك" اي خروج وقت الخامسة قوله: "واذا كثرت الفواءت" المراد مطلق الكثرة وان لم تسقط الترتيب افاده في الشرح قوله: "لتزاحم الفروض والاوقات" التي هي اسباب فاختلفت الاسباب كما اختلفت المسببات قوله: "كقوله اصلي ظهر الاثنين الخ" فيه نكتة وهي التنبيه علي تاريخ تاليف هذا المحل كذا نبه عليه المءلف وقال في الشرح ظهر الخميس عاشر ذي الحجة سنة خمس واربعين والف فبين التاريخين ثمانية اعوام واربعة اشهر وثمانية عشر يوما قوله: "وهو الاصح" رجحه في الخانية والخلاصة وجري عليه صاحب الفتح قوله: "فليرجع للكنز" اي فليرجع المبتلي بالحادثة الي الحكم المذكور في الكنز واللام في للكنز بمعني الي قال تعالي: {ارجع اليهم} ان لا يرجع اليهم وقوله فانه واسع اي فان الحكم الذي فيه متسع وفيه اشارة الي اتساع الكنز عن هذا التاليف وفي نسخة فانه وسع بصيغة الماضي قوله: "والله رءوف رحيم" اي شديد الرحمة فلرحمته لم يكلف هذه الامة الحرج من الامور بل قال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] والاليق باليسر والرافة ما في الكنز وهو عليم بما عليه فيسقطه عنه ولذا قال: {واسع عليم} قوله: "من رمضانين" واما اذا كان من رمضان واحد فلا يحتاج الي التعيين اتفاقا حتي لو كان
# PageV01P446
# <span class="matn">عدم لزوم التعيين وان كان من رمضان واحد لا يحتاج لتعيين "ويعذر من اسلم بدار الحرب" فلم يصم ولم يصل ولم يزك وهكذا "بجهله الشراءع" اي الاحكام المشروعات مدة جهله لان الخطاب انما يلزم بالعلم به او بدليله ولم يوجد بخلاف المسلم بدار الاسلام والزمه زفر بها كما يلزمه الايمان. قلنا دليل وجود الصانع ظاهر عقلا فلا يعذر بجهله ولا دليل عنده علي وجود فرض الصلاة ونحوها فيعذر به.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه قضاء يومين من رمضان واحد فقضي يوما ولم يعين جاز لان السبب في الصوم واحد وهو الشهر فالواجب عليه اكمال العدد وفي الاشباه عن الفتح من الصوم ولو وجب عليه قضاء يومين من رمضان واحد الاولي ان ينوي اول يوم وجب عليه قضاءه من هذا الرمضان وان لم يعين جاز وكذا لو كانا من رمضانين علي المختار حتي لو نوي القضاء لا غير جاز اه قوله: "وهكذا " اشارة الي جميع الاعمال الفرعية قوله: "مدة جهله" مرتبط بقوله يعذر قوله: "او بدليله" وهو الكون في دار الاسلام قوله: "والزمه زفر بها" وكذا الامام الشافعي واحمد رضي الله عنهم قوله: "دليل وجود الصانع الخ" اعتقاد الوجود لا يكفي في الايمان اذ من يعتقد الشركة يعتقد الوجود وهو كافر فلا بد من اعتقاد الوحدة والقدرة والارادة والعلم والحياة فليحرر.
# خاتمة من لا يدري كمية الفواءت يعمل باكبر رايه فان لم يكن له راي يقض حتي يتيقن انه لم يبق عليه شء ومن قضي صلاة عمره مع انه لم يفته شء منها احتياطا قيل يكره وقيل لا لان كثيرا من السلف قد فعل ذلك لكن لا يقضي في وقت تكره فيه النافلة والافضل ان يقرا في الاخيرتين السورة مع الفاتحة لانها نوافل من وجه فلان يقرا الفاتحة والسورة في اربع الفرض علي احتماله اولي من ان يدع الواجب في النفل ويقنت في الوتر ويقعد قدر التشهد في ثالثته ثم يصلي ركعة رابعة فان كان وترا فقد اداه وان لم يكن فقد صلي التطوع اربعا ولا يضره القعود وكذا يصلي المغرب اربعا بثلاث قعدات والاشتغال بقضاء الفواءت اولي واهم من النوافل الا السنة المعروفة وصلاة الضحي وصلاة التسبيح والصلاة التي وردت في الاخبار فتلك بنية النفل وغيرها بنية القضاء كذا في المضمرات عن الظهيرية وفتاوي الحجة ومراده بالسنة المعروفة المءكدة وقوله وغيرها بنية القضاء مراده به ان ينوي القضاء اذا اراد فعل غير ما ذكر فانه الاولي بل المتعين ولو شك انه صلي ام لا والوقت باق اعاد لان سبب الوجوب قاءم والاداء فيه شك وان خرج الوقت ثم شك فلا شء عليه لان سبب الوجوب قد فات وعدم الاداء فيه شك اي والظاهر من حال المسلم اداء الصلاة في وقتها وفيه تامل وان شك في نقصان الصلاة انه ترك ركعة ام لا فان لم يفرغ من الصلاة فعليه اتمامها ويقعد في كل ركعة وان شك بعدما فرغ لا شء عليه كذا في البحر والله سبحان وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P447
# <span class="matn">"
### | باب ادراك الفريضة
# ".
# مع الامام وغيره "اذا شرع" المصلي "في" اداء "فرض" او قضاءه "منفردا" او في نفل وحضرت جنازة يخشي فواتها او منذور "فاقيمت الجماعة" في محل اداءه لا في غيره بان احرم الامام لان حقيقة اقامة الشء فعله لا مجرد الشروع في الاقامة فاذا لم يقيد بسجدة
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب ادراك الفريضة
# اي ادراك الشخص الفريضة مع الامام والاصل فيه ان نقص العبادة قصد العبادة قصدا بلا عذر حرام وان النقص للاكمال اكمال لانه وان كان نقصا صورة فهو اكمال معني واعتبار المعاني اولي من اعتبار الصور كهدم المسجد لتجديده وكنقص سجود من رفع راسه لشوك اصاب جبهته فلم يتمكن من السجود ثم وضعه حيث لم يعد ذلك سجدتين واما اذا كان النقص لعارض شرعي فتارة يجوز وتارة يجب وقد تقدم مستوفي قوله: "وغيره" عطف علي ادراك فحق هذا الباب ان يلقب بمساءل شتي كما في الفتح قوله: "في اداء فرض او قضاءه" اخرج به النفل فانه لا يقطعه بالاقامة بل يتمه شفعا لان القطع فيه ابطال لا اكمال قوله: "او قضاءه" اي قضاء الفرض الذي اقيم لانه اكمال لها والتعليل بان القضاء معصية فلا يظهرها لا يطرد واما لو كان قضاء فرض غير المقام فلا يقطعه لانه ابطال من كل وجه قوله: "او في نفل وحضرت جنازة" فانه يقطع النفل لانه معقب للقضاء بخلاف الجنازة لو اختار تفويتها كان لا الي خلف كذا في الفتح قوله: "او منذور" هذا يخالف ما في البحر عن الخلاصة شرع في قضاءالفواءت ثم اقيمت لا يقطع كالنفل والمنذور كالفاءتة اه الا ان يحمل قوله فاقيمت الجماعة اي جماعة اداء الفرض وقضاءه والمنذور كما اذا نذر صلاة ركعتين فنذر جماعة هذا النذر بعينه فصلي احداهما منفردا فاقام الجماعة هذا النذر فله ان يقطع ويقتدي لانه اكمال وانما صورناه بما ذكر لان النذر المختلف كالفرض المختلف لا يجوز فيه الاقتداء كما مر وقول السيد لا يصح التوزيع في كلام المصنف بالنظر الي القضاء لانه بالاقتداء اظهر معضية التاخير وينبغي سترها ولانه يلزم استعمال المشترك في اكثر من معني واحد وهو لا يجوز منظور فيه لما قدمناه من ان العلة الاولي غير مطردة وليس هنا مشترك استعمل في معان بل قوله فاقيمت الجماعة تحته جزءيات ثلاثة لا معان ثلاثة وتلك الجزءيات جماعة الاداء وجماعة القضاء وجماعة النذر فليتامل قوله: "في محل اداءه" فلو اقيمت في المسجد وهو في البيت او كان في مسجده فاقيمت في اخر لا يقطع مطلقا كما في الشرح وغيره وفيه انهم صرحوا بطلب الجماعة في مسجد ان فاتته فيما هو فيه وان الجماعة واجبة ولم تقيد بمسجده وان القطع للاكمال فلا يظهر فرق حينءذ قوله: "بان احرم الخ" تصوير
# PageV01P448
# <span class="matn">"قطع" بتسليمة قاءما "و" بعده "اقتدي" علي الصحيح ولا يقطع حتي يتم ركعتين من رباعية كالمنتقل الذي لا يخشي فوت جنازة قلنا القطع للاكمال اكمال وهو بمحل الرفض ولانه لو حلف لا يصلي لا يحنث بما دون الركعة والجنازة لا خلف لها وبالقضاء يجمع بين المصلحتين "ان لم يسجد لما شرع فيه" ولو غير رباعية "او سجد" للركعة الاولي "في غير رباعية" بان كان في الفجر او المغرب فيقطع بعد السجود بتسليمة لانه لو اضاف في الثناءية ركعة اخري تم الفرض وتفوته الجماعة في الفجر ولا يتنفل بعدها مطلقا وفي المغرب للاكثر حكم الكل فتفوته الجماعة ولا يتنفل مع الامام فيها لمنع التنفل بالبتيراء ومخالفة الامام باضافة رابعة "وان سجد" وهو "في رباعية" كالظهر
# </span><span class="matn-hr"> </span>لقوله فاقيمت قوله: "لا مجرد الشروع في الاقامة " فانه لو اخذ المءذن في الاقامة والرجل لم يقيد الركعة الاولي بالسجدة فانه يتم ركعتين بلا خلاف منلا مسكين وفيه ان مدة الاقامة يسيرة جدا لا يتاتي فيها التقييد والاتمام الا نادرا قوله: "قطع بتسليمه قاءما" في القهستاني ومجمع الانهر اطلق في القطع فشمل القطع بسلام او غيره سواء كان قاءما او راكعا او ساجدا هو الصحيح وقيل لو كان قاءما يسلم تسليمه وقيل تسليمتين وقيل يقعد ويتشهد ويل لا يتشهد ثم يسلم في الصورتين اه والمراد بهما هذه وما ذكر في المصنف بعدها ولم يبين المصنف حكم هذا القطع والاقتداء وعبارة الدر تفيد الجواز لانه شبهه بالجاءز فقال: يقطعها العذر احراز الجماعة كما لو ندت دابته او فار قدرها الخ ثم قال ويجب القطع لنحو انجاز غريق قوله: "من رباعية" اي فريضة رباعية لانه يمكن الجمع بين الفضيلتين وقيد بها لانها لو كانت ثناءية او ثلاثية لا يتم الركعتين لما ياتي قوله: "الذي لا يخشي فوت جنازة" الظاهر ان المراد خشية فوت جميعها فلو كان يعلم ادارك البعض لا يقطع ويحرر قوله: "وهو بمحل الرفض" اي ما دون الركعة ولذا يتابع المسبوق الامام في سجود السهو قبل التقييد بسجدة ولو قام المصلي للخامسة له رفض القيام ويعود الي القعدة فعلم ان الشرع جعل له ولاية الرفض قبل التقييد بسجدة افاد في الشرح قوله: "لا يحنث بما دون الركعة" لانه لا يسمي صلاة قوله: "والجنازة الخ" هذا مرتبط بقوله او في نفل وحضرت جنازة يخشي فواتها وانما ذكره لان الجواب السابق لا يظهر هنا قوله: "ولو غير رباعية" الاليق بالمبالغة ولو رباعية لان الرباعية اذا اتم ركعتين منها لا تكون فرضا بخلاف غير الرباعية قوله: "مطلقا" سواء كان مع الامام او منفردا قوله: "للاكثر حكم الكل" ففيه شبهة الفراغ وحقيقته لا تحتمل النقض فكذا شبهته ذكره السيد عن الدرر قوله: "لمنع التنفل بالبتيراء" يحتمل ان المراد بالمنع عدم الصحة لا الكراهة فقط ويحتمل الكراهة قال صاحب البحر وتصريح المشايخ هنا بوجوب الاتمام اي اتمام الركعتين فيما اذا سجد في الرباعية صيانة للمءدي عن البطلان صريح في ان الركعة الواحدة باطلة لا مكروهة فقط وتبعه اخوه في النهر
# PageV01P449
# <span class="matn">"ضم ركعة ثانية" صيانة للمءدي عن البطلان وتشهد "وسلم لتصير الركعتان له نافلة ثم اقتدي مفترض" لاحراز فضل الجماعة "وان صلي ثلاثا" من رباعية فاقيمت "اتمها" اربعا منفردا حكما للاكثر وعن محمد يتمها جالسا لتنقلب نفلا فيجمع بين ثواب النفل والفرض بالجماعة "ثم" بعد الاتمام "اقتدي متنفلا" ان شاء وهو افضل لعدم الكراهة "لا في العصر" والفجر للنهي عن التنفل بعدهما وفي المغرب للمخالفة لانه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليت في اهلك ثم ادركت الصلاة فصلها الا الفجر والمغرب" وقوله فصلها يعني نفلا لانه امر به نصا لرجلين لم يصليا معه الظهر واخبرا بصلاتهما في رحالهما فقال عليه السلام: "اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما صلاة قوم فصليا معهم واجعلا صلاتكما معهم سبحة" اي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقال بعض حنفية عصرهما لا تبطل لان من اقتدي بالامام في المغرب متنفلاوسلم مع الامام لا تفسد ووجهه ان الركعة الواحدة موجودة في ضمن الثلاث فاذا صح التنفل بالثلاث فكذا بالواحدة وقد يقال هذا قياس مع الفارق لان جواز التنفل بثلاث ركعات لشبهه بالوتر وهو نفل عندهما ولا كذلك الركعة الواحدة اذ لو كانت تصح بالقعدة لما قالوا: فيمن صلي ركعة من الرباعي اتم شفعا ولما عللوه بالبطلان بل كان يكفي ان يقال ومن سجد في رباعي قعد للركعة ثم قطع واقتدي ولانه يغتفر ضمنا ما لا يغتفر قصدا او يءيد ما ذكرنا في البرهان عن ابن مسعود رضي الله عنه ما اجزات ركعة قط وجعل السيد في شرحه كلام صاحب البحر مبنيا علي القول بفساد الاقتداء في المغرب متنفلا اذا سلم معه وكلام معاصريه مبنيا علي القول بعدم الفساد وهو مروي عن بشر المريسي والبتيراء تصغير البتراء سميت به لانقطاعها عن الاخري قوله: "باضافة رابعة" متعلق بمخالفة وفي شرح السيد وان شرع في المغرب اتم اربعا لان مخالفة الامام اخف من مخالفة السنة اه قوله: "لتصير الركعتان له نافلة" بالاجماع واما قول محمد بطلان الوصف يستلزم بطلان الاصل فهو فيما اذا لم يتمكن من اخراج نفسه من عهدة المضي كما اذا قيد خامسة الظهر بسجدة ولم يكن قعد للاخيرة اما اذا متمكنا من المضي لكن اذن له الشرع في عدمه فلا يبطل اصلها بل تبقي نفلا اذا ضم الثانية كذا في الفتح قوله: "لتنقلب نفلا" بترك قيام الرابعة قوله: "اقتدي متنفلا ان شاء" قال في البحر عن الحاوي القدسي انه يدرك بهذه النافلة فضيلة الجماعة وكراهة التنفل بجماعة خارج رمضان انما هو اذا كان الامام والقوم متنفلين علي سبيل التداعي اه ولم يبين ما المراد بالجماعة التي ادرك فضلها هل هي فضيلة الفرض او النفل وهو الظاهر لانه لم ينو الفرض قوله: "لانه امر به" اي بالنفل قوله: "نصا" اي نصا معينا انه نفل بقوله واجعلا صلاتكما معهم سبحة روي انه لما فرغ من الظهر راي رجلين في اخريات الصفوف لم يصليا معه فقال علي بهما فاتيا وفراءصهما ترتعد فقال علي: رسلكما فاني ابن امراة كانت تاكل القديد ثم قال ما لكما لم تصليا معنا فقالا كنا صلينا في رحالنا فقال: "اذا صليتما" الخ قوله:
# PageV01P450
# <span class="matn">نافلة كما في العناية "وان قام لثالثة" رباعية منفردا "فاقيمت" الجماعة "قبل سجوده" للثالثة "قطع قاءما" لان القعود للتحلل وهذا قطع "بتسليمة" واحدة او عاد الي القعود "في الاصح" وقال شمس الاءمة السرخسي ان لم يعد للقعود فسدت صلاته لانه لا بد له من القعود ولان المءداة لم تقع فرضا وقال فخر الاسلام الاصح انه يكبر قاءما ينوي الشروع في صلاة الامام فيحصل الختم في ضمن شروعه في صلاة الامام وان شاء رفع يديه "وان كان" قد شرع "في سنة الجمعة فخرج الخطيب او" شرع "في سنة الظهر فاقيمت" الجماعة "سلم" بعد الجلوس "علي راس ركعتين" كما روي عن ابي يوسف والامام "وهو الاوجه" لجمعه بين المصلحتين "ثم قضي السنة" اربعا لتمكنه منه "بعد" اداء "الفرض" مع ما بعده فلا يفوت فرض الاستماع والاداء علي وجه اكمل ولا ابطال واليه مال شمس الاءمة السرخسي والبقالي وصحح جماعة من المشايخ انه يتمها اربعا لانها كصلاة واحدة قلت والاكمال حال اشتغال المرقي والمءذنين بالتلحين اولي لانه ليس حالة استماع خطبة واليه يرشد تعليل شمس الاءمة "ومن حضر و" كان "الامام في صلاة الفرض اقتدي به ولا يشتغل عنه بالسنة" في المسجد ولو لم يفته شء وان كان خارج المسجد وخاف فوت ركعة اقتدي والا صلي السنة ثم اقتدي لامكان جمعه بين الفضيلتين "الا في الفجر" فانه يصلي سنته ولو في المسجد بعيدا عن الصف "ان امكن فوته" ولو بادراكه في التشهد وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>"ولان المءداة لم تقع فرضا" اي القعدة المءداة لم تقع فرضا وركعها لما انقلبتا نفلا لم يكن لهما بد من العقدة المفروضة ثم علي هذا القول قيل يعيد التشهد ثانيا وقيل يكفيه التشهد الاول ويسلم تسليمتين وقيل واحدة قوله: "لجمعه بين المصلحتين" مصلحة الاستماع ومصلحة اداء السنة بعد اداء الفرض ومصلحة اداء الفرض علي الوجه الاكمل والاتيان بالسنة بعده قوله: "قضي السنة" اطلاق القضاء عليها مجاز قوله: "مع ما بعده" اي من السنة جري علي احد قولين في قضاء السنة القبلية هل هي قبل البعدية او بعده وصحح كل قوله: "والاداء علي وجه اكمل" فان ادراكه من اوله مع الامام اكمل من اداركه بعد قوله: "لانها كصلاة واحدة" وليس القطع للاكمال بل للابطال صورة ومعني اذ فيه ابطال وصف السنة لا اكمالها قوله: "قلت والا كمال الخ" استفيد منه ان المراد من قوله فخرج الخطيب خطب الخطيب فاطلق السبب واراد المسبب وهذا البحث لم اره لغيره قوله: "لانه ليس حالة استماع خطبة" اي لان حال اشتغال المرقي الخ قوله: "واليه يرشد" اي الي هذا البحث قوله: "تعليل شمس الاءمة" المشار اليه بقول المءلف فلا يفوت فرض الاستماع الخ قوله: "ولا يشتغل عنه بالسنة" اي عن الاقتداءقوله : "ولو في المسجد بعيدا عن الصف" اي يشترط في كونه ياتي بسنة الفجر اذا اخذ المءذن في الاقامة ان ياتي بها عند باب المسجد فان لم يجد
# PageV01P451
# <span class="matn">اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" محمول علي غير صلاة الفجر لما قدمناه في سنة الفجر والافضل فعلهما في البيت. قال صلي الله عليه وسلم: "من صلي ركعتي الفجر" اي سنته "في بيته يوسع له في رزقه ويقل المنازع بينه وبين اهل بيته ويختم له بالايمان" والاحب فعلهما اول طلوع الفجر وقيل بقرب الفريضة وقال صلي الله عليه وسلم: "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة" وقال صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجدي هذا وفي بيت المقدس بخمسماءة صلاة" "وان لم يامن" فوت الامام باشتغاله بسنة الفجر "تركها" واقتدي
# </span><span class="matn-hr"> </span>مكانا تركها لان في الاتيان بها في المسجد حينءذ مخالفة الجماعة فتكره وترك المكروه مقدم علي فعل السنة غير ان الكراهة تتفاوت فان كان الامام في الصيفي فصلاته اياها في الشتوي اخف من صلاتها في الصيفي واشدها كراهة ان يصليها مخالطا للصف كذا في الفتح ويليه في الكراهة ان يكون خلف الصف من غير حاءل قوله: "لما قدمناه في سنة الفجر" من الاخبار الدالة علي فضلها قوله: "والافضل فعلهما في البيت" لانه كان يصليهما في البيت وانكر علي من صلاهما في المسجد كذا في الشرح قوله: "اي سنته" بالنصب تفسير للركعتين قوله: "ويقل المنازع" كذا في النسخ التي رايتها وكذا في الشرح ولعل المراد الامر المنازع فيه فهو من الاسناد الي السبب وفي القاموس التنازع التخاصم والتناول قوله: "فعلهما اول طلوع الفجر" لان السبب قد وجد كذا في الشرح قوله: "وقيل بقرب الفريضة" لانها تبع لها ويقرا في الاولي بعد الفاتحة قل يا ايها الكافرون وفي الثانية الاخلاص روي ذلك ابو هريرة عنه وروي عن الغزالي قراءة الم نشرح في الركعة الاولي والم تر كيف في الثانية فانه يكفي الالم فلو جمع بين ما ورد وبينه يكون حسنا ولا يكره هذا الجمع لاتساع امر النفل قوله: "صلاة المرء الخ" من ثمه قال في الداية الافضل في عامة السنن والنوافل المنزل اه الا ان يخشي ان يشغل عنها اذا رجع وقال بعضهم ان الركعتين بعد الظهر والمغرب يءديهما في المسجد لا ما سواهما وبه افتي الفقيه ابو جعفر قوله: "وقال الخ" مثله قوله صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة وصلاة في مسجدي بالف صلاة وفي بيت المقدس بخمسماءة صلاة اخرجه البيهقي قوله: "وان لم يامن فوت الامام الخ" قال المءلف في حاشية الدرر الذي تحرر عندي انه ياتي بالسنة اذا كان يدركه ولو في التشهد بالاتفاق فيما بين محمد وشيخيه ولا يتقيد بادراك ركعة وتفريع الخلاف هنا علي خلافهم في مدرك تشهد الجمعة غير ظاهر لان المدار هنا علي ادراك فضل الجماعة وهو حاصل بادراك التشهد بالاتفاق نص علي الاتفاق الكمال لا كما ظنه بعضم من انه لم يحرز فضلاه عند محمد لقوله في مدرك اقل الركعة الثانية من الجمعة لم يدرك الجمعة حتي يبني عليها الظهر بل قوله هنا كقولهما من انه يحرز ثوابها وان لم يقل في الجمعة كذلك احتياطا لان الجماعة شرطها
# PageV01P452
# <span class="matn">لان ثواب الجماعة اعظم من فضيلة ركعتي الفجر لانها تفضل الفرض منفردا بسبع وعشرين ضعفا لا تبلغ ركعة الفجر ضعفا واحدا منها "ولم تقض سنة الفجر الا بفوتها مع الفرض" الي الزوال وقال محمد رحمه الله تقضي منفردة بعد الشمس قبل الزوال فلا قضاء لها قبل الشمس ولا بعد الزوال اتفاقا وسواء صلي منفردا او بجماعة "وقضي السنة التي قبل الظهر" في الصحيح "في وقته قبل" صلاة "شفعة" علي المفتي به كذا في شرح الكنز للعلامة المقدسي وفي فتاوي العتابي المختار تقديم الاثنتين علي الاربع وفي مبسوط شيخ الاسلام هو الاصح لحديث عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كان اذا فاتته الاربع قبل الظهر يصليهن بعد الركعتين وحكم الاربع قبل الجمعة كالتي قبل الظهر ولا مانع عن التي قبل العشاء من قضاءها بعده "ولم يصل الظهر جماعة بادراك ركعة" او ركعتين اتفاقا حتي لا يبر به في حلفه ليصلينه جماعة "بل ادرك فضلها" اي فضل الجماعة اتفاقا ولو في التشهد "واختلف في مدرك الثلاث" من رباعية او الاثنتين من الثلاثية فاذا حلف لا يصلي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ولهذا اتفقوا علي انه لو حلف لا يصلي الظهر جماعة فادرك ركعة لا يحنث وان ادرك فضلها نص عليه محمد كذا في الهداية ذكره السيد قوله: "تركها" افاد به انه لم يشرع فيها فلو شرع اتمها مطلقا لان القطع حينءذ للابطال قوله: "وقال محمد رحمه الله تقضي منفردة الخ" قيل لا خلاف بينهم في الحقيقة لانهما يقولان ليس عليه القضاء وان فعل لا باس به ومحمد يقول احب الي ان يقضي وان لم يفعل لا شء عليه قوله: "ولا بعد الزوال اتفاقا" اي علي الصحيح وقيل يقضيها تبعا بعده ولا يقضيها مقصودا اجماعا كما في الكافي وغاية البيان قوله: "وقضي السنة الخ" اطلاق القضاء علي ما ليس بواجب مجازا للمشاكلة ولهذا كان الاولي ان ينوي السنة لا القضاء قهستاني قوله: "في الصحيح" وقيل لا تقضي اصلا لان المواظبة عليها انما ثبتت قبل الفرض قوله: "في وقته" وقال بعض المشايخ انها تقضي بعد اي الوقت اذا فاتت معه لانه كم من شء ثبت تبعاوان لم يثبت قصداكذا في الشرح قوله: "قبل صلاة شفعة" لان الاربع متقدمة علي الركعتين لتقدمها علي الفرض المتقدم عليهما وقد تعذر التقديم علي الفرض ولم يتعذر علي السنة فتقدم الاربع كذا في شرح المجمع قوله: "لحديث عاءشة الخ" ولءلا يفوتهما ايضا عن موضعهما قصدا بلا ضرورة قوله: "ولا مانع الخ" قال السيد في شرحه والتقييد بالتي قبل الظهر وكذا الجمعة كما في الدر للاحتراز عن التي قبل العشاء لانها مندوبة فلا تقضي اصلا وكذا التي قبل العصر بل اولي لكراهة التنفل بعده اه ولو قال المصنف ولا مانع من قضاء التي قبل العشاء بعدها لكان اوضح واخصر قوله: "بل ادرك فضلها" وهو المضاعفة وفي شرح المقدسي عن الاتقاني المسبوق يدرك ثواب الجماعة لكن لا كثواب مدرك اول الصلاة مع الامام لفوات التكبيرة الاولي اه قوله: "فاذا حلف الخ" فرض المثال هنا نفيا وفيما قبله اثباتا اشارة الي انه لا فرق بين
# PageV01P453
# <span class="matn">الظهر او المغرب جماعة اختار شمس الاءمة انه يحنث لان للاكثر حكم الكل وعلي ظاهر الجواب لا يحنث لانه لم يصلها بل بعضها بجماعة ويقضي الشء ليس بالشء وهو الظاهر ولو قال عبده حر ان ادرك الظهر فانه يحنث بادراك ركعة لان ادراك الشء بادراك اخره يقال ادراك ايامه اي اخرها كذا في الكافي وفي الخلاصة يحنث بادراكه في التشهد "ويتطوع قبل الفرض" بمءكد وغيره مقيما او مسافرا "ان امن فوت الوقت" ولو منفردا فانها شرعت قبلها لقطع طمع الشيطان فانه يقول من لم يطعني في ترك ما لم يكتب عليه فكيف يطيعني في ترك ما كتب عليه والمنفرد في ذلك احوج وهو اصح والاخذ به احوط لتكميل نقصها في حقنا اما في حقه صلي الله عليه وسلم فزيادة الدرجات اذ لا خلل في صلاته ولا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاثبات والنفي في الحكم قوله: "اختار شمس الاءمة الخ" يضعف قوله باتفاقهم في باب الايمان ان لو حلف لا ياكل هذا الرغيف لا يحنث الا باكل كله وان الاكثر لا يقوم مقام الكل قوله: "يحنث بادراكه في التشهد" فذكر الركعة في الكافي وغيره ليس احترازيا واعلم ان ذكر هذه المسالة محله كتاب الايمان وانما ذكرت هنا لبيان انه لا تلازم بين ادراك الفضل وادراك الجماعة قوله: "ويتطوع قبل الفرض الخ" هذه العبارة تدل علي التخيير في الفعل وهو انما يظهر في غير المءكد اما الماكد فياتي به من غير تخيير ان امن فوت الوقت افاده السيد وفي البحر وان لم تكن مءكدة فان كانت من المستحبات استحب الاتيان بها والا فهو مخير وقد يقال ان المراد في كلامه الجواز المطلق لا مستوي الطرفين فيلاقي المءكدة والمستحبة قوله: "ان امن فوت الوقت الخ" لو ابدله بقوله ان امن فوت الجماعة لكان اولي لانه اذا علم الترك عند خوف فوت الجماعة فلان يعلم عند خوف فوت الوقت بالطريق الاولي افاده السيد قوله: "ولو منفردا" وصل بقوله ويتطوع وقيل انما ياتي بالمءكدة ان صلي بجماعة وان كان منفردا يخير فيها لعدم نقل المواظبة عنه في غير الاداء بجماعة والاول اصح قاله السيد قوله: "فانها شرعت" اي فان السنة كما صرح به في الشرح وهذا لا يظهر في غير المءكد قوله: "والمنفرد في ذلك احوج" لنقصان صلاته من وجه واسم الاشارة يرجع الي قطع طمع الشيطان وفيه ان المنفرد وغيره في ذلك سواء ولا يظهر ذلك الا في المكمل للنقص1 قوله: "وهو احوط" اي اتيان المنفرد بالسنن فالضمير يرجع الي معلوم من المقام قوله: "لتكميل نقصها في حقنا" قد يقال ان التكميل انما يكون لشء قد نقص وحينءذ فلا يكون الا في البعدية فتكمل ما نقص من الفرض ويمكن ان يقال انه بعد صلاة الفرض ناقصا يكمل ولو بما فعل قبله والاثر يدل عليه فانه ورد انه اذا وجد في صلاة PageV01P454
# <span class="matn">طمع للشيطان فيها "والا" اي وان لم يامن بان يفوته الوقت او الجماعة بالتنفل او ازالة نجس قليل "فلا" يتطوع ولا يغسل لان الاشتغال بما يفوت الاداء لا يجوز وان كان يدرك جماعة اخري فالافضل غسل ثوبه واستقبال الصلاة لتكون صحيحة اتفاقا "ومن ادرك امامه راكعا فكبر ووقف حتي رفع الامام راسه" من الركوع او لم يقف بل انحط بمجرد احرامه فرفع الامام راسه قبل ركوع المءتم "لم يدرك الركعة" كما ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الشخص خلل يقوم الحق تعالي انظروا ما له من النوافل فان وجد كمل به خللها وهذا يعم القبلية قوله: "فزيادة الدرجات الاولي زيادة لام التعليل يحتمل انه خبر مبتدا محذوف وتقدير الكلام فالعلة فيه زيادة الدرجات" قوله: "بفوت الوقت" الاولي حذف الباء لان المنسبك مفعول يامن وهو يتعدي بنفسه قوله: "او الجماعة" بركعة في غير الفجر كذا في الشرح قوله: "لان الاشتغال بما يفوت الاداء" اي اصل الاداء بالنسبة للوقت او الاداء الكامل بالنظر لفوات الجماعة والمراد بما يفوت الجماعة ما يفوتها ولم ياذن الشرع بتفويتها له والا فيجوز كما اذا كانت النجاسة مانعة وكما فعله في حفر الخندق قوله: "اتفاقا" فان الامام الشافعي يحكم بفسادها بقليل النجاسة قوله: "فكبر" اي قاءما فلو كبر منحنيا ان كان الي الركوع اقرب لا يصح شروعه وظاهر ذلك ولو كان في النفل الذي لا يشترط له القيام كما تفيده عبارة الزاهدي لانه ليس بافتتاح قاءما ولا قاعدا وقوله راكعا احترز به عما لو ادركه في القيام ولم يركع معه فانه يصير مدركا لها فيكون لاحقا فياتي بها قبل الفراغ سيد عن الدر قوله: "او لم يقف بل انحط بمجرد احرامه فرفع الامام راسه" بحيث لم تتحقق مشاركته له فيه فانه يصح اقتداءه ولكنه لم يدرك الركعة حيث لم يدركه في جزء من الركوع قبل رفع راسه منه وقيل اذا شرع في الانحطاط وشرع الامام في الرفع فقد ادركه في الركوع اضا ويعتد بتلك الركعة وقيل اذا شاركه في الرفع قبل ان يستتم قاءما يعتد بها وان قل وقل لا يصير مدركا تلك الركعة ما لم يشارك الامام في الركوع كله وقيل في مقدار تسبيحة قال ابن امير حاج والاول اوجه وقال الحلبي هو الاصح لان الشرط المشاركة في جزء من الركوع وان قل والحاصل انه اذا وصل الي حد الركوع قبل ان يخرج الامام من حد الركوع فقد ادرك معه الركعة والا فلا كما يفيده اثر ابن عمر كذا في الحلبي من صفة الصلاة وانما ذكرنا هذه الاقاويل لان الناس يقع منهم الاقتداء في الركوع كثيرا من غير ادراك جزء منه ويعتدون به فهم في ذلك موافقون لبعض اقوال العلماء قوله: "فرفع الامام راسه" مراده انه رفع قبل ان يشاركه المءتم في جزء من الركوع والا فظاهر التعبير بالفاء ان الرفع تحقق بعد الانحطاط وحينءذ تحقق المشاركة فتكون الصلاة صحيحة قوله: "كما ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما" ولفظه اذا ادركت الامام راكعا فركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة وان رفع قبل ان تركع فقد فاتتك الركعة اه والكاف في كما ورد بمعني لام التعليل قوله:
# PageV01P455
# <span class="matn">فكان الشرط لادراك الركعة اما مشاركة الامام في جزء من القيام او جزء مما له حكم القيام وهو الركوع ولا يشترط تكبيرتان للاحرام والركوع ولو كبر ينوي الركوع لا الافتتاح جازت ولغت نيته واذا وجد الامام ساجدا تجب مشاركته فيه فيخر ساجدا وان لم يحسب له من صلاته فلو ركع وحده ثم شاركته في السجدتين لا تفسد صلاته ولا يحسب له ذلك وان لم يشاركه الا في الثانية بطلت صلاته والفرق انه في الاولي لم يزد الا ركوعا وزيادته لا تضر وفي الثانية زاد ركعة وهي مفسدة ولو ادركه جالسا للقعود الاخير واستمر قاءما وقرا فما وجد فراغ الامام من التشهد لا يكون معتبرا "وان ركع" المقتدي قبل امامه وكان ركوعه "بعد قراءة الامام ما تجوز به الصلاة" وهو اية "فادركه امامه فيه" اي في ركوعه "صح" ركوعه وكره لوجود المشاركة والمسابقة "والا" اي وان لم يدركه الامام او ادركه لكن لم يكن قرا المفروض قبل ركوع المقتدي "لا" يصح ركوعه لكونه قبل اوانه
# </span><span class="matn-hr"> </span>"ولا يشترط تكبيرتان للاحرام والركوع" الذي في الفتح ومدرك الامام في الركوع لا يحتاج الي تكبيرتين خلافا لبعضهم اه وهي اولي من عبارة المصنف وفي ابن امير حاج عن التتمة والخانية والمحيط هذا بخلاف مدركه في السجود والقعود فانه يكبر للافتتاح واخري للانحطاط اه ولعل وجهه قربه في الاول من الركوع فاغنت تكبيرة الافتتاح التي في القيام عن تكبيرة ما قرب منه ولا كذلك التكبيرة للانحطاط المذكور قوله: "ولغت نيته" فتقع للافتتاح لان الركن في محله لا يتغير بالقصد كذا في الفتح وفي البحر لو ادركه في الركوع تحري ان كان اكبر رايه انه لو اتي بالثناء ادركه في شء من الركوع اتي به والا لا والاصح انه لا ياتي به بعد شروع الامام في القراءة ولو سرية اه قوله: "واذا وجد الامام ساجدا تجب مشاركته فيه" ظاهر عبارته الوجوب وان قصد الركوع ففاته ويءيده حديث ابي داود عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله "اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوه شيءا ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة" اه وعبارة الشرح يجب علي المقتدي اذا فاته الركوع متابعة الامام في السجود وان لم يحسب له من الصلاة وان لم يتابعه ووقف حتي قام ثم تابعه في بقية الصلاة وقضي ما فاته من الركعات بعد فراغ الامام تجوز صلاته لانه يصلي تلك الركعة الفاءتة بسجدتيها اه قوله: "وان لم يشاركه الا في الثانية" اي السجدة الثانية دون الاولي قوله: "وزيادته لا تضر" اي ضرر الفساد وان كان يكره لانه انفراد عن الامام بعد الاقتداء به قوله: "فما وجد" اي من القيام والقراءة من المءتم قوله: "لا يكون معتبرا" لانه في حال بقاء الامام في صلاته مقتد به فلا يعتبر ما فعله حال الاقتداء في حال انفراده لقضاء ما سبق به قوله: "وهو افة" اي عند الامام الاعظم قوله: "وكره" اي تحريما للنهي عنه بقوله لا تبادروني بالركوع والسجود قوله: "لوجود المشاركة والمسابقة" تعليل للصحة والكراهة علي سبيل النشر المرتب.
# PageV01P456
# <span class="matn">فليزمه ان يركع بعده ثانيا وان لم يفعل وانصرف من صلاته بطلت ولو سجد قبل امامه ان كان بعد رفع الامام من الركوع ثم شاركه الامام في السجود صح وان كان قبل رفع الامام من الركوع روي عن ابي حنيفة رحمه الله لا يجزءه لانه قبل اوانه في حق الامام فكذا في حقه لانه تبع له ولو اطال الامام السجود فرفع المقتدي ثم سجد والامام ساجد ان نوي الثانية والمتابعة تكون عن الاولي كما لو نواها او لم تكن له نية ترجيحا للمتابعة وان نوي الثانية لا غير كانت عن الثانية فان ادرك الامام فيها صحت وعلي قياس المروي عن الامام في السجود قبل رفع الامام يجب ان لا يجوز لكونه قبل اوانه كما تقدم "وكره خروجه من مسجد اذن فيه" او في غيره "حتي يصلي" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يخرج من المسجد بعد النداء الا منافق او رجل يخرج لحاجة يريد الركوع" "الا اذا كان مقيم جماعة اخري" كامام ومءذن لمسجد اخر لانه تكميل معني "وان خرج بعد صلاته منفردا لا يكره"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "فيلزمه ان يركع بعده ثانيا" اي قبل المتابعة له فيما هو فيه لانه لاحق وان اخره الي ما بعد فراغ الامام صح وكره كما هو حكم اللاحق ومثله يقال في مسالة السجود المذكورة بعد قوله: "روي عن ابي حنيفة الخ" وقياس ما تقدم اي في مسالة المصنف انه يجزيه لان ركوع المقتدي اعتبروا لحال ان الامام لم يفرغ من قراءته فلم يات اوانه في حقه ولو اعتبرنا هذه الرواية هنا لحكمنا ببطلان صلاته ثم هذا لا يتاتي علي المشهود من مذهب الامام ان الرفع من الركوع سنة فاذا تركه الامام لا تفسد صلاته وان كان قبل اوانه المسنون فمقتضاه ان يقال في الماموم كذلك قوله: "تكون عن الاولي" ترجيحا لجانب المتابعة فقوله بعد ترجيحا للمتابعة تعليل لهذه ايضا قوله: "كما لو نواها" اي الاولي ومثله لو نوي السجدة التي فيها الامام قوله: "فان ادركه الامام فيها صحت" والا اعادها بعد والا فسدت كما تقدم في الركوع قوله: "وعلي قياس المروي عن الامام" اي الذي ذكره قريبا بقوله روي عن الامام ابي حنيفة لا يجزيه قوله: "قبل رفع الامام" اي من الركوع قوله: "يجب ان لا يجوز" اي السجود الثاني من المءتم ولو ادرك فيه الامام لكون المءتم فعله قبل اوانه قوله: "وكره خروجه" اي تحريما للنهي بالحديث المذكور قوله: "اذن فيه" المراد به دخول الوقت اذن فيه او لا لا فرق بين ما اذا اذن وهو فيه او دخل بعد الاذان قاله السيد عن النهر لانه لا يصدق علي الاخير انه خرج من المسجد بعد النداء من غير صلاة فيه ايضا قوله: "كامام" قيده في الكبير وشرح السيد وغيرهما بامام تتفرق الناس بغيبته فيفيد انه لو لم يكن بهذه المثابة لا يخرج والظاهر ان المءذن اذا كان من يقوم مقامه عند غيبته يكره له الخروج ايضا قوله: "لانه تكميل معني" اي كهذه الصلاة بسبب ما يضاف اليه من زيادة الثواب الذي خرج لتحصيله وان كان تركا صورة والعبرة للمعاني قوله: "لا يكره" اي الخروج وان كره ترك
# PageV01P457
# <span class="matn">لان قد اجاب داعي الله مرة فلا يجب عليه ثانيا "الا" انه يكره خروجه "اذا اقيمت الجماعة قبل خروجه في الظهر و" في "العشاء" لانه يجوز النفل فيهما مع الامام لءلا يتهم بمخالفة الجماعة كالخوارج والشيعة وقد قال صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم" "فيقتدي فيهما" اي الظهر والعشاء "متنفلا" لدفع التهمة عنه ويكره جلوسه من غير اقتداء لمخالفة الجماعة بخلاف الصبح والعصر والمغرب لكراهة التنفل والمخالفة في المغرب لانه لا ينتقل مع الامام في ظاهر الرواية واتمامها اربعا اولي من موافقته وروي فسادها بالسلام معه فيقضي اربعا كما لو نذر ثلاثا يلزمه اربع "ولا يصلي بعد صلاة مثلها" هذا لفظ الحديث قيل معناه لا يصلي ركعتان بقراءة وركعتان بغير قراءة وقيل نهوا عن الاعادة لطلب الاجر وقيل نهي عن الاعادة بمجرد توهم الفساد لدفع الوسوسة وقيل نهوا عن تكرار الجماعة في المسجد علي الهيءة الاولي او عن اعادة الفراءض مخافة لخلل في المءدي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الجماعة لان من صلي وحده ارتكب الكراهة بحر قوله: "اذا اقيمت" فيكره لمن صلي وحده الخروج الا لمقيم جماعة اخري فلا يكره له الخروج عندهما كما في صدر الشريعة والحموي عن البرجندي قوله: "يتهم" الذي في الشرح لانه وان اجاب الداعي لكن يتهم بمخالفة الجماعة عيانا او ربما يظن انه لا يري جواز الصلاة خلف اهل السنة كما يزعم الشيعة والخوارج وهو الاولي وفي نسخة لءلا يتهم والمعني عليه وقوله كالخوارج مثال للمنفي قوله: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر" اي ايمانا كاملا اي من كان يريد الايمان الكامل قوله: "فلا يقفن الخ" لانه ابرا لدينه وعرضه وامنع للناس من الوقوع في المحرمات قوله: "لكراهة النفل" اي بعد الصبح والعصر وفي النهر ينبغي ان يجب خروجه لان كراهة مكثه بلا صلاة اشد قوله: "والمخالفة في المغرب" اي باتمام الرابعة ولم يعرج علي التنفل بها لانه باطل علي قول الجمهور والذي يظهر ان ما في الدر عن القهستاني من ان كراهة النفل بالثلاث تنزيهية وما في المضمرات لو اقتدي فيه لا مبني علي رواية بشر المريسي من صحة الاقتداء في الثلاث متنفلا قوله: "فيها" اي المغرب من غير اتمام وقوله في ظاهر الرواية مقابله ما روي عن بشر المريسي قوله: "واتمامها اربعا اولي من موافقته" لان مخالفته اهون من مخالفة السنة لانها مخالفة بعد الفراغ ويصير كالمقيم اذا اقتدي بمسافر وكالمسبوق كذا في الشرح قوله: "فيقضي اربعا" لانها لزمته باقتداءه في ثلاث ركعات قوله: "قيل معناه لا يصلي ركعتان بقراءة وركعتان بغير قراءة" فيكون بيانا لفرض القراءة في ركعات النفل كلها كذا في الشرح قوله: "وقيل نهوا عن الاعادة لطلب الاجر" قد تقدم ما يفيد الطلب في غير وقت مكروه وهو غير المشهور قوله: "بمجرد توهم الفساد" بذكر الفساد هنا والخلل اي النقص غير المفسد في الاحتمال الاخير يرتفع التكرار قوله: "علي الهيءة الاولي" اي باذان واقامة اما
# PageV01P458
# <span class="matn">
### | ..................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>مجرد تكرارهما بغير اذان او بهما في المسجد الجامع او مسجد الحي لاهله فلا كراهة وقد تقدم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P459
# <span class="matn">
### | باب سجود السهو
# من اضافة الحكم الي السبب والسهو الغفلة "يجب" لانه ضمان فاءت وهو لا يكون الا واجبا وهو الصحيح وقيل يسن وجه الصحيح انه يرفع الواجب من قراءة التشهد والسلام ويرفع القعدة لانها ركن حتي لو سلم من غير اعادتها او لم يسلم صحت صلاته مع النقصان واما السجدة الصلبية والتلاوية فكل يرفع القعود فيفترض اعادته
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب سجود السهو
# المراد جنس السجود فيعم السجدتين فالاضافة للجنس ويحتمل كونها للعهد والمعهود هو ما ورد من السجدتين والسهو والشك والنسيان واحد عند الفقهاء اي من حيث الحكم والظن الطرف الراجح والوهم الطرف المرجوح در وفي السراج النسيان عزوب الشء عن النفس بعد حضوره والسهو قد يكون عما كان الانسان عالما به وعما لا يكون عالما به كذا في البحر وذكر بعضهم ان النسيان يكون عما ازيل من الحافظة بحيث لا يتحصل الا بكسب جديد والسهو ما يتحصل بالتذكر قوله: "من اضافة الحكم الي السبب" الاصل ان الشء اذا اضيف الي شء يكون المضاف اليه سببا للمضاف الا اذا دل الدليل علي خلافه كصدقة الفطر وحجة الاسلام فانها فيهما من الاضافة الي الشرط فالاضافة في الاول لشرط الوجوب وفي الثاني لشرط الصحة وشرطه صحة ووجوبا ان يكون المتروك واجبا وتادية السجود بشراءط الصلاة وان لا يسلم متذكرا ركنا وان لا يطرا عليه ما يمنع البناء ومنه طرو الوقت الناقص وليس من شرطه ان يسلم قاصدا له اه قوله: "وهو لا يكون الا واجبا" لان الفاءت موصوف بالوجوب قوله: "انه يرفع الواجب الخ" اي فيعادان بعد فعله اي ولولا انه واجب لما رفعهما قوله: "لانها ركن" اي فهي اقوي منه والشء لا يرفع ما هو اقوي منه قوله: "صحت صلاته مع النقصان" لان الواجب اعادة السلام والتشهد وقد تركهما قوله: "فكل يرفع القعود" اما السجدة الصلبية فهي اقوي من القعدة لكونها ركنا والقعدة لختم الاركان فلا تعتبر الا بعد تمام الاركان وبدون السجدة الصلبية لا تتم واما سجدة التلاوة فلانها اثر القراءة فيعطي لها حكمها وقيل ان سجدة التلاوة لا ترفع القعدة لانها واجبة فلا ترفع الفرض واختاره شمس الاءمة والاول اصح وهو المختار وهو اصح الروايتين واختلف الترجيح في ارتفاض القعدة بقراءة التشهد بعدما كان تركه ساهيا وقعد قدر التشهد
# PageV01P459
# <span class="matn">ويجب "سجدتان" لانه صلي الله عليه وسلم سجد سجدتين للسهو وهو جالس بعد التسليم وعمل به الاكابر من الصحابة والتابعين "بتشهد وتسليم" لما ذكرنا وياتي فيه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء علي المختار "لترك واجب" بتقديم او تاخير او زيادة او نقص لا سنة لان الصلاة لا توصف بالنقصان علي الاطلاق بترك سنة واما الفرض فيفوت بفوات الاصل لا الوصف
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فعلي القول بالرفض تكون القعدة التي قرا فيها التشهد هي الفرض وعلي القول بعدمه تكون واجبة لاداء التشهد والصحيح ان الصلاة صحيحة ويجب سجود السهو قوله: "فيفترض اعادته" ويجب اعادة التشهد والسلام قوله: "ويجب" لا حاجة اليه للاستغناء عنه بكلام المصنف قوله: "سجدتان" كسجدتين الصلاة يجلس بينهما مفترشاويكبر في الوضع والرفع وياتي فيهما بتسبيح السجود وكل ذلك مسنون وعن بعضهم يندب ان يقول سبحان من لا ينام ولا يسهو وهو لاءق بالحال فيجمع بينه وبين التسبح فلو اقتصر علي سجدة واحدة لا يكون اتيا بالواجب ولا شء عليه ان كان ساهيا وان تعمده ياثم وفي البحر لو سها في سجود السهو لا يسجد لهذا السهو وفي المضمرات لو سها في سجود السهو عمل بالتحري ولا يجب عليه سجود السهو لءلا يلزم التسلسل ولانه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع وحكي ان محمد بن الحسن قال للكساءي ابن خالته لم لا تشتغل بالفقه فقال: من احكم علما يهديه الي ساءر العلوم فقال محمد: انا القي عليك شيءا من مساءل القفه فتخرج لي جوابه من النحو قال نعم فقال محمد: ما تقول فيمن سها في سجود السهو فتفكر ساعة ثم قال لا سهو عليه فقال: من اي باب من النحو اخرجت هذا الجواب فقال: من باب ان المصغر لا يصغر فتعجب من فطنته اه قوله: "وعمل به الاكابر" اي فلم يكن منسوخا والمقصود اقامة الدليل علي من قال بغير ذلك قوله: "بتشهد وتسليم" هما واجبان بعد سجود السهود لان الاولين ارتفعا بالسجود قوله: "بالصلاة علي النبي" الباء للتعدية قال فخر الاسلام انه اختاره عامة اهل النظر من مشايخنا وهو المختار عندنا وذكر قاضيخان وظهير الدين ان الاحوط الاتيان بذلك في القعدتين واختاره الطحاوي وقيل عندهما يصلي في الاولي وعند محمد في الثانية وفي المفيد قولهما اصح قوله: "لترك واجب" اي من واجبات الصلاة الاصلية فخرج واجب ترتيب التلاوة واختلف في تاخير سجود التلاوة عن التلاوة وجزم في التجنيس بعدم وجوب السهو فيه لانه ليس بواجب اصلي في الصلاة ولا يجب بترك التسمية علي ظاهر المذهب وجزم الزيلعي بوجوب السهو لها ويجب بترك اية من الفاتحة عند الامام وبترك اكثرالفاتحة عندهما وبه جزم في الفتح تبعا للمحيط ومن الواجب تقديم الفاتحة علي السورة وان لا يءخر السورة عنها بمقدار اداء ركن فلو بدا باية من السورة ثم تذكر الفاتحة يقرءها ويعيد السورة ويسجد للسهو لتاخير الواجب عن محله ولو كرر الفاتحة او بعضها في احدي الاوليين قبل السورة سجد للسهو ولو ترك السورة فتذكرها في
# PageV01P460
# <span class="matn">فلا ينجبر بغيره "سهوا" بتقديم او تاخير او زيادة او نقص لما روينا والمتعمد لا يستحق الا التغليظ باعادة صلاته لجبر خللها "وان تكرر" بالاجماع كترك الفاتحة والاطمءنان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الركوع او بعد الرفع منه قبل السجود فانه يعود ويقرا السورة ويعيد الركوع وعليه السهو لانه بقراءة السورة وقعت فرضا فيرتفض الركوع حتي لو لم يعده فسدت صلاته وكذا اذا قرا السورة وسها عن الفاتحة ثم تذكر فانه يعود ويقرا الفاتحة ويعيد السورة ويعيد الركوع وعليه السهو لما قلنا بخلاف ما لو تذكر القنوت في الركوع فانه لا يعود ولا يقنت فيه لفوات محله ولو عاد وقنت لم يرتفض ركوعه لان القنوت لا يقع فرضا فلا يرتفض به الفرض ويسجد للسهو علي كل حال ليترك الواجب او تاخيره ولو قرا اية في الركوع او السجود او القومة فعليه السهو ولو قرا في القعود ان قرا قبل التشهد في القعدتين فعليه السهو لترك واجب الابتداء بالتشهد اول الجلوس وان قرا بعد التشهد فان كان في الاول فعليه السهو لتاخير الواجب وهو وصل القيام بالفراغ من التشهد وان كان في الاخير فلا سهو عليه لعدم ترك واجب لانه موسع له في الدعاء والثناء بعده فيه والقراءة تشتمل عليهما ولو قرا التشهد مرتين في القعدة الاخيرة او تشهد قاءما او راكعا او ساجدا لا سهو عليه منية المصلي لكن ان قرا في قيام الاولي قبل الفاتحة او في الثانية بعد السورة او في الاخيرتين مطلقالا سهو عليه وان قرا في الاوليين بعد الفاتحة والسورة او في الثانية قبل الفاتحة وجب عليه السجود لانه اخر واجبا وايضاحه في ابن امير حاج ولو ترك التشهد في القعدتين او بعضه لزمه السجود في ظاهر الرواية لانه ذكر واحد منظوم فترك بعضه كترك كله ومنها قنوت الوتر وتكبيرته فلو تركها وجب السهو علي ما رجحه في البحر ومنها جهر الامام فيما يجهر فيه والاسرار في محله مطلقا واختلف في القدر الموجب للسهو والاصح انه قدر ما تجوز به الصلاة في الفصلين لان اليسير من الجهر والاخفاء لا يمكن الاحتراز عنه وما روي من انه كان يسمع الاية احيانا في السرية فهو لبيان ان القراءة مشروعة فيما يسمع فيه ورده في الفتح بان القراءة معلومة قبل ذلك لانه كان يجهر بالقراءة في الصلوات كلها حتي نزل قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: 110] فتعين ان ذلك لبيان الجواز اي بيان جواز الجهر بهذا القدر لان الاحتراز عن الجهر بالكلية متعسر لا سيما عند مبادء التنفسات فانه غالبا يظهر الصوت اه قال شرف الاءمة لا خلاف انه لو جهر باكثر الفاتحة فيما يخافت ثم ذكر يتمها سرا ولو خافت باكثرها فيما يجهر قال شمس الاءمة قياس مساءل الجامع انه يءمر بالاعادة وقد نصوا ان وجوب الاسرار مختص بالقراءة فلو جهر بالاذكار والادعية ولو تشهدا لا سهو عليه وعلم بما ذكرناه صور التقديم والتاخير والزيادة والنقص قوله: "لما روينا" من انه سجد سجدتين للسهو قوله: "وان تكرر" سواء كان من جنس او من جنسين فلا يجب عليه اكثر من سجدتين بالاجماع ولا يرد ما لو سجد للسهو ثم
# PageV01P461
# <span class="matn">في الركوع والسجود والجلوس الاول وتاخير القيام للثالثة بزيادة قدر اداء ركن ولو ساكنا "وان كان تركه" الواجب "عمدا اثم ووجب" عليه "اعادة الصلاة" تغليظا عليه "لجبر نقصها" فتكون مكملة وسقط الفرض بالاولي وقيل تكون الثانية فرضا فهي المسقطة "ولا يسجد في" الترك "العمد للسهو" لانه اقوي "قيل الا في ثلاث" مساءل "ترك القعود الاول" عمدا "او تاخير سجدة من الركعة الاولي" عمدا "الي اخر الصلاة و" الثالثة "تفكره عمدا حتي شغله عن" مقدار "ركن" سءل فخر الاسلام البديعي كيف يجب بالعمد؟ قال ذاك سجود العذر لا سجود السهو "ويسن الاتيان بسجود السهو بعد السلام" في ظاهر الرواية وقيل يجب فعله بعد السلام وجه الظاهر ما رويناه "ويكتفي بتسليمة واحدة" قاله شيخ الاسلام وعامة المشايخ وهو الاضمن للاحتياط والاحسن ويكون "عن يمينه" لانه
# </span><span class="matn-hr"> </span>تذكر سجدة تلاوة او صلبية فانه يسجد للمتروكة ثم يعيد سجود السهو فقد تكرر سجود السهو في صلاة واحدة حقيقة وحكما لانا نقول هذا ليس بتكرار وانما اعيد لرفعه بالعود الي التلاوية او الصلبية لتبين ان سجوده الاول لم يكن في محله كذا في البحر قوله: "ووجب عليه اعادة الصلاة" فان لم يعدها حتي خرج الوقت سقطت عنه مع كراهة التحريم هذا هو المعتمد قوله: "لانه اقوي" اي لان العمد اقوي من السهو ولا ينجبر الاقوي بجابر الاضعف قوله: "لا في ثلاث" يزاد ما لو صلي علي النبي في القعود الاول عمدا ما اذا ترك الفاتحة عمدا قوله: "او تاخيره سجدة من الركعة الاولي" الاولي تعبير بعضهم حيث قال اواخر احدي سجدتي ركعة الي ما بعدها عمدا قوله: "ذاك سجود العذر" اي السجود الذي يفعل للاعتذار عما وقع منه قوله: "وقيل يجب فعله بعد السلام" فعليه لا يجوز قبله لتاديته قبل وقته كذا في الشرح قوله: "ما رويناه" من انه سجد بعد التسليم وهو لا يقتضي السنية بل يحتمل الوجوب وعبارة الشرح وجه الظاهر ان فعله حصل في محل مجتهد فيه فلم يحكم بفساده اذ المعني المعقول من شرعيته وهو الجبر لا ينتفي بوقوعه قبل السلام ولكنه خلاف السنة عندنا لما رويناه قال في الهداية والخلاف في الاولوية ولا خلاف في الجواز قبل السلام وبعده لصحة الحديث فيهما وهو ظاهر الرواية والترجيح لما قلنا من جهة المعني وهو ان السلام واجب فيقدم علي سجود السهو قياسا علي غيره من الواجبات ولانه لو سها عن السلام يمكنه السجود فلو شك انه صلي ثلاثا واربعا فشغله ذلك حتي اخر السلام وجب عليه سجود السهو فلو قدم السهو لترك واجب اخر ثم سجد لما ذكر تكرر السجود وان لم يسجد بقي نقص لازم غير مجبور فاستحب ان يءخر بعد السلام لهذا المجوز قوله: "وهو الاضمن للاحياط" يعني ان الاحتياط فيه اكثرقال في الشرح عن الخبازية والفقه فيه ان التسليمة الاولي تحليل وتحية والثانية تحية لانه اي التحليل يقع بالاولي ولهذا لا يصح الاقتداء به بعد الاولي ولو قهقه بعد الاولي لا تنتقض طهارته فكان الاحوط السجود قبل
# PageV01P462
# <span class="matn">المعهود وبه يحصل التحليل فلا حاجة الي غيره خصوصا وقد قال شيخ الاسلام خواهوزاده؟؟ لا ياتي بسجود السهو بعد التسليمتين لان ذلك بمنزلة الكلام "في الاصح" وقيل تلقاء وجهه فرقا بين سلام القطع وسلام السهو قاله فخر الاسلام في الهداية وياتي بتسليمتين هو الصحيح ولكن علمت ان الاحوط بعد تسليمه والمنع من فعله بعد تسليمتين فكان الاعدل الاصح "فان سجد قبل السلام كره تنزيها" ولا يعيده لانه مجتهد فيه فكان جاءزا ولم يقل احد بتكراره وان كان امامه يراه قبل اسلام تابعه كما يتابعه في قنوت رمضان بعد الركوع "ويسقط سجود السهو بطلوع الشمس بعد السلام في" صلاة "الفجر" وبخروج وقت الجمعة والعيد لفوات شرط الصحة "و" كذا يسقط لو سلم قبيل "احمرارها" اي تضير الشمس "في العصر" تحوزا عن المكروه "و" يسقط "بوجود ما يمنع البناء بعد السلام" كحدث عمد وعمل مناف لفوات الشرط "ويلزم الماموم"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السلام الثاني قوله: "والاحسن" معطوف علي الاضمن ووجه الاحسنية انه المعهود لا السلام تلقاء الوجه قوله: "لان ذلك" اي التسليمة الثانية بمنزلة الكلام اي فلا ياتي بالسهو بعده لوجود المنافي قوله: "وياتي بتسليمتين هو الصحيح" ايده العلامة خسرو بما لا مزيد عليه قوله: "والمنع" عطف علي ان الاحوط اي منع شيخ الاسلام خواهر زاده قوله: "فكان الاعدل الاصح" اي فكان القول بانه بعد تسليمة واحدة عن يمينه اعدل الاقوال واصحها اما كونه اعدل فلانه متوسط بين قولي من قال انه قبل التسلمي ومن قال انه بعد التسليمتين واما كونه اصح فلقوله سابقا لانه المعهود قوله: "كره تنزيها" الا اذا كان تابعا لامام يراه علي المعتمد قوله: "لانه مجتهد فيه" اي لان بعض المجتهدين قال به وهو الامام الشافعي والامام مالك في النقصان والامام احمد في خصوص ما فعله النبي قوله: "فكان جاءزا" والمكروه تنزيها من الجاءز اي وحيث قال به بعض المجتهدين وكان جاءزا فقد صادف محلا في الجملة قوله: "ولم يقل احد بتكرار" مرتبط بقوله ولا يعيده اي لانها تءدي الي تكرار سجود السهو ولم يقل احد بتكراره قوله: "لفوات شرط الصحة" لانه بالسجود يعود لحرمة الصلاة وقد فات شرط صحتها بخروج الوقت في الجمعة والعيدين وطلوع الشمس في الفجر كذا في الشرح وهذا يقتضي انه يسجد للسهو في الجمعة والعيدين اذا بقي وقتهما وهو احد قولين والمصنف فيما ياتي قال ولا ياتي الامام بسجود السهو في الجمعة والعيدين افاد السيد قوله: "تحرزا عن المكروه" علة لما قبله فقط قوله: "وعمل مناف" كقهقهة واكل وكلام وفي القهستاني يشترط ان لا يوجد بعد السلام تطاول المدة وفي الدر ولو نسي السهو او سجدة صلبية او تلاوية يلزم ذلك ما دام في المسجد اه يعني ولم يات بمناف فان وجد منه مناف او خروج من المسجد قبل قضاء ما نسيه فسدت صلاته ان كان ما عليه سجدة صلبية قوله: "لفوات الشرط" اي شرط صحة الصلاة وهو علة لقوله وبسقط الذي قدره قوله:
# PageV01P463
# <span class="matn">السجود مع الامام "بسهو امامه" لانه صلي الله عليه وسلم سجد وسجد القوم معه وان اقتدي به بعد سهوه وان لم يدرك الا ثانيتهما لا يقضي الاولي كما لو تركهما الامام او اقتدي به بعدهما لا يقضيهما "لا بسهوه" لانه لو سجد وحده كان مخالفا لامامه ولو تابعه الامام ينقلب التبع اصلا فلا يسجد اصلا قال صلي الله عليه وسلم: "الامام لكم ضامن يرفع عنكم سهوكم وقراءتكم" "ويسجد المسبوق مع امامه" لالتزام متابعته "ثم يقوم لقضاء ما سبق به" واللاحق بعد اتمامه وينبغي ان يمكث المسبوق بقدر ما يعلم انه لا سهو عليه وله ان يقوم قبل سلامه بعد قعوده قدر التشهد في مواضع خوف مضي مدة المسح وخروج الوقت لذي عذر وجمعة وعيد وفجر ومرور الناس بين يديه الي قضاء ما سبق به ولا ينتظر سلامه "ولو سها المسبوق فيما يقضيه سجد له " اي سهوه "ايضا" ولا يجزيه عنه سجوده مع الامام وتكراره وان لم يشرع في صلاة واحدة باعتبار ان صلاته كصلاتين حكما لانه منفردا فيما
# </span><span class="matn-hr"> </span>"ويلزم الماموم السجود الخ" عم كلامه المدرك والمسبوق واللاحق فانه يلزمهم لسهو امامهم غير ان اللاحق اذا انتبه لا يتابعه فيه بل يبدا بما فاته ثم يسجد للسهو ولو تابعه فيه لا يعتد به لانه في غير محله بخلاف المسبوق والمقيم خلف المسافر حيث يتابعانه فيه ثم يشتغلان بالاتمام قوله: "او اقتدي به بعدهما" بان اقتدي به في تشهد السهو وهو عطف علي تركهما قوله: "لا بسهوه" في الكلام اشارة الي ان اللاحق اذا سها فيما يقضي لا يسجد ايضا لانه مقتد حكما قوله: "كان مخالفا لامامه" وهو منهي عنه لقوله لا تختلفوا علي اءمتكم قوله: "يرفع عنكم سهوكم وقراءتكم" قرن رفع السهو برفع القراءة ليفيد انه لا كما اثم علي المءتم بترك القراءة فكذا لا اثم عليه بترك السهو بل هو الواجب عليه وقال في النهر مقتضي كلامهم انه يعيدها لثبوت الكراهة مع تعذر الجابر وقد علمت مفاد الحديث افاده بعض الافاضل قوله: "ثم يقوم لقضاء ما سبق به" اتي بثم ليفيد تراخي القيام عن سلام الامام قوله: "واللاحق" عطف علي المسبوق اي ويسجد اللاحق بعد اتمام صلاة نفسه ولو تابعه لا يعتد به لانه في غير محله قوله: "بقدر ما يعلم انه لا سهو عليه" وذلك بتسليم الامام الثانية علي الاصح او بعدهما بشء قليل بناء علي ما صححه في الهداية فليتامل قوله: "وله ان يقوم الخ" قد يقال انه اذا لم يقم تفسد الصلاة في كل الصور الا في ضرورة مرور الناس ومقتضاه وجوب القيام لا جوازه فليحرر قوله: "بعد قعوده" اي قعود نفسه قدر التشهد اي قدر قراءة التشهد باسرع لفظ وان لم يتم الامام التشهد بالفعل بان ترسل فيه قوله: "خوف مضي الخ" بدل من مواضع والمراد به غلبة الظن قوله: "وجمعة وعيد وفجر" معطوفات علي ذي قوله: "ومرور" عطف علي قوله مضي مدة قوله: "الي قضاء ما سبق به" مرتبط بقوله ان يقوم وذلك من ارتكاب اخف الضررين قوله: "وتكراره" مبتدا وقوله باعتبار ان صلاته الخ خبره وقوله وان لم يشرع اعتراض
# PageV01P464
# <span class="matn">يقضيه ولو لم يكن تابع امامه كفاه سجدتان وان سلم مع الامام مقرنا له او قبله ساهيا فلا سهو عليه لانه في حال اقتداءه وان سلم بعده يلزمه السهو لانه منفرد "لا" اي لا يسجد "اللاحق" وهو من ادرك اول صلاة الامام وفاته باقيها بعذر كنوم وغفلة وسبق حدث وخوف وهو من الطاءفة الاولي لانه كالمدرك لا سجود عليه لسهوه ولو سجد مع الامام للسهو لم يجزه لانه في غير اوانه في حقه فعليه اعادته اذا فرغ من قضاء ما عليه ولا تفسد صلاته لانه لم يزد الا سجدتين حال اقتداءه. والمقيم اذا سها في باقي صلاته الاصح لزوم سجود السهو لانه صار منفردا حكما ويتصور الجلوس عشر مرات في ثلاث ركعات بالسهو وسجود التلاوة وهو ظاهر وبسطه في الاصل "ولا ياتي الامام بسجود. السهو في الجمعة والعيدين" دفعا للفتنة بكثرة الجماعة وبطلان صلاة من يري لزوم المتابعة وفساد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لانه مفرد فيما يقضيه" اي ومقتد بالامام فيما ادركه فيه فكانت بهذين الاعتبارين كصلاتين قوله: "كفاه سجدتان" وينتظم ما كان مع الامام قوله: "وان سلم مع الامام الخ" سواء في ذلك تسليمة التحليل الاولي وتسليم سجود السهو ولظهور العلة في ذلك وقوله وان سلم بعده اي بعد سلام الامام من سجود السهو فقط اما سلامه بعد سلام الامام الاول من الصلاة فلا يلزم به سهو لانه لما سجد للسهو معه عاد الي الاقتداء ولا سهو علي المقتدي فتامل فيه كله قوله: "اي لا يسجد اللاحق" اي اذا سها فيما يفعله قوله: "وهو من الطاءفة الاولي" مرتبط بقوله وخوف واما اذا كان من الطاءفة الثانية فانه مسبوق يتابع الامام في سهوه واذا سها في القضاء سجد له.
# فرع لو تابعه المسبوق ثم تبين ان لا سهو عليه ان علم ان لا سهو علي امامه فسدت وان لم يعلم انه لم يكن عليه فلا تفسد وهو المختار كذا في المحيط قوله: "الاصح لزوم سجود السهو" وهو اصح الروايتين وصححه في البداءع قوله: "لانه صار منفردا" اي ولم يكن مقتديا لا يقدر صلاته معه قوله: "عشر مرات" بل اكثر بتعدد التلاوية علي الامام والماموم قوله: "وبسط في الاصل" قال فيه بان ادرك الامام في تشهد المغرب الاول وتشهد معه في الثانية وكان عليه سهو فسجده وتشهد معه في الثالثة وتذكر الامام سجدة تلاوة فسجد معه وتشهد الرابعة وسجد للسهو وتشهد معه الخامسة فاذا سلم قام الي قضاء ما فاته فصلي ركعة وتشهد السادسة ويصلي ركعة اخري ويتشهد السابعة وكان قد سها فيما يقضي فيسجد ويتشهد الثامنة ثم تذكر انه قرا اية سجدة في قضاءه فيسجد لها ويتشهد التاسعة ثم يسجد للسهو ويتشهد العاشرة اه قوله: "ولا ياتي الامام بسجود السهو في الجمعة والعيدين" اي والماموم كذلك لانه تابع له وظاهره كراهة الاتيان به فيها والظاهر انها تنزيهية لا تحريمية وان كانت العلة ربما تشعر با وذلك لان البعض يقول بالاتيان به فتامل
# PageV01P465
# <span class="matn">الصلاة بتركه "ومن سها" وكان اماما او منفردا" "عن القعود الاول من الفرض" ولو عمليا وهو الوتر "عاد اليه" وجوبا "ما لم يستو قاءما في ظاهر الرواية وهو الاصح" كما في التبين والبرهان والفتح لصريح قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام الامام في الركعتين فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس وان استوي قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو" رواه ابو داود في الهداية والكنز ان كان الي القيام اقرب لا يعود والا عاد "و" اذا سها "المقتدي" فحكمه "كالمنتقل" اذا قام "يعود ولو استتم قاءما" لحكم المتابعة وكل نفل صلاة علي حده وقعودها فرض فيعود اليه وقيل لا يعود كالمفترض قال في التتارخانية هو الصحيح "فان عاد" من سها عن القعود "وهو الي القيام اقرب" بان استوي النصف الاسفل مع انحناء.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "دفعا للفتنة" اي افتتان الناس وكثرة الهرج قوله: "بكثرة الجماعة" الباء للسببية وهي متعلقة بقوله للفتنة واخذ العلامة الواني1 من هذه السببية ان عدم السجود مقيد بما اذا حضر جمع كثير اما اذا لم يحضروا فالظاهر السجود لعدم الداعي الي الترك وهو التشويش اه قوله: "وبطلان صلاة من يري لزوم المتابعة" عطف علي قوله الفتنة والاوضح ان يقال وبطلان الصلاة علي قول من يري الخ قوله: "وفساد" عطف علي قوله لزوم من عطف اللازم علي ملزومه والضمير في تركه راجع الي سجود السهود يعني والبعض قد يتركه فتفسد صلاته علي هذا القول قوله: "ومن سها عن القعود الاول" لم يبين حكم ما اذا تركه عامدا هل يعود وقد بين حكم العمد في القعدة الاخيرة كما سياتي قوله: "وكان اماما او منفردا" سياتي حكم المقتدي قوله: "من الفرض" سياتي له حكم النقل قوله: "لصريح قوله الخ" وليءديها علي وجهها مطلقا سواء كان الي القعود اقرب او لم يكن مع كون ظهره منحنيا قوله: "لحكم المتابعة" هي واجبة في الواجب فريضة في الفرض كما استظهره صاحب النهر قوله: "وكل نفل صلاة" الاولي ان يقول وكل شفع الخ واطلق في النفل فعم المءكدة وغيرها قوله: "وقعودها فرض" اي قعود الصلاة التي علي حدة فرض فيكون رفض الفرض لمكان فرض فيجوز ما لم يسجد للثالثة كذا في الشرح وفيه انه انما يكون فرضا اذا قعده اما اذا تركه وبني عليه شفعا كان واجبا حتي لا تكون الصلاة فاسدة والحاصل ان القعود غير الاخير محتمل لكونه فرضا ان فعله وواجبا ان تركه فلكل من القولين وجه فتامل قوله: "وهو الي القيام اقرب الخ" ظاهره انه ان لم يستو قاءما يجب عليه العود ثم يفصل في سجود السهو فان كان الي القيام اقرب سجد له وان كان الي القعود اقرب لا فحكم السجود متعلق بالقرب وعدمه وحكم العود متعلق بالاستواء وعدمه والذي في كلام غيره انهما متعلقان بالاستواء وعدمه او بالقرب من القيام وعدمه وعلي الاول ان عاد قبل ان يستوي قاءما PageV01P466
# <span class="matn">الظهر وهو الاصح في تفسيره "سجد للسهو" لترك الواجب "وان كان الي القعود اقرب" بانعدام استواء النصف الاسفل لا سجود "سهو عليه في الاصح" وعليه الاكثر "وان عاد" الساهي عن القعود الاول اليه "بعد ما استتم قاءما اختلف التصحيح في فساد صلاته" وارجحهما عدم الفساد لان غاية ما في الرجوع الي القعدة زيادة قيام في الصلاة وان كان لا يحل لكنه بالصحة لا يخل لان زيادة ما دون ركعة لا يفسد وقد يقال انه نقص للاكمال فانه اكمال لانه لم يفعله الا لاحكام صلاته وقال صاحب البحر والحق عدم الفساد "وان سها عن القعود الاخير عاد ما لم يسجد" لعدم استحكام خروجه من الفرض
# </span><span class="matn-hr"> </span>ولو كان الي القيام اقرب لا سهو عليه لقوله اذا استتم احدكم قاءما فليصل وليسجد سجدتي السهو وان لم يستتم قاءما فليجلس ولا سهو عليه رواه الطحاوي وعليه فيكون هذا التفصيل الذي ذكره بعد انما هو علي ما اختاره صاحب الهداية والكنز انه كان الي القيام اقرب لا يعود والا عاد قوله: "مع انحناء الظهر" قيد به لانه لو اعتدل فيه كان قاءما فيمتنع العود بالاولي قوله: "بانعدام استواء النصف الاسفل" انما كان الي القعود اقرب لانه لا يعده قاءما في هذه الحالة لا حقيقة ولا عرفانا ولا شرعا لانه لو قرا وركع وسجد في هذه الحالة من غير عذر لا يجوز لانه ليس بقاءم كما في الحلبي قوله: "في الاصح وعليه الاكثر" وفي الولواجية المختار وجوب السجود لانه بقدر ما اشتغل بالقيام صار مءخرا واجبا وجب وصله بما قبله من الركن فصار تاركا للواجب فيجب سجود السهو وفي قاضيخان في رواية اذا قام علي ركبتيه لينهض يقعد وعليه السهو ويستوي فيه القعدة الاولي والثانية وعليه الاعتماد اه من الشرح والسيد قلت الاحوط وجوب السجود لاختلاف التصحيح قوله: "وارجحهما عدم الفساد" قد بالغ في المنتقي في رد القول بالفساد وجعله غلطا لانه تاخير لا رفض ثم لو عاد بعد القيام قيل يتشهد لانه عاد الي ما كان من حقه ان يفعله والصحيح انه لا يتشهد بل يقوم في الحال ولا ينتقض قيامه بعود لم يءمر به كما في القهستاني فصار كما لو قرا الفاتحة وسورة ثم ركع ثم رفع راسه وقرا سورة اخري حيث لا ينتقض ركوعه كما في ابن امير حاج وفي القنية لو عاد الامام لا يعود معه القوم تحقيقا للمخالفة في غير المامور به وقيل يعودون كما في الحلبي ثم انه يجب عليه سجود السهو لترك القعود وتاخير القيام بقدر العود قوله: "لان زيادة ما دون ركعة" علة لقوله لا يخل واما كونه لا يحل لكونه زاد فيها ما ليس منها وقوله وقد يقال اراد به نفي عدم الحل كانه يقول ان هذا النقص للقيام الذي منه زيادة ليس بحرام لان هذا النقص للاكمال قوله: "وان سها عن القعود الاخير قوله: "اي كله او بعضه والمراد ما كان اخر صلاته سبق باول او لا فدخل الثناءي قال في السراج لا يختص هذا الحكم بالسهو وبل كذلك لو قام الي الخامسة مثلا عامدا الا انه في العمد ياثم اي وينبغي اعادتها جبرا وفي السهو يسجد وسواء في ذلك الفرض والنفل قوله: "ما لم يسجد "
# PageV01P467
# <span class="matn">لاصلاح صلاته وبه وردت السنة عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قيامه الي الخامسة وسجد للسهو ولو قعد يسيرا فقام ثم عاد كذلك فقام ثم عاد فتم به قدر التشهد صح حتي لو اتي بمناف صحت صلاته اذ لا يشترط القعود قدر بمرة واحدة "وسجد" للسهو "لتاخيره" فرض القعود "فان" لم يعد حتي "سجد" للزاءد علي الفرض "صار فرضه نفلا" يرفع راسه من السجود عند محمد وهو المختار للفتوي لاستحكام دخوله في النفل قبل اكمال الفرض وقال ابو يوسف يوضع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# العبرة للامام حتي لو عاد قبل ان يسجد ولم يعلم به القوم حتي سجدوا لم تفسد صلاتهم لانه لما عاد الامام ارتفض ركوعه فيرتفض ركوع القوم ايضا تبعا له فبقي لهم زيادة سجدة وهي غير مفسدة ما لم يتعمد والسجود وبها يلغز اي مصل ترك القعود الاخير وقيد الخامسة بسجدة ولم يبطل فرضه كذا في الدر وغيره وان سجد الامام بطلت صلاة المءتم ايضا سواء قعد قبل تقييد امامه بالسجود او لم يقعد وسواء كان مدركا او مسبوقا والمراد بقوله ما لم يسجد اي بعد الركوع واما اذا سجد بدون ركوع فانه يعود لعدم الاعتداد بهذا السجود لان ما دون الركعة محل الرفض قوله: "لاصلاح صلاته" علة للمعلول وهو عاد مع علته وهي قوله للاستحكام الخ قوله: "وبه وردت السنة" اي بالعود قوله: "عاد الخ" بدل من السنة قوله: "ثم عاد كذلك" اي فقد يسيرا وهو العود الثاني وما بعده العود الثالث قوله: "فتم به" اي بالعود الاخير قوله: "وسجد للسهو" سواء كان الي القيام اقرب او الي القعود اقرب بخلاف السهو عن القعود الاول ففيه التفضيل علي احد قولين قوله: "لتاخيره فرض القعود" اي عن اتصاله بالرفع من السجود قوله: "للزاءدة علي الفرض" وهي الخامسة في الرباعي والرابعة في الثلاثي والثالثة في الثناءي قوله: "صار فرضه نفلا"1 عندهما ولم يبطل اصلا لان عدم الوصف لا يستلزم عدم الموصوف وقال محمد تبطل اصلا ووصفا لان التحريمة عقدت للفرض قصدا او لاصل الصلاة ضمنا فاذا بطل الفرض بطل ما في ضمنه والحاصل انه اذا رفع راسه من السجود بطلت صلاته اصلا ووصفا عند محمد وهو غير المفتي به واذا لم يرفع راسه من السجدة وسبقه حدث فيها علي قول ابي يوسف فسد وصف صلاته فيبني علي انها نفل وعلي قولمحمد عليه ان يتدارك فرضه لرجوعه الي القعدة ولا يبطل لعدم الاتيان بركعة عنده اذ لا تتم عنده الا بالرفع من السجود ولم يحصل وهو المفتي به هنا فتامل قوله: "وهو المختار للفتوي" اي يفتي به في عدم بطلان الفرض بمجرد الوضع لامكان صحة صلاته بعوده الي العقدة اذا سبقه الحدث في السجدة ولا يفي ببطلانه اصلا ووصفا بالرفع PageV01P468
# <span class="matn">الجبهة لانه سجود كامل ووجه المختار ان تمام الركن بالانتقال عنه وثمرة الخلاف تظهر بسبق الحدث حال الوضع يبني عند محمد لا عند ابي يوسف "وضم سادسة ان شاء" لانه لم يشرع في النفل قصدا ليلزمه اتمامه بل يندب "ولو في العصر" لان التنفل قبله قصدا لا يكره فبالظن اولي "و" ضم "رابعة في الفجر" وسكت عن المغرب لانها تصير اربعا فلا ضم فيها "ولا كراهة في الضم فيهما" اي صلاة الفجر والمغرب لانه تعارض كراهة التنفل بالبتيراء وكراهة الضم للوقت فتقاوما وصار كالمباح "علي الصحيح" لعدم القصد حال
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "لانه سجود كامل" وذلك لان السجود اسم لوضع الجبهة علي الارض وقد حصل فمن شرط الرفع فقد زاد علي النص بالراي اي نص يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا وحكي ان ابا يوسف لما اخبر بجواب محمد قال زه صلاة فسدت يصلحها الحدث وزه بكسر الزاي وسكون الهاء بوزن قف كلمة استعجاب الا انها هنا للانكار وانما قال ذلك ابو يوسف لغيظ لحقه من محمد بسبب ان محمد امر بمسجد قد خرب وراثت فيه الدواب وبالت فيه الكلاب فقال: هذا مسجد ابي يوسف لان مثل هذا يبقي مسجدا عنده الي يوم القيامة لكون الوقف تحريرا عنده فالمعني هذا ما يقول ابو يوسف بانه مسجد وعند محمد يعود الي ملك الواقف ان كان حيا والا الي ورثته كما في السراج قوله: "بالانتقال عنه" ولهذا لو سبقه الحدث ينتقض الركن الذي احدث فيه ويلزمه اعادته اذا بني ولو تم بالوضع لما انتقض بالحدث وكذا لو سجد المءتم قبل امامه فادركه امامه في السجود اجزاه ولو تم بنفس الوضع لما جازت صلاته لان كل ركن سبق به المءتم امامه لا يعتد به قوله: "يبني" اي يعود الي القعدة ويبني علي الفريضة لا عند ابي يوسف اي لا يبني علي انها فرض فلا ينافي انه يبني علي انها نافلة لان اصل الصلاة باق عنده قوله: "ان شاء" وان شاء سلم علي الخامسة ولا شء عليه فيصير متنفلا بخمس ركعات وترا وصلاته غير مضمونة عند علماءنا الثلاثة حتي لو افسدها لا شء عليها نص عليه غير واحد من اهل المذهب ثم الضم انما يظهر علي قولهما اما علي قول محمد فلا يضم ولا يصح الاقتداء به لبطلان التحريمة مطلقا عنده قوله: "قبله" اي قبل اداءه واذا كان يقضي عصرا او ظهرا بعد العصر فلا يكره لان المكروه بعده النفل القصدي لا الضمني قوله: "فبالظن اولي" الاولي ان يقول فغير القصدي اولي لانه لم يشرع ظانا للنفل قوله: "ولا كراهة في الضم فيهما" بضمير التثنية كما يدل عليه تفسير المءلف ولو افرده لكان اولي لان المغرب لا ضم فيها كما قال وسكت عن المغرب الخ او انه يعد ضاما باعتبار ما بعد السجدة الاولي فانه في الثانية والتشهد قصد الضم وقال العلامة السيد تغمده الله برحمته لا محل لهذه الجملة هنا بل يتعين تاخيرها عن قوله وان قعد الاخير اي لانه قال اولا وضم سادسة فدل علي انه لا كرهة فيه وكلام المءلف متنا وشرحا يفيد ان هذا متعلق بما قبل القعود ولا شك ان فيه ضما قوله: "كراهة التنفل
# PageV01P469
# <span class="matn">الشروع كمن صلي ركعة تجهد فطلع الفجر يتم بلا كراهة "ولا يسجد للسهو" لتر ك القعود في هذا الضم "في الاصح" لان النقصان بالفساد لا ينجبر بالسجود ولو اقتدي به احد حال الضم ثم قطع لزمه ست ركعات في التي كانت رباعية لانه المءدي بهذه التحريمة وسقوطه عن الامام للظن ولم يوجد في حقه بخلاف ما اذا عاد الامام الي القعود بعد اقتداءه حيث يلزمه اربع ركعات لانه لما عاد جعل كان لم يقم "وان قعد" الجلوس "الاخير" قدر التشهد "ثم قام" ولو عمدا وقرا وركع "عاد" للجلوس لان ما دون الركعة بمحل الرفض "وسلم" فلو سلم قاءما صح وترك السنة لان السنة التسليم جالسا "من غير اعادة التشهد" لعدم بطلانه بالقيام وقال الناطفي يعيده واذ مضي علي نافلته الزاءدة فالصحيح ان القوم لا يتبعونه لان لا اتباع في البدعة وينتظرونه قعودا فان عاد قبل تقييده الزاءدة بسجدة اتبعوه في السلام "فان سجد" سلموا للحال و "لم يبطل فرضه" لوجود الجلوس الاخير "وضم" استحبابا وقيل وجوبا "اليها" اي الي الزاءدة ركعة "اخري" في المختار "لتصير الزاءدتان" له؟؟ نافلة" ولا تنوب عن سنة الفرض في الصحيح لان المواظبة عليها بتحريمه مبتداة؟؟ ولو اقتدي به احد يصلي ستا عند محمد لانه المءدي بهذه التحريمة وعندهما ركعتين لانه استحكم خروجه عن الفرض ولا قضاء عليه لو افسد عند محمد كامامه وقضي ركعتين عندهما وعليه الفتوي لان السقوط بعارض يخص الامام "وسجد.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالبتيراء" تقدم انه احد قولين قوله: "وكراهة الضم للوقت" هذا لانه يكره التنفل بعد طلوع الفجر بغير سنته ويكره التنفل بعد غروب الشمس بل صلاة المغرب قوله: "فتقاوما" اي الكراهتان فتساقطا فصار كالمباح قوله: "في هذا الضم" في للسببية قوله: "لزمه ست ركعات في التي كانت رباعية" وسكت عن غير الرباعية وهي الفجر والمغرب وقياسه ان يلزمه اربع قوله: "بخلاف ما اذا عاد الامام الي القعود" اي قبل التقييد بسجدة قوله: "كان لم يقم" اي الي الخامسة قوله: "بمحل الرفض" انما زاد الباء ليفيد انه قد يرفض وقد لا يرفض بخلاف ما لو حذفها فانه يفيد انها محل الرفض داءما قوله: "لان السنة التسليم جالسا" اي في الصلاة المطلقة من غير عذر قوله: "وضم استحبابا الخ" سواء كان في وقت كراهة او لا في الاصح وما قيل انه لا يضم في وقت كراهة كوقت العصر والصبح ضعيف ذكره الحموي وفي السيد عن النهر ينبغي ان يكون محل الخلاف ما اذا لم يكن وقت كراهة فان كان لم يندب ولم يجب وهل يكره الاصح لا وعليه الفتوي قوله: "وقيل وجوبا" الظاهر الاستحباب لانه لو قطعه لم يلزمه القضاء لانه مظنون كذا في الشرح قوله: "ولا تنوب عن سنة الفرض" اي البعدية قوله: "لانه استحكم خروجه عن الفرض" فصار كتحريمة مبداة ولو افسدها علي نفسه قضي ركعتين فقط قوله: "وعليه الفتوي" اي في لزوم الركعتين واما في لزوم الست
# PageV01P470
# <span class="matn">للسهو" لتاخير السلام "ولو سجد للسهو في شفع التطوع لم يبن شفعا اخر عليه استحبابا" لان البناء يبطل سجوده للسهو بلا ضرورة لوقوعه في وسط الصلاة "فان بني" صح لبقاء التحريمة و "اعاد سجود السهو في المختار" وهو الاصح لبطلان الاول بما طرا عليه من البناء وقيدنا بالتطوع لان المسافر اذا نوي الاقامة بعد سجوده للسهو يبني تصحيحا لفرضه ويعيد سجود السهو لبطلان ذاك بالبناء "ولو سلم من عليه" سجود "سهو فاقتدي به غيره صح اذا سجد" الساهي "للسهو" لعوده لحرمة الصلاة لان خروجه كان موقوفا ويتابعه المقتدي في السجود ولا يعيده في اخر صلاته وان وقع في خلالها لان اخر صلاته حكما وحقيقة لامامه كما تقدم "والا" اي وان لم يسجد الساهي "فلا يصح" الاقتداء به لتبين خروجه من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فالمصحح قول محمد قوله: "وسجد للسهو" راجع للمسالتين جميعا اما الاولي وهي ما اذا عاد وسلم قبل ان يسجد فظاهر لما ذكره المءلف واما الثانية وهي ما اذا لم يعد حتي سجد فالقياس ان لا يسجد لانه في صلاة غير التي سها فيها ومن سها في صلاة لا يسجد في الاخري وفي الاستحسان يسجد وسببه نقصان تمكن في النفل بالدخول فيه علي غير الوجه الواجب اذ الواجب فيه ان يكون بتحريمة مبتداة وهذه للفرض وقد انقطعت بالانتقال الي النفل ومراعاة حدود النفل علي المباشر واجبة وان لم يكن النفل واجبا وهذا عند ابي يوسف وعند محمد سببه نقصان تمكن في الفرض بترك واجب السلام ولا نقصان في النفل لانه بني علي التحريمة الاولي وهي لم تنقطع لانها اشتملت علي الاصل والوصف وبالانتقال الي النفل ينقطع الوصف للمنافاة بين وصفي الفرض والنفل دون الاصل فبقي الاحرام في حق الاصل علي ما كان وذهب ابو بكر بن ابي سعيد الي ان سبب هذا السجود نقصان تمكن في الاحرام فحينءذ يكون لكل من الفرض والنفل حظ من النقص والجبر ونص الشيخ ابو منصور الماتريدي علي انه الاصح قوله: "لم يبن شفعا اخر عليه استحبابا" استظهر صاحب البحر ان البناء مكروه تحريما لانه لا يخلو اما ان يبطل سجود السهو لوقوعه في وسط الصلاة او لا يبطل وكل ذلك غير مشروع اما الاول فلانه ابطال عمل وهو حرام بالنص واما الثاني فللزوم وقوع سجود السهو في خلال الصلاة وهو لم يشرع الا في اخرها اذا علمت ما ذكر مع ظهوره يكون عدم البناء واجبا لا مستحبا قوله: "بلا ضرورة" اما اذا وجدت الضرورة كمسالة المسافر الاتية فيتعين البناء لصحة صلاته وقيد بالنقل لانه في الفرض مكروه مطلقا بسهو وبدون سهو فيعلم حكمه بالطريق الاولي قوله: "في المختار" وهو الاصح وقيل لا يعيده لانه حين وقع وقع جاءزا فيعتد به عنه وبه اخذ الفقيه ابو جعفر قوله: "يبني" اي لزوما تصحيحا لفرضه لانه لو لم يبن لبطلت صلاته كلها لتحول فرضه الي الاربع بنية الاقامة فابطال السجود اهون من ابطال الصلاة ومن ابتلي ببليتين وجب ان يختار اقلهما محظورا كما في غاية البيان قوله: "لانه اخر صلاته" الاليق باخر الكلام لانه اخر
# PageV01P471
# <span class="matn">الصلاة حين سلم عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وابي يوسف خلافا لمحمد وزفر وثمرته بصحة اقتداءه عندهما لا عند ابي حنيفة وابي يوسف وفي انتقاض الطهارة بقهقهته "ويسجد للسهو" وجوبا "وان سلم عامدا" مريدا "للقطع" لان مجرد نية تغيير المشروع لا تبطله ولا تعتبر مع سلام غير مستحق وهو ذكر فيسجد للسهو لبقاء حرمة الصلاة "ما لم يتحول عن القبلة او يتكلم" لابطالهما التحريمة وقيل التحول لا يضره ما لم يخرج من المسجد او يتكلم وسلام من عليه سجدة صلبية او فرض متذكرا مبطل لوجوده في حقيقة الصلاة وتفريعاته مبسوطة في الاصل "توهم" الوهم رجحان جهة الخطا والظن رجحان جهة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصلاة له1 قوله: "وثمرته بصحة" الاولي ان يقول وثمرة صحة الخ بحذف الواو من قوله وفي انتقاض الخ قوله: "عندهما" اي محمد وزفر فيصح الاقتداء مطلقا عندهما سجد او لم يسجد قوله: "وفي انتفاض الطهارة بقهقهته" فتنتقض عند محمد وزفر لا عند الشيخين ويسقط سجود السهو عند الكل لفوات حرمة الصلاة قوله: "لا تبطله" اي لا تبطل المشروع قوله: "ولا تعتبر مع سلام الخ" جواب عما ورد علي قول لان مجرد نية تغيير المشروع الخ من ان النية هنا لم تكن مجردة وانما قارنها عمل وهو السلام وحاصل الجواب ان النية انما تعتبر مع عمل مستحق عليه وهذا غير مستحق عليه كذا يفاد من الشرح وما اجاب به ابن امير حاج مباين له وهو اولي منه وحاصله ان النية المقرونة بالعمل انما تعتبر اذا كان ذلك العمل غير واجب عليه وقت اقترانه بها والسلام ليس كذلك فانه واجب عليه وقت اقتران النية به ليتمكن من سجود السهو فلا تعمل نيته لانها مجردة عن العمل علي هذا فكانه لم يوجد عمل اصلا قوله: "وهو ذكر" دفع به ما عساه يتوهم من سقوط السجود بطرو مانع الكلام وحاصل جوابه انه ذكر والذكر غير مانع قوله: "او فرض" من عطف العام قوله: "متذكرا" حال من الضمير في عليه قوله: "لوجوده في حقيقة الصلاة" اي لوجود السلام العمد في حقيقة الصلاة لانه تخلل فراءضها بخلاف المسالة السابقة فان السلام وجد عند تمام حقيقتها وفي شرح السيد ولو نسي السهو او سجدة صلبية او تلاوية يلزمه ذلك ما دام في المسجد اي ولم يوجد منه مناف فان وجد منه مناف او خرج من المسجد قبل قضاء ما نسيه فسدت صلاته ان كان عليه سجدة صلبية اه قوله: "وتفريعاته مبسوطة في الاصل" منها لو سلم وعليه تلاوية وسهوية وهو غير ذاكر لهما او ذاكرا للسهو فقط لا يعد سلامه قاطعا فيسجد للتلاوة ثم يتشهد لرفعها القعود ويسلم ثم يسجد للسهو ويتشهد لرفعه التشهدويسلم وان سلم PageV01P472
# <span class="matn">الصواب "مصل رباعية" فريضة "او ثلاثية" ولو وترا "انه اتمها فسلم ثم علم" قبل اتيانه بمناف "انه صلي ركعتين" او علم انه ترك سجدة صلبية او تلاوية "اتمها" بفعل ما تركه "وسجد للسهو" لبقاء حرمة الصلاة بخلاف السلام علي ظن ان مسافر او نحوه كما تقدم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وكان ذاكرا لهما او للتلاوية فقط كان قاطعا وسقطت عنه التلاوية والسهو لامتناع البناء بسبب القطع الا اذا تذكر انه لم يتشهد ويسجد للتلاوة وصلاته تامة اه قوله: "الوهم رجحان جهة الخطا" الذي في القاموس انه مرجوح طرفي المتردد فيه والظن التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم اه والمصنف خالفه من جهة انه جعل الوهم الرجحان وهو جعله المرجوح فعليه يكون رجحان جهة الخطا ظنا لا وهما واما قوله والظن رجحان جهة الصواب ففيه مخالفة ايضا لان صاحب القاموس جعله التردد الراجح واراد المتردد فيه بدليل قول الراجح والمصنف جعله نفس الرجحان واذا تاملت تجد تفسير الظن بالطرف الراجح والوهم بالطرف المرجوح علي ما هو مشهور تفسيرا في الحقيقة للمظنون والموهوم لا تفسيرا لهما بالمعني الصدري ولعل المصنف عبر بالرجحان في جانب الوهم ليفيد انه ليس المراد بالوهم الطرف المرجوح بل الطرف الراجح حتي لو لم يترجح عنده ما خطر بباله انه اتمها وسلم كان بمنزلة السلام للقطع فيكون كالقسم الثاني قوله: "او علم انه ترك سجدة صلبية" اي وقد سلم ساهيا عنها والا فسلامه مفسدا واما التلاوة اذا لم فيها عامدا سقطت ولا يعود اليها ولا فساد قوله : "اتمها بفعل ما تركه" حاصل المسالة انه اذا سلم ساهيا علي الركعتين مثلا وهو في مكانه ولم يصرف وجهه عن القبلة ولم يات بمناف عاد الي الصلاة من غير تحريمة وبني علي ما مضي واتم ما عليه ولو اقتدي به انسان في هذه الحالة صح واما اذا انصرف وجهه عن القبلة فان كان في المسجد ولم يات بمناف فكذلك لان المسجد كله في حكم مكان واحد لانه مكان الصلاة وان كان قد خرج من المسجد ثم تذكر لا يعود وفسدت صلاته وان كان في الصحراء فان تذكر قبل ان يجاوز الصفوف خلفه او يمنة او يسرة عاد الي الاتمام ايضا والا فلا وان مشي امامه فالاصح انه ان جاوز موضع سجوده لا يعود وهو الاصح لان ذلك القدر في حكم خروجه من المسجد وهذا اذا لم يكن بين يديه سترة فان كان يعود ما لم يجاوزها لان داخل السترة في حكم المسجد وتمامه في شرح العيني علي البخاري قوله: "وسجد للسهو" لما روي انه فعل كذلك في حديث ذي اليدين المتفق عليه وسماه به النبي لما انه كان في يديه طول واسمه الخرباق بن عمرو وكان سلامه علي راس الركعتين من صلاة الظهر او العصر شك من الراوي وما قيل انها العشاء وهم وما حصل في ذلك من الكلام والتحول عن القبلة منسوخ لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمل في مثل هذ الحادثة بخلاف عمله فاعاد صلاته فلولا ثبت عنده انتساخ ذلك لما عمل بخلاف عمل النبي وكان ذلك بمحضر من الاصحاب الذين شهدوا
# PageV01P473
# <span class="matn">"وان طال تفكره" لتيقن المتروك "ولم يسلم حتي استيقن" المتروك "ان كان" زمن التفكر زاءدا عن التشهد "قدر اداء ركن وجب عليه سجود السهو" لتاخيره واجب القيام للثالثة "والا" اي ان لم يكن تفكره قدر اداء ركن "لا" يسجد لكونه عفوا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ذلك ولم ينكر عليه احد فصار اجماعا منهم ومعني قوله في الحديث لم انس ولم تقصر اي لم يكن شء من ذلك في ظني بل ظن اني اكملت الصلاة اربعا ومن قال ناسيا لم افعل كذا وكان قد فعل فهو غير كاذب وفي السيد عن شرح المشارق في الحديث ما يدل علي جواز السهو علي الانبياء وقالت طاءفة لا يجوز لانه غفلة وهم منزهون عنها والجواب ان السهو ممتنع عليهم في الاخبار عن الله تعالي بالاحكام وغيرها لانه هو الذي قامت عليه المعجزة وفيما ليس سبيله البلاغ يجوز وسهو نبينا كان لمقام شغله عن الصلاة بالله وفي هذا المعني قيل:
# يا ساءلي عن رسول الله كيف سها. ... والسهو من كل قلب غافل لاهي.
# قد غاب عن كل شء سره فسها. ... عما سوي الله فالتعظيم لله.
# قوله: "او نحوه" بالرفع عطفا علي مسافر فان من صلي الظهر وظن انه جمعة نحو المسافر وكذا يقال في باقيها1 قوله: "كان ظن ان الظهر جمعة" او كان قريب عهد بالاسلام فظن ان الرباعي ثناءي او كان في صلاة العشاء فظنها التراويح فانها تبطل في هذه الصور لانه سلم مع علمه بالقدر المءدي والسلام العمد يقطع الصلاة بخلاف الاولي فانه سلم علي توهم الاتمام وقيل ان السلام العمد لا يفسد حتي يقصد خطاب ادمي به وعليه فلا تفسد في هذه المساءل وهو ضعيف قوله: "زاءدا عن التشهد" اي الاول او الثاني سواء كان بعد الفراغ من الصلاة والادعية او قبلهما قوله: "وجب عليه سجود السهو" اذا شغله التفكر عن اداء واجب بقدر ركن او شغله عن الوضوء بعد سبق الحدث لشكه انه صلي ثلاثا او اربعا يجب السهو والا فلا كذا في الشرح ولم يبينوا قدر الركن وعلي قياس ما تقدم ان يعتبر الركن مع سنته وهو مقدر بثلاث تسبيحات ثم ان محل وجوب سجود السهو اذا لم يشتغل حالة الشك بقراءة ولا تسبيح اما اذا اشتغل بهما فلا سهو عليه وظاهر اطلاقهم عدم الوجوب عند الاشتغال بما ذكر ولو كان غير محل لهما ويحرر قوله: "لتاخيره واجب القيام" الاولي زيادة او لتاخير واجب السلام قوله: "لكونه عفوا" لان التحرز عن مثله فيه حرج والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم. PageV01P474
# <span class="matn">"
### | فصل في الشك
# " في الصلاة والطهارة "تبطل الصلاة بالشك" وهو تساوي الامرين "في عدد ركعاتها" كتردده بين ثلاث واثنتين "اذا كان" ذلك الشك "قبل اكمالها و" كان ايضا "هو" اي الشك "اول ما عرض له من الشك" بعد بلوغه في صلاة ما وهذا قول اكثر المشايخ وقال فخر الاسلام اول ما عرض له في هذه الصلاة واختاره بن الفضل وذهب الامام السرخسي الي ان معناه ان السهو ليس عادة له وليس المراد انه لم يسه قط فحكمه حكم من ابتدا الشك فلذلك قال: "او كان الشك غير عادة له" فتبطل به لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته انه كم صلي فليستقل الصلاة" وقد حمل علي ما اذا كان دون شك عرض له لما
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في الشك
# ليس المراد به هنا ما هو العرفي من تساوي النقيضين بل اللغوي وهو عدم اليقين قهستاني لان الفصل معقود لما هو اعم ولا ينافيه قوله بعد وهو تساوي الطرفين لانه في صورة البطلان والمراد بالشك فيهما حقيقته قوله: "في عدد ركعاتها" احترز به عما لو شك في غيره كمن صلي ركعة من الظهر ثم شك في الثانية انه في العصر ثم شك في الثالثة انه في التطوع ثم شك في الرابعة انه في الظهر قالوا: يكون في الظهر ولا عبرة بالشك وفي الفتاوي لو شك في تكبيرة الافتتاح فاعاد التكبير والثناء ثم تذكر كان عليه السهو ولا تكون الثانية استقبالا وقطعا للاولي اه وظاهر التقييد بقوله ثم تذكر انه اذا لم يتذكر انه كبر اولا لا سهو عليه قوله: "بعد بلوغه" لم يعين حكم شك غير البالغ هل تجري فيه الصور المذكورة والظاهر نعم ويحرر قوله: "في هذه الصلاة" اي بعينها فلو شك في الظهر مثلا استانف ثم اذا شرع وشك فيها ايضا لا يعيد ويجري فيها الحكم الاتي قوله: "وذهب الامام السرخسي الخ" تظهر الثمرة فيمن شك في صلاة اول مرة واستقبل ثم بعد سنين سها فعلي قول السرخسي يستانف لان الشك لم يكن عادته وانما حصل له مرة واحدة قبل هذه وهي انما ثبتت بالمعاودة مرتين فاكثر لانها مشتقة منها وكذا علي قول ابن الفضل لانه اول سهو وقع له في تلك الصلاة وعلي قول اكثر المشايخ لا يستانف بحر قوله: "فحكمه" اي حكم من لم يكن الشك عادة له قوله: "فلذا قال" اي لا تحاد الحكم فيما ذكر قوله: "او كان الشك غير عادة له فيه انه جمع بين قولين متباينين فلم يدر ما الذي اعتمده قوله فليستقبل الصلاة" الاستقبال لا يتصور الا بالخروج عن الاولي وذلك بالسلام او الكلام او عمل اخر ينافي الصلاة والسلام قاعدا اولي لانه عهد محللا شرعا ومجرد النية يلغو لانه لم يخرج به من الصلاة سيد عن الزيلعي قوله: "وقد حمل" اي الاستقبال قوله: "لما سنذكره من الرواية
# PageV01P475
# <span class="matn">سنذكره من الرواية الاخري ولقدرته علي اسقاط ما عليه بيقين كما لو شك انه صلي اولم يصل والوقت باق يلزمه ان يصلي "فلو شك بعد سلامه" او قعوده قدر التشهد قبل السلام في عدد الركعات "لا يعتبر" شكه فلا شء عليه حملا لحاله علي الصلاح "الا ان" كان قد "تيقن بالترك" فياتي بما تركه ولو اخبره عدل بعد السلام انه نقص ركعة وعند المصلي انه اتم لا يلتفت الي اخباره ولو اخبره عدلان لا يعتبر شكه وعليه الاخذ بقولهما ولو اختلف الامام والمءتمون ان كان علي يقين لا ياخذ بقولهم والا اخذ به وان كان معهم بعضهم اخذ بقوله "وان كثر الشك" تحري و "عمل" اي اخذ "بغالب ظنه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاخري" وهي اذا شك احدكم فليتحر الصواب فليتم عليه قوله: "ولقدرته" عطف علي لقوله قوله: "كما لو شك الخ" وكما لو تيقن ترك الصلاة من يوم وليلة وشك في تعيينها قضي صلاة يوم وليلة ليخرج عن العهدة بيقين كذا في الفتح قوله: "فلو شك بعد سلامه الخ" محترز قوله اذا كان قبل اكمالها اي قبل اتمام اركانها كما يدل عليه ما هنا قوله: "علي الصلاح" وهو اتمام الصلاة قوله: "لا يلتفت الي اخباره" لان يقينه لا يزول بيقين غيره خصوصا ولم يكن قول هذا الغير ملزما بخلاف ما اذا كان نصاب الشهادة فعليه ان يعمل بما اخبرا لان قولهما ملزم في كثير من الاحكام.
# قوله: "وان كان معه بعضهم اخذ بقوله" هذا مفروض فيما لو اختلف القوم والامام مع احد الفريقين فان يعتبر جانب الامام ولو كان الذي معه واحدا وفي الشرح لو اختلف الامام والمءتمون فقالوا: ثلاثا وقال اربعا ان كان علي يقين لا ياخذ بقولهم والا اخذ وان اختلف القوم والامام مع فريق اخذ بقوله ولو كان معه واحد ولو استيقن واحد بالتمام واخر بالنقص وشك الامام والقوم لا اعادة علي احد الا علي متيقن النقض لان يقينه لا يبطل بيقين غيره ولو كان الامام استيقن انه صلي ثلاثا كان عليه ان يعيد بالقوم ولا اعادة علي متيقن التمام لها قلنا اما لو استيقن واحد بالنقصان ولم يستيقن احد بالتمام بل هم واقفون فان كان ذلك في الوقت اعادوها احتياطا لعدم المعارضة بخلاف ما قبلها وان لم يعيدوا لا شء عليهم الا اذا استيقن عدلان بالنقص واخبرا بذلك اه من الفتح والزاد وقاضيخان قوله: "وان كثر الشك تحري" وذلك بان وقع له مرتين قبل هذه عند السرخسي ومرة واحدة قبل هذا عند الاكثر او في تلك الصلاة عند البزدوي والفضل قال في الشرح والتحري طلب الاحري وهو ما يكون اكبر رايه عليه وعبروا عنه تارة بالظن وتارة بغالب الظن اه قوله: "اي اخذ بغالب ظنه" اي الذي حصل له بعد وقوع الشك له فلا يرد ان الموضوع في الشك لا فيمن غلب ظنه وانما اخذ بغالب الظن للزوم الحرج بالاعادة كل مرة لا سيما ان كان موسوسا فلا تجب عليه دفعا للحرج فتعين التحري عليه فلو لم ياخذ باكبر رايه بان غلب علي ظنه انها الرابعة فاتمها وقعد وضم اليها اخري وقعد احتياطا فو مسء
# PageV01P476
# <span class="matn">لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم فليتحر الصواب فليتم عليه" وحمل علي ما اذا كثر الشك للرواية السابقة "فان لم يغلب له ظن اخذ بالاقل" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او اثنتين فليبن علي واحدة فان لم يدر اثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي اثنتين فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث ويسجد سجدتين قبل ان يسلم" يعني للسهو فلما ثبت عندهم كل الروايات الثلاث التي رويناها في المساءل الثلاث سلكوا فيها طريق الجميع بحمل كل منها علي محمل يتجه حمله عليه كما في فتح القدير "وقعد" وتشهد "بعد كل ركعة ظنها اخر صلاته" لءلا يصير تاركا فرض القعدة مع تيسر طريق يوصله الي يقين عدم تركها وكذا كل قعود ظنه واجبا يقعده.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "فليتحر الصواب" اي عنده وقوله فليتم عليه محمول علي ما اذا وقع تحريه علي الاقل ويحتمل ان المراد انه يتمها ولو بما بقي منها كالتشهد والسلام قوله: "فان لم يغلب له ظن" بان لم يترجح عنده شء بعدالطلب كما في الكافي او لم يكن له راي كما في الهداية قوله: "اخذ بالاقل" فلو شك في ذوات الاربع انها الاولي ام الثانية وبني علي الاقل يجعلها اولي ثم يقعد لجواز انها ثانية فتكون القعدة فيها واجبة ثم يقوم فيصلي ركعة اخري ويقعد لانا جعلناها في الحكم ثانية ثم يقوم فيصلي ركعة اخري ويقعد لجواز انها رابعة ثم يقوم فيصلي اخري ويقعد لانا جعلناها في الحكم رابعة والقعدة علي الثالثة والرابعة فرض وكذلك لو شك انها الثانية او الثالثة ولم يغلب علي رايه شء يقعد في الحال لجواز انها ثانية ثم يقوم فيصلي ركعة اخري ويقعد لجواز انها رابعة ثم يقوم فيصلي ركعة اخري ويقعد لانا جعلناها في الحكم رابعة وعلي هذا الثناءي والثلاثي كذا في الذخيرة وتمامه في المطولات قوله: "ويسجد سجدتين قبل ان يسلم" بحزم يسجد وقد تقدم ان السجود للسهو قبل السلام وبعده ثابت من قوله وفعله قوله: "فلما ثبت" علة مقدمة علي معلولها وهو قوله سلكوا الخ او شرط وجوابه وعليه فلما مشددة قوله: "سلكوا فيها طريق الجمع الخ" لان التوفيق بين الادلة مهما امكن لا يعدل عنه فحملوا كلا منها علي محمل غير محمل الاخر جمعا بينها باعمال جميعها مع مراعاة مناسبة لكل منها في خصوص محمله دون الاخر فحملوا الاول علي ما اذا كان الشك غير عادة له لعدم الحرج والثاني علي ما اذا كثر الشك وله راي وترجيح للزوم الحرج بالاعادة كل مرة وفيه الامر بالتحري والثالث علي ما اذا كان الشك من عادته ولم يقع تحريه علي شء ففيه الامر بطرح الشك والبناء علي الاقل قوله: "بحمل كل منها" تصوير لطريق الجمع قوله: "ظنها اخر صلاته" فيه ان الموضوع فيمن لا ظن له فلو قال كما قال صاحب التنوير وقعد في كل موضع توهمه موضع قعوده لكان اولي واهم وفي السيد لو قال ظنها موضع قعود لءلا يصر تاركا فرض القعود او واجبه لاستغني عن قوله بعد وكذا كل قعود ظنه واجبا والمصنف كصاحب الكنز والهداية اغفل الكلام علي سجود السهو وهو مما لا ينبغي
# PageV01P477
# <span class="matn">"تتمة" شك في الحدث وتيقن الطهارة فهر متطهر وبالقلب محدث وشك في بعض وضوءه وهو اول ما عرض له غسل ذلك الموضع وان كثر شكه لا يلتفت اليه وكذا لو شك انه كبر للافتتاح وهو في الصلاة او اصابته نجاسة او حدث او مسح راسه ام لا فان كان اول ما عرض استقبل وان كثر يمضي وفي العتابية لو شك هل كبر قيل ان كان في الركعة الاولي يعيده وان كان في الثانية لا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وصرح في البحر عن الفتح بوجوبه في صور الشك سواء عمل بالتحري او بني علي الاقل وفي السراج ان بني علي الاقل سجد مطلقا وان تحري ان شغله ذلك قدر اداء ركن سجد والا لا وكانه لحصول النقص مطلقا باحتمال الزيادة في الاول ولم يحصل في الثاني الا بطول التفكر قال في البحر وهذا القيد لا بد منه اه قوله: "مع تيسر طرق الخ" اي مع تيسير الشارع طريقا الخ والطريق هو الاتيان بالقعود قوله: "شك في الحدث الخ" حاصله ان العبرة بالمتيقن به ولو تيقنهما وشك في السابق فهو متطهر كذا في الدر ومن نواقض الوضوء قوله: "غسل ذلك الموضع" محله ما لو كان الشك في خلال الوضوء اما بعد تمامه فلا يعتبر افاده صاحب الدر في المحل المذكور وهو قياس ما تقدم في الصلاة وفيه لو شك في نجاسة ما او ثوب او طلاق او عتق لم يعتبر اه قوله: "وهو في الصلاة" التقييد به يفيد انه اذا كان بعدها لا يعتبر قوله: "او انه اصابته نجاسة" هذا لا يقيد بحال الصلاة كما يتبادر من عبارة الشرح فانه قال وان كان يقع له كثيراجاز له ولا يلزمه الوضوءولا غسل الثوب وقوله اوانه اصابته نجاسة يحمل علي ما اذا لم يكثر فلا ينافي ما في الدر قوله: "او احدث" فيه انه تقدم ان العبرة باليقين الا ان يحمل ما تقدم علي ما اذا كثر ويغني عنه قوله سابقا شك في بعض وضوءه وهو ظاهر في انه شك في عضو او شك في تعيينه غسل رجله اليسري لان اخر العمل وانظر ما لو شك في ترك غير معين وقياس ما تقدم فيمن شك انه ترك صلاة من صلوات يوم وليلة ان يعيد كل ما شك في غسله كما يعيد صلاة اليوم والليلة اي الا ما تيقن فعله منها قوله: "او مسح راسه" اي وكان في خلال الوضوء اما لو صدر بعد فلا يعتبر كما يءخذ مما تقدم قريبا قوله: "قيل الخ" افاد بذكر قيل ضعفه فالاعتماد علي ما تقدم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P478
# <span class="matn">"
### | باب سجود التلاوة
# من اضافة الحكم الي سببه وهو الاصل في الاضافة لانها للاختصاص واقوي
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب سجود التلاوة
# هي مصدر تلا بمعني قرا واما تلا بمعني تبع فمصدر التلو كالعلو وتلو ايضا بوزن حمل
# PageV01P478
# <span class="matn">وجوهه اختصاص المسبب بالسبب لانه حادث به وشرطها الطهارة عن الحدث والخبث ولا يجوز لها التيمم بلا عذر واستقبال القبلة وستر العورة وركنها وضع الجبهة علي الارض وصفتها الوجوب علي الفور في الصلاة وعلي التراخي ان كانت غير صلاتية وحكمها سقوط الواجب في الدنيا ونيل الثواب في العقبي ثم شرع في بيان السبب فقال: "سببه التلاوة علي التالي" اتفاقا "و" علي "السامع في الصحيح" والسماع شرط عمل التلاوة في حقه فالاصم اذا تلاها ولم يسمع وجب عليه السجدة "وهو" اي سجود التلاوة "واجب" لانه امر صريح به او تضمن استنكاف الكفار عنه او امتثال الانبياء وكل منها واجب "علي التراخي" عند محمد ورواية عن الامام وهو المختار وعند ابي يوسف وهو رواية عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اه مصباح وانما لم يذكر السماع لان المختار ان السبب التلاوة فقط ولان التلاوة سبب للسماع اضا فكان ذكرها مشتملا علي السماع من وجه فاكتفي به كذا في العناية وفي ذكر التلاوة اما الي انه لو كتبها او تهجاها لم يجب قاله السيد قوله: "وهو الاصل" ذكر الضمير نظرا للخبر قوله: "واقوي وجوهه" اي وجوه الاختصاص ووجوهه الملك والاستحقاق مثلا قوله: "لانه حادث" هذه العلة تظهر في العلة مع المعلول بل هي اقوي لتاثيرها بخلاف السبب فلو قال ومن اقوي وجوهه الخ لكان اولي قوله: "وشرطها الخ" لو قال كما قال السيد وشروطها شروط الصلاة الا التحريمة والانية التعيين لكان اخصر واجمع قوله: "والخبث" اي المانع قوله: "واسقبال القبلة" اي حالة الاختيار وجهة القدرة عند العجز قوله: "وركنها وضع الجبهة علي الارض" لو قال كما قال السيد وغيره وركنها وضع الجبهة علي الارض او الركوع او ما يقوم مقامهما من الايماء للمريض او التالي علي الدابة لكان اولي وظاهره انه لو اخرها الي ركعة ثانية اثم قال في الشرح واذا اخرها حتي طالت التلاوة تصير قضاء وياثم ثم قال وكذا كره تحريما تاخير الصلاتية عن وقت القراءة قوله: "وعلي التراخي ان كانت غير صلاتية" لكن يكره تاخيرها تنزيها كما ياتي قريبا قوله: "في الصحيح" وقيل ان السماع هو السبب في حق السامع قوله: "وجب عليه السجدة" المناسب زيادة ولا تجب عليه بتلاوة غيره ولو راي من يسجد قوله: "لان" اي سجود التلاوة وهو علي حذف مضاف اي دليل سجود التلاوة قوله: "استنكاف الكفار عنه" اي عن السجود قوله: "او امتثال" عطف علي استنكاف قوله: "وكل منها" اي من الامر اي من امتثاله ومن استنكاف الكفار اي مخالفته ومن امتثال الانبياء اي من الاقتداء بهم واجب ولا يخفي ما في هذه العبارة من الحزارة وما في يالشرح اولي حيث قال لان ايات السجود علي ثلاثة اقسام قسم فيه الامر الصريح وقسم تضمن استنكاف الكفرة حيث امروا به وقسم فيه حكاية امتثال الانبياء به وكل من الامتثال والاقتداء ومخالفة الكفرة واجب الا ان يدل دليل علي عدم لزومه لكن دلالتها فيه ظنية فكان الثابت الوجوب لا الفرض اه قوله: "علي التراخي عند
# PageV01P479
# <span class="matn">الامام يجب علي الفور "ان لم تكن" وجب بتلاوته "في الصلاة" لانها صارت جزءا من الصلاة لا يقضي خارجها فتجب فورية فيها وغيرها تجب موسعا "و" لكن "كره تاخيره" السجود عن وقت التلاوة في الاصح اذا لم يكن مكروها لانه بطول الزمان قد ينساها فيكره تاخيرها "تنزيها ويجب" السجود "علي من تلا اية " مكلفا بالصلاة وليس مقتديا في غير ركوع وسجود وتشهد للحجر فيها عن القراءة "ولو" تلاها "بالفارسية" اتفاقا فهم او لم يفهم لكونها قرانا من وجه "وقراءة حرف السجدة مع كلمة قبلة او بعده من ايتها" توجب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# محمد الخ" الذي في النهر عكس ما هنا حيث جعل القول بالفورية قول محمد والقول بالتراخي قول ابي يوسف قال وينبغي ان تكون ثمرته في الاثم وعدمه حتي لو اداها بعد مدة كان مءديا اتفاقا لا قاضيا افاده السيد قوله: "ورواية عن الامام" خبر لمبتدا محذوف تقديره هو قوله: "وهو المختار" لان دليل الوجوب مطلق عن تعيين الوقت ومطلق الامر لا يقتضي الفور فيجب في وقت غير معين ويتعين ذلك بتعيينه فعلا وانما يتضيق الوجوب في اخر عمره كما في ساءر الواجبات الموسعة ولا يجب نية تعيين السجدات ولا يجب علي المحتضر الايصاء بها وقيل يجب كذا في الشرح قوله: "في الصلاة" اي حالة القيام لانه لو تلاها في ركوع او سجود او تشهد او في القومة لا يلزمه سجود لانه محجور عن القراءة في هذه الاماكن وتصرف المحجور لا حكم له قوله: "فتجب فورية فيها" حتي لو اطال التلاوة تصير قضاء وياثم فيكره تحريما تاخير الصلاتية عن وقت القراءة افاده في الشرح وهذا ينافي ما ابداه في حاشية الدرر من قوله ويجوز ان يقال تجب الصلاتية موسعا بالنسبة لمحلها كما لو تلاها في اول صلاته وسجدها في اخرها اه وينافي ما ذكره السيد عنه ان تاخير الصلاتية مكروه تنزيها وفي الدر ويقضيها ما دام في حرمة الصلاة ولو بعد السلام اه وما ذكره المصنف في حاشية الدرر بحيث لا يعارض النص قوله: "في الاصح" وقيل لا يكره افاده في الشرح قوله: "اذا لم يكن مكروها" اي اذا لم يكن وقت التلاوة وقتا مكروها بان كان احد الاوقات الثلاثة فلا يكره تاخيرها عنه ليءديها في كامل قوله: "وليس مقتديا" اي ولا ناءما قوله: "ولو تلاها بالفارسية" المراد بها غير العربية فتجب علي السامع اذا اخبر بها قوله: "فهم او لم يفهم" قال في الجوهرة اما في حق السامع فان كانت القراءة بالعربية وجب علي السامع فهم او لم يفهم اجماعا وان كانت بالفارسية لزم السامع ايضا وان لم يفهم عند الامام وعندهما لا يلزم الا اذا فهم وروي رجوعه اليهما وعليه الاعتماد اه قوله: "لكونها قرانا من وجه" اي نظرا للمعني دون وجه نظرا للنظم فباعتبار المعني توجب السجدة وباعتبار النظم لا توجبها فتجب احتياطا افاده السيد قوله: "وقراءة حرف السجدة" اي الكلية الدالة علي السجدة قوله: "او بعده" الذي في الجوهرة الصحيح انه اذا قرا حرف السجدة وقبله كلمة وبعده كلمة وجب السجود والا فلا اه وقيل يشترط قراءة الاية بتمامها وقيل نصفها مع كلمة السجدة وقيل
# PageV01P480
# <span class="matn">السجود "كالاية" المقروءة بتمامها "في الصحيح" وقيل لا يجب الا ان يقرا اكثر اية السجدة وفي مختصر البحر لو قرا وسجد وسكت ولم يقرا واقترب يلزمه السجدة "واياتها اربع عشر اية" فتجب السجدة "في الاعراف" عند قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [لاعراف: 206] "وفي الرعد " ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال" "والنحل" "ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون "والاسراء" ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا" "ومريم" "اولءك انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا" "والحج" "الم ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء" "والفرقان" واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا: وما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كلمة السجدة فقط قهستاني قوله: "وقيل لا يجب الا ان يقرا اكثر اية السجدة" سواء كان الاكثر قبل كلمة السجود او بعدها او هي متوسطة وهو رواية عن محمد واختاره الزيلعي وتبعه في الدر قوله: "وفي مختصر البحر الخ" قد علمت ان هذا احد اقوال ولا تجب بكتابة ولا نظر من غير تلفظ لانه لم يقرا ولم يسمع وكذا التهجي فلا تجب عليه ولا علي من سمعه لانه تعداد الحروف وليس بقراءة ولذا لا يجزي عن القراءة في الصلاة ولكن لا تفسد به الصلاة لان تلك الحروف موجودة في القران كذا في البحر وفي الخانية رجل يسمع اية السجدة من قوم من كل واحد منهم حرفا ليس عليه ان يسجد لانه لم يسمعها من تال قاله في الدر فافاد ان اتحاد التالي شرط اه قال بعض الفضلاء ويحتمل ان يكون معناه ان ذلك ليس بتلاوة اه ويلزم من عدم التلاوة وعدم التالي ففيه اطلاق اللازم علي الملزوم قوله: "اربع عشرة اية" بفتح الشين علي الاصل وعن تميم كسرها مع المءنث وتسكينها افصح وهو لغة الحجاز قوله: "في الاعراف" علم للسورة حكاه سيبويه وحذف الجزء شاءع بلا التباس ولا خلاف في ان العلم سورة الاعراف وعلي هذا القياس باقي السور قهستاني قوله: "عند قوله تعالي: {ان الذين} الخ" الاولي ان يقول عقب اخرها ان الذين الخ لان السجود بعد الفراغ منها وكذا يقال في باقيها قوله: "والحج" اي اولي الحج لا الثانية وقال الامام الشافعي رضي الله عنه فيها سجدتان ولنا ما عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا سجدة التلاوة في الحج هي الاولي والثانية سجدة الصلاة ويعضده قرنها بالركوع قوله:
# PageV01P481
# <span class="matn">{الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} "والنمل" {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون، الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} وهذا علي قراءة العامة بالتشديد وعند قوله تعالي: {الا يسجدوا} علي قراءة الكساءي بالتخفيف وفي المجتبي قال الفراء انما تجب السجدة في النمل علي قراءة الكساءي اي بالتخفيف وينبغي ان لا تجب بالتشديد لان معناها زين لهم الشيطان ان لا يسجدوا والاصح هو الوجوب علي القراءتين لان كتب في مصحف عثمان رضي الله عنه كذا في الدراية "والسجدة" {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} "ص" {وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} وهذا هو الاولي مما قال الزيلعي تجب عند قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} وعند بعضهم عند قوله تعالي: {وحسن ماب} لما نذكره "وحم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "وعند قوله تعالي "الا يا اسجدوا" الخ" حكاه الزيلعي بقيل والمعتمد ان السجود عقب الاية بتمامها كما هو علي الاول قوله: "قال الفراء الخ" لانه امر بالسجود فيجب امتثاله قوله: "لان معناها زين لهم الشيطان" ولا يصح تعلقه بيهتدون لان المعني عليه فهم لا يهتدون لعدم السجود وهو لا يظهر لانه انما نفيت هدايتهم للسجود لا لعدمه قوله: "لانه كتب" اي السجود من غير تفصيل فيقتضي الوجوب مطلقا ويكون علي قراءة التشديد من القسم الذي تضمن استنكاف الكفار عن السجود فتجب مخالفتهم قوله: "وص" اخرج البخاري عن العوام بن حوشب قال سالت مجاهدا عن سجدة ص فقال: سالت ابن عباس من اين سجدت في ص فقال: او ما تقرا ومن ذريته داود وسليمان الي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده فكان داود ممن امر نبيكم صلي الله عليه وسلم ان يقتدي به فسجدها داود فسجدها رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج الامام احمد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي سعيد الخدري قال رايت رءيا وانا اكتب سورة ص فلما بلغت السجدة رايت الدواة والقلم وكل شء يحضرني انقلب ساجدا فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يسجد بها كذا في البرهان وفي رواية فقال صلي الله عليه وسلم: "نحن احق بها من الدواة والقلم" فامر ان تكتب في مجلسه وسجدها مع اصحابه كذا في العناية وقالالشافعي رضي الله تعالي عنه سجدة ص ليست من العزاءم اي المءكدات وانما هي سجدة شكر تستحب في غير الصلاة وتحرم فيها علي الاصح عندهم قوله: "وظن داود" اي ايقن قوله: "انما فتناه" اي اوقعناه في فتنة بلية بمحبة تلك المراة قوله: "تجب عند قوله" الجملة بدل من ما ولعل هذا مبني علي احد الاقوال السابقة وهو القول بان الوجوب متعلق بالاية بتمامها والا فقد قدم تصحيح انه اذا قرا كلمة السجدة مع حرف قبلها وبعدها يكون كقراءة الاية قوله: "وخر راكعا" اي ساجدا كذا في الجلالين قوله: "لما تذكره" اي في فصلت اي لنظيره وهو ان السجود لو وجب عند قوله واناب
# PageV01P482
# <span class="matn">السجدة" {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} من قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون، فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: 38] "وهذا علي مذهبنا وهو المروي عن ابن عباس وواءل بن حجر وعند الشافعي رحمه الله عند قوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون} وهو مذهب علي ومروي عن ابن مسعود وابن عمر ورجح اءمتنا الاول اخذا بالاحتياط عند اختلاف مذاهب الصحابة فان السجدة لو وجبت عند قوله تعالي تعبدون فالتاخير الي قوله تعالي لا يسامون لا يضر ويخرج عن الواجب ولو وجبت عند قوله تعالي لا يسامون لكانت السجدة المرادة قبله حاصلة قبل وجوبها ووجوب سبب وجوبها فيوجب نقصانا في الصلاة ولو كانت صلاتية ولا نقص فيما قلناه اصلا وهذا هو امارة التبحر في الفقه كذا عن البداءع ففيما قلته قبله في "ص" كذلك والا يلزمنا التناقض وهذا هو الوجه الذي وعدنا به "و" في "النجم" عند قوله تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون، وانتم سامدون، فاسجدوا لله واعبدوا} "و" في اذا السماء " انشقت " عند قوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون، واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} " و " في " اقرا " باسم ربك عند قوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} ونذكر فاءدة هذا الجمع ايضا "ويجب السجود علي من سمع"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فالتاخير عند قوله وحسن ماب لا يضر ويخرج عن الواجب ولو وجبت عند قوله وحسن ماب وقدمها عند قوله واناب لكان السجود حاصلا قبل وجوبها ووجود سبب وجوبها فيوجب نقصانا في الصلاة لو كانت صلاتية ولا نقص في التاخير وقد علمت ان هذا مبني علي احد الاقوال السابقة قوله: "فالذين عند ربك" عندية تشريف وهذا مبني علي ان الجملة مع ما قبلها اية واحدة قوله: "قبله" اي قبل قوله تعالي: {لا يسامون} قوله: "قبل وجوبها" الاولي الاستغناء عنه بما بعده لانه اذا لم يوجد سبب الوجوب لا تجب وقد علمت ان هذا علي احد الاقوال قوله: "فيما قلناه" اي من التاخير قوله: "وهذا" اي ترجيح الاول للاخذ بالاحتياط قوله: "امارة التبحر في الفقه" اي علامة علي اتساع علم قاءله وكثرته قوله: "في ص" ظرف لغو متعلق بقوله قلته قوله: "كذلك" اي كسجدة فصلت قوله: "والا يلزمنا التناقض" اي ان لا نقل في ص كما قلنا في فصلت بان قلنا انه يسجد عند قوله تعالي: {واناب} يلزمنا التناقض فانه يلزم منه تقديمها علي محلها فيوجب نقصا في الصلاة ولا احتياط فيه قوله: "وهذا هو الوجه" اشارة الي قوله فان السجدة لو وجبت الخ والمراد انه نظيره قوله: "وعدنا به" بقوله لما نذكره قوله: "ونذكر فاءدة ذا الجمع" في الفاءدة التي ذكرت في اخر فصل سجدة الشكر وقوله ايضا اي كما ذكرنا فاءدته هنا من الخلاف الواقع في محل
# PageV01P483
# <span class="matn">التلاوة العربية "وان لم يقصد السماع" فهم او لم يفهم مروي عن اكابر الصحابة "الا" انه استثني "الحاءض والنفساء" فلا تجب عليهما بتلاوتهما وسماعهما شيءا وتجب بالسماع منهما كما تجب علي الجنب وبسماعهما من كافر وصبي مميز "و" الا "الامام والمقتدي به" فلا تجب عليهما بالسماع من مقتد بالامام السامع او بامام اخر وتجب علي من ليس في الصلاة بسماعه من المقتدي علي الاصح "ولو سمعوها" اي المقتدون والامام "من غيره" اي غير المءتم "سجدوا بعد الصلاة" لتحقق السبب وزوال المانع من فعلها في الصلاة "ولو سجدوا فيها لم تجزهم" لنقصانها "ولم تفسد صلاتهم" لانها من جنسها "في ظاهر الرواية" وهو
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# السجود في بعض الايات قوله: "فهم او لم يفهم" قال ابن امير حاج ينبغي ان يستثني منه مثل الاعجمي الخالص الحدث العهد بالاسلام فلا تجب عليه السجدة بتلاوة النظم القراني ولا بسماعه الا بعد العلم بكون المقروء سجدة تلاوة يعني وان لم يفهم لان التكليف بما لا علم له به محال حتي لو مات قبل الاداء والعلم بالوجوب لا اثم عليه ولا تجب عليه الا وقت العلم اه وبه جزم في الفتح ولو سمعها من جني فالظاهر الوجوب افاده السيد قال بعض ومثله الملك قوله: "فلا تجب عليهما بتلاتهما" لان السجدة ركن الصلاة وليستا باهل لها كذا في التبيين قوله: "وسماعهما" اي لانها لا تجب الا علي من هو اهله للصلاة اداء وقضاءهما ليستا اهلا لها مطلقا قوله: "وتجب بالسماع منهما" لصدور التلاوة الصحيحة منهما1 قوله: "كما تجب علي الجنب" تلا او سمع للاهلية وكافر لانه مخاطب بالصلاة فهو اهل لها قوله: "وصبي مميز" في الفتح ذكر شيخ الاسلام انها لا تجب بالسماع من مجنون او ناءم لان السبب سماع تلاوة صحيحة وصحتها بالتمييز ولم يوجد اه قال وهذا التعليل يفيد التفصيل في الصبي ان كان له تمييز وجب بالسماع منه والا فلا فليكن هو المعتبر اه قوله: "او بامام اخر" هذا خلاف الاصح والاصح الوجوب علي من ليس مشاركا له في تلك الصلاة مطلقا سواء كان السامع في جماعة اخري او منفردا او خارجا بالكلية لان الحجر ثبت في حق جماعة معينين فلا يعد وهم كذا في الهداية قوله: "لتحقق السبب" وهو التلاوة الصحيحة كذا في السراج قوله: "وزوال المانع" اي بفراغ الصلاة فتقضي خارجها اذ هي ليست صلاتية قوله: "من فعلها" بيان للمانع قوله: "لنقصانها" اي سجدة التلاوة بفعلها في الصلاة لمكان النهي فيعيدونها لتتادي بالكامل كذا في الشرح وانما نهي عنها لانها اجنبية عن تلك الصلاة حيث لم تكن من قراءتها ولا يدخل في الصلاة ما هو اجنبي منها قال في البحر ويستثني من هذا ما اذا قرا المصلي غير المقتدي تلك السجدة التي سمعها ممن ليس مع في الصلاة وسجد لها فيها فانه لا اعادة عليه ونابت تلك السجدة عنهما جميعا وتمامه PageV01P484
# <span class="matn">الصحيح "وتجب" السجدة "بسماع" القراءة باللغة "الفارسية ان فهمها علي المعتمد" وهذا عندهما وتجب عليه عند ابي حنيفة وان لم يفهم معناها اذا اخبر بانها اية سجدة ومبني الخلاف علي ان الفارسية قران من كل وجه او من وجه واذا فهم تجب احتياطا "واختلف التصحيح في وجوبها" علي السامع "بالسماع من ناءم او مجنون" ذكر شيخ الاسلام انه لا يجب لعدم صحة التلاوة بفقد التمييز وفي التتارخانية سمعها من ناءم قيل تجب والصحيح هو المختار ومن ناءم الصحيح انها تجب ومثله قاضيخان واذا اخبر انه قراها في نومه تجب عليه وهو الاصح وفي الهداية لا يلزمه هو الصحيح وقراءة السكران موجبة عليه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فيه قوله: "ولم تفسد صلاتهم" قيده في التجنيس وغيره بما اذا لم يتابع المصلي التالي في سجوده فان تابعه فسدت ولا تجزيه السجدة عما سمع كما في البحر والنهر قوله: "لانها من جنسها" وزيادة سجدة واحدة لا تبطل التحريمة قوله: "وهو الصحيح" وقيل لا تفسد ونسب الي محمد وفي غاية البيان الاصح عدم الفساد اتفاقا قوله: "وهذا عندهما" وروي رجوعه اليهما وعليه الاعتماد كذا في الجوهرة قوله: "وتجب عليه عند ابي حنيفة" اي علي القول المرجوع عن من جواز الصلاة بها سواء كان يحسن العربية او لا فتكون قرانا من كل وجه فتجب واما قوله المرجوع اليه فهو كقولهما فلا تجب السجدة الا بالفهم لانها قران من وجه وهو المعني دون وجه وهو النظم فاذا فهم كان سامعا للقران من وجه دون وجه فتجب احتياطا قوله: "اذا اخبر بانها اية سجدة" اما اذا لم يخبر فلا تجب لانه لا تكليف بدون علم او دليله ويفهم منه انه علي قولهما يشترط الفهم والاخبار معا قوله: "او مجنون" في الذخيرة ذكر في نوادر الصلاة ان الجنون اذا قصر بان كان يوما وليلة او اقل تلزمه السجدة بالتلاوة والسماع حال الجنون فيءديها بعد الافاقة لانه اهل للقضاء قال المحقق ابن امير حاج وفيه نظر بل الوجه انه لا يجب علي المجنون شء اذا سمع او تلا في حالة الجنون مطلقا سواء كان قصيرا او مطبقا لانه ليس باحسن حالا من الناءم والمغمي عليه وهما لا تجب عليهما بالامرين في الحالين فكذا هذا اه قوله: "سمعها من طير لا تجب" الاولي تاخير هذه الجملة عند قول المصنف الاتي ولا تجب من سماعها من الطير ويجعلها دليلا عليه قوله: "واذا اخبر الخ" هذ مسالة زاءدة عما في المصنف قصد بها التنبيه علي الحكم في حق الناءم اذا تلا قوله: "وقراءة السكران موجبة عليه" قال المحقق ابن امير حاج وينبغي ان يقال علي ما يظهر من هذا التعليل ان الوجوب يختص بسكران من محظور لا من مباح كما لو غص بلقمة ولم يجد ما يسيغها به الا الخمر وخاف هلاك نفسه ان لم يسغها فشرب منه ما اساغها فقط فسكر من ذلك او اكره علي الشرب الاكراه الشرعي وتلا في حالة السكر او سمع وليس عنده مسكة يميز بها ما يقول وما يسمع حتي انه لا يتذكر ذلك بعد الصحو فلا تجب
# PageV01P485
# <span class="matn">وعلي السامع والابكم والاصم وكاتب السجدة لا تجب برءية من سجد والكتابة لعدم التلاوة والسماع "ولا تجب" سجدة التلاوة "بسماعها من الطيور" علي الصحيح وقيل تجب وفي الحجة هو الصحيح لانه سمع كلام الله وكذا الخلاف بسماعها من القرد المعلم "و" لا تجب بسماعها من "الصدي" وهو ما يجيب مثل صوتك في الجبال والصحاري ونحوها "وتءدي بركوع او سجود" كاثنين "في الصلاة غير ركوع الصلاة و" غير "سجودها" والسجود افضل لانه تحصيل قربتين سورة الواجب ومعناه وبالركوع المعني وهو الخضوع واذا كانت اخر تلاوة ينبغي ان يقرا ولو ايتين من سورة اخري بعد قيامه منها حتي لا يصير بانيا الركوع علي السجود ولو ركع بمجرد قيامه منها كره "ويجزء عنها" اي عن سجدة التلاوة "ركوع الصلاة ان نواها" اي نوي اداءها فيه نص عليه محمد لان معني التعظيم فيها واحد وينبغي ذلك للامام مع كثرة القوم او حال المخافتة حتي لا يءدي الي التخليط "و" يجزء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه السجدة والله تعالي اعلم قوله: "والابكم" هو وما عطف عليه مبتدا وقوله لا تجب خبر والاولي زيادة عليهم قوله: "برءية من سجد" يرجع الي الابكم والاصم وقوله والكتابة بالجر عطف علي قوله برءية وهو يرجع الي كاتب السجدة قوله: "لعدم التلاوة والسماع" علة لعدم الوجوب عليهم قوله: "علي الصحيح" وهو المختار لانها محاكاة وليست بقراءة لعدم التمييز وكذا يقال في القرد المعلم كما في الجوهرة والمضمرات قوله: "من الصدي" بوزن حصي قوله: "وهو ما يجيبك الخ" الاولي قول بعضهم الصوت الذي يسمعه المصوت عقب صياحه راجعا اليه من جبل او بناء مرتفع اه فانه لا اجابة في الصدي وانما هو محاكاة قوله: "في الصلاة" هذا القيد بالنسبة الي الركوع فقط فلا يجزي عنها ركوع في خارجها لان الاثر انما ورد فيما اذا ركع فيها فقط فيقتصر علي مورد الاثر لكن في البحر واختار قاضيخان ان الركوع خارج الصلاة ينوب عنها وفي النهر عن البزازية وهو ظاهر المروي اه فيحمل علي اختلاف الرواية قوله: "صورة الواجب" وهو السجود قوله: "ومعناه" هو الخضوع كما افاده بعده قوله: "ينبغي ان يقرا ولو ايتين الخ" قال في الفتح فينبغي ان يقرا ما بقي من السورة ولو ايتين كسورة الاسراء او ثلاث ايات كانشقت وان كانت الاية اخر السورة يقرا من سورة اخري ثم يركع اه قوله "علي السجود" اي او علي ركوع مثله قوله: "كره" اطلق في الكراهة وظاهره التحريم ويحرر قوله: "ان نواها" اي عند الركوع وان نوي في الركوع ففيه قولان وان نوي بعد الرفع منه لا يجوز بالاجماع كما في البحر عن الاسبيجابي وفي القهستاني عن الجلابي عن محمد انه ينوب بدون نية قوله: "نص عليه محمد" اي علي اشتراط النية كما يءخذ من الشرح قوله: "فيهما واحد" اي في السجود والركوع فكما يحصل التعظيم بالسجود كذلك يحصل بالركوع قوله: "وينبغي ذلك للامام" ان يجعلها في ركوع الصلاة ان كانت سرية او في سجودها ان كانت جهرية اي ولا يجعل لها ركوعا او سجودا
# PageV01P486
# <span class="matn">عنها ايضا "سجودها" اي سجود الصلاة "وان لم ينوها" اي التلاوة "اذا لم ينقطع فور التلاوة" وانقطاعه "ب " ان يقرا "اكثر من ايتين" بعد اية سجدة التلاوة بالاجماع وقال شمس الاءمة الحلواني لا ينقطع الفور ما لم يقرا اكثر من ثلاث ايات وقال الكمال ان قول شمس الاءمة هو الرواية.
# تنبيه مهم اذا انقطع فور التلاوة صارت دينا فلا بد من فعلها بنية فياتي لها بسجود او ركوع خلص. قال المحقق الكمال بن الهمام رحمه الله تعالي فان قلت قد قالوا: ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>مستقلا خوف الفساد من غيره ولو اخر ذلك بعد قوله وسجودها وان لم ينوه لكان اولي وفي الدر ولو نواها في ركوعه ولم ينوها المءتم لم يجزه ويسجد اذا سلم مع الامام ويعيد القعدة ولو تركها فسدت صلاته كذا في القنية وينبغي حمله علي الجهرية اه انظر هل الانبغاء للوجوب قوله: "حتي لا يءدي الي التخليط" اي علي القوم اذا سجد لها سجودا مستقلا قوله: "وان لم ينوها" لا حراز نية الصلاة لها لان من نوي الصلاة نوي قراءتها وهي من اتباع القراءة واعلم ان في اشتراط النية وعدمه في كل من الركوع والسجود اختلافا فمن لم يشترط قال ينوب كل من الركوع والسجود عن سجدة التلاوة مطلقا لان الحاجة الي تحصيل التعظيم في هذه الحالة وقد وجد نوي او لم ينو كالفرض ينوب عن تحية المسجد وان لم ينوي ومن اشترط قال لاختلاف سبب الوجوب فكان يعني سجدة التلاوة وكلا من ركوع الصلاة وسجودها جنسين مختلفين فلا بد في اقامة غير الجنس عن الجنس من النية ومن شرطها في الركوع دون السجود قال هو بالسجود مءد للواجب بصورته ومعناه فلا يحتاج الي النية واما بالركوع فمءد له بمعناه فقط فيحتاج الي النية هذا ما يفيده كلام البداءع وغيرها وهناك اقوال اخري حكاها العلامة الشمني وقد علمت الراجح وهو ما في المصنف قوله: "اذا لم ينقطع" مرتبط بالركوع والسجود جميعا قوله: "بان يقرا اكثر من ايتين" اعلم ان الفور لا ينقطع باية بعد ايتها او ايتين اتفاقا وينقطع باربع اتفاقا واختلف في الثلاث فقيل ينقطع واختاره خواهر زاده وقيل لا واختاره الحلواني وهو اصح من جهة الرواية كما في الحلبي والاول اصح من جهة الدراية لانه احوط كما ذكره المءلف وفي البداءع واكثر مشايخنا لم يقدروا في ذلك تقديرا فكان الظاهر انهم يفوضون ذلك الي راي المجتهد كما فعلوا ذلك في كثير من المواضع وهو الاوجه او يعتبر ما يعد طويلا اه قوله: "تنبيه مهم الخ" الاولي ما فعله السيد من حذفه لان المءلف وضع للمبتدي وهذا لا يليق به بل محل ايضاحه باب القياس من كتب الاصول قوله: "اذا انقطع فور التلاوة" اي بتلاوة اربع ايات بعد ايتها اتفاقا وبالثلاث علي الخلاف او بما يعد طويلا قوله: "فياتي لها بسجود او ركوع خاص" لفوات المحل والدين يقضي بما له لا بما عليه والركوع والسجود عليه فلا يتادي بهما الدين بخلاف ما لم تصر دينا كما لو ركع او سجد فور التلاوة لان الحاجة هو
# PageV01P487
# <span class="matn">تاديتها في ضمن الركوع وهو القياس والاستحسان عدمه والقياس هنا مقدم علي الاستحسان فاستغني بكشف هذا المقام. فالجواب ان مرادهم من الاستحسان ما خفي من المعاني التي يناط بها الحكم ومن القياس ما كان ظاهرا متبادرا فظهر من هذا ان الاستحسان لا يقابل بالقياس المحدود في الاصول بل هو اعم منه فقد يكون الاستحسان بالنص وقد يكون
# </span><span class="matn-hr"> </span>التعظيم عند تلك التلاوة وقد وجد في ضمنها فيكفي كداخل المسجد اذا صلي الفرض كفاه عن تحية المسجد لحصول تعظيم المسجد افاده في الشرح قوله: "فان قلت الخ" اختلف في محل القياس والاستحسان فذكر العامة انه في اقامة الركوع مقام السجدة في الصلاة فقط وقال بعضهم في اقامته عنها مطلقا وقد علمت الخلاف في ذلك قوله "هو القياس" وجه القياس ان المقصود من السجود تعظيم الله تعالي اما اقتداء بمن عظمه وهم اولياءه تعالي او مخالفة لمن استكبر وهم اعداءه تعالي وذلك يحصل بالركوع كما يحصل بالسجود فهما في التعظيم جنس واحد قوله: "والاستحسان عدمه" اي عدم تاديتها في ضمنه لان الواجب هو التعظيم بصفة مخصوصة فلا يقوم غيره مقامه قوله: "والقياس هنا" اي في هذه المسءلة مقدم علي الاستحسان قالمحمد وبالقياس ناخذ وان كان الاصل هو العمل بالاستحسان لان القياس ترجح بما روي عن ابن مسعود وابن عمر انهما اجازا ان يركع عن السجود في الصلاة ولم يره عن غيرهما خلافه فكان كالاجماع فقدم علي الاستحسان لوجود المرجح اه قوله: "فاسعفني" بعين مهملة ثم فاء ومعناه قضاء الحاجة اي اقض حاجتي كما افاده في القاموس فقوله بكشف هذا المقام يحتمل ان الباء للتصوير براي اقض الحاجة التي هي كشف هذا المقام ويحتمل ان الحاجة التفهيم فتكون الباء للسببية والمراد بيان انه لاي شء قدم القياس هنا علي الاستحسان وسياتي في الجواب انه انما قدم لقوة دليله وما وقع في النسخ من غير هذه المادة فهو تحريف قوله: "من المعاني" اي العلل قوله: "التي يناط" اي يعلق بها الاحكام سواء كان الاستحسان بالنص او بالضرورة او بالقياس قوله: "متبادرا" جليا يدرك بادني تامل قوله: "من هذا" اي المراد قوله: "لا يقابل بالقياس المحدود في الاصول" اعلم ان القياس في اللغة التقدير يقال قست النعل بالنعل اي قدرتها بها وفي الشرع كما في المنار تقدير الفرع بالاصل في العلة والحكم واختار المحقق في التحرير انه مساواة محل لاخر في علة حكم شرعي له لا تدرك من نصه بمجرد فهم اللغة فلا يقاس في اللغة وعرفه ابو منصور الماتريدي انه ابانة مثل حكم احد المذكورين بمثل علته في الاخر والاستحسان في اللغة عد الشء حسنا وفي التلويح قد استقرت الاراء علي انه اسم لدليل متفق عليه نصا كان او اجماعا او قياسا خفيا اذا وقع في مقابلة قياس تسبق اليه الافهام حتي لا يطلق علي نفس الدليل من غير مقابلة فهو حجة عند الجميع من غير تصور خلاف ثم انه غلب في اصطلاح الاصول علي القياس الخفي خاصة كما غلب اسم القياس علي القياس الجلي تمييزا بين
# PageV01P488
# <span class="matn">بالضرورة بالقياس اذا كان قياس اخر متبادرا وذلك خفي وهو القياس الصحيح فيسمي الخفي استحسانا بالنسبة الي ذلك المتبادر فثبت به ان مسمي الاستحسان في بعض الصور هو القياس الصحيح ويسمي مقابله قياسا باعتبار الشبه وبسبب كون القياس المقابل ما ظهر بالنسبة الي الاستحسان ظن محمد بن سلمة ان الصلبية هي التي تقوم مقام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# القياسين واما في الفروع فاطلاق الاستحسان علي النص والاجماع عند وقوعهما في مقابلة القياس الجلي شاءع اه من شرح الشيخ زين علي المنار قوله: "بل هو" اي الاستحسان قوله: "فقد يكون" في مقام التعليل للاعمية قوله: "بالنص" كالسلم فان القياس يابي جوازه لعدم المعقود عليه عند العقد الا انا تركناه بالنص من اسلم فليسلم الخ وحديث نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم اه من شرح المنار قوله: "وقد يكون بالضرورة" كتطهير الاواني والابار والحياض فان القياس يابي تطهير هذه الاشياء بعد تنجسها لتعذر صب الماء علي البءر للتطهير وكذا الماء الذي في الحوض والذي ينبع من البءر المتنجس بملاقاة النجس وتنجس الدلو بها ايضا فلا تزال تفور وهي نجسة وكذا الماء اذا لم يكن في اسفله ثقب لان الماء النجس مجتمع في اصله فلا يحكم بطهارته اه من الشرح المذكور قوله: "وقد يكون بالقياس" كطهارة سءر سباع الطير كالصقر والبازي فان القياس الجلي ان سءره نجس لما انه من السباع وفي الاستحسان طاهر لان السبع ليس بنجس العين بدليل جواز الانتفاع به شرعا وقد ثبتت نجاسته ضرورة تحريم لحمه فاثبتنا حكما بين حكمين وهو النجاسة المجاورة فثبتت صفة النجاسة في رطوبته ولعابه وسباع الطير تشرب بالمنقار علي سبيل الاخذ ثم الابتلاع والعظم طاهر بذاته خال عن مجاورة النجس الا تري ان عظم الميتة طاهر فعظم الحي اولي فصار لهذا باطنا ينعدم ذلك الظاهر في مقابلته فسقط حكم الظاهر لعدمه لكنه مكروه لانها لا تحترز عن الميتة فكانت كالدجاجة المخلاة اه من الشرح المذكور وسكت المءلف عما استحسن بالاجماع وهو ما فيه تعامل الناس المسمي بالاستصناع كخرز الخف والقياس ياباه لانه بيع معدوم قوله: "اذا كان قياس اخر متبادر" كسءر سباع البهاءم فان القياس الجلي فيه النجاسة كما تقدم وكان هنا تامة قوله: "وذلك خفي" اي الاستحسان الذي بالقياس قوله: "وهو القياس الصحيح" اي القياس الخفي المعبر عنه بالاستحسان قوله: "فيسمي الخفي" اي القياس الخفي الصحيح قوله: "الي ذلك المتبادر" اي القياس الجلي الظاهر كالنجاسة في سءر سباع الطير مثلا قوله: "في بعض الصور" منها سءر سباع الطير قوله: "وهو القياس الصحيح" وهو القياس الخفي وهو طهارة سءرها قوله: "مقابلة" اي مقابل الصحيح وهو القياس الجلي قوله: "باعتبار الشبه" اي شبهه للقياس في الظهور والا فهو فاسد خارج عن الاقيسة الصحيحة قوله: "وبسبب كون القياس" متعلق بظن قوله: "المقابل" بالجر صفة القياس وقوله ما ظهر هو الخبر ولو قال
# PageV01P489
# <span class="matn">سجدة التلاوة لا الركوع فكان القياس علي قوله ان تقوم الصلبية وفي الاستحسان لا تقوم بل الركوع لان سقوط السجدة بالسجدة امر ظاهر فكان هو القياس وفي الاستحسان لا يجوز لان السجدة قاءمة مقام نفسها فلا تقوم مقام غيرها كصوم يوم من رمضان لا يقوم عن نفسه وعن قضاء يوم اخر فصح ان القياس وهو الامر الظاهر هنا مقدم علي الاستحسان بخلاف قيام الركوع مقامها فان القياس يابي الجواز لان الظاهر وفي الاستحسان يجوز وهو الخفي فكان حينءذ من تقديم الاستحسان لا القياس لكن عامة المشايخ علي الركوع هو القاءم مقامها كذا ذكره محمد رحمه الله في الكتاب فانه قال قلت فان اراد ان يركع بالسجدة نفسها هل يجزءه ذلك قال اما في القياس فالركعة في ذلك والسجدة سواء لان كل ذلك صلاة واما في الاستحسان فينبغي له ان يسجد وبالقياس ناخذ هذا لفظ محمد وجه القياس ما ذكره محمد ان معني التعظيم فيهما واحد فكانا في حصول التعظيم بهما جنسا واحدا والحاجة الي تعظيم الله اما اقتداء بمن عظم واما مخالفة لمن استكبر فكان الظاهر هو الجواز ووجه الاستحسان ان الواجب هو التعظيم مخصوصة وهو السجود بدليل انه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المصنف وبسبب كون القياس هو الظاهر والاستحسان ما قابله ظن الخ لكان اوضح قوله: "بالنسبة الي الاستحسان" يعني ان الاستحسان هو القياس الخفي الذي يقابل الظاهر فلا يكون القياس مقابلا للظاهر الا اذا اريد به الاستحسان واما القياس بالنسبة الي ما غلب عليه عند الاصوليين فهو الجلي قوله: "ظن محمد بن سلمة الخ" يعني انه حكم بتقديم القياس علي الاستحسان والقياس الظاهر هنا صحة اقامة السجدة الصلبية مقام التلاوية والاستحسان عدم الصحة لان الصلبية قاءمة مقام نفسها فلا تقوم مقام غيرها وجعل تاديتها بالركوع استحسانا والقياس ياباه لانه جعل القياس هو الظاهر ومقابله هو الاستحسان ولو نظر لما قاله من قوله قلنا الخ لجعل تاديتها بالركوع قياسا لا استحسانا قوله: "فكان القياس" اي الظاهر وقوله ان تقوم خبر كان قوله: "وفي الاستحسان" الاولي حذف في قوله: "بل الركوع" اي والقياس هنا مقدم فلا يقوم عنده ويدل علي ذلك قوله بعد لكن العامة الخ قوله: "لان سقوط الخ" علة لقوله فكان القياس علي قوله قوله: "وفي الاستحسان لا يجوز" اعاده ليعلل قوله: "هنا" اي في تادية التلاوية بالصلبية قوله: "فان القياس بابي الجواز" لانه تادية الواجب بغير صورته قوله: "فكان" اي تاديتها بالركوع قوله: "حينءذ" اي حين اذ كان الاستحسان يجوزه والقياس يمنعه اي وقد ذكروا ان القياس هنا مقدم علي الاستحسان وذلك يقتضي عدم صحة تاديتها بالركوع وذلك بسبب ظنه ان القياس هو الظاهر وان الاستحسان ما قابله ولو نظر الي ما سياتي لجعله قياسا فيكون مقدما علي الاستحسان قوله: "لان كل ذلك صلاة" اي من افعالها قوله: "فينبغي له ان يسجد" لان فيه اداء الواجب بصورته ومعناه قوله: "اما اقتداء بمن عظم" وهم الانبياء قوله: "واما مخالفة لمن استكبر" وهم الكفار
# PageV01P490
# <span class="matn">لو لم يركع علي الفور حتي طالت القراءة ثم نوي بالركوع ان يقع عن السجدة لا يجوز ثم اخذوا بالقياس لقوة دليله وذلك لما روي عن ابن مسعود وابن عمر انهما كانا اجازا ان يركع عن السجود في الصلاة ولم يرو عن غيرهما خلافه فلذا قدم القياس فانه لا ترجيح للخفي لخفاءه ولا للظاهر لظهوره بل يرجح في الترجيح الي ما اقترن بهما من المعاني فمتي قوي الخفي اخذوا به والظاهر اخذوا به غير ان استقراءهم اوجب قله قوة الظاهر المتبادر بالنسبة الي الخفي المعارض له فلذا حصروا مواضع تقديم القياس علي الاستحسان في بضعة عشرة موضعا تعرف في الاصول هذا احدها ولا حصر لمقابله اه "ولو سمع" اية
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "حتي طالت القراءة" علي ثلاث ايات وقد علمت الخلاف في الطول قوله: "وذلك" اي الدليل القوي قوله: "ولم ير وعن غيرهما خلافه" فكان اجماعا قوله: "فلذا قدم القياس" اي لقوة دليله وهذا هو روح الجواب فحاصله انه انما قدم لقوة دليله قوله: "للخفي" اي الذي هو الاستحسان قوله: "من المعاني" اي العلل قوله: "غير ان استقراءهم" اي تتبعهم الجزءيات التي اجتمع فيها الخفي والظاهر قوله: "فلذا" اي لا يجاب استقراءهم قلة قوة الظاهر قوله: "في بضعة عشر موضعا" تعرف في الاصول منها هذا وهو تادية سجود التلاوة بالركوع اذا كانت صلاتية ومنها اذا قال ان ولدت ولدا فانت طالق وقالت قد ولدت وكذبها الزوج في القياس ان لا تصدق ولا يقع عليه الطلاق واخذوا فيها بالقياس ومنها رجلان في ايديهما دار اقام كل منهما بينة ان فلانا اخر رهنها عنده واقبضها اياه لا تكون رهنا لواحد منهما في القياس وبه ناخذ والاستحسان يكون لكل منهما نصفها رهنا بنصف الدين ومنها لو قال الطالب اسلمت اليك في ثوب هروي طوله ستة اذرع في ثلاثة ادرع وقال المطلوب طوله خمسة اذرع في ثلاثة تحالفا قياسا وبه ناخذ وفي الاستحسان القول للمطلوب ومنها لو شهد اربعة علي رجل بالزنا وشهد عليه رجلان بالاحصان وامر القاضي برجمه ثم وجد الامام شاهدي الاحصان عبدين او رجعا عن الشهادة ولم يمت المرجوم بعد الا انه اصابه جرحات القياس في هذا ان يقام عليه حد الزنا ماءة جلدة وهو قولهما لان ما حصل من بعد الرجم لم يكن علي وجه الحكم بسبب ظهورهم عبيدا فكان كالعدم وفي الاستحسان يدرا عنه الحد ومنها لو شهدوا علي رجل بالزنا فقضي القاضي بجلده ماءة ثم شهد شاهدان انه محصن ولم يكمل الجلد فالقياس في هذا الرجم وفي الاستحسان لا يرجم وبالقياس اخذ ومنها لو تزوج امراة علي غير مهر مسمي واعطاها رهنا بمهرها ثم طلقها قبل الدخول لها المتعة ولو هلك الرهن عندها يذهب بالمتعة في قول محمد استحسانا والقياس ان لا يذهب بها وهو قول ابي يوسف وللمراة مطالبة الزوج بالمتعة ومنها لو وكل الحربي المستامن مثله بخصومة في دار الاسلام ثم الحق الموكل بدار الحرب وبقي الوكيل في دار الاسلام بطلت الوكالة في القياس وفي الاستحسان لا وبالقياس ناخذ
# PageV01P491
# <span class="matn">السجدة "من امام فلم ياتم به" اصلا "او اءتم" به "في ركعة اخري" غير التي تلا الاية فيها وسجد لها الامام "سجد" السامع سجودا "خارج الصلاة" لتحقق السمع وهو التلاوة الملزمة او السماع من تلاوة صحيحة علي اختلاف المشايخ في السبب وقوله "في الاظهر" متعلق بالمسالة الاخيرة صونا لها عن الضياع وللصلاة عن الزاءد واشار في بعض النسخ الي انها تسقط عنه بالاقتداء في ركعتها بناء علي انها صلوية "وان اءتم" السامع "قبل سجود امامه لها سجد معه" لوجود السبب وعدم المانع "فان اقتدي" السامع "به" اي بالامام "بعد سجودها" وكان اقتداءه "في ركعتها صار" السامع "مدركا لها" اي للسجدة "حكما" بادراكه ركعتها فيصير مءديا لها حكما "فلا يسجدها اصلا" باتفاق الروايات لانه لا يمكنه ان يسجدها في الصلاة لما فيه من مخالفته الامام ولا بعد فراغه منها لانها صلوية "ولم تقض الصلاتية خارجها" لان لها مزية فلا تتادي بناقض وعليه التوبة لاثمه بتعمد تركها كالجمعة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ومنها رجل له ابن من امة غيره بالنكاح فاشتري الاب هذه الامة لابنه المعتوه القياس ان يقع الشراء للاب ولا يقع للمعتوه وفي الاستحسان يقع وبالقياس اخذ ومنها لو وقع رجل في بءر حفرت في طريق فتعلق باخر وتعلق الاخر باخر فوقعوا جميعا فماتوا فوجدوا في البءر بعضهم علي بعض فان حافر البءر يضمن دية الاول ويضمن الاول دية الثاني ويضمن الثاني دية الثالث فيكون ذلك علي عواقلهم فهذا هو القياس وبه ناخذ وفيها قول اخر هو الاستحسان وليس المقصود حصرها فيما ذكر قالفخر الاسلام هذا قسم عز وجوده اه وقد انهيت الي اثنين وعشرين مسءلة فاما القسم الذي يرجح فيه الاستحسان علي القياس فاكثر من ان يحصي اه من شرح المنار للعلامة زين ملخصا قوله: "ولا حصر لمقابله" وهوتقديم الاستحسان علي القياس والاستحسان من الادلة عندنا ومن نفاه لم يدر ما هو كما في التحرير قوله: "وهو التلاوة الملزمة" خرج غير الملزمة كتلاوة الناءم علي احد قولين صونا لها عن الضياع لو تركها قوله: "وللصلاة عن الزاءد" لو سجدها فيها وهو راجع لقوله سجد خارج الصلاة علي سبيل النشر المرتب قوله: "واشار في بعض النسخ الخ" ظاهره ان الضمير للمصنف وفيه ان الاشارة تءخذ من قوله في المتن في الاظهر والذي في كبيره وقال العتابي اشار في بعض النسخ الي انها تسقط عنه بالاقتداء في غير ركعتها لان السماع بناء علي التلاوة وقد وجدت في الصلاة فكانت السجدة صلوية فلم تءد خارجها اه ولعل ضمير اشار في كلام العتابي الي ما شرح عليه قوله: "فيصير مءديا لها حكما" فمن ادرك الامام في ركوع ثالثة الوتر فانه يكون مدركا للقنوت قوله: "فلا يسجدها اصلا" اي مطلقا لا في الصلاة ولا خارجها وقد علل المءلف للوجهين قوله: "لان لها مزية" اي مزية الصلاة فلا تتادي بالسجود خارجها لانه انقص من السجود فيها قوله: "لاثمه بتعمد تركها" لانها واجبة والواجب ياثم المكلف بتركه قوله: "كالجمعة" اي كترك الجمعة فانه ياثم به ان كان تركها
# PageV01P492
# <span class="matn">لفوات الشرط اذا لم تفسد الصلاة بغير حيض ونفاس فاذا فسدت به فعليه السجدة لان المفسد لا يبطل جميع اجزاء الصلاة وانما يفسد الجزء المقارن فيمنع البناء عليه والحاءض تسقط عنها السجدة بالحيض كالصلاة وفي حكمها النفساء من اضافة الحكم الي سببه وهو الاصل في الاضافة لانها للاختصاص واقوي "ولو تلا" اية "خارج الصلاة فسجد" لها "ثم" دخل في الصلاة و "اعاد" تلاوتها "فيها" اي في الصلاة في مجلسه "سجد" سجدة "اخري" لعدم تبعيتها للخارجية لقوة الصلاتية "وان لم يسجد اولا" حين تلا او سمع خارج الصلاة "كفته" سجدة "واحدة" وهي الصلاتية من التلاوتين لقوتها "في ظاهر الرواية" واذا تبدل المجلس بنحو اكل لزم سجدتان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لاجل تفويته شرطا كان اخرها حتي خرج وقتها اما اذا تركها متهاونا فانه يكفر كما سياتي قوله: "فاذا فسدت به" اي بغير الحيض والنفاس قوله: "والحاءض" محترز قوله بغير الحيض والنفاس.
# تنبيه انما قال المصنف خارجها لانها تقضي داخلها بان اخرها حتي طالت القراءة فانها تصير قضاء ولكنه يسجدها فيها اما اذا لم تطل القراءة فينوب عنها سجود الصلاة ولو من غير نية وقدمنا عن الدراية انه يقضيها ما دام في حرمة الصلاة ولو بعد السلام ما لم يات بمناف اه قال في الشرح وتعبيرنا بالصلاتية متنا تبع للهداية والكنز وهو مستعمل عند الفقهاء كثيرا فهو خير من صواب نادر قال الكمال وصواب النسبة صلوية برد الفه واو او حذف التاء واذا كانوا حذفوها في نسبة المذكر الي المءنث كنسبة الرجل الي بصرة مثلا فقالوا: بصري لا بصرتي كي لا يجتمع تاان في النسبة الي المءنث فيقولون بصرتية فكيف بنسبة المءنث الي المءنث اه ق وله: "ولو تلا اية خارج الصلاة" ومثله ما لو سمع كما ذكره المصنف ولم يسجد اولا قوله: "في مجلسه" بان شرع في الصلاة في مكانه قبل ان يشتغل بعمل اخر قوله: "لقوتها" فتجعل الخارجية تبعا لها حتي لو لم يسجد للصلاتية لم يات بالخارجية ايضا لانها اخذت حكم الصلوية فتسقط تبعا لها ولكنه ياثم كما في البحر والنهر وسبق الخارجية عن الصلوية غير مانع من جعلها تبعا لها لان مبني سجود التلاوة علي التداخل قاله السيد قوله: "في ظاهر الرواية" وفي رواية النوادر يسجد للاول اذا فرغ من الصلاة لان السابق لا يكون تبعا للاحق ولان المكان قد تبدل بالاشتغال بالصلاة فصار كما لو تبدل بعمل اخر وجه الظاهر ان الدخول في الصلاة عمل قليل وبمثله لا يختلف المجلس كذا في الشرح قوله: "واذا تبدل المجلس" محترز قوله في مجلس قوله: "بنحو اكل" كمشي اكثر من خطوتين والمراد اكل ما فوق لقمتين لانه الذي يتبدل به المجلس لا بالاقل كما سياتي قوله: "في ظاهر الرواية" وقيل لا تجب ووفق السرخسي بينهما بحمل الاول علي ما اذا تكلم لان الكلام يقطع حكم المجلس والثاني علي ما اذا لم يتكلم وهو الصحيح اي في التوفيق لا في نفس الحكم لتقديم ظاهر الرواية كذا يفاد من الشرح
# PageV01P493
# <span class="matn">وكذا اذا سجد في الصلاة ثم اعادها بعد سلامه يسجد اخري في ظاهر الرواية لعدم بقاء الصلوية حكما "كمن كررها" اي الاية الواحدة "في مجلس واحد" حيث تكفيه سجدة واحدة سواء كانت في ابتداء التلاوة او اثناءها او بعدها للتداخل لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرءها علي اصحابه مرارا ويسجد مرة وهذا تداخل في السبب لا الحكم فتنوب عما قبلها وبعدها لانه اليق بالعبادات والتداخل في الحكم لا ينوب الا عن السابق لا اللاحق وهو اليق بالعقوبات فالحد بعد الشرب او الزنا مرارا كاف لها واذا عاد يعاد عليه لانه للزجر ولم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لعدم بقاء الصلوية حكما" قال في الشرح لان المتلوة في الصلاة لا وجود لها لا حقيقة ولا حكما والموجود هو الذي يستتبع دون المعدوم اه اي فلا يقال ان المجلس واحد والمتلو متحد ومقتضاه اغناء سجدة واحدة للفرق في المكرر بين ان يكون واحدا ولو تقدمت عما تكرر منها قوله: "كمن كررها في مجلس واحد" لا فرق في المكرر بين ان يكون واحدا او متعددا كان سمع السجدة من رجل ثم سمعها في ذلك المجلس من اخر ثم قراها فيه فانه يكفيه سجدة واحدة قوله: "سواء كانت في ابتداء التلاوة الخ" الاولي ان يقول في ابتداء التكرار قال في القنية والاولي ان يبادر فيسجد ثم يكرر وتعقبه في البحر بان الاولي تاخير السجود لما قيل ان التداخل فيها في الحكم لا في السبب فالاحتياط علي هذا التاخير كما لا يخفي وفي الشرح يستحب تكرار الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا سجود التلاوة قوله: "لان النبي صلي الله عليه وسلم الخ" ولان تكرار القراءة محتاج اليه للحفظ والتعليم فلو تكرر الوجوب لزم الحرج وهو مرفوع بخلاف ما اذا تعدد المجلس او المتلو حيث يتكرر الوجوب عملا بالقياس لعدم الحرج قوله: "وهذا تداخل في السبب" بان تجعل التلاوات المتعددة حقيقة كتلاوة واحدة حكما فتكون الواحدة سببا والباقي تبعا لها لانها جنس واحد فيجب حكم واحد ويلحق ما تاخر منها عن السجود بما تقدم عليه قوله: "لانه اليق بالعبادات" بيان ذلك ان التداخل اذا كان في الحكم دون السبب كانت الاسباب باقية علي تعددها فيلزم ترك العبادة مع وجود سببها الموجب لها وهو شنيع لان فيه ترك الاحيتاط فيما يجب فيه الاحتياط فقلنا بتداخل الاسباب فيها ليكون جميعها بمنزلة سبب واحد ترتب عليه حكمه اذا وجد دليل الجمع وهو اتحاد المجلس فاما العقوبات فليست مما يحتاط فيها بل في درءها فيجعل التداخل في الحكم ليكون عدم الحكم مع وجود الموجب مضافا الي عفو الله تعالي قوله: "والتداخل في الحكم الخ" هو جعل الاسباب المتعددة موجبة حكما واحدا مع بقاء تعددها فلا يلحق ما تاخر منها عن الحكم بما تقدم عليه وهو الاصل في التداخل لان التداخل امر حكمي يثبت بخلاف القياس اذ الاصل ان لكل سبب حكما فيليق بالاحكام لثبوت الاسباب حسا بخلاف الاحكام واعتبار الثابت حسا غير ثابت ابعد من اعتبار الثابت حكما غير ثابت قوله: "مرارا" عاءد الي الشرب والي الزنا اي لو شرب مرارا في مجلس بحيث تبقي راءحة الشرب
# PageV01P494
# <span class="matn">ينزجر بالاول "لا" في "مجلسين" لعدم ما يقتضي التداخل "ويتبدل المجلس بالانتقال منه" بخطوات ثلاث في الصحراء والطريق "ولو كان مسديا" في الاصح بان يذهب وبيده السدي ويلقيه علي اعواد مضروبة في الحاءط والارض لا الذي يدير دولابا يسمي دوارة يلقي عليه السدي وهو جالس او قاءم بمحل "و" يتبدل المجلس "بالانتقال من غصن" شجرة "الي غصن" منها في ظاهر الرواية وهو الصحيح "و" يتبدل المجلس في "عوم" اي سباحة "في نهر" "او" سباحة في "حوض كبير" ودياسة ودور حول الرحي لاختلاف المجلس وقوله "في الاصح" رجع الي المساءل كلها "ولا يتبدل" مجلس السماع والتلاوة "بزوايا البيت" الصغير "و" لا يتبدل مجلس التلاوة بزوايا "المسجد ولو" كان "كبيرا" لصحة الاقتداء مع اتساع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من الجميع وحد كفي عنها جميعها ولا يكفي حد واحد عن شرب وزنا لاختلاف الاسباب والمسببات قوله: "واذا عاد يعاد" ولو في المجلس قوله: "لعدم ما يقتضي التداخل" لانه انما يصح عند جامع يجمع الاسباب ويجعلها كسبب واحد وهو المجلس اذ به يتصل الايجاب مع القبول مع الفصل حقيقة وتتحد الاقارير المتعددة حقيقة كما لو اقر بالزنا اربع مرات في مجلس واحد يجعل مقرا مرة واحدة فاذا اختلف المجلس عاد الحكم الي الاصل وهو تكرر الحكم بتكرر السبب اه تنبيه مما يناسب التداخل ما نقله المنلا علي في شرح موطا الامام محمد عنه انه يجب تشميت العاطس مرة واحدة وما زاد فمندوب ولو لم يشمته اولا كفاء واحدة كسجدة التلاوة وفي الشرح وقيل يشمت الي العشر والاصح انه اذا زاد علي الثلاث لا يشمت كذا في المبسوط واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال في تنوير الاذهان والضماءر شرح الاشباه والنظاءر قال بعض العلماء تجب الصلاة عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لكل مرة وقال بعضهم تجب في العمر مرة واحدة وقال بعضهم تجب في كل مجلس مرة وهو اوسط الاقوال وخير الامور اوسطها اه قوله: "في الصحراء والطريق" قيد به لما سيذكره بعد ان البيت الصغير لا يتبدل المجلس بالانتقال فيه الي زاوية اخري منه بغير تسديه فمعها بالاولي خصوصا علي القول بانها تمنع اختلاف المكان كذا في الشرح قوله: "في الاصح" وقيل لا يختلف المكان بالتسدية قوله: "وبيده السدي" كالحصا من الثوب ما مد منه قاموس قوله: "في ظاهر الرواية وهو الصحيح" وقيل لا يتبدل لان اصل الشجرة واحد وفي التتارخانية عن الحجة ان كان لا يمكنه التحول من غصن الي غصن الا بالنزول والصعود يسجد ثانية والا تكفيه واحدة للتلاوتين اه قوله: "او في حوض كبير" اطلق فيه وذكروا في المياه ان الكبير ما كان عشرا في عشر والصغير ما دونه ويمكن جريان ما هنا عليه ويراجع وفي الشرح عن محمد اذا كان طول الحوض وعرضه مثل طول المسجد وعرضه تكفيه سجدة واحدة وفي الخانية الصحيح انه يتكرر قوله: "بزوايا البيت الصغير" اما الكبير كدار السلطان اذا تلا في دار منه ثم تلا في دار اخري تلزمه سجدة اخري وجزم به قاضيخان قوله:
# PageV01P495
# <span class="matn">الفضاء فيه "ولا" يتبدل مجلس التلاوة والسماع "بسير سفينة" كما لو كانت واقفة "ولا" يتبدل "بركعة" تكررت فيها التلاوة اتفاقا "و" لا يتبدل "بركعتين" عند ابي يوسف خلافا لمحمد وكذا الخلاف في الشفع الثاني من الفرض اذا كررها فيه وبتكرارها في الشفع الثاني من سنة الظهر يسجد ثانيا "و" لا يتبدل بشرب "شربة واكل لقمتين ومشي خطوتين" في الصحراء بخلاف الاكثر منها "ولا باتكاء وقعود وقيام" بدون مشي في الصحراء "وركوب ونزول" كاءن "في محل تلاوته" كما في الخانية "ولا" يتبدل المجلس "بسير دابته" اذا كررها "مصليا" لجعل المجلس متحدا ضرورة جواز الصلاة "ويتكرر الوجوب علي السامع بتبديل مجلسه و" الحال انه "قد اتحد مجلس التالي" كان سمع تاليا بمكان فذهب السامع ثم عاد فسمعه يكررها تكرر علي السامع السجود اجماعا و "لا" يتكرر الوجوب علي السامع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "لصحة الاقتداء الخ" اشار به الي ضابط ذكره ابن اميرحاج وحاصله ان كل موضع يصح الاقتداء فيه من يصلي في طرف منه يجعل كمكان واحد ولا يتكرر الوجوب بالانتقال منه في موضع الي اخر اذا كررها فيه وما لا فلا اه قوله: "ولا بسير سفينة" لان سير السفينة لا يضاف اليه قوله: "ولا يتبدل بركعتين عند ابي يوسف" هو الاصح لان تحريمة الصلاة تجمع الامكنة المتعددة فتجعلها كمكان واحد قوله: "وكذا الخلاف في الشفع الثاني من الفرض" وظاهر ما في النهر ترجيح قول الثاني قوله: "ولا يتبدل بشرب شربة الخ" اشار به الي ان الاختلاف كما يكون حقيقيا يكون حكميا كان يشرع في عمل اخر يعرف انه قاطع للمجلس بان باع او اشتري او نكح او اضطجع او ارضعت ولدها او امتشطت او تكلم بثلاث كلمات او اكل ثلاث لقمات او شرب ثلاث جرعات من غير ان يقوم من مكانه فان ذلك يقطع حكم المجلس وكذا كل عمل كثير اما اذا كان العمل قليلا كان اكل لقمة او لقمتين او شرب جرعة او جرعتين او تكلم كلمة او كلمتين او خطا خطوة او خطوتين او اشتغل بالتسبيح او التهليل او قراءة القران ولو كثيرا او قراها وهو قاءم فقعد او بالعكس ولو خطا خطوتين لان المعلم ربما يحتاج الي قليل مشي في حال تعليم الصبيان او نام قاعدا او اتكا او اطال الجلوس فانه لا يقطع حكم المجلس شء من ذلك كخيار المخيرة كذا في الجوهرة والنهر والشمني وغيرها قوله: "بدون مشي" او بمشي قليل قوله: "وركوب ونزول" سواء تقدم الركوب واعقبه النزول او بالعكس قوله: "اذا كررها مصليا" اما اذا كررها خارج الصلاة تكرر الوجوب لان سير الدابة يضاف الي راكبها وهذا اذا تلاها اما اذا كان يصلي علي الدابة فسمعها من اخر ثم سمعها ثانيا تكرر الوجوب علي الاصح ويسجد بعد الصلاة قوله: "تكرر علي السامع السجود اجماعا" اما علي قول البعض ان السبب هو السماع فمجلس السماع متعدد واما علي قول الجمهور ان السبب التلاوة فلان اتحاد المجلس ابطل التعدد في حق التالي فلم يظهر ذلك في حق غيره كذا في الشرح قوله:
# PageV01P496
# <span class="matn">"بعكسه" وهو اتحاد مجلس السامع واختلاف مجلس التالي بان تلا فذهب ثم عاد مكررا فسمعه الجالس ايضا تكفيه سجدة "علي الاصح" لان السبب في حقه السماع ولم يتبدل مجلسه "وكره ان يقرا سورة ويدع اية السجدة" منها لانه يشبه "2" الاستنكاف عنها "لا" يكره "عكسه" وهو ان يفرد اية السجدة بالقراءة لانه مبادرة اليها "و" لكن "ندب ضم اية او" ضم "اكثر" من اية "اليها" اي الي اية السجدة لدفع توهم التفضيل "وندب اخفاءها" يعني استحب المشايخ اخفاءها "من غير متاهب لها" شفقة علي السامعين ان لم يتهيءوا لها "وندب القيام" لم تلا جالسا "ثم السجود لها" روي ذلك عن عاءشة رضي الله عنها "و" ندب ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "علي الاصح" وعليه الفتوي نهر واختاره صاحب الهداية وقاضيخان قال الحلبي وبه ناخذ قال في المنح وهذا يفيد تصحيح القول بان السبب في حق السامع هو السماع دون التلاوة ويءيده ما مر من الاثر السجدة علي من سمعها اه وقيل يتكرر علي السامع ايضا وهو اختيار الاسبيجابي وعليه الفتوي ونقله الاكمل بقيل وعليه الفتوي وهو قول فخر الاسلام اذ مجلس التالي اذا تكرر دون السامع يتكرر الوجوب علي السامع لان الحكم يضاف الي السبب وهو التلاوة لا الي الشرط وهو السماع وهذا هو ما عليه الجمهور لان الصحيح ان السبب في حق السامع هو التلاوة كالتالي والسماع بشرط عمل التلاوة في حق السامع اه وليس في الحديث بيان السبب بل بيان الوجوب علي السامع اه كذا في الشرح قال السيد فقد اختلف الترجيح قوله: "وكره ان يقرا الخ" اي تحريما كما في النهر قوله: "سورة" مثلها الايات التي فيها اية السجدة اذا تركها قوله: "لانه يشبه الاستنكاف عنها" وذلك ليس من اخلاق المءمنين لانه كفر فيكون ما يشبهه مكروها كما في البناية ولانه يوهم الفرار من لزوم السجود وهجران بعض القران وكل ذلك مكروه زيلعي قوله: "ولكن ندب ضم اية الخ" لانه ابلغ في اظهار الاعجاز وادل علي مراد الاية قوله: "اليها" سواء كان ذلك قبلها او بعدها قوله: "لدفع توهم التفضيل" اي تفضيل اية السجدة علي غيرها اذا الكل من حيث انه كلام الله تعالي في رتبة واحدة وان كان لبعض زيادة فضيلة لاشتماله علي ذكر صفات الحق جل جلاله كذا في الفتح قوله: "وندب اخفاءها الخ" قال في المحيط ان كان التالي وحده يقرا كيف شاء من جهروا خفاء وان كان معه جماعة قال مشايخنا ان كان القوم متهيءين للسجود ويقع في قلبه انه لا يشق عليهم اداء السجود ينبغي ان يقراها جهرا حتي يسجد القوم معه لان في هذا حثالهم علي الطاعة وان كانوا محدثين او وقع في قلبه انه يشق عليهم ذلك ينبغي ان يقراها في نفسه ولا يجهر محترزا عن تاثيم المسلم وذلك مندوب اليه كذا في العناية واذا لم يعلم بحالهم ينبغي اخفاءها حموي والراجح الوجوب علي متشاغل بعمل ولم يسمعها زجرا له عن تشاغله عن كلام الله تعالي فنزل سامعا ذكره السيد عن الدر قوله: "وندب القيام" كما ندب النزول لمن تلاها راكبا ليسجدها علي الارض قوله: "روي ذلك عن عاءشة"
# PageV01P497
# <span class="matn">"لا يرفع السامع" عند تلاوتها "راسه منها" اي السجدة "قبل" رفع راس "تاليها" لانه الاصل في ايجابها فيتبع في اداءها وليس هو حقيقة اقتداء "و" لذا "لا يءمر التالي بالتقدم ولا" يءمر "السامعون بالاصطفاف فيسجدون" معه حيث كانوا و "كيف كانوا" قال شيخ الاسلام "وشرط لصحتها" ان تكون "شراءط الصلاة" موجودة في الساجد الطهارة من الحدث والخبث وستر العورة واستقبال القبلة وتحريها عند الاشتباه والنية "الا التحريمة" فلا تشترط لان التكبير سنة فيها وفي التتارخانية عن الحجة ويستحب للتالي او السامع اذا لم يمكنه السجود ان يقول سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير انتهي يعني ثم يقضيها "وكيفيتها ان يسجد سجدة واحدة" كاءنة "بين تكبيرتين" تكبيرة للوضع وتكبيرة للرفع "هما سنتان" كذا قال في مبسوط فخر الاسلام التكبير ليس بواجب وصححه في البداءع "بلا رفع يد" اذ لا تحريم لها والتكبير للانحطاط "ولا تشهد" لعدم وروده "ولا تسليم" لانه يستدعي سبق التحريمة وهي منعدمة وتسبيحها مثل الصلاتية سبحان ربي الاعلي ثلاثا وهو الاصح قال الكمال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لان الخرور الذي مدح به اولءك فيه اكمل وفي السيد ويندب ان يقوم ويخرسا جدا ولو كان عليه سجدات كثيرة ويستحب اذا فرغ منها ان يقوم اه ملخصا قوله: "وندب ان لا يرفع السامع الخ" وكذا يستحب ان لا يسبقوه بالوضع كذا في الشرح قوله: "ولذا لا يءمر التالي الخ" هذا يخالف ما في الشرح عن النوازل انه يتقدم ويصطف الناس خلفه اه الا ان يقال هذا علي وجه الندب ونفي الامر منصب علي السنة المءكدة وذكر في الدراية ان المراة تصلح اماما للرجل فيها اه لانها امامة صورية لا حقيقة قوله: "حيث كانوا" ولو متقدمين عليه قوله: "وكيف كانوا" اي علي اي صفة كانوا قوله: "والنية" اي نية ان هذا السجود للتلاوة واما نية التعيين فلا تشترط وقالوا: انها تفسد بمفسدات الصلاة من نحو حدث عمد وكلام وقهقهة فعليه اعادتها وفي سبق حدث يتوضا ويبني كما لو وجدت هذه الاشياء في سجدة الصلاة ولا يخفي ان هذا كله علي قول محمد لان العبرة لتمام الركن وهو انما يحصل عنده بالرفع ولم يوجد بعد وهو الاصح علي ما مر ولا يتصور شء من ذلك عند ابي يوسف لان السجدة قد تمت عنده بمجرد الوضع فينبغي ان لا تفسد علي قوله كذا في الحلبي وابن اميرحاج قال في الشرح وقد يقال الرفع وان لم يكن من تمامها فما دام في الوضع فهو فيها كمن اطال القراءة والقيام وهو في الفرض فاذا قهقه او عمل المنافي حصل في حقيقة السجود فبطل الجزء الملاقي له فيبطل الكل ببطلانه انتهي قوله: "ويستحب للتالي او السامع الخ" تحصيلا للامتثال بالقدر الممكن قوله: "وصححه في البداءع" مقابله رواية الحسن عن الامام الركن في السجدة وضع الجبهة والتكبير عند الرفع حتي لو تركه يعيد قوله: "للانحطاط" اي للسجود كسجدة الصلاة قوله: "لعدم وروده" لانه لم يشرع الا في صلاة ذات ركوع وسجود ولذا لم يشرع في صلاة الجنازة قوله: "ان يقال ذلك" اي التسبيح في غير النفل اي في
# PageV01P498
# <span class="matn">ينبغي ان يقال في ذلك غير النفل وفيه يقول ما شاء مما ورد كسجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته اللهم اكتب لي عندك بها اجرا وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك فخرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود وان كان خارج الصلاة قال كل ما اثر من ذلك
# </span><span class="matn-hr"> </span>صلاة غير النفل وهي صلاة الفرض لان سجدة الصلاة افضل من سجدة التلاوة ويقال فيها ذلك قوله: "وفيه" اي في النفل وحكم خارج الصلاة كذلك قوله: "بحوله وقوته" زاد الحاكم فتبارك الله احسن الخالقين وصحح هذه الزيادة قوله: "او قوله اللهم اكتب" الذي رواه الترمذي من حديث ابن عباس اللهم اجعلها لي عندك ذخرا واعظم لي بها اجرا وضع عني بها وزرا وتقبلها مني كما تقبلتها من داود اه وقوله هو بالنصف عطفا علي ما شاء قوله: "وان كان خارج الصلاة الخ" لو قال المءلف وفيه وخارج الصلاة يقول ما شاء مما ورد لكان اخصر قوله: "من ذلك" المذكور من الدعاء او غيره والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم
# PageV01P499
# <span class="matn">
### | فصل: سجدة الشكر مكروهة عند ابي حنيفة رحمه الله
# قاله القدوري والكمال وعند ابي حنيفة وابي يوسف ما دون الركعة ليس بقربة شرعا الا في محل النص وهو سجود التلاوة فلا يكون للسجود في غير قربة انتهي وعن محمد عن ابي حنيفة ان كرهه وروي عن ابي حنيفة انه قال لا اراه شيءا ثم قيل انه لم يرد به نفي شرعيتها قربة بل اراد نفي وجوبها شكرا لعدم احصاء نعم الله تعالي فتكون مباحة ولا يراها شكرا تاما وتمام الشكر في صلاة ركعتين كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة كذا في السير الكبير وقال الاكثرون انها ليست بقربة عنده بل هي مكروهة لا يثاب عليها وما روي انه عليه السلام كان يسجد اذا راي مبتلي فهو منسوخ "وقالا" اي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل سجدة الشكر مكروهة
# اي تنزيها قوله: "لعدم احصاء نعم الله تعالي" فلو وجبت لوجبت في كل لحظة لان نعم الله تعالي علي عباده متواترة مترادفة وفيه تكليف ما لا يطاق قوله: "وقال الاكثرون" مقابل قوله ثم قيل انه لم يرد قوله: "فهو منسوخ" مردود بفعل اكابر الصحابة بعده صلي الله عليه وسلم كسجود ابي
# PageV01P499
# <span class="matn">محمد وابو يوسف في احدي الروايتين عنه "هي" اي سجدة الشكر "قربة يثاب عليها" لما روي الستة الا النساءي عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه امر يسره او بشر به خر ساجدا "وهيءتها" ان يكبر مستقبل القبلة ويسجد فيحمد الله ويشكر ويسبح ثم يرفع راسه مكبرا "مثل سجدة التلاوة" بشراءطها. "فاءدة مهمة لدفع كل" نازلة "مهمة" ينبغي الاهتمام بتعلمها وتعليمها "قال" الشيخ "الامام" حافظ الحق والملة والدين عبد الله بن احمد بن محمود "النسفي في" كتابه "الكافي" شرح الوافي "من قرا اي السجدة كلها" وهي التي قصدت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بكر لفتح اليمامة وقتل مسيلمة وسجود عمر عند فتح اليرموك وهو واد بناحية الشام وسجود علي عند رءية ذي العذبة قتيلا بالنهر وروي انه صلي الله عليه وسلم دعا الله ساعة ثم خر ساجدا فعله ثلاث مرات وقال اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا شكرا لربي ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا شكرا ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخير فخررت ساجدا لربي رواه ابو داود قوله: "قربة يثاب عليها" وعليه الفتوي وفي الدر وبه يفتي وفي ابن اميرحاج وهو الظاهر وكيف لا وقد جاء فيها غير ما حديث اه وفي الدر وسجدة الشكر مستحبة به يفتي لكنها تكره بعد الصلاة لان الجهلة يعتقدون انها سنة او واجبة وكل مباح يءدي اليه فهو مكروه اه قوله: "كان اذا اتاه امر يسره" اي وشاهده كراس ابي جهل لعنه الله لما اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم والقي بين يديه سجد لله تعالي خمس سجدات شكرا قوله: "او بشربه" اي من غير رءيته كسجوده حين بشره جبريل عليهما الصلاة والسلام ان الله تعالي يقول: لك من صلي عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه وفي التتارخانية قال صاحب الحجة عندي ان قول الامام محمول علي الايجاب وقول محمد علي الجواز والاستحباب فيعمل بهما لا يجب بكل نعمة سجدة شكرا كما قال ابو حنيفة ولكن يجوز ان يسجد سجدة الشكر في وقت سر بنعمة او ذكر نعمة فشكرها بالسجدة وانه غير خارج عن حد الاسحباب وفي فروق الاشباه قال سجدة الشكر جاءزة عند الامام لا واجبة وهو معني ما روي انها ليست مشروعة وفي القاعدة الاولي من الاشباه والمعتمد ان الخلاف في سنيتها لا في الجواز اه وفي الهندية وصورتها ان من تجددت عليه نعمة ظاهرة او رزقه الله تعالي مالا او ولدا او وجد ضالة او اندفعت عنه نقمة او شفي له مريض او قدم له غاءب يستحب ان يفعلها كسجدة التلاوة واما اذا سجد بغير سبب فليس بقربة ولا مكروه اه قوله: "فاءدة مهمة" من الهم بمعني ما يهتم به اي ينبغي الاهتمام اي الاعتناء بها قوله: "كل نازلة" اي حالة من النزول بمعني الحلول والنزلة الزكام قاموس قوله: "مهمة" اي موقعة في الهم وهو الحزن قاموس قوله: "ينبغي الاهتمام" الاولي ذكره بعد قوله فاءدة مهمة قوله: "وهي التي قصدت جمعها" فيما تقدم عند تعداد محلاتها
# PageV01P500
# <span class="matn">جمعها لهذه الفاءدة وتقريب الامر مع حكم السجود رجاء فضل الله الكريم الودود "في مجلس واحد وسجد" بتلاوته "لكل" اية "منها" سجدة "كفاه الله" تعالي "ما اهمه" من دنياه واخرته ونقله ايضا المحقق ابن الهمام وغيره من الشراح رحمهم الله.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لهذه الفاءدة" وهي دفع المهم قوله: "وتقريب الامر" عطف علي اسم الاشارة قوله: "مع حكم السجود" اي فيما تقدم والظرف متعلق بقوله جمعها قوله: "الودود" اي المحبوب او المحب.
# قوله: "وسجد بتلاوته لكل اية منها سجدة" قال في الدر وظاهره انه يقرءها اولا ثم يسجد ويحتمل ان يسجد لكل بعد قراءتها اه قلت والثاني اولي لما تقدم ان تاخيرها مكروه تنزيها ولدفع اشكال الكمال بان فيه تغيير نظم القران لان السجود يكون فاصلا فتامل قوله: "ما اهمه" اي من الامر الذي قصد السجود له ويحتمل التعميم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P501
# <span class="matn">
### | باب الجمعة
# هي من الاجتماع - بسكون الميم والقراء يضمونها وفي المصباح ضم الميم لغة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب الجمعة
# سميت جمعة لاجتماع الناس فيها وقيل لان كمال الخلاءق جمع فيه وقيل لان خلق ادم عليه السلام جمع فيه قال في فتح الباري وهذا اصح الاقوال وقيل لان اول اجتماع ادم وحواء عليهما السلام بالارض كان فيه وقيل لان الله تعالي يجمع فيه بين العباد والرحمة ويقال له عيد المءمنين ويوم المزيد لتزايد الخيرات فيه وفيه تجتمع الارواح وتزار القبور ويامن الميت من عذاب القبر ومن مات فيه او في ليلته امن منه ولا تسجر فيه جهنم وفيه يزور اهل الجنة ربهم عز وجل وخص يومها بقراءة سور الكهف وقال صلي الله عليه وسلم: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه مات وفيه تقوم الساعة وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه" اه والمصيخة المنتظرة قال عبد الله بن سلام الساعة المعلومة هي اخر ساعة من يوم الجمعة قال احمد اكثر الاحاديث علي قول ابن سلام وقيل هي من وقت خروج الامام الي المنبر الي فراغ الصلاة وهذان القولان اصح الاقاويل فيها وهي
# PageV01P501
# <span class="matn">الحجاز وفتحها لغة تميم واسكانها لغة عقيل - "صلاة الجمعة فرض عين" بالكتاب والسنة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تنوف1 علي اربعين وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله من يوم الاضحي والفطر" وقال صلي الله عليه وسلم: "اليوم الموعود يوم القيامة والمشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة" وقال ابن المسيب الجمعة احب الي الله تعالي من حج التطوع وعن ابن عباس مرفوعا الجمعة حج المساكين وفي رواية حج الفقراء قوله: "هي من الاجتماع" وهي اسم مصدر لاجتمع قوله: "بسكون الميم" للمفعول لان فعلة بالسكون للمفعول كهمزة اي اليوم المجموع فيه وبها قرا الاعمش قوله: "والقراء يضمونها" اي يضمون الميم اتباعا لضمة الجيم قوله: "لغة الحجاز" وهي المشهورة الفصحي قوله: "وفتحها لغة تميم" بمعني فاعل اي اليوم الجامع كضحكة وهمزة ولمزة للمكثر من ذلك وتاءها للمبالغة كما في علامة لا للتانيث والا لما وصف بها اليوم وبه قرء كالسكون وهما قراءتان شاذتان وحكي الزجاج الكسر كما في شروح البخاري وشرح المشكاة والنهر وانكر لان فعلة بالكسر ليس من الاوزان العربية ومن قاله بالتسكين جمعه علي جمع ومن قاله بالضم جمعه علي جمعات وهي بغير السكون اسم لليوم وبالسكون اسم لايام الاسبوع واولها السبت واول الايام يوم الاحد واختلف في هذه التسمية مع الاتفاق انه كان يدعي في الجاهلية عروبة بفتح العين المهملة وضم الراء وبالموحدة فقال الزجاج والفراء وابو عبيدة وابو عمر وكانت العرب العاربة تقول ليوم السبت شيار وللاحد اول وللاثنين اهون وللثلاثاء جبار وللاربعاء دبار وللخميس مءنس وللجمعة عروبة اي ثم نقلوها الي تلك الاسماء المشهورة وجزم ابن حزم انه اسم اسلامي ولم يكن في الجاهلية وورد ان اهل المدينة صلوها قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان الانصار قالوا لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام وكذلك للنصاري فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه ونذكر الله تعالي ونصلي ونشكره فجعلوه يوم العروبة وهي اول جمعة في الاسلام واما اول جمعة جمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت في مسجد بني سالم بن عوف فخطب وصلي فيه قوله: "بالكتاب" هو قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9] رتب الامر بالسعي الي ذكر الله علي النداء للصلاة والظاهر ان المراد بالذكر الصلاة ويجوز ان يراد به الخطبة وعلي كل تقدير يفيد افتراض الجمعة فالاول ظاهر والثاني كذلك لان افتراض السعي الي الشرط فرع افتراض المشروط الا تري ان من لم تجب عليه الصلاة لم يجب عليه السعي الي الخطبة بالاجماع والمذكور في التفسير ان المراد الخطبة والصلاة جميعا وهو الاحق لصدقه عليهما معا ثم ان PageV01P502
# <span class="matn">والاجماع ونوع من المعني يكفر جاحدها لذلك. وقال عليه السلام في حديث: "واعلم ان الله تعالي فرض عليكم الجمعة في يومي هذا في شهري هذا في مقامي هذا فمن تركها تهاونا بها واستخفافا وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امره الا فلا صلاة له الا فلا زكاة له الا فلا صوم له الا ان يتوب فمن تاب تاب الله عليه" وقال صلي الله عليه وسلم: "من ترك ثلاث جمع متواليات من غير عذر طبع الله علي قلبه ومن يطبع الله علي قلبه يجعله في اسفل درك جهنم" والجمعة فرض اكد من الظهر "علي" كل "من اجتمع فيه سبعة شراءط" وهي "الذكورة" خرج به النساء "والحرية" خرج به الارقاء "والاقامة" خرج به
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الله تعالي اكد ذلك بتحريم مباح وهو البيع وهو لا يكون الا لامر واجب كما هو مقتضي الحكمة قوله: "والاجماع" قال في الشرح اجمع المسلمون من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا علي فرضيتها من غير انكار احد وهي فرض عين الا عند ابن كج من اصحاب الشافعي فانه يقول فرض كفاية وهو غلط ذكره في الحلبية قوله: "ونوع من المعني" اي ودليل من المعني المعقول قال في الشرح واما المعني فلانا امرنا بترك الظهر لاقامة الجمعة والظهر فريضة ولا يجوز ترك فرض الا لفرض هو اكد واولي منه فدل علي ان الجمعة اكد من الظهر في الفريضة قوله: "لذلك" اي لافتراضها بهذه الادلة قوله: "وقال عليه السلام" بيان للسنة قوله: "في حديث" قاله في خطبة قوله: "في مقامي هذا" الذي في ابن ماجه وغيره تقديم هذا علي قوله في شهري هذا وفيه بعد قوله في شهري هذا زيادة ولفظها فريضة واجبة الي يوم القيامة فمن تركها جحودا واستخفافا بحقها في حياتي وبعد موتي وله امام عادل الخ قوله: "تهاونا بها" اي كسلا فالتهاون غير الاستخفاف وعبارة القاموس تفيد الاتحاد قوله: "وله امام عادل او جاءر" انما ذكره ليفيد وجوب اقامتها مع الامام الجاءر وان جوره ليس عذرا مسقطا لها والا فالاستخفاف مكفر وان لم يكن امام اصلا قوله: "فلا جمع الله شمله" الشمل بالكسر والفتح العذق او القليل الحمل منه فشبه امور الانسان بالعذق بجامع صدورها عن اصل واحد واطلق عليها الشمل وجمع الشمل كناية عن عدم تفرق اموره واختلافها وانعكاسها قوله: "ولا بارك له في امره" الذي في ابن ماجه ولا اتم له امره قوله: "الا فلا صلاة له" اي كاملة ومثله يقال فيما بعد ان لم يجحده او يستخفه والا فالكلام علي حقيقته قوله: "طبع الله علي قلبه" طبع عليه كمنع ختم قاموس اي لا يجعله قابلا للخير فهو كناية عن صرفه عن الخيرات قوله: "يجعله في اسفل درك جهنم" محمول علي شدة العذاب وانما ذكر ذلك لانه فعل فعل المنافقين حيث اقر بالوحدانية وتوابعها وترك الجمعة والمنافقون في الدرك الاسفل من النار او محمول علي من تركها جحدا ومات علي هذه العقيدة قوله: "اكد من الظهر" قد علمت وجهه قوله: "سبعة شراءط" اعلم ان لوجوبها شراءط زاءدة علي شراءط ساءر الصلوات وهي في المصلي ولصحتها شروط
# PageV01P503
# <span class="matn">المسافر وان تكون الاقامة "بمصر" خرج به المقيم بقرية لقوله عليه السلام: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة مملوك او امراة او صبي او مريض" وفي البخاري "الا علي صبي او مملوك او مسافر" ولقوله عليه السلام: "لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع او مدينة عظيمة" ولم ينقل عن الصحابة رضي الله عنهم انهم حين فتحوا البلاد اشتغلوا بنصب المنابر والجمع الا في الامصار دون القري ولو كان لنقل ولو احادا فلا بد من الاقامة "او" الاقامة "فيما" اي في محل "هو داخل في حد الاقامة بها" اي بالنص وهو المكان الذي من فارقه بنية السفر يصير مسافرا ومن وصل اليه يصير مقيما "في الاصح" كربض المصر وفناءه الذي لم ينفصل عنه بغلوة كما تقدم ولا يجب علي من كان خارجه ولو سمع النداء من المصر سواء كان سواده قريبا من المصر او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كذلك وهي في غير المصلي والفرق بينهما انه بانتفاء الاول يصح الاداء وبانتفاء الثاني لا يصح قوله: "وهي الذكورة" اي المحققة در فخرج الخنثي كما استظهره في النهر وفيه انه يعامل بالاضر ومقتضاه الوجوب عليه قوله: "خرج به النساء" فلا تجب علي امراة وان دخلت في عموم الخطاب بطريق التبعية لانها خصت منه بعموم النهي عن الخروج بقوله تعالي: {وقرن في بيوتكن} [الاحزاب 33] لا سيما في مجامع الرجال وللحديث الاتي قوله: "خرج به الارقاء" فلا تجب عليهم اجماعا قال في الفتاوي وللمولي ان يمنع عبده عن الجمعة والجماعات والعيدين واختلف فيما لو اذن له المولي في الجمعة والاليق بالقواعد انه يتخير ولا يتحتم عليه الاداء ويءيده انه لا يجب عليه الحج وان اذن له المولي واذا لم ياذن له فيها جاز له الخروج اليها ان كان يعلم ان مولاه يرضي والا لا والاصح انه ان حضر مع مولاه لحفظ دابته له ان يصليها بغير اذن المولي ان كان لا يخل بالحفظ كما في البحر وغيره واما الاجير فقالابو علي الدقاق ليس للمستاجر منعه منها ولكن يسقط عنه من الاجرة بقدر اشتغاله بذلك ان كان بعيدا وان كان قريبا لا يسقط عنه شء قال في البحر وظاهر المتون تشهد للدقاق قوله: "والاقامة" ولو بنية المكث خمسة عشر يوما قوله: "الا اربعة" الا بمعني غير وهذا الحديث يدل علي اشتراط الذكورة والحرية قوله: "وفي البخاري" يدل علي اشتراط الاقامة قوله: "ولا تشريق" اي لا تكبير تشريق وظاهر ما ذكره ان الحديث مرفوع وهو الذي ذكره ابو يوسف في الاملاء ومحمد في الاصل ورواه ابن ابي شيبة موقوفا عن علي والموقوف في مثله كالمرفوع قال الكمال وكفي بقول علي قدوة قوله: "الا في مصر جامع" هذا دليل اشتراط المصر والمصر بالكسر الحاجز بين الشيءين والحد بين الارضين والوعاء والكورة والطين الاحمر ومصر للمدينة المعروفة سميت به لتمصرها او لانه بناها المصر بن نوح والمدينة من مدن اقام فعل ممات ومدن المداءن تمدينا مصرها اه قاموس ملخصا فظاهر قوله ومصر للمدينة وقوله ومدن المداءن تمدينا مصرها انهما شء
# PageV01P504
# <span class="matn">بعيدا علي الاصح فلا يعمل بما قيل بخلافه وان صح "و" الرابع "الصحة" خرج به المريض لما روينا والشيخ الكبير الذي ملحق بالمريض "و" الخامس "الامن من ظالم" فلا تجب علي من اختفي من ظالم ويلحق به المفلس الخاءف من الحبس كما جاز له التيمم "و" السادس "سلامة العينين" فلا تجب علي اعمي عند ابي حنيفة خلافا لهما اذا وجد قاءدا يوصله وهي مسالة القادر بقدرة الغير "و" السابع "سلامة الرجلين" فلا تجب علي المقعد لعجزه عن السعي اتفاقا ومن العذر المطر العظيم واما البلوغ والعقل فليسا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واحد قوله: "ولم ينقل عن الصحابة الخ" وكذا لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم امر باقامة الجمعة في قري المدينة علي كثرتها قوله: "ولو احادا" خبر الاحاد هو الذي نقله واحد عن واحد قوله: "فلا بد من الاقامة بمصر" ذكره ليعطف عليه قوله او الاقامة فيما هو داخل الخ قوله: "الذي لم ينفصل عنه بغلوة" في الفتح هنا وفي صلاة المسافر التقدير في الحد الفاصل بالغلوة مروي عن محمد وفي النوادر هو المختار وفي النهاية عن التمرتاشي انه الاشبه وفي القهستاني وهو الاصح وهي اربعماءة ذراع في الاصح اه قوله: "فلا يعمل بما قيل الخ" قال في الشرح تنبيه قد علمت بنص الحديث والاثر والرواية عن اءمتنا ابي حنيفة وصاحبيه واختيار المحققين من اهل الترجيح انه لا عبرة ببلوغ النداء ولا بالغلوة والاميال وانه ليس بشء فلا عليك من مخالفة غيره وان ذكر تصحيحه فمنه ما في البداءغ انه ان امكن ان يحضر الجمعة وببيت باهله من غير تكلف يجب عليه اه اي لان من جاوز هذا الحد بنية السفر كان مسافرا فلو وجبت ثمة لوجبت علي المسافر وهو خلاف النص قوله: "خرج به المريض" اي الذي لا يقدر علي الذهاب الي الجامع او يقدر ولكن يخاف زيادة مرضه او بطء برءه بسبب جلي والحق بالمريض الممرض ان بقي المريض ضاءعا بخروجه علي الاصح جوهرة قوله: "لما روينا" اي من قوله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة" الخ وعد منهم المريض قوله: "فلا تجب علي من اختفي من ظالم" افاد التعبير بظالم لم انه مظلوم فان كان اختفاءه لجناية منه توجب حدا مثلا لا يسقط عنه الوجوب قوله: "المفلس" بالتخفيف الذي لا دينار له ولا درهم والمراد به هنا من لا يقدر علي وفاء دينه قوله: "كما جاز له التيمم" اي فيجوز له ترك الجمعة كما جاز له التيمم قوله: "فلا تجب علي الاعمي عند ابي حنيفة" لا فرق بين ان يجد فاءدا او لا سواء كان القاءد متبرعا او باجر وله ما يستاجر به او كان مملوكا ذكره السيد قال في البحر ولم ار حكم الاعمي اذا كان مقيما بالجامع الذي يصلي فيه الجمعة هل تجب عليه لعدم الحرج اه وتجب علي الاعور لعدم الحرج قوله: "وهي مسءلة القادر بقدرة الغير" قد تقدم ان المصحح فيها قولهما قوله: "فلا تجب علي المقعد" ومثله مقطوع الرجلين وفي الكلام اشارة الي انها تجب علي مفلوج احدي الرجلين او مقطوعها اذا كان يمكنه المشي بلا مشقة والا فلا اشار اليه القهستاني وبهذا يحصل
# PageV01P505
# <span class="matn">خاصين فلذا لم يذكرهما "ويشترط لصحتها" اي صلاة الجمعة "ستة اشياء" الاول "المصر او فناءه" سواء مصلي العيد وغيره لانه بمنزلة المصر في حق حواءج اهله وتصح اقامة الجمعة في مواضع كثيرة بالمصر وفناءه وهو قول ابي حنيفة ومحمد في الاصح ومن لازم جواز التعدد سقوط اعتبار السبق وعلي القول الضعيف المانع من جواز التعدد قيل بصلاة اربع بعدها بنية اخر ظهر عليه وليس الاحتياط في فعلها لان الاحتياط هو العمل باقوي الدليلين واقواهما اطلاق جواز تعدد الجمعة وبفعل الاربع مفسدة اعتقاد الجهلة عدم فرض الجمعة او تعدد المفروض في وقتها ولا يفتي بالاربع الا للخواص ويكون فعلهم
# </span><span class="matn-hr"> </span>الجمع بين ما في البحر من الوجوب وما في الشمني من عمده افاده بعض الافاضل قوله: "ومن العذر المطر العظيم" وكذا الثلج والوحل قال في الشرح وقدمنا انه يسقط به الحضور للجماعة اه قوله: "فليسا خاصين" اي بالجمعة قوله: "وغيره" اطلقه فعم ما فيه بناء وغيره وقد سبق قريبا بيان الفناء قوله: "في الاصح" قال السرخسي وبه ناخذ وعليه الفتوي كما في شرح المجمع للعيني وكما في الفتح ومقابل الاصح ما في البداءع ان ظاهر الرواية جوازها في موضعين فلا تجوز في اكثر من ذلك وعليه الاعتماد اه فان المذهب الجواز مطلقا وما قاله الشيخ العلامة المقدسي في نور الشمعة عن الامام لا تجوز الا في موضع واحد في البلد الواحد وما قال الامام الزاهد العتابي والا ظهر عنده انها لا تجوز الا في موضعين ولو فعلوا فالجمعة للاولي وان صليا معا فصلاتهم جميعا فاسدة والاصح اطلاق الجواز في مواضع لا طلاق الدليل اه افاده الشرح قوله: "وعلي القول الضعيف" هو قول ابي يوسف قوله: "المانع من جواز التعدد" فالجمعة عنده للسابق وتفسد بالمعية والاشتباه ثم يعتبر السبق بالشروع وقيل بالفراغ وقيل بهما قوله: "قيل بصلاة اربع" اي بوجوب ذلك قوله: "بنية اخر ظهر عليه" هو الاحسن لانه ان لم تجز الجمعة فعليه الظهر وان اجزات كانت الاربع عن ظهر عليه فيسقط وان لم يكن عليه ظهر فنف اه وقيل ينوي السنة وقيل ظهر يومه كما في القنية قوله: "وليس الاحتياط في فعلها الخ" قالالبرهان الحلبي الفعل هو الاحتياط لان الخلاف فيه قوي لانها لم تكن تصلي في زمن السلف الا في موضع واحد من المصر وكون الصحيح جواز التعدد للضرورة لا يمنع شرعية الاحتياط اه قوله: "واقواهما اطلاق جواز تعدد الجمعة" لا طلاق حديث لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع فالمصر شرط اقامتها وهو موجود في كل فريق اه قوله: "وبفعل الاربع" خبر مقدم لقوله مفسدة اعتقاد الخ قوله: "عدم فرض الجمعة" مفعول اعتقاد وقوله او تعدد عطف عليه قال في الشرح وفي فعل الاربع مفسدة عظيمة وهي اعتقاد ان الجمعة ليست فرضا لما يشاهدون من صلاة الظهر فيتكاسلون عن اداء الجمعة او اعتقادهم افتراض الجمعة والظهر بعدها اه قوله: "ولا يفتي بالاربع الا للخواص" قال العلامة المقدسي بعد نقله ما يفيد النهي عنها نقول
# PageV01P506
# <span class="matn">اياها في منازلهم "و" الثاني من شروط الصحة ان يصلي بهم "السلطان" اماما فيها "او ناءبه" يعني من امره باقامة الجمعة للتحرز عن تفويتها بقطع الاطماع في التقدم وله الاستنابة وان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# انما نهي عنها اذا اديت بعد الجمعة بوصف الجماعة والاشتهار ونحن لا نقول به ولا نفتي بفعلها اصلا بل ندل عليه الخواص الذين يحتاطون لامر دينهم ويتركون ما يريبهم الي تحصيل يقينهم اه ثم قيل يقرا الفاتحة والسورة في كل ركعة فان وقعت فرضا فقراءة السورة لا تضره وان وقعت نفلا فقراءتها واجبة وقيل في الاولين فقط قال الزاهدي وعلي هذا الخلاف فيمن يقضي الصلوات احتياطا والمختار عندي ان يحكم فيها رايه كذا في الحلبي والشمتي ويقتصر في القعدة الاولي علي التشهد ولا تفسد بتركها ولا يستفتح في الشفع الثاني والاحوط الترتيب بينها وبين العصر كذا قاله المقدسي ثم يصلي بعدها اربعا سنة الجمعة فان صحت الجمعة فقد ادي سنتها علي وجهها وان لم تكن صحت فقد صلي الظهر مع سنته.
# فاءدة قال في عقد الفواءد قضاة زماننا يحكمون بصحة الجمعة عند تجديدها في موضع بان يعلق الواقف عتق عبده علي صحة الجمعة في هذا الموضع وبعد اقامتها فيه بالشروط يدعي عتقه عليه بانه علقه بصحة الجمعة وقد صحت ووقع العتق فيحكم بعتقه فيتضمن الحكم بصحة الجمعة ويدخل ما لم يات من الجمعات تبعا اه قوله: "ان يصلي بهم السلطان" هو من لا والي فوقه قال الحسن اربع الي السلطان وذكر منها الجمعة والعيدين ومثله لا يعرف الا سماعا فيحمل عليه وقال ابن المنذر مضت السنة ان الذي يقيم الجمعة السلطان او من بها امره فان لم يكن كذلك صلوا الظهر كذا في الحلبي والمتغلب الذي لا عهد له اي لا منشور له اذا كانت سيرته بين الرعية سيرة الامراء ويحكم بينهم بحكم الولاة تجوز اقامته الجمعة اه قوله: "يعني من امره باقامة الجمعة" وهو الامير او القاضي او الخلفاء كما في العناية ولو عبدا ولي عمل ناحية وان لم تجزا قضيته وانكحته واذا لم يمكن استءذان السلطان لموته او فتنة واجتمع الناس علي رجل فصلي بهم جاز للضرورة كما فعل علي في محاصرة عثمان رضي الله عنهما وان فعلوا ذلك لغير ما ذكر لا يجوز لعدم الضرورة وروي ذلك عن محمد في العيون وهو الصحيح وفي مفتاح السعادة عن مجمع الفتاوي غلب علي المسلمين ولاة الكفار يجوز للمسلمين اقامة الجمع والاعياد ويصير القاضي قاضيا بتراضي المسلمين ويجب عليهم ان يلتمسوا واليا مسلما اه ولو مات الخليفة وله ولاة علي امور العامة كان لهم ان يقيموا الجمعة لانهم اقيموا لامور المسلمين فكانوا علي حالهم ما لم يعزلوا حلبي وفي البحر والنهر يجوز لقاضي القضاة كقاضي العساكر بمصر اقامة الجمعة وتولية الخطباء ولا يتوقف ذلك علي اذن كما ان له ان يستخلف للقضاء وان لم يءذن له مع ان القاضي ليس له الاستخلاف الا باذن السلطان لان توليته قاضي
# PageV01P507
# <span class="matn">لم يصرح له بها السلطان دلالة بعذر او بغيره حضر او غاب عنه واما اذا سبقه حدث فان كان بعد شروعه في الصلاة فكل من صلح اماما صح استخلافه واذا كان قبل احرامه للصلاة بعد الخطبة فيشترط ان يكون الخليفة قد شهد الخطبة او بعضها ايضا "و" الثالث
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# القضاة اذن له بذلك دلالة كما صرح به الكمال في باب القضاء ولا يتوقف ذلك علي تقرير الحاكم المسمي بالباشا اه وفي البحر ايضا وصرح العلامة ابن جرباش في التحفة في تعداد الجمعة بان اذن السلطان او ناءبه انما هو شرط عند بناء المسجد ثم بعد ذلك لا يشترط الاذن لكل خطيب فاذا قرر الناظر خطيبا في المسجد فله اقامته بنفسه وبناءبه وان الاذن مستصحب لكل خطيب اه وفي مجمع الانهر والاستخلاف في زماننا جاءز مطلقا لانه وقع في تاريخ خمس واربعين وتسعماءة اذن الامام وعليه الفتوي اه وفي القنية واتحاد الخطيب والامام ليس بشرط علي المختار نهر وفي الذخيرة لو خطب صبي عاقل وصلي بالغ جاز لكن الاولي الاتحاد كما في شرح الاثار وفي المجرد قالابو حنيفة الاذن في الخطبة اذن في الجمعة والاذن في الجمعة اذن في الخطبة ولو قال اخطب لهم ولا تصل بهم اجزاه ان يصلي بهم قوله: "للتحرز عن تفويتها" علة لاشتراط السلطان او ناءبه فيها قوله: "بقطع الاطماع" متعلق بتحرز وانما كانت الاطماع مفوتة لوجود التنازع بين الطامعين في التقدم فيمكن ان يفوت الوقت وهم في النزاع وهذا دليل معقول والمنقول ما قدمناه قوله: "وله الاستنابة الخ" قال في البداءع كل من ملك الجمعة ملك اقامة غير مقامة قال في البحر فهو صريح او كالصريح في جواز الاستنابة مطلقا وتقييد الزيلعي الاستخلاف بسبق الحدث لا دليل عليه وما في الدرر من ان الخطيب ليس له الاستنابة الا ان يفوض اليه ذلك رده ابن الكمال قوله: "دلالة" متعلق بعامل له المقدر علي انه تمييز اي تثبت له الاستنابة دلالة قال في الشرح واذا اذن لاحد باقامتها ملك الاستخلاف وان لم يفوض اليه صريحا لان الامام الاعظم لما فوضها اليه مع علمه بان العوارض المانعة من اقامتها كالمرض والحدث في الصلاة مع ضيق الوقت تعتريه ولا يمكن انتظار الامام الاعظم لانها لا تحتمل التاخير عن الوقت كان اذنا له بالاستخلاف دلالة ولسان الحال انطق من لسان المقال كذا قاله الشراح قوله: "صح استخلافه" لان الخليفة بان لا مفتتح والخطبة شرط افتتاح وقد وجد في حق الاصل قوله: "قد شهد الخطبة او بعضها" لان الخطبة شرط انعقاد في حق من ينشء تحريمة الجمعة وهو الامام الا في حق كل مصل فيكون كان الناءب خطب بنفسه والا فلا يصح شروع هذا الناءب فيها اصلا الا ان يستخلف هذا الناءب من شهد الخطبة فانه يصح قوله: "ايضا" اي كما يشترط صلاحيته للامامة او كما يشترط في الامام ذلك اذا لم يكن خطيبا قال في الشرح واعلم انه يجوز لصاحب الوظيفة في الخطبة ان يصلي خلف ناءبه بغير عذر كما جاز للسلطان ان يصلي خلف ماموره باقامة الجمعة مع قدرة السلطان علي الخطبة بنفسه اه قوله: "والثالث
# PageV01P508
# <span class="matn">"وقت الظهر" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مالت الشمس فصل بالناس الجمعة" "فلا تصح" الجمعة "قبله وتبطل بخروجه" لفوات الشرط "و" الرابع "الخطبة" ولو بالفارسية من قادر علي العربية ويشترط لصحة الخطبة فعلها "قبلها" كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم "بقصدها" حتي لو عطس الخطيب فحمد لعطاسه لا ينوب عن الخطبة "في وقتها" للماثور "وحضور احد لسماعها" ولو كان اصم او ناءما او بعيدا "ممن تنعقد بهم الجمعة" فيكفي حضور عبد او مريض او مسفر ولو كان جنبا فاذا حضر غيره او تطهر بعد الخطبة تصح الجمعة به لا صبي او امراة فقط
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وقت الظهر" وقال مالك يمتد وقتها الي الغروب لان وقت الظهر والعصر واحد عنده قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" ولانها شرعت علي خلاف القياس لسقوط الركعتين مع الاقامة فيراعي فيها جميع الخصوصيات التي ورد الشرع بها ولم يرد قط انه صلي الله عليه وسلم صلاها قبل الوقت ولا بعده وكذا الخلفاء الراشدون ومن بعدهم الي يومنا هذا ولو كان جاءزا لفعله مرة تعليما للجواز كذا في الحلبي وغيره قوله: "فلا تصح الجمعة قبله" وقال الامام احمد تصح كما قال بصحة وقوف عرفة قبل الزوال قوله "وتبطل بخروجه" ولو بعد القعود قدر التشهد لفوات شرطها لان الوقت شرط الاداء لا شرط الافتتاح كصلاة الفجر وفي الاطلاق اشارة الي عموم الحكم اللاحق بعذر كنوم وزحمة علي المذهب كما في المنح والدر فان قيل ما فاءدة هذه المسءلة هنا وقد تقدمت في الاثني عشرية فالجواب ان فيه افادة انها لا تصح بعد الوقت فلا تكرار نهر وفيه افادة انه لا يتمها ظهرا وهل يتمها نفلا عندهما نعم لانه انما بطل الاصل دون الوصف وقال محمد لا لبطلان الاصل ايضا عنده قهستاني قوله: "والرابع الخطبة" فعلة بمعني مفعولة فهي اسم لما يخطب به عناية من الخطب وهو في الاصل كلام بين اثنين قهستاني عن الازاهر وهي بالضم في الموعظة والجمع خطب وبالكسر طلب التزوج والفعل فيهما كقتل وهي شرط بالاجماع خلافا للامامية وقد شذوا قوله: "قبلها" اي قبل الصلاة لانها شرطها وشرط الشء سابق عليه وقد كانت الخطبة في صدر الاسلام بعد الصلاة كخطبة العيد ثم نسخ وجعلت قبلها ففي مراسيل ابي داود كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي يوم الجمعة قبل الخطبة حتي اذا كان ذات يوم وهو يخطب وقد صلي الجمعة فدخل رجل فقال: ان دحية قد قدم وكان اذا قدم تلقوه بالدفاف فخرج الناس لم يظنوا الا انه لا شء في ترك الخطبة فانزل الله تعالي الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة 11] فقدم النبي صلي الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة واخر الصلاة كذا في الشرح قوله: "فحمد لعطاسه" وكذا اذا سبح تعجبا قوله: "لا ينوب عن الخطبة" هو احد قولين والثاني انه لا يشترط فيها القصد وتقدم ما يفيده وذكره صاحب صاحب التنوير في الذباءح قوله: "في وقتها" فلو خطب قبله وصلي فيه لا تصح لانه من جملة الخصوصيات المقيدة بها حلبي قوله: "لا صبي" بالجر عطفا علي قوله عبد الخ اي لا يكفي حضور صبي.
# PageV01P509
# <span class="matn">ولا يشترط سماع جماعة فتصح الخطبة "ولو" كان الحاضر "واحد" وروي عن الامام وصاحبيه صحتها وان لم يحضره احد و "في" الرواية الثانية عنهم يشتر حضور واحد في "الصحيح" ويشترط ان لا يفصل بين الخطبة والصلاة باكل وعمل قاطع واختلف في صحتها لو ذهب لمنزلة لغسل او وضوء فهذه خمس شروط او ست لصحة الخطبة فلينتبه لها "و" الخامس من شروط صحة الجمعة "الاذن العام" كذا في الكنز لانها من شعاءر الاسلام وخصاءص الدين فلزم اقامتها علي سبيل الاشتهار والعموم حتي غلق الامام باب قصره او المحل الذي يصلي فيه باصحابه لم يجز وان اذن للناس بالدخول فيه صحت ولكن لم يقض حق المسجد الجامع فيكره ولم يذكر في الهداية هذا الشرط لانه غير مذكور في ظاهر الرواية وانما هو رواية النوادر. قلت اطلعت علي رسالة العلامة بن الشحنة
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ولا يشترط سماع جماعة" وقيل تشترط الجماعة ونص في الدراية علي انه الصحيح وفي المنتقي علي انه الاصح ومشي عليه شارح الكنز قوله: "وروي عن الامام وصاحبيه" قال ابن اميرحاج وافاد شيخنا ان الاعتماد عليه قوله: "وفي الرواية الثانية الخ" مستغني عنه بما تقدم قوله: "في الصحيح" متعلق بقوله يشترط حضور واحد قوله: "وعمل قاطع" كما اذا جامع ثم اغتسل واما اذا لم يكن قاطعا كما اذا تذكر فاءتة وهو في الجمعة فاشتغل بالقضاء او افسد الجمعة فاحتاج الي اعادتها او افتتح التطوع بعد الخطبة لا تبطل الخطبة بذلك لانه ليس بعمل قاطع ولكن الاولي اعادتها كما في البحر عن الخلاصة والمحيط والسراج والفتح وان تعمد ذلك يصير مسيءا قوله: "فهذه خمس شروط او ست لصحة الخطبة" الاول ان تكون قبل الصلاة الثاني ان تكون بقصد الخطبة الثالث ان تكون في الوقت الرابع ان يحضرها واحد الخامس ان يكون ذلك الواحد ممن تنعقد بهم الجمعة السادس عدم الفصل بين الخطبة والصلاة بقاطع وذكر البدر العيني في شرح البخاري ان من السنة اتخاذ المنبر عن يمين المحراب فان لم يكن منبر فموضع عال والا فالي خشبة اتباعا لفعله صلي الله عليه وسلم فانه كان يخطب الي جذع قبل اتخاذ المنبر ويكره المنبر الكبير جدا اذا لم يكن المسجد متسعا اه قوله: "لانها من شعاءر الاسلام وخصاءص الدين" اي وقد شرعت بخصوصيات لا تجوز بدونها والاذن العام والاداء علي سبيل الشهرة من تلك الخصوصيات ويكفي لذلك فتح ابواب الجامع للواردين كذا في الكافي قوله: "حتي لو غلق الامام الخ" وكذا لو اجتمع الناس في الجامع واغلقوا الابواب وجمعوا لم يجز كافي وظاهر عبارته ان غلق ياتي ثلاثيا والواقع في عبارة غيره الرباعي وفي الاية وهو قوله تعالي: {وغلقت الابواب} للتضعيف وهو ياتي بدل الهمزة وراجعه قوله: "وان اذن للناس بالدخول فيه صحت" سواء دخلوا ام لا كذا في الكافي قوله: "ابن الشحنة" هو العلامة عبد البر والشحنة حافظ البلد.
# PageV01P510
# <span class="matn">وقد قال فيها بعدم صحة الجمعة في قلعة القاهرة لانها تقفل وقت صلاة الجمعة وليست مصرا علي حدتها. واقول في المنع نظر ظاهر لان وجه القول بعدم صحة صلاة الامام بقفله قصره اختصاصه بها دون العامة والعلة مفقودة في هذه القضية فان القلعة وان قفلت لم يختص الحاكم فيها بالجمعة لان عند باب القلعة عدة جوامع في كل منها خطبة لا يفوت من منع من دخول القلعة الجمعة بل لو بقيت القلعة مفتوحة لا يرغب في طلوعها للجمعة لوجودها فيما هو اسهل من التكلف بالصعود لها وفي كل محلة من المصر عدة من الخطب فلا وجه لمنع صحة الجمعة بالقلعة عند قفلها "و" السادس "الجماعة" لان الجمعة مشتقة منها ولان العلماء اجمعوا علي انها لا تصح من المنفرد "و" واختلفوا في تقدير الجماعة فعندنا "هم ثلاثة رجال" وان لم يحضروا الخطبة وقد جاءوا فان صرف من شهدها وصلي بهم الامام جاز من غير اعادة الخطبة في ظاهر الرواية وهم "غير الامام" عند الامام الاعظم ومحمد وقال ابو يوسف اثنان سوي الامام لما في المثني من معني الاجتماع ولهما ان الجمع الصحيح انما هو الثلاثة "وكانوا عبيدا او مسافرين او مرضي" او مختلطين
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "في قلعة القاهرة" اي ونحوها قوله: "وليست مصرا علي حدتها" فانه وان كان فيها الجوانيت والسكك وغير ذلك الا انها لم تستوف جميع ما ذكر في حد المصر من القاضي ونحوه قوله: "في المنع" اي منع صحة الجمعة قوله: "اختصاصه بها دون العامة" فيه نظر فان الناس لو اغلقوا باب مسجد وصلوها لا تجوز لهم فالعلة عدم الاذن ولذا قال في مجمع الانهر نافلا عن عيون المذاهب ولا يضر غلق باب القلعة لعدو او عادة قديمة لان الاذن العام حاصل لاهله وغلق الباب ليس لمنع المصلي ولكن عدم غلقه احسن قوله: "لم يختص الحاكم الخ" هو يقول بعدم الصحة وان كان الحاكم يجمع خارجها وما ذاك الا لعدم الاذن العام لا للاختصاص فتدبر قوله: "لان عند باب القلعة" اي خارجه قوله: "لا يفوت من منع الخ" هي لا منع فيها قبل غلقها وانما تغلق للعادة قوله: "فيما هو اسهل من التكلف" الاوضح ان يقول فيما هو اسهل منها للتكلف بالصعود اليها قوله: "وفي كل محلة الخ" اي فلا اختصاص بها لمن بالقلعة قوله: "لان الجمعة مشتقة منها" اي ماخوذة فان الاشتقاق من المصادر اي والاصل مراعاة المعاني اللغوية اذا لم يتحقق نقل قوله: "فانصرف من شهدها" قد تقدم قول انه لا يشترط حضور احد لسماعها وصحح قوله: "ولهما ان الجمع الصحيح انما هو الثلاثة" وايضا طلب الحضور في قوله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة 9] متعلق بلفظ الجمع وهو الواو والذكر المسند اليه السعي يستلزم ذاكرا وهو غير الجمع المطلوب حضوره فلزم ان يكون مع الامام جمع وما دون الثلاثة ليس جمعا متفقا عليه فليس بجمع مطلق والمشروط هنا ظنا جمع مطلق وبيان ما ذكره المصنف ان اقل الجمع ثلاثة حقيقة لمخالفة صيغته الدالة عليه صيغة التثنية والواحد والاثنان وان كان جمعا
# PageV01P511
# <span class="matn">لانهم صلحوا للامامة فيها فاولي ان يصلحوا للاقتداء "والشرط" عند الامام لانعقاد اداءها بهم "بقاءهم" محرمين "مع الامام" ولو كان اقتداءهم في حال ركوعه قبل رفع راسه "حتي يسجد" السجدة الاولي "فان نفروا" اي افسدوا صلاتهم "بعد سجوده" اي الامام "اتمها وحده جمعة" باتفاق اءمتنا الثلاثة وقال زفر يشترط دوامهم كالوقت الي تمامها "وان نفروا" او بعضهم ولم يبق الا اثنان من الرجال اذ لا عبرة بالنساء والصبيان الباقين "قبل سجوده" اي الامام "بطلت" عند ابي حنيفة لانه يقول الجماعة شرط انعقاد الاداء وعندهما يتمها وحده لان الجماعة شرط انعقاد التحريمة "ولا تصح" اي لا تنعقد الجمعة "بامراة او صبي مع رجلين" لعدم صلاحية الصبي والمراة للامامة "وجاز للعبد والمريض" والمسافر "ان يءم فيها" بالاذن اصالة او نيابة صريحا او دلالة كما تقدم لاهليتهم للامامة وانما سقط عنهم وجوبها تخفيفا. ولما كان حد المصر مختلفا فيه علي اقوال كثيرة ذكر الاصح منها فقال: "والمصر" عند ابي حنيفة "كل موضع" اي بلد "له مفت" يرجع اليه في الحوادث "وامير" ينصف المظلوم من الظالم "وقاض" مقيمون بها وانما قال: "ينفذ الاحكام ويقيم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من وجه نظرا الي الاشتقاق فهو مجاز والعمل بالحقيقة هو الاصل وكون المثني له حكم الجمع في الميراث ونحوه لقيام الدليل ثمة فاعلمناه فيه لا يلزم اطراده قوله: "ولو كانوا عبيد الخ" او اميين او خرسانا لانهم يصلحون للامامة فيها بمثلهم بعد الخطبة من غيرهم قوله: "سوي اثنان" الاولي اثنين او هو علي لغة من يلزم المثني حالة واحدة قوله: "شرط انعقاد الاداء" وهو بتقييد الركعة بسجدة لان الاداء فعل وفعل الصلاة هو القيام والقراءة والركوع والسجود ولذا لو حلف لا يصلي لا يحنث حتي يقيده بسجدة فاذا لم يقيد بها لم يوجد الاداء كذا في الشرح قوله: "شرط انقعاد الترحيمة" اي وقد وجد وان لم يقيد بسجدة قوله: "مع رجلين" هذا علي قولهما واجاز ذلك ابو يوسف قوله: "صريحا او دلالة" راجعان الي قوله او نيابة فالصريح ان ياذن له بالاستنابة والدلالة عند عدم الاذن قوله: "ولما كان حد المصر مختلفا فيه علي اقوال كثيرة" الفصل في ذلك ان مكة والمدينة مصران تقام بهما الجمعة من زمنه صلي الله عليه وسلم الي اليوم فكل موضع كان مثل احدهما فهو مصر وكل تفسير لا يصدق علي احدهما فهو غير معتبر كقولهم هو ما لا يسع اهله اكبر مساجده او ما يعيش فيه كل محترف بحرفته او يوجد فيه كل محترف وغير ذلك قوله: "عند ابي حنيفة" صرح به في التحفة عنه ورواه الحسن عنه في كتاب الصلاة كذا في غاية البيان وبه اخذ ابو يوسف وهو ظاهر المذهب كما في الهداية واختاره الكرخي والقدوري وفي العناية هو ظاهر الرواية وعليه اكثر الفقهاء وبما ذكر تعلم سقوط ما في شرح السيد قوله: "مفتي" الذي رايته في النسخ اثبات الياء فيه وفي قاضي والاولي حذفها فيهما لانهما منقوصان قوله: "ينصف" بضم الياء من انصف قوله: "مقيمون بها" قيد بها لانه اذا لم تعتبر الاقامة لا توجد
# PageV01P512
# <span class="matn">الحدود" احترازا عن المحكم والمراة وذكر الحدود يغني عن القصاص "و" الحال انه موضع "بلغت ابنيته" قدر "ابنية مني" وهذا "في ظاهر الرواية" قاله قاضيخان وعليه الاعتماد "واذا كان القاضي او الامير مفتيا اغني عن التعداد" لان المدار علي معرفة الاحكام لا علي كثرة الاشخاص "وجازت الجمعة بمني في الموسم "2" للخليفة وامير الحجاز" لا امير الموسم لانه يلي امر الحاج لا غير عند ابي حنيفة وابي يوسف وقال محمد لا تصح بها لانها قربة وقالا تتمصر في الموسم "وصح الاقتصار في الخطبة علي" ذكر خالص لله تعالي "نحو تسبيحة او تحميدة" او تهليلة او تكبيرة لكن "مع الكراهة" لترك السنة عند الامام وقالا لا بد من ذكر طويل يسمي خطبة واقله قدر التشهد الي قوله عبده ورسوله حمد وصلاة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قرية اصلا اذ كل قرية متمولة بحكم كذا في الشرح قوله: "ينفذ الاحكام ويقيم الحدود" المراد به القدرة علي ذلك كما صرح به في التحفة عن الامام لتزييف صدر الشريعة له بظهور التواني في الاحكام لا سيما في اقامة الحدود في الامصار مزيف كما في الحلبي فالمراد الشان لا الحصول بالفعل قالالعلامة نوح دفع الظلم عن المظلومين ليس بشرط في تحقق المصرية بل الشرط في تحققها القدرة علي الدفع ومما يدل علي عدم اشتراط الدفع بالفعل ان جماعة من الصحابة صلوها خلف الحجاج وهو اظلم خلق الله تعالي اه وفي الحموي واعلم ان بعض الموالي زعم عدم صحة الجمعة الان معللا بفقد بعض شراءط الاداء وهو المصر فانها عبارة عن كل بلدة فيها وال وقاض ينفذان الاحكام ويقيمان الحدود وهما مفقودان فلا تصح الجمعة وتتعين صلاة الظهر وقد تبعه علي ذلك كثير من الاروام وما قاله هذا البعض ضلال في الدين فان تنفيذ الاحكام واقامة الحدود موجودان في الجملة والاولي ما في العلامة نوح فتامل قوله: "احتراز عن المحكم والمراة" فانهما ينفذان الاحكام ولا يقيمان الحدود والاولي النصب قوله: "يغني عن القصاص" لان من ملك اقامتها ملكه كذا في الشرح قوله: "واذا كان القاضي او الامير الخ" في شرح السيد وقدمنا عن الشيخ قاسم الاكتفاء بالقاضي عن الامير وحينءذ وجود القاضي يغني عن المفتي والامير حيث كان له معرفة بالاحكام والا فلا بد من المفتي اه وفي الشرح ولا يشترط الصلاة في البلد بالمسجد فتصح بفضاء فيها اه قوله: "بمني" هي بالكسر والقصر موضع علي فرسخين من مكة والغالب فيه التذكير فيصرف واذا انث منع للعلمية والتانيث قوله: "في الموسم" فيه ايماء الي انها لا تقام فيها في غير ايامه لزوال تمصرها بزوال الموسم وقيل تجوز في جميع الايام لانها في فناء مكة ورد بان بينهما فرسخين قوله: "او امير الحجاز" هو امير مكة قوله: "لا امير الموسم" اي الا اذا اذن له باقامة الجمعة قوله: "وقا لا تتمصر في الموسم" وعدم التعييد فيها للتخفيف علي الحاج لانهم مشغولون بالمناسك هداية قوله: "وصح الاقتصار في الخطبة الخ" بيان لركنها قوله: "لكن مع الكراهة" اي التنزيهية لقوله لترك السنة قوله:
# PageV01P513
# <span class="matn">ودعاء للمسلمين والتسبيحة ونحوها لا تسمي خطبة وله قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} من غير فصل بين كونه ذكرا طويلا يسمي خطبة او لا ولقضية عثمان رضي الله عنه لما قال الحمد لله فارتج عليه ثم نزل وصلي بهم ولم ينكر عليه احد منهم فكان اجماعا منهم "وسنن الخطبة" التي في ذات الخطيب والتي في نفس الخطبة "ثمانية عشر شيءا" بل يزاد عليها فمن السنة ان يكون جلوس الخطيب في مخدعه عن يمين المنبر او جهته لابسا السواد او البياض ومنها "الطهارة" حال الخطبة لانها ليست صلاة ولا كشطرها وتاويل
# </span><span class="matn-hr"> </span>"حمد وصلاة ودعاء" بدل من قوله ذكر طويل في السفتاقي الخطبة الاولي فيها اربع فراءض التحميد والصلاة والوصية بتقوي الله وقراءة اية وكذا في الثانية الا ان الدعاء في الثانية بدل قراءة الاية في الاولي كذا في شرح المقدسي وظاهر ان هذا لا يتمشي علي قوله وهو ظاهر ولا علي قولهما لانهما لا يشترطان الثانية ولا الاية وما ذكره مذهب الشافعي رضي الله عنه قوله: "فاسعوا الي ذكر الله" وهو مطلق فكان الشرط الذكر الاعم بالقاطع وكون الماثور الذكر المسمي خطبة انما يفيد الوجوب او السنية لا انه هو شرط الذي لا يجزء غيره قوله: "ولقضية عثمان الخ" ذكر في المحيط والمبسوط وملتقي البحار وشرح البخاري لابن بطال وشرح مسلم لصدر الدين الخلاطي والمءرخون ان عثمان رضي الله عنه اول جمعة ولي الخلافة صعد المنبر فقال: الحمد لله فارتج عليه فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال وستاتيكم الخطب بعد واستغفر الله العظيم لي ولكم اه قال في النهاية ولم يعن عثمان بقوله وانكم الخ تفضيل نفسه علي الشيخين بل علي الخلفاء الذين يكونون بعد الراشدين فانهم يكونون علي كثرة في المقال مع قبح الفعال فكانه يقول انا وان لم اكن قوالا مثلهم فانا علي الخير دون الشر اه قوله: "فارتج" بضم الهمزة وسكون الراء المهملة وكسر المثناة من فوق وبالجيم كاغلق مبنيا للمفعول وزنا ومعني اي استغلق عليه الكلام فلم يقدر علي اتمامها قوله: "وسنن الخطبة الخ" منها ان تكون خطبتان تشتمل كل منهما علي حمد وتشهد وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والاولي علي تلاوة اية وعلي وعظ والثانية علي دعاء للمءمنين والمءمنات عوض الوعظ كما ذكره قوله: "بل يزاد عليها الخ" زاد علي ما ذكره نحو سنتين والعدد لا مفهوم له قوله: "او جهته" اي المنبر اي ان لم يكن له مخدع كما في الشرح قوله: "او البياض" فهو مخير ولا يلزمه اختصاص السواد كما في الشرح وتكره صلاته في المحراب قبل الخطبة قهستاني وغيره ويكره التفاته يمينا وشمالا وما يفعله المءذنون حال الخطبة من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والترضي عن الصحابة والدعاء للسلطان بالنصر ينبغي ان يكون مكروها اتفاقا قوله: "الطهارة" فلو خطب محدثا او جنبا جاز ويكره ويستحب اعادتها اذا كان جنبا الا اذانه زيلعي وان لم يعد اجزا ان لم يطل الفصل باجنبي قوله: "لانها ليست صلاة" بل ذكر
# PageV01P514
# <span class="matn">الاثر انها في حكم الثواب كشطر الصلاة هو الصحيح "وستر العورة" للتوارث "و" كذا "الجلوس علي المنبر قبل الشروع في الخطبة والاذان بين يديه" جري به التوارث "كالاقامة" بعد الخطبة "ثم قيامه" بعد الاذان في الخطبتين ولو قعد فيهما او في احداهما اجزا وكره من غير عذر وان خطب مضطجعا اجزا "و" اذا قام يكون "السيف بيساره متكءا عليه في كل بلدة فتحت عنوة" ليريهم انها فتحت بالسيف فاذا رجعتم عن الاسلام فذلك باق بايدي المسلمين يقاتلونكم به حتي ترجعوا الي الاسلام "و" يخطب "بدونه" اي السيف "في" كل "بلدة فتحت صلحا" ومدينة الرسول فتحت بالقران فيخطب فيها بلا سيف ومكة فتحت بالسيف "و" يسن "استقبال القوم بوجهه" كما استقبل الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم "و" يسن "بداءته بحمد الله" بعد التعوذ في نفسه سرا "والثناء عليه بما هو اهله" سبحانه "والشهادتان والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والعظة" بالزجر عن المعاصي والتخويف والتحذير مما يوجب مقت الله تعالي وعقابه سبحانه "والتذكير" بما به النجاة "وقراءة اية من القران" لما روي انه صلي الله عليه وسلم قرا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# والجنب والمحدث لا يمنعان منه قوله: "ولا كشطرها" بدليل انها تءدي الي غير جهة القبلة ولا يفسدها الكلام قوله: "وتاويل الاثر انها الخ" اي بانها الخ فهو علي حذف الباء والاثر ظاهره يدل علي انها كشطر الصلاة قوله: "هو الصحيح" مقابله ما عن ابي يوسف ان الطهارة شرط قوله: "وستر العورة" هو من سنن الخطبة اجماعا وان كان فرضا في حد ذاته حتي لو خطب بدونه اجزا برهان قوله: "وكذا الجلوس الخ" اختلف فيه هل هو للاذان او للاستراحة وعلي الاول لا يسن في العيد لانه لا اذان له ذكره البدر العيني علي البخاري قوله: "فتحت عنوة" اي قهرا او غلبة قوله: "ليريهم" هذه العلة انما تظهر فيمن كان حديث عهد بالاسلام من اهل تلك البلدة ولكن العلة تعتبر في الجنس وقيل الحكمة فيه الاشارة الي ان هذا الدين قد قام بالسيف وفيه اشارة الي انه يكره الاتكاء علي غيره كعصا وقوس خلاصة لانه خلاف السنة محيط وناقش فيه ابن اميرحاج بانه ثبت انه صلي الله عليه وسلم قام خطيبا بالمدينة متكءا علي عصا او قوس كما في ابي داود وكذا رواه البراء بن عازب عنه صلي الله عليه وسلم وصححه ابن السكن قوله: "فتحت بالقران" اي بذكره وتلاوته فيها فكان اهلها يتعلمون القران قبل قدومه اياها صلي الله عليه وسلم قوله: "بالسيف" هو احد قولين قوله: "واستقبال القوم بوجهه" فان ولاهم ظهره كره قال شمس الاءمة من كان امام الامام استقبل بوجهه ومن كان عن يمين الامام او يساره انحرف الي الامام وقال السرخسي الرسم في زماننا القوم القبلة وترك استقبالهم الخطيب لما يلحقهم من الحرج بتسوية الصفوف بعد فراغ الخطيب من خطبته لكثرة الزحام قال وهذا احسن قوله: "كما استقبل الصحابة الخ" فيكون استقبالهم الامام سنة ايضا فقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب استقبل اصحابه ومن كان امامه استقبله بوجهه ومن كان عن يمينه او يساره انحرف اليه كذا في الشرح قوله: "مما يوجب مقت الله" اي من ارتكاب ذلك
# PageV01P515
# <span class="matn">في خطبته": {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} والاكثر علي انه يتعوذ قبلها ولا يسمي الا ان يقرا سورة كاملة فيسمي ايضا "و" يسن "خطبتان" للتوارث الي وقتنا "و" يسن "الجلوس بين الخطبتين" جلسة خفيفة وظاهر الرواية مقدار ثلاث ايات "و" يسن "اعادة الحمد و" اعادة "الثناء و" اعادة "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" كاءنة تلك الاعادة "في ابتداء الخطبة الثانية" وذكر الخلفاء الراشدين والعمين مستحسن بذلك جري التوارث "و" يسن "الدعاء فيها" اي الخطبة الثانية "للمءمنين والمءمنات" مكان الوعظ "بالاستغفار لهم" الباء بمعني مع اي يدعو لهم باجراء النعم ودفع النقم والنصر علي الاعداء والمعافاة من الامراض والادواء مع الاستغفار "و" يسن "ان يسمع القوم الخطبة" ويجهر في الثانية دون الاولي وان لم يسمع اجزا كما في الدراية "و" يسن "تخفيف الخطبتين" قال ابن مسعود رضي الله عنه طول الصلاة وقصر الخطبة من فقه الرجل "بقدر سورة من طوال المفصل" كذا في الدراية ولكن يراعي الحال بما هو دون ذلك فانه اذا جاء بذكر وان قل يكون خطبة "ويكره التطويل" من غير قيد بزمن في الشتاء لقصر الزمان وفي الصيف للضرر بالزحام والحر "وترك شء من السنن" التي بيناها "ويجب" يعني يفترض "السعي" اراد الذهاب ماشيا بالسكينة والوقار لا الهرولة لانها تذهب بهاء المءمن والمشي افضل لمن يقدر عليه وفي العود منها وانما ذكر بلفظ السعي لمطابقة الامر به في الاية وانما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه بقوله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "قبلها" اي الاية وهو غير التعوذ الذي قبل الخطبة قوله: "وظاهر الرواية مقدار ثلاث ايات" وهو المذهب در وتاركها مسء في الاصح لانها سنة قهستاني لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما خطبة واحدة فلما اسن جعلها خطبتين بينهما جلسة خفيفة وفيه دليل علي انها للاستراحة لا شرط قوله: "وسن اعادة الحمد الخ" الثلاثة سنة واحدة قوله: "وسن الدعاء فيها للمءمنين" وجاز الدعاء للسلطان بالعدل والاحسان وكره تحريما وصفه بما ليس فيه وتكلمه بكلام الدنيا الا ان يشبه امرا بمعروف قوله: "والنصر علي الاعداء" اي الكفار والبغاة قوله : "قال ابن مسعود الخ" وفي الفتح من الفقه والسنة تقصير الخطبة وتطويل الصلاة قوله: "بما هو دون ذلك" اي بذكر ما هو دون سورة من قصار المفصل قوله: "ويكره التطويل" اي بزيادة علي قدر السورة من الطوال كما في الدر وغيره قوله: "في الشتاء" متعلق بالتطويل وقوله وفي الصيف عطف عليه وقوله بالزحام لا يخص الصيف قوله: "بهاء المءمن" اي كماله قوله: "والمشي افضل" لما كان يتوهم من قوله اراد الذهاب ماشيا ان المشي واجب دفعه بذلك قوله: "وفي العود منها" عطف علي محذوف معلوم من المقام اي في الذهاب اليها وفي العود والحاصل انهم اختلفوا في الرجوع فقيل هو كالذهاب اليها فالمشي افضل وقيل هو كالخروج الي ساءر الحاجات وهو الاصح
# PageV01P516
# <span class="matn">"اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون وعليكم بالسكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" واخرجه احمد وقال: "وما فاتكم فاقضوا" فيذهب في الساعة الاولي وهو الافضل ثم ما يليها وهكذا "للجمعة و" يجب بمعني يفترض "ترك البيع" وكذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وانتم تسعون" اي تسرعون قوله: "وقال" اي الامام احمد ومثله عند ابن حبان عن ابن عيينة قوله: "فيذهب في الساعة الاولي الخ" لحديث اوس الثقفي رضي الله عنه من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها رواه ابو داود وغيره يقال غسل الرجل امراته وغسلها مخففا ومشددا اذا جامعها لانه اوجب عليها الغسل بجماعه وورد ان من فعله كان ممن يظل بظل العرش كذا ذكره الشبرخيتي في شرح الاربعين والتبكير سرعة الانتباه اول الوقت او قبله لاداء العبادة بنشاط والابتكار هو المسارعة الي المصلي لينال فضيلته والصف الاول وروي الامام مالك في الموطا قال من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة اه قال مالك واكثر اصحابه وامام الحرمين والقاضي حسين انها لحظات لطيفة اولها زوال الشمس واخرها قعود الامام علي المنبر وقال الجمهور والمراد ساعات اليوم والليلة المنقسمة الي اربعة وعشرين جزءا فاستحبوا التبكير اليها واختلف في اول الوقت فقيل من طلوع الشمس ليكون ما قبله من طلوع الفجر زمان غسل وتاهب قال البرهان الحلبي وهو الاظهر وذكر الساعات للحث علي التبكير اليها والترغيب في فضلة السبق وتحصيل الصف الاول وانتظارها والاشتغال بالنفل والذكر قبلها وفي الكشاف قيل اول بدعة حدثت في الاسلام ترك البكور الي الجمعة ومعني راح في الحديث خف قال في القاموس راح للمعروف يراح راحة اخذته له خفة وراحت يده لكذا خفت واستحبوا ان يواقع زوجته ليكون اغض لبصره واسكن لنفسه اذا راح للجمعة كما يشهد له حديث اوس السابق قوله: "ويجب ترك البيع" فيكره تحريما من الطرفين علي المذهب وصح اطلاق الحرام عليه كما وقع في الهداية ويقع العقد صحيحا عندنا وهو قول الجمهور حتي يجب الثمن ويثبت الملك قبل القبض وفي الفتح المكروه دون الفاسد وليس المراد بكونه دونه في حكم المنع الشرعي بل في عدم فساد العقد والا فهذه المكروهات كلها تحريمية لا نعلم خلافا في الاثم بها اه وقال مالك واحمد بالبطلان في غير نكاح وهبة وصدقة وفي الكلام اشعار بان من لم تجب عليه الجمعة مستثني من الحكم كما في القهستاني يعني من لم تجب عليهما معا اما اذا وجبت علي احدهما دون الاخر اثما جميعا لان الاول ارتكب النهي والثاني اعانه عليه كذا في شرح البخاري للعيني قوله:
# PageV01P517
# <span class="matn">ترك كل شء يءدي الي الاشتغال عن السعي اليها او يخل به كالبيع ماشيا اليها لاطلاق الامر "بالاذان الاول" الواقع بعد الزوال "في الاصح" لحصول الاعلام به لانه لو انتظر الاذان الثاني الذي عند المنبر تفوته السنة وربما لا يدرك الجمعة لبعد محله وهو اختيار شمس الاءمة الحلواني "واذا خرج الامام فلا صلاة ولا كلام" وهو قول الامام لانه نص النبي عليه الصلاة والسلام وقال ابو يوسف ومحمد ولا باس بالكلام اذا خرج قبل ان يخطب واذا نزل قبل ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>"وكذا ترك كل شء الخ" منه انشاء السفر عنده قوله: "كالبيع ماشيا" وما في النهاية عن اصول الفقه لابي اليسر انهما اذا تبايعا وهما يمشيان فلا باس به مشكل لانه تخصيص لاطلاق الكتاب وهو نسخ فلا يجوز بالراي وفي المضمرات والبيع علي باب المسجد او فيه اعظم وزرا اه قوله: "في الاصح" وقال الطحاوي المعتبر هو الاذان الثاني عند المنبر لانه الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم والشيخين بعده قال في البحر وهو ضعيف قوله: "واذا خرج الامام" اي من حجره ان كانت والا فقيامه للصعود قاطع كما في شرح المجمع فيثبت المنع بمجرد ظهوره ولو قبل صعوده المنبر وقيل اذا صعد وعليه جري الكمال والزيلعي والعيني قوله: "فلا صلاة" سواء كانت قضاء فاءتة او صلاة جنازة او سجدة تلاوة او منذورة او نفلا الا اذا تذكر فاءتة ولو وترا وهو صاحب ترتيب فلا يكره الشروع فيها حينءذ بل يجب لضرورة صحة الجمعة وافاد انه لا يكره الشروع قبل الخروج فيتم ما شرع فيه ولو خطب الامام من غير كراهة مطلقا الا اذا كان في نفل فانه يتم شفعا ثم يقطع ولو كان خروجه بعد القيام للثالثة اتم ايضا لانه وجب عليه الشفع الثاني بالقيام اليه واختلف في سنة الجمعة فقيل يقطع علي راس الركعتين كالنفل المطلق والصحيح انه يتمها لانه كصلاة واحدة واجبة بحر ولكن يخفف القراءة در يعني بقدر الواجب لادراك الواجب وهل يترك تسبيح الركوع والسجود والصلاة علي البشير النذير في القعود الاخير لانها سنة والاستماع فرض يحرر قوله: "ولا كلام" دنيوي اتفاقا كما في السراج وغيره كذا الاخروي عند الامام وسياتي تمامه قوله: "لانه نص النبي صلي الله عليه وسلم" وهو كما في الهداية باللفظ المذكور وفي المصنف فاز في الفتح ورفعه غريب والمعروف كونه من كلام الزهري اه وفي البحر عن العناية والنهاية اختلف المشايخ علي قول الامام في الكلام قبل الخطبة فقيل انما يكره ما كان من جنس كلام الناس اما التسبيح ونحوه فلا وقيل ذلك مكروه والاول اصح ومن ثمة قال في البرهان وخروجه قاطع للكلام اي كلام الناس عند الامام اه فعلم بهذا انه لا خلاف بينهم في جواز غير الدنيوي علي الاصح ويحمل الكلام الوارد في الاثر علي الدنيوي ويشهد له ما اخرجه البخاري ان معاوية اجاب المءذن بين يديه لما ان قضي التاذين قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المجلس حين اذن المءذن يقول ما سمعتم من مقالتي اه وفي النهر عن البداءع يكره الكلام حال الخطبة وكذا كل عمل يشغله عن سماعها من قراءة
# PageV01P518
# <span class="matn">يكبر واختلفا في جلوسه اذا سكت فعند ابي يوسف يباح وعند محمد لا يباح لان الكراهة للاخلال بفرض الاستماع ولا استماع هنا وله اطلاق الامر واذا امر الخطيب بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي سرا احرازا للفضيلتين ويحمد في نفسه اذا عطس علي الصحيح وفي الينابيع يكره التسبيح وقراءة القران والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والكتابة اذا كان يسمع الخطبة وروي عن نصير بن يحيي ان كان بعيدا من الامام يقرا القران وروي عنه ان كان يحرك شفتيه ويقرا القران فمن فعل مثله ولا يشتغل غيره بسماع تلاوته لا باس به كالنظر في الكتاب والكتابة وفيه خلاف وروي عن ابي يوسف ان لا باس به وقال الحسن بن زياد ما دخل العراق احد افقه من الحكم بن زهير وان الحكم كان يجلس مع ابي يوسف يوم الجمعة وينظر في كتابه ويصحح بالقلم وقت الخطبة "ولا يرد سلاما ولا يشمت عاطسا" لاشتغاله بسماع واجب قال في الحجة كان ابو حنيفة رحمه الله يكره تشميت العاطس
# </span><span class="matn-hr"> </span>قران او صلاة او تسبيح او كتابة ونحوها بل يجب عليه ان يستمع ويسكت في شرح الزاهدي يكره لمستمع الخطبة ما يكره في الصلاة من اكل وشرب وعبث والتفات ونحو ذلك اه وفي الخلاصة كل ما حرم في الصلاة حرم حال الخطبة ولو امرا بمعروف وفي السيد استماع الخطبة من اولها الي اخرها واجب وان كان فيها ذكر الولاة وهو الاصح نهر وكذا استماع ساءر الخطب كخطبة النكاح والختم اه واختلف في الدنو من الامام والصحيح من الجواب انه افضل وقال كثير من العلماء التباعد اولي كي لا يسمع مدح الظلمة والدعاء لهم ويجلس في الصف الاول مما يلي الامام من غير ايذاء قوله: "لان الكراهة" علة لاصل الخلاف ولقول ابي يوسف بجوازه في الجلوس ايضا قوله: "يصلي سرا" بحيث يسمع نفسه كذا افاده القهستاني وفي الشرح عن الحسامي يصلي في نفسه وفي الفتح عن ابي يوسف ينبغي في نفسه لان ذلك مما لا يشغله عن سماع الخطبة فكان احرازا للفضيلتين وهو الصواب قوله: "ويحمد في نفسه" واذا فرغ من الخطبة يحمد بلسانه كما لو سمع النداء في الخلاء يجيب بقلبه واذا فرغ يجيب بلسانه كما في المحيط قوله: "وفيه خلاف" والمعتمد المنع وفي الولوالجية النساءي عن الخطيب اذا كان يجيب لا يسمع الخطبة لا يقرا القران بل يسكت هو المختار قوله: "وقال الحسن الخ" معتمد المذهب المنع قال في الكنز بل يستمع وينصت والنساءي كالقريب قوله: "وان الحكم" بكسر ان قوله: "ولا يرد سلاما" مطلقا لا بلسانه ولا بقلبه لا قبل الفراغ ولا بعده لان هذا السلام غير ماذون فيه شرعا بل يرتكب بسلامه اثما لانه يشغل به خاطر السامع عن الفرض قوله: "ولا يشمت عاطسا الخ" وهل يحمد اذا عطس الصحيح نعم في نفسه واذا لم يتكلم بلسانه ولكنه اشار براسه او بيده او بعينه لازالة منكر او جواب ساءل لا يكره علي الصحيح كما في المضمرات والفتح قوله: "لما
# PageV01P519
# <span class="matn">ورد السلام اذا خرج الامام "حتي يفرغ من صلاته" لما قدمناه وليس منه الانذار والنداء لخوف علي اعمي ونحوه التردي في بءر او خوف حية او عقرب لان حق الادمي مقدم علي الانصات وحق الله والدعاء المستجاب وقت الاقامة يحصل بالقلب لا باللسان "وكره لحاضر الخطبة الاكل والشرب" وقال الكمال يحرم وان كان امرا بمعروف او تسبيحا والاكل والشرب والكتابة انتهي يعني اذا كان يسمع ما يجتنبه في الصلاة "ولا يسلم الخطيب علي القوم اذا استوي علي المنبر" لانه يلجءهم الي ما نهوا عنه والمروي من سلامه عندنا غير مقبول "وكره" لمن تجب عليه الجمعة "الخروج من المصر" يوم الجمعة "بعد النداء" اي الاذان الاول وقبل الثاني "ما لم يصل" الجمعة لانه شمله الامر بالسعي قبل تحققه بالسفر واذا خرج قبل الزوال فلا باس به بلا خلاف عندنا وكذا بعد الفراغ منها وان لم يدركها "ومن لا جمعة عليه" كمريض ومسافر ورقيق وامراة واعمي ومقعد "ان اداها جاز عن فرض
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قدمناه" من قوله اذا خرج الامام الخ قوله: "وليس منه" اي من الكلام المكروه قوله: "حق الله" بدل من الانصات قوله: "والدعاء المستجاب وقت الاقامة" اي يوم الجمعة او في ساعة الجمعة المفسرة علي الصحيح بانها من خروج الامام الي فراغه من الصلاة قوله: "اذا كان يسمع" بان كان قريبا قوله: "ان كتابة من لا يسمع" اي البعيد قوله: غير ممتنعة المعتمد المنع قوله: "لانه يلجءهم الي ما نهوا عنه" وهو الكلام وهذا انما يظهر ان لو اطلق في الكلام اما لو قيد بالدنيوي فلا يظهر لان هذا اخروي وهو مما لا خلاف في اباحته كما مر عن العناية وغيرها وهذا البحث كثير الخلاف جدا قوله: "والمروي من سلامه" اي الامام حين يستقر علي اعلي المنبر كما فعله صلي الله عليه وسلم قوله: "غير مقبول" لما قال البيهقي انه ليس بقوي وقال عبد الحق في الاحكام الكبري هو مرسل وهو ليس بحجة عند الشافعي رضي الله عنه اي فكيف يستدل به عنده وقوله عندنا متعلق بمقبول او متعلق بقوله والمروي فان الحدادي وجماعة من مشايخنا قالوا: انه يسلم قوله: "وكره لمن تجب عليه الجمعة" اطلق الكراهة فتكون تحريمية واخرج من لا تجب عليه فلا كراهة في خروج قوله: "وقيل الثاني" هذا الخلاف مبني علي الخلاف في وجوب السعي بالاول او بالثاني قوله: "ما لم يصل الجمعة" علي الصحيح كما في شرح المنية والمسافر اذا دخل مصر او لم ينو اقامة نصف شهر لا جمعة عليه وان عزم علي ان يمكث فيه يومها بخلاف القروي العازم فانه يلحق باهل المصر وان نوي الخروج من يومه ولو بعد الزوال لا تلزمه الجمعة هكذا قال الفقيه وقيل ان دخل الوقت قبل خروجه من المصر لزمته الجمعة مطلقا كذا في الخلاصة قال البرهان الحلبي ولم يذكر قاضيخان الا عدم لزومها اذا نوي الخروج من يومه قبل الوقت او بعده كما اختار الفقيه ابو الليث فعلم انه المختار عنده لانه اذا نوي اقامة ذلك اليوم في
# PageV01P520
# <span class="matn">الوقت" لان سقوط الجمعة عنه للتخفيف عليه فاذا تحمل ما لم يكلف به وهو الجمعة جاز عن ظهره كالمسافر اذا صام وكلام الشراح يدل علي ان الافضل لهم الجمعة غير انه يستثني منه المراة لمنعها عن الجماعة "ومن لا عذر له" يمنعه عن حضور الجمعة "لو صلي الظهر قبلها اي قبل صلاة الجمعة انعقد ظهره لوجود وقت الاصل في حق الكافة وهو الظهر لكنه لما امر بالجمعة "حرم" عليه الظهر وكان انعقاده موقوفا "فان سعي" اي مشي "اليها" اي الي الجمعة "و" كان "الامام فيها" وقت انفصاله عن داره لم يتمها او اقيمت بعد ما سعي اليها "بطل ظهره" اي وصفه وصار نفلا وكذا المعذور "وان لم يدركها" في الاصح وقيل اذا مشي خطوتين في البيت الواسع يبطل ولا يبطل اذا كان مقارنا للفراغ منها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# المصر التحق باهله بخلاف ما اذا لم ينو اه قوله: "ان اداها جاز عن فرض الوقت" قال القهستاني الكلام مشير الي ان فرض الوقت هو الظهر في حق المعذور وغيره لكنه مامور باسقاطه باداء الجمعة حتما والمعذور له رخصة فالجمعة ليست بدلا عن الظهر لان حقيقة البدل هو ما يصار اليه عند تعذر الاصل وليس هذا كذلك وليس الظهر بدلا عنها لانه هو فرض الوقت بل هي فرض مستقل في ذلك اليوم يسقط به الظهر قال في الفتح وهذا الوجه يستلزم وجوب الظهر اولا ثم ايجاب اسقاطه بالجمعة وفاءدة هذا الوجوب جواز المصير اليه عند العجز عن الجمعة اه قوله: "وكلام الشراح يدل الخ" لقولهم ان الظهر لهم يوم الجمعة رخصة فدل علي ان العزيمة صلاة الجمعة كذا في الشرح قوله: "غير انه يستثني منه المراة" اي فصلاتها في بيتها افضل واصل هذا البحث للعلامة زين رحمه الله تعالي قوله: "في حق الكافة" متعلق بالاصل اي واما الجمعة فليست علي الكافة قوله: "حرم عليه الله الظهر" اي صلاة الظهر وهذا بالنسبة لغير المعذور كما هو الموضوع اما المعذور اذا صلي الظهر قبل الامام لا يكره بالاتفاق بحر قوله: "فان سعي اليها الخ" قيد بالسعي لانه لو كان جالسا في المسجد بعدما صلي الظهر لا تبطل حتي يشرع مع الامام بالاتفاق كما في البحر عن الحقاءق لانه اذا لم يشرع معه تبين انه لم يرغب في الجمعة تبيين وقيد باليها لانه لو سعي الي غيرها لا يبطل ظهره بالاتفاق كما في غاية البيان قوله: "وكان الامام فيها وقت انفصاله" ادركه فيها او لم يدركه لبعد مسافة ان نحوه لان الادراك ممكن بتقدير الله تعالي عناية قال في الفتح وهذا تخريج اهل بلخ عن الامام وهو الاصح وعلي تخريج اهل العراق عنه لا يبطل الا اذا كان لا يرجو ادراكها اه قوله: "وكذا المعذور" فلا فرق بينه وبين غيره في ان السعي مبطل وانما الفرق من جهة حرمة اداء الظهر قبلها او عدمها وقالزفر والشافعي لا يبطل ظهر المعذور باداء الجمعة بعده وتقع الجمعة نفلا قوله: "في الاصح" تعين ان المبطل السعي بقيد الانفصال عن الدار علي المختار قوله: "وقيل اذا مشي خطوتين" وان لم ينفصل عن الدار قوله: "كما بعده" اي كالسعي بعد الفراغ
# PageV01P521
# <span class="matn">كما بعده او لم تقم الجمعة اصلا وقال لا يبطل ظهره حتي يدخل مع القوم وفي رواية حتي يتمها حتي لو افسد الجمعة قبل تمامها لا يبطل ظهره علي هذه الرواية ويقتصر الفساد عليه لو كان اماما ولم يحضر الجمعة من اقتدي به في الظهر "وكره للمعذور" كمريض ورقيق ومسافر "والمسجون اداء الظهر بجماعة في المصر يومها" اي الجمعة يروي ذلك عن علي رضي الله عنه ويستحب له تاخير الظهر عن الجمعة فانه يكره له صلاتها منفردا قبل الجمعة في الصحيح "ومن ادركها" اي الجمعة "في التشهد او" في "سجود السهو" وتشهده "اتم جمعة" لما رويناه وما فاتكم فاقضوا وهذا عندهما وقال محمد ان ادركه قبل رفع راسه من ركوع الثانية اتم جمعة والا اتم ظهرا وفي العيد يتمه اتفاقا
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وقالا لا يبطل ظهره الخ" لان السعي الي الجمعة دون الظهر فلا يبطل به الظهر والجمعة فوقه فيبطل بها وللامام ان السعي الي الجمعة من خصاءصها فصار الاشتغال به كالاشتغال بركن من اركانها فيءثر في ارتفاض الظهر احتياطا قوله: "ويقتصر الفاسد عليه الخ" مثلا لو صلي مسافر الظهر اماما ثم حضر الجمعة فصلاها فهي فرضه وجازت صلاة اولءك ولو قدمه الامام لسبق حدث حازت صلاة القوم لان ظهره ارتفض في حقه دون اولءك الذين صلي بهم قبل دخول المصر فصار في حق الفريق الثاني كانه لم يصل الظهر كذا في الشرح وبها يلغز فيقال اي صلاة فسدت علي الامام ولم تفسد علي الماموم قوله: "اداء الظهر بجماعة" سواء كان قبل الجمعة او بعدها وانما قيد بالمعذور ليعلم حكم غيره بالاولي ووجه الكراهة انها تفضي الي تقليل جماعة الجمعة لانه ربما تطرق غير المعذور للاقتداء بالمعذور ولان فيه صورة المعارضة باقامة غيرها قوله: "في المصر" قيد به لاخراج اهل السواد فانه لا يكره لهم الجماعة لعدم الجمعة علي اهلها فلا يلزم ما ذكر قوله: "فانه يكره له صلاتها الخ" كذا في البحر وهذا لا ينافي ما قدمناه عنه من ان ذلك لا يكره اتفاقا فالحمل الكراهة المنفية فيما سبق علي التحريمية وما هنا علي التنزيهية لانها في مقابلة المستحب افاده السيد قوله: "صلاتها" اي الظهر وانث باعتبار انها فريضة قوله: "او في سجود السهو" ان قيل ان هذا يشعر بانه يسجد للسهو في الجمعة والعيد وهو خلاف المختار اجيب بان المختار عدم الوجوب فيهما وان الاولي تركه لءلا يقع الناس في فتنة لا ان المختار عدم جوازه افاده في الايضاح قوله: "وما فاتكم فاقضوا " فان معناه اقضوا ما فاتكم من صلاة الامام والذي فات من صلاة الامام هو الجمعة وهو يدل علي ما في قوله لما روينا قوله: "والا اتم ظهرا" لانه ادرك معه اقلها فلا يعتبر بالكل من وجه وحاصله انه بادراك الاقل تصير جمعة من وجه باعتبار ما وجد من الشراءط فيما ادرك كالتحريمة والجماعة والامام وظهرا من وجه لفوات بعض الشروط فيما يقضي وهو الجماعة والامام وهي مشروعة علي خلاف القياس فيراعي فيه جميع الخصوصيات فبالنظر لكونها ظهرا يصلي اربعا وبالنظر لكونها جمعة يتحتم
# PageV01P522
# <span class="matn">ويتخير في الجهر والاخفاء وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهره ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ان يقعد علي راس الركعتين ويقرا في جميع الركعات لاحتمال النفلية قوله: "ويتطهر" لعل الواو بمعني او ويكون المراد به الوضوء لما ورد ما معها من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل احب قوله: "ويدهن من دهنه" لعل المراد به نحو الزيت فانه مامور به في البلاد الحارة كما يدل عليه حديث كلوا الزيت وادهنوا به قوله: "ويمس من طيب بيته" الموجود فيه او المرد ان لم يجد طيب الرجال يمس من طيب اهله مما له راءحة لا لون كمسك وكافور قوله: "فلا يفرق بين اثنين" افاد بهذا النهي عنه قال صلي الله عليه وسلم: "من تخطي رقاب الناس اتخذ جسرا الي جهنم" وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر رجل حضرها يلغو فهو حظه منها ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا فهو كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام وذلك بان الله تعالي يقول من جاء بالحسنة فله عشر امثالها" قال الحلبي وينبغي ان يقيد النهي عن التخطي بما اذا وجد بدا اما اذا لم يجد بدا بان لم يكن في الوراء موضع وفي المقدم موضع فله ان يتخطي اليه للضرورة وفي الخلاصة اذا دخل الرجل الجامع وهو ملان ان كان تخطيه يءذي الناس لم يتخط وان كان لا يءذي احدا بان لا يطا ثوبا ولا جسدا فلا باس ان يتخطي ويدنو من الامام وروي الفقيه ابو جعفر عن اصحابنا انه لا باس بالتخطي ما لم يخرج الامام او يءذي احدا اه وحاصله ان التخطي جاءز بشرطين عدم الايذاء وعدم خروج الامام لان الايذاء حرام والتخطية عمل وهو بعد خروج الامام حرام فلا يرتكبه لفضيلة الدنو من الامام بل يستقر في موضعه من المسجد وما ذكره في البحر وغيره من ان من وجد فرجة في المقدم له ان يخرق الثاني لانه لا حرمة لهم لتقصيرهم يحمل علي الضرورة او علي عدم الايذاء او علي الاستءذان قبل خروج الامام جمعا بين الروايات ومن زحزح رجلين وجلس بينهما مع ضيق الموضع دخل في النهي عن التفرقة بين اثنين وفي البحر واما التخطي للسءال فمكروه في جميع الاحوال بالاجماع ويكره اشد كراهة ان يقيم الرجل اخاه فيجلس في موضعه في الجمعة وغيرها قالالكرماني وظاهر النهي الوارد فيه التحريم لان من سبق الي مباح فهو احق به بخلاف ما لو قام الجالس باختياره واجلس غيره فلا كراهة في جلوس غيره لكن ان انتقل القاءم الي مكان اقرب لسماع الخطبة فلا باس وان انتقل الي دونه كره ولو اثر شخصا بمكانه لم يجر لغيره ان يسبقه اليه لان الحق للجالس اثر به غيره فقام مقامه في استحقاقه ولو بعث من يقعد له في مكانه عنه اذا جاء هو حاز ايضا من غير كراهة ولو فرش له نحو سجادة ففيه وجهان فقيل يجوز لغيره تنحيتها والجلوس في موضعها لان السبق بالاجسام لا بما يفرش ولا يجوز الجلوس عليها
# PageV01P523
# <span class="matn">له ثم يسكت اذا تكلم الخطيب الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري" رواه البخاري وقال صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة يعصمهم الله من عذاب القبر المءذن والشهيد والمتوفي ليلة الجمعة" لكن ذكر ابن وهبان انه لا باس به واشار به واشار اليه بقوله ومن شاء تنويرا فقالوا: ينور
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بغير رضاه نعم لا يرفعها بيده او غيرها لءلا تدخل في ضمانه وقيل لا يجوز تنحيتها لانه ربما يفضي الي الخصومة ولانه سبق اليه بالحجر فصار كحجر الموات ويجوز اقامة الرجل من مكانه في ثلاث صور اذا قعد في موضع الامام او في طريق يمنع الناس من المرور او بين يدي الصف كما في العيني علي البخاري وغيره قوله: "الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري" يعني الماضية او المستقبلة والمغفرة تكون للمستقبل كما تكون للماضي وزاد ابن حبان من حديث ابي هريرة وزيادة ثلاثة ايام من التي بعدها قوله: "يعصمهم الله" اي يحفظهم الله تعالي قوله: "المءذن" ظاهره ولو غير محتسب قوله: "والشهيد" ظاهره ولو شهيد اخرة فقط قوله: "والمتوفي ليلة الجمعة" قال ابو المعين في اصوله قال اهل السنة والجماعة عذاب القبر وسءال منكر ونكير حق لكن ان كان كافرا فعذابه يدوم في القبر الي يوم القيامة ويرفع عنهم العذاب يوم الجمعة وشهر رمضان لحرمة النبي صلي الله عليه وسلم ثم المءمن علي ضر بين ان كان مطيعا لا يكون له عذاب القبر ويكون له ضغطة فيجد هول ذلك وخوفه لما انه كان يتنعم بنعمة الله تعالي ولم يشكر النعمة وان كان عاصيا يكون له عذاب وضغطة القبر لكن ينقطع عنه العذاب يوم الجمعة وليلة الجمعة ولا يعود العذاب الي يوم القيامة وان مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة يكون له العذاب ساعة واحدة وضغطة ثم ينقطع عنه العذاب ولا يعود الي يوم القيامة من مجمع الروايات والتتارخانية كذا في الشرح وناقش فيه المنلا علي وقال ان ذلك غير ثابت في الاحاديث.
# تكميل من كمال النظافة قص ظفر وحلق شعر قال في الخانية والخلاصة من كتاب الاستحسان رجل وقت لقلم اظفاره او حلق راسه يوم الجمعة قالوا: ان اخره الي يوم الجمعة تاخيرا فاحشا يعني قد جاوز الحد كره لان من كان ظفره طويلا يكون رزقه ضيقا فان لم يجاوز الحد واخره تبركا بالاخبار فهو مستحب لما روت عاءشة رضي الله عنها مرفوعا من قلم اظافيره يوم الجمعة اعاذه الله من البلاء الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام وفي استحسان القهستاني عن الزاهدي يستحب ان يقلم اظفاره ويقص شاربه ويحلق عانته وينظف بدنه في كل اسبوع مرة ويوم الجمعة افضل ثم في خمسة عشر يوما والزاءد علي الاربعين اثم اه وورد من قلم اظفاره1 يوم الجمعة اخرج الله تعالي منه الداء وادخل عليه الدواء اه وورد ان من استاك يوم الجمعة وقص شاربه وقلم اظافره ونتف ابطه واغتسل فقد PageV01P524
# <span class="matn">
### | ........................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اوجب ونقل عن الثوري استحباب تقليم الاظفار يوم الخميس وجعله بعض العلماء سببا للغني واحاديث يوم الجمعة اكثر فلا يعارضه هذا وظاهر الاحاديث يدل علي ان القلم قبل الصلاة فما في بعض الكتب انه بعدها ليشهد له بالصلاة لا يعول عليه لانه تعليل في مقابلة النص وقول بعضهم لم يثبت في استحباب قص الاظفار يوم معين مراد لم يصح لا انه لم يثبت اصلا قال بعضهم وتقص علي ترتيب النظم المشهور:.
# قلموا1 اظفاركم. ... بالسبة والادب.
# يمينها خوابس. ... يسارها اوخسب
# كذا في شرح الشرعة وفي فتح الباري ان الامام احمد قد نص علي هذه الكيفية ونقل الشرف الدمياطي عن بعض مشايخه ان من قص اظفاره مخالفا لا يرمد وانه جرب ذلك مدة طويلة اه لكن انكر الهيءة المذكورة ابن دقيق العيد فقال كل ذلك لا اصل له واحداث استحباب لا دليل عليه وهو قبيح عندي بالعالم نعم البداءة بيمني اليدين ويمني الرجلين لها اصل وهو انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه التيامن في طهوره وترجله وفي شانه كله متفق عليه وكذا تقديم اليدين علي الرجلين قياسا علي الوضوء وما يعزي من النظم في قص الاظفار لعلي وغيره باطل كظهور الاكلة في قص يوم السبت وذهاب البركة في الاحد وحصول العز والجاه في الاثنين والهلكة في الثلاثاء وسوء الاخلاق في الاربعاء والغني في الخميس والحلم والعلم في الجمعة ثم قص الاظفار هو ازالة ما يزيد علي ما يلابس راس الاصبع من الظفر بمقص او سكين او غيرهما ويكره بالاسنان لانه يورث البرص والجنون وفي حالة الجناية وكذا ازالة الشعر لما روي خالد مرفوعا من تنور2 قبل ان يغتسل جاءته كل شعرة فتقول يا رب سله لم ضيعني ولم يغسلني كذا في شرح شرعة الاسلام عن مجمع الفتاوي وغيره والمعني في قص الاظفار ان الوسخ يجتمع تحتها فيستقذر وقد ينتهي الي حد يمنع وصول الماء الي ما يجب غسله في الطهارة وتستحب المبالغة في ازالة الاظفار الي حد لا يضر بالاصبع كذا في فتح الباري واما حلق الراس ففي التتارخانية عن الطحاوي انه سن عند اءمتنا الثلاثة اه وفي روضة الزند ويستي السنة في شعر الراس اما الفرق واما الحلق اه يعني حلق الكل ان اراد التنظيف او ترك الكل ليدهنه ويرجله ويفرقه لما في ابي داود والنساءي عن ابن عمران ان PageV01P525
# <span class="matn">
### | ............................................................................................ 
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رسول الله صلي الله عليه وسلم راي صبيا حلق بعض راسه وترك بعضه فقال صلي الله عليه وسلم: "احلقوه كله او اتركوه كله" وفي الغراءب يستحب حلق الشعر في كل جمعة وفي شرح النقاية عن الامام يكره ان يحلق قفاه الا عند الحجامة اه قال الطحاوي يستحب احفاء الشوارب ونراه افضل من قضاه وفي شرح شرعة الاسلام قال الامام الاحفاء قريب من الحلق واما الحلق فلم يرد بل كرهه بعض العلماء وراه بدعة اه وفي الخانية وينبغي ان ياخذ من شاربه حتي يوازي الطرف الاعلي من الشفة العليا ويصير مثل الحاجب اه وعن الشعبي كان يقص شاربه حتي يظهر طرف الشفة العليا وما قاربه من اعلاه وياخذ ما شذ مما فوق ذلك وينزع ما قارب الشفة من جانبي الفم ولا يزيد علي ذلك اه قال في فتح الباري وهذا اعدل ما وقفت عليه من الاثار ويشرع قص السبالين مع الشارب لانهما منه كما استظهره في فتح الباري واستثني مشايخنا المجاهد فقالوا: نندب له توفير اظفاره لانها سلاح وشاربه لانه اهيب في عين العدو واما اللحية فذكر محمد في الاثار عن الامام ان السنة ان يقطع ما زاد علي قبضة يده قال وبه ناخذ كذا في محيط السرخسي وكذا ياخذ من عرضها ماطال وخرج عن السمت التقرب من التدوير من جميع الجوانب لان الاعدال محبوب والطول المفرط قد يشوه الخلقة ويطلق السنة المغتابين واخرج الطبراني عن عمر انه اخذ من لحية رجل ما زاد علي القبضة ثم قال له يترك احدكم نفسه حتي يكون كانه سبع من السباع وفي الفتاوي الهندية عن الغراءب نتف الفنيكين بدعة وهما جانبا العنفقة اه قال في الصحاح والقاموس الفنيك بالفاء والنون كامير والمثني فنيكان وهما مجمع اللحيين اوطرفاهما عند العنفقة وفي الحديث اذا توضات فلا تنس الفنيكين يعني جانبي العنفقة عن يمين وشمال قال بعض ويءخذ مما تقدم مشروعية تنظيف داخل الانف واخذ شعره اذا طال لان الاذي كالمخاط يعلق به اه وروي الشهاب القليوبي في كتاب البدور المنورة في معرفة رتبة الاحاديث المشتهرة لا تنتفوا شعر الانف فانه يورث الجذام ولكن قصوه قصا وقال ضعيف وقيل حسن وروي انه يورث الاكلة وهي بتثليث1 الهمزة الحكة ونباته امان من الجذام وفي الخلاصة عن المنتقي كان ابو حنيفة لا يكره نتف الشيب الا علي وجه التزين اه وينبغي حمله علي القليل اما الكثير فيكره لخبر ابي داود لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم يوم القيامة وفي القنية حلق شعر الراس والظهر خلاف الادب وفي المحيط لا يحلق شعر حلقه ولا باس بان ياخذ شعر الحاجبين وشعر وجهه ما لم يتشبه بالمخنثين ومثله في الينابيع والمضمرات والمراد ما يكون مشوها لخبر لعن الله النامصة PageV01P526
# <span class="matn">
### | ................................................................................................................. 
# </span><span class="matn-hr"> </span>والمتنمصة والسنة في حلق العانة ان يكون بالموسي لانه يقوي واصل السنة يتادي بكل مزيل لحصول المقصود وهو النظافة وانما جاء الحديث بلفظ الحلق لانه الاغلب وسواء في ذلك الرجل والمراة وقالالنووي الاولي في حقه الحلق وفي حقها النتف والابط اولي فيه النتف لورود الخبر ولان الحلق يغلظ الشعر ويزيد الراءحة الكريهة بخلاف النتف ثم العانة هي الشعر الذي فوق الذكر وحواليه وحوالي فرجها ويستحب ازالة شعر الدبر خوفا من ان يعلق به شء من النجاسة الخارجة فلا يتمكن من ازالته بالاستجمار وفي الخانية ينبغي ان يدفن قلامة ظفره ومحلوق شعره وان رماه فلا باس وكره القاءه في كنيف او مغتسل لان ذلك يورث داء وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بدفن الشعر والظفر وقال لا تتغلب به سحرة بني ادم اه ولانهما من اجزاء الادمي فتحترم وروي الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها كان صلي الله عليه وسلم امر بدفن سبعة اشياء من الانسان الشعر والظفر والحيضة والسن والقلفة والمسحة اه والحيضة بكسر الحاء المهملة خرقة الحيض والجمع محايض كذا في الصحاح ولعل المسحة الخرقة التي يمسح بها ما خرج من الانسان من نحو دم واستغفر الله العظيم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P527
# <span class="matn">نص الوجوب عن الامام في رواية وهي الاصح رواية ودراية وبه قال الاكثرون وتسميتها في الجامع الصغير سنة لانه ثبت الوجوب بها لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة العيدين من غير ترك فتجب "علي من تجب عليه الجمعة بشراءطها" وقد علمتها فلا بد من شراءط الوجوب جميعها وشراءط الصحة "سوي الخطبة" لانها لما اخرت عن الصلاة لم تكن شرطا لها بل سنة "فتصح" صلاة العيدين "بدونها" اي الخطبة لكن "مع الاساءة" لترك السنة "كما" يكون مسيءا "لو قدمت الخطبة علي الصلاة" لمخالفة فعل النبي صلي الله عليه وسلم "وندب" اي استحب لمصلي العيد "في" يوم "الفطر ثلاثة عشر شيءا ان ياكل" بعد الفجر قبل ذهابه للمصلي شيءا حلوا كالسكر "و" ندب "ان يكون الماكول تمرا" ان وجد "و" ان يكون عدده
# </span><span class="matn-hr"> </span>ومذهب الامام احمد ان وقت الجمعة يدخل بدخول وقت صلاة العيد قال في متن المنتهي وشرحه للشيخ منصور الحنبلي واذا وقع عيد في يوم الجمعة سقطت عمن حضر العيد ذلك اليوم سقوط حضور لا سقوط وجوب لانه صلي الله عليه وسلم صلي العيد وقال: "من شاء ان يجمع فليجمع" افاده السيد قوله: "وهي الاصح رواية" عن الامام وعليه الجمهور كافي وهو المختار خلاصه ونص عليه محمد في الاصل قوله: "ودراية" لانه ثبت بالنقل المستفيض عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي صلاة العيدين من حين شرعيتها الي ان توفاه الله تعالي من غير ترك وكذا الخلفاء الراشدون والاءمة المجتهدون وهذا دليل الوجوب وباشارة الكتاب العزيز وهو قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} وقوله تعالي: {فصل لربك} [الكوثر: 2] فان الاولي اشارة الي صلاة عيد الفطر والثانية الي صلاة الاضحي قوله: "وتسميتها في الجامع الصغير سنة الخ" عبارته عيدان اجتمعا في يوم واحد فالاول سنة والثاني فريضة ولا يترك واحد منهما اه قال في العناية هذا لا ينافي الوجوب الا تري الي قوله ولا يترك واحد منهما فانه ينفي الترك والاخبار في عبارة المشايخ والاءمة يفيد الوجوب كذا في الحلبي علي ان الوجوب قريب من السنة لان السنة المءكدة في قوة الواجب ولهذا كان الاصح انه ياثم بتركها كالواجب بحر وقال ابو موسي الضرير في مختصره انها فرض كفاية كما في شرح الزاهدي ومسكين وهو رواية عن الامام وبه قال احمد كما في البرهان قوله: "وشراءط الصحة" ظاهره انه لا بد من الجماعة المذكورة في الجمعة علي خلاف فيها وليس كذلك فان الواحد هنا مع الامام جماعة فيكف يصح ان يقال بشراءطها قوله: "لم تكن شرطا لها" لان شرط الشء يسبقه او يقارنه قوله: "لو قدمت الخطبة علي الصلاة" اعلم ان الخطبة سنة وتاخيرها الي ما بعد الصلاة سنة ايضا نهر عن الظهيرية وكونه مسيءا بالتقديم لا يدل علي نفي سنية اصلها مطلقا لان الاساءة لترك سنة التاخير وهي غير اصل السنة وفي الدرة المنيفة لو خطب قبل الصلاة جاز وترك الفضيلة ولا تعاد ومثله في مسكين اه قوله: "ثلاثة عشر شيءا" قد ذكر نحو الخمسة عشر قوله: "ان ياكل بعد الفجر" الحكمة فيه المبادرة الي امتثال الامر
# PageV01P528
# <span class="matn">"وترا" لما روي عن البخاري عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا" ولو لم ياكل قبلها لا ياثم ولو لم ياكل في يومه ذلك ربما يعاقب كذا في الرواية "و" ندب اي سن ان "يغتسل" وتقدم انه للصلاة لانه صلي الله عليه وسلم: "كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة" وهذا نص علي انه يسن لغير الحاج يوم عرفة وفيه رد علي ابن امير حاج "ويستاك" لانه مطلوب في ساءر الصلوات واعم الحالات "ويتطيب" لانه عليه السلام كان يتطيب يوم العيد ولو من طيب اهله "ويلبس احسن ثيابه" التي يباح لبسها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# به وليعلم نسخ تحريم الفطر قبل صلاة العيد فانه كان محرما قبلها في اول الاسلام والشرب كالاكل فان لم يفعل ذلك قبل خروجه ينبغي ان يفعله في الطريق او في المصلي ان تيسر كما في شروح الحديث فان لم يفعل فلا كراهة في الاصح كذا في الحلبي قوله: "وياكلهن وترا" زاد ابن حبان ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل من ذلك او اكثر بعد ان يكون وترا وقال شارحوه الحكمة في تخصيص التمر لما في الحلو من تقوية البصر الذي اضعف الصوم وترقيق القلب وهو ايسر من غيره ومن ثمة استحب بعض التابعين ان يفطر علي الحلو مطلقاكالعسل وقيل لانه يحسن البول وقيل لان النخلة مثل بها المسلم فثمرها افضل الماكول وقيل لانها الشجرة الطيبة والحكمة في جعلهن وترا انه صلي الله عليه وسلم كان يحب الايتار في جميع اموره استشعارا للوحدانية فان لم يتسير التمر اكل حلوا غيره كما ذكرنا فان لم يتيسر ايضا تناول ما تيسر اه قوله: "ربما يعاقب" قال القهستاني وبالترك في اليوم يعاقب اه قوله: "وتقدم انه للصلاة" ذكر السرخسي عن الجواهر يغتسل بعد الفجر فان فعل قبله اجزاه ويستوي في ذلك الذاهب الي الصلاة والقاعد لانه يوم زينة واجتماع بخلاف الجمعة قال السروجي وهذا صحيح وبه قالت المالكية والشافعية كما في الحلبي واختار في الدرر ايضا كون الغسل والنظافة فيه لليوم فقط وعلله في النهر بان السرور فيه عام فيندب فيه التنظيف لكل قادر عليه صلي ام لا اه وفي السيد عن الانهر الاصح انه سنة وسماه مندوبا بالاشتمال السنة عليه قوله: "وهذا نص الخ" اسم الاشارة راجع الي قوله في الحديث يوم عرفة وربما يقال انما فعله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وكان لا تفيد الاستمرار كما نص عليه بعض الاصوليين وتقدم انه لا يكون اتيا بالسنة الا اذا اغتسل في عرفة وعبارته مع المنن في فصل الاغتسالات المسنونة ويسن الاغتسال للحاج لا لغيرهم ويفعله الحاج في عرفة لا خارجها ويكون فعله بعد الزوال لفضل زمان الوقوف قوله: "واعم الحالات" اي جميع حالات الامكان قوله: "ويلبس احسن ثيابه" اي اجملها جديدا كان او غسيلا لانه صلي الله عليه وسلم كان يلبس بردة حمراء في كل عيد وهذا يقتضي عدم الاختصاص بالابيض والحلة الحمراء ثوبان من اليمين فيهما خطوط حمر وخضرلا انها حمراء بحت نهر والبحت الخالص لان الاحمر القانء اي شديد الحمرة مكروه كذا في شرح السيد بزيادة
# PageV01P529
# <span class="matn">ويندب للرجال وكان للنبي صلي الله عليه وسلم جبة فنك يلبسها في الجمع والاعياد "ويءدي صدقة الفطر ان وجبت عليه" لامر النبي صلي الله عليه وسلم باداءها قبل خروج الناس الي الصلاة "ويظهر الفرح" بطاعة الله وشكر نعمته ويتختم "و" يظهر "البشاشة" في وجه من يلقاه من المءمنين "وكثرة الصدقة" النافلة "حسب طاقته" زيادة عن عادته "والتبكر وهو سرعة الانتباه" اول الوقت او قبله لاداء العبادة بنشاط "والابتكار" وهو المسارعة الي المصلي لينال فضيلة الصف الاول "وصلاة الصبح في مسجد حيه" لقضاء حقه ولتمحض ذهابه لعبادة مخصوصة وفي قوله "ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "وكان للنبي صلي الله عليه وسلم جبة فنك" اخرج البيهقي في سننه من طريق الشافعي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد واخرجه في المعرفة عن الحجاج بن ارطاة عن ابي جعفر عن جابر بن عبد الله قال كان للنبي صلي الله عليه وسلم برد احمر يلبسه في العيدين والجمعة قال في القاموس البرد بالضم ثوب مخطط وفي المصباح البردة كساء صغير مربع اه وفي النهاية الحبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة بوزن عنبة ما كان موشي مخططا وهو برد يماني يقال برد حبرة علي الوصف والاضافة اه قال القرطبي سميت حبرة لانها تحبر اي تزين والتحبير التحسين قيل ومنه قوله تعالي: {فهم في روضة يحبرون} والوشي التخطيط اه وقولهم حبرة بفتح الحاء خطا مشهور وفي الشرح الفنك حيوان يشبه الثعلب اه قوله: "ويءدي صدقة الفطر" المقصود هنا بيان افضل اوقات الدفع فلا ينافي انها واجبة في ذاتها والحاصل ان لها احوالا اربعة احدها قبل يوم الفطر بشرط رمضان او قبله علي اختلاف في ذلك كما ياتي في محله ان شاء الله تعالي وهو جاءز ثانيها يومه قبل الصلاة وهو مستحب ثالثها بعد الصلاة في ذلك اليوم وهو جاءز ايضا رابعها بعد خروج يوم الفطر وفيه اثم لكن يرتفع الاثم بالاداء كمن اخر الحج بعد القدرة فانه ياثم ثم يزول بالاداء كذا في البحر قوله: "وشكر نعمته" عطف علي الفرح قوله: "ويتختم" لما روي ان من كان لا يتختم من الصحابة في ساءر الايام يتختم يوم العيد كذا في الشرح والتهنءة بقوله تقبل الله منا ومنكم لا تنكر بل مستحبة لورود الاثر بها كما رواه الحافظ ابن حجر عن تحفة عيدالاضحي لابي القاسم المستملي بسند حسن وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقوا يوم العيد يقول بعضهم لبعض تقبل الله منا ومنكم قال واخرجه الطبراني ايضا في الدعاء بسند قوي اه قال والمتعامل به في البلاد الشامية والمصرية قول الرجل لصاحبه عيد مبارك عليك ونحوه ويمكن ان يلحق هذا اللفظ بذلك في الجواز الحسن واستحبابه لما بينهما من التلازم اه وكذا تطلب المصافحة فهي سنة عقب الصلاة كلها وعند كل لقي قوله: "اول الوقت" هو بعد الصبح قهستاني قوله: "لينال فضيلته" اي فضيلة الابتكار قوله: "والصف" بالجر عطف علي الضمير في فضيلته اي ولينال فضيلة الصف الاول قوله: "وصلاة الصبح" اي في جماعة قوله: "لقضاء حقه" اي حق مسجد الحمي فان الصلاة فيه افضل من الجامع علي احد قولين قوله: "ويتمحض"
# PageV01P530
# <span class="matn">يتوجه الي المصلي" اشارة لتقديم ما تقدم علي الذهاب الي المصلي "ماشيا" بسكون ووقار وغض بصر روي انه عليه الصلاة والسلام خرج ماشيا وكان يقول عند خروجه "اللهم اني خرجت اليك مخرج العبد الذليل" "مكبرا سرا" قال عليه السلام: "خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي" "5" وعندهما جهرا وهو رواية عن الامام وكان ابن عمر يرفع صوته بالتكبير "ويقطعه" اي التكبير "اذا انتهي الي المصلي في رواية" جزم بها في الدراية "وفي رواية اذا افتتح الصلاة" كذا في الكافي وعليه عمل الناس قال ابو جعفر وبه ناخذ "ويرجع من طريق اخر" اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وتكثيرا للشهود "ويكره التنفل قبل صلاة العيد في المصلي"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالنصب عطف علي قضاء واللام مسلطة عليه اي وليتخلص ذهابه وقوله لعبادة متعلق بيتمحض قوله: "ثم يتوجه الي المصلي" بالنصب عطف علي المندوبات فان خصوص التوجه الي المصلي مندوب وان وسعهم المسجد عند عامة المشايخ وهو الصحيح وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في صلاة العيد اليه وهو موضع معروف بالمدينة بينه وبين باب المسجد الف ذراع كما في العيني علي البخاري واما مطلق التوجه فواجب اه قوله: "وغض بصر" اي كفه عما لا ينبغي ان يبصر قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم خرج ماشيا" وروي انه ما ركب في عيد ولا جنازة ولا باس بالركوب في الرجوع لانه غير قاصد الي قربة كما في السراج وهذا ان قدر والا فالركوب اولي قهستاني قوله: "مخرج العبد الذليل" مفعل بمعني الحدث لا المكان ولا المكان قوله: "مكبرا سرا" قال الطحاوي ذكر ابن ابي عمران عن اصحابنا جميعا ان السنة عندهم يوم الفطر ان يكبر في طريق المصلي وهو الصحيح لقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: 185] قوله: "وعندهما جهرا" قال الحلبي الذي ينبغي ان يكون الخلاف في استحباب الجهر وعدمه لا في كراهته وعدمها فعندهما يستحب وعنده الاخفاء افضل وذلك لان الجهر قد نقل عن كثير من السلف كابن عمر وعلي وابي امامة الباهلي والنخعي وابن جبير وعمر بن عبد العزيز وابن ابي ليلي وابان بن عثمان والحكم وحماد ومالك والشافعي واحمد وابي ثور كما ذكره ابن المنذر في الاشراق اه قوله: "وكان ابن عمر يرفع صوته بالتكبير" اجيب من طرف الامام بانه قول صحابي فلا يعارض به عموم الاية القطعية اعني قوله تعالي: {واذكر ربك} الي قوله: {ودون الجهر} قوله: "وتكثيرا للشهود" لان مكان القربة يشهد لصاحبه اه سراج ولا باس ببناء منبر في المصلي ولم يكن في زمنه صلي الله عليه وسلم لها منبر وانما كان يخطب وهو واقف وكذا الخلفاء الراشدون بعده واول من احدثه مروان بن الحكم في خلافة معاوية كذا يعلم من البخاري وشرحه قوله: "في المصلي اتفاقا" في القهستاني عن المضمرات انها لا تكره في ناحية المسجد عند ابن مقاتل فكانه لم يعتبر خلافه والكراهة تثبت مطلقا ولو في صلاة الضحي او تحية المسجد وسواء من تجب عليه صلاة العيد وغيره حتي يكره للنساء ان يصلين الضحي يوم العيد قبل صلاة الامام كما في
# PageV01P531
# <span class="matn">اتفاقا "و" في "البيت" عند عامتهم وهو الاصح لان رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خرج فصلي بهم العيد لم يصل قبلها ولا بعدها" متفق عليه "و" يكره التنفل "بعدها" اي بعد صلاة العيد "في المصلي فقط" فلا يكره في البيت "علي اختيار الجمهور" لقول ابي سعيد الخدري رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين" "و" ابتداء "وقت" صحة "صلاة العيد من ارتفاع الشمس قدر رمح او رمحين" حتي تبيض للنهي عن الصلاة وقت الطلوع الي ان تبيض ولانه صلي الله عليه وسلم: "كان يصلي العيد وهي حين ترتفع الشمس قدر رمح او رمحين" فلو صلوا قبل ذلك لا تكون صلاة العيد بل نفلا محرما "الي" قبيل "زوالها" اي الشمس كما ورد به الاثر "وكيفية صلاتهما" اي العيدين "ان ينوي" عند اداء كل منهما "صلاة العيد" بقلبه ويقول بلسانه اصلي صلاة العيد لله تعالي اماما والمقتدي ينوي المتابعة ايضا "ثم يكبر للتحريمة ثم يقرا" الامام والمءتم "الثناء" سبحانك اللهم وبحمدك الخ لانه شرع في اول الصلاة فيقدم علي تكبيرات الزواءد في ظاهر الرواية "ثم يكبر" الامام والقوم "تكبيرات الزواءد" سميت بها لزيادتها علي تكبير الاحرام والركوع يكررها "ثلاثا" وهو مذهب ابن مسعود رضي الله عنه ويسكت بعد كل تكبيرة مقدار ثلاث تكبيرات في رواية عن ابي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# النهر وغيره عن الخانية قوله: "لان رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ" اي مع حرصه علي النوافل فلولا الكراهة لفعل قوله: "علي اختيار الجمهور" واطلق قاضيخان وصاحب التحفة اباحة التطوع بعدها باربع ركعات في الجباية وذكر في الزاد والخلاصة يستحب ان يصلي بعد صلاة العيد اربع ركعات لحديث علي رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي بعد العيد اربع ركعات كتب الله بكل نبت نبت وبكل ورقة حسنة" كذا في الشرح ويحمل علي الصلاة في البيت قوله: "قدر رمح" هو اثنا عشر شبرا والمراد به وقت حل النافلة اه قوله: "بل نفلا محرما" لوقوعه في وقت الطلوع وللجماعة في النفل ويستحب تعجيل الامام الصلاة في اول وقتها في الاضحي وتاخيرها قليلا عن اول وقتها في الفطر بذلك كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم وهو بنجران عجل الاضحي واخر الفطر قيل ليءدي الفطر ويعجل الي التضحية زاهدي وحلبي وابن امير حاج قوله: "ويقول بلسانه اصلي صلاة العيد لله تعالي" ولا يشترط نية الواجب للاختلاف فيه قوله: "ايضا" اي كما ينوي صلاة العيد وتقدم ان نية الشروع مع الامام في صلاته صحيحة قوله: "وهو مذهب ابن مسعود" وعمر وابي موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان وعقبة بن عامر وعبدا لله بن الزبير وابي هريرة وابي مسعود الانصاري وابي سعيد الخدري والبراء بن عازب وابن عباس والحسن وابن سيرين والثوري قوله: "ويسكت بعد كل تكبيرة مقدار ثلاث تكبيرات في رواية" قال في المبسوط هذا التقدير ليس بلازم لان المقصود منه ازالة الاشتباه عن القوم وهو يختلف بكثرة الزحام وقلته اه قوله:
# PageV01P532
# <span class="matn">حنيفة لءلا يشتبه علي البعيد عن الامام ولا يسن ذكر ولا باس بان يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "يرفع يديه" الامام والقوم "في كل منها" وتقدم انه سنة "ثم يتعوذ" الامام "ثم يسمي سرا ثم يقرا" الامام "الفاتحة ثم" يقرا "سورة وندب ان تكون" سورة "سبح اسم ربك الاعلي" تماما "ثم يركع" الامام ويتبعه القوم "فاذا قام للثانية ابتدا بالبسملة ثم بالفاتحة ثم بالسورة" ليوالي بين القراءتين وهو الافضل عندنا "وندب ان تكون" سورة هل اتاك حديث "الغاشية" رواه الامام ابو حنيفة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية" ورواه مرة في العيدين فقط "ثم يكبر" الامام والقوم "تكبيرات الزواءد ثلاثا ويرفع يديه" الامام والقوم "فيها كما في" الركعة "الاولي وهذا" الفعل وهو الموالاة بين القراءتين والتكبير ثلاثا في كل ركعة "اولي" من زيادة التكبير علي الثلاث في كل ركعة و "من تقديم تكبيرات الزواءد في الركعة الثانية علي القراءة" لاثر ابن مسعود رضي الله عنه وموافقة جمع من الصحابة له قولا وفعلا وسلامته من الاضطراب وانما اختير قوله لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "رضيت لامتي ما رضيه ابن ام عبد" "فان قدم التكبيرات" في الركعة الثانية "علي القراءة جاز" لان الخلاف في الاولوية لا الجواز وعدمه وكذا لو كبر الامام زاءدا عما قلناه يتابعه المقتدي الي ست عشر تكبيرة فان زاد لا يلزمه متابعته لانه بعدها محظور بيقين لمجاوزته ما ورد به الاثار واذا كان مسبوقا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "ولا باس بان يقول الخ" في القهستاني عن عين الاءمة ان التسبيح بينها اولي اه قوله: "يرفع يديه" الا في تكبيرة الركوع ولو صلي خلف امام لا يري الرفع فيها يرفع ولا يوافق الامام في الترك بحر عن الظهيرية قوله: "ثم يتعوذ" هو قول محمد وهو المختار كما في مجمع الانهر وقال ابو يوسف يتعوذ قبل الزواءد لانه تبع للثناء عنده قوله: "بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك" وروي ق واقتربت جوهرة قوله: "وموافقة جمع من الصحابة" قدمنا ذكرهم قوله: "وسلامته" اي اثر ابن مسعود من الاضطراب اي التردد في بعض الالفاظ قوله: "وانما اختير قوله الخ" ولذلك كثرت موافقة الامام له قوله: "لان الخلاف في الاولوية" قال في البحر الخلاف في الاولوية ولا خلاف في الجواز لقول محمد في الموطا بعد ذكر الروايات فما اخذت به فحسن ولو كان فيها ناسخ ومنسوخ لكان محمد اولي بمعرفته قوله: "ولذا لو كبر الامام" اي لكون الخلاف في الاولوية قوله: "يتابعه المقتدي الخ" لانه التزم صلاته فيلزمه العمل برايه قوله: "لانه بعدها الخ" اي فخرج عن عهدة الاجتهاد فصار كالعمل بالمنسوخ ثم قالوا: هذا اذا سمع من الامام اما اذا سمع من المبلغ فقط فانه يتابعه ولو زاد علي هذا العدد لجواز الخطا من المبلغ فيما سبق فلا يترك الواجب احتياطا ولذا قيل ينوي الافتتاح بكل تكبيرة لاحتمال التقدم علي الامام في كل تكبيرة
# PageV01P533
# <span class="matn">يكبر فيما فاته بقول ابي حنيفة واذا سبق بركعة يبتدء في قضاءها بالقراءة ثم يكبر لانه لو بدا بالتكبير والي بين التكبيرات ولم يقل به احد من الصحابة فيوافق راي الامام علي بن ابي طالب فكان اولي وهو مخصص لقولهم المسبوق يقضي اول صلاته في حق الاذكار وان ادرك الامام راكعا احرم قاءما وكبر تكبيرات الزواءد قاءما ايضا ان امن فوت الركوع بمشاركته الامام في الركوع والا يكبر للاحرام قاءما ثم يركع مشاركا للامام في الركوع ويكبر للزواءد منحنيا بلا رفع يد لان الفاءت من الذكر يقضي قبل فراغ الامام بخلاف الفعل والرفع حينءذ سنة في غير محله ويفوت السنة التي في محلها وهي وضع اليدين علي الركبتين وان رفع الامام راسه سقط عن المقتدي ما بقي من التكبيرات لانه ان اتي به في الركوع لزم ترك المتابعة المفروضة للواجب وان ادركه بعد رفع راسه قاءما لا ياتي بالتكبير لانه يقضي الركعة مع تكبيراتها كذا في فتح القدير "ثم يخطب الامام بعد الصلاة خطبتين" اقتداء بفعل النبي صلي الله عليه وسلم "يعلم فيهما احكام صدقة الفطر" لان الخطبة شرعت لاجله
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "واذا كان مسبوقا الخ" قال في السراج المسبوق يكبر فيما يقضي براي نفسه ويخالف راي امامه لانه منفرد بخلاف اللاحق فانه يكبر براي امامه ويخالف راي نفسه لانه خلف الامام حكما قوله: "واذا سبق بركعة" اي وكان ممن يري قول ابي حنيفة قوله: "فيوافق راي الامام علي" اي بالبداءة في القضاء بالقراءة ثم يكبر قوله: "فكان اولي" من الخروج عن اقوالهم جميعا اي اذا ابدا بالتكبير ثم قرا قوله: "بمشاركته" متعلق بامن قوله: "ويكبر للزواءد منحنيا" براي نفسه لانه مسبوق وقالابو يوسف يشتغل بتسبيح الركوع لانه محله حقيقة ويسقط عنه التكبير قوله: "لان الفاءت من الذكر الخ" كما اذا ادركه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فانه يبدا بالتشهد الذي فاته وكما اذا ادركه في ثالثة الوتر راكعا فانه ياتي بالقنوت ان امن فوت الركوع وكذا ياتي بالثناء كذلك قوله: "ويفوت" من التفويت قوله: "سقط عن المقتدي ما بقي" اي اوكله ان لم يكبر شيءا ولا ياتي به في الثانية ولو ادرك الامام وقد كبر بعض التكبيرات تابعه وقضي ما فاته في الحال ثم تابع امامه وان ادركه وقد شرع في القراءة كبر تكبيرة الافتتاح واتي بالزواءد براي نفسه لانه مسبوق ولو ادركه قاءما ولم يكبر حتي ركع لا يكبر علي ما ارتضاه في المحيط وان ادركه بعدما رفع راسه من الركوع ولم يكبر اتفاقا ولو ركع الامام قبل ان يكبر كبر راكعا ولا يعود الي القيام ليكبر في ظاهر الرواية ولو عاد لا تفسد كما في شرح السيد قوله: "لزم ترك المتابعة المفروضة" فيه ان المتابعة هنا واجبة قوله: "بعد الصلاة" هذا بيان الافضلية قوله: "يعلم فيهما احكام صدقة الفطر" اي في احداهما وهي الاولي وهذا في خطبة الفطر وسياتي بيان الاضحية وكذا كل حكم احتيج اليه قوله: "لان الخطبة شرعت لاجله" اي لاجل التعليم قال صاحب البحر بحثا وينبغي للخطيب ان يعلمهم الاحكام في جمعة قبل العيد لان المندوب في صدقة الفطر
# PageV01P534
# <span class="matn">فيذكر من تجب عليه ولمن تجب ومم تجب ومقدار الواجب ووقت الوجوب ويجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة ويكبر في خطبة العيدين وليس لذلك عدد في ظاهر الرواية لكن لا ينبغي ان يجعل اكثر الخطبة التكبير ويكبر في خطبة عيد الاضحي اكثر مما يكبر في خطبة الفطر كذا في قاضيخان ويبدا الخطيب بالتحميد في الجمعة وغيرها ويبدا بالتكبير في خطبة العيدين ويستحب ان يستفتح الاولي بتسع تتري والثانية بسبع قال عبد الله بن مسعود هو السنة ويكبر القوم معه ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في انفسهم امتثالا للامر وسنة الانصات "ومن فاتته الصلاة" فلم يدركها "مع الامام لا يقضيها" لانها لم تعرف قربة الا بشراءط لا تتم بدون الامام اي السلطان او ماموره فان شاء انصرف وان شاء صلي نفلا والافضل اربع فيكون له صلاة الضحي لما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال من
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اداءها قبل الخروج الي المصلي وابتداء تكبير التشريف من فجر يوم عرفة فلا يفيد هنا التعليم اه قال والعلم امانة في عنق العلماء اه ويقوي هذا البحث ما ياتي في صدقة الفطر انه صلي الله عليه وسلم كان يخطب قبل العيد بيومين خطبة يبين فيها احكام صدقة الفطر اه قوله: "من تجب عليه" وهو الحر المسلم المالك للنصاب ولو غير تام قوله: "ولمن تجب" هو مصرف الزكاة قوله: "ومم تجب" من البر وسويقيه ودقيقه والشعير كذلك والتمر والزبيب وما سوها بالقيمة قوله: "ومقدار الواجب" هو نصف صاع من بر او صاع من تمر او شعير او زبيب قوله: "ووقت الوجوب" هو طلوع الفجر من يوم الفطر قوله: "ويجلس بين الخطبتين" لا قبلهما عندنا كذا في الدر قوله: "وليس لذلك" اي للتكبير الواقع في اثناء الخطبة عدد فلا ينافي قوله بعد ويستحب ان يستفتح الخ قوله: "وغيرها" هذا يعم خطب الحج الثلاث مع انه يبدءها بالتكبير الا ان التي بمكة وعرفة يبدء فيهما بالتكبير ثم بالتلبية ثم بالخطبة كما ذكره في الدر قوله: "تتري" اي متتابعات ويكبر قبل النزول اربعة عشر كذا في الشرح قوله: "في انفسهم" المراد انهم يسرون به كما تقدم والظاهر انه متعلق بالتكبير والصلاة لانه يجب الانصات لجميعها وقوله سنة الانصات الاولي ان يقول وواجب الانصات قوله: "ومن فاتته الصلاة مع الامام" او بخروج وقتها سواء كان لعذر ام لا الا انه ياثم في الثاني دون الاول وكما اذا لم يشرع اصلا او شرع ثم افسده اتفاقا علي الاصح وفيها يلغز اي رجل افسد صلاة واجبة عليه ولا قضاء عليه در ولو قدر بعد الفوات مع الامام علي ادراكها مع غيره فعل للاتفاق علي جواز تعددها قوله: "لا تتم بدون الامام اي السلطان او ماموره" اي وقد صلاها الامام او ماموره فان كان مامورا باقامتها له ان يقيمها قوله: "وان شاء صلي نفلا" لعله محمول علي الصلاة في غير المصلي لما تقدم من كراهة الصلاة فيه بعدها قوله: "فيكون" اي ما صلاه له صلاة الضحي قال في العناية فان قيل هي قاءمة مقام صلاة الضحي ولهذا تكره صلاة الضحي قبل صلاة العيد فاذا عجز عنها يصير الي الاصل كالجمعة اذا فاتت فانه يصير
# PageV01P535
# <span class="matn">فاتته صلاة العيد صلي اربع ركعات يقرا في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية والشمس وضحاها وفي الثالثة والليل اذا يغشي وفي الرابعة والضحي وروي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وعدا جميلا وثوابا جزيلا انتهي "وتءخر" صلاة عيد الفطر "بعذر" كان غم الهلال وشهدوا بعد الزوال او صلوها في غيم فطهر انها كانت بعد الزوال فتءخر "الي الغد فقط" لان الاصل فيها ان لا تقضي كالجمعة الا انا تركناه بما روينا من انه عليه السلام اخرها الي الغد بعذر ولم يرو انه اخرها الي ما بعده فبقي علي الاصل وقيد العذر للجواز لا لنفي الكراهة فاذا لم يكن عذر لا تصح في الغد "واحكام" عيد "الاضحي كالفطر" وقد علمتها "لكنه في الاضحي يءخر الاكل عن الصلاة" استحبابا فان قدمه لا يكره في المختار لانه عليه الصلاة والسلام كان لا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع فياكل من اضحيته فلذلك قيل لا يستحب
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الي الظهر اجيب بانا ان سلمنا ذلك لا يضرنا لكن صلاة الضحي غير واجبة فيتخير بخلاف الظهر في الجمعة فانه فرض فيلزم اداءه اه ويلزم علي ما ذكره انه لا ياتي بالضحي اذا صلي العيد لعدم الجمع بين العوض والمعوض وليس كذلك قوله: "وروي في ذلك" بصيغة الفاعل وضميره لابن مسعود قوله: "وتوابا جزيلا" في القهستاني عن المسعودية يعطي ثوابا بعدد كل ما نبت في هذه السنة اه قوله: "كان غم الهلال الخ" وكالمطر ونحوه كما في السراج وكما لو صلي بالناس علي غير طهارة ولم يعلم الا بعد الزوال كما في الخانية قوله: "وشهدوا بعد الزوال" او قبله بحيث لا يمكن اجتماع الناس برهان قال السيد وفي كونها قضاء او اداء قولان حكاهما القهستاني ونصه اي يقضي صلاته كما اشار اليه الكرماني والجلابي والهداية وغيرها او يءدي كما في التحفة اه قوله: "الي الغد" ووقتها من الثاني كالاول افاده السيد قوله: "واحكام الاضحي" اي من الشروط والمندوبات هي احكام الفطر ولا حاجة الي تعداد الموافق وانما يحتاج الي عد المخالف افاده السد قوله: "يءخر الاكل عن الصلاة" وكذا كل ما ينافي الصوم من صبحه الي ان يصلي وقد تواردت الاخبار عن الصحابة رضي الله عنهم في منع الصبيان عن الاكل والاطفال عن الرضاع غداة الاضحي كما في الزاهدي وفيه رمز الي ان هذا الامساك ليس بصوم ولذا لم يشترط له النية والي انه مندوب في حق المصريين فقط كما في تقسيم المامور به من الكشف قهستاني قوله: "فان قدمه لا يكره في المختار" قال الحموي المنفي كراهة التحريم اذ لا بد من الكراهة بترك السنة وادني مراتبها التنزيه اه قوله: "كان لا يطعم" بفتح الياء اي لا ياكل قوله: "فياكل من اضحيته" وفي لفظ البيهقي فياكل من كبد اضحيته قال في غاية البيان لان الناس اضياف الله تعالي في هذا اليوم فيستحب ان يكون تناولهم من لحوم الاضاحي التي هي ضيافة الله تعالي قوله: "فلذا قبل الخ" اي لهذا الحديث قيل الخ قال السيد وهو ظاهر في ترجيح الاطلاق لحكايته التفصيل بقيل اه وقيده في غاية البيان بالمصري اما القروي فانه يذوق من حين يصبح ولا يمسك كما في عيد الفطر لان الاضاحي تذبح في القري من الصباح بخلاف المصر حيث لا تذبح فيه قبل الصلاة اه وقوله فانه يذوق من
# PageV01P536
# <span class="matn">تاخير الاكل الا لم يضحي لياكل منها اولا "ويكبر في الطريق" ذاهبا الي المصلي "جهرا" استحبابا كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم "ويعلم الاضحية" فيبين من تجب عليه ومم تجب وسن الواجب ووقت ذبحه والذابح وحكم الاكل والتصدق والهدية والادخار "و" يعلم "تكبير التشريق"
# </span><span class="matn-hr"> </span>حين يصبح اي من اضاحيهم بدليل التعليل بقوله لان الاضاحي والا لعلل بعدم الصلاة عليهم قوله: "ويكبر في الطريق جهرا" اشار بذكر الطريق الي ما في المبسوط وشرح الطحاوي انه يقطعه اذا انتهي الي الجبانة وفي رواية حتي يشرع الامام فيها وعمل الناس علي هذه الرواية ويكبر كلما لقي جمعا او علا شرفا او هبط واديا كالتلبية ولا يسن التكبير جهرا في غير هذه الايام الا بازاء عدو او لصوص قيل وكذا الحريق والمخاوف كلها كما في الزاهدي قوله: "من تجب عليه" هو المسلم العاقل الحر المالك للنصاب ولو غير تام قوله: "ومم تجب" فتجب من الانواع الثلاثة الابل والبقر والغنم قوله: "وسن الواجب" هو الثني من هذه الانواع وهو ما تم له سنة من الغنم وطعن في الثانية ومن البقر ما تم له سنتان وطعن في الثالثة ومن الابل ما تم له اربعة وطعن في الخامسة ويجزء الجذع من الضان وهو ما تم له نصف حول او اكثر كما بين في محله قوله: "ووقت ذبحه" هو يوم العيد ويومان بعده قوله: "والذابح" هو صاحب الاضحية ان كان ييحسن الذبح والا فيامر غيره ويشهد الذبح فانه يغفر له باول قطرة من دمها كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لسيدة نساء العالمين بنته فاطمة رضي الله عنها قوله: "وحكم الاكل والتصدق" هما بالثلث ويهدي ثلثا ويدخر ثلثا ان لم يكن صاحب عيال والا فصرفه الي عياله اولي من صرفه الي الصدقة والهدية قوله: "ويعلم تكبير التشريق" هو في اللغة تقديم اللحم بالقاءه في المشرقة اي الشمس وقد جرت عادتهم بتشريق لحوم الاضاحي في اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر فسميت هذه الثلاثة ايام التشريق وايام النحر ثلاثة ايضا يوم النحر وهو العاشر من ذي الحجة ويومان بعده فالمجموع اربعة الاول منها نحر فقط والرابع تشريق فقط والمتوسطان نحر وتشريق وعلي هذا المعني اعترضت الاضافة بان المعني حينءذ تكبير ايام التشريق ولا يصح لانه يءتي به في غيرها واجيب بانه لما كان اكثر ايامه ايام التشريق نزل الاكثر منزلة الكل وبان لفظ التشريق كما يطلق علي ما تقدم يطلق ايضا علي رفع الصوت بالتكبير في هذه الايام المخصوصة كما قاله اءمة اللغة وحيءنذ فالاضافة من قبيل اضافة البيان اي التكبير الذي هو التشريق وهذا الثاني هو الذي اشار اليه المءلف بقوله من اضافة الخاص اي الذي هو التشريق بالمعني الثاني الي العام وهو مطلق تكبير وهذا انما يتمشي علي ان اول المتضايفين مضاف اليه وهو احد اقوال ثلاثة وقيل بالعكس وهو المشهور وقيل كل يطلق علي كل
# PageV01P537
# <span class="matn">من اضافة الخاص الي العام "في الخطبة" لان الخطبة شرعت وينبغي للخطيب التنبيه عليها في خطبة الجمعة التي يليها العيد "وتءخر" صلاة عيد الاضحي "بعذر" لنفي الكراهة وبلا عذر مع الكراهة لمخالفة الماثور "الي ثلاثة ايام" لانها مءقتة بوقت الاضحية فيما بين الارتفاع الي الزوال ولا تصح بعدها "والتعريف" "7" وهو التشبه بالوافقين بعرفات "ليس بشء" معتبر فلا يستحب بل يكره في الصحيح لانه اختراع في الدين ولا يخفي ما يحصل من رعاع العامة باجتماعهم واختلاطهم بالنساء والاحداث في هذا الزمان ودرء المفسدة مقدم "ويجب تكبير التشريق" في اختيار الاكثر لقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "شرعت له" اي لاجل التعليم الماخوذ من يعلم قوله: "وينبغي" البحث لصاحب البحر قوله: "لانها مءقتة بوقت الاضحية" وذلك لان التضحية قربة تتوقت بايام النحر وهي ثلاثة فكذا الصلاة لانها صلاة الاضحي ولو اخرت صلاة العيد في اليوم الاول اخر والتضحية الي الزوال ولا تجزيهم الا بعده وكذا في اليوم الثاني لا تجزيهم قبل الزوال الا اذا كانوا لا يرجون ان يصلي الامام فحينءذ تجزيهم قوله: "فيما بين الخ" كالاستدراك علي ما قبله يعني الصلاة وان وقتت بوقت الاضحية نظرا الي الايام الثلاثة لكنها تتقيد بما بين الارتفاع الي الزوال ولا تصح بعدها قوله: "وهو التشبه بالواقفين" هذا هو المراد هنا ويطلق علي التطيب بذي عرف اي ريح طيبة وانشاد الضالة والوقوف بعرفات اي تشبيه الناس انفسهم بالواقفين بعرفات والاولي التشبيه قوله: "بل يكره في الصحيح" وظاهر كلامهم انها تحريمية لان الوقوف عهد قربة بمكان مخصوص فلم يجز فعله في غيره كالطواف ونحوه الا تري انه لا يجوز الطواف حول مسجد او بيت سوي الكعبة تشبها كما في غاية البيان وفي الكافي من طاف بمسجد سوي الكعبة يخشي عليه الكفر اه قوله: "لانه اختراع في الدين" اذ لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه رضوان الله تعالي عليهم وما نقل عن ابن عباس انه فعل ذلك بالبصرة يحمل علي انه خرج للاستسقاء ونحوه لا للتشبيه باهل عرفات قال عطاء الخراساني ان استطعت ان تخلو بنفسك عشية عرفة فافعل اه قوله: "رعاع" قال في القاموس الرعاع كسحاب الاحداث والطغام وكسحابة النعامة ومن لا فءاد له ولا عقل اه وقال في مادة حدث والاحداث امطار اول السنة ورجل حدث السن وحديثها بين الحداثة والحدوثة فتي والحديث الجديد والخبر اه والمناسب هنا هو ارادة من لا فءاد له ولا عقل وعليه فالمناسب ان يقول رعاعة العامة اي من لا عقل له منهم والمراد بالاحداث هنا الفتيان اي الشبان قوله: "ودرء المفسدة مقدم" اي دفع المفسدة مقدم علي جلب المصلحة قال في الشرح بعد ذكر هذه العبارة وحسم ذلك الواجب اه قوله: "ويجب تكبير التشريق" وكذا يجب الجهر به وقيل يسن افاده القهستاني قوله: "في اختيار الاكثر" وقيل يسن وبه عبر حافظ الدين في الكنز واول بان السنة تطلق علي الواجب نظرا الي معناها اللغوي وهو
# PageV01P538
# <span class="matn">[البقرة 203] "من بعد" صلاة "فجر عرفة الي" عقب "عصر العيد" لانعقاد الاجماع علي الاقل وياتي به "مرة" بشرط ان يكون "فور كل" صلاة "فرض" شمل الجمعة وخرج النفل والوتر وصلاة الجنازة والعيد اذا كان الفرض "ادي" اي صلي ولو كان قضاء من فروض هذه المدة فيها وهي الثمانية "بجماعة" خرج به المنفرد لما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ليس التكبير ايام التشريق علي الواحد والاثنين التكبير علي من صلي بجماعة "مستحبة" خرج به جماعة النساء فتجب "علي امام مقيم بمصر" لا مسافر ومقيم بقرية "و" يجب التكبير علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الطريقة قوله: "لقوله تعالي : {واذكروا الله في ايام معدودات} انما لم يكن فرضا بهذه الاية لما قيل ان المراد به ذكر الله تعالي عند وحي الجمار بدليل فمن تعجل في يومين الاية فلم يكن الكتاب قطعي الدلالة فيفيد الوجوب لا الافتراض وقد واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم من غير ترك وكذا الخلفاء الراشدون والصحابة اجمعون قوله: "من بعد صلاة فجر عرفة الخ" هو قول ابن مسعود ابتداء وانتهاء ولذا اخذ به الامام رضي الله عنه لقوله عليه الصلاة والسلام: "اختار لامتي ما اختاره ابن ام عبد" وقيل ابتداءه من بعد صلاة الظهر من اول يوم النحر وبه اخذ مالك والشافعي وهو رواية عن ابي يوسف قوله: "الي عقب" انما زاد عقب للتنصيص علي البعدية ولو حذف لتوهم ان الغاية غير داخلة قوله: "وياتي به مرة" وما زاد فهو مستحب قال البدر العيني في شرح التحفة واقره في الدر وفي الحموي عن القرا حصاري الاتيان به مرتين خلاف السنة وفي مجمع الانهر ان زاد فقد خالف السنة اه ولعل محله ما اذا اتي به علي انه سنة واما اذا اتي به علي انه ذكر مطلق فلا ويحرر قوله: "فور كل صلاة فرض" لانه من خصاءص الصلاة فيءدي في حرمتها من غير فاصل يمنع البناء كقهقهة وحدث عمد وكلام مطلقا وخروج من المسجد ومجاوزة الصفوف في الصحراء وان لم يخرج منه او لم يجاوزها يكبر لان حرمة الصلاة باقية كما في حاشية المءلف فان فصل بشء من هذه الاشياء سقط عنه لانها تقطع حرمة الصلاة لكنه ان فعل المنافي عمدا اثم ولو سبق حدث بعد السلام ان شار كبر في الحال لبقاء حرمة الصلاة ولا يشترط له الطهارة كما سياتي لانه لا يءدي في تحريمة الصلاة واختاره السرخسي وان شاء توضا واتي به وصححه الزيلعي قوله: "ولو كان قضاء من فروض هذه المدة فيها الخ" خرج به ثلاث صور الاولي فاءتة غيرها فيها الثانية فاءتتها في غير هذه الايام الثالثة فاءتتها قضاها في ايامها من العام القابل وفي هذ الاخيرة خلاف ابي يوسف والصحيح انه لا تكبير لها قوله: "وهي الثمانية" الضمير الي الفراءض قوله: "والاثنين" لعله محمول علي المنفردين والا فالجماعة تتحقق بهما في غير الجمعة الا انه علي هذا المعني يرجع الي المنفرد لان كلا منهما منفردا وانه يعد الاثنين غير جماعة اعتبارا للمتبادر من لفظها قوله: "خرج به جماعة النساء" اي والعراة قوله: "علي امام مقيم" هو امام توطن المصر او نوي فيها اقامة خمسة عشر يوما اما من نوي اقامة ما دون ذلك لا يجب
# PageV01P539
# <span class="matn">"من اقتدي به" اي بالامام المقيم "ولو كان" المقتدي "مسافرا او رقيقا او انثي" تبعا للامام والمراة تخفض صوتها دون الرجال لانه عورة وعلي المسبوق التكبير لانه مقتد بتحريمه فيكبر بعد فراغه ولو تابع الامام ناسيا لم تفسد صلاته وفي التلبية تفسد ويبدا المحرم بالتكبير ثم بالتلبية ولا يفتقر التكبير للطهارة وتكبير الامام "عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي" لما رويناه "وقالا" اي ابي يوسف ومحمد رحمهما الله "يجب" التكبير "فور كل فرض علي من صلاه ولو" كان "منفردا او مسافرا او قرويا" لانه تبع للمكتوبة من فجر عرفة "الي" عقب "عصر" اليوم "الخامس من يوم عرفة" فيكون الي اخر ايام التشريق "وبه" اي بقولهما "يعمل وعليه الفتوي" اذ هو الاحتياط لان الاتيان بما ليس عليه اولي من ترك ما قيل انه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه علي ما يفهم من كلامه قوله: "اي بالامام المقيم" هو الاصح وقيل تجب علي المقيم المقتدي بالمسافر وجري عليه صاحب الدر افاده السيد قوله: "او رقيقا" الاولي حذفه كما فعل في التنوير لانه يوهم الخلاف وليس فيه خلاف قوله: "والمراة تخفض صوتها" بحيث تسمع نفسها والتعليل يفيد الوجوب قوله: "لانه عورة" هذا غير معتمد والصحيح انه يءدي الي الفتنة افاده السيد وقد سبق والمراد بالعورة معناها اللغوي وهو العيب قوله: "وفي التلبية تفسد" لانها كلام اجنبي وفي البحر والكافي يبدا بسجود السهو لوجوبه في تحريمتها ثم بالتكبير لوجوبه في حرمتها ثم بالتلبية لو محرما لعدمهما ولو بدا بها سقط السجود والتكبير لانها كلام فيقطع الوصل ولو بدا بالتكبير سجد لانه لا ينافي الصلاة بخلاف التلبية قوله: "وتكبير الامام" بالجر عطفا علي طهارة قوله: "لما رويناه" اي من اثر ابن مسعود السابق وهو انما يدل علي اشتراط الجماعة فقط فهو اخص من المدعي وللامام دلاءل اخر علي ما راه قوله: "الي اخر ايام التشريق" الاولي حذفه والاستغناء بما قبله لما فيه من ايهام انه يكبر بعد المغرب لانها اخر ايامه فتامل قوله: "وبه يعمل وعليه الفتوي" هذا بناء علي انه اذا اختلف الامام وصاحباه فالعبرة لقوة الدليل علي ما في اخر الحاوي القدسي او هو مبني علي ان قولهما في كل مسالة مروي عنه كما ذكره في الحاوي ايضا والا فكيف يفتي بقول غير صاحب المذهب كذا في البحر قال وبهذا يندفع ما في الفتح من ترجيح قوله ورد فتوي المشايخ بقولهما ولو نسي الامام التكبير اتي به المءتم وجوبا كسامع السجدة مع تاليها قال محمد قال يعقوب صليت بهم المغرب يوم عرفة فسهوت ان اكبر فكبر ابو حنيفة ويعقوب هو اسم ابي يوسف القاضي صاحب الامام الاعظم وهو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة البجلي استصغر سعد يوم احد ونزل الكوفة ومات بها وصلي عليه زيد بن ارقم وكبر خمسا وتوفي ابو يوسف سنة اثنتين وثمانين وماءة في خلافة هرون الرشيد وقد تضمنت هذه الحكاية من الفواءد الحكمية هذه المسالة ومن العرفية جلالة قدر ابي يوسف عند الامام حيث قدمه وعظم منزلة الامام في قلبه حيث نسي ما لا ينسي عادة لعلمه بانه
# PageV01P540
# <span class="matn">عليه للامر بذكر الله في الايام المعلومات والمعدودات وعدم وجدان ذكر سوي التكبيرات في ايام التشريق والاوسطان منها من المعلومات والمعدودات لان المعلومات عشر الحجة والمعدودات ايام التشريق وقيل المعلومات ايام النحر والمعدودات ايام التشريق سميت معدودات لقلتها وهكذا روي عن ابي يوسف انه قال اليوم الاول من المعلومات واليومان الاوسطان من المعلومات والمعدودات "ولا باس بالتكبير عقب صلاة العيدين" كذا في مبسوط ابي الليث
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# خلفه وذلك ان العادة انما هو نسيان التكبير الاول وهو الكاءن عقب فجر يوم عرفة فاما بعد توالي ثلاث اوقات يكبر فيها فلا ومنها ان تعظيم الاستاذ في طاعته لا فيما يظنه طاعة لانه تقدم بامر الامام كما هو القاعدة المشهورة ان الامتثال خير من الادب ومنها انه ينبغي للاستاذ اذا تفرس في بعض اصحابه الخير ان يقدمه ويعظمه عند الناس حتي يعظموه ومنها ان التلميذ لا ينبغي له ان ينسي حرمة استاذه وان قدمه وعظمه الا تري ان ابا يوسف شغله ذلك عن التكبير حتي سها كذا في البحر قوله: "لان الاتيان بما ليس عليه الخ" ولان فيه الاخذ بالاكثر في العبادات خصوصا في الذكر المامور باكثاره وهذا في مقابلة ما ذكر في دليل الامام من ان الاجماع انعقد علي الاقل قوله: "للامر بذكر الله الخ" علة لقوله انه عليه وفي الشرح وللامر به فيكون عطفا علي قوله لان الاتيان الخ قوله: "في الايام المعلومات" وهو قوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [البقرة: 28] قوله: "والمعدودات" وهو قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} قوله: "وعدم" بالجر عطف علي مدخول اللام وهو جواب عن سءال كانه قيل له لماذا لم تحملوه علي غير هذا التكبير وحاصل الجواب ان المامور به ذكر حادث في هذه الايام وليس بحادث فيها الا هو قوله: "والاوسطان الخ" كذا يوجد في بعض النسخ لكن التعليل بقوله لان المعلومات الخ لا يناسبه لان الاوسطين العاشر والحادي عشر واما الثاني عشر فليس من المعلومات بل هو من المعدودات واما الحادي عشر والثاني عشر فكلاهما ليس من المعلومات فالنسخ التي حذف منها هذه العبارة هي الصواب قوله: "انه قال" بدل من ضمير روي لكن لا يلاقيه في المعني والاولي ان يجعل تعليلا علي حذف اللام قوله: "اليوم الاول من المعلومات" ان اراد به يوم عرفة فهو ليس من المعلومات ولا من المعدودات اما الاول فلانه لا ينحر فيه واما الثاني فلانه ليس من ايام التشريق اللهم الا اذا اريد بها ما يقع فيها تكبير التشريق فيكون من المعدودات قوله: "واليومان الاوسطان الخ" بل ثلاثة معلومة ومعدودة وهي ايام النحر اما الرابع فمعدود فقط واما اذا اريد بايام التشريق الايام الثلاثة التي بعد ايام النحر فالمراد بالاول يوم النحر وهو معلوم والاوسطان الحادي عشر والثاني عشر معلومان ومعدودان والاخير معدود لا غير وهو المتبادر قوله: "ولا باس بالتكبير عقب صلاة العيدين الخ" في الظهيرية عن الفقيه ابي جعفر قال سمعت ان مشايخنا كانوا يرون التكبير في الاسواق في ايام العشر كما في البحر
# PageV01P541
# <span class="matn">لتوارث المسلمين ذلك وكذا في الاسواق وغيرها "والتكبير" هو "ان يقول الله اكبر الله اكبر" مرتان "لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد" لما روي انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الغداة يوم عرفة ثم اقبل علي اصحابه بوجهه فقال: "خير ما قلنا وقالت الانبياء قبلنا في يومنا هذا الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد" ومن جعل التكبيرات ثلاثا في الاول لا تثبت له ويزيد علي هذا ان شاء فيقول "الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده واعز جنده وهزم الاحزاب وحده لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون اللهم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وفي الدراية عن جمع التفاريق قيل لابي حنيفة ينبغي لاهل الكوفة وغيرها ان يكبروا ايام التشريق في المساجد والاسواق قال نعم وذكر ابو الليث كان ابراهيم بن يوسف يفتي بالتكبير في الاسواق ايام العشر اه قوله: "فهما مرتان" وكذا التكبير الاتي مثله فالجمل فيه ست قوله: "لما روي الخ" الدليل اخص من المدعي لتقييده بقوله في يومنا هذا والاولي الاستدلال بما رواه ابن ابي شيبة بسند جيد عن الاسود قال كان عبد الله يعني ابن مسعود يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر يقول الله اكبر الخ وكذا روي عن علي بل عن الصحابة كلهم لما رواه ابن ابي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال كانوا يكبرون يوم عرفة واحدهم مستقبل القبلة في دبر الصلاة الله اكبر الخ قوله: "ومن جعل التكبيرات ثلاثا الخ" اشار به الي من قال بذلك كالشافعي رضي الله عنه قوله: "ويزيد علي هذا الخ" ربما يفيد التعبير بعلي انه لا يزيد في الصيغة المتقدمة كان يجعل التكبير ثلاثا وانما يزيد عليها ويدل عليه قوله فيقول الخ.
# قوله: "كبيرا" حال مءكدة قوله: "كثيرا" صفة لمصدر محذوف اي حمدا كثيرا اي اثني علي الله تعالي واذكره بخير ذكرا كثيرا قوله: "بكرة واصيلا" البكرة اول النهار والاصيل اخره والمقصود الاعتراف بالتنزيه لله تعالي في جميع الاوقات وهما منصوبان علي الظرفية قوله: "وحده" حال لازمة قوله: "ونصر عبده" محمدا صلي الله عليه وسلم عطف تفسير علي قوله صدق وعده ويدل عليه ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر "اللهم انجز لي ما وعدتني" او خاص ان اريد بالاول الاعتراف بان كل ما وعد به الحق تعالي صدق قوله: "واعز جنده" المسلمين الا ان حزب الله هم الغالبون او المراد الصحابة في مغازيهم.
# قوله: "وهزم الاحزاب وحده" في وقعة الخندق فانهم هزموا من غير محاربة فتمحض الهزم لله تعالي من غير مشاهدة سبب او المراد الهزم مطلقا فان الفعل لله وحده والمشاهد من الاسباب امور عادية قوله: "مخلصين له الدين" اي الطاعة قوله: "ولو كره الكافرون" الواو للحال
# PageV01P542
# <span class="matn">صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي اصحاب محمد وعلي ازواج محمد وسلم تسليما كثيرا" كذا في مجمع الروايات شرح القدوري.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "اللهم صل علي محمد" المندوب السيادة كما قالوا: في الصلاة قوله: "وعلي ال محمد" المراد بهم مطلق الاتباع وعطف الاصحاب من عطف الخاص للاهتمام بسبب الشرف تتمة ذكر في الكشاف ان الخليل لما اراد الذبح ونزل جبريل بالفداء خاف عليه العجلة فنادي من الهواء الله اكبر الله اكبر الله اكبر فسمعه الذبيح فقال: لا اله الا الله والله اكبر فقال: الخليل الله اكبر ولله الحمد اه لكن لم يثبت ذلك عند اهل الحديث والمختار ان الذبيح اسمعيل عليه السلام وفي القاموس انه الاصح قال ومعناه مطيع الله در والمسالة خلافية سلفا وخلفا فمنهم من قال به ومنهم قال بانه اسحق عليه السلام قال في البحر والحنفية ماثلون الي الاول والحاصل كما قال السيوطي ان الخلاف فيه مشهور بين الصحابة فمن بعدهم ورجح كل من القولين كما في الزرقاني علي المواهب والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P543
# <span class="matn">
### | باب احكام العيدين
# من الصلاة وغيرها سمي عيدا
# لان لله تعالي فيه عواءد الاحسان الي عباده "صلاة العيدين واجبة" وليست فرضا ورد
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب احكام العيدين
# المناسبة بين البابين ظاهرة وهي اشتراكهما في الاداب والشراءط الا الخطبة والجمعة تسمي عيدا ايضا قال صلي الله عليه وسلم: "لكل مءمن في كل شهر اربعة اعياد او خمسة اعياد" وقدمت الجمعة لفرضيتها وكثرة وجودها واصل عيد عود لانه من العود بمعني الرجوع قلبت الواو ياء لسكونها بعد كسرة كميزان وميقات وقيل من عيد بفتحتين اذا جمع ويجمع علي اعياد والقياس علي الاول اعواد لانه من العود الا انه جمع بهذا اللفظ للزوم الياء في المفرد فلم ينظر الي الاصل وقيل للفرق بينه وبين اعواد جمع عودا للهو واما عود الخشب فجمعه عيدان قال في البحر وصلاة العيد شرعت في السنة الاولي من الهجرة كما رواه ابو داود عن انس قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: "ما هذان اليومان" قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد ابدلكما بهما خيرا منهما يوم الاضحي ويوم الفطر" اه قوله: "لان لله تعالي فيه عواءد الاحسان" دينية ودنيوية او لانه يعود ويتكرر بالفرح والسرور وتفاءلا بالعود علي من ادركه كما سميت القافلة تفاءلا بقفولها اي رجوعها او لاجتماع الناس فيه ويطلق علي كل يوم مسرة ولذا قيل:
# عيد وعيد وعيد صرن مجتمعه. ... وجه الحبيب ويوم العيد والجمعة.
# PageV01P527
# <span class="matn">
### | باب صلاة الكسوف والخسوف
# والافزاع "سن ركعتان كهيءة النفل للكسوف" من غير زيادة فلا يركع ركوعين في كل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب صلاة الكسوف
# ذكر هذا الباب بعد صلاة العيد وقبل الاستسقاء لان كلا منهما صلاة نهارية بجماعة مخصوصة من غير اذان ولا اقامة الا ان صلاة العيد واجبة وقيل فرض كفاية وصلاة الكسوف سنة عند الجمهور وقيل واجبة وصلاة الاستسقاء مختلف في سنيتها فناسب ترتيب الابواب كذا في الفتح يقال كسف الله الشمس كسفا من باب ضرب فهو معتد وكسفت الشمس كسوفا من باب جلس فهو لازم وما قيل في الكسوف يقال في الخسوف وهما بمعني واحد وهو ذهاب الضوء من كل منهما قاله ابن فارس والازهري والجوهري وزاد في القاموس الخسوف ذهاب بعضهما والكسوف ذهاب كلهما والاضافة في صلاة الكسوف للتعريف وهي من اضافة الشء الي سببه لان سببها الكسوف روي الكمال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء وليس كذلك ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله ان الله اذا بدا لشء من خلقه خشع له فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة" اه والمراد بالاحدث الاقرب وكانت الصبح فان الكسوف كان عند.
# PageV01P543
# <span class="matn">ركعة بل ركوع واحد لما رواه ابو داود انه عليه الصلاة والسلام: "صلي ركعتين فاطال فيهما القيام" ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ارتفاعها قدر رمحين والفقه في الحديث ان اهل الجاهلية كانوا يزعمون ان ذلك يوجب حدوث تغير في العالم كما يعتقده اهل النجوم من ان هذه الاجسام السفلية مرتبطة بالنجوم وان لها تاثيرا في ذلك وان العالم كري الشكل والكسوف حيلولة الارض بين الشمس وبين الابصار فهو امر عادي لا يتقدم ولا يتاخر فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان اعتقادهم هذا باطل وان الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي يريهما عباده ليعلموا انهما مسخران بامره ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قوة الدفع عن انفسهما فلا يستحقان ان يعبدا وان هذا من اثر الارادة القديمة وفعل الفاعل المختار فيخلق النور والظلمة في هذين الجرمين متي شاء بلا سبب وفي الفزع الي الصلاة والسجود لله تعالي والتضرع اليه عند ذلك تحقيق اضافة الحوادث كلها اليه تعالي ونفي لها عما سواه وفي هذا دليل ايضا علي ان الصلاة مستحبة عند حدوث كل اية من الايات كالزلزلة والريح الشديدة والظلمة ونحوها كما في غاية البيان وقال تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [الاسراء 59] والتخويف بهما لما فيهما من تبديل نعمة النور بظلمة لا سيما الكسوف فتفزع القلوب لذلك طبعا فكانا من الايات المخوفة والله تعالي يخوف عباده ليتركوا المعاصي ويرجعوا اليه بالطاعة والاستغفار قوله: "والا فزاع" كالزلزلة والريح الشديدة والظلمة قوله: "سن ركعتان الخ" بيان لاقل مقدارها وان شاء صلي اربعا او اكثر كل شفع بتسليمة او كل شفعين كما في البحر عن المجتبي والافضل ار بع كذا في الحموي عن النهاية قوله: "كهيءة النفل" في عدم الاذان والاقامة وعدم الجواز في الاوقات المكروهة وفي اطالة القيام بالقراءة والادعية التي هي من خصاءص النفل وقيل يخفف القراءة ان شاء لان المسنون استيعاب الوقت بالصلاة والدعاء فاذا خفف احدهما طول الاخر وقيل يقرا فيهما ما احب كالصلاة المكتوبة واما الركوع والسجود فان شاء قصرهما وان شاء طولهما كما في شرح السيد قوله: "من غير زيادة" مرتبط بقوله كهيءة النفل اي من غير زيادة ركوع ثان قوله: "فلا يركع ركوعين في كل ركعة" وقال مالك والشافعي واحمد في المختار عنده في كل ركعة ركوعان لخبر ابن عباس وعاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم ركع ركوعين في كل ركعة متفق عليه ولنا ادلة كثيرة قال الكمال بعد ذكرها فهذه الاحاديث منها الصحيح ومنها الحسن قد دارت علي ثلاثة امور منها ما فيه انه صلي ركعتين ومنها الامر بان يجعلوها كاحدث ما صلوا من المكتوبة وهي الصبح ومنها ما فصل فافاد تفصيله انها بركوع واحد وما ذهبنا اليه رواه كبار الصحابة فالاخذ به اولي لكثرة رواته وصحة احاديثه وموافقته الاصول المعهودة لانا لم نجد في شء من الصلوات الا ركوعا واحدا فيجب ان تكون صلاة الكسوف كذلك قال الامام محمد وتاويل ما روي من الركوعين انه صلي الله عليه وسلم لما اطال الركوع رفع بعض الصفوف رءسهم ظنا منه انه صلي الله عليه وسلم رفع راسه من الركوع فرفع من خلفهم فلما راوا رسول
# PageV01P544
# <span class="matn">انصرف وانحلت الشمس فقال: "انما هذه الايات يخوف الله تعالي به عباده فاذا رايتموها فصلوا كاحدي صلاة صليتموها من المكتوبة" قال الكمال وهي الصبح فان كسوف الشمس كان عند ارتفاعها قيد رمحين وفي السنة انها بركوع واحد في كل ركعة للكسوف ولا جماعة فيها الا "بامام الجمعة او مامور السلطان" دفعا للفتنة فيصليهما "بلا اذان ولا اقامة ولا جهر" في القراءة فيهما عنده خلافا لهما ولا خطبة" باجماع اصحابنا لعدم امره صلي الله عليه وسلم بالخطبة "بل ينادي الصلاة جامعة" ليجتمعوا "وسن تطويلهما" بنحو سورة البقرة قال الكمال وهذا مستنثي من تطويل الصلاة ولو خففها جاز ولا يكون مخالفا للسنة لان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الله صلي الله عليه وسلم راكعا ركعوا فركع من خلفهم فمن كان خلفا ظن انه صلي الله عليه وسلم صلي باكثر من ركوع فروي علي حسب ما عنده من الاشتباه قوله: "بل ركوع واحد" الاولي ركوعا واحدا بالنصب قوله: "كاحدث صلاة" اي اقرب صلاة قوله: "وهي" اي احدث صلاة قوله: "الا بامام الجمعة" اي امام تصح به اقامة الجمعة وفيه اشارة الي انه لا بد لها من شراءط الجمعة وهو كذلك سوي الخطبة كما في السراج والمعني في ذلك تحصيل كمال السنة علي الظاهر كما في النهر وفي السيد عن البحر قال العلامة الاسبيجابي يتسحب في كسوف الشمس ثلاثة اشياء الامام والوقت والموضع اما الامام فالسلطان او القاضي ومن له ولاية الجمعة والعيدين واما الوقت فهو الذي يباح فيه التطوع واما الموضع فهو الذي يصلي فيه صلاة العيد او المسجد الجامع ولو صلوا في موضع اخر اجزاهم والاول افضل ولو صلوا وحدانا في منازلهم جاز ويكره ان يجمع في كل ناحية اه يعني لكراهة النفل بجماعة علي التداعي الا ما خص بدليل الا اذا اذن الامام لامام كل مسجد ان يقيمها كما في ابن اميرحاج وفي الظهيرية اذا امر امام الجمعة القوم بالصلاة جاز ان يصلوا بالجماعة في مساجدهم يءمهم فيها امام حيهم حموي عن البرجندي وفيه ايضا وكذا النساء يصلين صلاة الكسوف فرادي قوله: "عنده خلافا لهما الصحيح قول الامام كما في المضمرات لما رواه اصحاب السنن وصحه الترمذي وابن حبان والحاكم عن سمرة صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس لا نسمع له صوتا وما رواه احمد عن ابن عباس صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الكسوف فلم اسمع منه فيها حرفا وتاويل ما روياه من الجهر انه جهر بالاية والايتين قوله: "ولا خطبة" وخطبته صلي الله عليه وسلم يوم مات سيدنا ابراهيم ابنه ليست الا للرد علي من توهم انها كسفت لموته لا انها مشروعة له ولذا خطب بعد الانجلاء ولو كانت سنة له لخطب قبله كالصلاة والدعاء قوله: "بل ينادي" بالبناء للمفعول قوله: "الصلاة جامعة" بالنصب علي الاغراء اي احضر والصلاة ويصح الرفع فيهما علي الابتداء والخبر قوله: "بنحو سورة البقرة" المعني انه يقرا في الاولي الفاتحة وسورة البقرة ان كان يحفظها او ما يعدلها من غيرها ان لم يحفظها جوهرة قوله: "ولو خففها الخ" ليس من كلام الكمال بل ذكر في الفتح ما حاصله ان الحق ان السنة تطويل
# PageV01P545
# <span class="matn">المسنون استيعاب الوقت بالصلاة والدعاء فاذا خفف احداهما طول الاخري ليبقي علي الخشوع والخوف الي انجلاء الشمس "و" سن "تطويل ركوعهما وسجودهما" لما روي ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقام فلم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع" وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك اخرجه الحاكم وصححه "ثم يدعو الامام" لان السنة تاخيره عن الصلاة "جالسا مستقلا القبلة ان شاء او يدعو" يدعو "قاءما مستقبل الناس" قال شمس الاءمة الحلواني "وهو احسن من استقبال القبلة ولو اعتمد قاءما علي عصا او قوس كان ايضا حسنا ولا يصعد المنبر للدعاء ولا يخرج "و" اذا دعا "يءمنون علي دعاءه" ويستمرون كذلك "حتي يكمل اجلاء الشمس" كما ورد "وان لم يحضر الامام صلوا" اي الناس "فرادي" ركعتين او اربعا في منازلهم "ك" اداء صلاة "الخسوف" فرادي لان القمر خسف مرارا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينقل الينا انه صلي الله عليه وسلم جمع الناس دفعا للفتنة وكسوف القمر ذهاب ضوءه والخسوف داءرته والحكم اعم "و" كالصلاة فرادي لحصول "الظلمة الهاءلة نهارا والريح الشديدة" ليلا كان او نهارا "والفزع" بالزلازل والصواعق وانتشار الكواكب والضوء الهاءل ليلا والثلج والامطار
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصلاة والمندوب مجرد استيعاب الوقت بمجموع الامرين مطلقا اه وافاد شارح المشكاة ان محل هذا اذا كان في غير وقت كراهة والا اقتصر علي الدعاء فقط اه قوله: "لان السنة تاخيره" علة للاتيان بءم المفيدة للتراخي عن المتقدم قوله: "وهو احسن من استقبال القبلة" لعله لان السنة في الاجتماع هذا كما كان يفعله النبي صلي الله عليه وسلم عند الموعظة وذكر الاحكام او لان فيه مزيد الاستحضار والابتهال للقوم اذا راوه داعيا رافعا كيفيه مبتهلا قوله: "كان ايضا حسنا" لانه ربما يطول المجلس فيعيا فبذلك يحصل له ارتفاق قوله: "ولا يخرج" اي المنبر الاولي عدم ذكره للاستغناء عنه بما قبله لانه اذا كان لا يصعد لا يخرج قوله: "حتي يكمل انجلاء الشمس" لقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتموهما فادعوا وصلوا حتي ينكشف ما بكم" وفي السراج وان لم يصل الكسوف حتي انجلت لم يصل وان انجلي بعضها جاز ان يبتدء الصلاة فان سترها سحاب او حاءل وهي كاسفة صلي الكسوف لان الاصل بقاءه وان غربت كاسفة امسك عن الدعاء واشتغل بصلاة المغرب قوله: "في منازلهم" كذا في شرح الطحاوي ركعتين او اربعا وهو الافضل مبسوط وفي مساجدهم قهستاني وعن الامام ان لكل امام ان يصلي بجماعة فيه فلا يشترط المصر ولا السلطان مبسوط والصحيح الاول وهو ظاهر الرواية لان هذه الصلاة بجماعة عرفت باقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يقيمها الا من هو قاءم مقامه ونص مشايخنا انها متعلقة بالمصر قوله: "دفعا للفتنة" الحاصلة باجتماع الناس ليلا من السرقة والفسق قوله: "والحكم اعم" وهو استنان الصلاة فانها تطلب لايهما وقع قوله:
# PageV01P546
# <span class="matn">الداءمة والامراض والخوف الغالب من العدو ونحو ذلك من الافزاع والاهوال لانها ايات مخوفة للعباد ليتركوا المعاصي ويرجعوا الي طاعة الله تعالي التي بها فوزهم وصلاحهم واقرب احوال العبد في الرجوع الي ربه الصلاة نسال الله من فضله العفو والعافية بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>"وعموم الامراض" كلمتهم متفقة علي انهم يصلون فرادي ويدعون في عموم الوباء والامراض قال في النهر وهو شامل للطاعون لان الوباء اسم لكل مرض عام طاعونا كان او غيره ولا ينعكس وان الدعاء يفعله كما يرفعه الناس في الجبل مشروع وليس هذا دعاء برفع الشهادة لانها اثره لا عينه يعني فصار كملاقاة العدو وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم سال العافية منها اه قال وعلي هذا فما قاله ابن حجر من ان الاجتماع للدعاء برفعه بدعة اي حسنة فاذا اجتمعوا صلي كل واحد ركعتين ينوي بهما رفعه قال وهذه المسءلة من حوادث الفتوي اه وتمامه في الاشباه وذكر الطحاوي في مشكل الاثار في تاويل حديث الطاعون ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا عنه فقال: ان كان بحال لو دخل وابتلي به وقع عنده انه ابتلي بدخوله ولو خرج فنجا وقع عنده انه نجا بخروجه لا يدخل ولا يخرج صيانة لاعتقاده فاما اذا كان يعلم ان كل شء بقدر الله تعالي وانه لا يصيبه الا ما كتب الله عليه فلا باس بان يدخل ويخرج اه وقيل المنع من الخروج خوفا من تعطل المرضي الذين في تلك الارض لان الناس اذا فروا عنهم تعطلت احوالهم واحوال من يموت منهم وقيل جبرا لخاطر الفقير الذي لا يجد ما يعنيه الا علي الخروج وقيل غير ذلك قوله: "التي بها فوزهم" اي نجاتهم من المهالك وظفرهم بالمقاصد قوله: "وقوله واقرب احوال العبد في الرجوع الي ربه الصلاة" لانها صلة بينه وبين ربه ولانها عماد الدين ولانها افضل اعمال العبد قوله: "العفو" عما وقع من الجناية قوله: "والعافية" اسم عام لدفع كل مكروه قوله: "بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم" ختم به لما ورد توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم وليكون مصليا عليه صلي الله عليه وسلم في الدعاء وهو من محققات الاجابة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P547
# <span class="matn">
### | باب الاستسقاء
# هو طلب السقا اي طلب العباد السقي من الله تعالي بالاستغفار والحمد والثناء وشرع
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب الاستسقاء
# مناسبته للكسوف انهما يءديان حال الخوف جوهرة قوله: "هو طلب السقيا الخ" هذا
# PageV01P547
# <span class="matn">بالكتاب والسنة والاجماع "له صلاة" جاءزة بلا كراهة وليست سنة لعدم فعل عمر رضي الله تعالي عنه لها حين استسقي لانه كان اشد الناس اتباعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استسقي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التعريف لمعناه الشرعي فالسين والتاء للطلب والاضافة من اضافة المصدر الي مفعوله والسقيا بالضم الماء وذكر بعضهم انه في اللغة طلب الماء مطلقا وغلب في الشرع علي طلب المطر من الله تعالي علي وجه مخصوص وهو مسنون عند الحاجة اليه في موضع لا يكون لاهله اودية وانهار وابار يشربون منها ويسقون مواشيهم وزروعهم او كان لهم ذلك لكن لا يكفيهم فان كان كافيا لا يستسقون كذا في القهستاني وقوله علي طلب المطر من الله تعالي الاولي ان يقال طلب الماء ليعم طلب زيادة الانهار لمن له نهر لا يكفيه كالنيل اذا كان لا يكفي وفي المطالع سقاه واسقاه بمعني واحد وقيل سقاه ناوله واسقاه جعل له سقيا وقيل سقاه لشفتيه واسقاه لماشيته وارضه اود له عليه قوله: "بالاستغفار" الباء بمعني مع وليس صلة للطلب لان الوارد الطلب بنحو اللهم اسقنا غيثا مغيثا الي اخر ما ياتي ويحتمل ان الطلب يكون بالاستغفار لان الله تعالي رتب ارسال السماء عليه فقال تعالي: {استغفروا ربكم} [هود: 3] الاية ولما روي ان عمر استسقي فلم يزد علي الاستغفار قوله: "وشرع بالكتاب" وهو قوله تعالي حكاية عن نوح عليه السلام: {فقلت استغفروا ربكم} الاية روي ان قوم نوح لما كذبوه بعد طول تكريره الدعوة حبس عنهم القطر واعقم ارحام نساءهم اربعين سنة وقيل سبعين سنة ووعدهم انهم ان امنوا رزقهم الله الخصب ورفع عنهم ما كانوا عليه وشرع من قبلنا شرع لنا اذا قصه الله ورسوله من غير انكار وهذا كذلك كذا في الشرح قوله: "والسنة" صح في كثير الاثار انه صلي الله عليه وسلم استسقي وكذا الخلفاء بعده وقد استسقي به صلي الله عليه وسلم وهو صغير اخرج ابن عساكر عن عرفطة ابن الحباب الازدي رضي الله عنه قاله قدمت مكة وهم في قحط فقالت قريش يا ابا طالب اقحط الوادي واجدب العيال فهلم فاستسق فخرج ابو طالب ومعه غلام كانه شمس تجلت عنها سحابة قتماء وحوله اغيلمة فاخذه ابو طالب والصق ظهره بالكعبة ولاذ الغلام باصبعه وما في السماء قزعة فاقبل السحاب من ههنا وههنا واغدق واغدودق وانفجر له الوادي واخصب النادي والبادي وفي ذلك يقول ابو طالب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# قوله: "والاجماع" اجمعت عليه الامة سلفا وخلفا من غير نكير كذا في البحر قوله: "جاءزة بلا كراهة وليست سنة" روي انه صلي الله عليه وسلم لما شكي عليه القحط رفع يديه يستسقي ولم يذكر فيه صلاة ولا قلب رداء فلم يدل علي السنية اذا لم توجد المواظبة في اغلب الاحوال فالامام مخير ان شاء فعلها وان شاء تركها كذا في غاية البيان عن شرح مختصر الطحاوي قوله: "حين استسقي" روي عنه رضي الله عنه انه خرج يستسقي فما زاد علي الاستغفار قوله: "لانه كان اشد الناس اتباعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم" علة للعلية والمعني لانه كان كذلك بعد الصديق
# PageV01P548
# <span class="matn">رسول الله صلي الله عليه وسلم بجميع الصحابة ولو ثبت صلاته فيها لاشتهر نقله اشتهارا واسعا ولم يتركها عمر رضي الله عنه وبتركه لم ينكروا عليه وقد ورد شاذا صلاته صلي الله عليه وسلم للاستسقاء فقلنا بجوازها "من غير جماعة" عند الامام كما قال ان صلوا وحدانا فلا باس به وقال ابو يوسف ومحمد يصلي الامام ركعتين يجهر فيهما بالقراءة كالعيد لما رواه ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم صلي فيهما ركعتين كصلاة العيد في الجهر بالقراءة والصلاة بلا اذان واقامة قال شيخ الاسلام فيه دليل علي الجواز وعندنا يجوز لو صلوا بجماعة لكن ليس بسنة "وله استغفار" لقوله تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا} "ويستحب الخروج" له اي للاستسقاء "ثلاثة ايام" متتابعات ولم ينقل اكثر منهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رضي الله عنهم اجمعين قوله: "ولم يتركها عمر" المناسب زيادة ولا انكروا عليه ليناسب قوله وبتركه لم ينكروا عليه وواوه للحال قوله: "وقد ورد شاذا صلاته صلي الله عليه وسلم للاستسقاء" ذكر الشهيد في الكافي الذي هو جمع كلام محمد قال لا صلاة في الاستسقاء انما فيه الدعاء بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج ودعا وبلغنا عن عمر انه صعد المنبر فدعا واستسقي ولم يبلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك صلاة الا حديث واحد شاذ لا يءخذ به اه ولم تشتهر رواية الصلاة في الصدر الاول بل هو عن ابن عباس وعبد الله بن زيد علي اضطراب في كيفيتها والحاصل لما اختلفت في الصلاة بالجماعة وعدمها علي وجه لا يصلح به اثبات السنة لم يقل ابو حنيفة بسنيتها ولا يلزم من عدم قوله بسنيتها قوله بانها بدعة كما نقله عنه بعض المشنعين بالتعصب بل هو قاءل بالجواز كذا في الحلبي قوله: "كالعيد" الا انه ليس فيها تكبيرات منلا مسكين ثم يخطب بعد الصلاة لكن عند محمد خطبتين يجلس بينهما وقال ابو يوسف خطبة واحدة بغير جلسة ثم يستقبل القبلة ويقلب رداءه ويدعو بدعاء الاستسقاء قوله: "في الجهر الخ" اي لا في التكبيرات قوله: "قال شيخ الاسلام الخ" ذكر ابن اميرحاج لو صلوا بجماعة هل يكره عند الامام فذكر الحاكم الشهيد في باب صلاة الكسوف من الكافي ما يفيد الكراهة حيث قال يكره التطوع بجماعة ما خلا قيام رمضان والكسوف لكن كلام شيخ الاسلام في هذا المقام يفيد الجواز بدونها وهو متجه نظرا للدليل فليكن عليه التعويل قوله: "يرسل السماء عليكم مدرارا" قال في المضمرات السماء المطر والمدرار كثير الدر اه قوله: "ويستحب الخروج له ثلاثة ايام" الي الصحراء للاتباع ولانه اقرب الي التواضع واوسع للجمع ولانهم يسالون المطر فينبغي ان يكون حيث يصيبهم وفي المجتبي والاولي ان يخرج الامام بالناس وان لم يخرج بنفسه وامرهم بالخروج جاز وان خرجوا بغير اذنه جاز ايضا وفي الخلاصة اذا غارت الانهار وانقطعت الامطار يستحب للامام ان يامر الناس اولا بصيام ثلاثة ايام وما اطاقوا من الصلاة والخروج عن المظالم والتوبة من المعاصي ثم يخرج بهم في اليوم الرابع وفي الحموي عن النظم الهاملي اذا سقوا قبل الخروج وقد كانوا
# PageV01P549
# <span class="matn">ويخرجون "مشاة في ثياب خلقة غسيلة" غير مرقعة "او مرقعة" وهو اولي اظهارا صفة كونهم "متذللين متواضعين خاشعين لله تعالي ناكسين رءوسهم مقدمين الصدقة كل يوم قبل خروجهم" ويجددون التوبة للمسلمين ويردون المظالم "ويستحب اخراج الدواب" باولادها ويشتتون بينها ليحصل ظهور الضجيج بالحاجات "و" خروج "الشيوخ الكبار والاطفال" لان نزول الرحمة بهم قال صلي الله عليه وسلم: "هل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم" رواه البخاري وفي خبر "لولا شباب خشع وبهاءم رتع وشيوخ ركع واطفال رضع لصب عليكم العذاب صبا " ويخرجون للصحراء الا "في مكة وبيت المقدس ف" انهم "في المسجد الحرام والمسجد الاقصي يجتمعون" اقتداء بالسلف والخلف وشرف المحل وزيادة نزول الرحمة به ولا شك "وينبغي ذلك" اي الاجتماع للاستسقاء بالمسجد النبوي "ايضا لاهل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم" وهذا امر جلي اذ لا يستغاث وتستنزل الرحمة في مدينته بغير حضرته ومشاهدته في حادثة للمسلمين وما ارسلناك الا رحمة للعالمين وهو المشفع في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# تهيءا له ندب ان يخرجوا شكرا لله تعالي ويستزيدون من فضله ورحمته اه قال ويعجبني ما قيل:
# خرجوا ليستسقوا فقلت لهم قفوا. ... دمعي ينوب لكم عن الانواء.
# قالوا: صدقت ففي دموعك مقنع. ... لكنها ممزوجة بدماء.
# قوله: "وهو اولي" اي كونها مرقعة قوله: "متذللين الخ" الفاظ قريبة المعني قوله: "ويردون المظالم" هو من تتمة التوبة قوله: "ويستحب اخراج الدواب" في ابن ماجة عن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: "لم ينقص قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان ولولا البهاءم لم يمطروا" قوله: "ليحصل ظهور الضجيج" اي من البهاءم برفع اصوات الامهات علي اولا دها والاولاد علي الامهات كما ظهر الضجيج بدعاء بني ادم وقوله بالحاجات اي بسبب الحاجات قوله: "لان نزول الزحمة بهم" اي بالشيوخ والاطفال لضعفهم فظهر الاستدلال بما بعده قوله: "لولا شباب خشع الخ" اي لولا وجود من ذكر الخ فان وجود هءلاء واحتياجهم سبب في نزول الرحمة قوله: "وبهاءم رتع" قال الشارح فيما ياتي رتعت الماشية اكلت ما شاءت قوله: "ولا شك" اي في ذلك الشرف وزيادة نزول الرحمة وقول المصنف وينبغي ذلك ايضا لاهل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم قد ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فيه كذا في ابن اميرحاج وما في البحر من ان عدم استثناءه فيما ذكر لضيقه غير ظاهر لان من هو مقيم بالمدينة لا يبلغ قدر الحاجة وعند اجتماع جملتهم يشاهد اتساع المسجد الشريف في اطرافه وانما شدة الزحام في الروضة الشريفة وما قاربها للرغبة في زيادة الفضل والقرب من المصطفي صلي الله عليه وسلم كذا في الشرح قوله: "وما ارسلناك الا رحمة" اي راحما
# PageV01P550
# <span class="matn">المذنبين فيتوسل اليه بصاحبيه ويتوسل بالجميع الي الله تعالي فلا مانع من الاجتماع عند حضرته وايقاف الدواب بباب المسجد لشفاعته "ويقوم الامام مستقبل القبلة " حالة دعاءه "رافعا يديه" لما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه اه ولم يزل يجافي في الرفع حتي بدي بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهره "والناس قعود مستقبلين القبلة يءمنون علي دعاءه" بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنه ما نص عليه بان "يقول اللهم اسقنا غيثا" اي مطرا "مغيثا" بضم اوله اي منقذا من الشدة "هنيءا" بالمد والهمز اي لا ينغصه شء او ينمي الحيوان من غير ضرر "مريءا" بفتح اوله وبالمد والهمز اي محمود العاقبة والهنء النافع ظاهرا او المرء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# او ذا رحمة وفي التعبير عنه بالرحمة ما لا يخفي من عظيم اتصافه صلي الله عليه وسلم بها وشمل العالمين الكفار في الدنيا فمنع عنهم الخسف والمسخ او عن غالبهم واصاب جبريل من هذه الرحمة شء فقد امن به من السلب وخص العالمين لشرفهم والا فرحمته عمت البهاءم والاشجار والاحجار قوله: "فيتوسل اليه بصاحبيه" ذكر بعض العارفين ان الادب في التوسل ان يتوسل بالصاحبين الي الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم ثم به الي حضرة الحق جل جلاله وتعاظمت اسماءه فان مراعاة لواسطة عليها مدار قضاء الحاجات قوله: "فلا مانع" تفريع علي قوله اذ لا يستغاث الخ والاولي فينبغي كما ذكره في المتن قوله: "وايقاف" عطف علي الاجتماع قوله: "ويقوم الامام" اي علي الارض ليراه القوم ويسمعوا كلامه ويجوز اخراج المنبر لها ثم اذا صلي فعند الامام الدعاء بعد الصلاة وعندهما يصلي ثم يخطب فاذا مضي صدر من خطبته قلب رداءه ودعا قاءما مستقبلا للقبلة جوهرة قوله: "مستقبل القبلة" لانه افضل واقرب الي الاجابة قال النووي ويلحق الدعاء جميع الاذكار وساءر الطاعات الا ما خص بدليل كالخطبة قوله: "رافعا يديه " ولم يرفع صلي الله عليه وسلم يديه الرفع البليغ بحيث يري بياض ابطيه الا في الاستسقاء وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله حيي يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا" يعني فارغتين خاءبتين ثم السنة في كل دعاء لسءال شء وتحصيله ان يجعل بطون كفيه نحو السماء ولرفع بلاء كالقحط يجعل بطونهما الي الارض وذلك معني قوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا} كذا في شرح البدر العيني علي الصحيح وفي التحفة والمحيط الرضوي والتجريد ان رفع يديه نحو السماء فحسن وان لم يفعل واشار باصبعه السبابة من يده اليمني فحسن وذكره في المبسوط والبداءع وغيرهما عن ابي يوسف لكن من غير تقييد الاصبع بالسبابة قال ابن اميرحاج وقد ورد الكل في السنة اه قوله: "قريبا من الزوراء" هي دار عالية البناء كان يءذن بلال قوله: "ولم يزل يجافي في الرفع" يشير به الي ان ما ذكر في حديث عمر من قوله لا يجاوز بهما راسه كان في ابتداء الرفع قوله: "بما ورد" متعلق بدعاءه قوله: "اي منقذا من الشدة" فيغيثهم ويرويهم ويشبعهم قوله: "اي محمود العاقبة" اما بان ينفع الاحشاء
# PageV01P551
# <span class="matn">النافع باطنا "مريعا" بضم الميم وبالتحتية اي اتيا بالمريع وهو الزيادة من المرواعة وهو الخصب بكسر اوله ويجوز فتح الميم هنا اي ذا ريع اي نماء او بالموحدة من اربع البعير اكل الربيع او الفوقية من رتعت الماشية اكلت ما شاءت والمقصود واحد "غدقا" اي كثير الماء والخير او قطره كبار "4" "مجللا" بكسر اللام اي ساترا للافق لعمومه او للارض بالنبات كجل الفرس "سحا" بفتح السين المهملة وتشديد الحاء اي شديد الوقع بالارض من سح جري "طبقا" بفتح اوله اي يطبق الارض حتي يعمها "داءما" الي انتهاء الحاجة اليه "و" يدعو ايضا بكل "ما اشبهه" اي اشبه الذي ذكرناه مما يناسب المقام "سرا او جهرا" وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل اللهم اسق عبادتك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واما بان يكون قوة علي الطاعة واما باخراج فضلاته سهلة غير ضارة وقولي بان ينفع الاحشاء اي احشاء كل من تناول وقولي بان يكون قوة علي الطاعة اي من المكلف وما تناوله غيره كالبهاءم يرجع اليه وقولي واما باخراج الخ لا مانع من تعميمه للمكلف وغيره قوله: "او بالموحدة" مع ضم الميم قوله: "او الفوقية" اي مع ضم الميم من ارتع المطر اذا انبت ما يرتع فيه قوله: "غدقا" ضده الطل قاله السيد قوله: "اي ساترا بالافق" الاولي التعبير باللام كما في الشرح وهو كذلك في نسخ علي ان ستر يتعدي بنفسه قوله: "او للارض بالنبات" او هو الذي يجلل الارض بالمطر اي يعمها افاده السيد ونسبة التجليل بالنبات اليه من النسبة الي السبب قوله: "اي شديد الوقع بالارض" في شرح السيد اي ساءلا من فوق اه وفي القاموس كلا المعنيين فانه قال السح الصب والسيلان من فوق ثم قال والشديد من المطر اه ولا شك ان الشديد منه يرجع الي قول المصنف اي شديد الوقع بالارض قوله: "الي انتهاء الحاجة" اشار به الي ان الدوام في الحديث مقيد فان المطلق مهلك قوله: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا" زاد في حديث جابر مريءا مريعا قوله: "وانشر رحمتك" اي عمم انعامك قوله: "واحي بلدك الميت" بعدم الانبات بامطارها قوله: "اللهم انت الله الخ" روي ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عاءشة فخرج صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال: "انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم وقد امركم الله سبحانه وتعالي ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم ثم قال الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد اللهم1 انت الله الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا بلاغا الي خير" PageV01P552
# <span class="matn">علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين فاذا امطروا قالوا: استحبابا: اللهم صيبا نافعا واذا طلب رفعه عن الاماكن قالوا: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام "5" والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر "وليس فيه" اي الاستسقاء "قلب رداء" عند ابي حنيفة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهره وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين فانشا الله تعالي سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله تعالي فلم يات صلي الله عليه وسلم مسجده حتي سالت السيول فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه وقال اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبده ورسوله قوله: "الي حين" الرواية بالخاء المعجمة والياء المثناة من تحت والراء المهملة ضد الشر قوله: "اللهم صيبا" مصوب بفعل محذوف اي اجعله صيبا والصيب المطر وهو بتشديد الياء وفي رواية النساءي اللهم اجعله سيبا نافعا بفتح السين المهملة وسكون الياء قال الخطابي اي نافعا وفي رواية النساءي صيبا هينا فيجمع بين الروايات كلها ويقول مطرنا بفضل الله ورحمته لا بنوء كذا للنهي عنه ويستحب الدعاء عند نزول الغيث لما ورد من استجابة الدعاء عنده وان يكشف عن غير عورته ليصيبه ويتطهر منه ويحمد الله تعالي لما عن انس اصابنا مطر ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثوبه حتي اصابه المطر فقلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم صنعت هذا قال لانه حديث عهد بربه اه اي تكوينه وتنزيله وعن ابن عباس كان اذا جاء المطر يامر عبدا له ان يخرج فراشه الي المطر فقيل له في ذلك فقال: اما قرات وانزلنا من السماء ماء مباركا فاحب ان ينالني من بركته ويستحب لمن سمع الرعد ان يقول سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته فان من قاله عوفي من الرعد كما ورد عن عمر وقال ابن عباس من سمع صوت الرعد فقال ذلك وزاد وهو علي كل شء قدير فان اصابته صاعقة فعلي ديته قوله: "واذا طلب" بالبناء للمجهول والاولي ان يقول طلبوا ليناسب قوله قالوا: قوله: "اللهم حوالينا" بفتح اللام اي اجعله حوالينا وفسره بقوله علي الاكام اي اجعله علي الاماكن التي لا يضرها المطر علي علي الابنية والطرق قوله: "ولا علينا" اي ولا تجعله علينا قوله: "اللهم علي الاكام" بكسر الهمزة كام وبفتحها مع المد جمع اكمة بفتحات وهو التراب المجتمع والظراب بكسر الظاء المشالة اخره باء موحدة جمع ظرب بفتح فسكون وهو الجبل الصغير ووهم من قاله بالضاد قال في الشرح وفيه ارشاد لتعليمنا الادب في هذا الدعاء حيث لم يدع برفعه مطلقا لانه يحتاج اليه مستمرا بالنسبة لبعض الاودية والمزارع الي حصول الكفاية التي يعلمها الله فطلب منع ضرره وبقاء نفعه وفيه اعلام بانه اذا قارن النعمة عارض لا يتسخط منه فيسال الله تعالي رفع العارض وبقاء النعمة والدعاء برفع الضار لا ينافي التوكل والتفويض قوله: "وبطون الاودية" لانه باجتماع الماء فيها يحصل ارتفاق بالسقي منها وشرب البهاءم والطيور قوله:
# PageV01P553
# <span class="matn">وابي يوسف وفي رواية عنه وما رواه محمد محمول علي التفاءل "6"ولا يخطب عند ابي حنيفة لانها تبع للصلاة بالجماعة ولا جماعة عنده وعندهما يخطب لكن عند ابي يوسف خطبة واحدة وعند محمد خطبتين "ولا يحضره" اي الاستسقاء "ذمي" لنهي عمر رضي الله عنه ولا يمكنون من فعله وحدهم ايضا لاحتمال ان يسقوا فقد يفتن به ضعفاء العوام.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# "وليس فيه قلب رداء" لعدم فعل الصحابة له كعمر وغيره ولم ينكر الامام التحويل الوارد في الاحاديث بل انكر كونه من السنة قوله: "وابي يوسف في رواية عنه" وفي رواية اخري انه مع محمد وهو الاصح كما في ابن اميرحاج عن البداءع والاحسن في صفة التحويل ما قاله في المحيط ان امكنه ان يجعل اعلاه اسفله جعله والا جعل يمينه ليساره لكن قوله يجعل اعلاه اسفله صادق بان يراد به جعل ما يلي البدن الي السماء وجعل ما يلي الرجل الي الراس وكل منهما جاءز كما في الحلبي وهذا في حق الامام واما القوم فلا يقلبون ارديتهم عند عامة العلماء قوله: "محمول علي التفاءل" اي بان الحال يتغير اي وهذا لا يلزمه السنية قوله: "ولا جماعة عنده" اي مطلوبة قوله: "لنهي عمر" ولان المقصود بالخروج استنزال الرحمة وانما تنزل عليهم اللعنة وان جاز ان يقال يستجاب دعاء الكافر كما في الخانية والحاصل ان علة منعهم من الحضور ليس عدم استجابة دعاء الكفار كما فهمه الحموي فجزم بانهم لا يمنعون من الحضور حيث كانت الفتوي علي جواز استجابة دعاء الكافر استدلالا بقوله تعالي حكاية عن ابليس: {قال انظرني الي يوم يبعثون، قال انك من المنظرين} [الاعراف: 15] بل علة المنع انما هي خوف ان يضل به ضعفاء العقول اذا سقوا بدعاءهم فتحصل انه لا ينبغي تمكينهم من الخروج للاستسقاء اصلا لا وحدهم لءلا يفتتن به ضعفاء العقول ولا مع المسلمين لانه يكره ان يجتمع جمعهم الي جمع المسلمين قوله: "فقد يفتن الخ" الفاء للتعليل والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P554
# <span class="matn">
### | باب صلاة الخوف
# "هي" اي صلاته بالصفة الاتية "جاءزة بحضور عدو" لوجود المبيح وان لم يشتد الخوف
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب صلاة الخوف
# من اضافة الشء الي شرطه باعتبار عدم جوازها بدونه او الي سببه باعتبار الترخيص وفي شرح السيد عن حاشية المءلف انها من اضافة الشء الي شرطه نظرا الي الكيفية المخصوصة لان هذه الصفة شرطها العدو ومن قال ان سببها الخوف نظر الي ان سبب اصل
# PageV01P554
# <span class="matn">"وبخوف غرق" من سيل "او حرق" من نار "واذا تنازع القوم في الصلاة خلف امام واحد فيجعلهم طاءفتين" ويقيم "واحدة بازاء" اي مقابل "العدو" للحراسة "ويصلي" الامام "ب" الطاءفة "الاخري ركعة من" الصلاة "الثناءية" الصبح والمقصورة بالسفر "و" يصلي بالاولي المذكورة "ركعتين من الرباعية او المغرب " لان الشفع شرط لشرطها فلو صلي بها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصلاة الخوف اه ثم ان الشرط حضور العدو ولو بدون خوف وهو قول العامة لان المعتبر في تعلق الرخصة هو السبب الظاهر دون الحقيقة فنزلت حضرة العدو منزلة الخوف لانها سببه كما نزل السفر منزلة المشقة في تغيير الاحكام قال في التحفة سبب جواز صلاة الخوف نفس قرب العدو من غير اشتراط الخوف والاشتداد كما في العناية وغيرها وما في الكنز كالهداية من اشتراط ذلك قول البعض اه والمناسبة بينه وبين الاستسقاء ان كلا منهما شرع لعارض وقدم الاستسقاء لان العارض فيه سماوي وهو انقطاع المطر وهنا من قبل العباد ولان اثر العارض ثمة في نفس الصلاة وهنا في وصفها فكان ذلك اقوي كما في الفتح قوله: "اي صلاته بالصفة الاتية" افاد انها من اضافة الشء الي شرطه حيث اعتبر الصفة وان الجواز انما هو بالنظر الي الصفة والا فالاصل فرض وافاد البدر العيني في شرح البخاري ان البعض اشترط ان يخشي خروج الوقت وفي الجوهرة الشرط ان يكون بحيث لو اشتغلوا بالصلاة جميعا يحمل عليهم العدو اه قوله: "جاءزة" اي من حيث الكيفية سفرا وحضرا كما في العيني علي البخاري وفيه ايضا لا فرق بين ان تكون احدي الطاءفتين اكثر عددا من الاخري او تساويا لان الطاءفة تطلق علي الكثير والقليل حتي علي الواحد فلو كانوا ثلاثة جاز لاحدهم ان يصلي بواحد ويحرس واحد ثم يصلي بالاخر وهو اقل ما يتصور في صلاة الخوف قوله: "بحضور عدو" العدو يطلق علي الواحد المذكر والمءنث والمجموع كما في المصباح وسواء في ذلك المسلم الباغي او الكافر الطاغي كما في مجمع الانهر وافاد المصنف انه اذا حصل الخوف قبل حضور العدو لا يجوز صلاته كما في البرجندي قوله: "وبخوف غرق" اشار به الي انه لا فرق بينه اي الادمي وغيره كسبع وحية عظيمة ولا فرق بين ما اذا كان العدو بازاء القبلة اولا قوله: "واذا تنازع الخ" فان لم يحصل تنازع فالافضل ان يصلي بكل طاءفة امام علي حدة ذكره في الفتح وسياتي اخر الباب قوله "فيجعلهم طاءفتين" عم كلامه المقيم خلف المسافر حتي يقضي ثلاثا بلا قراءة ان كان من الاولي وبقراءة ان كان من الثانية والمسبوق ان ادرك ركعة من الشفع فهو من اهل الاولي والا فمن الثانية نهر واعلم ان الطاءفة التي صلت مع الامام انما تمضي للعدو في الثناءي بعدما رفع راسه من السجدة الثانية وفي غير الثناءي اذا قام من التشهد الاول الي الثانية ذكره السيد قوله: "من الصلاة الثناءية" منها الجمعة والعيد در قوله: "لان الشفع شرط الخ" اي لان صلاة الاولي الشفع من الثلاثي والرباعي شرط اي شرط صحة لشطرها اي لتجزءتها بين الطاءفتين
# PageV01P555
# <span class="matn">ركعة وبالثانية اثنتين بطلت صلاتهما لانصراف كل في غير اوانه "وتمضي هذه" الطاءفة "الي" جهة "العدو مشاة" فان كبرا او مشوا لغير جهة الاصطفاف بمقابلة العدو بطلت "وجاءت تلك" الطاءفة التي كانت في الحراسة فاحرموا مع الامام "فصلي بهم ما بقي" من الصلاة "وسلم" الامام "وحده" لتمام صلاته " فذهبوا الي" جهة "العدو" مشاة ثم "جاءت" الطاءفة "الاولي" ان شاءوا "و" ان ارادوا "اتموا" في مكانهم "بلا قراءة" لانهم لاحقون فيهم خلف الامام حكما لا يقرءون "وسلموا ومضوا" الي العدو "ثم جاءت" الطاءفة الاخري "ان شاءوا صلوا ما بقي" في مكانهم لفراغ الامام ويقضون "بقراءة" لانهم مسبوقون لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف علي هذه الصفة وقد ورد في صلاة الخسوف روايات كثيرة واصحها ست عشر رواية مختلفة وصلاها النبي صلي الله عليه وسلم اربعا وعشرين مرة وكل ذلك جاءز والاولي والاقرب من ظاهر القران هو الوجه الذي ذكرناه "وان اشتد الخوف" فلم يتمكنوا بالهجوم "صلوا ركبانا" ولو مع السير مطلوبين لضرورة لا طالبين لعدمها في حقهم "فرادي" اذ لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>لان تنصيف الركعة الواحدة غير ممكن وكانت الطاءفة الاولي اولي بها للسبق قوله: "لانصراف كل في غير اوانه" اما الاولي فظاهر واما الثانية فلانهم لما ادركوا الركعة الثانية صاروا من الطاءفة الاولي لادراكهم الشفع الاول وقد انصرفوا في اوان رجوعهم فتبطل كذا في الشرح قوله: "بمقابلة العدو" متعلق بالاصطفاف قوله: "ومضوا الي العدو" وفيه انهم في مكانهم لم يبرحوا عنه فالاولي ان يقول وتوجهوا الي العدو واذا كان في غير جهة القبلة ولعله متعلق بالمصنف في حد ذاته لا بقوله ان شاءا قوله: "وقد ورد الخ" قال في زاد المعاد اصولها ست صفات وبلغها بعضهم اكثر وهءلاء كلما راوا اختلاف الرواة في قصة جعلوا ذلك وجها من فعله صلي الله عليه وسلم وانما هو من اختلاف الرواة قال في فتح الباري وهذا هو المعتمد اه وفي الدر صح انه صلي الله عليه وسلم صلاها في اربع ذات الرقاع وبطن نخل وعسفان وذي قرد قوله: "والاقرب من ظاهر القران" هو قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} [النساء: 102] ووجه الاقربية ان قوله تعالي: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} يفيد انصراف الاولي بعد السجود واتيان الطاءفة الثانية التي لم تصح وهي في الفعل كالاولي وهذا عين الصفة المذكورة تنبيه قال في المجتبي ويسجد للسهو في صلاة الخوف لعموم الحديث ويتابعه من خلفه ويسجد اللاحق في اخر صلاته وليست مشروعة للعاصي في السفر فلا تصح من البغاة لان المعاصي في السفر عدو الله وهي مشروعة لغيره عند حضوره افاده السيد قوله: "صلوا ركبانا" بالايماء او رجالا واقفين كذلك اي الي اي جهة قدروا والاصل فيه قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} والصلاة ركبانا انما تكون في غير المصر لان التنفل في المصر راكبا لا يصح فالفرض اولي وان كان لضرورة
# PageV01P556
# <span class="matn">يصح الاقتداء لاختلاف المكان الا ان يكون رديفا لامامه "ولم تجز" صلاة الخوف "بلا حضور عدو" حتي لو ظنوا سوادا عدوا وتين بخلافه اعادوها دون الامام "ويحتسب حمل السلاح في الصلاة عند الخوف" وقال الامام مالك والشافعي رحمهما الله تعالي بوجوبه للامر قلنا هو للندب لانه ليس من اعمال الصلاة "وان لم يتنازعوا" اي للقوم "في الصلاة خلف امام واحد فالافضل صلاة كل طاءفة" مقتدين "بامام" فتذهب الاولي بعد اتمامها ثم تجء الاخري فتصلي بامام اخر "مثل حالة الامن" للتوقي عن المشي ونحوه كذا في فتح للقدير وهو حسبي ونعم الوكيل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كما في التبيين ومجمع الانهر وفي التنوير والسابح في البحر ان امكنه ان يرسل اعضاءه ساعة صلي بالايماء والا لا تصح قوله: "لضرورة" اي لضرورة الخوف والاولي ان يقول للضرورة بلامين قوله: "وفرادي" جمع فرد علي غير قياس وهو حال كما ان ركبانا كذلك من الاحوال المتداخلة او المترادفة افاده السيد قوله: "اذ لا يصح الاقتداء" وقال محمد يجوز قال في الهداية وليس بصحيح لعدم اتحاد المكان اه وفيه ان الاكثر تصحيحا اعتبار الاشتباه وعدمه في حصة الاقتداء وعدمه الاولي غير ما ظنوه قبل ان تتجاوز الصفوف فان لهم البناء استحسانا اما صلاة الامام فصحيحة بكل حال لعدم المفسد في حقه كذا في الشرح قوله: "للامر" وقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} قوله: "ولم تجز صلاة الخوف" اي صلاة القوم الا اذا تبين للطاءفة قوله: "لانه ليس من اعمال الصلاة" اي فلا يجب فيها كما في البرهان وفيه انه يرد هذا علي القول بالندب وان الوجوب لعارض وهو خوف هجوم العدو ولا يرد هذا الا اذا جعلناه من واجبات الصلاة قوله: "للتوقي عن المشي" هذه العلة تشعر بالوجوب لا بالافضلية ويمكن ان يقال انما لم تجب صلاة كل خلف امام مستقل لوجود اصل العذر قوله: "ونعم الوكيل" الذي في الشرح ونعم النصير وهو الانسب بالسجع والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P557
# <span class="matn">
### | باب احكام الجناءز
# جمع جنازة بالفتح والكسر للميت والسرير وقال الازهري ولا تسمي جنازة حتي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# باب احكام الجناءز
# من اضافة الشء الي سببه فان وجوب جميع ما يتعلق بالميت بسبب الميت ولا بد من حضوره ووجه المناسبة بينها وبين الخوف ان الخوف قد يفضي الي الموت ومنه يفهم وجه تاخير الجناءز ووجهه ايضا بان صلاة الخوف حق خالص لله تعالي وهذا فيه مدخل
# PageV01P557
# <span class="matn">يشتد الميت عليه مكفنا "يسن توجيه المحتضر" اي من قرب من الموت "علي يمينه" لانه السنة "وجاز الاستلقاء" علي ظهره لانه ايسر لمعالجته "و" لكن "ترفع راسه قليلا" ليصير وجهه الي القبلة دون السماء "و" يسن ان "يلقن" وذلك "بذكر" كلمة "الشهادة عنده" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانه مسلم ليس يقولها عند الموت الا انجته من النار" ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" اي مع الفاءزين والا فكل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# للعبد وحرمة الحق كحرمة صاحبه وايضا ان صلاة الجنازة ليست صلاة من كل وجه وهي ايضا متعلقة بعارض هو اخر يعرض للحي في دار التكليف وكل منها يقتضي التاخير عن انواع الصلاة فكيف وقد اجتمعت قوله: "للميت والسرير" اي هما لهما وقيل بالكسر الميت نفسه وبالفتح السرير وقيل بالعكس وقيل الكسر للسرير مع الميت وكل ما اثقل علي قوم واغتموا به فهو جنازة من جنز الشء بجنزه من باب ضرب اذا ستره وجمعه كما في القاموس والمصباح وغيرهما سميت بذلك لانها مجموعة مهياة كما في مسكين والموت صفة وجودية خلقت ضد الحياة وقيل عدم الحياة عمن شانه الحياة كما في التلويح قوله: "يسن توجيه المحتضر" اي للقبلة والمحتضر اسم مفعول اي من حضرته ملاءكة الموت علي الحقيقة او من حضره الموت وحل به وعلاماته استرخاء قدميه واعوجاج منخره وانخساف صدغيه وينبغي لكل مكلف الاكثار من ذكر الموت والاستعداد له بالتوبة ورد المظالم لا سيما المريض وطلب الدعاء منه محبوب ذكره ابن اميرحاج والمرجوم لا يوجه قوله: "علي يمينه" وهو السنة في النوم واللحد وهو مقيد بما اذا لم يشق فان شق عليه ترك علي حاله نهر وينظر حكم من يقتل بالسيف قصاصا هل يوجه ام لا حموي والظاهر نعم لان خير المجالس ما استقبل به القبلة فالموت عليه اولي قوله: "وجاز الاستلقاء" ويوضع هكذا في الغسل والصلاة قال في شرح الطحاوي وهو العرف بين الناس قال في الزاد والاول افضل لانه السنة كذا في المضمرات قوله: "لانه ايسر لمعالجته" من تغميضه وشد لحييه وامتع من تقوس اعضاءه فهو من اضافة المصدر الي مفعوله او لمعاجلة الميت طلوع الروح فهو من اضافته الي فاعله وفي التنوير وقيل يوضع كما تيسر علي الاصح قوله: "ويسن ان يلقن" قال في النهر وهذا التلقين مستحب بالاجماع ومحله عند النزع قبل الغرغرة وما في القنية الواجب علي اخوانه واصدقاءه ان يلقنوه تجوز اه والتلقين التفهيم والتذكير اي بذكر وبندب ان يكون الملقن غير متهم بالمسرة بموته وان يكون ممن يعتقد فيه الخير فيذكرها عنده جهرا عساه ان ياتي بها لتكون اخر كلامه قوله: "لقنوا موتاكم" الجمهور علي ان المراد من هذا الحديث مجازه اي من قرب موته لا الميت حقيقة كقوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه" ويدل عليه قوله بعد فانه ليس مسلم بقولها الخ قوله: "الا انجته من النار" اي فلا يدخلها ابدا والا فلكل مءمن لا بد وان ينجو منها ولو بعد دخولها قوله: "يدخل الجنة" وان لم يقلها عند
# PageV01P558
# <span class="matn">مسلم ولو فاسقا يموت علي الايمان يدخل الجنة ولو بعد طول العذاب وانما اقتصرنا علي ذكر الشهادة تبعا للحديث الصحيح ولذا قال في المستصفي وغيره: ويلقن الشهادتين لا اله الا الله محمد رسول الله معللا بان الاولي لا تقبل بدون الثانية ليس الا في حق الكافر وكلامنا في تلقين المءمن قال شيخ الاسلام ابن حجر: وقول جمع: "يلقن محمد رسول الله ايضا لان القصد موته علي الاسلام ولا يسمي مسلما الا بهما: مردود بانه مسلم وانما المراد ختم كلامه بلا اله الا الله ليحصل له ذلك الثواب واما الكافر فيلقنهما قطعا مع اشهد لوجوبه اذ لا يصير مسلما الا بهما انتهي. فتذكر الشهادة عند المسلم المتحضر "من غير الحاح" لان الحال صعب عليه فاذا قالها مرة ولم يتكلم بعدها حصل المراد "ولا يءمر بها" فلا يقال له قل لانه يكون في شدة فربما يقول لا جوابا لغير الامر فيظن به خلاف الخير وقالوا: انه اذا ظهر منه ما يوجب الكفر لا يحكم بكفره حملا علي انه زال عقله واختار بعضهم زوال عقله عند موته لهذا الخوف ومما ينبغي ان يقال له علي جهة الاستتابة استغفر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الموت وحينءذ فلا تظهر للحديث ثمرة الا بما قلنا قوله: "ولذا قال في المستصفي" الاولي ما في الشرح وان قال في المستصفي الخ وهو كذلك في نسخ قوله: "لانه ليس الا في حق الكافر" علة لما استفيد من اولوية ما فعله المصنف الماخوذة من قوله تبعا للحديث الصحيح قوله: "فكلا منا" الاولي التعبير بالواو وهو في نسخ كذلك قوله: "ذلك الثواب" وهو دخول الجنة مع الفاءزين قوله: "فيلقنهما قطعا مع اشهد" هذا علي مقتضي مذهبه ولا يشترط ذلك عندنا قوله: "من غير الحاح" اي اكثار قوله: "لان الحال صعب عليه" فيكره الالحاح خوف ان يتضجر قوله: "حصل المراد" وهو ختم كلامه بها قوله: "فلا يقال له قل" ذكر في جناءز المضمرات عن السراجية لو قال المسلم قل لا اله الا الله فلم يقل كفر بالله تعالي وان اعتقد الايمان اه فينبغي التحرز عنه حتي للاحياء وان كان هذا الكلام ليس علي اطلاقه لما في اليتيمة ولو قيل لمسلم قل لا اله الا الله فقال: لا اقول بلا نية حضرت او علي نية التابيد كفر ولو نوي الان لا يكفر فعلي هذا لو قال لا اقول بقولك او لاني معلوم الاسلام لا يكفر كما افاده المنلا علي في شرح البدر الرشيد وفي الفتاوي الهندية عن خزانة المفتين لو قيل له صل فقال: لا اصلي يحتمل اربعة اوجه احدها لا اصلي لاني صليت والثاني لا اصلي بامرك فقد امرني من هو خير منك والثالث فسقا ومجانة فهذه الثلاثة ليست بكفر والرابع لا اصلي اذ ليس تجب علي الصلاة او لم او مر بها يكفر اه قوله: "جوابا لغير الامر" بالمد وعدمه وذلك لانه يري ما لا يري الحاضرون قوله: "خلاف الخير" وهو الكفر قوله: "لا يحكم بكفره" فيعامل معاملة موتي المسلمين قوله: "واختار بعضهم الخ" يتامل في هذا الاختيار مع عدم الوقوف علي حقيقة حال الميت وان اريد به انه يغتفر ما وقع منه ويعامل معاملة موتي المسلمين رجع الي ما قبله قوله: "لهذا الخوف" اي المخوف وهو
# PageV01P559
# <span class="matn">الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه سبحانه لا اله الا هو الحي القيوم لانه قد يستضر بذكر ما يشعر انه محتضر واما الكافر فيءمر بهما لما روي البخاري عن ايس؟؟ رضي الله عنه قال كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقعد عند راسه فقال: "اسلم" فنظر الي ابيه فقال له: اطع ابا القاسم فاسلم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول "الحمد لله الذي انقذه من النار" "وتلقينه" بعد ما وضع "في القبر مشروع" لحقيقة قوله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله" اخرجه الجماعة الا البخاري ونسب الي اهل السنة والجماعة "وقيل لا يلقن" في القبر ونسب الي المعتزلة "وقيل لا يءمر به ولا ينهي عنه" وكيفيته ان يقال: يا فلان اين فلان اذكر دينك الذي كنت عليه في دار الدنيا بشهادة ان لا اله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحكم بالكفر المعلوم من المقام قوله: "ومما ينبغي ان يقال الخ" اي ويكفي عن التلقين لقوله في الشرح فيشمل التلقين بلطف قوله: "علي وجه الاستتابة" بتاءين اي طلب التوبة وهي لا تشعر بالاحتضار لانها واجبة فور كل ذنب ولو صغيرا والمختار قبول توبة الياءس دون ايمانه لا طلاق قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} بخلاف الكافر لعدم الايمان بالغيب لانه قد شاهد ملاءكة العذاب فيكون الايمان منه قهريا بسبب المعاينة والمطلوب الايمان بالغيب ويكره تمني الموت فان كان ولا بد فليقل احيني ما دامت الحياة خير الي وتوفني اذا كانت الوفاة خير الي قوله: "قد يستضر" السين والتاء زاءدتان او للصيرورة قوله: "واما الكافر" اي ولو محتضرا فيءمر بهما اي بالشهادتين فهو مخالف للمحتضر المءمن حيث لا يءمر قوله: "فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده" اخذ منه جواز عيادة اهل الذمة لا سيما اذا كان يرجوا سلامه قوله: "الذي انقذه من النار" اي فلا يدخلها ابدا لان الاسلام يجب ما قبله هذا ما ظهر قوله: "وتلقينه بعدما وضع في القبر مشروع" قال في المفتاح التلقين علي ثلاثة اوجه ففي المحتضر لا خلاف في حسنه وما بعد انقضاء الدفن لا خلاف في عدم حسنه والثالث اختلفوا فيه وهو ما اذا لم يتم دفنه اه حموي قوله: "لقنوا موتاكم الخ" فان الميت حقيقة فيمن حل به الموت لا فيمن قرب منه قوله: "ونسب الي المعتزلة" كذا في الفتح وفي شرح السيد وهو ظاهر الرواية نهر اذ المراد بموتاكم في الحديث من قرب من الموت زيلعي اه وهو في الجواهر سءل القاضي محمد الكرماني عنه فقال: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن كذا في القهستاني وكيف لا يفعل مع انه لا ضرر فيه بل فيه نفع للميت لانه يستانس بالذكر علي ما ورد في بعض الاثار ففي صحيح مسلم عن عمرو بن العاص قال: "اذا دفنتموني اقيموا عند قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع رسل ربي" وعن عثمان قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا الله لاخيكم واسالوا الله له التثبيت فانه الان يسءل" رواه ابو داود والبيهقي باسناد حسن ذكره الحلبي قوله: "يا فلان بن فلان" او يا عبد الله بن عبد الله وفي النهر عن الحواشي قيل يا
# PageV01P560
# <span class="matn">الا الله وان محمدا رسول الله" ولاشك ان اللفظ لا يجوز اخراجه عن حقيقته الا بدليل تعيبنه يقول "موتاكم" حقيقة ونفي صاحب الكافي فاءدته مطلقا ممنوع نعم الفاءدة الاصلية منفية ويحتاج اليه لتثبيت الجنان للسءال في القبر قال المحقق ابن الهمام: وحمل اكثر مشايخنا اياه علي المجاز - اي من قرب من الموت - مبناه علي ان الميت لا يسمع عندهم واورد عليهم قوله صلي الله عليه وسلم في اهل القليب "ما انتم باسمع منهم" واجابوا تارة بانه مردود من عاءشة رضي الله عنها وتارة بانه خصوصية له وتارة بانه من ضرب المثل ويشكل
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رسول الله فان لم يعرف اسمه قال ينسب الي حواء ومن لا يسءل ينبغي ان لا يلقن والاصح ان الانبياء عليهم السلام لا يسءلون وكذا اطفال المءمنين واختلف في اطفال المشركين ودخولهم الجنة وفي الجوهرة والطفل يلقنه الملك فيقول من ربك ثم يقول للطفل قل الله ربي وقيل يلهمه الله تعالي كالهام عيسي عليه السلام في المهد اه وفي شرح العلامة العيني علي البخاري قالالنووي الصحيح المختار الذي ذهب اليه المحققون ان اطفال المشركين في الجنة لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} واذا كان لا يعذب العاقل لكونه لم تبلغه الدعوة فغير العاقل اولي اه والاشهر ان السءال حين يدفن وقيل في بيته تنطبق عليه الارض كالقبر وفي البزازية السءال فيما يستقر فيه الميت حتي لو اكله سبع فالسءال في بطنه فان جعل في تابوت اياما لنقله الي مكان اخر لا يسءل ما لم يدفن كذا في حاشية الدرر للمءلف قوله: "بشهادة ان لا اله الا الله" الباء للتصوير قوله: "ولا شك ان اللفظ" اي وهو موتاكم قال البرهان الحلبي ولا مانع من الجمع بين الحقيقة والمجاز في مثل هذا اه قوله: "فيجب تعيينه" اي تعيين اللفظ باعتبار المعني او تعيين هذا القيل وهو مشروعية التلقين في القبر وقوله حقيقة منصوب علي التمييز قوله: "فاءدته" بالنصب مفعول نفي وذلك لان العبرة بحال النزع فان كان مسلما فهو مثبت وان كان كافرا لا ينفعه هذا التلقين وقوله مطلقا حال من فاءدته يعني انه لا فاءدة فيه اصلا قوله: "ممنوع" بان فيه فاءدة التثبيت للجنان قوله: "نعم الفاءدة الاصلية" وهي تحصيل الايمان في هذا الوقت قوله: "وحمل اكثر مشايخنا" مقول القول وهو مبتدا خبره قوله مبناه قوله: "مبناه علي ان الميت لا يسمع عندهم" علي ما صرحوا به في كتاب الايمان لو حلف لا يكلمه فكلمه ميتا لا يحنث لانها تنعقد علي من يفهم والميت ليس كذلك لعدم السماع قال تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور} {انك لا تسمع الموتي} [النمل: 80] وهذا التشبيه لحال الكفار في عدم اذعانهم للحق بحال الموتي وهو يفيد تحقيق عدم سماع الموتي اذ هو فرعه قوله: "في اهل القليب" قليب بدر وهو حفرة رميت فيها جيف كفار قريش فخاطبهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "انا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا" فقال عمر: ما معناه انك تخاطب اجساما اجيفت فاجابه بما ذكر قوله: "بانه مردود من عاءشة" فانها قالت كيف يقول صلي الله عليه وسلم ذلك ردا
# PageV01P561
# <span class="matn">عليهم ما في مسلم ان الميت يسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا وتمامه بفتح القدير قلت يمكن الجمع فيلقن عند الاحتضار لصريح قوله فانه ليس مسلم يقولها عند الموت الا انجته من النار وعملا بحقيقة موتاكم لتثبيته للسءال في القبر لما روي سعيد بن منصور وسمرة ابن حبيب وحكيم بن عمير قالوا: اذا سوي علي الميت قبره وانصرف الناس كانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره يا فلان قل لا اله الا الله ثلاث مرات يا فلان قل ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم اللهم اني اتوسل اليك بحبيبك المصطفي ان ترحم فاقتي بالموت علي الاسلام والايمان وان تشفع فينا نبيك عليه افضل الصلاة والسلام "ويستحب لاقرباء المحتضر" واصدقاءه "وجيرانه الدخول عليه" للقيام بحقه وتذكيره وتجريعه وسقيه الماء لان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي الراوي والله تعالي يقول: {وما انت بمسمع من في القبور} اي فلم يقله قوله: "وتارة بانه" اي اسماع الكفار خصوصية له صلي الله عليه وسلم معجزة وزيادة حسرة علي الكفار او ان ذلك كان وقت المسءلة فانهم احياء يسمعون وامور الاخرة لا تدخل تحت حصر فقد ورد ان ارواح السعداء تطلع علي قبورهم قالوا: واكثر ما يكون منها ليلة الجمعة ويومها وليلة السبت الي طلوع الشمس قيل واذا كانوا علي قبورهم يسمعون من يسلم عليهم ولو اذن لهم لردوا السلام قوله: "وتارة بانه من ضرب المثل" يعني انه مثل صلي الله عليه وسلم حاله وحال اهل القليب بحال اهل الجنة وقت استقرارهم فيها واهل النار حيث ينادي اهل الجنة اهل النار فيقولون انا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم الاية وفيه انه لا يلاءم اخر الحديث قوله: "ويشكل عليهم" اي علي المجيبين بهذه الاجوبة قوله: "وتمامه بفتح القدير" حاصل ما فيه انه مخصوص باول الوضع في القبر مقدمة للسءال جمعا بينه وبين الايتين وايضا فان السماع يستلزم الحياة وهي مفقودة وانما تجء عند السءال وتمامه في الشرح قوله: "يمكن الجمع" اي بين التلقين حال النزع والتلقين بعد الموت قوله: "وعملا بحقيقة موتاكم" المناسب زيادة ويلقن بعد الوضع في القبر الخ قوله: "اللهم اني اتوسل اليك الخ" قال الكمال والعبد الضعيف مءلف الكلمات فوض امره الي الرب الغني الكريم متوكلا عليه طالبا منه جلت عظمته ان يرحم عظيم فاقتي بالموت علي الايمان والايقان ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اه لفظه وكذا اقول كما قال وعلي الله الكريم اعتمادي في كل حال كذا في الشرح وكذا اقول كما قال فانه المرجو لكل عظيم ولا يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم قوله: "بالموت علي الاسلام والايمان" متعلق بترحم والموت علي الاسلام بان يحافظ علي اعماله الظاهرة الي قرب النزع والموت علي الايمان لجزم قلبه بصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما علم مجيءه به حال خروج روحه قوله: "للقيام بحقه" ومن حق المسلم علي المسلم ان يعوده اذا مرض وان يوجهه الي القبلة ان امكن قوله: "وتذكيره" اي بتلقينه وبالوصية ونحو ذلك وعطفه علي ماقبله من عطف الخاص علي
# PageV01P562
# <span class="matn">العطش يغلب لشدة النزع حينءذ ولذلك ياتي الشيطان كما ورد بماء زلال ويقول لا اله غيري حتي اسقيك نعوذ بالله منه ويذكرون فضل الله وسعة كرمه ويحسنون ظنه بالله تعالي لخبر مسلم: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله انه يرحمه ويعفو عنه" وخبر الصحيحين: "قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي" "ويتلون عنده سورة يس" للامر به وفي خبر "ما من مريض يقرا عنده سورة يس الا مات ريانا وادخل قبره ريانا" "واستحسن" بعض المتاخرين قراءة "سورة الرعد" لقول جابر رضي الله عنه فانها تهون عليه خروج روحه "واختلفوا في اخراج الحاءض والنفساء" والجنب "من عنده" وجه الاخراج امتناع حضور الملاءكة محلا به حاءض او نفساء كما ورد ويحضر عنده طبيب "فاذا مات شد لحياه" بعصابة عريضة تعمهما وتربط فوق راسه تحسينا وحفظا لفمه "وغمض عيناه" للامر به في السنة "ويقول مغمضه: بسم الله وعلي ملة رسول الله" صلي الله عليه وسلم "اللهم يسر عليه امره وسهل عليه ما بعده واسعده بلقاءك واجعل ما خرج اليه خيرا مما خرج عنه" قاله الكمال ثم يسجي
# </span><span class="matn-hr"> </span>العام قوله: "وسقيه الماء" عطف تفسير قوله: "حينءذ" اي حين النزع والاولي حذفه قوله: "ولذلك" اي لغلبة العطش في هذا الحال قوله: "بماء زلال" اي بارد قوله: "لا يموتن احدكم الخ" اخذ منه انه يقدم حالة الرجاء في المرض واما في حالة الصحة فيقدم الخوف قوله: "انا عند ظن عبدي بي" اي ان جزاءي لعبدي يكون علي حسب ظنه بي من خير وشر قوله: "للامر به" وهو اقرءوا علي موتاكم يس والحكمة في قراءتها ان احوال القيامة والبعث مذكورة فيها فتجدد له بذكرها والايمان بها مزيدا اه من الشرح قوله: "فانها تهون" بدل من قول جابر قوله: "وجه الاخراج الخ" اخراجهم علي سبيل الاولوية اذا كان عن حضورهم غني فلا ينافي ما ذكره الكاكي من انه لا يمتنع حضور الجنب والحاءض وقت الاحتضار ووجه عدم الاخراج انه قد لا يمكن الاخراج للشفقة او للاحتياج اليهن ونص بعضهم علي اخراج الكافر ايضا وهو حسن قوله: "فاذا مات الخ" ويقال عنده حينءذ سلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين لمثل هذا فليعمل العاملون وعد غير مكذوب كما في ابن اميرحاج قوله: "شد لحياه" تثنية لحي بالفتح منبت اللحية بالكسر من الاسنان وغيره او العظم الذي عليه الاسنان قوله: "وحفظا لقمه" من الهوام ومن دخول الماء عند غسله قوله: "وغمض" بالبناء للمجهول والتغميض والاغماض بمعني كما في الصحاح وهو اطباق الجفن الاعلي علي الاسفل قوله: "للامر به في السنة" هو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما يقول اهل الميت" وروي انه صلي الله عليه وسلم لما اغمض ابا سلمة قال: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الفاءزين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه" قال في المجتبي ينبغي ان يحفظه كل مسلم فيدعو به عند الحاجة قوله: "ما خرج اليه" اي
# PageV01P563
# <span class="matn">بثوب "ويوضع علي بطنه حديدة لءلا ينتفخ" وهو مروي عن الشعبي والحديد يدفع النفخ لسر فيه وان لم يوجد فيوضع علي بطنه شء ثقيل وروي البيهقي ان انسا امر بوضع حديد علي بطن مولي له مات "وتوضع يداه بجنبيه" اشارة لتسليمه الامر لربه "ولا يجوز وضعهما علي صدره" لانه صنيع اهل الكتاب وتلين مفاصله واصابعه بان يرد ساعده لعضده وساقه لفخذه وفخذه لبطنه ويردها مليءة ليسهل غسله وادراجه في الكفن "وتكره قراءة القران عنده حتي يغسل" تنزيها للقراءة من نجاسة الحدث فانه يزول عن المسلم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# من الدار الاخري وقوله خيرا مما خرج عنه بان يبدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه قوله: "ثم يسجي بثوب" بالتشديد اي يغطي لما روي ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسجي ببرد حبرة فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله ثم بكي وفي التمهيد لما توفي عثمان يعني ابن مظعون كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وبكي بكاء طويلا وقبل بين عينيه فلما رفع علي السرير قال: "طوبي لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها" قوله: "ويوضع علي بطنه حديدة" او مراة كما في الحموي وتنكير الحديدة يفيد انه يكفي فيه القليل منه قوله: "لانه صنيع اهل الكتاب" اي وقد امرنا بمخالفتهم وتعبير المصنف بلا يجوز يفيد الحرمة قوله: "وتكره قراءة القران" ولو اية كما في شرح السيد وقوله عنده اي بقربه قوله: "عن نجاسة الحدث" هذا ينافي ما في الشرح من انه علي القول بان نجاسة الميت نجاسة حدث ينبغي ان تجوز القراءة كما لو قراها المحدث وفي السيد ما يفيد ان في الكراهة علي هذا القول خلافا ورجح في النهاية الكراهة والحاصل انهم اختلفوا في نجاسة الميت فقيل نجاسة خبث وقيل حدث ويشهد للثاني ما رويناه من تقبيله صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون وهو ميت قبل الغسل اذ لو كان نجسا وضع فاه الشريف علي جسده ولا ينافي ذلك ما ذكروه من انه لو حمله انسان قبل الغسل فصلي به لا تصح صلاته وكذا كراهة القراءة عنده قبل الغسل لجواز ان يكون ذلك لعدم خلوه عن نجاسة غالبا والغالب كالمحقق وروي البخاري تعليقا عن ابن عباس "المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا" ووصله الحاكم في المستدرك عن ابن عباس ايضا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنجسوا موتاكم فان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا" قال العيني في شرح البخاري والنووي في شرح مسلم هذا اصل عظيم في طهارة المسلم حيا وميتا اما الحي فبالاجماع حتي الجنين اذا القته امه وعليه رطوبة فرجها فهو ظاهر باجماع المسلمين واما الميت ففيه خلاف العلماء قال البدر العيني فان قلت علي هذا ينبغي ان لا يغسل الميت لانه طاهر قلنا الموجب اتباع الوارد واختلف اصحابنا في سبب غسله فقيل حدث يحل به لا لنجاسته لان الادمي لا ينجس بالموت كرامة له اذ لو تنجس لما طهر بالغسل كساءر الحيوانات وكان الواجب الاقتصار علي اعضاء الوضوء كما في حال الحياة لكن ذلك انما كان نفيا للحرج فيما يتكرر كل يوم والحدث بسبب الموت لا يتكرر فكان كالجنابة فبقي
# PageV01P564
# <span class="matn">فالغسل تكريما له بخلاف الكافر "ولا باس باعلام الناس بموته" بل يستحب لتكثير المصلين عليه لما روي الشيخان ان صلي الله عليه وسلم نعي لاصحابه النجاشي في اليوم الذي مات فيه وانه نعي جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة. وقال في النهاية ان كان عالما او زاهدا او ممن يتبرك به فقد استحسن بعض المتاخرين النداء في الاسواق لجنازته وهو الاصح اه. وكثير من المشايخ لم يرو باسا بان يءذن بالجنازة ليءدي اقاربه واصدقاءه حقه لكن لا علي جهة التفخيم والافراط في المدح "و" اذا تيقن موته "يعجل بتجهيزه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# علي الاصل وهو وجوب غسل البدن كله لعدم الحرج وقال العراقيون ينجس بالموت لانحباس الدم فيه كساءر الحيوانات والحجة عليهم ما روينا قال والكافر كالمسلم في هذه الاحكام كما هو مذهب الجماهير سلفا وخلفا واما قوله تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: 28] فالمراد به نجاسة الاعتقاد لا نجاسة الابدان لان الله تعالي اباح نكاح الكتابيات ومعلوم ان عرقهن يصيب ضجيعهن غالبا ولم يجب غسله اذ لا فرق بين النساء والرجال اه قوله: "فانه يزول" الاولي ويزول وفي نسخة وانه يزول بالواو وهي للحال قوله: "بخلاف الكافر" هذا من المءلف كاخر كلام البدر العيني بناء علي القول بنجاسة الخبث اما علي القول بنجاسة الحدث فلا فرق بينهما قوله: "لتكثير المصلين عليه" والمستغفرين له وللاخذ في الاستعداد للصلاة عليه وتشييعه قوله: "نعي" اي اخبر بموته قوله: "بان يءذن" اي يعلم وقوله بالجنازة اي مطلقا قوله: "لكن لا علي جهة التفخيم والافراط في المدح" فينبغي ان يكون بنحو مات الفقير الي الله تعالي فلان ابن فلان وقال في التجنيس والمزيد يكره الافراط في مدح الميت لا سيما عند جنازته لانه صنيع الجاهلية وقد قال صلي الله عليه وسلم : "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه علي هن ابيه ولا تسكنوا" ولا باس1 بارثاء الميت بشعر او غيره ما لم يفرط في مدحه ولا يكره البكاء عليه بارسال الدموع بلا رفع صوت ولا نياحة ولا شق ثوب وضرب خد ونحو ذلك وسواء في ذلك قبل الموت وبعده علي الصحيح لان النبي صلي الله عليه وسلم بكي علي ابنه ابراهيم فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله تبكي فقال: "يا ابن عوف انها رحمة وقال ان العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون" اخرجه الشيخان وفي حديث الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم رواه الشيخان ايضا واما ما ورد ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه فاجمعوا علي انه محمول علي البكاء بصوت ونياحة ولا بمجرد الدمع وحمله عامة اهل العلم علي ما اذا اوصي بذلك PageV01P565
# <span class="matn">اكراما له لما في الحديث وعجلوا به فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله والصارف عن وجوب التعجيل الاحتياط قال بعض الاطباء ان كثيرين ممن يموت بالسكتة ظاهرا يدفنون احياء لانه يعسر ادراك الموت الحقيقي بها الا علي افضل الاطباء فيتعين التاخير فيها الي ظهور اليقين بنحو التغيير وقد مات النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الاثنين ضحوة ودفن في جوف الليل من ليلة الاربعاء "فيوضع كما مات" الكاف للمفاجاة اذا تيقن في موته
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# واما من بكوا عليه وناحوا من غير وصية فلا لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: 164] وهذا هو الصحيح من اوجه الحمل واوجب داود ومن تبعه الوصية بترك البكاء والنوح عليه وقيل المراد بالعذاب ان يتاذي الميت بذلك اذ لا شك في تاذي الارواح بما تتاذي به الاشباح قال في شرح المشكاة والحاصل ان الميت اذا كان له تسبب في هذه المعصية فالعذاب علي حقيقته ويعذب بفعل نفسه حيث تسبب في ذلك لا بفعل غيره والا فمحمول علي تالمه سواء عند نزعه او موته ويستوي فيه الكافر والمءمن وبهذا يحصل الجمع بين قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وبين الاحاديث المطلقة في هذه البلية الكبري اه قوله: "بين ظهراني اهله" اي ظهر اهله قال في القاموس وهو بين ظهرهم وظهرانيهم ولا تكسر النون وبين اظهرهم اي وسطهم اه قوله: "الاحتياط" اي في امر المريض فانه يحتمل ان الذي به داء السكتة قوله: "قال بعض الاطباء" اتي به دليلا للاحتياط ولو جعل الدليل اولا تاخر دفن النبي صلي الله عليه وسلم لكان انسب قوله: "ممن يموت بالسكتة" اي يظنون انهم موتي واليه اشار بقوله ظاهرا قوله: "بها" اي بسبب السكتة فالموت لا يشتبه الا فيمن فيه هذا الداء قوله: "فيتعين التاخير الخ" ظاهر هذا وجوب التاخير وهو ينافي التعجيل المطلوب الا ان يحمل ذلك الوجوب علي من به داء السكتة واصل هذا الداء يحدث من اكل الاوز الابيض والملوخية وتقليتها بدهن ويمكث هذا الداء ثمان ساعات وظاهر كلامهم ان التاخير مطلوب مطلقا لما رواه من الحديث والمراد التاخير الي تيقن الموت فانه ربما عرض عليه هذا الداء وقد يقال كيف يتاتي مع وجود العلامات الدالة عليه ويستحب تعجيل خمسة اشياء جمعت في هذه الابيات وهي:
# وخمسة قد راوا تعجيلها حسنا. ... وفي سواها تاتي واسع المهل.
# تزويج كفء وميت هاك ثالثها. ... دفع الديون وتب لله من زلل.
# والخامس الضيف اذ ياتيك في نزل. ... فقم له بحثيث الجد واحتفل.
# قوله: "فيوضع كمامات" لءلا تغيره نداوة الارض وقيده القدوري بما اذا ارادوا غسله وهو الذي عليه العمل اليوم اه ولا باس بالتاخير لعارض كما في ابن اميرحاج قوله: "علي سرير" هو التخت الذي يغسل عليه فان لم يوجد فعلي لوح او حجر مرتفع ليمكن غسله
# PageV01P566
# <span class="matn">"علي سرير مجمر" اي مبخر اخفاء لكريه الراءحة وتعظيما للميت ويكون "وترا" ثلاثا او خمسا ولا يزاد عليه قاله الزيلعي وفي الكافي والنهاية او سبعا ولا يزاد عليه وكيفيته ان يدار بالمجمرة حول السرير "ويوضع" الميت "كيف اتفق علي الاصح" قاله شمس الاءمة السرخسي وقيل عرضا وقيل الي القبلة "ويستر عورته" ما بين سرته الي ركبته قاله الزيلعي والنهاية هو الصحيح وفي الهداية يكتفي بستر العورة الغليظة هو الصحيح تيسيرا وهو ظاهر الرواية ولبطلان الشهوة "ثم" بعد ستر العورة بادخال الساتر من تحت الثياب "جرد من ثيابه" ان لم يكن خنثي وتغسل عورته بخرقة ملفوفة تحت الساتر او من فوقه ان لم توجد خرقة "و" بعده "وضء" يبدا بوجهه ويمسح راسه "في الصحيح" الا ان يكون صغيرا لا يعقل الصلاة فلا يوضا "بلا مضمضة واستنشاق" للتعسر ويمسح فمه وانفه بخرقة
# </span><span class="matn-hr"> </span>وتقليبه كما في العيني قوله: "مجمر اي مبخر" بنحو عود ثم المتبادر ان فعل ذلك قبل وضعه عليه وقيل عند ارادة غسله اخفاء للراءحة الكريهة عيني وظاهر كلام المءلف الثاني قوله: "وقيل عرضا" اي كما يوضع في القبر قوله: "وقيل الي القبلة" فتكون رجلاه اليها كالمريض اذا اراد الصلاة بايماء وفي القهستاني عن المحيط وغيره انه السنة قوله: "ويستر عورته" وجوبا لحرمة النظر اليها كعورة الحي قوله: "والنهاية" الاولي وفي النهاية قوله: "هو الصحيح" صححه في التبيين وغاية البيان لقوله صلي الله عليه وسلم لعلي: "لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" اخرجه ابو داود قوله: "هو الصحيح" كذا صححه في المجتبي وجزم به مسكين والعيني صاحب التنوير قوله: "ولبطلان الشهوة" عطف علي تيسرا وفيه نظر فانه يقتضي عدم الستر اصلا قوله: "جرد عن ثيابه" ليمكنهم التنظيف وتغسيله صلي الله عليه وسلم في قميصه خصوصية له ويستحب ان يستر الموضع الذي يغسل فيه الميت فلا يراه الا الغاسل ومن يعينه سراج وغسله فرض كفاية بالاجماع كالصلاة عليه وتجهيزه ودفنه حتي لو اجتمع اهل بلدة علي ترك ذلك قوتلوا بحر ونهر قوله: "ان لم يكن خنثي" والا بان كان خنثي يمم وقيل يغسل في ثيابه قوله: "وتغسل عورته بخرقة ملفوفة الخ" تحرزا عن مسها لانه حرام كالنظر كذا في البحر قوله : "وبعده وضء" لم يذكر الاستنجاء وذكره رضي الدين في المحيط فقال: انه يستنجي عندهما لان موضع الاستنجاء لا يخلو عن نجاسة فلا بد من ازالتها اعتبارا بحال الحياة وصورته ان يلف علي يده خرقة فيغسل حتي يطهر الموضع لان مس العورة حرام وعند ابي يوسف لا يستنجي ومشي عليه صاحب الخلاصة لان المسكة قد زالت وبالاستنجاء ربما يزيد الاسترخاء فتخرج نجاسة اخري فيكتفي بوصول الماء اليه اه من التبيين ملخصا قوله: "يبدا بوجهه" لانه لم يباشر ذلك بنفسه فلا يحتاج لغسل يديه اولا بخلاف الحي ولا يءخر غسل رجليه لانه ليس في مستنقع الماء قوله: "فلا يوضا" لانه لم يكن من اهل الصلاة قاله الحلواني وهذا يقتضي ان من بلغ مجنونا لا يوضا ايضا ولم اره لهم وانه لا
# PageV01P567
# <span class="matn">عليه عمل الناس "الا ان يكون جنبا" او حاءضا او نفساء فيكلف غسل فمه وانفه تتميما لطهارته "و" بعد الوضوء "صب عليه ماء مغلي" قد مزج "بسدر او حرض" اشنان غير مطحون مبالغة في التنظيف وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان تغسل بنته والمحرم الذي وقصته دابته بماء وسدر "والا" اي وان لم يوجد "ف" الغسل ب "القراح: وهو الماء الخالص" كاف ويسخن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يوضا الا من بلغ سبعا لانه الذي يءمر بالصلاة كذا في النهر لكن قال الحلبي وهذا التوجيه ليس بقوي اذا يقال هذا الوضوء سنة الغسل المفروض للميت لا يتعلق بكون الميت بحيث يصلي اولا كما في المجنون اه قوله: "ويمسح فمه وانفه" قال في الفتح وغيره استحب بعض العلماء ان يلف الغاسل علي اصبعه خرقة ويمسح بها اسنانه ولهاثه وشفتيه ومنخريه وسرته كما عليه عمل الناس اليوم قوله: "الا ان يكون جنبا" هذا ما ذكره الخلخالي وهو غريب مخالف لعامة الكتب كما في الشلبي علي الكنز والذي في التبيين ان الجنب كغيره وما في شرح السيد من ان ما ذكره الخلخالي مخالفا لغيره مخرج علي خلاف اخر في الشهيد اذا كان جنبا فانه يغسل عند الامام وما ذكره غيره مخرج علي قول الصاحبين وهو الذي في عامة الكتب فيه نظر لان الكلام هنا في المضمضمة والاستنشاق لا في الغسل والفرق انه لا حرج فيه بخلافهما وقد عرفنا غسل الشهيد الجنب بالنص وهو تغسيل الملاءكة حنظلة بن الراهب حين استشهد وهو جنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاءف الفضة" ولم يذكر فيه المضمضة والاستنشاق فانصرف الي المعهود في غسل الميت وهو الغسل بدونهما فتامل افاده بعض الافاضل قوله: "او حاءضا او نفساء" هذا بحث للمصنف كما تفيده عبارته في الشرح قياسا لهما علي الجنب للاشتراك في افتراض المضمضة والاستنشاق فيما بينهم وقد علمت رده في الجنب والكلام فيهما كالكلام فيه قوله: "صب عليه ماء" والاولي ان يكون حلوا لانه ابلغ في ازالة الوسخ لا سيما اذا كان يغسل بالصابون افاده بعضهم قوله: "مغلي" من اغليت الماء اغلاه لا من الغلي والغليان لانهما مصدران للازم واللازم لا يبني منه اسم المفعول علي المشهور ودل كلامه علي ان الحار افضل مطلقا سواء كان عليه وسخ ام لا نهر واصل مغلي مغلي تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين قوله: "بسدر" هو ورق النبق ويطلق علي نفس الشجر وعلي الغسل كما في النهر قوله: "او حرض" بضم الحاء المهملة ويجوز في الراء السكون والضم قوله: "اشنان غير مطحون" تبع فيه صاحب الجوهرة وكتب اللغة خالية عن هذا التقييد واو هنا للتخيير فيكفي حصول احدهما وفيه يقال انما ذكره لكونه الانسب للمقام لا انه تفسير للمعني اللغوي قوله: "الذي وقصته دابته" اي القته فدقت عنقه قوله: "وان لم يوجدا" اي السدر او الحرض والاولي افراد الضمير لان العطف باو او يكون الضمير للماء المغلي باحد هذين الشيءين قوله: "فالغسل بالقراح" القراح
# PageV01P568
# <span class="matn">ان تيسر لانه ابلغ في التنظيف "ويغسل راسه" اي شعر راسه "و" شعر "لحيته بالخطمي" نبت بالعراق طيب الراءحة يعمل عمل الصابون في التنظيف وان لم يكن فالصابون وان لم يكن به شعر لا يتكلف لهذا "ثم" بعد تنظيف الشعر والبشرة "يضجع" الميت "علي يساره فيغسل" شقه الايمن ابتداء لان البداءة بالميامن سنة "حتي يصل الماء الي ما" اي الجنب الذي "يلي التخت" بالخاء المعجمة "منه" اي الميت "ثم" يضجع "علي يمينه" فيغسل "كذلك" حتي يصل الماء الي ساءر جسده "ثم اجلس" الميت "مسندا اليه" لءلا يسقط "ومسح بطنه" مسحا رقيقا ليخرج فضلاته "وما خرج منه غسله" فقط تنظيفا "ولم يعد غسله" ولا وضوءه لانه ليس بناقض في حقه "ثم ينشف بثوب" كيلا تبتل اكفانه والنية في تغسيله لاسقاط الفرض عنا حتي انه اذا وجد غريقا يحرك في الماء بنية غسله لهذا لا لصحة الصلاة عليه واذا يمم لفقد الماء ثم وجد بعد الصلاة عليه بالتيمم غسل وصلي عليه ثانيا والمنتفخ
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كسحاب قوله: "وهو الماء الخالص" الذي لم يخالطه شء كما في القاموس قوله: "كاف" خبر للمبتدا المحذوف قوله: "بالخطمي" مشدد الياء وكسر الخاء اكثر من الفتح مصباح قوله: "وان لم يكن به شعر" اي بالميت سواء انتفي من المحلين او احدهما فلا يتكلف للخطمي فيما لا شعر فيه قوله: "ثم بعد تنظيف الشعر والبشرة" اشار بثم الي ان ما سبق من قوله وصب عليه ماء مغلي الخ وقوله وغسل راسه يفعل قبل الترتيب الاتي ليبتل ما عليه من الدرن قوله: "مسندا" بصيغة اسم الفاعل والمفعول حال من الغاسل او المغسول قوله: "رفيقا" بالفاء اي لطيفا والمصنف لم يذكر الا غسلتين الاولي بقوله واضجع علي يساره والثانية بقوله ثم علي يمينه كذلك واما الثالثة فبعد اقعاده يضجعه علي شقه الايسر ويغسله لان تثليث الغسلات مسنون ويسن ان يصب الماء عليه عند كل اقعاد ثلاثا والزيادة جاءزة للحاجة والا ينبغي ان يكون اسرافا كحال الحياة افاده السيد قوله: "ولم يعد غسله" بالبناء للمجهول والغسل بالضم لا غير قيل وبالفتح ايضا وقيل ان اضيف الي المغسول كما هنا فتح والي غيره كغسل الجمعة ضم وفي المضمرات عن الخزانة اذا كفن في كفن نجس لا تجوز الصلاة عليه بخلاف ما لو نجس بنجاسة الميت لان فيه ضرورة وبلوي ولا كذلك الكفن النجس ابتداء اه قوله: "ثم ينشف بثوب" اي يءخذ ماءه بثوب حتي يجف من نشف الماء اخذه بخرقة من باب ضرب ومنه كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها اذا توضا وفي الصحاح نشف الثوب الرق بالكسر ونشف الحوض الماء ينشفه نشفا شربه اه ولا تخالف بينهما فان كان بمعني اخذ فبفتحها من حد ضرب وان كان بمعني شرب فبكسر الشين من حد علم كما في الصحاح قاله السيد قوله: "يحرك في الماء" ثلاثا في قول ابي يوسف كما في الفتح وعن محمد ان نوي الغسل عند الاخراج من الماء يغسل مرتين يعني علي وجه السنة والفرض قد سقط بالنية عند الاخراج قوله: "ثم وجد" اي الماء قوله: "وصلي عليه ثانيا" في قول ابي
# PageV01P569
# <span class="matn">الذي تعذر مسه يصب عليه الماء ويغسله اقرب الناس اليه والا فاهل الامانة والورع ويستر ما لا ينبغي اظهاره ويكره ان يكون جنبا او بها حيض ويندب الغسل من تغسيله وتقدم "و" بعد تنشيفه يلبس القميص ثم تبسط الاكفان و "يجعل الحنوط" هو عطر مركب من اشياء طيبة ولا باس بساءر انواعه غير الزعفران والورس" للرجال "علي راسه ولحيته"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# يوسف وعنه يغسل ولا تعاد الصلاة عليه كجنب تيمم وصلي ثم وجد الماء كما في البرهان قوله: "والا فاهل الامانة والورع" والافضل ان يغسله مجانا وان ابتغي الغاسل اجرا جاز ان كان ثمة غيره والا لا لتعينه عليه واختلفوا في اجرة خياطة كفن وحمال وحفار وتكون من راس المال كما في البحر والشرنبلالية وينبغي ان يكون مثل الاول لان ذلك من فروض الكفاية كما في السراج والضياء.
# تنبيه: الاصل في مشروعية الغسل تغسيل الملاءكة ادم عليه السلام اخرج الحاكم وصححه عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان ادم رجلا اشقر طوالا كانه نخلة سحوق فلما حضره الموت نزلت الملاءكة بحنوطه وكفنه من الجنة" فلما مات عليه الصلاة والسلام غسلوه بالماء والسدر ثلاثا وجعلوا في الثالثة كافورا وكفنوه في وتر من الثياب وحفروا له لحدا وصلوا عليه وقالوا: يا بني ادم هذه سنتكم من بعده فكذا كم فافعلوا قوله: "ويستر ما لا ينبغي اظهاره" في الازهار قال العلماء فاذا راي الغاسل من الميت ما يعجبه كاستنارة وجهه وطيب ريحه وسرعة انقلابه علي المغتسل استحب ان يتحدث به وان راي ما يكره كنتنه وسواد وجهه وبدنه او انقلاب صورته حرم ان يتحدث به كذا في شرح المشكاة قيل الا ان يكون مبتدعا يظهر البدعة او مجاهرا بالفسق والظلم فيذكر ذلك زجرا لامثاله كذا في ابن امير حاج وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "واذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ابن حبان قال حجة الاسلام غيبة الميت اشد من الحي لان عفو الحي واستحلاله ممكن ومتوقع في الدنيا بخلاف الميت وروي البيهقي في المعرفة والحاكم في المستدرك وقال علي شرط مسلم من غسل ميتا فكتم عليه غفر له اربعون كبيرة ومن كفنه كساه الله من السندس والاستبرق ومن حفر له قبرا حتي يجنه فكانما اسكنه مسكنا حتي يبعث وفي الجناءز لابن شاهين يا علي غسل الموتي فانه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة لو قسمت مغفرة منها علي جميع الخلاءق لوسعتهم قلت ما يقول من يغسل قال يقول غفرانك يا رحمن حتي يفرغ من الغسل قوله: "ويكره ان يكون جنبا" وتغسيل الكافر اشد كراهة الا اذا لم يوجد غيره ذاكرا في حق المسلم او انثي في حق المسلمة كما في ابن امير حاج قوله: "ويجعل الحنوط" بفتح الحاء المهملة ويقال له الحناط بكسر الحاء قوله "مركب من اشياء طيبة" ويدخل فيه المسك في قول الاكثر خلافا لعطاء قوله: "للرجال" فيكرهان لهم دون النساء اعتبارا بحال الحياة فجعلهما في كفن الرجال جهل كما في
# PageV01P570
# <span class="matn">روي ذلك عن علي وانس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم "و" يجعل "الكافور علي مساجده" سواء فيه المحرم وغيره فيطيب ويغطي راسه ليطرد الدود عنها وهي الجبهة وانفه ويداه وركبتاه وقدماه روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه فتخص بزيادة اكراه "وليس في الغسل استعمال القطن في الروايات الظاهرة" وقال الزيلعي: لا باس بان يجعل القطن علي وجهه وان يحشي به مخارقه كالدبر والقبل والاذنين والانف والفم انتهي. وفي الظهيرية واستقبح عامة المشايخ جعله في دبره او قبله "ولا يقص ظفره" اي الميت "و" لا "شعره ولا يسرح شعره" اي شعر راسه "ولحيته" لانه للزينة وقد استغني عنها "والمراة تغسل زوجها" ولو معتدة من رجعي او اظهار منها في الاظهر او ايلاء لحل مسه والنظر اليه ببقاء العدة فلو ولدت عقب موته او انقضت عدتها من رجعي او كانت مبانة او
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الشمني والسراج وغيرهما والورس الكركم قوله: "علي راسه ولحيته" وساءر جسده كما في الجوهرة بعد ان يوضع علي الازار كما في القهستاني قوله: "ويجعل الكافور" هو شجر عظيم بالهند والصين قهستاني قوله: "سواءفيه المحرم وغيره" لان الاحرام ينقطع بالموت عندنا خلافا للشافعي قوله: "ليطرد الدود عنها" هذ حكمة تخصيص الكافور وهو علة لقوله ويجعل الكافور علي مساجده قوله: "فتخص بزيادة اكرام" اي لما كانت هذه الاعضاء يسجد بها خصت بزيادة اكرام صيانة لها عن سرعة الفساد قوله: "كالدبر الخ" الكاف للاستقصاء او للتمثيل وتدخل حينءذ نحو الجراح المفتوحة قوله: "واستقبح عامة المشايخ جعله في دبره او قبله" ظاهر تقييده بهما انهم لم يستقبحوه في غيرهما فيكون لا باس به في غيرهما قوله: "ولا يقص ظفره" الا ان يكون مكسورا فلا باس باخذه ورميه روي ذلك عن الامام والثاني كما في البحر وغيره وفي القهستاني عن العتابية فلو قطع شعره او ظفره ادرج معه في الكفن وقال الامام الشافعي رضي الله عنه يقص شاربه وظفره ويزال من شعره ما حفه لازالة كذا في مسكين قوله: "ولا يسرح شعره" ظاهر القنية انها تحريمية حيث قال اما لتزيين بعد موتها والامتشاط وقطع الشعر فلا يجوز نهر قوله: "ولحيته" انما ذكرها بعد الشعر لعدم تبادر الذهن عند اطلاق الشعر اليها لكونها مخصوصة باسم او من عطف الخاص علي العام قوله: "ولو معتمدة من رجعي" اي ولو كانت المراة معتدة من رجعي فان معتدته زوجة يحل قربانها ومحترزة صرح به الشرح بعد قوله: "او ظهار منها في الاظهر" الاولي ان يقول ولو مظاهرا منها في الاظهر وهذا ينافي ما قاله في الشرح وفي المظاهر منها روايتان الاظهر ان لا يحل لها تغسيله فجعل الاظهر عدم الحل قوله: "او الي ما لا يحل مسه والنظر اليه ببقاء العدة" لعل في العبارة تحريفا من الناسخ وصوابها وايلاء لحل مسه والنظر اليه ببقاء العدة قال في الشرح والايلاء لا يحرم وطءها فتغسله اه فهذا يقتضي عطف الايلاء علي ما قبله لمشاركته له في الحكم وقال ايضا والمراة تغسل زوجها لحل مسه والنظر اليه ببقاء العدة اه وهذا
# PageV01P571
# <span class="matn">حرمت بردة او رضاع او صهرية لا تغسله "بخلافه" اي الرجل لا يغسل زوجته لانقطاع النكاح واذا لم توجد امراة لتغسيلها ييممها وليس عليه غض بصره عن ذراعيها بخلاف الاجنبي وهو "كام الولد" والمدبرة والقنة "لا تغسل سيدها" وتيممه بخرقة جمع جنازة بالفتح والكسر للميت والسرير وقال الازهري ولا تسمي جنازة "ولو ماتت امراة مع الرجال" المحارم وغيرهم "يمموها كعكسه" وهو موت بين النساء وكن محارمه يممنه "بخرقة" تلف علي يد الميمم الاجنبي حتي لا يمس الجسد ويغص
# </span><span class="matn-hr"> </span>يقتضي التعليل لقوله تغسله فتامل قوله: "فلو ولدت" اي امراته التي توفي عنها هو محترز قوله معتدة قوله: "او كانت مبانة" محترز قوله ولو معتدة من رجعي قوله: "او رضاع" بان ارضعت ضرتها الصغيرة قوله: "او صهرية" كان مست ابنه او اباه بشهوة والاصل في تغسيل الزوجة زوجها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت واستقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه ومعني ذلك انها لم تكن عالمة وقت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم باباحة غسل المراة زوجها ثم عملت بعد ذلك وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اوصي الي امراته اسماء بنت عميس انها تغسله بعد وفاته وهكذا فعل ابو موسي الاشعري رضي الله عنه ولان اباحة الغسل مستفادة بالنكاح فتبقي ما بقي النكاح والنكاح باق بعد الموت الي انقضاء العدة قوله: "فانه لا يغسل زوجته" وكذا لا يمسها ولا يمنع من النظر اليها في الاصح تنوير قوله: "لانقطاع النكاح" بانعدام محله فصار الزوج اجنبيا واعتبر بملك اليمين حيث لا ينتفي عن المحل بموت المالك ويبطل بموت المحل فكذا هذا وقالت الاءمة الثلاثة يجوز لان عليا غسل فاطمة رضي الله عنها قلنا وروي انها غسلتها ام ايمن ولو ثبت ان عليا غسلها فهو محمول علي بقاء الزوجية لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل سبب ونسب ينقطع بالموت الا سببي ونسبي" مع ان ابن مسعود رضي الله عنه انكر عليه فقال له: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان فاطمة زوجتك في الدنيا والاخرة" فدعواه الخصوصية دليل علي انه كان معروفا بينهم ان الرجل لا يغسل زوجته قوله: "ييممها" اي زوجها قوله: "بخلاف الاجنبي" اي فانه يلف يده بخرقة وييممها مع كف بصره عن ذراعيها الا ان تكون امة فلا تحتاج الي حاءل قوله: "وهو كام الولد" لا تغسله ولا يغسلها وكذا المكاتبة لزوال ملكه عن الامة والمكاتبة الي الورثة وبطلانه في ام الولد والمدبرة لعتقهما بالموت فان قيل ام الولد تعتد منه فينبغي ان تلحق بالزوجة قلنا عدتها لم تجب قضاء لحقه بل للتعرف عن براءة الرحم فان قيل هلا اكتفي بحيضة كما في استبراء الامة قلنا عدة ام الولد وجبت بزوال الفراش فاشبهت عدة النكاح قوله: "المحارم" الاولي حذفه للتصريح به في قوله بعد وان وجد ذو رحم محرم قوله: "يمموها" فعل ماض وفي نسخة بالمضارع والمناسب عليها اثبات النون قوله: "وكن محارمه " الاولي غير محارمه قوله: "بخرقة" راجع الي الصورتين الا ان تكون المراة امة فلا تحتاج الي حاءل
# PageV01P572
# <span class="matn">بصره عن ذراعي المراة ولو عجوزا وان وجد ذو رحم محرم يمم" الميت ذكرا كان او انثي "بلا خرقة" لجواز مس اعضاء التيمم للمحرم بلا شهوة كالنظر اليها منها له "وكذا الخنثي المشكل ييمم في ظاهر الرواية" وقيل يجعل في قميص لا يمنع وصول الماء اليه "ويجوز للرجل والمراة تغسيل صبي وصبية لم يشتهيا" لانهما ليس لاعضاءهما حكم العورة وعن ابي يوسف انه قال اكره ان يغسلهما الاجنبي والمجبوب كالفحل "ولا باس بتقبيل الميت" للمحبة والتبرك توديعا خالصة عن محظور "وعلي الرجل تجهيز امراته" اي تكفينها ودفنها عند ابي يوسف لو كانت معسرة وهذا التخصيص مختار صاحب المغني والمحيط والظهيرية اه. ويلزمه ابي يوسف بالتجهيز مطلقا اي "ولو" كان الزوج "معسرا" وهي
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "كالنظر" اي كمجواز النظر اليها اي الي اعضاء التيمم منها اي الكاءنة منها وقوله له متعلق بالجواز المقدر قوله: "وكذا الخنثي المشكل" اي ولو مراهقا والا فهو كغيره فيغسله الرجال والنساء در قوله: "لم يشتهيا" قال في الدر من شروط الصلاة عن السراج لا عورة للصغير جدا ثم ما دام لم يشته فقبل ودبر ثم تغلظ الي عشر سنين ثم كبالغ وفي الاشباه يدخل علي النساء الي خمس عشر سنة قوله: "والمجبوب كالفحل" فليس له تغسيل امراة اجنبية الا ان تكون من محارمه فييممها بخرقة قاله السيد اي ولا يعطي حكم النساء بسبب الجب وكذا اذا مات بين النساء يمم اما بخرقة او دونها علي التفصيل وكذا له ان يغسل الصبي والصبية اللذين لم يشتهيا فالحاصل انه في حكم الرجال من كل وجه قوله: "ولا باس بتقبيل الميت" لما روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت اقبل ابو بكر علي فرسه من مسكنه بالسنح حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة فتيمم النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسجي ببرد حبرة فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله ثم بكي ولم يفعل ذلك الا قدوة به صلي الله عليه وسلم لما روي ابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم مصححا عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عثمان بن مظعون وهو ميت فاكب عليه وقبله ثم بكي حتي رايت الدموع تسيل علي وجنتيه وفي التمهيد لما توفي عثمان كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وبكي بكاء طويلا وقبل بين عينيه فلما رفع علي السرير قال طوبي لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها اه قوله: "والتبرك" الواو بمعني او فان تقبيله صلي الله عليه وسلم عثمان للمحبة وتقبيل ابي بكر الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم لهما معا قوله: "خالصة عن محظور" هذا قيد في الجواز اما اذا كانت لشهوة فحرام ولو زوجة فيما يظهر لقولهم ان النكاح انقطع بموتها لذهاب محله قوله: "ودفنها" اي مءنته ان لم يتبرع به قوله: "لو كانت معسرة" هذا احد وجهين لابي يوسف والاولي تاخيره عن قوله ولو معسرا ويجعله مقابلا له قوله: "وهذا التخصيص" اي تخصيص وجوب التجهيز علي الزوج بما اذا كانت معسرة قوله: "ويلزمه ابو يوسف" في نسخة باو وهي لحكاية الخلاف عن ابي يوسف وهي الصواب قال
# PageV01P573
# <span class="matn">موسرة "في الاصح" وعليه الفتوي وقال محمد ليس عليه تكفينها لانقطاع الزوجية من كل وجه "ومن" مات "ولا مال له فكفنه علي من تلزمه نفقته" من اقاربه واذا تعدد من وجبت عليه النفقة فالكفن علي قدر ميراثهم كالنفقة ولو كان له مولي وخالة فعلي معتقه وقال محمد علي خالته "وان لم يوجد من تجب عليه نفقته ففي بيت المال" تكفينه وتجهيزه من اموال التركات التي لا وارث لاصحابها "فان لم يعط" بيت المال "عجزا" لخلوه من الاموال "او ظلما" بمنعه صرف الحق لمستحقه وجهته "فعلي الناس" القادرين "و" يجب ان "يسال له" اي للميت "التجهيز من" علم به وهو "لا يقدر عليه" اي التجهيز "غيره" من القادرين بخلاف الحي اذا عري لا يجب السءال له بل يسال لنفسه ثوبا لقدرته عليه واذا فضل عنه
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# في البحر فقد اختلف النقل عن ابي يوسف لكن الظاهر ترجيح ما في الخانية لانه كالكسوة فيلزمه علي كل حال اه فالقولان المذكوران عن ابي يوسف وليس للامام في عبارة الشرح ذكر ووجه قوله انه لو لم يجب عليه لوجب علي الاجانب وهو قد كان اولي بايجاب الكسوة عليه حال حياتها فرجح علي ساءر الاجانب ولان العزم بالغنم اه قوله: "وقال محمد الخ" ينبغي ان يكون محل الخلاف ما اذا لم يقم بها مانع يمنع الوجوب حالة الموت من نشوز او صغر مع كبره ونحو ذلك وانها اذا ماتت في العدة منه وهي ممن تلزمه نفقتها وكسوتها ان يجب عليه تجهيزها كذا بحثه ابن امير حاج قال ولم اره مصرحا به قوله: "لانقطاع الزوجية" فصار الزوج كالاجنبي قوله: "ولا مال له" قيد به لانه لو كان له مال فانه يجب فيه ويقدم علي الدين والوصية والارث الي قدر السنة ما لم يتعلق بعين ماله حق الغير كالرهن والمبيع قبل القبض والعبد الجاني قاله السيد قوله: "علي من تلزمه نفقته من اقاربه" اي الذين هم ذوو رحم محرم منه نسبا قوله: "واذا تعدد من وجبت عليه النفقة" كاخ واخت قوله: "فالكفن علي قدر ميراثهم" فثلثاه علي الاخ وثلثه علي الاخت قوله: "فعلي معتقه" وجه هذا القول انه وارثه قوله: "وقال محمد علي خالته" لانها رحم محرم منه قوله: "وان لم يوجد من تجب عليه نفقته قوله: "او وجد الا انه معسر قوله: "من اموال التركات" اي لا من غيرها كبيت الخراج والخمس والركاز ولاحدهما الاستقراض من الاخر كما وضح في محله قوله: "وجهله" من عطف السبب او من عطف المغاير بان كان يدفع الي غير من يستحق جهلا وفي نسخة وجهته وهو من عطف المرادف قوله: "فعلي الناس القادرين" اي فيفترض علي ساءر الناس العالمين به ان يجهزوه ويكفنوه قوله: "غيره" بالنصب مفعول يسال وظاهر ما في المجتبي حيث قال فان عجزوا سالوا له ثوبا انه لا يجب عليهم الا سءال كفن الضرورة لا الكفاية در فان لم يوجد من يكفن غسل وجعل عليه الاذخر ودفن وصلي علي قبره وسال متعد الي مفعولين هنا او التجهيز مفعول له وفيه انه لم يتحد فاعله مع فاعل الفعل قوله: "لا يجب السءال" نفي الوجوب واما الجواز فالظاهر جوازه لانه من
# PageV01P574
# <span class="matn">شء صرف لمالكه وان لم يعرف كفن به اخر والا تصدق به ولا يجب علي من له ثوب فقط تكفين ميت ليس عنده غيره واذا اكل الميت سبع فالكفن لمن تبرع به لا لوارث الميت واذا وجد اكثر البدن او نصفه مع الراس غسل وصلي عليه والا لا. والتكفين فرض واما عدد اثوابه فهي علي ثلاثة اقسام سنة وكفاية وضرورة الاول "و" هو "كفن الرجل سنة" ثلاثة اثواب "قميص من اصل العنق الي القدمين بلا دخريص وكمين "وازار" من القرن الي القدم "و" الثالث "لفافة" تزيد علي ما فوق القرن والقدم ليلف بها الميت وتربط
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاعانة علي السبر قوله: "ولا يجب علي من له ثوب فقط الخ" اي اذا لم يكن عند الميت الا رجل واحد وليس له الا ثوب واحد ولا شء للميت فصاحبه احق به ولا يكفن به الميت قلت الظاهر انه اذا كان عند الميت رجال كثيرون وكل واحد له ثوب فقط فالحكم كذلك وافاد انه اذا كان له ثوبان يكفنه في احدهما قوله: "او نصفه مع الراس" قيد به لانه لو وجد النصف بدون راس لا يغسل ولا يصلي عليه بل يدفن وهذا مستفاد من قوله والا لا والبدن اسم لما عدا الاطراف قوله: "والتكفين فرض" اي كفاية بالنظر لعامة المسلمين لا لمن خص بلزومه كما في حاشية المءلف علي الدرر قوله: "واما عدد اثوابه" الاولي انواعه قوله: "وهو كفن الرجل" اي البالغ ومثله المراهق ومن لم يراهق فالاحسن فيه كذلك وان كفن في ثوب واحد جاز والسقط والمولود ميتا يلفان في خرقة من غير مراعاة وجه الكفن كالعضو من الميت لانه ليس لهما حرمة كاملة لان الشرع انماورد بتكفين الميت واسم الميت لا ينطلق عليهما كما لا ينطلق علي بعض الميت كذا في النحانية وغيرها قوله: "ثلاثة اثواب" لما روي انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب ولانها غاية ما يتجمل به الرجل في حياته فكذا بعد موته برهان وتكره الزيادة كما في المجتبي الا ان يوصي بالاكثر فلا يكره بخلاف ما اذا اوصي ان يكفن في ثوبين فانه يكفن في ثلاثة اثواب ولا يراعي شرطه لانه خلاف السنة وفي غاية البيان لا باس بالزيادة علي الثلاث في كفن الرجل وذكر ابن امير حاج عن الذخيرة ان الزيادة في كفن الرجل الي خمسة غير مكروهة ولا باس بها وحينءذ فالاقتصار علي الثلاث لنفي كون الاقل مسنونا كما في الحموي يعني لا لان الزيادة عليها مكروهة قوله قميص "هو والدرع سواء كما في الحاوي لكن التعبير بالقميص اظهر لان الدرع مشترك بينه وبين درع الحديد الة الحرب قوله: "بلاد خريص وكمين" مكرر مع ما ياتي في المصنف قوله: "وازار" هو والرداء واللفافة بمعني واحد وهو ثوب طويل عريض يستر البدن من القرن الي القدم كما في ابن امير حاج عن الحاوي القدسي وفي هذا التفسير بحث لمولانا الكمال رحمه الله تعالي فراجعه ان شءت قوله: "من القرن الي القدم" هذا هو المشهور كما في القهستاني وفي بعض نسخ المختار من المنكب الي القدم قوله: "والثالث لفافة" بالكسر ما يلف به عيني وتسمي رداء قهستاني وهي ما تبسط علي الارض او لا حموي ولا اشكال في
# PageV01P575
# <span class="matn">من اعلاه واسفله ويءخذ الكفن "مما كان يلبسه" الرجل "في حياته" يوم الجمعة والعيدين ويحسن للحديث "حسنوا اكفان الموتي فانهم يتزاورون فيما بينهم ويتفاخرون بحسن اكفانهم" ولا يغالي فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سريعا" وكفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية بفتح السين وبالضم قرية باليمن "و" الثاني كفن "كفاية"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# انها من القرن الي القدم فتح قوله: "تزيد الخ" ظاهره ان الزيادة انما تكون في اللفافة فقط وهو غير ما يعطيه كلامه الاتي قوله: "وتربط" عطف علي يلف فهو منصوب قوله: "مما كان يلبسه الرجل في حياته" افاد بطريق المنطوق جواز تكفينه في كل ما جاز لبسه له وهو حي من كل جنس كما في البحر فيكفن بالبرد والقصب والكتان والقطن كما في الفتح والقهستاني والقصب بالتحريك ثياب ناعمة من كتان الواحد قصبي قاموس ومنع بالمفهوم ما لا يجوز لبسه في حال حياته كحرير ونحوه اعتبارا بحال الحياة الا اذا لم يوجد غيره لكن لايزاد علي ثوب واحد لان الضرورة تندفع به ويجوز ذلك للنساء كمزعفر ومعصفر كما في مجمع الانهر قوله: "يوم الجمعة والعيدين" ولها ما كانت تلبسه في زيارة الابوين وقيل كفن المثل ما يلبس غالبا لهما قوله: "ويحسن" بالبناء للمجهول اي الكفن قوله: "للحديث حسنوا الخ" اخرج ابن عدي احسنوا اكفان موتاكم فانهم يتزاورون في قبورهم واخرج مسلم اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه يعني فليختر من الثياب انظفها واتمها وابيضها علي ما روته الستة ولم يرد به ما يفعله المبذرون اسرافا ورياء وسمعة من الثياب الرقيقة النفيسة فانه منهي عنه باصل الشرع لاضاعة المال كذا في شرح المشكاة وغيره وفي شرح الصدور بشرح حال الموتي في القبور للحافظ السيوطي اخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات لاحدكم الميت فاحسنوا كفنه وعجلوا انجاز وصيته واعمقوا له في قبره وجنبوه جار السوء" قيل يا رسول الله وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة قال: "هل ينفع في الدنيا" قالوا: نعم قال: "كذلك ينفع في الاخرة" والحاصل ان الحد الوسط في الكفن هو المستحب المستحسن قوله: "فانهم يتزاورون فيما بينهم" اي تزور الارواح بعضها بعضا فتطلع علي كسوة الجسم قوله: "ويتفاخرون الخ" اي انهم يسرون بذلك لا كتفاخر الدنيا قوله: "ولا يغالي فيه" حتي لو اوصي ان يكفن بالف درهم كفن كفنا وسطا كذا في البحر عن الروضة ويكون الباقي مما اوصي به ميراثا كما في الحموي عن الخصاف وفي شرعة الاسلام ومن السنة ان يحسن كفن الميت فيتخذه من اطيب الثياب واشدها بياضا ولا يتخذه من الثياب الفاخرة فانه سيسلب سلبا اه قوله: "لا تغالوا" بحذف احدي التاءين قوله: "فانه يسلب سريعا" قال الطيبي استعير السلب لبلي الثوب مبالغة في السرعة اي يبلي سريعا اه قوله: "في ثلاثة اثواب بيض" من كرسف كما رواه الجماعة عن عاءشة والكرسف القطن قوله: "بفتح السين" هو المشهور قوله: "والثاني كفن كفاية" اي ما يكتفي به حال
# PageV01P576
# <span class="matn">للرجل "ازار ولفافة" في الاصح مع قلة المال وكثرة الورثة هو اولي وعلي القلب كفن السنة اولي "وفضل البياض من القطن" لما روينا والخلق الغسيل والجديد فيه سواء "وكل من الازار واللفافة" للميت يكون "من القرن" يعني شعر الراس "الي القدم" مع الزيادة للربط "ولا يجعل لقميصه كم" لانه لحاجة الحي "ولا دخريص" لانه لا يفعل الا للحي ليتسع الاسفل للمشي فيه "ولا جيب" وهو الشق النازل عن الصدر لانه لحاجة الحي ولو كفن في قميص حي قطع جيبه ولبنته وكميه "ولا تكف اطرافه" لعدم الحاجة اليه "وتكره العمامة في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الاختيار بدون كراهة وهو القدر الواجب وفي الفتح ويكره الاقتصار علي ثوب واحد حالة الاختيار كما تكره الصلاة فيه حال الاختيار اه قوله: "في الاصح" وقيل قميص ولفافة وفي جوامع الفقه ليس لصاحب الدين ان يمنع من كفن السنة اه قال الحلبي وهو يشمل السنة من حيث العدد ومن حيث القيمة اه قوله: "مع قلة المال" حال من قوله هو اولي اي كفن الكفاية اولي حال كون المال قليلا والورثة كثيرا وقد ذكر ذلك في الخانية والخلاصة ونقل مثله فخر الاسلام في شرح الجامع الصغير عن الجصاص قال وهذا احسن عند مشايخنا وان لم يرو ذلك عن السلف كما في الفتح والبحر والحلبي وابن امير حاج وغيرها قوله: "من القطن" تخصيص القطن علي وجه الافضلية والا فالظاهر العموم لاطلاق قوله صلي الله عليه وسلم: "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ومن خير اكحالكم الاثمد فانه ينبت الشعر ويجلوا البصر" رواه ابو داود والترمذي بسند صحيح قوله: "لما روينا" من انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض اي من القطن قوله: "والخلق الغسيل والجديد فيه سواء" لما عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال ابو بكر لثوبيه اللذين كان يمرض فيهما اغسلوهما وكفنوني فيهما فقالت عاءشة الا نشتري لك جديدا قال الحي احوج الي الجديد من الميت كذا في الشرح قوله: "من القرن" وفي نسخة من الفرق قوله: "لا يفعل" في مقام التعليل لما قبله قوله: "وهو الشق النازل علي الصدر" فيكتفي بقدر ما يدخل منه الراس وهو حسن لا سيما في حق المراة لما فيه من زيادة الستر وبعضهم فسر الجيب بالخزانة التي تكون في الشق كفخر الاسلام في شرح الجامع الصغير ورضي الدين في محيطه وحافظ الدين في الكافي قوله: "قطع جيبه" هذا انما يظهر علي تفسير الجيب بما قاله فخر الاسلام ومن ذكر معه قوله: "ولبنته" بكسر اللام وسكون الموحدة وفتح النون ما يجعل في قبة الثوب من ديباج ونحوه وفي نسخة وكميه فقطع حينءذ بالبناء للفاعل قوله: "ولا تكف اطرافه" ولو كفت جاز بلا كراهة علي الصحيح افاده القهستاني قوله: "لعدم الحاجة اليه" لان ذلك لصيانته ولا حاجة اليها قوله: "وتكره العمامة في الاصح" كذا في المجتبي لانها لم تكن في كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعللها في البداءع لانها لو فعلت لصار الكفن شفعا والسنة ان يكون وترا.
# PageV01P577
# <span class="matn">الاصح" لانها لم تكن في كفن النبي صلي الله عليه وسلم واستحسنها بعضهم لما روي ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يعممه ويجعل العذبة علي وجهه "و" تبسط اللفافة ثم الازار فوقها ثم يوضع الميت مقمصا ثم يعطف عليه الازار و "لف" الازار "من" جهة "يساره ثم" من جهة "يمينه" ليكون اليمين اعلي ثم فعل باللفافة كذلك اعتبارا بحالة الحياة "وعقد" الكفن ان خيف انتشاره" صيانة للميت عن الكشف "وتزاد المراة" علي ما ذكرناه للرجل "في" كفنها علي جهة "السنة خمارا لوجهها" وراسها "وخرقة" عرضها ما بين الثدي الي السرة وقيل الي الركبة كيلا ينتشر الكفن بالفخذ وقت المشي بها "لربط ثدييها" فسنة كفنها درع وازار وخمار وخرقة ولفافة "و" تزاد المراة "في" كفن "الكفاية" علي كفن الرجل "خمارا" فيكون ثلاثة خمار ولفافة وازار "ويعل شعرها ضفيرتين" وتوضعان "علي صدرها فوق القميص ثم" يوضع "الخمار" علي راسها ووجهها "فوقه" اي القميص فيكون "تحت اللفافة ثم" تربط "الخرقة فوقها" لءلا تنتشر الاكفان وتعطف من اليسار ثم من اليمين "وتجمر الاكفان" للرجل والمراة جميعا تجميرا "وترا قبل ان يدرج" الميت "فيها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اجمرتم
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "واستحسنها بعضهم" وهم المتاخرون وخصه في الظهيرية بالعلماء والاشراف دون الاوساط كما في النهر وغيره قوله: "ولف الخ" عطف تفسير علي قوله ثم يعطف عليه الازار قوله: "ان خيف انتشاره" والابان كان المدفن قريبا لا يخشي انتشاره فلا يعقد قوله: "وتزاد المراة" ولو امة كما في الحلبي قوله: "وقيل الي الركبة" وقيل الي الفخذ وخير الامور اوساطها نهر اي فاحسن الاقوال القول بالستر الي الفخذ قوله: "كي لا ينتشر" علة للقول الثاني وقوله بالفخذ وقع في نسخة من الشرح في الفخذ والمعني انما امر بكون الخرقة الي الركبة خوف انتشار الكفن عن الفخذ وقت المشي بالجنازة قوله: "لتربط ثدييها" اي وبطنها كما في الجامع الصغير وتربط بالبناء للفاعل وضميره يرجع الي الخرقة وفي نسخة لربط قوله: "فيكون ثلاثة وما دونها كفن ضرورة في حقها كما في التبيين قوله: "تحت اللفافة" هذا بيان الترتيب في كفن الكفاية اما في كفن السنة فيكون الخمار تحت الازار ثم تربط الخرقة فوقه ثم تعطف اللفافة قوله: "ثم تربط الخرقة فوقها" اي فوق اللفافة والظاهر ان هذا الترتيب مسنون لا واجب قوله: "وتجمر الاكفان" جمع نظيرا الي تعداد الاثواب او تعداد الموتي يقال جمر ثوبه واجمره تجميرا واجمارا بخره والمراد انها تطيب بالجمر وهو ما يبخر به الثوب من عود ونحوه ويقال للشء الذي يوقد فيه ذلك مجمرة وما قيل ان المراد بالتجمير جمع الاكفان قبل الغسل لانه يقال تجمر القوم اذا تجمعوا وجمر شعره جمعه لا يخفي بعده كما في النهر قوله: "تجميرا وترا" اشار بتقدير تجميرا الي ان وترا صفة لمصدر محذوف
# PageV01P578
# <span class="matn">الميت فاجمروا وترا" ولا يزاد علي خمس ولا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ويكره تجمير القبر "وكفن الضرورة" للمراة والرجل ويكتفي فيه بكل "ما يوجد" روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين كبيرة ومن كفنه كساه الله من السندس والاستبرق ومن حفر له قبرا حتي يجنه فكانما اسكنه مسكنا حتي يبعث" ورد يا علي غسل الموتي
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "فاجمرا واوترا" وفي رواية للحاكم اذا اجمرتم الميت فاجمروه ثلاثا ولفظ البيهقي جمروا كفن الميت ثلاثا وجميع ما يجمر فيه الميت ثلاثة مواضع عند خروج روحه وعند غسله وعند تكفينه قوله: "ولا يزاد علي خمس" ليس من الحديث وتبع فيه الزيلعي وزاد منلا مسكين قوله او سبعا افاده السيد قوله: "ولا تتبع الجنازة بصوت ولا نار" كذا في حديث ابي داود وزاد في رواية ولا يمشي بين يديها قال محمد وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة قال في البداءع لانه فعل اهل الكتاب فيكره التشبه بهم اي ولان فيه تفاءلا رديءا قالوا: والخنثي المشكل في التكفين كالمراة الا انه يجنب الحرير والمعصفر والمزعفر احتياطا والامة كالحرة والمراهق كالبالغ والمراهقة كالبالغة وكذا هو الاحسن لصغير وصغيرة وادني ما يكفي للصغير ثوب وللصغيرة ثوبان والسقط يلف ولا يكفن كالعضو من الميت والمحرم كالحلال وفي السيد عن البحر ولو كفنه الوارث ليرجع علي الغاءب ليس له رجوع اذا فعل بغير اذن القاضي كالعبد او الزرع او النخل بين شريكين انفق احدهما ليرجع علي الغاءب اذا فعل بغير اذن القاضي اه قوله: "يكتفي فيه بكل ما يوجد" لما روي ان حمزة رضي الله عنه كفن في ثوب واحد ومصعب بن عمير لم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة اي كساء فيه خطوط بيض وسود كما في المغرب فكانت اذا وضعت علي راسه بدت رجلاه واذا وضعت علي رجليه خرج راسه فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يغطي راسه ويجعل علي رجليه شء من الاذخر وهذا دليل علي ان ستر العورة وحدها لا يكفي خلافا للشافعي كذا في الشرح عن الزيلعي الا زيادة تفسير النمرة فمن السيد قوله: "حتي يجنه" اي يستره من اجن بمعني ستر وافاد في القاموس انه ياتي ثلاثيا ورباعيا والجنن محركة القبر وهذا الحديث رواه الحاكم في المستدرك وقال انه علي شرط مسلم وفيه التصريح بان هذا الفعل يكفر الكباءر والظاهر ان محله ان كان بغير اجر وقوله فكتم عليه اي ستر عليه في الازهار قال العلماء اذا راي الغاسل من الميت ما يعجبه كاستنارة وجهه وطيب ريحه وسرعة انقلابه علي المغتسل استحب ان يتحدث به وان راي ما يكره كنتنه وسواد وجهه وبدنه او انقلاب صورته حرم ان يتحدث به كذا في شرح المشكاة قيل الا ان يكون مبتدعا يظهر البدعة او مجاهر بالغسق والظلم فيذكر ذلك زجرا لامثاله كما في ابن امير حاج وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا" رواه الامام احمد واصحاب السنن الا النساءي والامر فيه للندب وصرفه عن الوجوب حديث ابن عباس المصرح فيه بعدم الوجوب قال محمد وناخذ بانه
# PageV01P579
# <span class="matn">فانه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة لو قسمت مغفرة منها علي جميع الخلاءق لوسعتهم" قلت "ما يقول من غسل ميتا". قال: "يقول: غفرانك يا رحمن حتي يفرغ من الغسل.
# </span><span class="matn-hr"> </span>لا وضوء علي من حمل جنازة ولا علي من حنط ميتا او كفنه او غسله وهو قول ابي حنيفة كذا في الاثار له قال شارحه المنلا علي وما ورد من الامر بذلك محمول علي الاحتياط او علي من لا تكون له طهارة ليكون مستعدا للصلاة فلا يفوته شء منها اه وقيل الحكمة في ذلك ان مباشر الميت يحصل له فتور والوضوء والغسل ينشطه قوله: "غفر له سبعون مغفرة" المراد التكثير كما قيل به في نظاءره والمراد ان لا يبقي عليه من الذنوب شء وذلك دليل رضا الله تعالي علي فاعله قوله: "قال يقول الخ" فيه دليل علي ان ذكر الله حال الغسل لا يكره والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P580
# <span class="matn">
### | فصل الصلاة عليه
# ككفنه ودفنه وتجهيزه "فرض كفاية" مع عدم الانفراد بالخطاب بها ولو امراة "واركانها
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل.
# هو بالتنوين لما فرغ من الغسل والكفن شرع في الصلاة عليه اذ الشرط يتقدم علي المشروط قوله: "فرض كفاية" بالاجماع فيكفر منكرها لانكاره الاجماع كذا في البداءع والقنية والاصل فيه قوله تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: 103] وقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي كل بر وفاجر" وانما كانت فرض كفاية لقوله صلي الله عليه وسلم صلوا علي صاحبكم ولو كانت فرض عين ما تركها ولان في الايجاب اي العيني علي الجميع استحالة وحرجا فاكتفي بالبعض حموي والجماعة فيها ليست بشرط والصلاة عي الكبير افضل منها علي الصغير قهستاني ويصح النذر بها لانها قربة مقصودة بخلاف التكفين وتشييع الجنازة بحر قيل هي من خصاءص هذه الامة كالوصية بالثلث ورد بما اخرجه الحاكم وصححه عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان ادم رجلا اشقر طوالا كانه نخلة سحوق فلما حضره الموت نزلت الملاءكة بحنوطه وكفنه من الجنة فلما مات عليه الصلاة والسلام غسلوه بالماء والسدر ثلاثا وجعلوا في الثالثة كافورا وكفنوه في وتر من الثياب وحفروا له لحدا وصلوا عليه وقالوا لولده: هذه سنة لمن بعده" فان صح ما يدل علي الخصوصية تعين حمله علي انه بالنسبة لمجرد التكبير والكيفية قال الواقدي لم تكن شرعت يوم موت خديجة وموتها رضي الله عنها بعد النبوة بعشر سنين علي الاصح وقوله وحفروا له لحدا اي بمكة عند حواء عليهما السلام كما ذكره ابن العماد وهو احد اقوال وكان جبريل هو الامام بالملاءكة كذا في النهاية وجزم ابن العماد بانه شيث ويمكن الجمع كما ذكره
# PageV01P580
# <span class="matn">التكبيرات والقيام" لكن التكبيرة الاولي شرط باعتبار الشروع بها وركن باعتبار قيامها مقام ركعة كباقي التكبيرات كما في المحيط "وشراءطها" ستة او لها "اسلام الميت" لانها شفاعة وليست لكافر "و" الثاني "طهارته" وطهارة مكانه لانه كالامام "و" الثالث "تقدمه" امام القوم
# </span><span class="matn-hr"> </span>بعض الافاضل بان شيءا كان امام البشر جبريل امام الملاءكة او ان جبريل كان مبلغا والملاءكة مقتدون به وقد يءيد كلام ابن العماد بان شيءا كان لا يعلم الكيفية فالظاهر ان الامام جبريل ليعلم الكيفية شيث منه كا وقع للنبي صلي الله عليه وسلم في اول صلاة فرض بعد افتراض الخمس قوله: "مع عدم الانفراد بالخطاب" فلو انفرد واحد بان لم يحضره الا هو تعين عليه تكفينه ودفنه كما في الضياء والشمني والبرهان قوله: "والقيام" فلا تصح قاعدا او راكبا من غير عذر كذا في الدر لانها صلاة من وجه لوجود التحريمة وكذا يشترط للصلاة ولو تعذر النزول عن الدابة لطين ونحوه ماجاز ان يصلي عليها راكبا استحسانا قوله: "لكن التكبيرة الاولي الخ" اعلم ان الكمال قال ان التكبيرة الاولي شرط لانها تكبيرة احرام ولذا اختصت برفع اليدين وتعقبه في البحر والنهر بما في المحيط من انه لا يجوز بناء صلاة جنازة علي تحريمة اخري ولو كانت شرطا لجاز وذكر في الغاية ان الاربع تكبيرات قاءمة مقام الاربع ركعات وهذا يقتضي انها ركن فجمع المصنف بينهما بهذا الجمع ويءيد هذا الجمع ما في الكافي حيث قال الا ان ابا يوسف يقول في التكبيرة الاولي معنيان معني الافتتاح والقيام مقام ركعة ومعني الافتتاح يترجح فيها ولهذا اختصت برفع اليدين اه ثم في تعقب الشيخين للكمال تامل لانه لا يجوز بناء الفرض علي تحريمه النفل او فرض اخر مع انها شرط لا ركن وفي السيد نقلا عن حاشية المءلف افضل صفوفها اخرها وفي غيرها اولها اظهارا للتواضع لتكون شفاعته ادعي الي القبول اه ومثله في القنية ونقله ابن ملك في شرح الوقاية عن الكرماني اه قلت وينظر فيه باطلاق ما صح في مسلم وغيره عنه صلي الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها" واظهار التواضع لا يتوقف علي التاخر لان كونها اقرب الي الاجابة انما هو بالتحقق بالتواضع والخضوع وذلك بالمنحة الربانية لا بالتاخر قطعا فيعمل بالاطلاق ما لم يوجد له مخصص صحيح كذا بحثه بعض الاذكياء وقد علمت ما نصه اهل المذهب علي انه قد يقال ان الظاهر عنوان الباطن قوله: "اولها اسلام الميت" اما بنفسه او باسلام احد ابويه او بتبعية الدار واذا استوصف البالغ الاسلام ولم يصفه ومات لا يصلي عليه حموي كذا في شرح السيد قوله: "لانها شفاعة الخ" ولقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: 84] كذا في الشرح قوله: "والثاني طهارته" عن نجاسة حكمية وحقيقية في البدن فلا تصح علي من لم يغسل ولا علي من عليه نجاسة وهذا الشرط عند الامكان فلو دفن بلا غسل ولم يمكن اخراجه الا بالنبش سقط الغسل وصلي علي قبره بلا غسل للضرورة بخلاف ما اذا لم يهل عليه التراب بعد فانه يخرج ويغسل ولو صلي
# PageV01P581
# <span class="matn">"و" الرابع " حضوره او حضور اكثر بدنه او نصفه مع راسه" والصلاة علي النجاشي كانت بمشهده كرامة له ومعجزة للنبي صلي الله عليه وسلم "و" الخامس "كون المصلي عليها غير راكب" وغير قاعد "بلا عذر" لان القيام فيها ركن فلا يترك بلا عذر "و" السادس "كون الميت" موضوعا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه بلا غسل جهلا او نسيانا ثم دفن ولا يخرج الا بالنبش اعيدت علي قبره استحسانا لفساد الاولي ويشترط طهارة الكفن الا اذا شق ذلك لما في الخزانة انه ان تنجس الكفن بنجاسة الميت لا يضر دفعا للحرج بخلاف الكفن المتنجس ابتداء اه قوله: "وطهارة مكانه" قال في القنية الطهارة من النجاسة في الثوب والبدن والمكان وستر العورة شرط في حق الامام يعني المصلي والميت جميعا اه وفي السيد واما مكانه اي اذا كان نجسا فان كان الميت علي الجنازة تجوز الصلاة وان كان علي الارض ففي الفواءد يجوزو جزم في القنية بعدمه اه نهر وجه الجواز ان الكفن حاءل بين الميت والنجاسة ووجه عدمه ان الكفن تابع فلا يعد حاءلا ثم المراد بالمكان الذي يشترط طهارته اما الجنازة او الارض ان لم يكن جنازة والحاصل ان طهارة الارض انما تشترط علي ما في القنية اذا وضع الميت بدون جنازة اما بها فعدم اشتراط طهارة الارض متفق عليه ولو صلي الامام بلا طهارة والقوم بها اعيدت لعدم انعقاد صلاة الجميع وبعكسه لا لسقوط الفرض بصلاة الامام ولو ام فيها صبي ينبغي ان لا يجوز كما في جامع احكام الصغار بخلاف ما لو رد السلام فانه يسقط عن الباقين عند البعض ولو احدث الامام فاستخلف غيره فيها جاز هو الصحيح ولو افترش نعليه وقام عليهما جاز فلا يضر نجاسة ما تحتهما لكن لا بد من طهارة نعليه مما يلي الرجل لا مما يلي الارض ووقتها وقت حضورها ولذا قدمت علي سنة المغرب ولو صلوا لغير قبله ان بتحر صحت ولو وضعوا الراس موضع الرجلين صحت لاستجماع شراءط الجواز واساءا ان تعمدوا لتغيير هم السنة المتواترة كما في البداءع قوله: "والثالث تقدمه امام القوم" الاولي تقديمه لان المخاطب به الاحياء وهم فاعلوا لتقديم فلو خلفهم لا تصح لانه كالامام من وجه لا من كل وجه بدليل صحتها علي الصبي اه من السيد موضحا قوله: "والصلاة علي النجاشي" بفتح النون وكسرها واقتصر السيد في شرحه علي الفتح لقب لملك الحبشة واسمه اصحمة ومعناه بالعربية عطية الله قوله: "كانت بمشهده" اي بمشهد النبي صلي الله عليه وسلم اي بمكان راه وشاهده فيه صلي الله عليه وسلم فرفع له سريره حتي راه بحضرته فتكون صلاة من خلفه علي ميت يراه الامام دون المامومين وهذا غير مانع من الاقتداء او انها خصوصية للنجاشي او ان المراد بالصلاة الدعاء لا الصلاة المخصوصة ومثل ما ذكر ويقال في صلاته صلي الله عليه وسلم علي زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب حين استشهد بموتة قال في البحر وقد اثبت كلا من الاولين بالدليل الكمال في الفتح واخرج الطبراني وابن سعد في الطبقات ان جبريل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فقال: يا رسول الله ان معاوية بن معاوية مات بالمدينة اتحب ان
# PageV01P582
# <span class="matn">"علي الارض" لكونه كالامام من وجه "فان كان علي دابة او علي ايدي الناس لم تجز الصلاة علي المختار الا" ان كان "من عذر" كما في التبيين "وسننها اربع" الاولي "قيام الامام بحذاء" صدر "الميت ذكرا كان" الميت "او انثي" لانه موضع القلب ونور الايمان "و" الثانية "الثناء
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اطوي لك الارض فتصلي عليه قال نعم فضرب بجناحه علي الارض فرفع له سريره فصلي عليه وخلفه صفان من الملاءكة في كل صف سبعون الف ملك ثم رجع فقال صلي الله عليه وسلم لجبريل: "بم ادرك هذا" قال: بحبه سورة قل هو الله احد وقراءته اياها جاثيا وذاهبا وقاءما وقاعدا وعلي كل حال اه وفي القهستاني والبعد عن الامام غير مفسد كالبعد بالنهر وفيه خلاف كما في المنية قوله: "بلا عذر" اما بالعذر فتصبح كما اذا كان مريضا ولو اماما فصلي قاعدا والناس خلفه قياما اجزاه عندهما لا عند محمد بناء علي الخلاف في صحة اقتداء القاءم بالقاعد وعدمها ولا فرق في المصلي قاعدا بعذر بين كونه وليا او لا لان كون الولي له حق التقدم لا يمنع سقوط الفرض بغيره ولو بدون اذنه وانما الولي له حق الاعادة وحينءذ فلا فرق في سقوط الفرض بصلاة غير الولي بين ان يكون قاءما او قاعدا لعذر افاده بعض الحذاق رادا علي السيد فيما ذكره قوله: "والسادس كون الميت موضوعا علي الارض" الظاهر ان اشتراط وضعه بالنسبة للمدرك الذي لم يفته شء من التكبير خلف الامام اما المسبوق ففي كون الوضع شرطا له ايضا خلاف ولهذا قالوا: اذا رفعت قبل ان يقضي ما عليه من التكبير فانه ياتي به ما لم يتباعد علي قول ذكره السيد وعلي المشهور انه ياتي به تترا بلا دعاء ان خشي رفع الميت علي الاعناق كما ياتي للمصنف قوله: "الا من عذر" كان كان بالارض وحل لا يتاتي وضع الميت عليها.
# تنبيه: قال في الدوربقي من الشروط بلوغ الامام اه وبقي منها ان يحاذي الامام جزا من الميت كما في القهستاني والسراج قلت الظاهر ان هذا فيما اذا لم تكثر الموتي اذ عند كثرتها يجوز ان يجعلها صفا واحدا ويقوم عند افضلهم وبقي من الشروط ستر عورته فقط وان كان الفرض في الكفن ستر جميع البدن لان هذا من حيث الصلاة عليه وذاك من حيث تكريمه واداء حقه كذا قاله بعض الافاضل قوله: "وسننها اربع الخ" الاولي ان يذكر الواجب قبل السنن وهو التسليم مرتين بعد الرابعة كما ذكره بعد قوله: "بحذاء صدر الميت" هو المختار وقيل يقوم للرجل بحذاء راسه لانه معدن العقل وقيل يقوم بحذاء الوسط منهما قوله: "ذكرا كان الميت او انثي" فيه اشارة الي انه لا فرق فيما ذكر بين الصغير والكبير كما في السيد قوله: "ونور الايمان" بالجر اي وموضع نور الايمان وعبارة الشرح اولي حيث قال لان الصدر موضع القلب وفيه نور الايمان فيكون القيام عنده اشارة الي الشفاعة لايمانه وهذا ظاهر الرواية وهو بيان الاستحباب كما سبق فلو وقف في غيره اجزاه كذا في البحر عن كافي الحاكم اه والافضل ان تكون الصفوف ثلاثة حتي لو كانوا ستة اصطف ثلاثة ثم
# PageV01P583
# <span class="matn">بعد التكبيرة الاولي" وهو سبحانك اللهم وبحمدك الي اخره وجاز قراءة الفاتحة يقصد الثناء كذا نص عليه عندنا وفي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وقال: "لتعلموا انه من السنة" وصححه الترمذي وقد قال اءمتنا بان مراعاة الخلاف مستحبة وهي فرض عند الشافعي رحمه الله تعالي فلا مانع من قصد القرانية بها خروجا من الخلاف وحق الميت "و " الثالثة "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد" التكبيرة "الثانية"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اثنان ثم واحد قال صلي الله عليه وسلم: "من اصطف عليه ثلاثة صفوف من المسلمين غفر له" اه من السيد فقد جعل الواحد صفا وهل الحكم كذلك فيما اذا كانوا ثلاثة فيجعل كل واحد صفا يحرر وسياتي ما ذكره السيد للمءلف قوله: "وهو سبحانك اللهم وبحمدك الخ" قال في سكب الانهر والاولي ترك وجل ثناءك الا في صلاة الجنازة اه قوله: "وفي البخاري عن ابن عباس الخ" قال في شرح المشكاة ليس هذا من قبيل قول الصحابي من السنة كذا فيكون في حكم المرفوع كما توهمه ابن حجر اه وفي العيني علي البخاري واجاب عنه الطحاوي بان قراءة الفاتحة من الصحابة لعلها كانت علي وجه الدعاء لا علي وجه التلاوة وقد قال مالك قراءة الفاتحة ليس معمولا بها في بلدنا في صلاة الجنازة اه قوله: "وقد قال اءمتنا بان مراعاة الخلاف مستحبة الخ" فيه نظر اذ ما ذكره من استحباب مراعاة الخلاف ليس علي اطلاقه بل مقيد بما اذ لم يلزم عليه ارتكاب مكروه مذهبه فكان الاعتماد علي ما هو مصرح به في كتب المذهب كالمحيط والتجنيس والولوالجية وغيرها من ان قراءتها بنية القراءة لا تجوز معللا بانها محل الدعاء دون القراءة كذا في السيد مختصرا قوله: "فلا مانع من قصد القرانية الخ" فيه انهم صرحوا بعدم الجواز فتكون مكروهة تحريما ولا تتادي به السنة فكيف يطلب منه تلاوتها بقصد القرانية.
# فاءدة: روي انه صلي الله عليه وسلم لما غسل وكفن ووضع علي السرير دخل ابو بكر وعمر وهما في الصف حيال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهما نفر من المهاجرين والانصار بقدر ما يسع البيت فقالا السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وسلم المهاجرون والانصار كما سلم ابو بكر وعمر ثم قالا اللهم انا نشهد انه بلغ ما انزل اليه ونصح لامته وجاهد في سبيل الله حتي اعز الله دينه وتمت كلمته واومن به وحده لا شريك له فاجعلنا الهنا ممن يتبع القول الذي معه واجمع بيننا وبينه حتي تعرفه بنا وتعرفنا به فانه كان بالمءمنين رءفا رحيما لا يبتغي بالايمان بدلا ولا يشتري به ثمنا ابدا والناس يقولون امين ويخرجون ويدخل اخرون حتي صلي الرجال والنساء ثم الصبيان وقد قيل انهم صلوا من بعد الزوال يوم الاثنين الي مثله من يوم الثلاثاء وقيل انهم مكثوا ثلاثة ايام يصلون عليه وهذا الصنيع وهو صلاتهم عليه فرادي لم يءمهم احد امر مجمع عليه لا خلاف فيه اه من السيد عن الخصاءص قوله: "وحق الميت" قديقال ان حق الميت في الدعاء لا في القراءة
# PageV01P584
# <span class="matn">اللهم صل علي محمد وال محمد الي اخره "و" الرابعة من السنن "الدعاء للميت" ولنفسه وجماعة المسلمين "بعد" التكبيرة "الثالثة ولا يتعين له" اي الدعاء "شء" سوي كونه بامور الاخرة "و" لكن "ان دعا بالماثور" عن النبي صلي الله عليه وسلم "فهو احسن وابلغ" لرجاء قبوله "ومنه ما حفظ عوف" بن مالك "من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم" لما صلي معه علي جنازة "اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينق الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "اللهم صل علي محمد الخ" يعني صلاة التشهد وهو اولي مما في الجلابي انه يصلي بما يحضره والاولي انه يصلي بعد الدعاء ايضا فقد اخرج احمد والبراز وابو يعلي والبيهقي في الشعب عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملا قدحه ثم يضعه ويرفع متاعه فان احتاج الي شرابه شربه او الوضوء توضا به الا اهراقه ولكن اجعلوني في اول الدعاء واوسطه واخره" وما في السيد عن الجوهرة ومثله في السراج من حديث الاعمال موقوفة والدعوات محبوسة حتي يصلي علي اولا واخرا اه قال بعض الفضلاء لم يوجد هذا اللفظ في المرفوع ومعناه صحيح لما ذكر من الحديث السابق قوله: "ولنفسه" ولوالديه المءمنين كما في النهر ولكنه يقدم نفسه علي الميت لان من سنة الدعاء ان يبدا فيه بنفسه كما نطق به القران في عدة مواضع كذا في السراج ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بنفسك" الحديث وليس الدعاء من اركانها علي التحقيق قوله: "ولا يتعين له شء" لان التعيين يذهب رقة القلب كذا في التبيين قوله: "سوي كونه بامور الاخرة" فلو دعا بامور الدنيا ان كان مما يستحيل طلبه لا تفسد الا انه لا يكون اتيا بالسنة وان لم يستحل افسدها كما تقتضيه القواعد قوله: "بالماثور" اي المنقول قوله: "فهو احسن" اي لما فيه من الاتباع قوله: "وعافه" اي من العذاب ونحوه قوله: "واعف عنه" اي ما ارتكبه من الذنوب قوله: "واكرم نزوله" النزل ما يهيا للضيف اي اجعل نزله كريما اي عظيما وهو يرجع الي تكثير الثواب او الي نعيم القبر وفي نسخة منزله قوله: "مدخله" اي قبره قوله: "واغسله بالماء" هذا كناية عن تطهيره من الذنوب بالكلية والاحسان اليه بما يذهب عنه هم الدنيا وما اقترفه فيها وفي الكلام استعارة بالكناية حيث شبه الميت بثوب يغسل وطوي اركان التشبيه ما عدا المشبه وذكر الغسل تخييل والماء والبرد والثلج ترشيح ويحتمل انه استعارة تمثيلية شبه فيها هيءة تطهير الميت من الذنوب تطهيرا بليغا بهيءة غسله من الاوساخ الحسية بمطهرات عديدة واستعمل التركيب الموضوع للمشبه به في المشبه قوله: "ونقه من الخطايا" يرجع الي ما قبله والمقام للدعاء فيطلب فيه بسط القول قوله: "واهلا خيرا من اهله" ان كان المراد بالاهل الزوج فالعطف للتفسير وان كان المراد به ملاءكة الرحمة او المجاورين له من اموات المسلمين او من سكان الجنة فالعطف للمغايرة
# PageV01P585
# <span class="matn">وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار" قال عوف رضي الله عنه حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت رواه مسلم والترمذي والنساءي وفي الاصل روايات اخري "ويسلم" وجوبا "بعد" التكبيرة "الرابعة من غير دعاء" بعدها "في ظاهر الرواية" واستحسن بعض المشايخ ان يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة الخ او ربنا لا تزغ قلوبنا الخ وينوي بالتسليمتين الميت مع القوم كما ينوي الامام ولا ينبغي ان يرفع صوته بالتسليم فيها كما يرفع في ساءر الصلوات ويخافت بالدعاء ويجهر بالتكبير "ولا يرفع يديه بغير التكبيرة الاولي" في ظاهر الرواية وكثير من مشايخ بلخ اختاروا الرفع بكل تكبيرة كما كان
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وفي الاصل روايات اخر" منها ما رواه ابو حنيفة في مسنده من حديث ابي هريرة اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وذكرنا وانثانا وصغيرنا وكبيرنا وزاد احمد واصحاب السنن الا النساءي اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان وفي رواية اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عن سياته اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده اه قلت وان جمع بين ذلك كله فحسن وفي الشرح ادعية اخري غير ما ذكر وخص الايمان بالموت لان الاسلام وهو الانقياد الظاهري غير موجود فيه قوله: "وصغيرنا" اي الصغير من الذنوب والكبير منها او ان المغفرة لا تقتضي سبق ذنب وقال في السراج ومن لا يحسن الدعاء يقول اللهم اغفر لنا وله وللمءمنين والمءمنات او يقول ما تيسر عليه وفي مجمع الانهر وان كان الميت مانثا انث الضماءر الراجعة اليه اه قوله: "وينوي بالتسليمتين الميت مع القوم" وجزم في الظهيرية بانه لا ينوي الميت ومثله لقاضيخان وفي الجوهرة قال في البحر وهو الظاهر لان الميت لا يخاطب بالسلام لانه ليس اهلا للخطاب قال بعض الفضلاء وفيه نظر لانه ورد انه صلي الله عليه وسلم كان يسلم علي اهل القبور اه علي ان المقصود منه الدعاء لا الخطاب قوله: "ولا ينبغي ان يرفع صوته بالتسليم فيها" قال الزيلعي ويخافت في الكل الا في التكبير ومشايخ بلخ قالوا: السنة ان يسمع كل صف الصف الذي بعده وعن ابي يوسف انه لا يجهر كل الجهر ولا يسر كل الاسرا رحموي عن الظهيرية كذا في السيد وروي الامام محمد في موطءه عن مالك حدثنا نافع ان ابن عمر كان اذا صلي علي جنازة سلم حتي يسمع من يليه قال محمد وبهذا ناخذ فيسلم عن يمينه ويساره ويسمع من يليه وهو قول ابي حنيفة قال شارحه المنلا علي فقول الشمني غير رافع بهما صوته ليس في محله او محمول علي غير الامام او علي المبالغة اه قوله: "في ظاهر الرواية" وهو الصحيح نهر عن المبسوط لما روي الدارقطني عن ابن عباس وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي جنازة رفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يعود ولان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة وغير الركعة الاولي لا رفع فيها فكذا تكبيرات الجنازة وقالوا: يفسدها ما يفسد الصلاة وتكره في الاوقات المكروهة فلو صلوا فيها
# PageV01P586
# <span class="matn">يفعله ابن عمر رضي الله عنهما "ولو كبر الامام خمسا لم يتبع" لانه منسوخ "ولكن ينتظر سلامه في المختار" ليسلم معه في الاصح وفي رواية يسلم الماموم كما كبر امامه الزاءدة ولو سلم الامام يعد الثالثة ناسيا كبر الرابعة ويسلم "ولا يستغفر لمجنون او صبي" اذ لا ذنب لهما "ويقول" في الدعاء "اللهم اجعله لنا فرطا" الفرط بفتحتين الذي يتقدم الانسان من ولده اي اجرا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ارتكبوا النهي ولا اعادة عليهم كما في الفتح والبحر وتكره وقت الخطبة كما في المضمرات ويكره تاخيرها الي ذلك الوقت ليجتمع عليها الناس كذا في ابن امير حاج قوله: "كما كان يفعله ابن عمر رضي الله عنهما" الرواية عنه مضطربة فانه روي عنه وعن علي انهما قالا لا يرفع الا عند تكبيرة الافتتاح ولءن صحت فلا تعارض فعل النبي صلي الله عليه وسلم كما في الفتح والتبيين والحلبي والشمني.
# قوله: "لانه منسوخ" ولا متابعة في المنسوخ كقنوت الفجر لان التكبير اربعا اخر فعله صلي الله عليه وسلم واستقر عليه اجماع الصحابة قوله: "ولكن ينتظر سلامه في المختار" لان البقاء في حرمة الصلاة بعد الفراغ منها ليس بخطا انما الخطا في المتابعة نهر بخلاف العيد اذا زاد علي ثلاث تكبيرات فانه يتبع لانه مجتهد فيه ولو جاوز حد الاجتهاد لا يتابع والخلاف فيما اذا سمع التكبير من الامام فلو من المبلغ تابعه اجماعا حموي وينوي الافتتاح بكل تكبيرة تزيد علي الاربع كما في العيد نهر لاحتمال شروعه قبل الامام اه من السيد ملخصا قوله: "كما كبر" استعمل الكاف في المفاجاة اي يكبر اذا انتقل امامه الي الزاءدة وبالاول يفتي قوله: "كبر" اي الامام الرابعة ويسلم ولم يبينوا هل يجب عليه سجود السهو ويحتمل ان الضمير راجع الي الماموم وهو بعيد لان الامام اذا اقتصر علي ثلاثة فسدت فيما يظهر واذا فسدت علي الامام فسدت علي الماموم لترك ركن من اركانها قوله: "ولا يستغفر لمجنون" قال البرهان الحلبي ينبغي ان يقيد بالاصلي لانه لم يكلف بخلاف العارض فانه قد كلف وعروض الجنون لا يمحو ما قبله بل هو كساءر الامراض اه ويدل عليه تعليل الشرح بقوله اذ لا ذنب لهما قوله: "ويقول في الدعاء الخ" اي بعد تمام قوله ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان كما في الحلبي والتنوير وغيرهما قوله: "اي اجرا متقدما" تبع فيه مسكينا والعيني وغيرهما ورده في البحر بلزوم التكرار في قوله واجعله لنا اجرا فالاولي كما في السراج ان يقال سابقا مهيءا مصالحنا في الجنة وهو دعاء للصبي ايضا بتقدمه في الخير لا سيما وقد قالوا: حسنات الصبي له لا لابويه بل لهما ثواب التعليم قلت تهيءة المصالح في الجنة من الاجر المتقدم والتكرار لا يضر لان المقام يطلب فيه ذلك كما مر نظيره في دعاء عوف بن مالك ثم ان جعل الصبي فرطا لكل المصلين لا يظهر لانه انما هو فرط لوالديه ونحوهم فقط وكذلك يقال في جعله اجرا واجيب بان هذا مطلوب من الوالد لان حق التقدم له ورد بان هذا الدعاء مطلوب من كل مصل وقد يكون الوالد جاهلا لا يتقدم او ميتا علي ان رتبة الوالدين متاخرة
# PageV01P587
# <span class="matn">متقدما "واجعله لنا اجرا" اي ثوابا "وذخرا" بضم الذال المعجمة وسكون الخاء المعجمة الذخيرة "واجعله لنا شافعا مشفعا" بفتح الفاء مقبول الشفاعة
# </span><span class="matn-hr"> </span>عن غيرهما من الولاة وقد يقال ان المصلي بسعيه وصلاته وتعزيته يكتب له اجر فجعل الصبي اجرا اي سببا في الاجر ظاهر لكل مصل واذا كان الفرط بمعني الاجر فالامر ظاهر اذ يقال في الفرط ما قيل في الاجر وان كان الفرط هو المتقدم المهيء للمصالح لا بقيد الوالدين يكون ظاهرا ايضا قوله: "اي ثوابا" افاد ان الاجر والثواب مترادفان وقيل الثواب هو الحاصل باصول الشرع والاجر هو الحاصل بالمكملات لان الثواب لغة بدل العين والاجر بدل المنفعة وهي تابعة للعين ولا ينكر اطلاق احدهما علي الاخر قوله: "الذخيرة" هي ما اعد لوقت الحاجة وهو معني قولهم في تفسيرها خيرا باقيا قوله: "واجعله لنا شافعا" اسم فاعل من شفع الثلاثي وهو الذي يشفع لغيره قوله: "مشفعا" بتشديد الفاء المفتوحة اسم مفعول من شفع المضعف العين قوله: "مقبول الشفاعة" وفي العيني هو الذي يجعل شفيعا ولا شك ان اذنه تعالي بالشفاعة يستلزم قبولها وفي المفيد يدعو لوالديه اي والدي الصغير وقيل يقول اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما اللهم اجعله في كفالة ابراهيم والحقه بصالحي المءمنين قال في البحر ولم ار من صرح بانه يدعي لسيد العبد الميت وينبغي ان يدعي له فيها كما يدعي للميت وفي ابن امير حاج عن المبتغي بالمعجمة ويستحب ان يرفع يديه عند الدعاء بحذاء صره ثم يكبر رابعة اه وفي تخريج الهداية روي اصحاب السنن عن المغيرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة وفي رواية بالعافية والرحمة الحديث وصححه الترمذي والحاكم وقالوا: ان الالم بالغم والهم والحسرة والوحشة والضغطة تعم الاطفال وغيرهم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P588
# <span class="matn">
### | فصل السلطان احق بصلاته
# لواجب تعظيمه "ثم ناءبه" لانه السنة "ثم القاضي" لولايته ثم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل
# بالتنوين قوله: "السلطان احق بصلاته" المراد بالسلطان الخليفة قوله: "لواجب تعظيمه" اي لتعظيمه الواجب لان في تقديم غيره عليه اهانته قوله: "ثم ناءبه" اي ناءب الخليفة في احكام السياسة وهو امير البلدة كما في الدرر ويجب تقديمه ولا ينافيه قوله لانه السنة لان المراد بها في كلامه الطريقة المعهودة في الدين قوله: "لانه السنة" اي لان تقديم الناءب
# PageV01P588
# <span class="matn">صاحب الشرط ثم خليفة الوالي ثم خليفة القاضي "ثم امام الحي" لانه رضيه في حياته فهو اولي من الولي في الصحيح "ثم الولي" الذكر المكلف فلا حق للمراة والصغير والمعتوه وهو قليل العقل ويقدم الاقرب فالاقرب كترتيبهم في النكاح ولكن يقدم الاب علي الابن في قول الكل علي الصحيح لفضله وقال شيخ مشايخي العلامة نور الدين علي المقدسي رحمهم الله
# </span><span class="matn-hr"> </span>هو السنة اي علم منها فقد قدم الحسين سعيد بن العاص ليصلي علي جنازة اخيه الحسن وكان سعيد حينءذ واليا علي المدينة فقال له الحسين: تقدم ولولا السنة ما قدمتك افاده في الشرح قوله: "لولايته" لانه ناءب الخليفة ايضا في الاحكام الشرعية وولايته عامة كما في مجمع الانهر قوله: "ثم صاحب الشرط" قال في الدرر من باب الجمعة الشرط بفتح الشين والراء بمعني العلامة وهو معني صاحب الشرط الذي يقال له الشحنة سمي بذلك لان له علامة تميزه اه قوله: "ثم خليفة الوالي" قال في النهر وزاد الزيلعي عن نص الامام كما هو رواية الحسن عنه بعد صاحب الشرط خليفة الوالي ثم خليفة القاضي وجزم به في الفتح والحاصل ان تقديم الولاة واجب وتقديم امام الحي مندوب فقط اه وفي مجمع الانهر عن الاصلاح تقديم السلطان واجب اذا حضر وتقديم الباقي بطريق الافضلية اه وهذا يخالف ما تقدم الا ان يحمل السلطان علي من له سلطنة وولاية عامة كما ذكرنا ويراد بالباقي امام المسجد الجامع وامام الحي افاده بعض الاذكياء قوله: "ثم خليفة القاضي" لانه يقوم مقام القاضي كما ان خليفة الوالي وهو صاحب الشرط فيما يظهر قاءم مقامه قوله: "ثم امام الحي" المراد به امام مسجد محلته لكن بشرط ان يكون افضل من الولي والا فالولي اولي منه كما في النهر وفي الشرح والصلاة في الاصل حق الاولياء لقربهم الا ان الامام والسلطان يقدمان لعارض الامامة العظمي والسلطنة فان في التقدم عليهما ازدراء وفساد امر المسلمين فيتحاشي عن ذلك الفساد فيجب تقديم من له حكم عام واما امام الحي فيستحب تقديمه علي طريق الافضلية وليس بواجب كما في المستصفي قوله: "لانه رضيه الخ" قال البرهان الحلبي علي هذا لو علم انه كان غير راض به حال حياته ينبغي ان لا يستحب تقديمه اه قوله: "في الصحيح" وقال ابو يوسف ولي الميت اولي لان هذا حكم يتعلق بالولاية كالانكاح ذكره السيد قوله: "الولي" علي من دونه لان الولاية له في الحقيقة كغسله وتكفينه اذ هو اقرب الناس اليه والمعتبر في تقديم الاولياء ترتيب عصوبة الانكاح فتقدم البنوة ثم الابوة ثم الاخوة ثم العمومة برهان وتقدم بنو الاعيان علي بني العلات كما في الشمني والي ذلك اشار المءلف بقوله كترتيبهم في النكاح قوله: "ولكن يقدم الاب علي الابن" اي وجوبا كما اخذه السيد من تعليل القدوري بان في تقديم الابن استخفافا بالاب قوله: "علي الصحيح" وقيل هو قول محمد وعندهما الابن اولي وعلي غير الصحيح جري محمد علي الاصل والفرق لهما بين الانكاح وصلاة الجنازة ان للاب فضيلة علي الابن والفضيلة تعتبر ترجيحا في
# PageV01P589
# <span class="matn">تعالي: لتقديم الاب وجه حسن وهو ان المقصود الدعاء للميت ودعوته مستجابة روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث دعوات مستجابات دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد لولده" رواه الطيالسي والسيد اولي من قريب عبده علي الصحيح والقريب مقدم علي المعتق فان لم يكن ولي فالزوج ثم الجيران "ولمن له حتي التقدم ان ياذن لغيره" لان له ابطال حقه وان تعدد فللثاني المنع والذي يقدمه الاكبر اولي من الذي يقدمه الاصغر "فان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# استحقاق الامامة كما في ساءر الصلوات كذا في التبيين والبحر ولو كان لها زوج وابن بالغ منه فالولاية للابن الا انه ينبغي ان يقدم اباه تعظيما ويكره ان يتقدم عليه كما في الجوهرة قوله: "لفضله" فلو كان الاب جاهلا والابن عالما ينبغي تقديم الابن كما في النهر وجزم به في الدرولو مات ابن وله اب وجد فالولاية لابيه ولكنه يقدم اباه جد الميت تعظيما له اه قوله: "رحمهم الله تعالي" اي رحم مشايخه والمراد شيخه وهو المقدسي وفي نسخة رحمه الله تعالي بالافراد قوله: "هو ان المقصود" اي من الصلاة علي الميت قوله: "روي" اتي به دليلا علي قوله ودعوته مستجابة قوله: "دعوة المظلوم" ولو كان كافرا فانها مستجابة ولو بعد حين قوله: "ودعوة المسافر" اي سفر طاعة قوله: "والسيد اولي من قريب عبده" لانه مالك له قوله: "والغريب مقدم علي المعتق" لانه قد خرج عن ملكه فتعتبر القرابة وهي مقدمة هنا علي عصوبة النسب قوله: "فالزوج" لما بينهما من المودة والرحمة قوله: "ثم الجيران" اي من يعد في العرف جارا وفي الحديث الجار الي اربعين دارا وذلك لما بينهم من مزيد الحقوق المامور بها شرعا دون غيرهم من الاجانب قوله: "ولمن له حق التقدم" واليا كان او غيره قوله: "ان ياذن لغيره" وكذا له ان ياذن في الانصراف بعدها قبل الدفن اذ هو بدون الاذن مكروه افاده السيد اخرج المحاملي في اماليه والبزار وابو نعيم والديلمي كلهم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه رفعه اميران وليسا باميرين المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف طواف الزيارة فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستامروها والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها فليس له ان يرجع حتي يستامر اهلها وفي سكب الانهر لو انصرف بدون اذن الولي قيل يكره وقيل لا وهو الاوجه وفي الصحيحين من اتبع جنازة مسلم حتي يصلي عليها فله قيراط من الاجر ومن اتبعها حتي تدفن فله قيراطان والقيراط مثل احد قوله: "وان تعد فللثاني المنع" اي واتحدت رتبتهما قال في التنوير وشرحه وله الاذن لغيره لانه حقه فيملك ابطاله الا انه ان كان هناك من يساويه فله اي ذلك المساوي ولو اصغر سنا المنع لمشاركته في الحق اما البعيد فليس له المنع قال في الشرح واذا كان له وليان فاذن احدهما اجنبيا فللاخر منعه وان قدم كل منهما رجلا فالذي قدمه الاكبر اولي لانهما رضيا بسقوط حقهما واكبرهما سنا اولي بالصلاة عليه فيكون اولي بالتقديم كذا في التتارخانية اه والمراد بالاصغر الاصغر سنا وان كان بالغا لانه لا ولاية للصبي.
# PageV01P590
# <span class="matn">صلي غيره" اي غير من له حق التقدم بلا اذن ولم يقتد به "اعادها" هو "ان شاء" لعدم سقوط حقه وان تادي الفرض بها "ولا" يعيد "معه" اي مع من له حق التقدم "من صلي مع غيره" لان التنفل بها غير مشروع كما لا يصلي احد عليها بعده وان صلي وحده "ومن له ولاية التقدم فيها احق" بالصلاة عليها "ممن اوصي له الميت بالصلاة عليه" لان الوصية باطلة "علي المفتي به" قاله الصدر الشهيد وفي نوادر ابن رستم الوصية جاءزة "وان دفن" واهيل عليه التراب "بلا صلاة" لامر اقتضي ذلك "صلي علي قبره وان لم يغسل" لسقوط
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "فان صلي غيره الخ" شمل ما اذا صلي عليه ولي القرابة واراد السلطان ان يصلي عليه فله ذلك لانه مقدم عليه كما في الجوهرة يعني اذا كان حاضرا وقت الصلاة ولم يصل مع الولي ولم ياذن لاتفاق كلمتهم علي انه لا حق للسلطان عند عدم حضوره نهر قوله: "بلا اذن ولم يقتد به" اما اذا اذن له او لم ياذن ولكن صلي خلفه فليس له ان يعيد لانه سقط حقه بالاذن او بالصلاة مرة وهي لا تتكرر ولو صلي عليه الولي وللميت اولياء اخرون بمنزلته ليس لهم ان يعيدوا لان ولاية الذي صلي متكاملة قوله: "اعادها" ولو علي قبره كذا في الدر قوله: "هو" انما ذكر الضمير لانه لو حذفه لتوهم عود الضمير في اعادها علي الغير قوله: "ان شاء" اي فالاعادة ليست بواجبة قوله: "وان تادي الفرض بها" اي بصلاة غيره اشار به وبالتخيير الي ضعف ما في التقويم من انه لو صلي غير ذي الحق كانت الصلاة باقية علي ذي الحق والي ردما في الاتقان من ان الامر موقوف ان اعاد ذو الحق تبين ان الفرض ما صلي والا سقط بالاولي قوله: "لان التنقل بها غير مشروع" ولعدم حقه قوله: "كما لا يصلي احد عليها بعده وان صلي وحده" وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي من دفن بعد صلاة وليه عليه لحق تقدمه مطلقا وصلاة الصحابة عليه صلي الله عليه وسلم افواجا خصوصية كما ان تاخير دفنه من يوم الاثنين الي ليلة الاربعاء كان كذلك لانه مكروه في حق غيره بالاجماع او لانها كانت فرض عين علي الصحابة لعظيم حقه صلي الله عليه وسلم عليهم لا تنفلا بها والا يصلي علي قبره الشريف الي يوم القيامة لبقاءه صلي الله عليه وسلم كما دفن طريا بل هو حي يرزق ويتنعم بساءر الملاذ والعبادات وكذا ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام وقد اجمعت الامة علي تركها كما في السراج والحلبي والشرح قوله: "وفي نوادر ابن رستم" قال في القاموس رستم بضم الراء وفتح المثناة فوق وقد تضم اسم جماعة محدثين والرستميون جماعة اه قوله: "الوصية جاءزة" اي ومع ذلك يقدم من له حق التقدم قوله: "واهيل عليه التراب" قال في الفتح هذا اذا اهيل عليه التراب لانه صار مسلما لمالكه تعالي وخرج عن ايدينا فلا يتعرض له بخلاف ما اذا لم يهل عليه فانه يخرج ويصلي عليه اه لكن في الخلاصة عن الجامع الصغير للحاكم عبد الرحمن ولو دفن قبل الغسل او قبل الصلاة لا ينبش فان دفنوه ولم يهيلوا عليه حتي علموا انه لم يغسل لكنهم سووا اللبن لا ينبش ايضا اه اي ويصلي علي قبره ثانيا اذا صلي
# PageV01P591
# <span class="matn">شرط طهارته لحرمة نبشه وتعاد لو صلي عليه قبل الدفن بلا غسل لفساد الاولي بالقدرة علي تغسيله قبل الدفن وقي تنقلب صحيحة لتحقق العجز ولو لم يهل التراب يخرج فيغسل ويصلي عليه "ما لم يتفسخ" والمعتبر فيه اكبر الراي علي الصحيح لاختلافه باختلاف الزمان والمكان والانسان واذا كان القوم سبعة يقدم واحد اماما وثلاثة بعده واثنان بعدهم وواحد بعدهما لان في الحديث "من صلي عليه ثلاث صفوف غفر له وخيرها اخرها" لانه ادعي للاجابة بالتواضع "واذا اجتمعت الجناءز فالافراد بالصلاة لكل منها اولي" وهو ظاهر "ويقدم الافضل فالافضل" ان لم يكن سبق "وان اجتمعن" ولو مع السبق "وصلي عليها مرة" واحدة صح وان شاء جعلهم صفا عريضا ويقوم عند افضلهم وان شاء "جعلها" اي الجناءز
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# عليه او لا كما افاده السيد في حاشية مسكين قوله: "لامر اقتضي ذلك" من نسيان وغيره والاولي حذفه لايهامه انه اذا كان لجهل يخرج ويصلي عليه وليس كذلك لان العلة عامة قوله: "صلي علي قبره" اقامة للواجب بقدر الامكان كذا في التبيين قوله: "وان لم يغسل" علي المعتمد وهو الاستحسان وصحح في غاية البيان منع الصلاة في هذه الحالة لانها لم تشرع بدون غسل ولو وضع الميت لغير القبلة او علي شقه الايسر او جعل راسه في موضع رجليه واهيل عليه التراب لم ينبش ولو سوي عليه اللبن ولم يهيلوا عليه التراب ينزع اللبن وتراعي السنة كذا في التبيين وهذا يءيد تقييد الكمال باهالة التراب ويرد ما في الخلاصة قوله: "لتحقق العجز" اي الشرعي لا العقلي قوله: "ما لم يتفسخ" اي تفرق اعضاءه فان تفسخ لا يصلي عليه مطلقا لانها شرعت علي البدن ولا وجود له مع التفسخ واما صلاته صلي الله عليه وسلم علي شهداء احد بعد ثمان سنين علي ما رواه البخاري عن عقبة بن عامر فمحمول علي الدعاء او لانهم لم يتفسخوا فان معاوية لما اراد تحويلهم ليجري العين التي باحد عند قبور الشهداء وجدهم كما دفنوا حتي ان المسحاة اصابت اصبع حمزة رضي الله عنه فانفطرت دما فتركهم او هو خصوصية له صلي الله عليه وسلم وتمامه في شرح المشكاة قوله: "والمعتبر فيه" اي في التفسخ قوله: "اكبر الراي" فلو شك في تفسخه لا يصلي عليه كما في النهر عن محمد وكانه تقديم للمانع سيد عن الدر قوله: "باختلاف الزمان " بردا وحرا والمكان رخاوة وصلابة قوله: "والانسان" اي الميت سمنا وهزالا اه سيد عن مسكين قوله: "وثلاثة بعده" لعله ليكون علي المقدم اكثر ليكون المعهود في الصلاة غيرها ومقتضي كون الاخير افضل ان تكون الثلاثة اخرا لا سيما ودعاءهم ادعي للاجابة قوله: "غفر له" اي صغاءر ذنوبه وهذا لا يظهر الا اذا كان الميت مكلفا مع ان غير المكلف مثله قوله: "لانه ادعي للاجابة" اي اقرب للاجابة وقوله بالتواضع اي بسببه وقد مر ما فيه قوله: "ان لم يكن سبق" يفيد انه ان وجد سبق يعتبر الاسبق قوله: "وصلي مرة واحدة صح" ويكتفي لهم بدعاء واحد كما بحثه بعضهم ويءيده ان الضماءر ضماءر جمع في قوله اللهم اغفر لحينا الخ
# PageV01P592
# <span class="matn">"صفا طويلا مما يلي القبلة بحيث يكون صدر كل" واحد منهم "قدام الامام" محاذيا له وقال ابن ابي ليلي يجعل راس كل واحد اسفل من راسه صاحبه هكذا درجات وقال ابو حنيفة وهو حسن لان النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه دفنوا هكذا والوضع للصلاة كذلك قال وان وضعوا راس كل واحد بحذاء راس الاخر فحسن وهذا كل عند التفاوت في الفضل فان لم يكن ينبغي ان لا يعدل عن المحاذاة فلذا قال: "وراعي الترتيب" في وضعهم "فيجعل الرجال مما يلي الامام ثم الصبيان بعدهم" اي بعد الرجال "ثم الخناثي ثم النساء" ثم المراهقات ولو كان الكل رجالا روي الحسن عن ابي حنيفة يوضع افضلهم واسنهم مما يلي الامام وهو قول ابي يوسف والحر مقدم علي العبد وفي رواية الحسن اذا كان العبد اصلح قدم "ولو دفنوا بقبر واحد" لضرورة "وضعوا" فيه "علي عكس هذا" الترتيب ويقدم الافضل فالافضل الي القبلة والاكثر قرانا وعلما كما فعل في شهداء احد "ولا يقتدي بالامام من" سبق ببعض التكبيرات و "وجده بين تكبيرتين" حين حضر "بل ينتظر تكبير الامام" ويدخل معه اذا كبر عند ابي حنيفة ومحمد وقال ابو يوسف يكبر حين يحضر
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بقي ما اذا كان فيهم مكلفون وصغار والظاهر انه ياتي بدعاء الصغار بعد دعاء المكلفين كما مر قوله: "وان شاء جعلهم صفا عريضا" عن يمين القبل ويسارها قوله: "بحيث يكون صدر كل واحد منهم قدام الامام" هذا جواب ظاهر الرواية عن الامام لان السنة ان يقوم بحذاء الميت وهو يحصل علي الثاني دون الاول قوله: "والوضع للصلاة كذلك" اي يحسن علي هذه الكيفية قوله: "فحسن الخ" فالامام استحسن الصفتين قوله: "وهذا" اي التخيير ين الكيفيات قوله: "فلذا" اي لكون الكلام موضوعا في تفاوت المراتب وفيه ان هذا ترتيب غير ترتيب الفضل لان ترتيب الفضل يجري في الذكور الخالصين والاناث الخالصات وفي حال الاختلاط قوله: "وراعي الترتيب" انظر ما حكم هذا الترتيب وما حكم الصلاة اذا خولف قوله: "وهو قول ابي يوسف" فانه قال احسن ذلك عندي ان يكون اهل الفضل مما يلي الامام قوله: "والاكثر قرانا وعلما" عطفه علي ما قبله عطف مرادف اي يعتبر في الرجال تقديما الي القبلة اكثرهم قرانا وعلما وظاهره انه لا يجري هنا ما ذكر من المراتب في الامامة وحرره نقلا قوله: "من سبق ببعض التكبيرات" انما ذكره لدفع ايهام قوله الاتي بين تكبيرتين لان ظاهره يفيد انه سبق بتكبيرة واحدة ولذا قال السيد في شرحه الاولي ان يقول مما سبق ببعض التكبيرات اه وفيه انه لو اقتصر علي قوله بعض التكبيرات ان لم يفد انه وجده بين تكبيرتين وقد سبق باكثر من تكبيرة يصدق عليه انه وجده بين تكبيرتين قوله: "عند ابي حنيفة ومحمد" لهما ان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة والمسبوق لا يبتدء بما فاته قبل تسليم الامام فلو لم ينتظر تكبيرة الامام يصير قاضيا ما فاته قبل اداء ما ادرك مع الامام وهو منسوخ وتمامه في الشرح وما ذكر هنا عنهما هو ظاهر الرواية كما في النهر وهو الصحيح قال
# PageV01P593
# <span class="matn">ويحسب له وعندهما يقضي الجميع ولا يحسب له تكبير احرامه كالمسبوق بركعات "ويوافقه" اي المسبوق امامه "في دعاءه" لو علمه بسماعه علي ما قاله مشايخ بلخ ان السنة ان يسمع كل صف ما يليه "ثم يقضي" المسبوق "ما فاته" من التكبيرات "قبل رفع الجنازة" مع الدعاء ان امن رفع الجنازة والا كبر قبل وضعها علي الاكتاف متتابعا اتقاءا عن بطلانها بذهابها "ولا ينتظر تكبير الامام من حضر تحريمته" فيكبر ويكون مدركا ويسلم مع الامام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الحلبي وظاهر الكافي ترجيح قول ابي يوسف قال في الدر وعليه الفتوي قوله: "وقال ابو يوسف يكبر حين يحضر" لان الاولي للافتتاح والمسبوق ياتي به فصار كمن كان حاضرا وقت تحريمة الامام كذا في الشرح قوله: "ويحسب له" فاذا لم يفته غير تكبيرة يسلم مع الامام وهكذا لو سبق بتكبيرتين او ثلاث يحسب له التي احرم بها عنده ويقضي ما عداها كذا في الشرح قوله: "ولا يحسب له الخ" ولو كبر المسبوق كما حضر ولم ينتظر لا تفسد عندهما لكن ما اداه غير معتبر فاذا سلم امامه قضي ما فاته مع التكبيرة التي فعلها حال شروعه فتلك التكبيرة معتبرة من حيث صحة الشروع بها لا من حيث الاكتفاء حتي لو اعتد بها ولم يعدها بعد فراغ الامام فسدت صلاته عندهما لا عنده ونظيره من ادرك الامام في السجود صح شروعه مع انه لا يعتبر ما اده من السجود مع الامام كما ذكره الحموي قوله: "كالمسبوق بركعات" اي فانه يقضي الجميع بعد فراغ الامام قوله: "اي المسبوق امامه" الاول تفسير لضمير الفاعل والثاني لضمير المفعول قوله: "لو علمه بسماعه" هذا بالنسبة لمن لم يكن حاضرا وقت شروع الامام لان من كان حاضرا يحصل له العلم بدونه افاده بعض الافاضل رحمه الله تعالي ونبه عليه السيد ولم ار حكم ما اذا لم يعلم هل يبني علي غلبة الظن او يسكت ويحرر قوله: "علي ما قاله مشايخ بلخ" اي حال كون العلم اتيا علي ما قاله مشايخ بلخ قوله: "مع الدعاء" المراد به ما يعم الثناء والصلاة وقال غيرهم الجهر مكروه وروي عن ابي يوسف انه قال لا يجهر كل الجهر ولا يسر كل السر وينبغي ان يكون بين ذلك افاده الشرح قلت وهو قريب من الاول قوله: "والاكبر قبل وضعها علي الاكتاف" قال في الشرح والحاصل انه ما دامت الجنازة علي الارض فالمسبوق ياتي بالتكبيرات فاذا رفعت الجنازة علي الاكتاف لا ياتي بالتكبيرات واذا رفعت بالايدي ولم توضع علي الاكتاف ذكر في ظاهر الرواية انه ياتي بالتكبيرات وعن محمد اذا كانت الايدي الي الارض اقرب فكانها علي الارض وان كانت الي الاكتاف اقرب فكانها علي الاكتاف فلا يكبر كذا في التتارخانية وقيل لا يقطعه حتي تبعد كذا في الفتح والبرهان اه قوله: "من حضر تحريمته" ولم يحرم معه لغفله او تردد في النية اطلقه فشمل ما اذا كبر الامام الثانية او لم يكبر كما في البحر علي ما يفيده ظاهر الخانية حيث قال وان لم يكبر مع الامام حتي كبر الامام اربعا كبر هو للافتتاح قبل ان يسلم الامام ثم كبر ثلاثا بعد فراغه واما اللاحق فيها فكاللاحق في ساءر
# PageV01P594
# <span class="matn">"ومن حضر بعد التكبيرة الرابعة قبل السلام فاتته الصلاة" عندهما "في الصحيح" لانه لا وجه الي ان يكبر وحده كما في البزازية وغيرها وعن محمد ان يكبر كما قال ابو يوسف ثم يكبر ثلاثا بعد سلام الامام قبل رفع الجنازة وعليه الفتوي كذا في الخلاصة وغيرها فقد اختلف التصحيح كما تري "وتكره الصلاة عليه في مسجد الجماعة وهو" اي الميت
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الصلوات قال في الواقعات لو كبر مع الامام الاولي ولم يكبر الثانية والثالثة كبرهما اولا ثم يكبر مع الامام ما بقي كذا في البحر قوله: "ومن حضر بعد التكبيرة الرابعة" انما قيد بحضوره بعد الرابعة لانه لو كان حاضرا اولها كبر وقضي ثلاثا بعد فراغ الامام وهو ظاهر كلام الخانية وغاية البيان ونص الذخيرة فان كبر الامام اربعا والرجل حاضر يكبر الرابعة ما لم يسلم الامام ويقضي الثلاث بعد سلام الامام لانه كالمدرك للتكبير حكما وعن الحسن عن الامام انه لا يدخل معه قوله: "عندهما" اي عند الامام ومحمد في احدي الروايتين عنه ومقابل قولهما قول ابي يوسف قوله: "لانه لا وجه الي ان يكبر وحده" الاولي الاتيان باللام بدل الي اي لانه لو كبر لكان اتيا بما هو بمنزلة ركعة وحده ولا يجوز ذلك قوله: "فقد اختلف التصحيح كما تري" الا ان ما عليه الفتوي مقدم علي غيره كما ذكروه لما فيه من التسهيل في تحصيل العبادة قوله: "وتكره الصلاة عليه في مسجد الجماعة" قيده الواني بما اذا لم يكن معتادا فان اعتاد اهل بلدة الصلاة عليه في المسجد لم يكره لان لباني المسجد علما بذلك وهذا علي ان العلة ان المسجد لم يبن له اما علي ان العلة خوف التلويث فلا وقيد بمسجد الجماعة لانها لا تكره في مسجد اعد لها وكذا في مدرسة ومصلي عيد لانه ليس لها حكم المسجد في الاصح الا في جواز الاقتداء وان لم تتصل الصفوف كذا في ابن امير حاج والحلبي وفي شرح موطا الامام محمد للمنلا علي وينبغي ان لا يكون خلاف في المسجد الحرام فانه موضع للجماعات والجمعة والعيدين والكسوفين والاستسقاء وصلاة الجنازة قال وهذا احد وجوه اطلاق المساجد عليه بصيغة الجمع في قوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله} [التوبة: 18] وقيل لعظمته ظاهرا وباطنا او لانه قبلة المساجد او لان جهاته كلها مساجد اه وفي البداءع وغيرها قال ابو حنيفة لا ينبغي ان يصلي علي ميت بين القبور وكان علي وابن عباس يكرهان ذلك وان صلوا اجزاهم لما روي انهم صلوا علي عاءشة وام سلمة بين مقابر البقيع والامام ابو هريرة وفيهم ابن عمر رضي الله عنهم ثم محل الكراهة اذا لم يكن عذر فان كان فلا كراهة اتفاقا فمنه اعتكاف المصلي كما في المبسوط ومنه المطر كما في الخانية واما ما رواه مسلم وابو داود ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت ادخلوا به له المسجد حتي اصلي عليه وانهما لم انكروا ذلك عليها قالت والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد سهيل واخيه فيجاب عنه بانه منسوخ والا لما انكرت عليها الصحابة او محمول علي عذر كمطر او علي الخصوصية او علي بيان
# PageV01P595
# <span class="matn">"فيه" كراهة تنزيه في رواية ورجحها المحقق ابن الهمام وتحريمية في اخري والعلة فيه ان كان خشية التلويث فهي تحريمية وان كان شغل المسجد بما لم يبن له فتنزيهية والمروي قوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" وفي رواية "فلا اجر له "او" كان الميت خارجه اي المسجد مع بعض القوم "و" كان "بعض الناس في المسجد" او عكسه ولو مع الامام "علي المختار" كما في الفتاوي الصغري خلافا لما اورده النسفي من ان الامام اذا كان خارج المسجد مع بعض القوم لا يكره بالاتفاق لما علمت من الكراهة علي المختار.
# "تنبيه" تكره صلاة الجناءز في الشارع واراضي الناس "ومن استهل" اي وجد منه حال
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الجواز وعملوا بالافضل في حق سعد والا لو كان هو الافضل كما قال بعض الشافعية لكان اكثر صلاته صلي الله عليه وسلم في المسجد ولما امتنع جل الصحابة رضوان الله تعالي عليهم عنه والواقع خلافه قوله: "ورجحها المحقق ابن الهمام" لظاهر اطلاق المروي والاولي ذكره ليحسن قوله بعد والمروي قوله الخ قوله: "والعلة فيه ان كان خشية التلويث فهي تحريمية" الاولي تانيث الضمير في كان الاولي والثانية فلو كان الميت في غيره والجماعة فيه لم يكره وكلام شمس الاءمة السرخسي يفيد ان هذا هو المذهب حيث قال وعندنا ان كانت الجنازة خارج المسجد لم يكره ان يصلي عليها في المسجد انما الكراهة في ادخال الجنازة في المسجد اه فلو امن التلويث لم تكره علي ساءر الوجوه والي ذلك مال في المبسوط وفي المحيط وعليه العمل وهو المختار اه ونقل في الدراية عن ابي يوسف انه لا تكره صلاة الجنازة في المسجد اذا لم يخف خروج شء يلوث المسجد وهو يءيد ما قبله وينبغي تقييد الكراهة بظن التلويث فاما توهمه او شكه فلا تثبت به الكراهة قوله: "وان كان شغل المسجد بما لم يبن له فتنزيهية" فلو كان الميت موضوعا في المسجد والناس خارجه لا تكره وبالعكس تكره كما في الجوهرة لان المسجد انما بني للمكتوبة وتوابعها كالنوافل والذكر والتدريس وفيه ان الميت يشغل المسجد بقدر جنازته قوله: "والمروي" اي الدال علي كراهة الصلاة في المسجد تنزيها قوله: "وفي رواية فلا اجر له" ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه بلفظ فلا صلاة له قالابن عبد البر رواية فلا اجر له خطا فاحش والصحيح فلا شء له كما في البرهان قوله: "او كان الميت خارجه" هذا الاطلاق الذي في كلامه انما ياتي علي ان الكراهة فيه لكون المسجد لم يبن له قوله: "او عكسه" يغني عنه صدر كلام المصنف قوله: "ولو مع الامام" مرتبط بقوله او كان الميت خارجه ومقابله ما اورده النسفي قوله: "علي المختار" قد علمت ما ذكره شمس الاءمة وهو ان الكراهة انما هي في ادخال الجنازة المسجد فهما قولان مصححان قوله: "تكره الجناءز الخ" لشغل حق العامة في الاول وحق المالك في الثاني
# PageV01P596
# <span class="matn">ولادته حياة بحركة او صوت وقد خرج اكثره وصدره ونزل براسه مستقيما وسرته ان خرج برجليه منكوسا "سمي وغسل" وكفن كما علمته "وصلي عليه" وورث ويورث لما روي عن جابر يرفعه: الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل بشهادة رجلين او رجل وامراتين عند الامام وقالا يقبل قول النساء فيه الا الام في الميراث اجماعا لانه لا يشهده الرجال وقول القابلة مقبول في حق الصلاة عليه وامه كالقابلة اذا اتصفت بالعدالة وفي الظهيرية ماتت واضطرب الولد في بطنها يشق ويخرج ولا يسع الا ذلك كذا في شرح
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ومن استهل" من واقعة علي جنين في الشرح والاولي ان تفسر بمولود واستهل بالبناء للفاعل واصل الاستهلال في اللغة رفع الصوت قال في المغرب يقال استهلوا الهلال اذا رفعوا اصواتهم عند رءيته واستهل اي الهلال بالبناء للمفعول اذا ابصر اه ولا يخفي ان المناسب هذا المعني الاول الا ان خصوص رفع الصوت ليس بشرط بل المراد معناه الشرعي وهو ما ذكره بقوله ان وجد الخ والاولي ان يقول اي بدل ان تفسيرا للاستهلال قوله: "بحركة او صوت" كعطاس وتثاءب مما يدل علي حياة مستقرة فلا عبرة لمجرد قبض يد وبسطها لان هذه كحركة مذبوح ولا عبرة بها حتي لو ذبح رجل فمات ابوه وهو يتحرك لم يرثه المذبوح ولا عبرة بالحركة لانه في هذه الحالة في حكم الميت جوهرة قوله: "وقد خرج اكثره" الواو للحال وقيد به لانه لو خرج راسه وهو يصيح فمات لم يرث ولم يصل عليه كذا في الشرح وهو مقيد بما اذا انفصل بنفسه اما اذا انفصل بفعل بان ضرب بطنها فالقت جنينا ميتا فانه يرث ويورث لان الشارع لما اوجب الغرة علي الضارب فقد حكم بحياته نهر قوله: "وصدره الخ" عطف تفسير علي قوله اكثره كما يفيده الشرح والاولي وهو صدره قوله: "مستقيما" جعله في هذه الحالة مستقيما كما جعله في مقابله منكوسا تبعا للعادة الغالبة قوله: "كما علمته" راجع الي الغسل والكفن يعني انهما يجري فيهما علي السنة السابقة قوله: "حتي يستهل" بالبناء للفاعل وهو اخر الحديث والضمير في يرفعه يرجع الي ما اي يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اخرجه الترمذي وروي عن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في السقط: "لا يصلي عليه حتي يستهل فاذا استهل صلي عليه وعقل وورث وان لم يستهل لم يصل عليه ولم يرث ولم يعقل" رواه ابن عدي في الكامل قوله: "يقبل قول النساء" اي جنس النساء الصادق بالواحدة العدل والام في كل حال كغيرها الا في الميراث فلا يقبل قولها للتهمة ويقبل قول غيرها فيه قوله: "لانه لا يشهده الرجال" يوضحه قول غيره لهما ان صوته يقع عند الولادة وعندها لا يحضر الرجال فصار كنفس الولادة وبه قالت الثلاثة وهو ارجح فالحاصل انهما يقولان ان شهادة النساء حتي في الميراث مقبولة الا الام للتهمة وقولهما الراجح قوله: "وامه كالقابلة" اي في حق الصلاة عليه ونحوها قوله: "يشق" قيده في الدرر بالجانب الايسر ولو بالعكس وخيف علي الام قطع واخرج ولو ابتلع مال غيره ومات لا يشق بطنه علي قول
# PageV01P597
# <span class="matn">المقدسي "وان لم يستهل غسل" وان لم يتم خلقه "في المختار" لانه نفس من وجه "وادرج في خرقة" وسمي "ودفن ولم يصل عليه" ويحشر ان بان بعض خلقه وذكر في المبسوط قولا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# محمد وروي الجرجاني عن اصحابنا انه يشق قال الكمال وهو اولي معللا بان احترامه سقط بتعديه والاختلاف في شقه مقيد بما اذا لم يترك مالا والا لا يشق اتفاقا قاله السيد قوله: "لا يسع الا ذلك" الا اسم بمعني غير اي لا يسع غير ذلك احد ويحتمل ان فاعل يسع ضمير يرجع الي معلوم من المقام اي لا يسع الحال غير ذلك قوله: "وان لم يستهل" مثله ما اذا استهل فمات قبل خروج اكثره واما الاستهلال في البطن فغير معتبر بالاولي قوله: "وان لم يتم خلقه" فيغسل وان لم يراع فيه السنة وبهذا يجمع بين من اثبت غسله وبين من نفاه فمن اثبته اراد الغسل في الجملة ومن نفاه اراد الغسل المراعي فيه وجه السنة والمتبادر منه انه ظهر فيه بعض خلق واما اذا لم يظهر فيه خلق اصلا فالظاهر انه لا يغسل ولا يسمي لعدم حشره وحرره قوله: "في المختار" وظاهر الرواية منع الكل وكذا لا يرث ولا يورث اتفاقا لانه كجزء الحي كما في الزيلعي والحموي وحاصل ما في المصنف انه بالنظر لكونه نفسا من وجه يغسل ويصلي عليه وبالنظر لكونه جزء ادمي لا ولا فاعملنا الشبهين فقلنا يغسل عملا بالاول ولا يصلي عليه عملا بالثاني ورجحنا خلاف ظاهر لرواية قوله: "لانه نفس من وجه" الاولي ما في ملتقي البحار حيث قال اكراما لبني ادم وانما كان نفسا لانه يبعث وان لم ينفخ فيه الروح علي احد القولين قوله: "وسمي" اي وان لم يتم خلقه كما في الشرح عن الطحاوي قوله: "ويحشران بان بعض خلقه" هو الذي يقتضيه مذهب اصحابنا لانه يثبت له حرمة بني ادم بدليل ثبوت الاحكام الشرعية له كاستيلاد وانقضاء عدة نهر وقد قالوا: ان السقط يحيا في الاخرة وترجي شفاعته واستدلوا بما روي ابو عبيدة مرفوعا ان السقط ليقف محبنطءا علي باب الجنة فيقول لا ادخل حتي يدخل ابواي وقوله محبنطءا يروي بغير همز وبهمز فعلي الاول معناه المتغضب المستبطء للشء وعلي الثاني معناه العظيم البطن المنتفخ يعني يغضب وينتفخ بطنه من الغضب حتي يدخل ابواه الجنة وروي ابن ماجه من حديث علي رضي الله عنه ان السقط ليراغم ربه اذ دخل ابواه النار فيقال ايها السقط المراغم ربه ادخل ابويك الجنة فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة اه والسرر بفتحتين ويكسر لغة في السر بالضم وهو ما تقطعه القابلة من سرة الصبي ويحشر علي ما مات عليه كغيره من اهل الموقف ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا ففي الحديث الصحيح يبعث كل عبد علي ما مات عليه وفيه صفة اهل الجنة انهم علي صورة ادم طول كل واحد منهم ستون ذراعا زاد احمد وغيره في عرض سبعة اذرع وهم ابناء ثلاث وثلاثين.
# فاءدة روي الامام احمد من حديث معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة اي من الولد الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهما" فقالوا: يا
# PageV01P598
# <span class="matn">اخر ان نفخ فيه الروح حشر والا فلا كذا في شرح المقدسي "كصبي" او مجنون بالغ "سبي" اي اسر "مع احد ابويه" من دار الحرب ثم مات لتبعيته له في احكام الدنيا وتوقف الامام في اولاد اهل الشرك وعن محمد انه قال فيهم اني اعلم ان الله لا يعذب احدا بغير ذنب "الا ان يسلم احدهما" للحكم باسلامه بالتبعية له "او" يسلم "هو" اي الصبي اذا كان يعقله
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# رسول الله او اثنان قال: "او اثنان" قالوا: او واحد قال: "او واحد" ثم قال: "والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته" قوله: "وذكر في المبسوط قولا اخر الخ" بحث بعض الفضلاء انه المتبادر ولا يلزم من ثبوت بعض الاحكام له في الدنيا ثبوت احكام الاخرة وروي هذا القول عن الحليمي والقرطبي قوله: "مع احد ابويه" اي الكافرين تركه استغناء بلفظ السبي كما في النهر اي لا يصلي عليه لانه تبع لهما تبعية ولادة وهي اقوي التبعيات لانها سبب لوجوده الا اذا عقل واعتقد دينا غير دين ابويه فلا يصير تبعا لهما وتمامه في البحر قوله: "لتبعيته له في احكام الدنيا" فلا يصلي عليه كما لا يصلي عليه وليس تابعا لهما في العقبي فلا يحكم بان اطفالهم في النار البتة بل فيه خلاف قيل هم خدم اهل الجنة وقيل ان كانوا قالوا: بلي في عالم الذر عن اعتقاد ففي الجنة والا ففي النار قوله: "وتوقف الامام في اولاد اهل الشرك" في المسايرة تردد فيهم ابو حنيفة وغيره ووردت فيهم اخبار متعارضة فالسبيل تفويض امرهم الي الله تعالي وانما قيد باولاد اهل الشرك لما في الكافي اولاد المسلمين اذا ماتوا في صغرهم كانوا في الجنة والتوقف فيهم المروي عن الامام مردود علي الراوي قال الحموي لان محمدا روي في اثار الامام انه يقال في الصلاة علي اطفال المسلمين اللهم اجعله لنا فرطا وهذا قضاء منه باسلامهم فاين ينسب اليه خلافه قوله: "لا يعذب احدا بغير ذنب" اي ولا ذنب علي هءلاء فلا يعذبون قوله: "لا ان يسلم احدهما" اي احد ابويه ايهما كان ولو كان غير المسبي كما هو مقتضي الاطلاق قوله: "اذا كان يعقله" اي الاسلام وذلك بان يعقل الصفة المذكورة في حديث جبريل وهي ان يءمن بالله اي بوجود وربوبيته لكل شء وملاءكته اي بوجود ملاءكته وكتبه اي انزالها ورسله عليهم الصلاة السلام اي ارسالهم واليوم الاخر اي البعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله تعالي بحر ويكفي عنه الاتيان بالشهادتين لانطواء ما ذكر تحته ويدل عليه ما في انفع الوساءل حيث قال فان قلت يجب ان لا يحكم باسلام اليهودي والنصراني وان اقر برسالة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وتبرا عن دينه ودخل في دين الاسلام ما لم يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ويقر بالبعث وبالقدر خيره وشره من الله تعالي قلنا الاقرار بهذه الاشياء ان لم يوجد نصا فقد وجد دلالة لانه لما اقر بدخوله في دين الاسلام فقد التزم جميع ما كان شرطا لصحة الاسلام وكما يثبت ذلك با لصريح يثبت بالدلالة اه فحديث جبريل مصرح بها وحديث امرت ان اقاتل الناس الخ افاد ان قول لا اله الا الله اقرار بها دلالة فيستفاد من مجموع
# PageV01P599
# <span class="matn">لان اقراره صحيح باقراره بالوحدانية والرسالة او صدق وصف الايمان له ولا يشترط ابتداءه الوصف من نفسه او لا يعرفه الا الخواص "او لم يسب احدهما" اي احد ابويه "معه" للحكم باسلامه لتبعية السابي او دار الاسلام حتي لو سرق ذمي صغيرا فاخرجه لدار الاسلام ثم مات يصلي عليه وان بقي حيا يجب تخليصه من يده اي بالقيمة "وان كان لكافر قريب مسلم" حاضر ولا ولي له كافر "غسله" المسلم "كغسل خرقة نجسة" لا يراعي فيه سنة عامة في بني ادم ليكون حجة عليه لا تطهيرا له حتي لو وقع في ماء نجسة "وكفنه في
# </span><span class="matn-hr"> </span>الحديثين ان الشرط الاقرار بها اما نصا واما دلالة افاده السيد وقيل المراد بقوله ان كان يعقله اي يعقل المنافع والمضار وان الاسلام هدي واتباعه خير له واقل سن يعتبر فيه التمييز سبع سنين قوله: "او صدق بوصف الايمان له" الاولي او تصديقه او هوعطف علي اقراره بتاويله باذا اقر قالوا: لو تزوج امراة او اشتري جارية فاستوصفها الاسلام فلم تعرفه لا تكون مسلمة والمراد من عدم المعرفة قيام الجهل بالباطن لا ما يظهر من التوقف في جواب ما الاسلام كما يكون من بعض العوام فانا نسمع من يقول لا اعرف وهو من التوحيد والخوف بمكان كما في الفتح قال في النهر وعلي هذا فلا ينبغي ان يسءل العامي عن الاسلام لم يذكر عنده حقيقته وما يجب الايمان به ثم يقال له انت مصدق بهذا فان قال نعم اكتفي به اه قوله: "لتبعية السابي او دار الاسلام" اختلف في اقوي التبعيات بعد تبعية الابوين ففي الهداية وغيرها تبعية الدار وفي المحيط تبعية اليد قال في الفتح ولعله اولي فان من وقع في مهمة صبي من الغنيمة في دار الحرب فمات يصلي عليه ويجعل مسلما تبعا لصاحب اليد فلو كانت تبعية الدار اقوي تمنع ذلك اه وتعقبه في البحر بان تبعية اليد في هذه الحالة متفق عليها لعدم صلاحية الدار لها علي انه يرد عليه ما في كشف الاسرار ولو سرق ذمي صبيا واخرجه الي دار الاسلام فمات صلي عليه ولا اعتبار بالاخذ حتي وجب تخليصه من يده ولم يحك فيه خلافا اه وذكر الحلبي ما يصلح جمعا بين القولين بانه تبع للسابي ان كان مسلما وللداران كان ذميا اه اي فيدور مع الاسلام اينما دار ويتمشي كلامه علي هذا فقوله لتبعية السابي اي ان كان مسلما او دار الاسلام ان لم يكن السابي مسلما قوله: "يجب تخليصه من يده اي بالقيمة" تخليصا للمسلم من ولاية الكفر قال تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} كما لو اسلم او اشتراه مسلما يجبر علي اخراجه من ملكه ببدله كذا في الشرح مزيدا قوله: "وان كان لكافر" اي لميت كافر قوله: "قريب مسلم" اطلقه فشمل ما اذا كان له قريب غيره كافرا او لا غير انه ان كان فالاولي للمسلم تجنبه كما في السراج وشمل القريب ذوي الارحام كذا في البحر فقوله ولاولي له كافر انما هو شرط للاولوية قوله: "غسله المسلم" وليس ذلك واجبا عليه لان من شرط الوجوب اسلام الميت حموي عن البداءع قوله: "لا يراعي فيه سنة" اي التغسيل من وضوء وبداءة بالميامن والاصل
# PageV01P600
# <span class="matn">خرقة" من غير مراعاة كفن السنة "والقاه في حفرة" من غير وضع كالجيفة مراعاة لحق القرابة "او دفعه" القريب "الي اهل ملته" ويتبع جنازته من بعيد وفيه اشارة الي ان المرتد لا يمكن منه احد لغسله لانه لا ملة له فيلقي كجيفة كلب في حفرة والي ان الكافر لا يمكن من قريبه المسلم لانه فرض علي المسلمين كفاية ولا يدخل قبره لان الكافر تنزل عليه اللعنة والمسلم محتاج الي الرحمة خصوصا في هذه الساعة "ولا يصلي علي باغ" اتفاقا وان كان مسلما "و" لا علي "قاطع طريق" اذا "قتل" كل منهم "حالة المحاربة" ولا يغسل لان عليا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فيه ما رواه ابو داود وغيره عن علي رضي الله عنه قال لما مات ابو طالب انطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له ان عمك الشيخ الضال قد مات قال اذهب فوار اباك ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني فذهبت فواريته فجءته فامرني فاغتسلت ودعا لي وفي حديث الواقدي عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يستغفر له اياما ولا يخرج من بيته حتي نزل عليه جبريل بهذه الايات ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين الاية كذا في البرهان قوله: "ليكون حجة عليه" لعل وجهه ان يقال امر غيرك بتطهيرك ففعل وامرت بتطهير نفسك فلم تفعل قوله: "حتي لو وقع في ماء نجسه" هذا مبني علي القول بان نجاسة الميت نجاسة خبث والمسلم يطهر بالغسل تكريما واما علي القول بان نجاسته نجاسة حدث فلا ينجسه حيث كان بدنه نظيفا قوله: "من غير مراعاة كفن السنة" اي فلا يعتبر فيه عدد ولا يجعل فيه حنوط ولا يبخر قوله: "والقاه في حفرة" اي بدون لحد ولا توسعة ويلقيه طرحا كالجيفة لا وضعا قوله: "وفيه اشارة" اي في قوله اهل ملته اي فانه يفيد انه كافر اصلي قوله: "لا يمكن منه احد" فلا يدفع الي من ارتد الي ملتهم كذا في الشرح قوله: "والي ان الكافر الخ" هذا يستفاد من قوله وان كان لكافر الخ فان هذه عكسها قوله: "لا يمكن من قريبه المسلم" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مع ابي بكر وعمر فاتوا علي يهودي وقد نشر التوراة يقرا ليعزي نفسه عن ابن له محتضر من احسن الفتيان واجملهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انشدك بالذي انزل التوراة هل تجد في كتابك ذا صفتي ومخرجي" فاشار براسه لا فقال: ابنه المحتضر اي والذي انزل التوراة انا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك واشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقال: "اقيموا اليهودي عن اخيكم" ثم ولي الصلاة عليه فلم يمكن اليهودي منه وتولي امره المسلمون افاده في الشرح قوله: "لانه فرض علي المسلمين كفاية" فلو تركوه للكافر اثموا لعدم قيام احد من المسلمين بفرض الكفاية.
# قوله: "ولا يصلي علي باغ" البغاة المسلمون الخارجون عن طاعة الامام كذا في الشرح قوله: "كل منهم" اي الباغي وقاطع الطريق وجمع باعتبار تعدد افراد كل قوله: "ولا يغسل" وقيل يغسل الباغي وقاطع الطريق ولا يصلي عليهما للفرق بينهما وبين الشهداء كذا في الشرح وسيشير اليه بعد في قوله وان غسلوا كالبغاة علي احدي الروايتين اه وفيه ان الفرق
# PageV01P601
# <span class="matn">رضي الله عنه لم يغسل البغاة. واما اذا قتلوا بعد ثبوت يد الامام فانهم يغسلون ويصلي عليهم "و" لا يصلي علي "قاتل بالخنق غيلة" بالكسر الاغتيال يقال قتله غيلة وهو ان يخدعه فيذهب به الي موضع فيقتله والمراد اعم كما لو خنقه في منزل لسعيه في الارض بالفساد "و" لا علي "مكابر في المصر ليلا بالسلاح" اذا قتل في تلك الحالة "و" لا يصلي علي "مقتول عصبية" اهانة لهم وزجرا لغيرهم "وان غسلوا" كالبغاة علي احدي الروايتين لا يصلي عليهم وان غسلوا "وقاتل نفسه" عمدا لا لشدة وجع "يغسل ويصلي عليه" عند ابي حنيفة ومحمد وهو الاصح عندي لانه مءمن مذنب وقال ابو يوسف لا يصلي عليه وكان القاضي الامام علي السعدي يقول الاصح عندي انه لا يصلي عليه وان كان خطا او لوجع يصلي عليه اتفاقا وقاتل نفسه اعظم وزرا واثما من قاتل غيره "ولا" يصلي "علي قاتل احد ابويه عمدا" ظلما اهانة له
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# حاصل بعدم الصلاة عليه قوله: "لم يغسل البغاة" ولم ينكر عليه فكان اجماعا وقطاع الطريق بمنزلتهم كما في البحر افاده في الشرح قوله: "واما اذا قتلوا" مفهوم قوله في المتن حالة المحاربة قوله: "بعد ثبوت الامام" اي يد الامام وبها صرح في الشرح قال في الشرح وهذا تفصيل حسن اخذ به الكبار من المشايخ كذا قال الزيلعي قوله: "فانهم يغسلون" لان القتل حينءذ حد او قصاص در قوله: "بالخنق" بالنون قوله: "بالكسر" اي في الغين قوله: "الاغتيال" في القاموس الغيلة المراة السمينة وبالكسر موضع والشقشقة والخديعة والاغتيال وقتله غيلة خدعة فذهب به الي موضع فقتله وغاله اهلكه كاغتاله واخذه من حيث لا يدري والغول اي بالفتح الصداع والسكر وبعد المسافة اه فلا وجه لقوله يقال والاولي حدفها كما فعله السيد في الشرح وقد حذفها في الشرح ايضا قوله: "في منزل" اي منزل الخانق اوالمخنوق او غيرهما وقيده بان يكون خنق غير مرة ق وله: "لسعيه في الارض بالفساد" علة لقوله ولا يصلي قوله: "في المصر ليلا بالسلاح" لم يات بالمحترزات وحرره قوله: "ولا يصلي علي مقتول عصبية" اي للتعصب والحمية كسعد وحرام باقليم مصر وقيس ويمن في غيره قال ابو يوسف لا يصلي علي كل من قتل علي متاع ياخذه وهذا صريح في ان الشخص اذا قتل بسبب اخذه النهب لا يصلي عليه قوله: "وان غسلوا" عبارة مسكين تفيد ان اهل العصيبة لا يغسلون وكذا عبارة التنوير مع شرحه تفيد عدم غسله كالمكاس قوله: "لا يصلي عليهم" الاولي زيادة اي قوله: "لانه مءمن مذنب" فصار كغيره من اصحاب الكباءر كذا في الشرح وفيه ان هذه العلة تظهر فيما سبق قوله: "وقال ابو يوسف لا يصلي عليه" قال في الغاية وهو الاصح ويءيد بما ورد انه صلي الله عليه وسلم اتي له برجل قتل نفسه بمشقص فلم يصل عليه قوله: "او لوجع" ذكره في الغاية من غير ذكر خلاف ولعله لانه في الظاهر ربما يعد معذورا قوله: "اعظم وزرا واثما من قاتل غيره" لانه اساء الي اقرب الاشياء اليه ولانه لم يرض بقضاء
# PageV01P602
# <span class="matn">
### | ................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>الله له ظاهرا حيث استعجل الموت وعطف الاثم علي الوزر من عطف المرادف قوله: "عمدا" اخرج بمفهومه الخطا فانه يغسل ويصلي عليه وقوله ظلما اخرج به من قتل اباه الحربي او الباغي والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P603
# <span class="matn">
### | فصل في حملها ودفنها
# "يسن لحملها" حمل "اربعة رجال" تكريما له وتخفيفا وتحاشيا عن تشبيهه بحمل الامتعة ويكره حمله علي ظهر دابة بلا عذر والصغير يحمله واحد علي يديه ويتداوله الناس كذلك بايديهم "وينبغي" لكل واحد "حملها اربعين خطوة يبدا" الحامل "بمقدمها الايمن" فيضعه "علي يمينه" اي علي عاتقه الايمن ويمينها اي الجنازة ما كان
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في حملها ودفنها
# لا يخفي حسن مناسبة تاخير هذا عما قبله واعلم ان اصل الحمل والدفن فرض كفاية ولذا لا يجوز اخذ الاجرة علي ذلك اذا تعينوا قهستاني وحمل الجنازة عبادة فينبغي لكل احد ان يبادر اليها فقد حمل الجنازة سيد المرسلين فانه حمل جنازة سعد بن عبادة نقله السيد عن الجوهرة قوله: "لحملها" اللام بمعني في وحمل ناءب فاعل يسن والمعني ان السنة في حملها ان يحملها رجال اربعة قوله: "اربعة رجال" اخرج به النساء وذلك لما اخرجه ابو يعلي عن انس رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي نسوة فقال: اتحملنه قلن لا قال اتدفنه قلن لا قال فارجعن مازورات غير ماجورات ولان الرجال اقوي علي ذلك والنساء ضعيفات ومظنه الفتنة والانكشاف الا اذا لم يوجد رجال كذا في شرح البدر العيني علي البخاري قوله: "تكريما له" لان فيه اعتناء به قوله: "وتخفيفا" اي علي الحاملين قوله: "وتحاشيا" اي تباعدا عن تشبيهه بحمل الامتعة هذا انما يثبت كرهة حمل الواحد له لا ما فوقه مما عدا الاربعة قوله: "ويكره الخ" الاولي عبارة الشرح حيث قال ولذا يكره علي الظهر والدابة اي للتشبيه بحمل الامتعة يكره الخ وعبارة بعض الافاضل بعد ذكر حمل الاربعة فيكره ان يكون الحامل اقل من ذلك او ان يحمل علي الدابة او الظهر لعدم الاكرام الا اذا كان رضيعا او فطيما او فوق ذلك قليلا فلا باس ان يحمله واحد علي يديه او في طبق راكبا والا فهو كالبالغ اه قوله: "بلا عذر" اما اذا كان عذر بان كان المحل بعيدا يشق حمل الرجال له او لم يكن الحامل الا واحدا فحمله علي ظهره فلا كراهة اذن قوله: "كذلك" الاولي حذفه او حذف قوله بايديهم فان مءداهما واحد قوله: "بمقدمها" اي مقدم الجنازة اي الميت الايمن وهو يسار السرير كذا في القهستاني فيجعل عنقه وكتفه الايسر خارج مقدم الجنازة قوله: "فيضعه علي يمينه" ايثارا للتيامن
# PageV01P603
# <span class="matn">جهة يسار الحامل لان الميت يلقي علي ظهره ثم يوضع مءخرها الايمن عليه اي علي عاتقه الايمن "ثم" يضع "مقدمها الايسر علي يساره" اي علي عاتقه الايسر "ثم يختم ب" الجانب "الايسر" بحملها "عليه" اي علي عاتقه الايسر فيكون من كل جانب عشر خطوات لقوله صلي الله عليه وسلم: "من حمل الجنازة اربعين خطوة كفرت عنه اربعين كبيرة" ولقول ابي هريرة رضي الله عنه "من حمل الجنازة بجوانبها الاربع فقد قضي الذي عليه "ويستحب الاسراع بها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اسرعوا بالجنازة" اي ما دون الخبب كما في رواية ابن مسعود رضي الله عنه "فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان تك غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" وكذا يستحب الاسراع بتجهيزه كله "بلا خبب" بخاء معجمة وموحدتين مفتوحتين ضرب من العدو دون العنق
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ما كان جهة يسار الحامل" اذا وقف مستدبرا لها اي فيجعل يساره خارج عود الجنازة ويجعله علي عاتقه الايمن قوله: "اي علي عاتقه الايسر" وعنقه وكتفه الايمن خارج الجنازة والمقدم والمءخر بالفتح والكسر فيهما والكسر افصح قوله: "ثم يختم بالجانب الايسر" الاولي زيادة المءخر وبالختم بالمءخر يقع الفراغ خلف الجنازة فيمشي خلفها كما في البحر والنهر والدر قوله: "فيكون الخ" تفريع علي قول المصنف يبدا الخ قوله: "كفرت عنه اربعين كبيرة" كفرت بالبناء للمعلوم لنصب اربعين اي كفرت الجنازة اي حملها قاله السيد والذي نقله بعض الافاضل عن عبارة الحلبي اربعون بالواو فيكون بالبناء للمجهول واربعون ناءب فاعل وهو كذلك في الشرح وفي الحديث التصريح بان الكباءر تكفر بهذا الفعل ولا ينبءك مثل خبير قوله: "فقد قضي الذي عليه" اي فقد ادي الذي عليه من حق اخيه المسلم ولعل المراد انه ادي معظمه فان المطلوب منه ان يذهب معه الي القبر ولا ينصرف حتي يقبر الا ان ياذن له الولي "فخير تقدمونها اليه" ولا يقدم علي خير الا من كان من الاخيار وقوله فخير اي ثواب تقدمون الجنازة اليه اي الخير الذي اسلفه اي فيناسب الاسراع به ليناله ويستبشر به ولم يقل في الثاني فثر تقدمونها اليه لانه لا ينبغي لاحد ان يذهب بشخص الي الشر فضلا عن ان يسرع به وانما المقصود مفارقته وهذا لا ينافي حصول الثواب في حمله وايضا فان الفضل عميم فيمكن ان يقابل وان كان من اهل العصيان بالعفو قوله: "وان تك غير ذلك" اي عاصية وان لم يذكره استهجانا لذكره وتك مجزوم بسكون النون المحذوفة تخفيفا قوله: "عن رقابكم" اي عنكم فاراد بالرقاب الذوات لان الحمل ليس علي الرقاب قوله: "وكذا يستحب الاسراع بتجهيزه كله" اي من حين موته فلو جهز الميت صبيحة يوم الجمعة يكره تاخير الصلاة عليه ليصلي عليه الجمع العظيم بعد صلاة الجمعة ولو خافوا فوت الجمعة بسبب دفنه يءخر الدفن اه من السيد قوله: "مفتوحات" الاولي ان يقول مفتوحتين اي الخاء والباء الاولي وقد يجاب بانه اراد بالجمع ما فوق الواحد وفي نسخة مفتوحتان والاولي مفتوحتين قوله: "من العدو" بسكون الدال وتخفيف
# PageV01P604
# <span class="matn">والعنق خطو فسيح فيمشون به دون ما دون العنق "وهو ما يءدي الي اضطراب الميت" فيكره للازدراء به واتعاب المتبعين "والمشي خلفها افضل من المشي امامها كفضل صلاة الفرض علي النفل" لقول علي: "والذي بعث محمدا بالحق ان فضل المشي خلفها علي الماشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع". فقال ابو سعيد الخدري: "ابرايك تقول ام بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " فغضب وقال: " لا والله بل سمعته غير مرة لا اثنتين ولا ثلاث حتي عد سبعا" فقال ابو سعيد: "اني رايت ابا بكر وعمر يمشيان امامها" فقال علي رضي الله عنه" يغفر الله لهما لقد سمعا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سمعته وانهما والله لخير هذه الامة ولكنهما كرها ان يجتمع الناس ويتضايقوا فاحبا ان يسهلا علي الناس" ولقول ابي اسامة "ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الواو المشي قوله: "والعنق خطو فسيح" العنق بفتحتين قوله: "فيمشون به دون ما دون العنق" وما دون العنق هو الخبب فيمشون دون الخبب قوله: "وهو ما يءدي الي اضطراب الميت" والاولي ما في البحر حيث قال وحد الاسراع المسنون بحيث لا يضطرب الميت علي الجنازة ويحتمل انه راجع الي الخيب المتقدم في كلامه قوله: "للازدراء به" اي للاحتقار بالميت قوله: "واتعاب المتبعين" جمع متبع قوله: "ام شء سمعته" عبارة البرهان ام بشء بالباء وعلي حذفها فهو خبر محذوف يعني ام هذا شء سمعته ويحتمل جره عطفا علي برايك قوله: "حتي عد سبعا" يعني سمعه اكثر من سبع قوله: "وانهما والله لخير هذه الامة" هذا من قبيل الاحتراس عن توهم المخالفة للحديث قوله: "لخير هذه الامة" الخير بمعني الاخير وانما لم يثن لانه افعل تفضيل اضيف الي معرفة ويجوز فيه المطابقة وعدمها قوله: "ولكنهما كرها ان يجتمع الناس ويتضايقوا فاحبا ان يفسحا للناس" 1 الذين خلفه وقال الزيلعي وفي المشي امامها فضيلة ايضا وقال محمد بن الحسن في موطءه المشي امامها حسن وقيده في الفتح بما اذا لم يتباعد عنها او يتقدم الكل فيكره لانه ربما يحتاج للمعاونة اه قال في الاختيار وهذا كله اذا لم يكن خلفها نساء فان كان كما في زماننا كان المشي امامها احسن كذا في النهر وهذا اولي مما في السيد عن المءلف من قوله وان كان معها ناءحة جرت فان لم تنزجر فلا باس بالمشي معها ولا تترك السنة بما اقترن بها من البدعة انتهي وسيذكره المءلف قريبا فانه يقتضي ان الاحسن المشء خلفها اقامة للسنة وفي الشرح قال الحاكم في المنتقي وجدت في بعض الروايات ان ابا حنيفة قال لا باس بالمشي امام الجنازة وخلفها ويمنة ويسرة اه قوله: "حافيا" تواضعا والسنة المشي حافيا في بعض الاحيان قوله: "او ينفرد متقدما" اي منقطعا عن القوم وهو مروي عن ابي يوسف قوله: "ولا باس بالركوب خلفها" ويكره ان يتقدمها الراكب قال الحلبي لانه بسير الراكب امامها PageV01P605
# <span class="matn">رسول الله صلي الله عليه وسلم مشي خلف جنازة ابنه ابراهيم حافيا. ويكره ان يتقدم الكل عليها او ينفرد واحد متقدما ولا باس بالركوب خلفها من غير اضرار لغيره في السنن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراكب يسير خلف الجنازة والماشي امامها قريبا منها عن يمينها او عن يسارها" "ويكره رفع الصوت بالذكر" والقران وعليهم الصمت وقولهم كل حي سيموت ونحو ذلك خلف الجنازة
# </span><span class="matn-hr"> </span>يتضرر الناس باثارة الغبار اه واشار بلا باس الي ان المشي افضل لانه اقرب الي التواضع واليق بحال الشفيع وعن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع راكبا علي فرسه رواه الترمذي وقال حديث حسن قوله: "وفي السنن" اي الاربعة لابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه قوله: "ويكره رفع الصوت" قيل يكره تحريما كما في القهستاني عن القنية وفي الشرح عن الظهيرية فان اراد ان يذكر الله تعالي ففي نفسه اي سرا بحيث يسمع نفسه وفي السراج ويستحب لمن تبع الجنازة ان يكون مشغولا بذكر الله تعالي والتفكر فيما يلقاه الميت وان هذا عاقبة اهل الدنيا وليحذر عما لا فاءدة فيه من الكلام فان هذا وقت ذكر وموعظة فتقبح فيه الغفلة فان لم يذكر الله تعالي فليلزم الصمت ولا يرفع صوته بالقراءة ولا بالذكر ولا يغتر بكثرة من يفعل ذلك واما ما يفعله الجهال في القراءة علي الجنازة من رفع الصوت والتمطيط فيه فلا يجوز بالاجماع ولا يسع احدا يقدر علي انكاره ان يسكت عنه ولا ينكر عليه اه.
# قوله: "عليهم الصمت" مبتدا وخبر1 قوله: "ونحو ذلك" كالاذكار المتعارفة قوله: "بدعة" اي قبيحة كالمسمي بالكفارة ذكر ابن الحاج في المدخل في الجزء الثاني ان من البدع القبيحة ما يحمل امام الجنازة من الخبز والخرفان ويسمون ذلك عشاء القبر فاذا وصلوا اليه ذبحوا ذلك بعد الدفن وفرقوه مع الخبز وذكر مثله المناوي في شرح الاربعين في حديث من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد قال ويسمون ذلك بالكفارة فانه بدعة مذمومة اه قال ابن امير حاج ولو تصدق بذلك في البيت سرا لكان عملا صالحا لو سلم من البدعة اعني ان يتخذ ذلك سنة او عادة لانه لم يكن من فعل من مضي يعني السلف والخير كله في اتباعهم وفي السراج ويستحب لمن مرت عليه جنازة او راها ان يقول سبحان الذي لا يموت لا اله الا هو الحي القيوم ويدعو للميت بالخير والتثبيت اه وفي شرعة الاسلام اذا راها يقول هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما ويكثر من التسبيح والتهليل خلف الجنازة ولا يتكلم بشء من كلام الدنيا ولا ينظر يمينا ولا شمالا فان ذلك يقسي القلب اه ولا ينبغي ان يرجع من يتبع الجنازة حتي يصلي بحر. PageV01P606
# <span class="matn">بدعة ويكره اتباع النساء الجناءز وان لم تنزجر ناءحة فلا باس بالمشي معها وينكره بقلبه ولا باس بالبكاء بدمع في منزل الميت ويكره النوح والصياح وشق الجيوب ولا يقوم من مرت به جنازة ولم يرد المشي معها والامر به منسوخ "و" يكره "الجلوس قبل وضعها" لقوله عليه السلام "من تبع الجنازة فلا يجلس حتي توضع" "ويحفر القبر نصف قامة او الي الصدر وان زيد كان حسنا" لانه ابلغ في الحفظ "ويلحد" في الارض صلبة من جانب القبلة "ولا يشق" بحفيرة في وسط القبر يوضع فيها الميت "الا في ارض رخوة" فلا باس به فيها
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ويكره اتباع النساء الجناءز" اي تحريما كما في الدر قوله: "وان لم تنزجر ناءحة الخ" قال في السراج وقد اجمعت الامة علي تحريم النوح والدعوي بدعوي الجاهلية وفي البحر عن المجتبي اذا استمع باكية ليرق قلبه ويبكي فلا باس به اذا امن الوقوع في الفتنة لاستماعه صلي الله عليه وسلم لبواكي حمزة اه قوله: "فلا باس بالمشي معها" افاد انه خلاف الاولي قوله: "ولا باس بالبكا" بالقصر لان المراد خروج الدمع قوله: "بدمع" اي لا بصوت فانه مكروه قوله: "في منزل الميت" ليس بقيد فيما يظهر قوله: "ويكره النوح" اي يحرم لما تقدم عن السراج قوله: "ولا يقوم الخ" فهو مكروه كما في القهستاني قوله: "ولم يرد" بضم الياء وكسر الراء والواو للحال قوله: "قبل وضعها" اي عن اعناق الرجال لقوله صلي الله عليه وسلم: "من تبع الجنازة فلا يجلس حتي توضع" وفي الجلوس قبل وضعها ازدراء بها اه من الشرح ويكره القيام بعده كما في الدر لما روي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يجلس حتي يوضع الميت في اللحد فكان قاءما مع اصحابه علي راس قبر فقال يهودي هكذا نصنع في موتانا فجلس صلي الله عليه وسلم وقال لاصحابه: "خالفوهم" يعني في القيام بعد وضعه عن الاعناق فلذاكره كذا في البحر قوله: "ويحفر القبر نصف قامة" في الحجة روي الحسن بن زياد عن الامام رحمه الله تعالي قال طول القبر علي قدر طول الانسان وعرضه قدر نصف قامة كذا في الشرح عن التتارخانية قوله: "لانه ابلغ في الحفظ" اي حفظ الميت من السباع وحفظ الراءحة من الظهور قوله: "ويلحد" يقال لحد القبر اي جعل فيه لحد او الحد الميت وضعه في اللحد بفتح اللام كفلس وبضمها كقفل وجمع الاول الحود والثاني الحاد وهو حفيرة تجعل في جانب القبلة من القبر يوضع فيها الميت وينصب عليها اللبن قهستاني والسنة ان يدخل الميت فيه بالسواء ولا يدخل فيه منكوسا علي راسه لمخالفة السنة ولانه قد تنزل المواد الي فمه وانفه ولان فيه تشاءما بانزاله اول منزل من منازل الاخرة منكوسا علي راسه ذكره ابن الحاج في المدخل قوله: "يوضع فيها الميت" بعد ان يبني حافتاه باللبن او غيره ثم يوضع الميت بينهما ويسقف عليه باللبن او الخشب ولا يمس السقف الميت واوصي كثير من الصحابة ان يرموا في التراب من غير لحد ولا شق وقال ليس احد جنبي اولي بالتراب من الاخر ويوقي وجهه التراب بلبنتين او ثلاث
# PageV01P607
# <span class="matn">ولا باتخاذ التابوت ولو من حديد ويفرش فيه التراب لقوله صلي الله عليه وسلم: "اللحد لنا والشق لغيرنا" ويدخل الميت في القبر "من قبل القبلة" كما دخل النبي صلي الله عليه وسلم ان امكن فتوضع الجنازة علي القبر من جهة القبلة ويحمله الاخذ مستقبلا حال الاخذ ويضعه في اللحد لشرف القبلة وهو اول من السل لانه يكون ابتداء بالراس او يكون بالرجلين "ويقول واضعه" في قبره كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وكان يقوله اذا ادخل الميت القبر "بسم الله وعلي ملة رسول الله" قال شمس الاءمة السرخسي: اي بسم الله وضعناك وعلي ملة رسول الله سلمناك وفي الظهيرية: اذا وضعوه قالوا: بسم الله وبالله وفي الله وعلي ملة رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ولا يضر دخول وتر او شفع في القبر بقدر الكفاية والسنة الوتر وان يكونوا اقرباء امناء صلحاء
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ولا باتخاذ التابوت ولو من حديد" ويكون من راس المال اذا كانت الارض رخوة او ندية ويكره التابوت في غيرها باجماع العلماء قوله "ويفرش فيه التراب" ويكره ان يوضع تحت الميت في القبر مضربة او مخدة او حصيرة او نحو ذلك وفي كتب الشافعية والحنابلة ويجعل تحت راس الميت لبنة او حجر قال السروجي ولم اقف عليه لاصحابنا وذكر ابن الحاج في المدخل انه ينبغي ان يجتنب ما احدثه بعضهم من انهم ياتون بماء الورد فيجعلونه علي الميت في قبره فان ذلك لم يرو عن السلف رضي الله عنهم فهو بدعة قال ويكفيه من الطيب ما عمل له وهو في البيت فنحن متبعون لا مبتدعون فحيث وقف سلفنا وقفنا اه قوله: "والشق لغيرنا" اي لغير المسلمين قوله: "ويدخل الميت في القبر من قبل القبلة" اي ندبا قوله: "ان امكن" والا فبحسب الامكان قوله: "لشرف القبلة" علة لقوله ويدخل وقوله مستقبلا قوله: "وهو اولي من السل" ورد انه صلي الله عليه وسلم سل سلا وحمل علي حالة الضرورة لضيق المكان او لخوف ان ينهار اللحد لرخاوة الارض علي انه لا تعارض لانه فعل بعض الصحابة وما تقدم فعل النبي صلي الله عليه وسلم والسل ان توضع الجنازة علي يمين القبلة من مءخر القبر بحيث يكون راس الميت بازاء موضع قدميه من القبر فيسله الواقف الي القبر من جهة راسه قوله: "ويقول واضعه الخ" اي ندبا كما في الدر قوله: "وكان يقوله" اي النبي صلي الله عليه وسلم كذا في التبيين قوله: "وعلي ملة رسول الله الخ" قال الامام الماتريدي هذا ليس بدعاء لانه لا تبديل عن الذي مات عليه غير ان المءمنين شهداء الله في الارض يشهدون بوفاته علي الايمان وبه جرت السنة كذا في البحر قوله: "قالوا باسم الله وبالله الخ" اي وضعناك متبركين باسم الله وبه امنا وفي رضاه رغبنا ونحن في ذلك كله علي ملته ودينه قهستاني قوله: "ولا يضر دخول وتر" في الحلبي عن الذخيرة ولا يتعين عدد الواضعين لان المعتبر حصول الكفاية ودخل قبره صلي الله عليه وسلم اربعة علي والعباس وابنه الفضل واختلف في الرابع هل هو صهيب او المغيرة او ابو رافع او صالح قوله: "وان يكونوا اقوياء" اي علي الحمل قوله: "امناء" اي بحيث لو اطلعوا علي شء اخفوه وقوله صلحاء اي فلا تخالطهم شهوة
# PageV01P608
# <span class="matn">وذو الرحم المحرم اولي بادخال المراة ثم ذو الرحم غير المحرم ثم الصالح من مشايخ جيرانها ثم الشبان الصلحاء ولا يدخل احد من النساء القبر ولا يخرجهن الا الرجال ولو كانوا اجانب لان مس الاجنبي لها بحاءل عند الضرورة جاءز في حياتها فكذا بعد موتها "ويوجه الي القبلة علي جنبه الايمن " بذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديث ابي داود "البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا " "وتحل العقدة" لامر النبي صلي الله عليه وسلم لسمرة وقد مات له ابن "اطلق عقد راسه وعقد رجليه" لانه امن من الانتشار "ويسوي اللبن" بكسر الباء الموحدة واحدة لبنة بوزن كلمة الطوب النء "عليه" اي علي اللحد اتقاء لوجهه عن التراب لما روي انه عليه الصلاة والسلام جعل علي قبره اللبن وروي طن من قصب بضم الطاء المهملة الحزمة ولا منافاة لامكان الجمع بوضع اللبن منصوبا ثم اكمل بالقصب وقال محمد في الجامع الصغير "و" يستحب "القصب" واللبن وقال في الاصل اللبن والقصب فدل
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ثم ذو الرحم غير المحرم" المحرم غير ذي الرحم بمصاهرة او رضاع مقدم عليه قوله: "من مشايخ جيرانها" قيل الشيخ من بلغ الثلاثين الي الخمسين قوله: "ثم الشبان" هم من لم يبلغ السن المذكور قوله: "ولا يدخل احد من النساء القبر" ولاكافر ولو كانا قريبين للميت ذكره ابن امير حاج وفي نسخة بنصب احد ولا وجه له الا ان يجعل الفاعل ضميرا يعود علي الولي مثلا قوله: "ولا يخرجهن الا الرجال" كذا في نسخة اي لا يخرجهن من الجنازة الي القبر وكذا من المغتسل الي السرير وفي نسخة ولا يخرجن والمعني لا يخرجن الي التشييع وتقدم ما فيه قوله: "عند الضرورة" كالمداواة قوله: "ويوجه الي القبلة" وجوبا كما في الدر اوا ستنانا كما في ابن امير حاج عن الامام فلو وضع لغير القبلة او علي يساره ثم تذكروا قال الامام ان كان بعد تسريج اللبن قبل ان ينهال التراب عليه ازالوا ذلك ووجه اليها علي يمينه وان اهالوا التراب لا ينبش القبر لان ذلك سنة والنبش حرام اه قوله: "بذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم" عليا لما مات رجل من بني عبد المطلب فقال يا علي استقبل به القبلة استقبالا وقولوا جميعا باسم الله وعلي ملة رسول الله وضعوه لجنبه ولا تكبوه علي وجهه ولا تلقوه علي ظهره كذا في الجوهرة وفي الحلبي ويسند الميت من وراءه بنحو تراب لءلا ينقلب اه قوله: "وتحل العقدة" ويقول الحال اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده قوله: "اطلق عقد راسه" بهمزة قطع مفتوحة وعقد الظاهر انه بفتح العين وسكون القاف علي صيغة المصدر لا صيغة الجمع قوله: "ويسوي اللبن" بفتح اللام فيه وفي مفرده وبكسر الباء فيهما ومن العرب من يكسر اللام فيهما مع سكون الباء مثل لبدة ولبد وهو كما في الصحاح ما يعمل من الطين مربعا ويبني به قوله: "جعل علي قبره اللبن" وكان عدد لبنات لحده صلي الله عليه وسلم تسعا قوله: "ثم اكمل بالقصب" خوف نزول التراب من الشقوق قال الوبري يستحب اللبن والقصب والحشيش في اللحد فيقيم اللبن عليه من جهة القبر ويسد شقوقه لءلا ينزل التراب منها علي الميت اه قوله: "وقال في
# PageV01P609
# <span class="matn">المذكور في الجامع علي انه لا باس بالجمع بينهما واختلف في القصب المنسوج ويكره القاء الحصير في القبر وهذا عند الوجدان وفي محل لا يوجد الا الصخر فلا كراهة فيه فقولهم "وكره" وضع "الاجر" بالمد المحرق من اللبن "والخشب" محمول علي وجود اللبن بلا كلفة والا فقد يكون الخشب والاجر موجودين ويقدم اللبن لان الكراهة لكونهما للاحكام والزينة ولذا قال بعض مشايخنا انما يكره الاجر اذا اريد به الزينة اما اذا اريد به دفع اذي السباع او شء اخر لا يكره وما قيل انه لمس النار فليس بصحيح "و" يستحب "ان يسجي" اي يستر "قبرها" اي المراة سترا لها الي ان يسوي عليها اللحد "لا" يسجي قبره لان عليا رضي الله عنه مر بقوم قد دفنوا ميتا وبسطوا علي قبره ثوبا فجذبه وقال انما يصنع هذا بالنساء الا اذا كان لضرورة دفع حر او مطر او ثلج عن الداخلين في القبر فلا باس به "ويهال التراب" سترا له ويستحب ان يحثي ثلاثا لما روي انه صلي الله عليه وسلم: صلي علي جنازة
# </span><span class="matn-hr"> </span>الاصل" اي المبسوط وتاليفه قبل تاليف الجامع الصغير وكلاهما للامام محمد رضي الله عنه قوله: "علي انه لا باس بالجمع" الاولي ان يقول علي اباحة الجمع قوله: "في القصب المنسوج" اي المجموع بعضه الي بعض بنحو حبل كالذي يفعله الخصاصون في بولاق وكالحصر قوله: "وهذا" اي استحباب اللبن والقصب قوله: "لا الصخر" اي او الاجر قوله: "والا فقد يكون الخ" اي وان لم تحمل كراهة الاجر والخشب علي حال وجود اللبن بل قلنا بالكراهة مطلقا يكون حرجا لانه قد يكون اللبن معدوما ويوجدان والتكليف به حينءذ فيه حرج عظيم قوله: "لان الكراهة الخ" علة لمحذوف اي فلا يكرهان حينءذ لان الكراهة لكونهما للاحكام والزينة وهذا انما يكون غالبا عند وجود غيرهما اما عند العدم فاستعمالهما للضرورة قوله: "ولذا قال بعض مشايخنا" قال في الخانية يكره الاجر اذا كان مما يلي الميت اما فيما وراء ذلك فلا باس وفي الحسامي وقد نص اسمعيل الزاهد بالاجر خلف اللبن علي اللحد واوصي به كذا في الشرح قوله: "او شء اخر" كقطع الراءحة او كانت البلاد كثيرة المطر فيذهب اللبن وهو مرفوع عطف علي دفع قوله: "فليس بصحيح" لان الكفن مسته النار ويغسل الميت بالماء الحار واجيب بان النار لم تمس الماء بخلاف الاجر كما هو ظاهر حموي وبان الاجر به اثر النار فيكره في القبر للتشاءم بخلاف الغسل بالماء الحار فانه يقع في البيت فلا يكره كما لا يكره الاجمار فيه بخلاف القبر وبمثل ما ذكر يجاب عن الكفن قوله: "ان يسجي" بتشديد الجيم مصباح قوله: "الي ان يستوي عليها اللحد" وفي المحيط اذا وضعت في اللحد استغني عن التسجية قهستاني قوله: "لا يسجي قبره" في الجلابي عبارة اصحابنا في تسجية قبره مختلفة منها ما يدل علي الجواز ومنها ما يدل علي الكراهة قهستاني قوله: "انما يصنع هذا بالنساء" هو اخر الاثر قوله: "ويهال التراب" في القبر بالايدي وبالمساحي وبكل ما امكن قوله: "ويستحب" اي لمن شهد دفن الميت ان يحثي في قبره
# PageV01P610
# <span class="matn">ثم اتي القبر فحثا عليه التراب من قبل راسه ثلاثا "ويسنم القبر" ويكره ان يزيد فيه علي التراب الذي خرج منه ويجعله مرتفعا عن الارض قدر شبر او اكثر بقليل ولا باس برش الماء حفظا له "ولا يربع" ولا يجصص لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تربيع القبور وترصيصها "ويحرم البناء عليه للزينة" لما رويناه "ويكره" البناء عليه "للاحكام بعد الدفن" لانه للبقاء والقبر للفناء واما قبل الدفن فليس بقبر وفي النوازل لا باس بتطيينه وفي الغياثية: وعليه الفتوي. "ولا باس" ايضا "بالكتابة" في حجر صين به القبر ووضع "عليه لءلا يذهب الاثر"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# ثلاث حثيات بيديه جميعا من قبل راسه ويقول في الاولي منها خلقنا كم وفي الثانية وفيها نعيدكم وفي الثالثة ومنها نخرجكم تارة اخري قوله: "ويسنم القبر" ندبا وقيل وجوبا والاول اولي وهو ان يرفع غير مسطح كذا في المغرب وقوله بعد ويجعله مرتفعا الاولي تقديمه علي قوله ويكره ان يزيد الخ وقوله قدر شبر هو ظاهر الرواية وقيل قدر اربع اصابع وتباح الزيادة علي قدر شبر في رواية كما في القهستاني قوله: "ويكره ان يزيد فيه علي التراب الذي خرج منه" لانها بمنزلة البناء بحر وهو رواية الحسن عن الامام وعن محمد لا باس بها قوله: "ولا باس برش الماء" بل ينبغي ان يكون مندوبا لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله بقبر عيد وقبر ولده ابراهيم وامر به في قبر عثمان بن مظعون وفي كتاب النورين من اخذ من تراب القبر بيده وقرا عليه سورة القدر سبعا وتركه في القبر لم يعذب صاحب القبر ذكره السيد قوله: "ولا يربع" به قال الثوري والليث ومالك واحمد والجمهور وقال الشافعي والتربيع افضل روي ان من شاهد قبره الشريف قال انه مسلم قوله: "ولا يجصص" به قالت الثلاثة لقول جابر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور وان يكتب عليها وان يبني عليهارواه مسلم وابو د اود والترمذي وصححه وزاد وان توطا قوله: "لنهي النبي صلي الله عليه وسلم" يفيد ان ما ذكره مكروه تحريما قوله: "لما روينا" من النهي عن التجصيص والتربيع فانه من البناء قوله: "ويكره البناء عليه" ظاهر اطلاقه الكراهة انها تحريمية قال في غريب الخطابي نهي عن تقصيص القبور وتكليلها انتهي التقصيص التجصيص والتكليل بناء الكاسل وهي القباب والصوامع التي تبني علي القبر قوله: "واما قبل الدفن الخ" اي فلا يكره الدفن في مكان بني فيه كذا في البرهان قال في الشرح وقد اعتاد اهل مصر وضع الاحجار حفظا للقبور عن الاندارس والنبش ولا باس به وفي الدر ولا يجصص ولا يطين ولا يرفع عليه بناء وقيل لا باس به هو المختار اه قوله: "وفي النوازل لا باس بتطيينه" وفي التجنيس والمزيد لا باس بتطيين القبور خلافا لما في مختصر الكرخي لان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر ابنه ابراهيم فراي فيه حجر اسقط فيه فسده وقال: "من عمل عملا فليتقنه" وروي البخاري انه صلي الله عليه وسلم رفع قبر ابنه ابراهيم شبرا وطينه بطين احمر اه قوله: "ولا باس ايضا بالكتابة" قال في البحر الحديث المتقدم يمنع الكتابة فليكن هو المعول عليه لكن فصل في المحيط فقال ان احتيج
# PageV01P611
# <span class="matn">فيحترم للعلم بصاحبه "ولا يمتهن" وعن ابي يوسف انه كره ان يكتب عليه. واذا خربت القبور فلا باس بتطيينها لان الرسول صلي الله عليه وسلم مر بقبر ابنه ابراهيم فراي فيه جحرا فسده وقال: "من عمل عملا فليتقنه" وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خفق الرياح وقطر الامطار علي قبر المءمن كفارة لذنوبه" "ويكره الدفن في البيوت لاختصاصه بالانبياء عليهم الصلاة والسلام" قال الكمال لا يدفن صغير ولا كبير في البيت الذي مات فيه فان ذلك خاص بالانبياء عليهم السلام بل يدفن في مقابر المسلمين "ويكره الدفن في" الاماكن التي تسمي "الفساقي" وهي كبيت معقود في البناء يسع جماعة قياما ونحوه لمخالفتها السنة "ولا باس بدفن اكثر من واحد" في قبر واحد "للضرورة" قال قاضيخان "ويحجز بين كل اثنين بالتراب" هكذا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الغزوات ولو بلي الميت وصار ترابا جاز دفن
# </span><span class="matn-hr"> </span>الي الكتابة حتي لا يذهب الاثر ولا يمتهن به جازت فاما الكتابة من غير عذر فلا اه قوله: "راي حجرا" اي سقط قوله: "انه قال خفق الرياح" كذا فيما رايته من نسخ الصغير بالخاء وفي الكبير صفق بالصاد وهو الذي رايته في تحرير بعض الافاضل عازيا الي كفاية الشعبي قال في القاموس اصفقت الريح الاشجار حركتها وفيه خفقت الراية تخفق وتخفق خفقا خفقانا محركة اضطربت وتحركت وخوافق السماء التي تخرج منها الرياح الاربع اه فكل ياتي بمعني التحريك والمعني ان تحريك الرياح علي قبره كغارة لذنوبه قوله: "ويكره الدفن في البيوت" الا لضرورة مضمرات قوله: "ويكره الدفن في الفساقي" من وجوه الاول عدم اللحد الثاني دفن الجماعة لغير ضرورة الثالث اختلاط الرجال بالنساء من غير حاجز كما هو الواقع في كثير منها الرابع تجصيصها والبناء عليها قاله السيد الا ان في نحو قرافة مصر لا يتاتي اللحد ودفن الجماعة لتحقق الضرورة واما البناء فقد تقدم الاختلاف فيه واما الاختلاط فللضرورة فاذا فعل الحاجز بين الاموات فلا كراهة وصرح المصنف بعد بجواز دفن المتعددين في قبر واحد للضرورة قوله: "للضرورة" فان وجدت جازت الزيادة عليه فيقدم الافضل فالافضل الي جهة القبلة فيما اذا اتحد الجنس والا فالرجل ثم الغلام ثم الخنثي ثم الانثي كما في البداءع ومن الضرورة المبيحة لجمع ميتين فصاعدا في قبر واحد ابتداء علي ما ذكره ابن امير حاج قلة الدافنين او ضعفهم او اشتغالهم بما هو اهم وليس منها دفن الرجل مع الرجل قريبه ولا ضيق محل الدفن في تلك المقبرة مع وجود غيرها وان كانت تلك المقبرة مما يتبرك بالدفن فيها لمجاورة الصالحين فضلا عن هذه الامور لما فيه من هتك حرمة الميت الاول وتفريق اجزاءه فيمنع من ذلك اه قوله: "ويحجز بين كل اثنين بالتراب" ندبا ان امكن كما في ابن امير حاج ليكون في حكم قبرين كما في العيني علي البخاري قوله: "هكذا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الغزوات" قال بعض الافاضل لم اجده فيما علمت وانما هو قول العلماء حتي ان اشهب صاحب مالك انكره وقال لا معني له الا التضييق علي ما نقله عنه
# PageV01P612
# <span class="matn">غيره في قبره ولا يجوز كسر عظامه ولا تحويلها ولو كان ذميا ولا ينبش وان طال الزمان واما اهل الحرب فلا باس بنبشهم ان احتيج اليه "ومن مات في سفينة وكان البر بعيدا وخيف الضرر" به "غسل وكفن" وصلي عليه "والقي في البحر" وعن الامام احمد بن حنبل رحمه الله يثقل ليرسب وعن الشافعية كذلك ان كان قريبا من دار الحرب والاشد بين لوحين ليقذفه البحر فيدفن "ويستحب الدفن في" المقبرة "محل مات به او قتل" لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت حين زارت قبر اخيها عبد الرحمن وكان مات بالشام وحمل منها: لو كان الامر فيك الي ما نقلتك ولدفنتك حيث مت "فان نقل قبل الدفن قدر ميل
# </span><span class="matn-hr"> </span>البدر العيني في شرح البخاري قوله: "جاز دفن غيره في قبره" وزرعه والبناء عليه كذا في التبيين قوله: "ولو كان ذميا" في التتارخانية مقابر اهل الذمة لا تنبش وان طال الزمن لانهم اتباع المسلمين احياء وامواتا بخلاف اهل الحرب اذا احتيج الي نبشهم فلا باس به اه وسءل ابو بكر الاسكافي عن المراة تقبر في قبر الرجل فقال ان كان الرجل قد بلي ولم يبق له لحم ولا عظم جاز وكذا العكس والا فان كانوا لا يجدون يدا يجعلون عظام الاول في موضع وليجعلوا بينهما حاجزا بالصعيد اه قال في الشرح ولا يخفي ان ضم عظام المسلم يحصل به خلال ولا تخلو به عن كسر بسبب التحويل خصوصا الان كما اعتاده الحفارون من اتلاف القبور التي لا تزار الا قليلا ولا يتعاهدها اهلها ونقل عظام الموتي او طمسها او جمعها في حفرة وايهام ان المحل لم يكن به ميت فلا يقال تضم او تجعل عظام الاول في موضع دفعا للضرر عن موتي المسلمين اه وفي البرهان ويكره الدفن ليلا بلا عذر لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا" رواه ابن ماجه وفي الجوهرة لا باس بذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم دفن ليلة اربعاء وعثمان وفاطمة وعاءشة رضي الله تعالي عنهم دفنوا ليلا ولكنه بالنهار افضل لانه امكن اه قوله: "وخيف الضرر به" اي التغير اما اذا لم يخف عليه التغير ولو بعد البر او كان البر قريبا وامكن خروجه فلا يرمي كما يفيده مفهومه والظاهر عليه حرمة رميه وحرره نقلا قوله: "والقي في البحر" مستقبل القبلة علي شقه الايمن ويشد عليه كفنه وقوله ليرسب اي ليثبت في قعر البحر وفي القاموس رسب في الماء كنصر وكرم رسوبا ذهب سفلا قوله: "وعن الشافعية الخ" نقله بعض الافاضل عن اهل مذهبنا ايضا قوله: "فيدفن" اي يدفنه المسلمون الذين يجدونه بساحل البحر قوله: "في مقبرة محل مات به" انظر حكم ما اذا تعددت المقابر في محل وابيح الدفن في كلها اوله في كل قبر هل يكون الدفن في القربي اولي او يعتبر الجيران الصالحون يحرر قوله: "لما روي عن عاءشة الخ" ولانه اشتغال بما لا يفيد اذ الارض كلها كفات مع ما فيه من تاخير دفنه وكفي بذلك كراهة قوله: "حين زارت قبر اخيها عبد الرحمن" اي بمكة قوله: "فان نقل قبل الدفن الخ" في البرهان لا باس بنقله قبل تسوية اللبن نحو ميل او ميلين اه اي واما بعد التسوية قبل اهالة
# PageV01P613
# <span class="matn">او ميلين" ونحو ذلك "لا باس به" لان المسافة الي المقابر قد تبلغ هذا المقدار "وكره نقله لاكثر منه" اي اكثر من الميلين كذا في الظهيرية وقال شمس الاءمة السرخسي وقول محمد في الكتاب لا باس ان ينقل الميت قدر ميل او ميلين بيان ان النقل من بلد الي بلد مكروه وقال قاضيخان وقد قال قبله لو مات في غير بلده يستحب تركه فان نقل الي مصر اخر لا باس به لما روي ان يعقوب صلوات الله عليه مات بمصر ونقل الي الشام وسعد ابن ابي وقاص مات في ضيعة علي اربعة فراسخ من المدينة ونقل علي اعناق الرجال الي المدينة. قلت يمكن الجمع بان الزيادة مكروهة في تغيير الراءحة او خشيتها وتنتفي بانتفاءها لمن هو مثل يعقوب عليه السلام وسعد رضي الله عنه لانهما من احياء الدارين "ولا يجوز نقله" اي الميت "بعد دفنه" بان اهيل عليه التراب واما قبله فيخرج "بالاجماع" بين اءمتنا طالت مدة دفنه او قصرت للنهي عن نبشه والنبش حرام حقا لله تعالي "الا ان تكون لارض
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# التراب فلا كما في البرازية والخلاصة عن الجامع الصغير للحاكم عبد الرحمن وظاهر ذلك ولو لغير ضرورة وسياتي عن الزيلعي والمنبع جواز نقله قبل الاهالة ولو بعد التسوية وعليه مشي الشرح فيما ياتي والظاهر اعتماده اذ ما في الشرح مقدم علي ما في الفتاوي قوله: "ونحو ذلك" اي قريبا من الميلين قوله: "لان المسافة الخ" اي واذا جاز النقل في هذه الصورة مع امكان دفنه في اولها مثلا جاز نقله وهذا التعليل لا يظهر الا فيما قبل الدفن لا فيما بعد التسوية قبل الاهالة قوله: "اي اكثر من الميلين" كثرة فاحشة اما الزيادة عليهما بقدر يسير فلا تضر فلا ينافي قوله قبل ونحو ذلك قوله: "بيان ان النقل من بلد الي بلد مكروه" اي تحريما لان قدر الميلين فيه ضرورة ولا ضرورة في النقل الي بلد اخر وقيل ايجوز ذلك الي ما دون مدة السفر وقيل في مدة السفر ايضا كذا في الحلبي وفيه ان كلام محمد مطلق عن قيد لضرورة وايضا لا تظهر الكراهة في نقله من بلد الي بلد الا اذا كانت المسافة اكثر من ميلين قوله: "وقد قال قبله" اي قاضيخان قبل نقله عبارة شمس الاءمة السرخسي قوله: "فان نقل الي مصر اخر لا باس به" وظاهره عدم كراهة النقل من بلد الي بلد مطلقا قوله: "لما روي ان يعقوب الخ" وموسي عليه السلام نقل تابوت يوسف عليه السلام من مصر الي الشام بعد زمان قوله: "قلت الخ" اضله للكمال فانه قال في رده كلام صاحب الهداية في التجنيس انه لا اثم في النقل من بلد الي بلد لما نقل ان يعقوب الخ ما نصه ان ذلك شرع من قبلنا ولم تتوفر فيه شروط كونه من شرعنا ولان اجساد الانبياء عليهم السلام اطيب ما يكون حال الموت كالحياة والشهداء كسعد رضي الله عنه ليسوا كغيرهم ممن جيفتهم اشد نتنا من جيفة البهاءم فلا يلحق بهم اه قوله: "واما قبله" اي قبل ما ذكر من اهالة التراب عليه وظاهره انه يخرج ولو بعد تسوية اللبن قبل الاهالة وهو الذي في الزيلعي والمنح وقد تقدم عن البزازية والخلاصة ما يخالفه قوله: "للنهي عن نبشه" فلو دفن ولدها بغير بلدها وهي
# PageV01P614
# <span class="matn">مغصوبة" فيخرج لحق صاحبها ان طلبه وان شاء سواه بالارض وانتفع بها زراعة او غيرها "او اخذت" الارض "بالشفعة" بان دفن بها بعد الشراء ثم اخذت بالشفعة لحق الشفيع فيتخير كما قلنا "وان دفن في قبر حفر لغيره" من الاحياء بارض ليست مملوكة لاحد "ضمن قيمة الحفر" واخذ من تركته والا فمن بيت المال او المسلمين كما قدمناه فان كانت المقبرة واسعة يكره لان صاحب القبر يستوحش بذلك وان كانت الارض ضيقة جاز اي بلا كراهة قال الفقيه ابو الليث رحمه الله لان احدا من الناس لا يدري باي ارض يموت وهذا كمن بسط بساطا او مصلي اي سجادة في المسجد او المجلس فان كان واسعا لا يصلي ولا يجلس عليه غيره وان كان المكان ضيقا جاز لغيره ان يرفع البساط ويصلي في ذلك المكان او يجلس ومن حفر قبرا قبل موته فلا باس به ويءجر عليه هكذا عمل عمر بن عبد العزيز والربيع بن خثعم وغيرهم "ولا يخرج منه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>لا تصبر وارادت نبشه ونقله الي بلدها لا يباح لها ذلك فتجويز بعض المتاخرين لا يلتفت اليه ولا يباح نبشه بعد الدفن اصلا كذا في الفتح وغيره قوله : "الا ان تكون الارض مغصوبة" في المضمرات النقل بعد الدفن علي ثلاثة اوجه في وجه يجوز باتفاق وفي وجه لا يجوز باتفاق وفي وجه اختلاف اما الاول فهو اذا دفن في ارض مغصوبة او كفن في ثوب مغصوب ولم يرض صاحبه الا بنقله عن ملكه او نزع ثوبه جاز ان يخرج منه باتفاق واما الثاني فكالام اذا ارادت ان تنظر الي وجه ولدها او نقله الي مقبرة اخري لا يجوز باتفاق واما الثالث اذا غلب الماء علي القبر فقيل يجوز تحويله لما روي ان صالح بن عبيد الله رءي في المنام وهو يقول حولوني عن قبري فقد اذاني الماء ثلاثا فنظروا فاذا شقه الذي يلي الماء قد اصابه الماء فافتي ابن عباس رضي الله عنهما بتحويله وقال الفقيه ابو جعفر يجوز ذلك ايضا ثم رجع ومنع قوله: "فيخرج لحق صاحبها" لانه يملك ظاهرها وباطنها قوله: "كما قلنا" في الارض المغصوبة من اخراجه او انتفاع المالك بها زراعة وغيرها وصورة الشفعة ان يشتري المتوفي قبل موته ارضا من باءع له شريك فيها او جار ثم دفن فيها بعد موته فعلم من له الشفعة فطلبها فاخذها بالشفعة وكذا لو اشتراها الوارث او نحوه قوله: "ليست مملوكة لاحد" اما اذا كانت مملوكة لاحد فهي مغصوبة وحكمها سبق قوله: "ضمن قيمة الحفر" بالبناء للمجهول والضامن اما الوارث او بيت المال او اغنياء المسلمين قوله: "او المسلمين" اي ان لم يكن في بيت المال شء او كان وظلم قوله: "يستوحش" اي يغتم ويحزن قوله: "لان احدا من الناس الخ" اي فيمكن انه لا يدفن حافره فيه فلم يتحتم له حق فيه قوله: "او المجلس" اي كمجلس اهل العلم قوله: "ان يرفع البساط" اي ينحيه ولا يرفعه بيده لءلا يدخل في ضمانه اذا ضاع كما تقدم في السترة قوله: "هكذا عمل عمر بن عبد العزيز" وعن ابي بكر رضي الله عنه انه راي رجلا عنده مسحاة يريد
# PageV01P615
# <span class="matn">لان الحق صار له وحرمته مقدمة "وينبش" القبر "لمتاع " كثوب ودرهم "سقط فيه" وقيل لا ينبش بل يحفر من جهة المتاع ويخرج "و" ينبش "لكفن مغصوب" لم يرض صاحبه الا باخذه "ومال مع الميت" لان النبي صلي الله عليه وسلم اباح نبش قبر ابي رغال لذلك "ولا ينبش" الميت "بوضعه لغير القبلة او" وضعه "علي يساره" او جعل راسه موضع رجليه ولو سوي اللبن عليه ولم يهل التراب نزع اللبن وراعي السنة.
# "تتمة" قال كثير من متاخرة اءمتنا رحمهم الله يكره الاجتماع عند صاحب حتي ياتي اليه من يعزي بل اذا رجع الناس من الدفن فليفرقوا ويشتغلوا بامورهم وصاحب
# </span><span class="matn-hr"> </span>ان يحفر لنفسه قبرا فقال لا تعدد لنفسك قبرا واعدد نفسك للقبر قال البرهان الحلبي والذي ينبغي انه لا يكره تهيءة نحو الكفن لان الحاجة اليه تتحقق غالبا بخلاف القبر لقوله تعالي: {وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: 34] الظاهر ان الانبغاء وعدمه هنا بمعني الاولي وعدمه لا الوجوب وعدمه قوله: "لذلك" اي لمال وهو قضيب ذهب وضع معه قوله: "تتمة الخ" مما يلحق بذلك انهم اذا فرغوا من دفنه يستحب الجلوس عند قبره بقدر ما ينحر جزور ويقسم لحمه يتلون القران ويدعون للميت فقد ورد انه يستانس بهم وينتفع به وعن عثمان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: "استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال" رواه ابو داود وتلقينه بعد الدفن حسن واستحبه الشافعية لما عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس القبر ثم ليقل يا فلان ابن فلانة فانه يسمع ولا يجيب ثم ليقل يا فلان يا ابن فلانة فانه يستوي قاعدا ثم ليقل يا فلان يا ابن فلانة فانه يقول ارشدنا يرحمك الله تعالي ولكنكم لا تسمعون فيقول اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما فان منكرا ونكيرا يتاخر كل واحد منهما ويقول انطلق بنا ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته ويكون الله حجيجهما عنه" فقال رجل يا رسول الله فان لم يعرف امه قال: "ينسبه الي امه حواء" رواه الطبراني في الكبير وهو وان كان ضعيف الاسناد كما ذكره الحافظ لكن قال ابن الصلاح وغيره اعتضد بعمل اهل الشام قديما كما في السراج وابن امير حاج وقد تقدم ما فيه والسءال بعد الدفن في محل لا يخرج منه ابدا الا لضرورة وعليه فلو وضع في قبر للدوام ثم تحول اليه الماء فنقل للضرورة يكون السءال في الاول فلو جعل في تابوت او موضع اخر لينقل لم يسال فيه كذا في الخلاصة والبزازية والاشهر انه حين يدفن وقيل في بيته تنطبق عليه الارض كالقبر ولا بد منه ولو في بطن سبع او قعر بحر والحق انه يسال كل احد بلسانه كما قاله اللقاني واختلف في سءال الانبياء عليهم السلام والاطفال ورجح عدمه في الاول دون الثاني لكن يلقنه الملك فيقول له من ربك ثم يقول له قل الله ربي
# PageV01P616
# <span class="matn">الميت بامره ويكره الجلوس علي باب الدار للمصيبة فان ذلك عمل اهل الجاهلية ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ويكره في المسجد ويكره الضيافة من اهل الميت لانها شرعت في.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# وهكذا الخ وقيل يلهمه الله تعالي فيجيب كما الهم عيسي عليه السلام في المهد وحكمة السءال اظهار شرف المءمن وخذلان الكافر واستثني بعض اكابر اهل السنة جماعة فلا يسالون منهم المقتول في معركة الكفار والمرابط والمطعون ومن مات في زمن الطاعون والمبطون والمجنون واهل الفترة والميت ليلة الجمعة ويومها والقارء كل ليلة سورة الملك وطالب العلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "من جاء اجله وهو يطلب العلم لقي الله ولم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة" كذا في جواهر الكلام والحديث رواه الطبراني والدارمي وابن السني بلفظ من جاءه ملك الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبوة درجة واحدة في الجنة كما في تخريج الاحياء والمقاصد الحسنة وفي المبتغي بالغين اتباع جنازة الغريب او الجار الصالح افضل من النوافل والا فهي افضل اه وفي شرعة الاسلام والسنة ان يتصدق ولي الميت له قبل مضي الليلة الاولي بشء مما تيسر له فان لم يجد شيءا فليصل ركعتين ثم يهد ثوابهما له قال ويستحب ان يتصدق علي الميت بعد الدفن الي سبعة ايام كل يوم بشء مما تيسر اه قوله: "ويكره الجلوس علي باب الدار" قال في شرح السيد ولا باس بالجلوس لها الي ثلاثة ايام من غير ارتكاب محظور من فرش البسط والاطعمة من اهل الميت اه فان حمل قول المصنف ويكره الجلوس الخ علي ما اذا كان بمحظور ارتفعت المخالفة ويدل عليه ما في النهر عن التجنيس لا باس بالجلوس لها ثلاثة ايام وكونه علي باب الدار مع فرش بسط علي قوارع الطريق من اقبح القباءح قوله: "وتكره في المسجد" قال في الدرر لا باس بالجلوس لها في غير مسجد ثلاثة ايام قوله: "وتكره الضيافة من اهل الميت" قال في البزازية يكره اتخاذ الطعام في اليوم الاول والثالث وبعد الاسبوع ونقل الطعام الي المقبرة في المواسم واتخاذ الدعوة بقراءة القران وجمع الصلحاء والقراء للختم او لقراءة سورة الانعام او الاخلاص اه قال البرهان الحلبي ولا يخلو عن نظر لانه لا دليل علي الكراهة الا حديث جرير المتقدم وهو ما رواه الامام احمد وابن ماجه باسناد صحيح عن جرير بن عبد الله كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة اه يعني وهو فعل الجاهلية انما يدل علي كراهة ذلك عند الموت فقط علي انه قد عارضه ما رواه الامام احمد ايضا بسند صحيح وابو داود عن عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما رجع استقبله داعي امراته فجاء وجء بالطعام فوضع يده ووضع القوم فاكلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك اللقمة في فيه الحديث فهذا يدل علي اباحة صنع اهل الميت الطعام والدعوة اليه بل ذكر في البزازية ايضا من كتاب الاستحسان وان اتخذ طعاما للفقراء كان حسنا اه وفي استحسان الخانية وان اتخذو لي الميت طعاما للفقراء كان
# PageV01P617
# <span class="matn">السرور لا في الشرور وهي بدعة مستقبحة وقال عليه السلام: "لا عقر في الاسلام" وهو الذي كان يعقر عند القبر بقرة او شاة ويستحب لجيران الميت والاباعد من اقاربه تهيءة طعام لاهل الميت يشبعهم يومهم وليلتهم لقوله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم" ويلح عليهم في الاكل لان الحزن يمنعهم فيضعفهم والله ملهم الصبر ومعوض الاجر وتستحب التعزية للرجال والنساء اللاتي لا يفتن لقوله صلي الله عليه وسلم: "من عزي اخاه بمصيبة كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة" وقوله صلي الله عليه وسلم: "من عزي مصابا فله مثل اجره"
# </span><span class="matn-hr"> </span>حسنا الا ان يكون في الورثة صغير فلا يتخذ ذلك من التركة اه وقد علمت ما ذكره صاحب الشرعة قوله: "لا عقر في الاسلام" بفتح العين قال ابن الاثير هذا نفي لعادة الجاهلية وتحذير منها فانهم كانوا ينحرون الابل علي قبور الموتي ويقولون انه كان يعقرها للاضياف في حياته فيكافا بذلك بعد موته قوله: "بقرة" بالرفع بدل من الذي قوله: "يشبعهم يومهم وليلتهم" اي لاشتغالهم بالحزن هذه المدة قوله: "لان الحزن" بضم الحاء وسكون الزاي وبفتحهما قوله: "والله ملهم الصبر الخ" هذا تعليم من المءلف لمن هيا الطعام ان يقول الفاظا لاهل الميت تسلية لهم قوله: "تستحب التعزية الخ" ويستحب ان يعم بها جميع اقارب الميت الا ان تكون امراة شابة وهو المشار اليه بقوله اللاتي لا يفتن وهو بالبناء للفاعل ولا حجر في لفظ التعزية ومن احسن ما ورد في ذلك ما روي من تعزيته صلي الله عليه وسلم لاحدي بناته وقد مات لها ولد فقال: "ان لله ما اخذو له ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي او يقول عظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك او نحو ذلك" وقد سمع من قاءل يوم موته صلي الله عليه وسلم ولم ير شخصه قيل انه الخضر عليه السلام يقول معزيا لاهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في الله سبحانه عزاء من كل مصيبه وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله تعالي فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب" رواه الشافعي في الام وذكره غيره ايضا وفيه دليل علي ان الخضر حي وهو قول الاكثر ذكره الكمال عن السروجي والعزاء بالمد الصبر او حسنه وعزي يعزي من باب تعب صبر علي ما نابه وعزيته تعزية قلت له احسن الله تعالي عزاءك اي رزقك الصبر الحسن كما في القاموس والمصباح ووقتها من حين يموت الي ثلاثة ايام واولها افضل وتكره بعدها لانها تجدد الحزن وهو خلاف المقصود منها لان المقصود منها ذكر ما يسلي صاحب الميت ويخفف حزنه ويحضه علي الصبر كما نبهنا الشارع علي هذا المقصود في غير ما حديث قوله: "من حلل الكرامة" اي الدالة علي تكريم الله تعالي اياه وقد حث الشارع المصاب علي الصبر والاحتساب وطلب الخلف عما تلف فروي مالك في الموطا عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اصابته مصيبة فقال كما امره الله تعالي انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها الا فعل الله تعالي ذلك به" واجرني بسكون الهمزة والجيم فيها الضم والكسر وقد تمد الهمزة مع كسر الجيم ولمسلم "الا اخلفه الله
# PageV01P618
# <span class="matn">وقوله صلي الله عليه وسلم: "من عزي ثكلي كسي بردين في الجنة" ولا ينبغي لمن عزي مرة ان يعزي اخري.
# </span><span class="matn-hr"> </span>تعالي خيرا منها" فينبغي لكل مصاب ان يفزع الي ذلك وظاهر الاحاديث ان المامور به قول ذلك مرة واحدة فورا لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" رواه البخاري وخبر ولو ذكرها ولو بعد اربعين عاما فاسترجع كان له اجرها يوم وقوعها زيادة فضل لا تنافي استحباب فور وقوع المصيبة كما ذكره الزرقاني في شرح الموطا وروي الطبراني وغيره اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصيبته في فانها من اعظم المصاءب وفي لفظ ابن ماجه فليتعز بمصيبته بي فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعد اشد عليه من مصيبتي ولله در القاءل:
# اصبر لكل مصيبة وتجلد. ... واعلم بان المرء غير مخلد.
# واذا ذكرت مصيبة تسلو بها. ... فاذكر مصابك بالنبي محمد.
# وانشدت فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها بعد موت ابيها صلي الله عليه وسلم:
# ماذا علي من شم تربة احمد. ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا.
# صبت علي مصاءب لو انها. ... صبت علي الايام عدن لياليا.
# قوله: "من عزي ثكلي" في القاموس الثكل بالضم الموت والهلاك وفقدان الحبيب او الولد ويقال ثاكل وثكول وثكلانة قليل اه المراد منه فالثكلي فاقدة الولد او الحبيب والبرد بالضم ثوب مخطط والجمع ابراد وابرد وبرود واكسية يلتحف بها والمراد يكسي من ثياب الجنة الفاضلة قوله: "ولا ينبغي لمن عزي مرة ان يعزي اخري" وتكره عند القبر وهي بعد الدفن افضل لانهم قبله مشغولون بالتجهيز ووحشتهم بعد الدفن اكثر الا اذا راي منهم جزعا شديدا فيقدمها لتسكينهم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P619
# <span class="matn">
### | فصل في زيارة القبور
# ندب زيارتها" من غير ان يطا القبور "للرجال والنساء" وقيل تحرم علي النساء
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في زيارة القبور
# قوله: "ندب زيارتها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "زوروا القبور تذكركم الموت" وروي "تذكر الاخرة" وروي "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها واجعلوا زيارتكم لها صلاة عليهم واستغفارا لهم" وعن محمد بن النعمان يرفعه من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له وكتب برا رواه البيهقي واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب عن محمد بن واسع قال:
# PageV01P619
# <span class="matn">الاصح ان الرخصة ثابتة للرجال والنساء فتندب لهن ايضا "علي الاصح" والسنة زيارتها قاءما كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي البقيع ويقول:
# </span><span class="matn-hr"> </span>بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده وقالابن القيم الاحاديث والاثار تدل علي ان الزاءر متي جاء علم به المزور وسمع سلامه وانس به ورد عليه وهذ عام في حق الشهداء وغيرهم وانه لا توقيت في ذلك قال وهو اصح من اثر الضحاك الدال علي التوقيت قوله: "من غير ان يطا القبور" في شرعة الاسلام ومن السنة ان لا يطا القبور في نعليه ويستحب ان يمشي علي القبور حافيا ويدعو الله تعالي لهم قال شارحها الظاهر من هذا انه يجوز الوطء علي المقابر اذا كان حافيا غير منتعل وهو يدعو لاهلها ويوافقه ما في الخزانة حيث نقل عن بعضهم انه لا باس ان يمر علي المقبرة او يطاها وهو قارء القران او مسبح او داع لهم اه وفي شرح المشكاة والوطء لحاجة كدفن الميت لا يكره وفي السراج فان لم يكن له طريق الا علي القبر جاز له المشي عليه للضرورة ولا يكره المشء في المقابر بالنعلين عندنا وكرهه احمد ولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "وانه ليسمع خفق نعالهم اذا انصرفوا ويكره المبيت في المقابر لما فيه من الوحشة والاهوال" وسياتي تمامه ان شاء الله تعالي قوله: "للرجال" ويقصدون بزيارتها وجه الله تعالي واصلاح القلب ونفع الميت بما يتلي عنده من القران ولا يمس القبر ولا يقبله فانه من عادة اهل الكتاب ولم يعهد الاستلام الا للحجر الاسود والركن اليماني خاصة وتمامه في الحلبي قوله: "وقيل تحرم علي النساء" وسءل القاضي عن جواز خروج النساء الي المقابر فقال لا تسال عن الجواز والفساد في مثل هذا وانما تسال عن مقدار ما يلحقها من اللعن فيه واعلم بانها كلما قصدت الخروج كانت في لعنة الله وملاءكته واذا خرجت تحفها الشياطين من كل جانب واذا اتت القبور تلعنها روح الميت واذا رجعت كانت في لعنة الله كذا في الشرح عن التتارخانية قال البدر العيني في شرح البخاري وحاصل الكلام انها تكره للنساء بل تحرم في هذا الزمان لا سيما نساء مصر لان خروجهن علي وجه فيه فساد وفتنة اه وفي السراج واما النساء اذا اردن زيارة القبور ان كان ذلك لتجديد الحزن والبكاء والندب كما جرت به عادتهن فلا تجوز لهن الزيارة وعليه يحمل الحديث الصحيح لعن الله زاءرات القبور وان كان للاعتبار والترحم والتبرك بزيارة قبور الصالحين من غير ما يخالف الشرع فلا باس به اذا كن عجاءز وكره ذلك للشابات كحضورهن في المساجد للجماعات اه وحاصله ان محل الرخص لهن اذا كانت الزيارة علي وجه ليس فيه فتنة والاصح ان الرخصة ثابتة للرجال والنساء لان السيدة فاطمة رضي الله تعالي عنها كانت تزور قبر حمزة كل جمعة وكانت عاءشة رضي الله تعالي عنها تزور قبر اخيها عبد الرحمن بمكة كذا ذكره البدر العيني في شرح البخاري قوله: "والسنة زيارتها قاءما" قال في شرح المشكاة ينبغي ان يدنو من القبر قاءما
# PageV01P620
# <span class="matn">"السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اسال الله لي ولكم العافية" "ويستحب" للزاءر "قراءة" سورة "يس لما ورد" عن انس رضي الله عنه "انه" قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل المقابر فقرا" سورة "يس" يعني واهدي ثوابها للاموات "خفف الله عنه يومءذ" العذاب ورفعه" وكذا يوم الجمعة يرفع فيه العذاب عن اهل البرزخ ثم لا يعود علي المسلمين "وكان له" اي للقارء "بعدد ما فيها" رواية الزيلعي من فيها من الاموات "حسنات" وعن انس انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نتصدق عن موتانا ونحج عنهم وندعو لهم فهل يصل ذلك اليهم فقال: "نعم انه ليصل ويفرحون به كما يفرح احدكم بالطبق اذا اهدي اليه" رواه ابو جعفر العكبري فلانسان ان يجعل ثواب عمله
# </span><span class="matn-hr"> </span>او قاعدا بحسب ما كان يصنع لزواره في حياته اه وكذا ذكره غيره وفي القهستاني ويقوم بحذاءه وجهه قربا وبعد امثل ما في الحياة قال في الاحياء والمستحب في زيارة القبور ان يقف مستدبر القبلة مستقبلا وجه الميت وان يسلم ولا يمسح القبر ولا يقبله ولا يمسه فان ذلك من عادة النصاري كذا في شرح الشرعة قال في شرح المشكاة بعد كلام وحديث ما نصه فيه دلالة علي ان المستحب في حال السلام علي الميت ان يكون لوجهه وان يستمر كذلك في الدعاء ايضا وعليه عمل عامة المسلمين خلافا لما قالهابن حجر قوله: "السلام عليكم دار قوم الخ" ورد سلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وهذا يدل علي ان في الكلام مضافا محذوفا تقديره اهل دار وروي الحديث بالفاظ مختلفة واخرج ابن عبد البر في الاستذكار والتمهيد بسند صحيح عن ابن عباس قوله: "قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام" قوله: "لاحقون" اي علي اتم الحالات فصح ذكر المشيءة والا فاللحاق بهم لا محيص عنه قوله: "اسال الله لي ولكم العافية" اي من سخط الله ومكروهات الاخرة قوله: "ويستحب للزاءر قراءة سورة يس" بعد ان يقعد لتادية القران علي الوجه المطلوب بالسكينة والتدبر والاتعاظ وفي السراج ويستحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول سورة البقرة وخاتمتها اه قوله: "من دخل" ظاهره ان الثواب المذكور لا يحصل الا لمن دخل المقبرة وقرا السورة فيها قوله: "ورفعه" اي العذاب لعل الواو بمعني او قوله: "ثم لا يعود علي المسلمين" لم يصح فيه حديث كما ذكره منلا علي في بعض كتبه واخذ من ذلك جواز القراءة علي القبر والمسءلة ذات خلاف قال الامام تكره لان اهلها جيفة ولم يصح فيها شء عنده عنه صلي الله عليه وسلم وقالمحمد تستحب لورود الاثار وهو المذهب المختار كما صرحوا به في كتاب الاستحسان قوله: "بعدد ما فيها" ما بمعني من او هو علي حد قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: 3] فلوحظ فيها الصفة وهو الموت قوله: "كما يفرح احدكم بالطبق" هو الذي يءكل عليه كما في القاموس فهو من اطلاق المحل وارادة الحال فيه قوله: "فللانسان ان
# PageV01P621
# <span class="matn">لغيره عند اهل السنة والجماعة صلاة او صوما او حجا او صدقة او قراءة قران او الاذكار او غير ذلك من انواع البر ويصل ذلك الي الميت وينفعه قال الزيلعي في باب الحج عن الغير وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مر علي المقابر فقرا قل هو الله احد احدي عشرا مرة ثم وهب اجرها للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات" رواه الدارقطني واخرج ابن اي شيبة عن الحسن انه قال: "من دخل المقابر فقال: اللهم رب الاجساد البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة ادخل عليها روحا وسلاما مني استغفر له كل مءمن مات منذ خلق الله ادم". واخرج ابن ابي الدنيا بلفظ كتب له بعدد من مات من ولد ادم الي ان تقوم الساعة حسنات. "ولا يكره الجلوس للقراءة علي القبر
# </span><span class="matn-hr"> </span>يجعل ثواب عمله لغيره عند اهل السنة والجماعة" سواء كان المجعول له حيا او ميتا من غير ان ينقص من اجره شء واخرج الطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تصدق احدكم بصدقة تطوعا فليجعلها عن ابويه فيكون لهما اجرها ولا ينقص من اجره شء" وقالت المعتزلة ليس للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39] الجواب عنه من ثمانية اوجه الاول انها منسوخة الحكم بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} [الطور: 21] الاية فانها تثبت دخول الابناء الجنة بصلاح الاباء قاله ابن عباس الثاني انها خاصة بقوم ابراهيم وموسي واما هذه الامة فلهم سعيهم وما سعي لهم قاله عكرمة الثالث المراد بالانسان الكافر فله ما سعي فقط ويخفف عنه بسببه عذاب غير الكفر او يثاب عليه في الدنيا فلا يبقي له في الاخرة شء قاله الربيع بن انس والثعلبي الرابع ليس للانسان الا ما سعي من طريق العدل فاما من طريق الفضل فجاءز ان يزيده الله تعالي ما شاء قاله الحسين بن الفضل الخامس ان معني ما سعي نوي قاله ابو بكر الوراق السادس ان اللام بمعني علي كما في قوله تعالي: {ولهم اللعنة} السابع انه ليس له الا سعيه غير ان الاسباب مختلفة فتارة يكون سعيه في تحصيل الخير بنفسه وتارة يكون في تحصيل سببه مثل سعيه في تحصيل قرابة وولد يترحم عليه وصديق يستغفر له وقد يسعي في خدمة الدين فيكتسب محبة اهله فيكون ذلك سببا حصل بسعيه حكاه ابو الفرج عن شيخه الزعفراني الثامن ان الحصر قد يكون في معظم المقصود بالحصر لا في كله كما في العيني علي البخاري قوله: "او غير ذلك" كالاعتكاف قوله: "بعدد الاموات" اي الاموات الموهوب لهم وهو المتبادر قوله: "والعظام النخرة" الناخر البالي المتفتت والنخرة من العظام البالية قاموس قوله: "وهي بك مءمنة" واوه للحال قوله: "روحا منك" بفتح الراء هو الراحة والرحمة ونسيم الريح قاموس قوله: "استغفر له كل مءمن" اي ومءمنة والمراد ارواحهما قوله: "بعدد من مات" ولو كافرا قوله: "حسنات" ناءب
# PageV01P622
# <span class="matn">في المختار" لتادية القراءة بالسكينة والتدبر والاتعاظ "وكره القعود علي القبور بغير قراءة" لقوله عليه السلام: "لءن يجلس احدكم علي جمر فتحرق ثيابه فتخلص الي جلدته خير له من ان يجلس علي قبر" "و" كره "وطءها" بالاقدام لما فيه من عدم الاحترام واخبرني شيخي العلامة محمد بن احمد الحموي الحنفي رحمه الله بانهم يتاذون بخفق النعال اه. وقال الكمال وحينءذ فما يصنعه الناس ممن دفنت اقاربه ثم دفنت حواليهم خلق من وطء تلك القبور الي ان يصل الي قبر قريبه مكروه اه. وقال قاضيخان: ولو وجد طريقا في المقبرة وهو يظن انه طريق احدثوه لا يمشي في ذلك وان لم يقع في ضميره بان يمشي فيه "و" كره "النوم" علي القبور "و" كره تحريما "قضاء الحاجة" اي البول والتغوط "عليها" بل وقريبا منها وكذا كل ما لم يعهد من غير فعل السنة "و" كره "قلع الحشيش" الرطب "و" كذا
# </span><span class="matn-hr"> </span>فاعل كتب قوله: "لتادية" علة لنفي الكراهة وهذا بيان للاكمل قوله: "وكره القعود علي القبور لغير قراءة" وروي الامام مالك في الموطا ان عليا رضي الله عنه كان يتوسد القبور ويضطجع عليها وفي البخاري تعليقا قالنافع كان ابن عمر يجلس علي القبور ووصله الطحاوي قالمالك وما ورد من النهي عن القعود علي القبور اي من نحو ما ذكره المءلف المراد به الجلوس لقضاء الحاجة اي بدليل فعل علي وابن عمر وثبت مرفوعا عن زيد بن ثابت قال انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجلوس علي القبور ولحدث او بول او غاءط اخرجه الطحاوي برجال ثقات قال الطحاوي بعد كلام وقد ثبت بذلك ان الجلوس المنهي عنه في الاثار هو الجلوس للغاءط او البول واما الجلوس لغير ذلك فلم يدخل في ذلك النهي وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد قال العيني في شرح البخاري فعلي هذا ما ذكره اصحابنا في كتبهم من ان وطء القبور حرام وكذا النوم عليها اليس كما ينبغي فان الطحاوي هو اعلم الناس بمذاهب العلماء لا سيما مذهب ابي حنيفة اه بل مذهب ابي حنيفة واصحابه كقول مالك كما نقله عنهم الطحاوي وقال منلا علي القارء في شرح موطا الامام محمد حاصله ان النهي للتنزيه وعمل علي وابن عمر محمول علي الرخصة اذا لم يكن علي وجه المهانة اه.
# قوله: "فتحرق" بالنصب عطفا علي يجلس وهو بالبناء للمجهول وثيابه ناءب الفاعل قوله: "تخلص" بضم اللام قال في القاموس خلص خلوصا وخالصة صار خالصا اليه خلوصا وصل اه والمضارع كيكتب فان قاعدته انه اذا ذكر الماضي ولم يذكر الاتي منه فانه يكون من باب كتب الا لمانع قوله: "وكره وطءها بالاقدام" قد علمت ما فيه قوله: "مكروه" اي تنزيها كما قاله المنلا علي.
# قوله: "انه طريق احدثوه" اي وتحته الاموات كما قيد به بعضهم قوله: "وكره تحريما قضاءا لحاجة" تقييده بالتحريم هنا يفيد ان المكروه غير تنزيهي قوله: "وكذا كل ما لم يعهد
# PageV01P623
# <span class="matn">"الشجر من المقبرة" لانه ما دام رطبا يسبح الله تعالي فيءنس الميت وتنزل بذكر الله تعالي الرحمة "ولا باس بقلع اليابس منهما" اي الحشيش والشجر لزوال المقصود.
# </span><span class="matn-hr"> </span>من غير فعل السنة" كالمس والتقبيل وقوله من غير بيان لما قوله: "لانه ما دام رطبا يسبح الله تعالي" ومن هذا قالوا لا يستحب قطع الحشيش الرطب مطلقا اي ولو من غير جبانة من غير حاجة افاده في الشرح عن قاضيخان وورد في الحديث انه صلي الله عليه وسلم شق جريدة نصفين ووضع علي كل قبر نصفا وكانا قبرين يعذب صاحباهما وقال اني لارجو ان يخفف عنهما ما لم ييبسا اي لانهما يسبحان ما داما رطبين وبه تنزل الرحمة وفي معني الجريد ما فيه رطوبة من اي شجر كان واستفيد منه انه ليس لليابس تسبيح وقوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: 44] اي شء حي وحياة كل شء بحسبه فالخشب ونحوه حي ما لم ييبس والحجر حي ما لم يقطع من معدنه وهو قول ابن عباس وكثير من المفسرين والمحققون علي العموم اذا العقل لا يحيله ويمكن ان يقال تسبيح الاول بلسان المقال والثاني بلسان الحال اي باعتبار دلالته علي وجود الصانع جل شانه وانه منزه كما في شروح البخاري وغيرها وفي شرح المشكاة وقد افتي بعض الاءمة من متاخري اصحابنا بان ما اعتيد من وضع الريحان والجريد سنة لهذا الحديث واذا كان يرجي التخفيف عن الميت بتسبيح الجريدة فتلاوة القران اعظم بركة اه.
# فرع يكره تمني الموت لغضب او ضيق عيش او ضر نزل به لان فيه نوع اعتراض علي القدر المحتوم وقد روي البخاري في كتاب المرضي عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه فان كان لا بد فاعلا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خير الي وتوفني ما كانت الوفاة خير الي".
# قوله: "لزوال المقصود" اي وهو التسبيح وقد علمت ما فيه وقد انتهي ما رايته من كتابة العلامة المرحوم عبد الرحمن افندي خلوات فانه كتب متنا لنفسه وشرحه شرحا واسعا احتوي علي فواءد وفراءد ونقول غريبة وقد رايته مدشوتا وخفت علي ما فيه من الضياع لعدم اقبال الناس عليه مع شدة الاحتياج الي ما فيه فاحببت ان اقتطف بعضا من ازهاره علي هذا الشرح المتداول بين الناس لاجل ان ينتفع به المسلمون ولا يضيع سعيه فانه مكث المدة المديدة في تحريره وتنقيحه فجزاه الله احسن الجزاء ووالي عليه جزيل الرحمات فمن كان داعيا لي ومترحما علي فليدع له ويترحم عليه وعلي المءلف والسيد اولا وبالاصالة ثم يذكرني بعدهم بالتبع والطفالة فانه ليس لي في هذه التقييدات الا ما كان خطا واما ما كان من صواب فمن المنقولات واسال الله تعالي ان يغفر لنا العثرات انه بيده الخير وهو علي كل شء قدير والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P624
# <span class="matn">
### | باب احكام الشهيد
# سمي به لانه مشهود له بالجنة "المقتول" باي سبب كان "ميت ب" انقضاء اجله لم يبق من "اجله" ولا رزقه شء "عندنا" معاشر اهل السنة والجماعة قاله في العناية "والشهيد" شرعا هو "من قتله اهل الحرب" مباشرة او تسببا باي الة كانت ولو بماء او نار رموها بين المسلمين "او" قتله "اهل البغي او" قتله "قطاع الطريق" باي الة كانت "او" قتله "اللصوص في منزله ليلا ولو بمثقل" او نهارا "او وجد في المعركة" سواء كانت معركة اهل
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب احكام الشهيد
# قوله: "لانه مشهود له بالجنة" حاصل ما قيل فيه انه بمعني فاعل لشهوده اي حضوره يرزق عند ربه علي المعني الذي يصح او لان عليه شاهدا يشهد له وهو دمه وجرحه وشجه او لان روحه شهدت دار السلام وروح غيره لا تشهدها الا يوم القيامة او لقيامه بشهادة الحق حين قتل او لانه يشهد عند خروج روحه ماله من الثواب او بمعني مفعول لما انه مشهود له بالجنة او لان الملاءكة تشهده اكراما له كذا في حاشية الدر عن النهر قوله: "لم يبق من اجله" بفتح الياء وهو تفسير لما قبله ولو لم يقتل لاحتمل ان يموت وان يبقي وقالت المعتزلة ان القاتل قطع علي المقتول اجله وانه لو لم يقتل لبقي حيا قوله: "والشهيد شرعا الخ" اما لغة فقال في القاموس الشهيد وتكسر شينه الشاهد والامين في شهادته والذي لا يغيب عن علمه شء والقتيل في سبيل الله لان ملاءكة الرحمة تشهده او لان الله تعالي وملاءكته شهود له بالجنة او لانه ممن يستشهد يوم القيامة علي الامم الخالية او لسقوطه علي الشاهد اي الارض او لانه حي عند ربه حاضر او لانه يشهد ملكوت الله وملكه اه وقد ذكر بعض المعاني الشرعية مع اللغوية قوله: "هو من قتله اهل الحرب" هو حقيقة عرفية في كافر لم يدخل تحت اماننا واما بالنظر للمعني اللغوي فكل من حارب اهل حرب قوله: "او تسبيبا" بان القوا احجار في طريق المسلمين فهلكوا بها او ارسلوا ماء فاغرقوهم به قوله: "ولو بماء الخ" مثله ما لو وطءت دابتهم مسلما او نفروا دابة مسلم فرمته او رموه من السور او القوا عليه حاءطا قوله: "او اهل البغي" مباشرة او تسبيبا ايضا كقتل اهل الحرب لانه لما كان القتال مع البغاة وقطاع الطريق مامورا به الحق بقتال اهل الحرب فعمت الالة كما عمت هناك معراج واما قتل اهل البغي بعضهم بعضا وكذا قطاع الطريق فقال يعقوب باشا لا يبعد ان يعد المقتول منهم شهيدا كذا في الحاشية قوله: "باي الة كانت" راجع الي اهل البغي وقطاع الطريق قوله: "ليلا ولو بمثقل" قال في البحر ولو نزل عليه اللصوص ليلا في المصر فقتل بسلاح او غيره او قتله قطاع الطريق خارج المصر بسلاح او غيره فهو شهيد لان القتل لم يخلف في هذه المواضع بدلا هو مال اه قوله: "او
# PageV01P625
# <span class="matn">الحرب او البغي او قطاع الطريق "وبه اثر" كجرح وكسر وحرق وخروج دم من اذن او عين لا من فم وانف ومخرج "او قتله مسلم ظلما" لا بحد وقود "عمدا" لا خطا "بمحدد" خرج به المقتول شبه عمد بمثقل وشمل من قتله ابوه او سيده "وكان" المقتول "مسلما بالغا خاليا من حيض ونفاس وجنابة ولم يرتث" اي ما صار خلقا في الشهادة كالثوب بوجود رفق من مرافق الحياة "بعد انقضاء الحرب" فيلحق بشهداء احد "فيكفن بدمه" اي مع دمه من غير تغسيل لقوله صلي الله عليه وسلم: "زملوهم بدماءهم فانه ليس كلمة تكلم قي سبيل الله الا تاتي يوم القيامة تدمي لونه لون دم والريح ريح المسك" "و" بكفن مع "ثيابه"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# نهارا" اي بسلاح كما افاده في الشرح قوله: "كجرح الخ" وكذا لو كان به اثر كدم او صدم حموي او اثر ضرب او خنق كذا في حاشية السيد علي مسكين قوله: "لا من وانف ومخرج" لان الدم يخرج من هذه المخارج من غير ضرب عادة فان الانسان يبتلي بالرعاف والجبان يبول دما احيانا وصاحب الباسور يخرج الدم من دبره قوله: "او قتله مسلم" قيد بالقتل لانه لو تردي من موضع او احترق بالنار او مات بهدم او غرق فانه لا يكون شهيدا في حكم الدنيا وهو شهيد الاخرة بحر وقوله ظلما دخل فيه المقتول مدافعا عن نفسه او ماله او المسلمين او اهل الذمة اه در منتقي قوله: "لا بحد وقود" محترز التقييد بالظلم والضابط في قتل من يكون شهيدا ان لا يجب بنفس القتل مال اما لو قتله مسلم خطا او عمدا بالمثقل فليس بشهيد لوجوب الدية بقتله وكذا لو وجد مذبوحا ولم يعلم قاتله او وجد في محله مقتولا ولم يعلم قاتله لانه لا يدري اقتل ظالما او مظلوما عمدا او خطا بحر قوله: "وشمل من قتله ابوه او سيده" لان نفس القتل موجب للقصاص وانما سقط لعارض قوله: "وكان المقتول مسلما الخ" اي مقتول من ذكر من اهل الحرب وغيرهم قوله: "كالثوب الخلق" قال في البحر هو في اللغة من الرث وهو الشء البالي وسمي مرتثا لانه صار خلقا في حكم الشهادة والمرتث شرعا من خرج عن صفة القتلي وصار الي حال الدنيا بان جري عليه شء من احكامها او وصل اليه شء من منافعها وهو شهيد في حكم الاخرة فينال الثواب الموعود للشهداء قوله: "بوجود رفق" متعلق بيرتث والرفق الانتفاع قوله: "بعد انقضاء الحرب" ولو فيها لا يصير مرتثا بشء مما ذكر اه در قوله: "فيلحق بشهداء احد في الحكم" اي فيلحق من ذكر من مقتول اهل الحرب والبغي وقطاع الطريق والمقتول ظلما وبين حكم شهداء احد بقوله فيدفن بدمه الخ قوله: "اي مع دمه" فالباء للمصاحبة قوله: "زملوهم بدماءهم" التزميل اللف بالثوب قوله: "فانه ليس كلمة" اي جرحة وهي بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الميم قوله: "تكلم" تجرح اي بجرح صاحبها قوله: "تدمي" اي يخرج منها الدم بفتح الميم من دمي اللازم ومنه الحديث ان انت الا اصبع دميت قوله: "لونه" اي لون الخارج المفهوم قوله تدمي قوله: "ويكفن مع ثيابه"
# PageV01P626
# <span class="matn">للامر به في شهداء احد "ويصلي عليه" اي الشهيد "بلا غسل" نص عليه تاكيدا وان علم مما سبق لان النبي صلي الله عليه وسلم وضع حمزة رضي الله عنه وجء برجل من الانصار فوضع الي جنبه فصلي عليه ثم رفع وترك حمزة حتي صلي عليه يومءذ سبعين صلاة كما في مسند احمد وصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي بدر والصلاة علي الميت لاظهار كرامته حتي اختص به المسلم وحرم المنافق والشهيد اولي بهذه الكرامة "فينزع عنه" اي عن الشهيد "ما ليس صالحا للكفن كالفرو والحشو" ان وجد غيره صالحا للكفن "و" ينزع عنه "السلاح والدرع" لما في ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهما الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم "ويزاد" ان نقص ما عليه عن كفن السنة ليتم "وينقص" ان زاد العدد "في ثيابه" علي كفن السنة توفرة علي الورثة او المسلمين "وكره نزع جميعها" اي ثيابه التي قتل فيها ليبقي عليها اثره "ويغسل" الشهيد عند الامام "ان قتل جنبا" لان حنظلة بن الراهب استشهد يوم احد وقال عليه السلام: "اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاءف الفضة" قال ابو اسيد فذهبنا ونظرنا فاذا براسه يقطر ماء فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي امراته فاخبرته انه خرج وهو جنب "او صبيا او مجنونا" لان السيف كفي عن التغسيل فيمن يوصف بذنب ولا ذنب لهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>ويكره نزع ثيابه وتجديد الكفن نهر قوله: "وان علم مما سبق" اي من قوله بدمه وثيابه قوله: "لان النبي صلي الله عليه وسلم الخ" دليل لقوله ويصلي عليه وما قيل من انهم احياء والحي لا يصلي عليه فمدفوع بانه حكم اخروي لا دنيوي بدليل ثبوت احكام الموتي لهم من قسمة تركاتهم وبينونة نساءهم الي غير ذلك وما قيل انها للاستغفار وهم مغفور لهم فمتنقض بالنبي صلي الله عليه وسلم والصبي بحر عن الهداية قوله: "فصلي عليه" اي مع حمزة كما هو المتبادر قوله: "والصلاة علي الميت لاظهار كرامته" اي لا لتحصيل المغفرة "وحرم المنافق" الضمير محذوف اي وحرمها المنافق قوله: "كالفرو" ادخلت الكاف الخف والقلنسوة بحر والاشبه ان لا تنزع عنه السراويل قهستاني.
# قوله: "ان وجد غيره" والا كفن به للضرورة هذا ما يعطيه مفهومه قوله: "توفرة علي الورثة" علة لقوله وينقص قوله: "او المسلمين" اي فيرد لبيت مالهم ان لم يكن له ورثة قوله: "اثره" اي اثر الشهيد وهو الدم قوله: "عند الامام" اي خلافا لهما قوله: "بماء المزان" اي السحاب جمع مزنة كما في الجلالين وفي الصحاح المزنة السحابة البيضاء ولم يعد صلي الله عليه وسلم غسله لحصوله بغسل الملاءكة بدليل قصة ادم در قوله: "او صبيا" هذا عند الامام وعندهما لا يغسل ومثله المجنون والجنب لان ما وجب بالجنابة سقط بالموت والصبي احق بهذه الكرامة وهي سقوط الغسل فان سقوطه لابقاء اثر كونه مظلوما وغير المكلف
# PageV01P627
# <span class="matn">فلم يكونا في معني شهداء احد "او" قتل "حاءضا او نفساء" سواء كان بعد انقطاع الدم او قبل استمراره في الحيض ثلاثة ايام في الصحيح والمعني فيها كالجنب "او ارتث" بالبناء للمجهول اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق كذا في الصحاح وسمي مرتثا لانه صار خلقا في حكم الشهادة بما كلف به من احكام الدنيا او وصل اليه من منافعها "بعد انقضاء الحرب" فسقط حكم الدنيا وترك الغسل فيغسل وهو شهيد في حكم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اولي بهذه الكرامة لان مظلوميته اشد حتي قال اصحابنا خصومة البهيمة يوم القيامة اشد من خصومة المسلم كذا في الشرح وقد ذكر المصنف دليل الامام قوله: "او قبل استمراره في الحيض ثلاثة ايام" فيه انه اذا لم يستمر ثلاثا لا يكون حيضا الا ان الغالب فيه ذلك فبنوا الحكم عليه وقيد بقوله في الحيض لان النفاس لاحد لاقله قوله: "والمعني فيهما كالجنب" اي فالنص الوارد في الجنب يشملهما لان كلامنهما حدث اكبر بل هما اغلظ من الجنابة اذ لا يرتفعان بالغسل.
# قوله: "وبه رمق" اي بقية الحياة قاموس قوله: "بما كلف به من احكام الدنيا" كوجوب الصلاة فيما اذا مضي عليه وقت صلاة وهو يعقل وهو متعلق بقوله صار خلقا قوله: "او وصل اليه من منافعها" كاكل وشرب.
# قوله: "وهو شهيد في حكم الاخرة" عد السيوطي في التثبيت شهداء الاخرة فقال من مات بالبطن واختلف فيه هل المراد الاستسقاء او الاسهال قولان ولا مانع من الشمول او الغرق او الهدم او بالجنب وهي قروح تحدث في داخل الجنب بوجع شديد لم تنفتح في الجنب او بالجمع قال صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة ماتت بجمع فهي شهيدة" والجمع بالضم بمعني المجموع كالذخر بمعني المذخور والمعني انها ماتت من شء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل او بكارة او بالسل وهو داء يصيب الرءة وياخذ البدن منه في النقصان والاصفرار او في الغربة او بالصرع او بالحمي او دون اهله او ماله او دمه او مظلمة او بالعشق مع العفاف والكتم وان كان سببه حراما او بالشرق او بافتراس السبع او بحبس سلطان ظلما او بالضرب او متواريا او لدغته هامة او مات علي طلب العلم الشرعي او مءذنا محتسبا او تاجرا صدوقا ومن سعي علي امراته وولده وما ملكته يمينه يقيم فيهم امر الله تعالي ويطعمهم من حلال كان حقا علي الله تعالي ان يجعله مع الشهداء في درجاتهم يوم القيامة والماءد في البحر اي الذي حصل له غثيان والذي يصيبه القء له اجر شهيد اي ومات من ذلك ومن ماتت صابرة علي الغيرة لها اجر شهيد ومن قال كل يوم خمسا وعشرين مرة اللهم بارك لي في الموت وفيما بعد الموت ثم مات علي فراشه اعطاه الله اجر شهيد ومن صلي الضحي وصام ثلاثة ايام من كل شهر ولم يترك الوتر سفرا ولا حضرا
# PageV01P628
# <span class="matn">الاخرة له ثواب الموعود للشهداء ولو ارتث "بان اكل او شرب او نام" ولو قليلا "او تداوي" لرفق الحياة "او مضي عليه وقت الصلاة وهو يعقل" ويقدر علي اداءها اذ لا يلزمه بدون قدرة فمع العجز لا يغسل "او نقل من المعركة" حيا ليمرض "لخوف وطء الخيل" او الدواب فانه بهذا لا يكون مرتثا "او اوصي" عطف علي قوله اكل سواء اوصي بامر الدنيا او الاخرة عند ابي يوسف وقال محمد لا يكون مرتثا اذا زادت الوصية علي كلمتين اما بالكلمة والكلمتين فلا تبطل الشهادة "او باع او اشتري او تكلم بكلام
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كتب له اجر شهيد والمتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد ومن قال في مرضه اربعين مرة لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين اعطي اجر شهيد وان برء برء مغفورا له قال وحذفت ادلة ذلك طلبا للاختصار اه ملخصا قوله: "له الثواب الموعود" بيان الحكم الاخرة قوله: "او تداوي لرفق الحياة" الاولي بنيله شيءا من مرافق الحياة كما في الشرح ففي الكلام حذف مضاف قوله: "ويقدر علي اداءها" اما اذا لم يقدر علي اداء الصلاة مع العقل فلا يصير مرتثا اذ لا يلزمه الصلاة بموته حينءذ لانه لا تكليف بالاداء الا مع القدرة علي الفعل ولو بالايماء وهو منعدم ولم تحصل له حياة ليقضي ما مضي مع العقل والعجز علي طريق من الزمه القضاء بمجرد العقل واما علي طريق من شرط القدرة مع العقل فذاك ظاهر في عدم كونه مرتثا.
# قوله: "او نقل من المعركة" سواء وصل الي بيته حيا او مات قبله ولو انتقل بنفسه يكون مرتثا بالاولي قاله السيد قوله: "ليمرض" اعلم ان بعضهم كصاحب البداءع جعل العلة في ارتثاءه ان نقله من المعركة يزيده ضعفا ويوجب حدوث الم فيكون النقل مشاركا للجراحة في اثارة الموت فلم يمت بسبب الجراحة يقينا فلا يسقط الغسل بالشك وحينءذ فلا فرق بين ان ينقل ليمرض او لخوف وطء الحيوان وبعضهم جعل العلة في الارتثاث نيل شء من مرافق الدنيا فعلي هذا يظهر وجه الفرق بين ما لو حمل للتداوي او للخوف من وطء الحيوان افاده السيد1 قوله: "وقيل لا خلاف" قال في البحر والاظهر انه لا خلاف فجواب ابي يوسف بان يكون مرتثا فيما اذا كان بامور الدنيا وجواب محمد بعدمه فيما اذا كان بامور الاخرة فيوصي بما يكفن به ويخلص رقبته ويبرد جلده من النار ويدخر لنفسه ذخيرة الاخرة. PageV01P629
# <span class="matn">كثير" بخلاف القليل من شهداء احد من تكلم كسعد بن الربيع وهذا كله اذا كان بعد انقضاء الحرب "وان وجد ما ذكر" من الاكل ونحوه مع الجراحة وكان "قبل انقضاء الحرب لا يكون" الشهيد "مرتثا" بذلك كذا قاله الكمال واذا اختلط قتلي المسلمين بقتلي الكفار او موتاهم بموتاهم فان كان المسلمون اكثر يصلي عليهم وينوي المسلمين والا فلا الا من عرف انه من المسلمين ويتخذ لهم مقبرة علي حدة كذمية ماتت حبلي بمسلم
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "كسعد بن الربيع" هو كما في رواية زيد بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد لطلب سعد بن الربيع وقال ان رايته فاقرءه مني السلام وقل له كيف تجدك قال فاصبته وهو في اخر رمق وبه سبعون ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف ورمية بسهم فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني انظر في الاحياء انت ام في الاموات فقال اني في الاموات فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام وقل ان سعد بن الربيع يقول جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته وقل اني اجد ريح الجنة وابلغ قومك عني السلام وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم لا عذر لكم عند الله تعالي ان خلص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكروه ومنكم عين تطرف ثم لم يبرح ان مات فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر خبره قال في القاموس وقرا عليه السلام ابلغه كاقرا او لا يقال اقراه الا اذا كان السلام مكتوبا.
# قوله: "مع الجراحة" اي مثلا والا فالشهادة لا تخصها قوله: "لا يكون الشهيد مرتثا بذلك" في اول الكلام غني عنه قوله: "يصلي عليهم" اي بغير تغسيل في القتلي وبعد التغسيل في الموتي وذلك لان الحكم للغالب الا من عرف انه كافر قوله: "الا من عرف انه من المسلمين" اي بالسيما وهي الختان والخضاب ولبس السواد وان استويا لم يصل عليهم لان الصلاة علي الكفار منهي عنها ويجوز ترك الصلاة علي بعض المسلمين وقال صلي الله عليه وسلم: "ما اجتمع الحرام والحلال في شء الا غلب الحرام الحلال" كذا في الشرح.
# قوله: "ويتخذ لهم مقبرة علي حدة" نقله في الشرح عن بعض المشايخ وجعل محله فيما اذا لم يصل عليهم اه وهو فيما اذا غلب الكفار او تساويا وظاهر هذا التقييد انهم اذا صلي عليهم يدفنون في مقابر المسلمين.
# قوله: "كذمية الخ" هذه المسءلة اختلف فيها الصحابة رجح بعضهم جانب الولد فقال تدفن في مقابر المسلمين وبعضهم جانبها فان الولد في حكم جزءها ما دام في بطنها فتدفن في مقابر المشركين وقال عقبة بن عامر يتخذ لها مقبرة علي حدة افاده في الشرح اي ويجعل ظهرها الي القبلة لان وجه الولد اليه والخلاف في الموتي المختلطين اصله الخلاف في هذه المسءلة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم
# PageV01P630
# <span class="matn">
### | كتاب الصوم
### | مدخل
# ...
# كتاب الصوم
# لما كان عبادة بدنية كالصلاة ذكره عقبها ويحتاج لمعرفته لغة وشريعة وسببه وشرطه وحكمه وركنه وحكمة مشروعيته وصفته فمعناه لغة الامساك عن الفعل والقول وشرعا "هو الامساك نهارا" النهار ضد الليل من الفجر الصادق الي الغروب "عن ادخال
# </span><span class="matn-hr"> </span>كتاب الصوم
# قوله: "ذكره" اي الصوم عقبها وكثير من المءلفين ذكر الزكاة بعد الصلاة واخر الصوم ووجهه اقتران الزكاة مع الصلاة في ايات كثيرة من الكتاب العزيز ولما في القهستاني افضل الاعمال بعد الزكاة الصوم وفرض بعد صرف القبلة الي الكعبة لعشر في شعبان بعد الهجرة بسنة ونصف وفي الاجهوري بعد مضي ليلتين من شعبان المذكور قوله: "ويحتاج لمعرفته الخ" قد ذكر ذلك من هنا الي اخر الفصل فلا يحتاج الي التنبيه عليه ويحتاج بالبناء للمجهول اي يحتاج المكلف قوله: "فمعناه لغة الامساك الخ" ظاهره انه حقيقة لغوية في ذلك وهي ما تفيده عبارة الصحاح وفي المغرب هو امساك الانسان عن الاكل والشرب ومن مجازه صام الفرس اذا لم يعتلف وقول النابغة:
# خيل صيام وخيل غير صاءمة
# نهر قوله: "هو الامساك نهارا" انما عبر به دون ترك لان المامور به فعل المكلف وهو الامساك بحر قوله: "النهار ضد الليل" قال في الشرح النهار عبارة عن زمان ممتد من طلوع الفجر الصادق الي غروب الشمس وهو قول اصحاب الفقه واللغة قوله: "الي الغروب" هو اول زمان بعد غيبوبة تمام جرم الشمس بحيث تظهر الظلمة في جهة المشرق وفي البخاري عنه صلي الله عليه وسلم: "اذا اقبل الليل من ههنا فقد افطر الصاءم" اي اذا وجدت الظلمة حسا في جهة المشرق فقد دخل وقت الفطر او صار مفطرا في الحكم لان الليل ليس ظرفا للصوم
# PageV01P631
# <span class="matn">شء" سواء كان يءكل عادة او غيره وقيد الادخال يخرج الدخول كالغبار وكونه "عمدا او خطا" يخرج النسيان والمخطء من سبقه ماء المضمضة الي حلقه فهو كالعمد سواء ادخله "بطنا" من الفم او الانف او من جراحة في البطن تسمي الجاءفة "او" ادخله في "ما له حكم الباطن" وهو الدماغ كدواء الامة "و" الامساك نهارا "عن شهوة الفرج" شمل الجماع والانزال بعبث "بنية" لتمتاز العبادة عن المادة "من اهله" احترازا عن الحاءض والنفساء والكافر والمجنون واختصار هذا الحد الصحيح: امساك عن المفطرات منوي لله تعالي باذنه في وقته "وسبب وجوب رمضان" يعني افترض صومه "شهود جزء" صالح للصوم "منه" اي
# </span><span class="matn-hr"> </span>قهستاني ولذاكره الوصال منح قوله: "سواء كان يءكل عادة او غيره" اي في حكم الافطار وان اختلف الحكم من جهة وجوب الكفارة وعدمه وقوله او غيره بالنصب عطفا علي جملة يءكل وقوله وكونه بالجر عطفا علي الادخال قوله: "يخرج النسيان" اي يخرج الادخال ناسيا كمن اكل او شرب ناسيا فانه لا يفسد صومه ومثل ذلك من جامع ناسيا قوله: "فهو كالعمد" اي في الافساد لا في وجوب الكفارة قوله: "سواء ادخله الخ" الاولي حذفه ويجعل قوله بطنا مفعولا لقوله ادخال شء قوله: "من الفم" متعلق بادخله ومثل ما ذكر ما اذا ادخله في دبره او اقطره في احليله او اذنه قوله: "تسمي الجاءفة" فهي جراحة وصلت الي الجوف قوله: "الامة" بالمد وتشديد الميم جراحة وصلت الي ام الدماغ قوله: "والانزال بعبث" فانه يفسد وان لم تجب به كفارة والمراد بالجماع الجماع المعهود قوله: "لتمتاز العبادة" وهي الامساك عن المفطرات بنية العبادة وقوله عن العادة وهي الامساك عن الاكل علي جري عادته ومثلها الامساك حمية قوله: "من اهله" هو الشخص المخصوص المجتمع فيه شروط الصحة الثلاث وهي الاسلام والطهارة من الحيض والنفاس والنية والعلم بالوجوب ان كان بدار الحرب او الكون بدارنا وان لم يعلم بالوجوب فالاسلام والطهارة شرطا وجوب وصحة والعلم بالوجوب او السكون في دارنا شرط الوجوب فقط واما البلوغ والاطاقة فليسا من شروط الصحة لصحة صوم الصبي ويثاب عليه ولصحة صوم من جن او اغمي عليه بعد النية وانما لم يصح صومهما في الغد لعدم النية قوله: "احترازا عن الحاءض والنفساء" اي ما دام عليهماالحيض والنفاس اما اذا طهرتا منهما صح صومهما وان لم تغتسلا منهما بحر قوله: "امساك عن المفطرات" اعترض بلزوم الدور في هذا التعريف اذا المفطرات مفسدات للصوم فتوقف معرفتها علي معرفة الصوم لتوقف معرفته عليها قهستاني واجيب بان المراد بالمفطرات الماكولات ونحوها قوله: "باذنه" يخرج به ما اخرجه قوله من اهله وقوله في وقته هو النهار المذكور في التعريف المطول قوله: "وسبب وجوب رمضان" هو في الاصل من رمض اذا احترق سمي به لان الذنوب تحترق فيه وهو غير منصرف للعلمية وزيادة الالف والنون وجمادي غير منصرف لالف التانيث المقصورة ويصرف
# PageV01P632
# <span class="matn">من رمضان خرج الليل وما بعد الزوال علي ما قاله فخر الاسلام ومن وافقه خلافا لشمس الاءمة ان السبب مطلق الوقت في الشهر "وكل يوم منه" اي من رمضان "سبب لاداءه" اي لوجوب اداء ذلك اليوم لتفرق الايام فمن بلغ او اسلم يلزمه ما بقي منه لا ما مضي ولا
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# غيرهما وفيه ان شعبان كرمضان قال الجوهري يجمع علي ارمضاء ورمضانات ورماضين كسلاطين منح بزيادة واطبقوا علي ان العلم في ثلاثة اشهر مجموع المضاف والمضاف اليه شهر رمضان وربيع الاول والاخر فحذف شهر هنا من قبيل حذف بعض الكلمة الا انهم جوزوه لانهم اجروا مثل هذا العلم مجري المضاف والمضاف اليه حيث اعربوا الجزاين نهر عن الكشاف والسعد وفي شرح المشارق لابن ملك ربيع بالتنوين والاول صفة واضافته الي الاول غلط اه سيد قوله: "يعني افتراض صومه" اشاربه الي ان الوجوب بمعني الافتراض والي ان في العبارة مضافا محذوفا قوله: "شهود جزء صالح" اعترض بان الصبي الذي بلغ اثناء الشهر شهد جزا منه فمقتضاه وجوب قضاء ما مضي منه قبل البلوغ واجيب انه لم يوجد شرط الوجوب فيما مضي وهو البلوغ بحر وحاصل ما ذكره المصنف انهم اتفقوا علي ان رمضان انما يجب بشهود جزء منه واختلفوا بعد فذهب السرخسي الي ان السبب مطلق شهود جزء من الشهر حتي استوي فيه الايام والليالي وذهب فخر الاسلام ومن وافقه الي انه الجزء الذي يمكن انشاء الصوم فيه من كل يوم كما في الدر وهو ما كان من طلوع الفجر الصادق الي قبيل الضحوة الكبري فما بعدها الي الفجر لا يلزم بشهوده شء وثمرة الخلاف تظهر فيمن افاق اول ليلة من الشهر ثم جن قبل الفجر جميع الشهر ثم افاق بعده او افاق في ليلة منه او فيما بعد الزوال من يوم منه ثم عاوده الجنون قبل الفجر يلزمه القضاء علي قول شمس الاءمة لا علي قول غيره وصحح في المغني قول فخر الاسلام وموافقيه وعليه الفتوي كما في المجتبي والنهر عن الدراية وصححه غير واحد وهو الحق كما في الغاية واختار في الخبازية الاول فهما قولان مصححان الا ان الفتوي واكثر التصحيح علي قول فخر الاسلام وقوله صالح منه اي صالح لانشاء الصوم فيه وهو من طلوع الفجر الي قبيل الضحوة الكبري قوله: "مطلق الوقت في الشهر" الاولي فانه قال السبب مطلق الوقت في الشهر قوله: "وكل يوم منه" اي الجزء الاول الذي يمكن فيه انشاء الصوم من كل يوم لا كله والا يلزم ان يجب كل يوم بعد تمام ذلك اليوم ولا الجزء المطلق والا لوجب صوم يوم بلغ فيه الصبي بعد الزوال كذا في تحفة الاخيار وهو عطف تفسير علي قوله شهود جزء صالح فالمصنف اعتمد كلام فخر الاسلام ولم يذكر كلام شمس الاءمة ذكره الشرح بقوله خلافا لشمس الاءمة قوله: "لتفرق الايام" قال في الشرح لان صيام الايام عبادة متفرقة كتفرق الصلاة في الاوقات بل اشد لتخلل زمان لا يصلح للصوم اصلا وهو الليل اه اي فيكون ذلك التخلل مانعا من انسحاب جزء اليوم علي ما بعده قوله: "لا ما مضي" اي اتفاقا
# PageV01P633
# <span class="matn">منافاة بالجمع بين السببين ونقلت السببية من المجموع للجزء الاول رعاية للمعيارية "وهو" اي صوم رمضان "فرض" عين " اداء وقضاء علي من اجتمع فيه اربعة اشياء" هي شروط لافتراضته والخطاب به وتسمي شروط وجوب احدها "الاسلام" لانه شرط للخطاب بفروع الشريعة "و" ثانيها "العقل" اذ لا خطاب بدونه "و" ثالثها "البلوغ" اذ لا تكليف الا به "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# لعدم شرط الوجوب فيما مضي وهو الاسلام والبلوغ قوله: "ولا منافاة بالجمع بين السببين" قال في الشرح وتبعنا الهداية في الجمع بين السببين لانه لا منافاة فشهود جزء مخصوص من الشهر سبب لكله ثم كل يوم سبب لصومه غاية الامر انه تكرر سبب وجوب صوم اليوم باعتبار خصوصه ودخوله في ضمن غيره قاله الكمال وفيه انه كيف يتاتي هذا الجمع وهما قولان متباينان والمفرع علي احدهما لا يتاتي تفريعه علي الاخر وايضا اذا كان السبب المجموع فكل منهما جزء سبب لا سبب مستقل والا لترتب المسبب علي كل بانفراده وايضا اي حاجة للسبب العام مع الاستغناء عنه بالخاص فان شهود جزء من اليوم فيه جزء من الشهر علي ان المصنف لم يجمع كما نبهنا عليه وانما اعتمد قولفخر الاسلام فليتامل قوله: "من المجموع" اي مجموع الشهر.
# قوله: "للجزء الاول" حيث قلنا انه يجوز نية اداء الفرض من الليلة الاولي مع عدم جواز النية قبل سبب الوجوب كما اذا نوي صوم الغد قبل غروب الشمس كذا في الشرح والاولي التعبير بالي بدل اللام قوله: "رعاية للمعيارية" اي نظرا الي كونه معيارا لا يحتمل غيره فزمانه كالشء الواحد فمشاهد اوله كمشاهد تمامه وكان الفعل شاغل له من اوله الي اخره قال في الشرح ولءلا يلزم تقديم الشء علي سببه اي لو جعلنا السبب المجموع والواجب الصوم قبل تحقق المجموع للزم تقديم الصوم علي سببه.
# تنبيه: لم يستوف المصنف بقية اسباب الصوم وقد ذكرها في الشرح فقال وفي المنذور النذر وفي صوم الكفارات الحنث في اليمين والجناية في القتل والاحرام والافطار والعزم علي الوطء في الظهار والشروع في النفل وسبب القضاء سبب وجوب الاداء واذا نذر صوم يوم الخميس او رجب فصام الاثنين او ربيعا الاول صح عن نذره لوجود سببه ولغا تعيين اليوم والشهر لان صحة النذر ولزومه بما به يكون المنذور عبادة والمحقق لذلك الصوم لا خصوص الزمن ولا باعتباره كذا في الفتح ولعل هذا فيما اذا لم يكن النذر معلقا علي شرط يراد كونه كان شفي الله مريضي لاصوم من شهر كذا فانهم نصوا علي تعيين الزمن في مثله قوله: "لانه شرط للخطاب بفروع الشريعة" هذا احد اقوال ثلاثة والاصح ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة لقوله تعالي: {لم نك من المصلين} الاية فيعذبون علي تركها عذابا زاءدا علي عذاب الكفر
# PageV01P634
# <span class="matn">رابعها "العلم بالوجوب" وهو شرط "لمن اسلم بدار الحرب" وانما يحصل له العلم الموجب باخبار رجلين عدلين او رجل وامراتين مستورين او واحد عدل وعندهما لا تشترط العدالة والبلوغ والحرية وقوله "او الكون" شرط لمن نشا "بدار الاسلام" فانه لا عذر له بالجهل "ويشترط لوجوب اداءه" الذي هو عبارة عن تفريغ الذمة في وقته "الصحة من مرض" لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} الاية "و" الصحة اي الخلو عن "حيض ونفاس" لما قدمناه "ولاقامة" لما تلوناه "ويشترط لصحة اداءه" اي فعله ليكون اعم من الاداء والقضاء "ثلاثة" شراءط "النية" في وقتها في كل يوم "والخلو عما ينافيه" اي ينافي صحة فعله "من حيض ونفاس" لما فاتهما "و" الخلو "عما يفسده" بطروءه عليه "ولا يشترط" لصحته "الخلو عن الجنابة" لقدرته علي الازالة وضرورة حصولها ليلا وطروء النهار وليس العقل
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وانما يحصل له العلم الموجب" اي للخطاب قوله: "مستورين" الظاهر انه بصيغة الجمع وغلب جانب الرجل فذكر قوله: "او واحد عدل" قال في الينابيع العدل من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج ومنه الكذب لخروجه من البطن اه در من الشهادة وذكر في مساءل شتي من القضاء انه يشترط في اخبار المسلم الذي لم يهاجر بالشراءع احد شطري الشهادة اي اما العدد واما العدالة من غير ذكر خلاف وظاهر كلام المءلف ان الامام يشترط البلوغ والحرية في المخبر ويحرر قوله: "وعندهما لا تشترط العدالة" اي في المخبر اي ولو واحدا وافاد انه لا بد من العلم اتفاقا فاذا لم يعلم علي اختلاف القولين ثم علم بافتراض الصوم ليس عليه قضاء ما مضي اذ لا تكليف بدون العلم ثمة للعذر كذا في الشرح قوله: "او الكون" اي الحلول وهو عطف علي العلم افاده في الشرح قوله: "شرط لمن نشا" الاولي ان يءخره عن قوله بدار الاسلام ويقول وهو شرط لمن نشا بها قوله: "عن تفزيغ الذمة" اي ذمة المكلف عن الواجب في وقته المعين له قوله: "الاية" تمامها او علي سفر فعدة من ايام اخر قوله: "اي الخلو" انما اوله بذلك لان دم الحيض والنفاس دم صحة لا مرض قوله: "لما قدمناه" اي من انهما ليسا اهلا للصوم قوله: "لما تلوناه" اي بقوله الاية وقد ذكرنا تمامها والاولي للشرح ذكرها ليتم له المرام قوله: "في وقتها" الوقت بالنسبة لاداء رمضان بعد الغروب الي قبيل الضحوة فسقي اي جزء منه وجدت صح وبالنسبة لقضاءه الليل كله ولا تجزء النية بعد طلوع الفجر قوله: "اي ينافي صحة فعله" الاظهر حذف صحة قوله: "من حيض ونفاس" فالخلو عنهما من شروط الوجوب اي وجوب الاداء وشروط الصحة قوله: "لمنافاتهما" الاولي زيادة اياه قوله: "بطروه عليه" متعلق بيفسده قوله: "لقدرته علي الازالة" اي بخلاف الحيض والنفاس قوله: "وضرورة حصولها" اي ولضرورة حصولها يعني ان الانسان قد يضطر اليها ليلا ويطرا عليه النهار اي يطلع عليه الفجر اي من غير تمكن من الغسل وليس القصد التقييد بالضرورة اي بل المراد ان ذلك قد يحصل فلم يعتبر الشارع ذلك
# PageV01P635
# <span class="matn">والاقامة من شروط الصحة فان الجنون اذا طرا وبقي الي الغروب صح صومه وركنه" اي الصوم "الكف" اي الامساك "عن قضاء شهوتي البطن والفرج و" عن "ما الحق بهما" مما سنذكره وحكمه سقوط الواجب " اي اللازم فرضا كان او غيره" عن الذمة بايجاب الله او العبد "والثواب" تكرما من الله "في الاخرة" ان لم يكن منهيا عنه فان كان منهيا عنه كصوم النحر فحكمه الصحة والخروج عن العهدة والاثم بالاعراض عن ضيافة الله تعالي وحكمة مشروعية الصوم منها ان به سكون النفس الامارة باعراضها عن الفضول لانها اذا جاعت شبعت جميع الاعضاء فتنقبض اليد والرجل والعين وباقي الجوارح عن حركتها واذا شبعت النفس جاعت الجوارح بمعني قويت علي البطش والنظر وفعل ما لا ينبغي فبانقباضها يصفو القلب وتحصل المراقبة ومنها العطف علي المساكين بالاحساس والم
# </span><span class="matn-hr"> </span>مفسدا وان حصل بغير ضرورة كما اعتبر السفر مرخصا وان لم يكن فيه مشقة نظرا للشان والاولي الاستدلال بفعله صلي الله عليه وسلم فانه قد كان يصبح صاءما وهو جنب قوله: "حصولها" اي الجنابة قوله: "وطرو النهار" اي مع طرو النهار فان الانسان قد لا يتمكن من الغسل ليلا فيظهر النهار اي اليوم وهو1 متلبس بها قوله: "اذا طرا" اي بعد النية والاولي ذكر السفر مع الجنون قوله: "وعما الحق بهما" من نحو الدواء قوله: "وحكمه" اي الصوم من حيث هو قوله: "او العبد" وايجابه بنذره او الشروع فيه وهذا في حق صوم واجب او نفل قوله: "تكرما من الله" اي حال كون الثواب تكرما من الله لا بطريق الايجاب ولا بطريق الوجوب قوله: "والاثم بالاعراض عن ضيافة الله تعالي" فيه ان الاثم من جهة لا ينافي حصول الثواب من جهة اخري وهو معني ما قاله صاحب النهر من ان النهي لمعني مجاور لا ينافي حصول الثواب كالصلاة في الارض المغصوبة اه قوله: "وحكمة مشروعية الصوم" الاولي زيادة قوله كثيرة قوله: "سكون النفس" اي عن التحرك فيما لا يرضي قوله: "الامارة" اي بالسوء وقوله باعراضها متعلق بسكون والباء للسببية قوله: "عن الفضول" اي عن الامور الزاءدة التي لا تعني المكلف الحاصلة من الجوارح قوله: "شبعت جميع الاعضاء" اي انكفت عن التحرك فيما لا يرضي فان قلت ان الجوع يكفها عن التحرك في الطاعات ايضا اجيب بانه ليس المراد بالجوع الجوع المفرط المءدي الي ذلك قوله: "عن حركاتها" اي السيءة قوله: "بمعني قويت" فالمراد بالجوع هنا الطلب فدفع بهذا التفسير ما يتوهم من ان الجوع يقتضي الانكفاف قوله: "وفعل ما لا ينبغي" من عطف العام قوله: "فبانقباضها يصفو القلب" فان الموجب لكدوراته فضول الجوارح فاذا حبست عنها صفا وبه تبلغ الدرجات العلي كذا في PageV01P636
# <span class="matn">الجوع لمن هو وصفه ابدا فيحسن اليه ولذا لا ينبغي الافراط في السحور لمنعه الحكمة المقصودة والاتصاف بصفة الملاءكة ولا يدخل الياء في صوم الفرض.
# </span><span class="matn-hr"> </span>الشرح قوله: "وتحصل المراقبة" اي المحافظة علي اوامر الله تعالي ونواهيه قوله: "ومنها العطف علي المساكين" قال في الشرح فان الصاءم لما ذاق الم الجوع في بعض الاوقات تذكر من هذا حاله في عموم الاوقات فيسارع اليه بالرقة والرحمة وحقيقتها في حق الانسان نوع الم باطني فينال بذلك ما عند الله تعالي من حسن الجزاء ومنها موافقته الفقراء بتحمل ما يتحملون احيانا وفي ذلك رفع حاله عند الله قوله: "لمن هو وصفه ابدا" اللام بمعني علي ومصدوق من المساكين والاولي حذفه للاستغناء عنه بقوله علي المساكين قوله: "ولذا" اي لما ذكر من الحكم قوله: "في السحور" بالضم الفعل اي الاكل قوله "والاتصاف" بالرفع عطف علي قوله العطف وهو صريح1 ما في الشرح قوله: "بصفة الملاءكة" فانهم لا ياكلون ولا يشربون وهم متلبسون بالعبادة قوله: "ولا يدخل الرياء في صوم الفرض" وفي ساءر الطاعات يدخل لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ويقول الله تعالي الصوم لي وانا اجزي به" نفي شركة الغير وهذا لم يذكر في ساءر الطاعات كذا في الشرح وفيه ان الفراءض كلها لا رياء فيها قال في الدر قبيل باب صفة الصلاة ولا رياء في الفراءض في حق اسقاط الواجب وكذا ذكره اخر الحظر فلا خصوصية للصوم اما اذا كان احسنها بين الناس وكان بحيث لو كان في الخلوة لا يحسن فليس له ثواب الاحسان ثم الحديث عام للصوم الفرض والنفل لان امساكه في خلوته انما هو الله تعالي وقيل في معني الحديث ان الحسنات تءخذ في المظالم الا الصوم وقيل انه لم يعبد به غيره وقيل غير ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم. PageV01P637
# <span class="matn">
### | فصل في صفة الصوم وتقسيمه
# "ينقسم الصوم الي ستة اقسام" ذكرت مجملة ثم مفصلة
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في صفة الصوم وتقسيمه
# الصفة هو كونه فرضا او واجبا الخ والتقسيم باعتبارها قوله: "ينقسم الصوم الي ستة اقسام" اي اجمالا وبالتفصيل هي ثمانية لان الفرض اما معين وهو صوم رمضان اداء او غير
# PageV01P637
# <span class="matn">لكونه اوقع في النفس "فرض" عين "وواجب ومسنون ومندوب ونفل ومكروه. اما" القسم الاول وهو "الفرض فهو صوم" شهر "رمضان اداء وقضاء وصوم الكفارات" الظهار والقتل واليمين وجزاء الصيد وفدية الاذي في الاحرام لثبوت بالقاطع من الادلة سندا ومتنا والاجماع "و" من هذا القسم الصوم "المنذور" فهو فرض "في الاظهر" لقوله تعالي:
# </span><span class="matn-hr"> </span>معين وهو صومه قضاء والواجب كذلك فالمعين كالنذر المعين وغير المعين كالنذر المطلق افاده في الدر قوله: "ذكرت" اي الاقسام مجملة اي لم يبين فيها الافراد ثم مفصلة ببيان افرادها قوله: "لكونه اوقع في النفس" اي لكون التفصيل المفهوم من قوله مفصلة وذلك لذكره بعد الاشتياق الي البيان قوله: "وصوم الكفارات" لكنه فرض عملا لا اعتقادا ولذا لا يكفر جاحده در قوله: "الظهار" اي كفارة الظهار الخ وقوله والقتل اي الخطا ومثله كفارة الافطار وانما لم يذكرها لانها مثلها واما صوم المتعة والقران فليس من صوم الكفارات وان كان فرضا فسقط ما في السيد قوله: "وفدية الاذي" كما اذا حلق او لبس بعذر فانه يخير بين الذبح والاطعام والصيام فاذا اختار الصوم كان فرضا قوله: "لثبوت هذه بالقاطع" عله لكونها فرضا الا ان الاجماع لم ينعقد علي فرضية الكفارات فلذا كان عمليا فيها كما في سكب الانهر والقاطع هو القران فالظهار في المجادلة والقتل في النساء واليمين في الماءدة وكذا جزاء الصيد وفدية الاذي في البقرة في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: 196] الاية قوله: "سندا" اي رجالا والمراد بقطعية السند ان رجاله ثقات وبقطعية المتن اي اللفظ انه لم ينسخ بغيره ولم يعارضه ما هو اقوي منه مما يدل عليه قوله: "والاجماع عليها" قد علمت ما ذكره في سكب الانهر من ان الاجماع لم ينعقد علي فرضية الكفارات حتي عد صاحب الملتقي صوم الكفارات من الواجب قوله: "فهو فرض في الاظهر" اي فرض عملي لان مطلق الاجماع لا يفيد الفرض القطعي در وقيل انه واجب لانه خص من اية وليوفوا نذورهم النذر بما ليس من جنسه واجب كعيادة المريض فلم يبق قطعيا وصار كخبر الواحد وبمثله يثبت الوجوب لا الفرض كذا في الشرح والحاصل ان القولين مرجحان.
# تنبيه الصوم اللازم ثلاثة عشر قسما سبعة منها يجب فيها التتابع وهي رمضان وكفارة القتل وكفارة اليمين وكفارة الظهار وكفارة الافطار في رمضان والنذر المعين وغير المعين اذا التزم فيه التتابع او نواه الا ان صوم كفارة القتل والظهار والافطار واليمين والنذر المطلق اذا ذكر فيه التتابع او نواه اذا افطر في خلاله استقبله واستانفه وصوم رمضان والنذر المعين لا يلزم فيهما الاستءناف بقطع التتابع وستة لا يجب فيها التتابع وهي قضاء رمضان وصوم المتعة وصوم كفارة الحلق وصوم جزاء الصيد وصوم النذر المطلق عن ذكر التتابع او نيته وصوم اليمين بان قال والله لاصومن شهرا هذا محصل ما في شرح السيد قوله: "فهو قضاء
# PageV01P638
# <span class="matn">{وليوفوا نذورهم} "واما" القسم الثاني وهو "الواجب فهو قضاء ما افسده من" صوم "نفل" لوجوبه بالشروع وصوم الاعتكاف المنذور "واما" القسم الثالث وهو "المسنون فهو صوم عاشوراء" فانه يكفر السنة الماضية "مع" صوم "التاسع" لصومه صلي الله عليه وسلم العاشر وقال: " لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع" "واما" القسم الرابع وهو "المندوب فهو صوم ثلاثة" ايام "من كل شهر" ليكون كصيام جميعه من جاء بالحسنة فله عشر امثالها "ويندب كونها" اي الثلاثة "الايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر" سميت بذلك لتكامل ضوء الهلال وشدة البياض فيها لما في ابي داود "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض ثلاثة عشرة واربعة عشرة وخمسة عشرة" قال وقال هو كهيءة الدهر اي: كصيام الدهر "و" من هذا القسم "صوم" يوم "الاثنين و" يوم "الخميس" لقوله صلي الله عليه وسلم: " تعرض الاعمال يومي الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" "و" منه "صوم ست من" شهر "شوال" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان فاتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" "ثم قيل الافضل
# </span><span class="matn-hr"> </span>ما افسده" وكذا اتمامه بعد الشروع فيه افاده السيد قوله: "فانه يكفر السنة الماضية" والمراد الصغاءر واما صوم يوم عرفة فيكفر ذنوب سنتين الماضية والاتية لانه شرع محمدي بخلاف الاول فانه شرع موسوي وعد صاحب الدر صوم عرفة من المندوب قوله: "مع صوم التاسع" اي او الحادي عشر لما ياتي للمصنف فتنتفي الكراهة بضم يوم قبله او بعده قوله: "لءن بقيت الي قابل" اي الي عام قابل ولم يبق صلي الله عليه وسلم اليه قوله: "من جاء" اتي به دليلا علي قوله كصيام جميعه كانه قال لقوله تعالي من جاء قوله: "ويندب كونها الايام البيض" افاد ان صوم ثلاثة ايام من الشهر ايا كانت مندوب وكونها خصوص هذه الايام مندوب اخر فمن صام غيرها منه اتي باحد المندوبين قوله: "بذلك" اي بالبيض قوله: "لتكامل ضوء الهلال" فالمراد بياض ليلها فالاولي ان يقول ايام البيض اي ايام الليالي البيض قوله: "ان نصوم البيض" اي ايام البيض وقوله ثلاث بالتذكير في المفردات وتانيث عشرة في الكل بدل من البيض ومصدوقه الليالي قوله: "قال" اي الراوي قوله: "وقال" اي النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "اي كصيام الدهر" لان كل يوم بعشرة فكانه صام الشهر كله ومن اعتادها فكانما صام الدهر كله قوله: "صوم يوم الاثنين ويوم الخميس" ولو لحاج لا يضعفه الصوم قالهالسيد قوله: "تعرض الاعمال" اي يعرضها الحفظة علي بعضهم فما كان من خير او شر اثبتوه وما كان من مباح ازالوه قوله: "ومنه صوم ست من شهر شوال" قال في البحر لست من شوال صومها مكروه عند الامام متفرقة او متتابعة لكن عامة المتاخرين لم يروا به باسا اه قوله: "كان كصيام الدهر" لان جملة ما صامه برمضان ستة وثلاثون يوما كل يوم بعشر فهي ثلثماءة وستون يوما وهي عدد ايام السنة والمراد انه يحصل له ثواب عظيم وان اختلفت الكيفية فانه لا شك ان
# PageV01P639
# <span class="matn">وصلها" لظاهر قوله فاتبعه "وقيل تفريقها" اظهارا لمخالفة اهل الكتاب في التشبيه بالزيادة علي المفروض "و" منه "كل صوم ثبت طلبه والوعد عليه بالسنة" الشريفة "كصوم داود عليه" الصلاة و "السلام: كان يصوم يوما ويفطر يوما وهو افضل الصيام واحبه الي الله تعالي" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "احب الصيام الي الله صيام داود واحب الصلاة الي الله صلاة داود كان ينام نصفه ويقوم ثلثه وينام سدسه وكان يفطر يوما ويصوم يوما" رواه ابو داود وغيره "واما" القسم الخامس وهو "النفل فهو ما سوي ذلك" الذي بيناه "مما" اي صوم "لم يثبت" عن الشارع "كراهته" ولا تخصيصه بوقت "واما" القسم السادس وهو "المكروه فهو قسمان: مكروه تنزيها ومكروه تحريما الاول" الذي كره تنزيها "كصوم" يوم "عاشوراء منفردا عن التاسع" او الحادي عشر "والثاني" الذي كره تحريما "صوم العيدين" الفطر والنحر للاعراض عن ضيافة الله ومخالفة الامر "و" منه صوم "ايام التشريق" لورود النهي عن صيامها وهذا التقسيم ذكره المحقق الكمال بن الهمام رحمه الله وقد صرح بحرمة صوم العيدين وايام التشريق في البرهان "وكره افراد يوم الجمعة" بالصوم لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم" رواه مسلم "و" كره "افراد يوم السبت" به لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم
# </span><span class="matn-hr"> </span>ثواب الصاءم بالفعل اكثر لان صوم كل يوم بعشرة فهي تزيد علي ما ذكر باضعاف كثيرة قوله: "لظاهر قوله فاتبع" اي والوصل فيه تحقيق تمام المتابعة قوله: "وقيل تفريقها" قال في التنوير وشرحه وندب تفريق صوم الست من شوال ولا يكره التتابع علي المختار خلافا للثاني حاوي قوله: "في التشبيه" الاولي حذفه ويقول في الزيادة ويكون متعلقا بالمخالفة قوله: "واحبه" اي اكثره ثوابا قوله: "كان ينام الخ" في نسخة بواو وفي نسخ بحذفها او هو الذي في السيد والشرح قوله: "وينام سدسه" ليقوم لصلاة الفجر بنشاط ويقوم بوظاءف الاذكار بعده قوله: "وكان يفطر يوما ويصوم يوما" لءلا تعتاد النفس علي الصيام فيصير طبعا قوله: "ولا تخصيصه" اي ولا طلب صومه مخصصا بوقت قوله: "ومنه صوم ايام التشريق" هي ثلاثة بعد يوم النحر قوله: "وكره افراد يوم الجمعة" الا ان يضم اليه يوما قبله او بعده كما في الحديث واعلم انه ثبت بالسنة طلب صومه والنهي عنه والاخير منهما النهي كما وضحه شرح الجامع الصغير للسيوطي وذلك لان فيه وظاءف فلعله اذا صامه ضعف عن فعلها وعد في الدر صومه من المندوب والمعتمد ما هنا قوله: "لا تخصوا ليلة الجمعة" النهي للتنزيه والمعني النهي عن الاستعداد لها بخصوصها اما اذا كان اتفاقيا فلا ومع التعمد لا ينتفي الثواب قوله: "الا ان يكون في صوم اي مع صوم قبله او بعده قوله: "وكره افراد يوم السبت" للتشبه باليهود بحر قوله: "الا فيما افترض عليكم" مثله ما اذا ضم اليه غيره قوله:
# PageV01P640
# <span class="matn">الا لحاء عنب او عود شجرة فيمضغه" رواه احمد واصحاب السنن الا النساءي "و" كره افراد "يوم النيروز" اصله نوروز لكن لما لم يكن في اوزان العرب فوعول ابدلوا الواو ياء وهو يوم في طرف الربيع "او" افراد يوم "المهرجان" معرب مهركان وهو يوم في طرف الخريف لان فيه تعظيم ايام نهينا عن تعظيمها "الا ان يوافق" ذلك اليوم "عادته" لفوات علة الكراهة بصوم معتاده "وكره صوم الوصال ولو" واصل بين "يومين" فقط للنهي عنه "وهو" اي الوصال "ان لا يفطر بعد الغروب اصلا حتي يتصل صوم الغد بالامس" وكره صوم الصمت وهو ان يصوم ولا يتكلم بشء فعليه ان يتكلم بخير وبحاجة دعت اليه "وكره صوم الدهر" لانه يضعفه او يصير طبعا له ومبني العبادة علي مخالفة العادة ولا تصوم المراة نفلا بغير رضا زوجها وله ان يفطرها لقيام حقه واحتياجه والله الموفق.
# </span><span class="matn-hr"> </span>"الالحاء عنبة" اي قشر عنبة قوله: "فليمضغه" بفتح الياء والضاد المعجمة قوله: "اصله نوروز" ومعناه اليوم الجديد فنو بمعني الجديد وروز بمعني اليوم قوله: "وهو يوم في طرف الربيع" هو اليوم الذي تحل فيه الشمس برج الحمل قوله: "وهو يوم في طرف الخريف" المراد منه اول حلول الشمس في الميزان وهذا اليوم والذي قبله عيدان للفرس قوله: "الا ان يوافق ذلك اليوم" اي الصادق باليومين قبله واستثني في عدمة الفتاوي من كراهة صوم النيروز والمهرجان ما اذا صام يوما قبلهما فلا يكره كما في يوم الشك اه وقيد كراهة صومهما في الدر بما اذا تعمده قوله: "وكره صوم الوصال" اي لغيره صلي الله عليه وسلم اما هو فلا يكره له قوله: "ولا يتكلم بشء" اي معتقدا ان ذلك قرية اما اذا سكت بالعادة فلا كراهة قوله: "ولا تصوم المراة نفلا" اما الفرض ولو عملا فلا يتوقف علي رضاه لان تركه معصية ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وفي الدر ولا تصوم المراة نفلا الا باذن الزوج الا عند عدم الضرر به ولو فطرها وجب القضاء باذنه او بعد البينونة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P641
# <span class="matn">
### | فصل فيما لا يشترط تبييت النية وتعيينها فيه وما يشترط
# فيه ذلك "اما القسم الذي لا يشترط فيه تعيين النية" لما يصومه "ولا تبييتها" اي النية
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل فيما لا يشترط تبييت النية وتعيينها فيه وما يشترط فيه ذلك
# انما قدم ذكر ما لا يشترط فيه علي ما يشترط وان كانت الواو لا تفيد ترتيبا لقلة اقسامه لافضليته لان فيها ذكر رمضان اداء وافرد اسم الاشارة باعتبار المذكور قوله: "تعيين النية" من اضافة المصدر الي مفعوله كقوله ولا تبييتها
# PageV01P641
# <span class="matn">فيه "فهو اداء رمضان و" اداء "النذر المعين زمانه" كقوله لله علي صوم يوم الخميس من هذه الجمعة فاذا اطلق النية ليلته او نهاره الي ما قبل نصف النهار صح وخرج به من عهدة المنذور "و" اداء "النفل فيصح" كل من هذه الثلاثة "بنية" معينة مبيتة "من الليل" وهو الافضل وحقيقة النية قصده عازما بقلبه صوم غد ولا يخلو مسلم عن هذا في ليالي شهر رمضان الا ما ندر وليس النطق باللسان شرطا ونفي صيام من لم يبيت النية نفي كمال فتصح النية ولو نهارا "الي ما قبل نصف النهار" لان الشرط وجود النية في اكثر النهار احتياطا وبه توجد في كله حكما للاكثر وخص هذا بالصوم فخرج الحج والصلاة لانهما
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "واداء النذر المعين زمانه" اما قضاء النذر المعين ولا يكون الا في نذر معلق علي شرط يراد كونه فلا بد فيه من التعيين والتبييت قوله: "الي ما قبل نصف النهار" اي ولو بشء يسير لان الاكثر وجد مصاحبا لها قوله: "وخرج به" اي بصومه قوله: "واداء النفل" المراد بالنفل ما عدا الفرض والواجب اعم من ان يكون سنة او مندوبا او مكروها كما في البحر قوله: "من الليل" فلا تصح قبل الغروب ولا عنده در قوله: "قصده عازما بقلبه" اي قصد المكلف جازما بقلبه فان فنوي ان يفطر غدا ان دعي الي دعوة وان لم يدع يصم لا يصير صاءما بهذه النية فان اصبح في رمضان لا ينوي صوما ولا فطرا وهو يعلم انه رمضان لاظهر انه لا يصير صاءما ومن تسحر باكبر الراي ان الفجر لم يطلع لا باس به اذا كان الرجل لا يخفي عليه مثل ذلك وان كان ممن يخفي عليه فسبيله ان يدع الاكل ولا يجوز الافطار بالتحري في ظاهر الرواية وان اراد ان يعتمد في التسحر علي صياح الديك انكر ذلك بعض مشايخنا وقال بعضهم لا باس به اذا كان قد جربه مرارا وظهر انه يصيب الوقت هندية قوله: "ولا يخلو مسلم عن هذا" اي عن قصد الصوم عازما بالقلب وقالوا: التسحر في رمضان نية قوله: "الا ما ندر" كان كان فاسقا ماجنا او ناءما من وقت الغروب او قبله الي طلوع الفجر او مغمي عليه كذلك قوله: "وليس النطق باللسان شرطا" الا ان التلفظ بها سنة كما في الحدادي اي سنة المشايخ كما في تحفة الاخيار قوله: "ونفي صيام من لم يبيت النية" اي في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ويعزم" قوله: "نفي كمال" يدل له ما ثبت انه صلي الله عليه وسلم لما شهد عنده اعرابي برءية الهلال قال لرجل اذن في الناس من اكل فليمسك بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم قوله: "ولو نهارا الي ما قبل نصف النهار" المراد انه من الليل الي هذا الوقت ظرف النية فمتي حصلت في جزء من هذا الزمان صح الصوم لما ذكره المصنف وان نوي الصوم من النهار ينوي انه صاءم من اوله حتي لو نوي قبل الزوال انه صاءم من حين نوي لا من اول النهار لا يصير صاءما حموي وانما تجوز قبل الضحوة اذا لم يوجد قبلها ما ينافي الصوم كاكل وشرب وجماع ولو ناسيا فان وجد ذلك بعد طلوع الفجر لا تجوز هندية عن شرح الطحاوي قوله: "احتياطا" اي انما اشترط وجود النية في اكثر
# PageV01P642
# <span class="matn">اركان فيشترط قرانها بالعقد علي اداءها ابتداء والا خلا بعض الاركان عنها فلم يقع عبادة والصوم ركن واحد وقد وجدت فيه وانما قلنا الي ما قبل نصف النهار تبعا للجامع الصغير "علي الاصح" احترازا عن ظاهر عبارة القدوري وانما قال: "ونصف النهار من" ابتداء "طلوع الفجر الي" قبيل "وقت الضحوة الكبري" لا عندها لان النهار قد يطلق علي ما عند طلوع الشمس الي غروبها لغة وعند الزوال نصفه فيفوت شرط صحة النية بوجودها قبيل الزوال "ويصح ايضا" كل من اداء رمضان والنذر المعين والنفل "بمطلق النية" من غير تقييد بوصف للمعيارية والنذر معتبر بايجاب الله تعالي "وبنية النفل" ايضا "ولو كان" الذي نواه "مسافرا
# </span><span class="matn-hr"> </span>النهار ولم تكف اذا وجدت في نصفه للاحتياط في امر العبادة قوله: "وبه" اي بوجود النية في اكثر النهار قوله: "للاكثر" الاولي حذفه قوله: "وخص هذا بالصوم" اي خص اجزاء النية اذا وجدت في الاكثر قوله: "لانهما اركان" اي متعددة قوله: "بالعقد علي اداءها" فيه ان العقد هو النية فالاولي ان يقول فيشترط قرانها بالابتداء والضمير في قرانها يرجع الي النية ويحتمل ان الباء لتصوير قران النية لابتداء الصلاة والحج قوله: "فلم يقع عبادة" الضمير يرجع الي الخالي عن النية المفهوم من قوله والاخلا اي العبادة ذات الاركان وهي لا تتجزا حتي يكون البعض عبادة والبعض غير عبادة قوله: "احتراز عن ظاهر عبارة القدوري" وهي قوله ما بينه اي طلوع الفجر وبين الزوال اه فان ظاهرها يفيد انها اذا وجدت قبل الزوال وبعد الضحوة الكبري ان تصح وليس كذلك وانما زاد قوله ظاهر عبارة الخ لان المراد منها من الزوال الي الضحوة الكبري فتصح النية قبلها فاذن لا خلاف والاولي نصب احتراز ليكون علة لقوله قلنا قوله: "من ابتداء طلوع الفجر" ويكون من اول استطارة الضوء في افق المشرق الي غروب الشمس ومثله اليوم اي ان النصف يعتبر من طلوع الفجر لا من طلوع الشمس قوله: "لا عندها" لان النية حينءذ لم توجد في الاكثر قوله: "لان النهار الخ" جعل في غاية البيان اول النهار من طلوع الفجر لغة وفقها قوله: "علي ما عند" اي علي زمن كاءن عند طلوع الشمس الخ قوله: "فيفوت الخ" اي لو اعتبرنا بالنهار لغة علي ما قال وقلنا ان النية تصح قبل نصفه لفات شرط الصحة وهو وجود النية في اكثر اليوم قوله: "بوجودها قبيل الزوال" لانه يصدق بوجود النية قبيل الزوال بعد الضحوة الكبري والي ذلك اشار بقوله قبيل بالتصغير والحاصل انا نقسم الزمان من ابتداء طلوع الفجر الي الغروب بالساعات فاذا وجدت النية في اكثره صحت في هذه الثلاثة والا فلا قوله: "بمطلق النية" اي بالنية المطلقة عن تقييد بوصف مخصوص فهو من اضافة الصفة الي الموصوف قوله: "للمعيارية" اي لان رمضان معيار لم يشرع فيه صوم اخر فكان متعينا للفرض والمتعين لا يحتاج الي التعيين قوله: "والنذر معتبر بايجاب الله تعالي" اي فيجري حكمه فيه اي والنفل يحصل بالنية المطلقة لعدم احتياج فيه الي تخصيص قوله: "وبنية النفل" اي في رمضان والنذر المعين ولا يلزم
# PageV01P643
# <span class="matn">او" كان "مريضا في الاصح" من الروايتين وهو اختيار فخر الاسلام وشمس الاءمة وجمع وتلغي زيادة النفلية لانهما لما تحملا المشقة التحقا بمن لا عذر له نظرا لهما "ويصح اداء رمضان بنية واجب اخر" هذا "لمن كان صحيحا مقيما" لما انه معيار فيصاب بالخطا في الوصف كمطلق النية "بخلاف المسافر فانه" اذا نوي واجبا اخر "يقع عما نواه من" ذلك "الواجب" رواية واحدة عن ابي حنيفة لانه صرفه الي ما عليه وقالا يقع عن رمضان "واختلف الترجيح في" صوم "المريض اذا نوي واجبا اخر" بصومه "في" شهر رمضان" روي الحسن انه عما نوي واختاره صاحب الهداية اكثر مشايخ بخاري لعجزه المقدر وقال فخر الاسلام وشمس الاءمة الصحيح انه يقع صومه عن رمضان وفي البرهان وهو الاصح "ولا يصح" اي لا يسقط "المنذور المعين زمانه" بصومه "بنية واجب غيره بل يقع عما نواه" الناذر "من الواجب" المغاير للمنذور في الروايات كلها ويبقي المنذور بذمته فيقضيه وقيدنا بواجب اخر لانه لو نوي نفلا وقع عن المنذور المعين كاطلاق النية وروي
# </span><span class="matn-hr"> </span>من نية النفل في رمضان الكفر كما قاله الاكمل في تقريره لانه لا ملازمة بين نية النفل واعتقاد عدم الفرضية او ظنه فقد يكون معتقدا للفرضية ومع ذلك ينوي النفل اما اذا انضم الي نية النفل اعتقاد ان رمضان نفل او ظنه فيكفر افاده صاحب البحر قوله: "او مريضا في الاصح" اعترضه الاكمل في التقرير بان المريض الذي لا يضره الصوم غير مرخص له الفطر عند اءمة الفقه كما شهدت به كتبهم فمن لا يضره الصوم صحيح اي فيتعين عليه صوم رمضان وليس الكلام فيه وفيه انه قد يحصل بالصوم ازديادا المرض او بطء البرء فيباح له حينءذ الفطر فلو صامه ولم يبال بذلك يقال انه صام من غير تعين عليه ومقابل الاصح انه يقع نفلا لانه لما جاز اخلاءه عن الصوم جاز له شغله بالراجح في فطره كاليوم الخارج عن رمضان واختاره جمع كذا في الشرح فالروايتان مصححتان قوله: "نظرا لهما" اي لانالو اوقعناه نفلا لزم عليهما قضاء ما افطراه وربما تركاه فيعاقبان عليه اذا ادركا عدة من ايام اخر فكان النظر والمصلحة في ايقاعه عن الفرض قوله: "لما انه معيار" لتعينه بتعيين الشارع قال صلي الله عليه وسلم: "اذا انسلخ شعبان فلا صوم الا رمضان" بخلاف النذر فانما جعل بولاية الناذر وله ابطال صلاحية ما له منح قوله: "فيصاب بالخطا" المراد انه يصاب ولو قصد غيره وليس المراد بالخطا ما قابل العمد قوله: "كمطلق النية" اي كما يصاب بمطلق النية قوله: "لانه صرفه الي ما عليه" فقد شغل الوقت بالاهم ورمضان في حقه كشعبان في حق المقيم قوله: "لعجزه المقدر" قال في الشرح لان رخصته متعلقة بخوف ازدياد المرض لا بحقيقة العجز فكان كالمسافر في تعلق الرخصة في حقه بعجز مقدر اه وقد علمت ما قاله الاكمل وفي الدر عن الاشباه الصحيح وقوع الكل عن رمضان سوي مسافر نوي واجبا اخر واختاره ابن الكمال قوله: "ولا يصح المنذور الخ" قد تقدم عن المنح ما يفيد الفرق بين رمضان والنذر المعين
# PageV01P644
# <span class="matn">عن ابي حنيفة ان يكون عما نواه "فيه" اي الزمن المعين "واما القسم الثاني وهو ما يشترط له تعيين النية وتبييتها" ليتادي به ويسقط عن المكلف "فهو قضاء رمضان وقضاء ما افسده من نفل وصوم الكفارات بانواعها" ككفارة اليمين وصوم التمتع والقران "والنذر المطلق" عن تقييده بزمان وهو اما معلق بشرط ووجد "كقوله ان شفي الله مريضي فعلي صوم يوم فحصل الشفاء" او مطلق كقوله لله علي صوم يوم لانها ليس لها وقت معين فلم تتادي الا بنية مخصوصة مبيتة او مقارنة لطلوع الفجر وهو الاصل وقدمت عنه للضرورة ويشترط الدوام عليها فلو رجع عما نوي ليلا لم يصر صاءما ولو افطر لا شء عليه الا القضاء لانقطاع النية بالرجوع فلا كفارة عليه في رمضان الا ان يعود الي تجديد النية ويحصل مضيه فيه في وقتها تجديد لها ولا تبطل النية بقوله اصوم غدا ان شاء الله لانه بمعني الاستعانة وطلب التوفيق الا ان يريد حقيقة الاستثناء
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وروي عن ابي حنيفة انه يكون عما نواه" اي من النفل قوله: "وهو ما يشترط له تعيين النية" مما يبتني علي اشتراط التعيين انه لو نوي الكفارة والقضاء جميعا لم يكن شارعا في واحد منهما ويكون متنفلا وقال ابو يوسف انه يكون قاضيا كذا في سكب الانهر قوله: "وتبييتها" فلو نوي تلك الصيامات نهارا كان تطوعا واتمامه مستحب ولا قضاء بافطاره والتبييت في الاصل كل فعل دبر ليلا قهستاني قوله: "وصوم التمتع والقران" بالرفع عطفا علي قوله قضاء رمضان وذلك لان الصوم بدل عن الدم الواجب فيهما وهو دم شكر للتوفيق لاداء النسكين قوله: "ووجد" اي الشرط قوله: "او مطلق" اي عن التعليق قوله: "لانها ليس لها وقت معين" اي وانما اشترط التعيين والتبييت فيها لان تلك الصيامات ليس لها وقت معين لان الواجب ثابت في الذمة وكل زمان صالح لاداءه وللنفل فلم يقع عما في ذمته الا بالتعيين وليس وقتها معيارا لها فاشترط فيه التبييت قوله: "فلم تتادي" المناسب حذف الالف للجازم قوله: "وهو الاصل" اي المقارنة هي الاصل في النية وانما ذكر باعتبار الخبر قوله: "للضرورة" لان تحري وقت الفجر مما يشق والحرج مدفوع قوله: "فلو رجع عما نوي ليلا لم يصر صاءما" قال في الهندية ولو نوي من الليل ثم رجع عن نيته قبل طلوع الفجر صح رجوعه في الصيامات كلها قوله: "ولو افطر" اي في اداء رمضان بعد رجوعه عن نية الصوم ليلا ق وله: "فلا كفارة عليه في رمضان" لشبهة خلاف من اشترط التبييت قوله: "الا ان يعود الي تجديد النية" استثناء من قوله لانقطاع النية بالرجوع اي فاذا جددها صح صومه قوله: "ويحصل مضيه فيه" اي في الصوم بنيته في وقتها اي النية بعد الفجر الي قبيل الضحوة الكبري وقوله تجديدا لها اي للنية اي تحصيلا لها لان الاولي غير معتبرة بسبب الرجوع عنها قوله: "ولا تبطل النية بقوله اصوم غدا ان شاء الله" لان المشيءة انما تبطل اللفظ والنية فعل القلب بحر ولا يبطل النية ليلا اكله او شربه او جماعة بعدها كذا في حاشية السيد عن
# PageV01P645
# <span class="matn">
### | .................................................................................................................. 
# </span><span class="matn-hr"> </span>العلامة مسكين والتعليل يفيد ان المشيءة لا تبطل مطلقا ولو قصد حقيقته لكن لكلام المءلف وجه وهو انه اذا قصد التعليق كان غير جازم بالنية وهو ظاهر والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P646
# <span class="matn">
### | فصل فيما يثبت به الهلال وفي صوم
# يوم الشك
# وغيره" يجب كفاية التماس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان لانه قد يكون ناقصا و "يثبت رمضان برءية هلاله" لقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" فلذا قال: "او بعد شعبان ثلاثين" يوما "ان غم الهلال" بغيم او غبار وغيره بالاجماع "ويوم الشك هو ما يلي التاسع والعشرين من شعبان وقد استوي فيه طرف العلم والجهل" بحقيقة الحال "بان غم الهلال" اي هلال رمضان فاحتمل كمال شعبان ونقصانه نظرا الي قوله صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" وخنث ابهامه في المرة الثالثة يعني تسعة وعشرين وقوله وهكذا وهكذا وهكذا اي من غير خنس يعني ثلاثين فالشك بوجود علة
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل فيما يثبت به الهلال اي هلال رمضان وغيره.
# قوله: "وغيره" كصوم يومين من اخر الشهر قوله: "يجب" الظاهر منه الافتراض لانه يتوصل به الي الفرض وكذا يجب التماس هلال شوال في غروب التاسع والعشرين من رمضان قوله: "التماس الهلال" اي طلب رءيته قال في الشرح وتكره الاشارة الي الهلال عند رءيته لانه فعل الجاهلية وفي هذا اشارة الي انه لا عبرة بقول المنجمين فلا يثبت به الهلال قوله: "فان غم عليكم" اي اخفي عليكم قوله: "فلذا" اي لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: "فان غم عليكم" الخ قوله: "وغيره" كظلمة مانعة او ضوء كذلك او دخان قوله: "هو ما يلي التاسع والعشرين" قال في الهندية هو اذا لم ير علامة ليلة الثلاثين والسماء متغيمة او شهد واحد فردت شهادته او شاهدان فاسقان فردت شهادتهما اه وفي شرح المختار ان يتحدث الناس بالرءية ولا تثبت وظاهر التقييد بانه ما يلي التاسع والعشرين انه لا يكره صوم التاسع من ذي الحجة عند الشك في انه يوم نحر والظاهر الكراهة ويحرر قوله: "وقد استوي فيه الخ" بيان لوجه اضافة اليوم الي الشك قوله: "بحقيقة الحال" متعلق بالجهل وحذف من العلم نظيره او متعلق بالعلم وحذف من الجهل نظيره قوله: "بان غم الهلال" الباء للسببية قوله: "فاحتمل" بالبناء للمجهول اي احتمل الحال قوله: "وخنس ابهامه" لم يبين انه ابهام اليمني او اليسري قوله: "وقوله" بالجر عطفا علي قوله الاول قال ابن حجر وثواب الناقص كالكامل في الفضل المترتب علي رمضان اما ما يترتب علي صوم يوم الثلاثين من ثواب واجبه اي فرضه ومندوبه عند سحوره وفطوره فهو زيادة يفوق بها الناقص
# PageV01P646
# <span class="matn">كغيم في الثلاثين امن رمضان هو او من شعبان او بغم من رجب "وكره فيه" اي يوم الشك "كل صوم" من فرض وواجب وصوم ردد فيه بين نفل وواجب "الا صوم نفل جزم به بلا ترديد بينه وبين صوم اخر" فانه لا يكره لحديث السرار اذا كان علي وجه لا يعلم العوام ذلك ليعتادوا صومه ظنا منهم زيادته علي الفرض واذا وافق معتاده فصومه افضل اتفاقا واختلفوا في الافضل اذا لم يوافق معتاده قيل الافضل النظر احترازا لظاهر النهي وقيل الصوم اقتداء بعلي وعاءشة رضي الله عنهما فانهما كانا يصومانه "وان ظهر انه" من "رمضان
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فلرمضان فضل من حيث هو بقطع النظر عن مجموع ايامه كمغفرة الذنوب لمن صامه ايمانا واحتسابا والدخول من باب الجنة المعد لصاءمه وغير ذلك من التكريم وهذا لا فرق فيه بين كونه ناقصا او تاما واما الثوبا المترتب علي كل يوم بخصوصه فامر اخر قد يثبت للكامل بسببه ما لا يثبت للناقص ونظم العارف بالله تعالي الاجهوري اشهر الصوم التامة والناقصة في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم فقال:
# وفرض الصيام ثاني الهجرة. ... فصام تسعة نبي الرحمة.
# فاربعا تسعا وعشرين يوما. ... زاد علي ذا بالكمال اتسما.
# كذا لبعضهم وقال الهيتمي. ... ما صام كاملا سوي شهرا علم.
# وللدميري انه شهران. ... وناقص سواه خذ بياني.
# اه من شرح السيد ملخصا قوله: "او يغم من رجب" الضمير في يغم يعود الي شعبان اي او يغم هلال شعبان من رجب فاكملت عدته فاذا لم ير هلال رمضان يقع الشك في الثلاثين من شعبان اهو الثلاثون فيكون رجب كاملا او الحادي والثلاثون فيكون رجب ناقصا واليوم الاتي اول رمضان قوله: "لحديث السرار" فانه يدل علي استحباب صوم اخر شعبان وهو قوله صلي الله عليه وسلم لرجل: "هل صمت من سرار شعبان" قال لا قال: "فاذا افطرت فصم يوما مكانه" وفيه ان محله في اخر شعبان المحقق ويوم الشك يحتمل انه من رمضان قوله: "اذا كان علي وجه الخ" شرط في قوله لا يكره قوله: "ذلك" اي الصوم قوله: "ليعتادوا" علة للمنفي وهو قوله يعلم اي فانهم اذا عملوا اعتادوا ولو قال لءلا يعتادوا الخ اي انما شرطنا ذلك لءلا يعتاد والكان اوضح قوله: "ظنا منهم" علة لقوله ليعتادوا قوله: "زيادته" اي صوم يوم الشك قوله: "لظاهر النهي" هو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تتقدموا رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يوافق صوما كان يصومه احدكم" وفي الشرح الكبير عن ظاهر النهي وهو الاولي قوله: "وقيل الصوم الخ" هو الذي جزم به المصنف فيدل علي انه صحيح والكلام الاتي يدل علي انه افضل في حق الخواص فقط وفي عبارة التنوير وشرحه والا يصومه الخواص ويفطر غيرهم بعد الزوال به يفتي نفيا لتهمة النهي اه فافاد الخلاف في افضلية صومه للخواص قال.
# PageV01P647
# <span class="matn">اجزا عنه" اي عن رمضان "ما صامه" باي نية كانت الا ان يكون مسافرا ونواه عن واجب اخر كما تقدم وان ظهر من شعبان ونواه نفلا كان غير مضمون لدخول الاسقاط في عزيمته من وجه وكراهة الواجب لصورة النهي كصلاته في ارض الغير وهو دون كراهته علي انه من رمضان لعدم التشبه واما كراهة النفل ع الترديد فلانه ناو للفرض من وجه وهو ان يقول ان كان غدا من رمضان فمنه والا فتطوع "وان ردد" الشخص "فيه" اي في يوم الشك "بين
# </span><span class="matn-hr"> </span>في شرح السيد ومنه اي من قوله الا صوم نفل المقتضي عدم الكراهة يعلم ان ما استفيد من كلام المصنف من ان صوم يوم الشك نفلا لا يكره مطلقا سواء وافق صوما يعتاده ام لاوسواء صامه بانفراده ام لا بان ضم اليه غيره وسواء كان ما ضمه اليه يوما واحدا ام لا بان كان يومين فاكثر مسلم لا غبار عليه ولا ينافيه ما ياتي من قوله وكره صوم يوم او يومين من اخر شعبان لانه مقيد بما اذا كان التقدم علي قصد ان يكون من رمضان اه قوله: "الا ان يكون مسافرا" هو مذهب الامام كما سبق قوله: "لدخول الاسقاط في عزيمته" اي في نية صومه من وجه وهو ما اذا ظهر انه من رمضان فانه يجزي عنه فكانه لم يشرع ملتزما بل مسقطا من هذا الوجه فلا قضاء عليه لو افسده قوله: "وكراهة الواجب الخ" الاولي ما فعله في الشرح حيث قال اما كراهة صومه علي انه من رمضان فلقوله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم" وفيه تشبه باهل الكتاب في زيادة مدة الصوم فان ظهرت رمضانيته اجزاه وان افطره فظهر انه من شعبان لم يقضه كالمظنون لشروعه مسقطا واما كراهة الواجب الخ والفرق بين ظهر الجمعة الذي يصلي بنية الشك في صحة الجمعة حيث ينوي فيه الفرض وبين صوم الشك حيث لا ينوي فيه الفرض ان نية التعيين في الصلاة لازمة لكون وقتها ظرفا يسعها وغيرها بخلاف الصوم فظهر الجمعة لا يصح ولو في وقتها الا ان نواه علي التعيين بخلاف وقت الصوم فانه معيار لا يسع غيره سيد عن الحموي وهذا انما يرد علي مذهب ابي يوسف لا علي المعتمد بقي ان ما ذكره المصنف من حديث من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم لا اصل له كما قاله الزيلعي قوله: "لصورة النهي" اي المنهي عنه يعني ان صورة الواجب كصورة الفرض للقرب بينهما فلذاكره ولو ظهرت رمضانيته في هذه الصورة اجزاه لو مقيما ولو مسافرا فعن الواجب عند الامام ولو ظهر من شعبان فعما نوي في الصحيح كذا في الشرح قوله: "كصلاته في ارض الغير" فان الكراهة هنا للعارض المجاور وهو الاداء في ملك الغير بلا رضاه كما كره الواجب للعارض وهو تصوره بصورة المنهي عنه قوله: "لعدم التشبه" اي باهل الكتاب في الزيادة علي مقدار الصوم بقي ما لو ردد بين واجب ونفل ومكروه تنزيها ولو تردد بين فرض وواجب كره فان ظهر انه من شعبان لم يجز عن الواجب لان الجهة لم تثبت للتردد فيها واصل النية لا يكفيه ويكون فرضا غير مضمون بالقضاء اذا كان غير رمضان لشروعه فيه مسقطا.
# PageV01P648
# <span class="matn">صوم وفطر" كقوله ان كان من رمضان فصاءم والا فمفطر "لا يكون صاءما" لانه لم يجزم بعزيمته فان ظهرت رمضانيته قضاه. ثم شرع في بيان تقديم الصوم من غير شك علي جهة الاحتياط فقال: "وكره صوم يوم او يومين من اخر شعبان" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فيصومه" متفق عليه والمراد به التقديم علي قصد ان يكون من رمضان لان التقديم بالشء علي الشء ان ينوي به قبل حينه واوانه ووقته وزمانه وشعبان وقت التطوع فاذا صام عن شعبان لم يات بصوم رمضان قبل زمانه واوانه فلا يكون هذا تقدما عليه من فواءد شيخي العلامة شمس الدين محمد المحبي رحمه الله "لا يكره" صوم "ما فوقهما" اي اليومين كالثلاثة فما فوقها من اخر شعبان كما في الهداية "و" المختار ان "يامر المفتي العامة" باظهار النداء "بالتلوم" اي بالانتظار بلا نية صوم في
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# قوله: "لا يكون صاءما" كما انه ليس بصاءم لو نوي انه ان لم يجد غداء فصاءم والا فمفطر تنوير قوله: "والمراد به التقديم الخ" فيه تامل اذ ليس ذلك بلازم لان العلة المعقولة توهم الزيادة ولو من بعض الناس وهذه تتحقق بتقديم الصوم ولو علي انه من شعبان ومعني الحديث لا تصوموا قبل رمضان الخ ومما يدل علي ما ذكرنا قوله لا تقدموا الشهر اي شهر الصيام المفروض بغيره وكذا ذكر في التحفة ونصها الصوم قبل رمضان بيوم او يومين مكروه اي صوم كان وما ذكره المحبي اخذه في الفواءد وافاده في العناية ومثله في الايضاح ونصه لا باس بصوم يوم او يومين او ثلاثة قبل رمضان لما روي انه صلي الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان والمراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا" الحديث استقبال الشهر بصوم منه ومثله في الدراية قال الكمال وما في التحفة اوجه فالحاصل انه اذا صام يومين او يوما هل يكره بعضهم كصاحب التحفة قال بالكراهة مطلقا وبعضهم وهو الاكثر قيد بما اذا نوي ان ذلك من رمضان وما عليه الاكثر هو الذي ذكره في الهداية قوله: "لان التقديم بالشء علي الشء ان ينوي الخ" فيه نظر ظاهر فان تقدم الشء علي الشء لا يلزم فيه ما ذكره واجيب بان الشء اعيد معرفة فيكون عينا والتقديم هنا انما هو لوصف الفرض قوله: "لا يكره صوم ما فوقهما" وقال الامام الشافعي اذا انتصف شعبان فلا صيام الا رمضان لحديث ورد فيه واوردن التقديم بنية صوم الفرض لا يخص اليومين بل الحكم الكراهة فيما زاد حيث نوي الفرض واجيب بانهم خصوا الكراهة باليوم واليومين لدفع توهم ان القليل عفو كما عفي في كثير من الاحكام اي فيفهم حكم الكثير بالاولي وبانه لما كان يقع النقص في الشهور فيتوهم متوهم وقوع النقص في رجب وفي شعبان معا فيصوم يومين قبل الرءية بناء منه علي هذا التوهم من غير تحقيق تامل وراجع الشرح قوله: "ان يامر المفتي" انما كان الامر المفتي لا القاضي لان الصوم لا يدخل تحت القضاء الا تبعا اي يامر القاضي علي انه افتاء لا حكم قوله: "باظهار النداء" الباء فيه كالباء في كتبت بالقلم ويظهر النداء في الاسواق والمنارات كما في الشرح
# PageV01P649
# <span class="matn">ابتداء "يوم الشك" محافظة علي امكان اداء الغرض بانشاء النية لظهر الحال في وقتها "ثم" يامر العامة "بالافطار اذا ذهب وقت" انشاء "النية" وهو عند مجء الضحوة الكبري "ولم يتبين الحال" حسما لمادة اعتقاد الزيادة "ويصوم فيه" اي يصومه نفلا "المفتي والقاضي" سرا لحديث السرار لءلا يتهم بالعصيان بارتكاب الصوم بما يروي "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم" مخالفا لما امر به من الفطر "و" يصومه ايضا سرا "من كان من الخواص وهو من يتمكن من ضبط نفسه عن" الاضجاع وهو "الترديد في النية و" عن "ملاحظة كونه" صاءما "عن الفرض" ان كان من رمضان لحديث السرار وهو قوله صلي الله عليه وسلم لرجل "هل صمت من سرار شعبان" قال لا قال: "فاذا افطرت فصم يوما مكانه" وسرار الشهر بالفتح والكسر اخره سمي به لاستتار القمر فيه لانه لما كان معارضا ينهي التقدم بصيام يوم او يومين حمل التقدم علي نية الفرض وحديث السرار علي استحبابه نفلا لان المعني الذي يعقل فيه ختم
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "بالتلوم" الباء للتعدية قوله: "بانشاء النية" متعلق باداء قوله: "بظهور الحال" الباء بمعني مع اي مع ظهور الحال انه من رمضان قوله: "في وقتها" اي النية متعلق بظهور قوله: "ثم يامر العامة" بالنصب عطفا علي يامر الاول قوله: "لحديث السرر" ياتي ذكره قريبا قوله: "يتهم بالعصيان" علة لقوله سرا قال في الشرح فان افتاهم بالافطار بعد التلوم فاذا خالف الي الصوم اتهموه بالمعصية تمسكا منهم بما يروي من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم وهو مشهور بين العوام اه قوله: "بارتكاب" الباء للسببية متعلق بالعصيان وقوله بما يروي الباء بمعني اللام وتعبيره في الصغير والكبير بيروي وبقوله في الكبير وهو مشهور بين العوام يشير الي انه لا اصل له وهو كذلك كما مر عن الزيلعي والدليل علي ان القاضي يصومه ما حكاه اسد بن عمر وقال اتيت باب الرشيد فاقبل ابو يوسف القاضي وعليه عمامة سوداء ومدرعة سوداء وخف اسود وراكب علي فرس اسود وما عليه شء من البياض الا لحيته البيضاء وهو يوم الشك فافتي الناس بالفطر فقلت له امفطر انت فقال ادن الي فدنوت منه فقال في اذني: اني صاءم اهو السواد شعار العباسية قوله: "مخالفا" حال من فاعل المصدر المحذوف الذي هو ارتكاب اذ تقديره بارتكابه الصوم مخالفا لما امر به من الفطر وامر بالبناء للمعلوم والمفعول محذوف وهو العامة قوله: "من كان الخ" اي من كان من الخواص في هذا المقام قوله: "وعن ملاحظة" من عطف الخاص قوله: "فصم يوما مكانه" الامر يحمل علي الندب قوله: "وسرار الشهر بالفتح والكسر" قال في القاموس: السرار كسحاب السباب ومن الشهر اخر ليلة منه كسراره وسرره وقال قبله السر مستهل الشهر او اخره واستدل الامام احمد علي وجوب صوم يوم الشك بهذا الحديث كما في الشرح قوله: "سمي به" اي بالسرار الذي يدل علي الخفاء قوله: "لانه لما كان الخ" علة لندب صومه للمفتي والقاضي ومن كان من الخواص قوله: "حمل التقدم" اي المنهي عنه قوله: "علي
# PageV01P650
# <span class="matn">شعبان بالعبادة كما يستحب ذلك في كل شهر "ومن راي هلال رمضان" وحده "او" هلال "الفطر وحده ورد قوله" اي رده القاضي "لزمه الصيام" لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وقد راه ظاهر ولقوله صلي الله عليه وسلم: "صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون" والناس لم يفطروا فوجب ان لا يفطر لا فرق بين كون السماء بعلة فلم يقبل لنفسه او ردت بصحوها لانفراده وفيه اشارة الي لزوم صيامه وان لم يشهد عند القاضي ولا فرق بين كونه من عرض الناس او الامام فلا يامر الناس بالصوم ولا بالفطر اذا راه وحده ويصوم هو "ولا يجوز له الفطر بتيقنه هلال شوال" برءيته منفردا لما روينا كذا في فتح القدير والتتارخانية عن المحيط والخلاصة وفي الجوهرة خلافه قال الامام يامرهم بالصوم برءيته وحده ولا يصلي بهم العيد ولا يفطر لا سرا ولا جهرا اه. فاخذ بالاحتياط في المحني وفي الحجة قال صاحب الكتاب اذا استيقن بالهلال يخرج ويصلي العيد ويفطر لانه ثابت بالشرع
# </span><span class="matn-hr"> </span>نية الفرض" اي علي ما اذا قدم الصوم علي رمضان ناويا انه منه قوله: "وحديث السرر" اي الحديث الدال علي طلب صوم السرر قوله: "ختم شعبان" خبر ان قوله: "ذلك" اي الختم بعبادة الصوم قوله: "ورد قوله" فاذا لم يرد صامه بالاولي قوله: "لزمه الصيام" وكذا يلزم صديقه اذا اخبره برءيته ان صدقه ولا يفطر وان افطر لا كفارة عليه بحر قوله: "ولقوله لله صومكم الخ" دليل المسءلة الثانية قوله: "يوم تفطرون" بفتح التاء بدليل الفطر ولو كان بضمها لقال وافطاركم وفي القاموس فطر الصاءم اكل وشرب كافطر وفطرته مخففا ومشددا وافطرته اه واورد ان الحديث يفيد ان الصوم يوم صوم الناس ومن راي هلال رمضان وحده ورد قوله وجب عليه صومه مع ان الناس لم يصوموا واجيب بان الصوم ثبت بدليل خاص وهو الاية المتقدمة قوله: "وفيه اشارة الخ" وجهها انه اذا لزمه الصيام بعد رد قوله يلزمه اذا لم يشهد ولم يرد بالاولي والصوم المراد منه حقيقته لا الامساك علي المعتمد في صورة رءية هلال الفطر وهل يجب او يندب قولان والمعتمد الاول والمراد بالوجوب الافتراض كما قاله صاحب تحفة الاخيار قوله: "من عرض الناس" بالضم اي عامتهم كما في القاموس قوله: "اذا راه" اي هلال الصوم او هلال الفطر علي التوزيع قوله: "ولا يجوز له الفطر" جعل كلام المصنف مرتبطا بما قبله من مسءلة الامام فاخرج المتن عن العموم قوله: "وفي الجوهرة" ومثله في الهداية عن السراج قوله: "قال" اي صاحب الجوهرة قوله: "برءيته" اي برءية هلال رمضان قوله: "ولا يصلي بهم العيد" اي اذا راي هلال شوال كما افصح عنه في السراج وكذا يقال فيما بعد قوله: "فاخذ" اي اخذ من قال بهذا التفصيل قوله: "في المحلين" هما رءية هلال رمضان بالصوم ورءية الفطر بالصوم ايضا لاحتمال الغلط في الرءية قوله: "قال صاحب الكتاب" يحتمل انه القدوري قوله: "اذا استيقن" اي الامام قوله: "لانه ثابت بالشرع" اي برءية الامام.
# PageV01P651
# <span class="matn">وقد تيقن كذا في التتارخانية "وان افطر" من راي الهلال وحده "في الوقتين" رمضان وشوال "قضي" لما تلونا وروينا "ولا كفارة عليه" ولا علي صديق للراءي ان شهد عنده بهلال الفطر وصدقه فافطر لانه يوم عيد عنده فيكون شبهة وبرد شهادته في رمضان صار مكذبا شرعا "و" بذلك لا كفارة عليه "ولو كان فطره قبل ما رده القاضي في الصحيح" لقيام الشبهة وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "الصوم يوم تصومون" وقيل تجب الكفارة فيهما للظاهر بين الناس في الفطر وللحقيقة التي عنده في رمضان "واذا كان بالسماء علة من غيم او غبار ونحوه" كضباب وندي "قبل" اي القاضي بمجلسه "خبر واحد عدل" هو الذي حسناته اكثر من سيءاته والعدالة مكملة تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة "او" خبر "مستور" هو مجهول الحال لم يظهر له فسق ولا عدالة يقبل قوله "في الصحيح" ويلزم العدل ان يشهد عند الحاكم في ليلة رءيته كي لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "لما تلونا" اي من قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] وقال في الشرح ولما روينا اي من قوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا" الخ وفي نسخ من الصغير وروينا قوله: "لانه يوم عيد عنده" هذا تعليل لعدم الكفارة في الافطار برءية هلال الفطر قوله: "ويرد شهادته" متعلق بقوله صار مكذبا وهو تعليل للفطر في رءية هلال رمضان قوله: "وبذلك" اي بما ذكر من التعليلين قوله: "يوم تصومون" اي والناس لم يصوموا عند رءية هلال رمضان وهذا مع الاستغناء عنه بقوله وبذلك لا كفارة عليه انما يظهر في هلال رمضان واما العلة في الفطر فلانه يوم عيد عنده اي للرءية المتحققة عنده قوله: "في الفطر" اي في رءية هلال الفطر اي فانه افطر والناس صاءمون فتجب الكفارة قوله: "وللحقيقة التي عنده" اي للرءية المحققة عنده في رمضان فاذا افطر وجبت عليه الكفارة قوله: "كضباب" قال في القاموس واليوم صار ذا ضباب بالفتح اي ندي كالغيم او سحاب رقيق كالدخان اه فذكره حينءذ لا فاءدة فيه لان كلا من الغيم والندي مذكور قوله: "وندي" بالقصر هو كما في القاموس الثري والشحم والمطر والبلل والطلا وشء يتطيب به كالبخور اه والمناسب هنا المطر او البلل ولكنهما لا يعلان السماء قوله: "بمجلسه" قال في التنوير وشرحه وقيل بلا دعوي وبلا لفظ اشهد وبلا حكم ومجلس قضاء الخ فذكر المجلس اتفاقي قوله: "خبر واحد عدل" يلزم ان يكون مسلما عاقلا بالغا بحر وفي الهندية لا تقبل شهادة المراهق قوله: "هو الذي الخ" هو ادني وصف العدالة وهو الشرط قوله: "والمروءة" قال في القاموس مرء ككرم مروءة فهو مرء اي ذو مروءة وانسانية اه قوله: "في الصحيح" مقابله ظاهر الرواية انه لا يقبل خبر المستور قوله: "ويلزم العدل" اما الفاسق ان علم ان الحاكم يعمل بقول الطحاوي وهو قبول شهادة الفاسق في رءية الهلال وان كان مءولا بالمستور ينبغي له ان يشهد كذا في الشرح عن التتارخانية وشرح الديري وفي الدراية لا يقبل خبر الفاسق اتفاقا وفي البحر قول الفاسق في الديانات التي يمكن تلقيها من العدول غير
# PageV01P652
# <span class="matn">يصبحوا مفطرين وللمخدرة ان تشهد بغير اذن وليها لانه من فروض العين "و" يقبل خبره لو "شهد علي شهادة واحد مثله" لان العدد في الاصول ليس شرطا فكذا في الفروع "و" يقبل خبره و "لو كان انثي او رقيقا او محدودا في قذف" وقد "تاب" في ظاهر الرواية اثباتا "لرمضان" لانه امر ديني وخبر العدل فيه مقبول فاشبه رواية الاخبار "و" لهذا "لا يشترط لفظ الشهادة ولا" تقدم "الدعوي" كما لا يشترطان في ساءر الاخبار واطلق القبول كما في الهداية وقال كان الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل انما يقبل شهادة الواحد اذا فسر فقال: رايته في وقت يدخل في السحاب ثم ينجلي لان الرءية في مثل هذا تتفق في زمان قليل فجاز ان ينفرد هو به اما بدون هذا التفسير لا تقبل لمكان التهمة اه. كذا في التجنيس.
# "تنبيه" لما كان قول الحساب مختلفا فيه نظمه ابن وهبان فقال:
# وقول اولي التوقيت ليس بموجب ... وقيل نعم والبعض ان كان يكثر
# </span><span class="matn-hr"> </span>مقبول كالهلال رواية الاخبار ولو تعدد كفاسقين فاكثر اه قوله: "وللمخدرة" ولو رقيقة كما افاده في الدر قوله: "لانه من فروض العين" يءخذ منه ان محله اذا تعينت للشهادة والا حرم عليها قوله: "لو شهد علي شهادة واحد مثله" بخلاف الشهادة علي الشهادة في ساءر الاحكام حيث لا تقبل ما لم يشهد علي شهادة كل شاهد رجلان او رجل وامراتان وقوله علي مثله بل ولو علي غير مماثله كحر وعبد وذكر وانثي قوله: "في ظاهر الرواية" لقبول رواية ابي بكرة بعدما تاب وكان قد حد في قذف بحر ومقابل ظاهر الرواية ما عن الامام لا تقبل شهادة المحدود بحد القذف قوله: "ولهذا الخ" اي لكونه امرا دينيا قوله: "لا يشترط لفظ الشهادة" علي الصحيح خلافا لشيخ الاسلام فلا يشترط الحكم حتي لو شهد عند الحاكم وسمع رجل شهادته عنده وهو ظاهر العدالة وجب علي السامع ان يصوم ولا يحتاج الي حكم الحاكم هندية واذا ثبت رمضان بقول الواحد يتبعه في الثبوت ما يتعلق به كالطلاق المعلق والعتق والايمان وحلول الاجال وغيرها ضمنا وان كان شء من ذلك لا يثبت بخبر الواحد قصدا كذا في شرح السيد قوله: "ولا تقدم الدعوي" قال في الظهيرية هذا علي قولهما اما علي قول الامام رضي الله عنه فينبغي ان يشترط الدعوي اه قوله: "في ساءر الاخبار" كرواية الاخبار والاخبار عن طهارة الماء ونجاسته قوله: "اطلق القبول" اي ولم يقيده بالتفسير قوله: "فقال" عطف تفسير ومثله اذا قال رايته خارج البلد في الصحراء" قوله: "لان الرءية" علة لقبول خبر الواحد اذا بين قوله: "لمكان التهمة" اي لوجود التهمة بالخطا في الرءية قوله: "قول الحساب" اي المءقتين قوله: "ليس بموجب" شرعا فطرا ولا صوما ولو لانفسهم قال في الهندية ولا يجوز للمنجم ان يعمل بحساب نفسه كما في معراج الدرية قوله: "وقيل نعم" يعمل به مطلقا قلوا او كثروا قوله: "والبعض ان كان يكثر" اي قال
# PageV01P653
# <span class="matn">وقال ابن الشحنة بعد نقل الخلاف فاذن اتفق اصحاب ابي حنيفة الا النادر والشافعي انه لا اعتماد علي قول المنجمين في هذا "وشرط لهلال الفطر" اي لثبوته وثبوت غيره من الاهلة "اذا كان بالسماء علة" لفظ "الشهادة" الحاصلة "من حرين" مسلمين مكلفين غير محدودين في قذف "او حر وحرتين" لكن "بلا" اشتراط تقدم "دعوي" علي الشهادة كعتق الامة وطلاق الزوجة واذا راي الهلال في الرستاق وليس هناك وال ولا قاض فان كان ثقة يصوم الناس بقوله والفطر ان اخبر عدلان برءية الهلال وبالسماء علة لا باس بان يفطروا بلا دعوي ولا حكم للضرورة "وان لم يكن بالسماء علة فلا بد" للثبوت "من" شهادة "جمع عظيم لرمضان والفطر" وغيرهما لان المطلع متحد في ذلك المحل والموانع منتفية والابصار سليمة والهمم في طلب رءية الهلال مستقيمة فالتفرد في مثل هذه الحالة يوهم
# </span><span class="matn-hr"> </span>بعض المشايخ وهو محمد بن سلمة باعتباره ان كان يسالهم ويعتمد علي قولهم بعد ان يتفق علي ذلك جماعة منهم قوله: "والشافعي" عطف علي اصحاب ولبعض متاخري الشافعية وهو الامام تقي الدين السبكي تصنيف في هذه المسءلة مال فيه الي اعتماد قول المنجمين لان الحساب قطعي وتصديق المءقت في هذا ليس مكفر الان المراد بالكاهن والعراف في قوله صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا او عرافا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" من يخبر بالغيب او من يدعي معرفته فما كان هذا سبيله لا يجوز ويكون تصديقه كفرا اما امر الاهلة فليس من هذا القبيل اذ معتمدهم فيه الحساب القطعي فليس من الاخبار عن الغيب او دعوي معرفته في شء الا تري الي قوله تعالي: {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: 5] افاده في تحفة الاخيار قوله: "وثبوت غيره من الاهلة" مكرر مع ما ياتي متنا قوله : "لفظ الشهادة الخ" قال في البحر لانه تعلق به نفع العباد وهو الفطر فاشبه ساءر حقوقهم فيشترط فيه ما يشترط فيها من العدالة والحرية والعدد وعدم الحد في قذف ولفظ الشهادة والدعوي علي خلاف فيه اه قوله: "لكن بلا اشتراط تقدم دعوي" اي علي قولهما فما ذكروه من الدعوي لاثبات رمضان انما يحتاج اليه علي مذهب الامام افاده السيد قوله: "كعتق الامة وطلاق الزوجة" اي فعلي الشاهد ان يشهد بهما عند القاضي وان لم تدع الامة والزوجة اما عتق العبد الذكر فيشترط فيه الدعوي قوله: "في الرستاق" اي القري قوله: "يصوم الناس بقوله" قوله: "اي افتراضا" قال في المنح وعليهم ان يصوموا بقوله اذا كان عدلا اه ومحله ما اذا كان بالسماء علة قوله: "لا باس الخ" كذا عبر في المنح والهندية وظاهر التعبير به عدم وجوب الفطر قوله: "للضرورة" اي انما فعلوا ذلك استقلالا للضرورة وهي عدم الحاكم والظاهر ان ذلك يجري فيما اذا كان الحكم بعيدا عنها قوله: "وغيرهما" اي من بقية الاهلة قوله: "والابصار سليمة" اي غالبها قوله: "مستقيمة" اي متوفرة متهيءة قوله: "يوهم الغلط" كذا في الشرح وفي نسخ لتوهم الغلط ولا وجه له
# PageV01P654
# <span class="matn">الغلط فوجب التوقف في رءية القليل حتي يراه الجمع الكثير لا فرق في ظاهر الرواية بين اهل المصر ومن ورد من خارج المصر "ومقدار" عدد "الجمع" العظيم قيل اهل الحلة وعن ابي يوسف خمسون كالقسامة وعن خلف خمسماءة ببلخ قيل وقال البقالي الالف ببخاري قيل وقال الكمال الحق ما روي عن محمد وابي يوسف ان العبرة لتواتر الخبر ومجيءه من كل جانب اه وفي التجنيس عن محمد ان امر العقلة والكثرة "مفوض الي راي الامام" وهو الصحيح وفي البرهان "في الاصح" لان ذلك يختلف باختلاف الاوقات والاماكن وتتفاوت الناس صدقا "واذا تم العدد" اي عدد رمضان ثلاثين "بشهادة فرد" برءيته "ولم ير هلال الفطر و" ذلك و "السماء مصحية لا يحل الفطر" اتفاقا علي ما ذكره شمس الاءمة ويعزر ذلك الشاهد كذا في الدرر وفي التجنيس اذا لم ير هلال شوال لا يفطرون حتي يصومون يوما اخر وقال الزيلعي والاشبه ان يقال ان كانت السماء مصحية لا يفطرون لظهور غلطه وان كانت متغيمة يفطرون لعدم ظهور الغلط "واختلف الترجيح" في حل الفطر "فيما اذا كان" ثبوت رمضان "بشهادة عدلين" وتم العدد ولم ير هلال شوال مع الصحو صحح في الدراية والخلاصة والبزازية حل الفطر لان شهادة الشاهدين اذا قبلت كانت بمنزلة العيان وفي مجموع النوازل لا يفطرون وصححه كذلك السيد الامام الاجل ناصر الدين لان عدم الرءية مع الصحو دليل الغلط فتبطل شهادتهما "ولا خلاف في حل الفطر اذا" تم العدد لو "كان في السماء علة ولو" وصلية "ثبت رمضان بشهادة الفرد" العدل كالعدلين اتفاقا علي التحقيق "وهلال الاضحي" في الحكم "كالفطر" فلا بد من نصاب الشهادة مع العلة والجمع العظيم مع الصحو علي ظاهر الرواية وهو الاصح لما تعلق به من نفع العباد خلافا لما يروي عن ابي حنيفة انه كهلال رمضان وهي رواية النوادر وصححها في التحفة والمذهب ظاهر الرواية "ويشترط" في الثبوت "لبقية الاهلة" اذا كان بالسماء علة "شهادة رجلين عدلين او" شهادة "حر وحرتين غير محدودين في قذف" والا
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "مفوض الي راي الامام" من غير تقدير بعدد كما في التنوير قوله: "وتتفاوت الناس صدقا" اي من جهة الصدق اي فيمكن ان يغلب صدق بعض الناس عنده فيقبله قوله: "وذلك والسماء" خبر اسم الاشارة محذوف اي وذلك كاءن قوله: "بمنزلة العيان" بكسر العين المشاهدة قوله: "اتفاقا علي التحقيق" يرجع الي شهادة الفرد العدل ومقابل التحقيق ان حل الفطر بشهادة الفرد قول محمد.
# قوله: "لما تعلق به من نفع العباد" علة لقوله فلا بد من نصاب الشهادة فكان كحقوقهم قوله: "ويشترط في الثبوت الخ" لو قال المصنف بدل قوله وهلال الاضحي كالفطر وجميع الاهل كالفطر لاستغني عن هذه الجملة
# PageV01P655
# <span class="matn">فجمع عظيم "واذا ثبت" الهلال "في" بلدة و "مطلع قطر" ها "لزم ساءر الناس في ظاهر المذهب وعليه الفتوي" وهو قول اكثر المشايخ فيلزم قضاء يوم علي اهل بلدة صاموا تسعة وعشرين يوما لعموم الخطاب "صوموا لرءيته" وقيل يختلف ثبوته باختلاف المطالع واختاره صاحب التجريد وغيره كما اذا زالت الشمس عند قوم وغربت عند غيرهم فالظهر علي الاولين لا المغرب لعدم انعقاد السبب في حقهم.
# "تنبيه" ثبوت رمضان وشوال بالدعوي بنحو وكالة معلقة به فينكر المدعي عليه فيشهد الشهود بالرءية فيقضي عليه ويثبت مجء رمضان ضمنا لان اثبات مجء الشهر مجردا لا يدخل تحت الحكم وان لزم الصوم بمجرد الاخبار لا يشترط الاسلام في اخبار الجمع
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ومطلع قطرها" الاولي ان يقول واذا ثبت الهلال في مطلع قطر الخ قوله: "لزم ساءر الناس" في ساءر اقطار الدنيا اذا ثبتت عندهم الرءية بطريق موجب كان يتحمل اثنان الشهادة او يشهدا علي حكم القاضي او يستفيض الخبر بخلاف ما اذا اخبر ان اهل بلدة كذا رواه لانه حكاية اه قوله: "صوموا لرءيته" بدل من الخطاب فانه علق الصوم بمطلق الرءية وهي حاصلة برءية قوم فيثبت عموم الحكم احتياطا قوله: "واختاره صاحب التجريد" وهو الاشبه وان كان الاول اصح كذا في السيد قوله: "كما اذا زالت الخ" قال في شرح السيد لان انفصال الهلال من شعاع الشمس يختلف باختلاف الاقطار كما في دخول الوقت وخروجه حتي اذا زالت الشمس في المشرق لا يلزم منه ان تزول في المغرب وكذا طلوع الفجر وغروب الشمس بل كلما تحركت درجة فتلك طلوع الفجر لقوم وطلوع الشمس لاخرين وغروب لبعض ونصف ليل الاخرين وهذا مثبت في علم الافلاك والهيءة عيني واقل ما تختلف فيه المطالع مسيرة شهر كما في الجواهر اعتبارا بقصة سليمان علي نبينا وعليه الصلاة والسلام فانه قد انتقل كل غدو ورواح من اقليم الي اقليم وبين كل منهما مسيرة شهر قهستاني ونقلة الغد وهي السير من اول النهار الي الزوال والرواح السير من الزوال الي الغروب اه قوله: "ثبوت رمضان وشوال بالدعوي" انما يحتاج لهذا علي مذهب الامام وفيه خلاف عنه واما علي مذهبهما فلا حاجة الي هذا التكلف لقبول الشهادة عندهما وان لم تتقدم الدعوي وقوله ثبوت الخ مبتدا وقوله بنحو وكالة معلقة خبر اي ثبوت رمضان المقيد بالدعوي يكون بنحو وكالة قوله: "بنحو وكالة معلقة" بان يدعي شخص علي مديون شخص اخر ان الداءن قال لي اذا جاء رمضان او شوال فقد وكلتك بقبض الدين الذي لي علي فلان فيقر المديون بثبوت الدين بذمته وبالوكالة وينكر دخول رمضان او شوال ثم ان كانت هذه حقا فالامر ظاهر وان كانت كذبا فيكون المسوغ لها اثبات حق الشارع في رمضان او الخلق في الفطر قوله: "لا يدخل تحت الحكم" لانه من الديانات قوله: "وان
# PageV01P656
# <span class="matn">العظيم لان التواتر لا يبالي فيه بكفر الناقلين فضلا عن فسقهم او ضعفهم ذكره الكمال "ولا عبرة برءية الهلال نهارا سواء كان" قد رءي "قبل الزوال او" رءي "بعده وهو الليلة المستقبلة" لقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته" الخ فوجب سيق الرءية علي الصوم والفطر والمفهوم المتبادر منه الرءية عند عشية كل شهر عند الصحابة والتابعين ومن بعدهم "في المختار" من المذهب.
# </span><span class="matn-hr"> </span>لزم الصوم بمجرد الاخبار" حتي لو اخبر رجل عدل القاضي بمجء رمضان يقبل لغيم ونحوه ويامر الناس بالصوم كذا في الشرح والظاهر ان فيه التفاتا الي مذهب الصاحبين القاءلين بعدم اشتراط تقدم الدعوي قوله: "في اخبار الجمع العظيم" المراد به ناس كثيرون اخبروا بنحو رءية الهلال مثلا وليس المراد الاثنين اذا راي القاضي ذلك قوله: "ولا عبرة برءية الهلال نهارا" اي لا عبرة به من الليلة الماضية بل لليلة المستقبلة قوله: "منه" اي منا لحديث قوله: "عند عشية كل شهر" يعني اذا راي عند عشية الليل فالليلة الاتية منه وهذا لا ينتج انه لها اذا راي قبل الزوال وقد ذكره في الدعوي قوله في المختار من المذهب" ويجعل ابو يوسف الهلال المرءي قبل الزوال للماضية في الصوم والفطر وهناك اقوال اخر مذكورة في الشرح والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P657
# <span class="matn">
### | باب في بيان ما لا يفسد الصوم
# "وهو اربعة وعشرون شيءا" تقريبا لا تحديدا بالمرة: منها "ما لو اكل" الصاءم "او شرب او جامع" او جمع بينها "ناسيا" لعمومه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اكل الصاءم ناسيا فانما هو رزق
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب في بيان ما لا يفسد الصوم
# الفساد والبطلان في العبادة سيان قوله "بالمرة" يحتمل تعلقه بقوله لا يفسد اي لا يفسد بفعل شء منها ومفهومه انه يفسد اذا اجتمعت او بعضها وليس كذلك ويحتمل تعلقه بقوله لا تحديدا اي ليس هذا العدد مقطوعا به بحيث لا يزيد والاولي حذف هذه العبارة اذ لا كبير فاءدة لها علي ان ادخال ال علي مرة مولد قوله: "ناسيا" النسيان عدم استحضار الشء عند الحاجة كذا في الشرح وقيد بالناسي للاحتراز عن المخطء وهو الذاكر للصوم غير القاصد للفطر بان لم يقصد الاكل ولا الشرب بل قصد المضمضة او اختبار طعم الماكول فسبق شء منه الي جوفه او باشر مباشرة فاحشة فتورات حشفته فانه يفسد والمكروه والناءم كالمخطء كذا في شرح السيد قوله: "لصومه" لا ناسيا فعله لانه
# PageV01P657
# <span class="matn">ساقه الله اليه" فلا قضاء عليه والجماع في معناهما فان تذكر نزع من فوره فان مكث بعده فسد صومه فان حرك نفسه ولم ينزع او نزع ثم اولج لزمته الكفارة ولو نزع خشية طلوع الفجر فامني بعد الفجر والنزع ليس عليه شء لعدم الجماع صورة ومعني "وان كان للناسي قدرة علي" اتمام "الصوم" الي الليل بلا مشقة ظاهرة: كشاب قوي "يذكر به من راه ياكل و" ان تركه "كره عدم تذكيره" في المختار كذا في الفتح وقيل من راي غيره في رمضان ياكل ناسيا لا يخبره لان باكله هذا لا يفسد صومه واذا ذكر الناسي وهو ياكل فقيل له انك صاءم فلم يتذكر يلزمه القضاء في المختار "وان لم يكن له قوة فالاولي عدم تذكيره" لما فيه من قطع الرزق واللطف به سواء كان شيخا او شابا "او انزل بنظر" الي فرج امراة لم يفسد "او فكر وان ادام النظر والفكر" حتي انزل لانه لم يوجد منه صورة الجماع ولا معناه
# </span><span class="matn-hr"> </span>متذكر لاكله وشربه وجماعة كذا في الشرح وليس النسيان عذرا في حقوق العباد حتي لو اودع وديعة او استعار شيءا فوضعه في محل ونسيه لزمه ضمانه قوله: "والجماع في معناهما" لانه من شهوة البطن كالاكل والشرب واخرج الحاكم من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة" اه وهو عام في الاكل والشرب والجماع نهر قوله: "نزع من فوره" اي افتراضا قوله: "فسد صومه" اي من غير كفارة قوله: "فان حرك نفسه الخ" جزم فيه بوجوب الكفارة وهو الذي في الدر والذي في النهر عن الخلاصة حكايته بقيل وهو الذي في الفتح ايضا قوله: "لزمته الكفارة" انزل ام لا قوله: "والنزع" لا حاجة الي ذكره قوله: "لعدم الجماع صورة ومعني" لان الموجود حال الصوم الانزال خارج المحل قوله: "يذكره" اي لزوما كما قال الولوالجي قال في تحفة الاخيار ومثله الناءم عن الوقت لكن الناسي او الناءم غير قادر فسقط الاثم عنهما ووجب علي من لم يعلم حالهما تذكير الناسي وايقاظ الناءم الا في حق الضعيف مرحمة له اه اما اذا علم حاله ففيه التفصيل قوله: "كره" اي تحريما.
# قوله: "لا يخبره" اي مطلقا قوله: "لان باكله" فيه حذف اسم ان قوله: "فلم يتذكر" اي بل استمر ثم تذكر يلزمه القضاء عند الشيخين وهو الصحيح لما انه اخبر بان الاكل حرام وخبر الواحد حجة في الديانات نهر ومحله اذا سمع ولم يقع في قلبه صدق اخباره اما اذا لم يسمع فهو في حكم الناسي فيما يظهر ولم يتكلموا علي حكم الكفارة والظاهرة عدم وجوبها لعدم تفاحش الجناية بعدم التذكر ولان ابتداء الاكل كان ناسيا وحرره نقلا قوله: "فالاولي عدم تذكيره" عبارة الفتح وسعه ان لا يخبره قوله: "لما فيه" اي في التذكير قوله: "واللطف" عطف علي الرزق قوله: "او انزل بنظر" قيد بالنظر لان الانزال بالمس ولو بحاءل توجد معه الحرارة مفسد ولو استمني بكفه فعامة المشايخ افتوا بفساد الصوم وهو المختار
# PageV01P658
# <span class="matn">وهو الانزال عن مباشرة ولا يلزم من الحرمة الافطار وفعل المراتين بلا انزال منهما لا يفسد "او ادهن" لم يفسد صومه كما لو اغتسل ووجد برد الماء في كبده "او اكتحل ولو وجد طعمه" اي طعم الكحل "في حلقه" او لونه في بزاقه او نخامته في الاصح وهو قول الاكثر وسواء كان مطيبا او غيره وتفيد مسالة الاكتحال ودهن الشارب الاتية ان لا يكره للصاءم شم راءحة المسك والورد ونحوه مما لا يكون جوهرا متصلا كالدخان فانهم قالوا: لا يكره الاكتحال بحال وهو شامل للمطيب وغيره ولم يخصوه بنوع منه وكذا دهن الشارب ولو وضع في عينيه لبنا او دواء مع الدهن فوجد طعمه في حلقه لا يفسد صومه اذ لا عبرة مما يكون من المسام ولو ابتلع نحو عنبة مربوطة بخيط ثم اخرجه لم يفطر او ادخل اصبعه في فرجه ولم يكن مبلولا بماء او دهن لم يفسد علي المختار "او احتجم" لم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# كما في القهستاني وفي الخلاصة لا كفارة عليه ولا يحل هذا الفعل خارج رمضان ايضا1 ان قصد قضاء الشهوة كذا في الكفاية عن الواقعات اه من الشرح قوله: "وهو الانزال" الضمير الي المعني قوله: "ولا يلزم من الحرمة" اي حرمة استدامة النظر والفكر قوله: "وفعل المراتين" اي سحاقهما بلا انزال اما بالانزال ففسدو عليهما القضاء قوله: "لم يفسد صومه" لعدم المنافي له والداخل من المسام لا ينافيه كذا في الشرح قوله: "كما لو اغتسل الخ" وانما كره الامام رضي الله عنه الدخول في الماء والتلفف بالثوب المبلول لما فيه من اظهار الضجر في اقامة العبادة لا لانه قريب من الافطار منح قوله: "او اكتحل الخ" لما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انه صلي الله عليه وسلم اكتحل وهو صاءم وليس بين العين والدماغ مسلك والدمع يخرج بالرشح كالعرق والداخل من المسام لا ينافيه اه من الشرح قوله: "او نخامته" مثلث النون قوله : "وتفيد الخ" ما ذكره لا يفيد ذلك لانه انما نفي فيها الفساد وهو لا ينافي الكراهة نعم قوله فانهم قالوا الخ يفيد عدم الكراهة قوله: "ودهن الشارب الاتية" اي في باب ما تجب به الكفارة قوله: "كالدخان" تمثيل للمنفي وهو ما يكون جوهرا قوله: "فانهم قالوا" علة لقوله وتفيد الخ وحاصله انه تمسك باطلاقهم الاكتحال والادهان قوله: "وكذا دهن الشارب" اي لم يخصوه بنوع من الدهن قوله: "مع الدهن" الاولي مع الكحل قوله: "ولو ابتلع نحو عنبة" من كل ماكول لم يتفتت منه شء قوله: "او ادخل اصبعه في فرجه" عبارة الشرح وكذا اذا ادخل اصبعه في استه او المراة في فرجها علي المختار الا ان تكون مبتلة بالماء او الدهن اه وهي اولي واراد بالفرج في كلامه كل منفرج قوله: PageV01P659
# <span class="matn">يفسد لانه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم "او اغتاب" وحديث "افطر الحاجم والمحجوم" مءول بذهاب الاجر "او نوي الفطر ولم يفطر" لعدم الفعل "او دخل حلقه دخان بلا صنعه" لعدم قدرته علي الامتناع عنه فصار كبلل بقي في فمه بعد المضمضة لدخوله من الانف اذا اطبق الفم وفيما ذكرنا اشارة الي انه من ادخل بصنعه دخانا حلقه باي صورة كان الادخال فسد صومه سواء كان دخان عنبرا او عودا او غيرهما حتي من تبخر ببخور فاواه الي نفسه واشتم دخانه ذاكرا لصومه افطر لامكان التحرز عن ادخال المفطر جوفه ودماغه وهذا مما يغفل عنه كثير من الناس فلينبه له ولا يتوهم انه كشم الورود وماءه والمسك لوضوح الفرق بين هواء تطيب بريح المسك وشبهه وبين جوهر دخان وصل الي جوفه بفعله وسنذكر حكم الكفارة بشربه "او" دخل حلقه "غبار ولو" كان "غبار" دقيق من
# </span><span class="matn-hr"> </span>"واحتجم وهو صاءم" رواه البخاري وقال الامام احمد بافطاره وتكره الحجامة للصاءم اذا كانت تضعفه عن الصوم اما اذا كان لا يخافه فلا باس به بحر قوله: "او اغتاب" قال السيد في شرحه الغيبة ان تذكر اخاك بما يكره قيل ارايت ان كان في اخي ما اقول قال ان كان فيه ما نقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته والحاصل ان من تكلم خلف انسان مستور بما يغمه لو سمعه ان كان صدقا يسمي غيبة وان كان كذبا يسمي بهتانا واما المتجاهر فلا غيبة له نوح افندي قوله: "وحديث: "افطر الحاجم والمحجوم" الاولي تقديمه قوله: "او نوي الفطر ولم يفطر" ولا اثم عليه ايضا الا اذا عزم ونظم بعض مراتب القصد فقال:
# مراتب القصد خمس هاجس ذكروا. ... فخاطر فحديث النفس فاستمعا.
# يليه هم فعزم كلها رفعت. ... سوي الاخير ففيه الاخذ قد وقعا.
# فالهاجس هو الذي يمر علي القلب ولا يمكث والخاطر الذي يتردد ترددا ما وحديث النفس ما تتكلم به والهم الارادة والعزم التصميم والذي يكتب في العزم علي السيءة اثم العزم لا فعل المعصية والعلامة للملاءكة علي العزم علي الحسنة راءحة طيبة وعلي السيءة راءحة خبيثة افاده بعض المشايخ قوله: "لدخوله من الانف الخ" عله لقوله لعدم قدرته قوله: "مما يغفل" بضم الفاء قوله: "وسنذكر الكفارة بشربه" اي في الباب الذي بعد هذا قوله: "او دخل حلقه غبار الخ" به عرف حكم من صناعته الغربلة او الاشياء التي يلزمها الغبار وهو عدم فساد الصوم وفي سكب الانهر عن المءلف لو وجد بدا من تعاطي ما يدخل غباره في حلقه افسد لو فعل اه ويدل عليه التعليل بعدم امكان الاحتراز قوله: "وهو ذاكر لصومه" يشير الي انه لو كان ناسيا لصومه لا يفسد بالطريق الاولي منلا مسكين اما لو دخل حلقه دموعه او عرقه او دم رعافه او مطر او ثلج فسد صومه لتيسر طبق فمه وفتحه احيانا مع الاحتراز عن الدخول واذا ابتلعه عمدا لزمته الكفارة بحر وهذا الاطلاق في الدمع
# PageV01P660
# <span class="matn">"الطاحون او" دخل حلقه "ذباب او" دخل "اثر الطعم الادوية فيه" اي في حلقه لانه لا يمكن الاحتراز عنها فلا يفسد الصوم بدخولها "وهو ذاكر لصومه" لما ذكرنا "او اصبح جنبا ولو استمر" علي حالته "يوما" او اياما "بالجنابة" لقوله تعالي: {فالان باشروهن} لاستلزام جواز المباشرة الي قبيل الفجر وقوع الغسل بعده ضرورة وقوله صلي الله عليه وسلم وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام واغتسل او اصوم "او صب في احليله ماء او دهنا" لا يفطر عند ابي حنيفة ومحمد خلافا لابي يوسف فيما اذا وصل الي المثانة اما مادام في قصبة الذكر لا يفسد باتفاق ومبني الخلاف علي منفذ للجوف من المثانة وعدمه والاظهر انه لا منفذ له وانما يجتمع البول في المثانة بالترشيح كذا تقوله الاطباء قاله الزيلعي "او خاض نهرا فدخل الماء اذنه" لا يفسد للضرورة "او حك اذنه بعود فخرج عليه درن" مما في الصماخ "ثم ادخله" اي العود "مرارا الي اذنه" لا يفسد صومه بالاجماع كما في البزازية لعدم وصول المفطر الي الدماغ "او دخل" يعني نزل من راسه ووصل "انفه مخاط فاستنشقه عمدا وابتلعه" لا يفسد صومه ولو خرج ريقه من فمه فادخله وابتلعه ان كان لم ينقطع من فمه بل متصل كالخيط فتدلي الي الذقن فاستشربه لم يفطر وان انقطع فاخذه واعاده افطر كذا في الفتح وقال ابو جعفر اذا خرج البزاق علي شفتيه ثم ابتلعه فسد صومه وفي الخانية ترطب شفتاه ببزاقه عند الكلام ونحوه فابتلعه لا يفسد صومه وفي الحجة سءل ابراهيم عمن ابتلع بلغما قال
# </span><span class="matn-hr"> </span>والعرق محمول علي ما اذا كان يجد ملوحته في حلقه زيلعي والتقييد بالدخول للاحتراز عن الادخال ولهذا صرحوا بان الاحتواء علي المبخرة مفسد ذكره السيد قوله: "لما ذكرنا" من قوله لانه لا يمكن الاحتراز عنها قوله: {فالان باشروهن} الا وضح ان يقول بدله احل لكم ليلة الصيام الرفث الاية قوله: "الي قبيل الفجر" لانه من الليلة قوله: "وقوع" بالنصب مفعول استلزام وقوله وقوله بالجر عطف علي قوله لقوله تعالي قوله: "واصوم" اي ادوم علي صومي قوله: "او صب في احليله ماء او دهنا" قيد بالاحليل لانها لو صبت في قبلها ذلك افسد بلا خلاف في الاصح قالهالسيد قوله: "والاظهر انه لا منفذ له" اي كما هو قولهما قوله: "كذا تقوله الاطباء" انما اسنده اليهم لان هذا المقام يرجع اليهم فيه لكونه من علم التشريح قوله: "فدخل الماء اذنه" وان كان يفعله علي المختار كما في الهداية وصرح به الولوالجي وفي الخانية التفصيل بين الدخول والادخال فصحح الفساد في الثاني ورجحه الكمال فتحصل ان في الفساد بادخال الماء قولين مصححين فالاحوط تجنبه نهارا واذا وقع يميل اذنه الي الماء قوله: "افطر" وعليه القضاء فقط قوله: "ترطب شفتاه" يجوز تذكير الفعل وتانيثه في المءنث المجازي اذا اسند الي ظاهر اه قوله: "ونحوه" كذكره قوله: "لا يفسد صومه" اقتصر عليه صاحب الدر فيدل علي اعتماده دون ما ذهب اليه ابو جعفر ونظيره
# PageV01P661
# <span class="matn">ان كان اقل من ملء فيه لا ينقض اجماعا وان كان ملء فيه ينقض صومه عند ابي يوسف وعند ابي حنيفة لا ينقض "وينبغي القاء النخامة حتي لا يفسد صومه علي قول الامام الشافعي" كما نبه عليه العلامة ابن الشحنة ليكون صومه صحيحا بالاتفاق لقدرته علي مجها "او ذرعه" اي سبقه وغلبه "القء" ولو ملا فاه لقوله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه القضاء وان استقاء عمدا فليقض" "و" كذا لا يفطر لو "عاد" ما ذرعه "بغير صنعه ولو ملا" القء "فمه في الصحيح" وهذا عند محمد لانه لم يوجد صورة الفطر وهو الابتلاع ولا معناه لانه لا يتغذي به عادة "او استقاء" اي تعتمد اخراجه وكان "اقل من ملء فمه علي الصحيح" وهذا عند ابي يوسف وقال محمد يفسد وهو ظاهر الراوية "ولو اعاده في الصحيح" لا يفسد عند ابي يوسف كما في المحيط لعدم الخروج حكما حتي لا ينقص الطهارة وقال الكمال وهو المختار عند بعضهم لعدم الخروج شرعا وقال محمد يفسد وهو ظاهر الراوية وراوية عن ابي يوسف لاطلاق ما رويناه "او اكل ما بين اسنانه" مما بقي من السحور "لانه دون الحمصة" لانه تبع لريقه وهذا القدر لا يمكن الاحتراز عنه او قال الكمال من المشايخ من جعل الفاصلة بين القليل والكثير ما يحتاج في ابتلاعه الي الاستعانة بالريق او لا يحتاج الاول قليل والثاني كثير وهو حسن لان
# </span><span class="matn-hr"> </span>ما لو جمع الريق قصدا ثم ابتلعه فانه لا يفسد صومه في اصح الوجهين كما في المنح قوله: "وعند ابي حنيفة لا ينقض" هو المعتمد قوله: "حتي لا يفسد صومه" حتي تفريعية والفعل بعدها مرفوع قوله: "لقدرته علي مجها" علة لقوله وينبغي الخ قوله: "ولا معناه" اي المقصود منه وهو التغذي قوله: "او استقاء" الحاصل كما في شرح السيد ان جملة المساءل اثنتا عشرة لانه اما ان يكون قاء اوا ستقاء وكل اما ان يكون ملء الفم او دونه وكل من الاربعة اما ان يكون عاد بنفسه او اعاده او خرج ولا يفطر في الكل علي الاصح الا في الاعادة والاستقاء بشرط ملء الفم ولو استقاء مرارا في مجلس ملء الفم افطر لا ان كان في مجالس او غدوة ثم نصف النهار ثم عشية وهذا علي قول الثاني قوله: "لاطلاق ما روينا" من قوله صلي الله عليه وسلم: "وان استقاء عمدا فليقض" قوله: "من سحوره" بفتح السين قوله: "وكان دون الحمصة" سواء ابتلعه او مضغه وسواء قصد ابتلاعه ام لا كما في النهر وهذا هو المشهور وفي خزانة الاكمل المفسد ما يزيد علي قدر الحمصة نقله السيد والحمصة بكسر الحاء وتشديد الميم مفتوحة ومكسورة قوله: "الاول قليل" كذا في الشرح والصواب عكس العبارة ويدل عليه ما في شرح السيد حيث قال وقال الدبوسي هذا للتقريب والتحقيق ان الكثير ما يحتاج في ابتلاعه الي الاستعانة بالريق واستحسنه في الفتح اه ونحوه في النهر قوله: "وذلك" اي عدم سهولة الاحتراز
# PageV01P662
# <span class="matn">المانع بالافطار بعد تحقق الوصول كونه لا يسهل الاحتراز عنه وذلك مما يجري بنفسه مع الريق لا فيما يعتمد في ادخاله لانه غير مضطر فيه انتهي. "او مضغ مثل سمسمة" اي قدرها وقد تناولها "من خارج فمه حتي تلاشت ولم يجد لها طعما في حلقه" كذا في الكافي وقال الكمال وهذا حسن جدا فليكن الاصل في كل قليل مضغه انتهي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "مما يجري بنفسه" كذا في الشرح وعبارة صاحب النهر والسيد في شرحه فيما يجري وهوالاولي يناسب قوله لا فيما يتعمد اي الصاءم في ادخاله بحيث يحتاج الي معين فيه قوله: "او مضغ مثل سمسمة" قيد بالمضغ لانه لو ابتلعها يفسد صومه وفي وجوب الكفارة قولان مصححان ذكره السيد قوله: "وهذا" اي اعتبار وجود الطعم في الحلق وعدمه قوله: "فليكن" اي وجود الطعم في الحلق وعدمه الاصل اي الضابط في كل قليل مضغه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P663
# <span class="matn">
### | باب ما يفسد به الصوم وتجب به الكفارة مع القضاء
# "وهو اثنتان وعشرون شيءا" تقريبا "اذا فعل" المكلف "الصاءم" مبيتا النية في اداء رمضان ولم يطرا ما يبيح الفطر بعده كمرض او قبله كسفر وكان فعله "شيءا منها" اي المفسدات "طاءعا" احترازا عن المكره ولو اكرهته زوجته في الاصح كما في الجوهرة وبه يفتي فلا كفارة ولو حصلت الطواعية في اثناء الجماع لانها بعد الافطار مكرها في الابتداء
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب ما يفسد به الصوم وتجب به الكفارة
# الاولي ان يذكر هنا ما يفطر ولا تجب به الكفارة فيكون صنيعه علي سبيل الترقي كما فعله في التنوير قوله: "مبيتا النية" فان نوي نهارا ثم افطر فلا كفارة لشبهة خلاف الشافعي رضي الله عنه فانه لا يجوز الصوم بنية من النهار ويشترط ايضا التعيين فان الامام الشافعي شرطه كذا في تحفة الاخيار وقالا ان نوي نهارا وافطر فعليه الكفارة افاده السيد قوله: "كمرض" اي بغير فعله واختلف فيما لو مرض بجرح نفسه او سوفر به مكرها والمعتمد لزومها واختلف في المعتاد حمي وحيضا والمتيقن قتال عدو ولو افطر ولم يحصل العذر والمعتمد سقوطها ولو تكرر فطره ولم يكفر للاول تكفيه واحدة ولو في رمضانين عند محمد وعليه الاعتماد بزازية ومجتبي وغيرهما واختار بعضهم للفتوي ان الفطر ان كان بغير الجماع تداخلت والا لا ولو اكل عمدا شهرة بلا عذر يفتل وتمامه في شرح لوهبانية كذا في الدر قوله: "او قبله كسفر" بان سافر فافطر اما لو افطر ثم سافر طاءعا فاتفقت الروايات علي عدم سقوطها قوله: "لانها" اي الطواعية والمراة كالرجل في وجوب الكفارة
# PageV01P663
# <span class="matn">"متعمدا" احترز به عن الناسي والمخطء "وغير مضطر" اذا المضطر لا كفارة عليه "لزمه القضاء" استدراكا للمصلحة الفاءتة "و" لزمه "الكفارة" لكمال الجنابة "وهي" "الجماع في احد السبيلين" اي سبيل ادمي حي "علي الفاعل" وان لم ينزل "و" علي "المفعول به" والدبر كالقبل في الاصح لكمال الجنابة بخلاف الحد لانه ليس زنا حقيقة "و" كذا "الاكل والشرب" وان قل "سواء فيه" اي المفطر "ما يتغذي" اي يربي ويقام البدن "به" اي الغذاء وهو
# </span><span class="matn-hr"> </span>فاذا وطءها مطاوعة عمدا وجب علي كل منهما القضاء والكفارة مطلقا ولا يتحملها الزوج افاده السيد قوله: "احترز به عن الناسي" اي فانه لا يفطر اصلا وقوله والمخطء اي فانه يقضي ولا كفارة عليه قوله: "استدراكا" السين والتاء زاءدتان وقوله للمصلحة الفاءتة هي الصوم قوله: "لكمال الجناية" اي في فطره عمدا من غير عذر في الصوم الذي عين الله تعالي له زمنا واطلق المصنف في الكفارة فعم السلطان وغيره قال في البزازية اذا لزمت الكفارة السلطان وهو موسر بما له الحلال وليس عليه تبعة لاحد يفتي باعتاق الرقبة وقال ابو نصر محمد بن سلام يفتي بصيام شهرين لان المقصود من الكفارة الانزجار ويسهل عليه اقطار شهر واعتاق رقبة ولا يحصل الزجر بحر والكفارة عند ابراهيم النخعي صوم ثلاثة الاف يوم وعند بعضهم لا يخرج عن العهدة ولو صام الدهر كله افاده القهستاني وذنب الافطار عمدا لا يرتفع بالتوبة بل لا بد من التكفير هداية فهو كجناية السرقة والزنا حيث لا يرتفعان بمجرد التوبة بل بالحد وهذا يقتضي عدم الارتفاع ظاهرا وفيما بينه وبين الله تعالي يرتفع بمجرد التوبة اما القاضي بعدما رفع اليه الزاني لا يقبل منه التوبة ويقيم عليه الحد بحر وقيد قبول التوبة عن الزنا في بحر الكلام بما اذا لم يكن للمزني بها زوج فان كان فلا بد من اعلامه لكونه حق عبد ولا بد من ابراءه عنه قال السيد في شرحه وليس المراد اعلامه بخصوص قوله اني فعلت بزوجتك كذا بل ان يذكر له كلاما اخر توطءة لان يجعله في حل قال ويشهد لصحة الاكتفاء بذلك تصريحهم بان الابراء عن المجهول صحيح قوله: "ادمي" اي غير نفسه اما اذا كان جنيا او جامع نفسه فلا كفارة وكذا لو كان المجامع بهيمة ولا بد ان يكون مشتهي فلا تجب الكفارة بجماع صغيرة وفاقا علي الاوجه نهر قوله: "وان لم ينزل" لان احكام الجماع كالحد والاغتسال وغيرهما تتعلق بالتقاء الختانين وفساد الصوم ووجوب الكفارة منها زيلعي قوله: "لكمال الجناية" اي بفطره عمدا من غير عذر الي اخر ما قدمنا ولا يعلل وجوب الكفارة بوجود الشهوة لانه لا شهوة في المفعول فيه بدبره قوله: "بخلاف الحد" هذا مرتبط بمحذوف علم من المقام تقديره والدبر كالقبل في وجوب الكفارة بخلاف الحد قوله: "لانه ليس زنا" لان الزنا عبارة عن الجماع في الفرج المخصوص كذا في الشرح قوله: "وهو بالغين" اي المكسورة واما الغداء بفتحها وبالدال المهملة ما يءكل بكرة النهار قوله: "واختلفوا في معني التغذي الخ" جعل صاحب النهر الاختلاف في المفطر لا في التغدي
# PageV01P664
# <span class="matn">بالغين والذال المعجمتين اسم للذات الماكولة غذاء قال في الجوهرة واختلفوا في معني التغذي قال بعضهم ان يميل الطبع الي اكله وتنقضي شهوة البطن به وقال بعضهم هو ما يعود نفعه الي اصلاح البدن وفاءدته فيما اذا مضغ لقمة ثم اخرجها ثم ابتلعها فعلي القول الثاني تجب الكفارة وعلي الاول لا تجب وهذا هو الاصح لانه باخراجها تعافها النفس كما في المحيط وعلي هذا الورق الحبشي والحشيشة والفطاط اذا اكله فعلي القول الثاني لا تجب الكفارة لانه لا نفع فيه للبدن وربما يضره وينقص عقله وعلي القول الاول يجب لان الطبع يميل اليه وتنقضي به شهوة البطن اه. قلت وعلي هذا البدعة التي ظهرت الان اذا شربه فيه لزوم الكفارة نسال الله العفو والعافية اه وباكل ورق كرم
# </span><span class="matn-hr"> </span>لان التفسير الثاني وهو قوله ما يعود نفعه الي صلاح البدن اذا جعلناه تفسيرا للتغذي يغني عن قوله او يتداوي به فان الدواء يعود نفعه الي البدن فيلزم في كلامهم التكرار قوله: "ان يميل الخ" فمعني التغذي علي هذا انقضاء شهوة البطن بالشء مع الميل اليه قوله: "هو ما يعود نفعه الخ" هذا تفسير للغداء لا للتغذي فيحتاج الي تقدير مضاف اي تناول ما يعود نفعه قوله: "الي اصلاح البدن" اي وان لم يمل اليه الطبع قوله: "وفاءدته" اي هذا الاختلاف قوله: "فعلي القول الثاني تجب الكفارة" اي لان فيه صلاح البدن وفيه انه اذا كانت النفس تعاف ذلك ربما يكون سببا في مرضها فلا صلاح فيه والظاهر ان هذا يختلف باختلاف الاشخاص فالبعض يعافه فيكون لاصلاح فيه والبعض لا ففيه صلاح بدنه قوله: "وهذا هو الاصح" اي القول الاول قوله: "وعلي هذا" اي الخلاف قوله: "الورق الحبشي" لعله هو والقطاط وفي نسخة القرطاط من النبت المسكر قوله: "وعلي هذا البدعة" مبتدا وخبر والاشارة الي الخلاف قوله: "وهو الدخان" في الاشباه في قاعدة الاصل الاباحة او التوقف ويظهر اثره فيما اشكل حاله كالحيوان المشكل امره والنبات المجهول بسيمته اه قلت فيفهم منه حكم النبات الذي شاع في زماننا المسمي بالتتن فتنبه وقد كرهه الشيخ العمادي الحا قاله بالثوم والبصل بالاولي فتدبر اه من الدر من كتاب الاشربة ونقل قبله عن النجم الغزي الشافعي ان حدوثه بدمشق سنة خمس عشرة بعد الالف يدعي شاربه انه لا يسكر وان سلم له فانه مفتر وحرام لحديث احمد عن ام سلمة قالت نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر قال وليس من الكباءر تناول المرة والمرتينومع نهي ولي الامر عنه يحرم قطعا علي ان استعمال مثله ربما اضر بالبدن نعم الاضرار عليه كبيرة كساءر الصغاءر اه ونقل ان جوزة الطيب تحرم لكن دون حرمة الحشيشة وصرح ابن حجر المكي بتحريم جوزة الطيب باجماع الاءمة الاربعة اه ولعل حكاية الاجماع محمولة علي حالة السكر اما القليل منها ومن كل مسكر ما عدا الخمر ونحوه فتعاطيه لا يحرم عند الامام والثاني اذا لم يسكر قوله: "في لزوم الكفارة" حال من البدعة اي البدعة التي حدثت في لزوم الكفارة علي
# PageV01P665
# <span class="matn">وقشر بطيخ طري وكافور ومسك تجب الكفارة واذا صار ورق الكرم غليظا لا تجب "او يتداوي به" كالاشربة والطباع السليمة تدعو لتناول الدواء لاصلاح البدن فشرع الزجر عنه "و" منه "ابتلاع مطر" وثلج وبرد "دخل الي فمه" لامكان التحرز عنه بيسير طبق الفم "و" منه "تاكل اللحم النء" ولو من ميتة "الا اذا دود" لخروجه عن الغذاءية "و" منه "اكل الشحم في" المختار كذا في التجنيس وهو "اختيار الفقيه الليث" رحمه الله ولا خلاف في قديده كذا في الفتح "و" كذا "قديد اللحم بالاتفاق" للعادة باكله "و" منه "اكل" حب "الحنطة وقضمها" لما ذكرنا "الا ان يمضغ قمحة" او قدرها من جنس ما يوجب الكفارة "فتلاشت" واستهلكت بالمضغ فلم يجد لها طعما فلا كفارة ولا فساد لصومه كما قدمناه "و" من موجب الكفارة "ابتلاع" حبة حنطة او ابتلاع "سمسمة او" ابتلاع "نحوها" وقد تناولها "من خارج فمه" ولزوم الكفارة بهذا "في المختار" لانه مما يتغذي به والشعير المقلي او الاخضر المتخرج من سنبله اذا ابتلعه عليه الكفارة لا الجاف "و" ومنه "اكل الطين الارمني مطلقا" اي سواء اعتاد اكله او لم يعتده لانه يءكل للدواء فكان افطارا كاملا "و" منه اكل "الطين الارمني ك" الطين المسمي ب "الطفل ان اعتاد اكله" لا علي من لم يعتده "و" منه اكل "قليل الملح" لا الكثير "في المختار" وانه من الامتحانيات بالجواب
# </span><span class="matn-hr"> </span>هذا الاختلاف فمن قال ان التغذي ما يميل الطبع اليه وتنقضي به شهوة البطن الزم به الكفارة وعلي التفسير الثاني لا قوله: "والعافية" اي من شربه وغيره لان العافية تعم العافية من الامراض والمعاصي والفقر والعذاب الدنيوي والاخروي قوله: "طبري" يرجع الي ورق الكرم ايضا كذا في الشرح قوله: "لا تجب" اي الكفارة لانه لا يءكل عادة وعليه القضاء قوله: "بيسير طبق الفم" اي بطبق الفم اليسير اي فلا حرج في الامر به قوله: "ومنه اكل اللحم النء" فيه انهم اعتبروا في وجوب الكفارة باكل ورق الاشجر الاعتياد وعدمه بعدمه فمقتضاه ان يعتبر الاعتياد في هذه الاشياء ايضا لوجوب الكفارة والا فما الفرق افاده السيد قوله: "ولو من ميتة" فيه ان تعاطي لحمها لا يميل اليه الطبع ولا تنقضي شهوة البطن به وليس فيه صلاح البدن فكيف يوجب الكفارة ولم يوجد فيه الضابط علي كلا القولين كما قدمناه قريبا قبيل الباب قوله: "ولا خلاف في قديده" اي الشحم في وجوب الكفارة قوله: "وقضمها" في القاموس قضم كسمع اكل باطراف اسنانه او اكل يابسا اه قوله: "لما ذكرنا" من جري العادة به قوله: "ولزوم الكفارة بهذا" اي الابتلاع في المختار اشار به الي ان الخلاف في وجوب الكفارة فلا خلاف في افساد الصوم قوله: "لا الجاف" لعدم اعتياد اكله قوله: "واكل الطين الارمني" هو معلوم عند العطارين قوله: "وانه من الامتحانيات" اي ذكرت ذلك والحال الخ فالاولي وهو اي هو من المساءل التي يمتحن بها
# PageV01P666
# <span class="matn">واذا اكل كعوب قواءم الذرة لا رواية لهذه المسالة قال الزندويستي: عليه القضاء مع الكفارة "و" منه "ابتلاع بزاق زوجته او" بزاق "صديقه" لانه يتلذذ به "لا" تلزمه الكفارة ببزاق "غيرهما" لانه يعافه "و" ويوجب الكفارة "اكله عمدا بعد غيبة" وهي ذكره اخاه بما يكرهه في غيبته سواء بلغه الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الغيبة تفطر الصاءم" او لم يبلغه عرف تاويله او لم يعرفه افتاه مفت او لم يفته لان الفطر بالغيبة يخالف القياس لان الحديث مءول بالجماع بذهاب الثواب يخالف حديث الحجامة فان بعض العلماء اخذ بظاهره مثل الاوزاعي واحمد "او" بعد "حجامة او" اكله بعد "مس او" اكله بعد "قبلة بشهوة" او اكله "بعد مضاجعة" او مباشرة فاحشة "من غير انزال" ظانا امه افطر بالمس والقبلة لزمته الا اذا تاول حديثا او استفتي فقيها فافطر فلا كفارة عليه وان اخطا الفقيه ولم يثبت الحديث لان ظاهر الفتوي والحديث يصير شبهة قاله الكمال عن البداءع "او" اكله بعد "دهن شاربه ظانا انه افطر بذلك" لانه معتمد ولم يستند ظنه الي دليل شرعي فلزمته الكفارة وان استفتي فقيها فافتاه بالفطر يدهن الشارب او تاول حديثا لانه لا يعتمد بفتوي الفقيه ولا بتاويله الحديث هنا لان هذا مما لا يشتبه علي من له سيمة من الفقه نقله الكمال عن البداءع. قلت لكن يخالفه ما في قاضيخان وكذا الذي اكتحل اودهن نفسه او شاربه ثم اكل معتمدا عليه الكفارة الا اذا كان جاهلا فاستفتي فافتي له بالفطر فحينءذ لا تلزمه الكفارة اه فعلي هذا يقول قولنا "الا اذا افتاه فقيه" شاملا لمسالة دهن الشارب والمراد بالفقيه متبع لمجتهد كالحنابلة
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# الساءل المجيب ليقف علي ما عنده من علمها او جهلها وقوله بالجواب الباء للتعدية اي يمتحن ويختبر جوابه هل يصيب او يخطء قوله: "لانه يتلذذ به" اي وتنقضي به الشهوة قوله: "لانه يعافه اي ولا صلاح للبدن فيه قوله: "في غيبته" وكذا في حضرته قوله: "لان الحديث" الذي في كبيره والحديث من غير تعليل وهو اولي قوله: "بخلاف حديث الحجامة" قال بعضهم ان فعل الغيبة والحجامة سواء في الوجوه كلها وعامة العلماء قالوا: عليه الكفارة علي كل حال اه قوله: "قبلة بشهوة فاحشة" هي ما تقدم في نواقض الوضوء قوله: "من غير انزال" تقييده يفيد انه ان افطر بعد الانزال بما ذكر لا كفارة عليه قوله: "الا اذا تاول حديثا" اي سمع حديثا دالا علي فطر من فعل ذلك فافطر معتمدا عليه وان لم يكن الحديث ثابتا قوله: "لان ظاهر الفتوي والحديث الخ" فيه انهم اعتبروا هنا ظاهر الحديث وان لم يثبت ولم يعتبروا ظاهر الحديث في الغيبة مع وروده قطعا وعلي القول بالتسوية بين الحجامة والغيبة فالامر ظاهر قوله: "يصير شبهة" اي في اسقاط الكفارة قوله : "وان استفتي ففيها" وصلية قوله: "علي من له سيمة" اي صفة ولو قليلة قوله: "الا اذا افتاه فقيه" قال في البحر ويشترط في المفتي ان يكون ممن يءخذ عنه الفقه ويعتمد علي فتواه في البلدة وحينءذ تصير فتواه شبهة ولا معتبر بغيره
# PageV01P667
# <span class="matn">وبعض اهل الحديث ممن يري الحجامة مفطرة فلا كفارة عليه لان الواجب علي العامي الاخذ بفول المفتي فتصير الفتوي شبهة في حقه وان كانت خطا في حقها كذا في البرهان "او" الا اذا "سمع" المحتجم او الحاجم "الحديث" وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم" "ولم يعرف تاويله علي المذهب" لان قول الرسول لا يكون ادني درجة من قول المفتي فهو اولي باثبات العذر لمن لم يعرف التاويل "و" لذا "ان عرف تاويله وجبت عليه الكفارة" لانتقاء الشبهة "فتجب الكفارة علي من طاوعت" رجلا "مكرها" علي وطءها لان سبب الكفارة جناية افساد الصوم ل نفس الوقاع وقد تحققت من جانبها بالتمكين من الفعل كما لو علمت بطلوع الفجر فمكنت زوجها وهو غير عالم بها.
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# اه وفيه اننا لم نلتزم صحة فتواه وانما اعتبرت شبهة مسقطة للكفارة وهذا يقضي بعدم التقييد بما ذكره قوله: "ممن يري الحجامة مفطرة" الاولي عدم التخصيص بالحجامة لانه شامل لمسءلة الحجامة وما بعدها ثم ان قوله ممن يري الخ ايضا ليس بلازم بل ولو كان الفقيه مخطءا كما تقدم وصرح به بعد قوله: "او الا اذا سمع المحتجم او الحاجم الحديث" الاولي عدم تقييده بهما لعموم الاستثناء قوله: "ولم يعرف تاويله" اي من ان المراد به نقص الثواب قوله: "لا يكون ادني درجة من قول المفتي" اي وقول المفتي صلح عذرا فقول الرسول اولي قوله: "ولذا" اي لتقييد عدم وجوب الكفارة بما اذا لم يعرف التاويل قلنا انه ان عرف الخ قوله: "لانفس الوقاع" فلا يقال انه لا وقاع منها بل منه فلا كفارة عليها وايضا لو اعتبر الوقاع لوجبت عليه اذ هو موجود منه قوله: "كما لو علمت" التنظير في وجوب الكفارة عليها لا عليه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P668
# <span class="matn">
### | فصل في الكفارة وما يسقطها عن الذمة
# بعد الوجوب "تسقط الكفارة" التي وجبت بارتكاب مقتضيها "بطروء حيض او نفاس او" طروء "مرض مبيح للفطر" بان يكون بغير صنع من وجبت عليه قبل وجود العذر "في
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في الكفارة وما يسقطها
# كفارة الافطار ثبتت بالحديث روي ابو هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو سلمة بن صخر البياضي الانصاري فقال هلكت يا رسول الله قال: "وما اهلكك" قال وقعت علي امراتي في رمضان قال: "هل تجد ما تعتق" قال لا قال: "هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين" قال لا قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا" قال: لا ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق وهو بالعين المهملة مكتل يسع خمسة عشر صاعا فيه تمر فقال: "تصدق بهذا" فقال:
# PageV01P668
# <span class="matn">يومه" اي يوم الافساد الموجب للكفارة لانها انما تجب في صوم مستحق وهو لا يتجزا ثبوتا وسقوطا فتمكنت الشبهة في عدم استحقاقه من اوله بعروض العذر في اخره واما اذا كان المرضي بصنعه كان جرح نفسه او القاها من جبل او سطح فالمختار انها لا تسقط الكفارة عنه قاله الكمال وفي جمع العلوم: اتعب نفسه في شء او عمل حتي اجهده العطش فافطر كفر لانه ليس بمسافر ولا مريض وقيل بخلافه وبه اخذ البقالي "ولا تسقط" الكفارة "عمن سوفر به كرها" كما لو سافر باختياره "بعد لزومها عليه في ظاهر الراوية" لان العذر لم يجء من قبل صاحب الحق "والكفارة تحرير رقبة" ليس بها عيب فوات منفعة البطش والمشي والكلام والنظر والعقل "ولو كانت غير مءمنة" لاطلاق النص "فان عجز عنه" اي
# </span><span class="matn-hr"> </span>اعلي افقر منا فما بين لابتيها اهل بيت احوج من اهل بيتي فضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه فقال: "اذهب فاطعمه اهلك" فخص الاعرابي بجواز الاطعام مع القدرة علي الصيام وصرفه الي نفسه والاكتفاء بخمسة عشر صاعا عيني وقوله لا استطيع صوم شهرين متتابعين اي بغير وقاع فيها نهارا افاده السيد في الحاشية قوله: "وهو لا يتجزا" اي استحقاق الصوم في يوم واحد لا يتجزا ثبوتا وسقوطا فلا يكون بعضه ثابتا وبعضه ساقطا قوله: "في عدم استحقاقه" اي صوم اليوم الذي افطر فيه وقوله بعروض متعلق بتمكنت وفي نسخة فتمكن ويجوز التذكير والتانيث في مثل هذا قوله: "فالمختار انها لا تسقط الكفارة" لانها بفعل العباد فلا يءثر في اسقاط حق الشرع ولان الرض من الجرح ان وجد يكون مقصورا علي الحال فلا يءثر في الماضي قوله: "اتعب نفسه في شء" اي اتعب الحر الخ قال في الوهبانية:
# وان اجهد الانسان بالشغل نفسه. ... فافطر في التكفير قولين سطروا.
# قال المءلف في شرحها صورتها صاءم اتعب نفسه في عمل حتي اجهده العطش فافطر لزمته الكفارة وقيل لا تلزمه وبه افتي البقالي وهذا بخلاف الامة اذا اجهدت نفسها لانها معذورة تحت قهر المولي ولها ان تمتنع من ذلك وكذا العبد كذا في تحفة الاخيار قوله: "عمن سوفر به كرها" اي وقد افطر قبل سفره اما اذا افطر بعد سفره مطلقا فلا خلاف في سقوط الكفارة قوله: "صاحب الحق" هو الله تعالي قوله: "تحرير رقبة" بنية الكفارة ولو صغيرا رضيعا او مرهونا وابقا علمت حياته او مجنونا او خصيا او اعور او مقطوعا احدي يديه او احدي رجليه او قريبه وقد اشتراه بنية الكفارة وتمامه مبين في كفارة الظهار من الدر قوله: "ليس بها عيب فوات الخ" الاضافة للبيان وانما تفوت منفعة البطش بقطع اليدين معا ومنفعة المشي بقطع الرجلين معا.
# قوله: "والكلام" كالاخرس قوله: "والنظر" كفاقد عينيه معا قوله: "والعقل" كالمجنون الذي لا يفيق فمن يفيق يجوز في حال افاقته قوله: "لاطلاق النص" اي الحديث قوله:
# PageV01P669
# <span class="matn">التحرير بعدم ملكها وملك ثمنها "صام شهرين متتابعين فيهما يوم عيد ولا" بعض "ايام التشريق" للنهي عن صيامها "فان لم يستطع الصوم" لمرض او كبر "اطعم ستين مسكينا" او فقيرا ولا يشترط اجتماعهم والشرط ان "يغديهم ويعشيهم غداء وعشاء مشبعين" وهذا هو الاعدل لدفع حاجة اليوم بجملته" "او" يغديهم "غداءين" من يومين "او" يعشيهم "عشاءين" من ليلتين "او عشاء وسحورا" بشرط ان يكون الذين اطعمهم ثانيا هم الذين اطعمهم اولا حتي لو غدي ستين ثم اطعم ستين غيرهم لم يجز حتي يعيد الاطعام لاحد الفريقين ولو اطعم فقيرا ستين يوما اجزاه لانه بتجدد الحاجة بكل يوم يصير بمنزلة فقيرا اخر والشرط اذا اباح الطعام ان يشبعهم ولو بخبز البر من غير ادم والشعير لا بد من ادم معه لخشونته واكل الشبعان لا يكفي ولو استوعب مثل الجاءع "او يعطي كل فقير نصف صاع من بر او" من "دقيقه او" من "سويقه" اي البر "يعطي كل فقير "صاع تمر او" صاع "شعير" او زبيب "او" يعطي "قيمته" النصف من البر او الصاع من غيره من غير المنصوص عليه ولو في اوقات متفرقة لحصول الواجب "وكفت كفارة واحدة عن جماع واكل" عمدا "متعددة في ايام" كثيرة و "لم يتخلله" اي الجماع او لاطل عمدا "تكفير" لان الكفارة للزجر وبواحدة يحصل "ولو" كانت الايام "من رمضانين علي الصحيح" للتداخل قدر الامكان "فان تخلل" التكفير بين الوطاين او الاكلتين "لا تكفي كفارة واحدة في ظاهر الراوية" لعدم حصول الزجر بعوده
# </span><span class="matn-hr"> </span>"وملك ثمنها" اتي بالواو ليفيد انه لا يكون عاجزا الا اذا عجز عنهما وبالقدرة علي احدهما يعد قادرا قوله: "صام شهرين متتابعين" ولو ثمانية وخمسين يوما بالهلال والا فستين يوما ولو قدر علي التحرير اخر الاخير لزمه العتق واتم يومه ندبا ولا قضاء لو افطر فان افطر ولو بعذر غير الحيض استانف ويلزمها الوصل بعد طهرها من الحيض حتي لو لم تصل تستانف ذكره السيد قوله: "او فقيرا" ولا يجزء اطعام غير المراهق در عن البداءع قوله: "ان يغذيهم ويعشيهم الخ او يغديهم ويعطيهم قيمة العشاء اوعكسه در قوله: "او يعطي كل فقير نصف صاع" وقدر نصف الصاع بقدح وسدس بالمصري فالربع المصري يكفي عن ثلاثة مع زيادة فيه قوله: "من غيره " اي غير البر" قوله: "من غير المنصوص عليه" متعلق بيعطي قوله: "ولو في اوقات متفرقة" فلا يشترط اتحاد الوقت ولو اباح واحدا كل الطعام في يوم واحد دفعة اجزا عن يومه ذلك فقط اتفاقا وكذا اذا ملكه الطعام بدفعات في يوم واحد علي الاصح ذكره الزيلعي لفقد التعدد حقيقة وحكما اه من الدر قوله: "علي الصحيح" وعليه الاعتماد بزازية وفي ظاهر الرواية تتعدد واختار بعضهم للفتوي ان كان الفطر بغير الجماع تداخلت والا لا وقد تقدم قوله: "بعوده" باءه للسببية اي ان لزجر لم يحصل بسبب انه
# PageV01P670
# <span class="matn">
### | ................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>عاد بعد التكفير وعلله في البرهان بان التداخل انما يتحقق قبل الاداء لا بعده والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P671
# <span class="matn">
### | باب ما يفسد الصوم ويوجب القضاء
# "من غير كفارة" لقصور معناه العذر وهو سبعة وخمسون شيءا تقريبا وهي "اذا اكل الصاءم" في اداء رمضان "ارزا" نيءا "او عجينا او دقيقا" علي الصحيح اذا لم يخلط بسمن او دبس او لم يبل بسكر دقيق حنطة وشعير فان كان به لزمته الكفارة "او" اكل "ملحا كثيرا دفعة او" اكل "طينا غير ارمني" و "لم يعتد اكله" لانه ليس دواء" "او" اكل "نواة او قطنا" او ابتلع ريقه متغير بخضرة او صفرة من عمل الابريسم ونحوه وهو ذاكر لصومه "او" اكل "كاغدا" ونحوه مما لا يءكل عادة "او سفرجلا" او نحوه من الثمار التي لا تءكل قبل النضج "ولم يطبخ" ولم يملح "او جوزة رطبة" ليس لها لب او ابتلع اليابسة بلبها لا كفارة
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب ما يفسد الصوم ويوجب القضاء
# عطف لازم قوله: "من غير كفارة" ضابط ما يفطر ولا كفارة فيه ان ما ليس فيه غذاءية ولا معناها او فيه ولكن صحبه عذر شرعي او قصور واوصله الي جوفه او دماغه وما ليس به كمال شهوة الفرج لا كفارة به وعليه القضاء قوله: "لقصور معناه" كما اذا اعاد اللقمة الممضوغة المستخرجة وابتلعها فانه افطار قاصر في الغذاءية لان النفوس تعافه قوله: "او لعذر" كطرو نحو حيض قوله: "او عجينا" عند ابي يوسف وبه اخذ الفقيه ابو الليث خلافا لمحمد فانه يلزمه الكفارة واذا كان اكل هذه المذكورات انما يوجب القضاء فكيف يوجب الكفارة اكل لحم الميتة قوله: "او دبس" بالكسر وبكسرتين عسل التمر وعسل النحل قاموس قوله: "دقيق حنطة وشعير" قال في الشرح دقيق الذرة اذالته بالسمن والدبس تجب به الكفارة وافاد ان دقيق الجاورس والارز تلزم به الكفارة اه فتقييده هنا بدقيق الحنطة والشعير اتفاقي قوله: "فان كان به" اي فان وجد الدقيق ملتبسا بما تقدم من خلط السمن او الدبس او بله بسكر قوله: "دفعة" اما اذا اكله بدفعات فباول دفعة قليلة يجب القضاء والكفارة قوله: "ولم يعتد اكله" اما اذا اعتاده او كان الطين ارمنيا لزمت الكفارة مطلقا قوله: "او ابتلع ريقه متغيرا بخضرة او صفرة" اي لانه ابتلع الصبغ قوله: "الابريسم" بفتح السين وضمها الحرير قاموس قوله: "وهو ذاكر لصومه" الاولي حذفه لانه الموضوع في كل مساءل الباب قوله: "ولم يطبخ ولم يملح" اما اذا وجد احدهما تلزم الكفارة كما يءخذ من مفهومه لانه مما يءكل عادة قوله: "او جوزة رطبة ليس لها لب" اما اذا كان لها لب ومضغها فقط نقل المصنف في الشرح انفا عن صاحب التجنيس ما نصه قال مشايخنا ان وصل
# PageV01P671
# <span class="matn">عليه ولو ابتلع لوزة رطبة تلزمه الكفارة لانها تءكل عادة مع القشر وبمضغ اليابسة مع قشرها ووصل الممضوغ الي جوفه اختلف في لزوم الكفارة "او ابتلع حصاة او حديدا" او نحاسا او ذهبا او فضة "او ترابا او حجرا" ولو زمردا لم تلزمه الكفارة لقصور الجناية وعليه القضاء لصورة الفطر "او احتقن او استعط" الرواية بالفتح فيهما الحقنة صب الدواء في الدبر والسعود صبه في الانف "او اوجر" وفسره بقوله "بصب شء في حلقه" وقوله "علي الصحيح" متعلق بالاحتقان وما بعده وهو احتراز عن قول ابي يوسف بوجوب الكفارة وجه الصحيح ان الكفارة موجب الافطار صورة ومعني والصورة الابتلاع كما في الكافي وهي منعدمة والنفع المجرد عنها يوجب القضاء فقط "او اقطر في اذنه دهنا" اتفاقا "او" اقطر في اذنه "ماء في الاصح" لوصول المفطر دماغه بفعله فلا عبرة بصلاح البدن وعدمه قاله قاضيخان وحققه الكمال وفي المحيط الصحيح انه لا يفطر لان الماء يضر الدماغ فانعدم المفطر صورة ومعني "او داوي جاءفة" هي جراحة في البطن "او امة" جراحة في الراس "بدواء" سواء كان رطبا او يابسا "ووصل الي جوفه" في الجاءفة "او دماغه" في الامة علي
# </span><span class="matn-hr"> </span>القشر اولا الي حلقه لا كفارة عليه وان وصل اللب اولا فعليه الكفارة لان في الوجه الاول الفطر حصل بالقشر وفي الفصل الثاني حصل باللب قوله: "ولو ابتلع لوزة رطبة تلزمه الكفارة" هذا اذا كان لها لب فان لم يكن لها لب عليه القضاء دون الكفارة الرطب واليابس فيه سواء ذكره في الشرج انفا قوله: "اختلف في لزوم الكفارة" فعن محمد وابي يوسف تجب مطلقا من غير تفصيل ومقابل الاطلاق تفصيل المشايخ المتقدم قريبا قوله: "ولو زمردا" باهمال الدال واعجامها كما في القاموس وانما خصه لانه يتداوي ببرادته قوله: "الرواية بالفتح فيهما" فهما بالبناء للفاعل ولا يصح بناءهما للمفعول نهر قوله: "والسعوط" بضم السين الفعل وبفتحها ما يتسعط به قوله: "صبه" اي الدواء في الانف هذا معناه لغة والحكم لا يخص صب الدواء بل لو استنشق الماء فوصل الي دماغه افطر افاده السيد قوله: "وفسره الخ" اي فسر الايجار الذي هو المصدر وافاد ان الباء في قوله بصب شء للتصوير قوله: "موجب" بفتح الجيم قوله: "المجرد عنها" اي عن الصورة التي هي الابتلاع قوله: "او اقطر في اذنه ماء في الاصح" الحاصل انه لا خلاف في افطاره باقطار الدهن واما الماء فاختار في الهداية وشروحها والولوالجي عدم الافطار مطلقا دخل بنفسه او ادخله وفصل قاضيخان بين الادخال قصدا فافسد به الصوم والدخول فلم يفسد قال في البحر وبهذا يعلم حكم الغسل وهو صاءم اذا ادخل الماء في اذنه وقد مر قوله: "فانعدم المفطر صورة" وهو الابتلاع ومعني بالانتفاع قوله: "او امة" بالمد يقال ضربت بالعصا ام راسه وهي الجلدة التي هي مجمع الراس وقيل للشجة امة علي معني ذات ام كعيشة راضية نهر قوله: "ووصل" اي حقيقة اما اذا شك في الوصول وعدمه فان كان الدواء رطبا فعند
# PageV01P672
# <span class="matn">الصحيح "او دخل حلقه مطر او ثلج في الاصح ولم يبتلعه بصنعه" وانما سبق الي حلقه بذاته "او افطر خطا بسبق ماء المضمضة" او الاستنشاق "الي جوفه" او دماغه لوصول المفطر محله والمرفوع في الخطا الاثم "او افطر مكرها ولو بالجماع" من زوجته علي الصحيح وبه يفتي وانتشار الالة لا يدل علي الطواعية "او اكرهت علي" تمكينها من "الجماع" لا كفارة عليها وعليه الفتوة ولو طاوعته بعد الايلاج لانه بعد الفساد "او افطرت" المراة "خوفا علي نفسها من ان تمرض الخدمة امة كانت او منكوحة" كم في التتارخانية لانها افطرت بعذر "او صب احد في جوفه ماء وهو" اي صاءم "ناءم" لوصول المفطر الي جوفه كما لو شرب وهو ناءم وليس كالنامي لانه تءكل ذبيحته وذاهب العقل والناءم لا تءكل ذبيحتهما "او اكل عمدا بعد اكله ناسيا" لقيام الشبهة الشرعية نظرا الي فطره
# </span><span class="matn-hr"> </span>الامام يفطر للوصول عادة وقالا لا لعدم العلم به فلا يفطر بالشك بخلاف ما اذا كان الدواء يابسا فلا فطر اتفاقا فتح قوله: "او دماغه" اي واذا وصل دماغه وصل جوفه لان التحقيق ان بين جوف الراس وجوف المعدة منفدا اصليا فمتي وصل الي جوف الراس يصل الي جوف البطن قوله: "او دخل حلقه مطر الخ" اما نحو الغبار فقال في الهندية لو دخل حلقه غبار الطاحونة او طعم الادوية او غبار العدس واشباهه او الدخان او ما سطع من غبار التراب بالريح او بحوافر الدواب واشباه ذلك لم يفطر اه قوله: "ولم يبتلعه بصنعه" اما اذا ابتلعه بصنعه وجبت الكفارة وقد مر قوله: "والمرفوع في الخطا الاثم" اشار به الي الجواب عن قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا او النسيان وما استكرهوا عليه" فان ظاهره يقتضي عدم الافطار بالخطا واجيب بان الرفع في الحديث متوجه علي الاثم لا علي رفع الصورة المتحققة حسا ولا علي رفع الحكم بالافطار قوله: "من زوجته" من مدخول المبالغة اي ولو كان الاكراه من زوجته كذا تعطيه عبارة الشرح وقد مر قوله: "لا يدل علي الطواعية" لوجوده حالة النوم ومن الرضيع كذا في الشرح قوله: "لانه بعد الفساد" اي لان الطوع الواقع منها انما صدر بعد افساد صومها مكرهة قوله: "خوفا علي نفسها" اي خوفا ارتقي الي غلبة الظن وليس المراد مجرد التوهم قوله: "امة كانت او منكوحة" وللامة ان تمتنع من الاءتمار بامر المولي اذا كان يعجزها عن اداء الفراءض لانها مبقاة علي اصل الحرية في حق الفراءض اه من الشرح واذا علم الحكم في الامة يعلم الحكم في الحرة بالاولي قوله: "او صب احد في جوفه ماء وهو ناءم" انما ذكرت لدفع توهم ان الناءم كالناسي ولا افطار فيه قوله: "وليس كالناسي" اي وليس الناءم كالناسي في الحكم حتي لا يفطر لان الناسي للتسمية تحل ذبيحته لان الشارع نزله منزلة الذاكر بخلاف المجنون والناءم اي وحيث ثبت فرق بينهما في بعض الاحكام فلا يجري حكم احدهما علي الاخر الا بدليل ولم يوجد قوله: "او اكل" اي او شرب منح قوله: "لقيام الشبهة" تعليل لسقوط الكفارة المعلوم من المقام قوله: "نظرا" اي
# PageV01P673
# <span class="matn">قياسا باكله ناسيا ولم تنتف الشبهة "ولو علم الخبر" وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فيتم صومه" "علي الاصح" لانه خبر واحد لا يوجب العلم فوجب العمل به وهو القضاء دون الكفارة في الظاهر الراوية وصححه قاضيخان "او جامع ناسيا ثم جامع عامدا" او اكل عمدا بعد الجماع ناسيا لما ذكرناه "او اكل" وشرب عمدا "بعد ما نوي" منشءا نيته "نهارا" اكده بقوله "ولم يبيت نيته" عند الامام قال النسفي لا يجب التفكير بالافطار اذا نوي الصوم من النهار لشبهة عدم صيامه عند الشافعي رحمه الله وينبغي علي اذا هذا لم يعين الفرض فيها ليلا "او اصح مسافرا" وكان قد نوي الصوم ليلا ولم ينقض عزيمته "فنوي الاقامة ثم اكل" لا تلزمه الكفارة وان حرم اكله "او سافر" اي انشا السفر "بعد ما اصبح مقيما" ناويا من الليل "فاكل" في حالة السفر وجامع عمدا لشبهة السفر وان لم يحل له الفطر فان رجع الي وطنه لحاجة نسيها فاكل في منزله عمدا او قبل انفصاله عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# بالنظر وهو تعليل لقوله قيام قوله: "باكله ناسيا" متعلق بقوله فطره اي ان الاشتباه استند الي القياس اي دليل القياس لان القياس فطره باكله ناسيا والنص وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "فليتم صومه" مخالف للقياس فوجدت الشبهة الشرعية بالنظر للقياس فالقياس نفي صفة الصوم فلم يبق الصوم حتي يفسد بالافطار قوله: "ولم تنتف الشبهة" دخول علي قوله ولو علم الخبر اي لا تلزمه الكفارة ولا تكون الشبهة زاءلة بعلمه الخبر قوله: "وهو القضاء" اي العمل الذي وجب بالخبر القضاء لانه امر بالاتمام فاذا لم يتم وجب القضاء اي ولو كان متواترا او مشهورا لاوجب العلم والعمل فكان يفترض علي المكلف اعتقاد عدم فطره ويجب اتمام الصوم ولو اوجب العلم لانتفت الشبهة ولزمت الكفارة قوله: "في ظاهر الرواية" وفي رواية تجب الكفارة كما في الفتح اه من الشرح1 قوله: "ثم جامع عامدا" سواء ظن ان جماعه الاول يفطره ام لا علي المعتمد قوله: "لما ذكرناه" اي من قيام الشبهة نظرا الي فطره قياسا الخ والعلة لاسقاط الكفارة قوله: "وشرب وجامع" الواو فيهما بمعني او قوله: "لشبهة عدم صيامه" فكانه افطر وهو غير صاءم اي لرمضان اما النفل فيصح بنية من النهار عنده قوله: "وكان قد نوي الصوم ليلا" فاذا لم ينو فعدم الكفارة حينءذ اولي وكذا يقال في قوله ولم ينقض عزيمته قوله: "فنوي الاقامة ثم اكل" وبالاولي اذ اكل ثم نوي الاقامة قوله: "ناويا من الليل" يقال فيه ما تقدم قوله: "وجامع" الواو بمعني او قوله: "لشبهة السفر" علة لسقوط الكفارة في الصورتين PageV01P674
# <span class="matn">العمران لزمته الكفارة لان نتقاض السفر بالرجوع "او امسك" يوما كاملا "بلا نية صوم ولا بنية فطر" لفقد شرط الصحة "او تسحر" اي اكل السحور بفتح السين اسم للماكول في السحر وهو السدس الاخير من الليل "او جامع شاكا في طلوع الفجر" قيد في الصورتين "وهو" اي والحال ان الفجر "طالع" لا كفارة عليه للشبهة لان الاصل بقاء الليل وياثم اثم ترك التثبت مع الشك لا اثم جناية الافطار اذا لم يتبين له شء لا يجب عليه القضاء ايضا بالشك لان الاصل بقاء الليل فلا يخرج بالشك وروي عن ابي حنيفة انه قال اساء بالاكل مع الشك اذا كان ببصره علة او كانت الليلة مقمرة او متغيبة او كان في مكان لا يتبين فيه الفجر لقوله عليه السلام: "دع ما يربيك الي ما لا يربيك" "او افطر يظن الغروب" اي غلبة الظن لا مجرد الشك لان الاصل بقاء
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "لانتقاض السفر بالرجوع" هذا تعليل للاولي وينبغي ان يزاد ولعدم تحقق السفر ليكون تعليلا للثانية قوله: "يوما كاملا" نص علي المتوهم واما اذا لم يمسك بقية يومه فوجوب القضاء ظاهر قوله: "لفقد شريط الصحة" اي وهو النية وبفقد الشرط يفقد المشروط والكفارة انما تجب علي شخص افطر بعد ان كان صاءما ولم يوجد الصيام هنا اصلا قوله: "بفتح السين اسم للماكول" وبضمها اسم للفعل اي الاكل قوله: "للشبهة" اي الدارءة للكفارة لانه بني الامر علي الاصل فلم تكمل الجناية وذكر القهستاني انه يتسحر بقول عدل وكذا بضرب الطبول واختلف في الديك واما الافطار فلا يجوز بقول واحد بل المثني وظاهر الجواب انه لا باس به اذا كان عدلا كما في الزاهدي ولو افطر اهل الرستاق بصوت الطبل يوم الثلاثين ظانين انه يوم العيد وهو لغيره لم يكفروا كما في المنية اه قوله: "مع الشك" اي عند الشك قوله: "جناية الافطار" الاضافة للبيان قوله: "واذا لم يتبين له شء" مقابل قول المصنف وهو طالع قوله: "اساء بالاكل مع الشك اذا كان الخ" هذا لا ينافي ما قبله لاحتمال جعل الاثم فيما تقدم اذا فقدت هذه الاشياء لان الشك لا موجب له وانما قيد بذلك لان الفجر لا يتبين فيها قوله: "دع ما يريبك" بفتح الياء وظاهر استدلال الامام ان الامر للندب قوله: "اي غلبة الظن" ذكر السيد انه لا يشترط في سقوط الكفارة غلبة الظن اي بل الظن فقد نعم حل الفطر مقيد بما اذا غلب علي ظنه الغروب اما اذا لم يغلب لا يفطر وان اذن المءذن اه بزيادة قولي اي بل الظن فقط وفي الاشياء اخر قاعدة اليقين لا يزول بالشك ما نصه ان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك لانهم يريدون به التردد بين وجود الشء وعدمه سواء استويا او ترجح احدهما ولذا قالوا: في كتاب الاقرار لو قال له علي الف في ظني لا يلزمه شء لانه للشك وغالب الظن عندهم ملحق باليقين وهو الذي يبتني عليه الاحكام يعرف ذلك من تصفح كلامهم وفي الابواب صرحوا في نواقض الوضوء بان الغالب كالمتحقق وصرحوا في الطلاق بانه اذا ظن الوقوع لم يقع واذا غلب علي ظنه وقع اه
# PageV01P675
# <span class="matn">النهار فلا يكفي الشك لاسقاط الكفارة علي احدي الروايتين بخلاف الشك في طلوع الفجر عملا بالاصل في كل محل "و" كانت "الشمس" حال فطره "باقية" لا كفارة عليه لما ذكرنا واما لو شك في الغروب ولم يتبين له شء ففي لزوم الكفارة روايتان وما اختار الفقيه ابي جعفر لزومها واذا غلب علي ظنه انها لم تغرب فافطر عليه الكفارة سواء تبين انه اكل قبل الغروب او لم يتبين له شء لان الاصل بقاء النهار غلبة الظن كاليقين "او انزل بوطء ميتة" او بهيمة لقصور الجناية "او" انزل "بتفخيذ او بتبطين" او عبث بالكف "او" انزل من "قبلة او لمس" لا كفارة عليه لم ذكرنا "او افسد صوم غير اداء رمضان" بجماع او غيره لعدم هتك حرمة الشهر "او وطءت وهي ناءمة" او بعد طروء الجنون عليها وقد نوت ليلا فسد بالوطء ولا كفارة عليها لعدم جنايتها حتي لو لم يوجد مفسد صح صومها ذلك اليوم لان الجنون الطارء ليس مفسدا للصوم "او افطرت في فرجها علي الاصح" لشبهه بالحقنة "او ادخل اصبعه مبلولة بماء اودهن في دبره" او استنجي فوصل الماء الي داخل دبره او فرجها الداخل بالمبالغة فيه والحد الفاصل الذي يتعلق بالوصول اليه الفساد قدر الحقنة وقلما يكون ذلك ولو خرج سرمه؟؟ فغسله ان نشفه قبل ان يقوم ويرجع لمحله لا يفسد صومه
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "بخلاف الشك في طلوع الفجر" اي فانه يسقط الكفارة لان الاصل بقاء الليل قوله: "لما ذكرنا" اي من الشبهة وهو انه بني الامر علي دخول الليل فلم تكمل الجناية قوله: "ولم يتبين الخ" ولزوم الكفارة عند التبين بالاولي وافاد الشرح في قوله فلا يكفي الشك لاسقاط الكفارة علي احدي الروايتين ان فيه روايتين ايضا قوله: "سواء تبين الخ" مفهومه انه اذا تبين وجود الليل لا شء عليه من قضاء وكفارة لانه لا عبرة بالظن البين خطءه واثم تركه التثبت ثابت في الجميع قوله: "لقصور الجناية" اي لانه جماع قاصر فلا يوجب الكفارة يوجب القضاء كذا في الشرح قوله: "لما ذكرنا" اي من قصور الجناية وعليه القضاء بوجود معني الجماع ولو قبلت زوجها فامنت فسد الصوم وان امذي او امذت لا يفسد كما في الظهيرية والتجنيس كذا في الشرح قوله: "لعدم هتك حرمة الشهر" اي وهي انما وجبت لهتك حرمته قوله: "وقد نوت ليلا" قيد به لانها اذا لم تنو ليلا وجنت نهارا لا كفارة بالاولي قوله: "علي الاصح" افاد السيد انه لا خلاف في ذلك علي الاصح قوله: "او ادخل اصبعه مبلولة الخ" فلو لم تكن مبلولة لا يجب القضاء افاده السيد والظاهر ان الادخال لا يفسد الا اذا وصل الي محل الحقنة قوله: "والحد الفاصل" اي في الافطار بالواصل الي الدبر قوله: "قدر المحقنة" اي قدر ما تاخذ من المحل الذي تصل اليه قوله: "وقلما يكون ذلك" ويورث داء عظيما قوله: "ولو خرج سرمه" في القاموس السرم بالضم مخرج الثفل وهو طرف المعا المستقيم قوله: "لزوال الماء الذي اتصل به" لان الماء اتصل بظاهره ثم زال قبل ان يصل الي الباطن كذا في الشرح قوله: "مبلولة بماء او دهن" وان لم تكن مبتلة لا
# PageV01P676
# <span class="matn">لزوال الماء الذي اتصل به "او ادخلته" اي اصبعها مبلولة بماء او دهن "في فرجها الداخل في المختار" لما ذكرنا "او ادخل قطنة" او خرقة او خشبة او حجرا "في دبره او" ادخلته "في فرجها الداخل وغيبها" لانه تم الدخول بخلاف ما لو بقي طرفها خارجا لان عدم تمام الدخول كعدم دخول شء بالمرة "او ادخل دخانا بصنعه" متعمدا الي جوفه او دماغه لوجود الفطر هذا في دخان غير العنبر والعود وفيهما لا يبعد لزوم الكفارة ايضا للنفع والتداوي وكذا الدخان الحادث شربه وابتدع بهذا الزمان كما قدمناه "او استقاء" اي تعمد اخراجه "ولو دون ملء الفم في ظاهر الرواية" لاطلاق قوله صلي الله عليه وسلم: "من استقاء عمدا فليقض" "وشرط ابو يوسف رحمه الله" ان يكون "ملء الفم وهو الصحيح" لان ما دونه كالعدم حكما حتي لا ينقض الوضوء "او اعاد" بصنعه "ما ذرعه" اي غلبه "من القء وكان ملء الفم" وفي الاقل منه روايتان في الفطر وعدمه باعادته "وهو ذاكر" لصومه اذ لو كان ناسيا لم يفطر لما نقدم "او اكل ما" بقي من سحوره "بين اسنانه وكان قدر الحمصة" لامكانه الاحتراز عنه بلا كلفة "او نوي الصوم نهارا بعد ما اكل ناسيا قبل ايجاد نيته" الصوم "من النهار" كما ذكرته في حاشيتي علي الدرر والغرر "او اغمي عليه" لانه نوع مرض "ولو" استوعب "جميع الشهر" بمنزلة النوم بخلاف المجنون "الا انه لا يقضي اليوم الذي حدث فيه الاغماء او حدث في ليلته" لوجود شرط الصوم وهو النية حتي لو تيقن عدمها لزمه الاول ايضا "او جن" جنونا "غير ممتد جميع الشهر" بان افاق في وقت النية نهارا لانه لا حرج في قضاء ما دون شهر "و " استوعبه شهرا "لا يلزمه قضاءه" ولو حكما "بافاقته ليلا" فقط "او نهارا بعد
# </span><span class="matn-hr"> </span>يفسد صومها قوله: "لماذ كرنا" اي من شبهه بالحقنة حكما" قوله: "بخلاف ما لو بقي طرفه خارجا" ولو في الفرج الخارج قوله: "بصنعه" بخلاف ما لو كان بغير صنعه قوله: "وهذا في دخان غير العنبر والعود" اي ونحوهما كالجاوي والمصطكي قوله: "ولو دون ملء الفم" مبالغة في لزوم القضاء قوله: "ومن استقاء عمدا فليقض" لفظ الحديث كما قدمه من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه القضاء وان استقاء عمدا فليقض قوله: "وفي الاقل منه روايتان" اصحهما عدم الفساد در عن المحيط قوله: "باعادته" لا حاجة اليه لان الموضوع قوله: "قبل ايجاد نيته" اما الاكل ناسيا بعدها فلا شء عليه به للحديث قوله: "بمنزلة النوم" اي وامتداده نادر والاحكام انما تبني علي الغالب قوله: "حتي لو تيقن عدمها" كما لو كان مسافرا او مريضا او متهتكا يعتاد الاكل في رمضان كذا في الشرح قوله: "بان افاق في وقت النية" اي ولم ينو قوله: "لانه لا حرج الخ" لا يظهر لانه اذا كان يفيق كل يوم في الوقت الصالح يلزمه قضاءه قوله: "ولو حكما" اي ولو كان الاستيعاب حكما والباء في قوله بافاقته للسببية او تصوير للافاقة
# PageV01P677
# <span class="matn">فوات وقت النية في الصحيح" وعليه الفتوي لان الليل لا يصام فيه ولا فيما بعد الزوال كما في مجموع النوازل والمجتبي والنهاية وغيرها وهو مختار شمس الاءمة وفي الفتح يلزمه قضاءه باقامته فيه مطلقا.
# </span><span class="matn-hr"> </span>تتمة كل ما انتفي فيه وجوب الكفارة محله ما اذا لم يقع منه مرة بعد اخري لاجل قصد معصية افساد الصوم فان فعل وجبت علي ما عليه الفتوي نهر والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P678
# <span class="matn">فصل: يجب علي الصحيح
# وقيل يستحب "الامساك بقية اليوم علي من فسد صومه" ولو بعذر ثم زال "وعلي حاءض ونفساء طهرنا بعد طلوع الفجر" ومسافر اقام ومريض برا ومجنون افاق "وعلي صبي بلغ وكافر اسلم" لحرمة الوقت بالقدر الممكن "وعليهم القضاء الا الاخيرين" الصبي اذا بلغ والكاف اسلم لعدم الخطاب عند طلوع الفجر عليهما وعلمت الخلاف في اقامة المجنون
# </span><span class="matn-hr"> </span>
### | فصل يجب الامساك
# اي تشبها لقضاء حق الوقت قوله: "ولو بعذر ثم زال" كقتال عدو وحمي زالا قوله: "وعلي حاءض ونفساء طهرتا" واما في حالة تحقق الحيض والنفاس فيحرم الامساك لان الصوم منهما حرام والتشبه بالحرام حرام وكذلك لا يجب الامساك علي المريض والمسافر لان رخصة الافطار في حقهما باعتبار الحرج ولو الزمناهما لتشبه لعاد الشء علي موضوعه بالنقض ولكن لا ياكلون جهرا بل سرا كذا في الشرح قوله: "لحرمة الوقت" علة لوجوب الامساك في الجميع قوله: "لعدم الخطاب عند طلوع الفجر" اي الذي هو اول وقت الامساك فانعدمت الاهلية فيه فلم يجب عليهما وهذا بخلاف الصلاة حيث يجب قضاءها اذا بلغ او اسلم في بعض الوقت لان سبب وجوب الصلاة الجزء الذي يتصل به الاداء وقد وجدت الاهلية عند ذلك الجزء افاده السيد وفيه ان المجنون اذا افاق بعد طلوع الفجر في الوقت الصالح يلزمه قضاءه مع عدم الخطاب عليه اولا فان اجيب عنه بان السبب شهود الجزء الصالح ينقض بانه موجود فيهما قوله: "وعلمت الخلاف في افاقة المجنون" اي انه هل يشترط في لزوم القضاء افاقته في وقت يصلح لانشاءية الصوم وهو من طلوع الفجر الي قبيل الضحوة او المعتبر افاقته في اي وقت منه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P678
# <span class="matn">
### | فيما يكره للصاءم وما لا يكره وما يستحب
# له "كره للصاءم سبعة اشياء ذوق شء" لما فيه من تعريض الصوم للفساد ولو نفلا علي الذهب "و" كره "مضغة بلا عذر" كالمراة اذا وجدت من يمضغ الطعام لصبيها او كمفطرة لحيض اما اذ لم تجد بدا منه فلا باس بمضغها لصيانة الولد واختلف فيما اذا خشي الغين لشراء ماكول يذاق. وللمراة ذوق الطعام اذا كان زوجها سيء الخلق لتعلم ملوحته وان كان حسن الخلق فلا يحل لها وكذا الامة قلت وكذا الاجير "و" كره "مضغ العلك" الذي لا يصل منه شء الي الجوف مع الريق. العلك هو المصطكي وقيل اللبان الذي هو
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل فيما يكره للصاءم.
# ظاهر اطلاقه الكراهة يفيد ان المراد بها التحريمية قوله: "ذوق شء" مثله فساءه او ضراطه في الماء وصوم المراة تطوعا بغير اذن زوجها الا ان يكون مريضا ان صاءما او محرما بحج او عمرة وليس له منع الزوجة في هذه المحال وليس للعبد والامة ام يصوما تطوعا الا باذن المولي وله منعهما ولو مريضا او صاءما او محرما وللزوج ان يفطر المراة وللمولي ان يفطر العبد والامة وتقضي المراة اذا اذن لها زوجها او بانت ويقضي العبد اذا اذن له المولي او اعتق ولا يصوم الاجير تطوعا الا باذن المستاجر ان كان صومه يضر به في الخدمة وان كان لا يضره فله ان يصوم بغير اذنه واما بنت الرجل وامه واخته فيتطوعن بغير اذنه وظاهر اطلاق الكراهة التحريم قوله: "لما فيه من تعريض الصوم للفساد" لان الجاذبة قوية فلا يءمن ان تجذب منه شيءا الي الباطن عناية قوله: "ولو نفلا علي المذهب" ومن قيده بالفرض كشمس الاءمة الحلواني ونفي كراهة الذوق في النفل انما هو علي رواية جواز الافطار في النفل بلا عذر كذا في الشرح قوله: "من يمضغ" بفتح الضاد المعجمة قوله: "واختلف فيما اذا خشي الغبن" منهم من كرهه ومن المشايخ من قال في صوم الفرض انما يكره له ذوق شء اذا كان له منه بدا ما اذا لم يكن له بان احتاج الي شراء ماكول وخاف انه ان لم يذقه بيبن فيه او لا يوافقه لا يكره اي فالنفل كذلك بالاولي قوله: "سء الخلق" اي فيما يتعلق بذلك ولذا قال في الشرح سء الخلق يضايقها في ملوحة الطعام وقلة ملحه اما لو كان سء الخلق في غير ذلك لا يباح لها قوله: "فلا يحل لها" يفيد ان الكراهة تحريمية وقد مر قوله: "كذا الاجير" اي للطبخ قوله: "الذي لا يصل منه شء" اما اذا كان يصل منه شء بان كان اسود مطلقا مضغ او لا لان الاسود يذوب بالمضغ او كان ابيض غير ممضوغ او كان ممضوغا وهو غير ملتءم فانه يفسد وما يشم منه راءحة البول بسبب مضغ اللبان فهو من الراءحة لا من الجسم فان الراءحة الكريهة تغير لون الفضة والورد اذا وضع في ماء غير ريحه ولم ينفصل من جوهره شء.
# PageV01P679
# <span class="matn">الكندر لانه يتهم بالافطار بمضغه سواء المراة والرجل قال الامام علي رضي الله عنه: اياك وما يسبق الي العقول انكاره وان كان عندك اعتذاره. وفي غير الصوم يستحب للنساء وكره للرجال الا في خلوة وقيل يباح لهم "و" كره له "القبلة والمباشرة" الفاحشة وغيرها "ان لم يامن فيهما علي الانزال او الجماع في ظاهر الرواية" لما فيه من تعريض الصوم للفساد بعاقبة الفعل ويكره التقبيل الفاحش بمضغ شفتها كما في الظهيرية "و" كره له "جمع الريق في الفم" قصدا "ثم ابتلاعه" تحاشيا عن الشبهة "و" كره له فعل "ما ظن انه يضعفه" عن الصوم "كالفصد والحجامة" والعمل الشاق لما فيه من تعريض الافساد "وتسعة اشياء لا تكره للصاءم" وهي وان علمت بالمفهوم ساغ ذكرها للدليل "القبلة والمباشرة مع الامن" من الانزال والوقاع لما روي عن عاءشة رضي الله عنها "انه علية الصلاة والسلام كان
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "لانه يتهم بالافطار" علة الكراهة اي ولا يجوز الوقوف مواقف التهمة قال صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهمة" قوله: "اياك الخ" اي احذرك فعله قوله: "وان كان عندك اعتذاره" اي الاعتذار عنه قوله: "يستحب للنساء" لقيامه مقام السواك في حقهن لضعف بنيتهن فقد لا تحتمل السواك فيخشي علي اللثة والسن منه كما في الفتح وظاهره انه يقوم مقام السواك ولو استعمل في غير حالة الوضوء والظاهر انه لا يحصل لهن الثواب الموعود علي السواك الا بالنية كما انه في السواك كذلك قوله: "وكره للرجال" وظاهر ما في الفتح انها كراهة تحريم وعبارته والاولي الكراهة للرجال الا لحاجة لان الدليل اعني التشبه بالنساء يقتضيها في حقهم خاليا عن المعارضة قوله: "الا في خلوة" زاد في الدر بعذر فالكراهة لا تنتفي الا بقيدين الخلوة والعذر وهو كتسهيل ريح وتقليل بخر بفمه قوله: "وقيل يباح لهم" قال فخر الاسلام قال ولكن يستحب للرجال تركه قوله: "وكره له القبلة الخ" التفصيل في غير القبلة الفاحشة اما هي وهي ان يمص شفتها فيكره علي الاطلاق والجماع فيما دون الفرج كالقبلة في ظاهر الرواية هندية والمراد بالجماع المباشرة والمعانقة يجري فيها التفصيل علي المشهور نهر قوله: "والمباشرة الفاحشة" هي ان يتعانقا وهما متجردان ويمس فرجه فرجها وظاهره انها علي هذا التفصيل وفي الهندية الصحيح ان المباشرة الفاحشة تكره وان امن بل نقل عن المحيط عدم الخلاف في كراهتها قوله: "الانزال او الجماع" فلا بد من الامن منهما حتي تنتفي الكراهة فان خشي احدهما ثبتت الكراهة قالهالسيد في الحاشية قوله: "لما فيه" اي فيما ذكر من القبلة والمباشرة قوله: "بعاقبة الفعل" متعلق بالفساد قوله: "بمضغ شفتها" متعلق بالفاحش والباء للسببية والاولي بمص والمراد به الاخذ باطراف الاسنان تحاشيا عن الشبهة اي شبهة المفطر كالماء قوله: "لما فيه من تعريض الافساد" عبارة الشرح لما فيه من تعريضه للافساد والضمير للصوم وهو من اضافة المصدر الي مفعوله قوله: "للدليل" اي لاجل ذكر الدليل عليها.
# PageV01P680
# <span class="matn">يقبل ويباشر وهو صاءم" رواه الشيخان وهذا ظاهر الرواية وعن محمد انه كره الفاحشة وهي رواية الحسن عن الامام لانها لا تخلو عن فتنة وفي الجوهرة وقيل ان المباشرة تكره وان امن علي الصحيح وهي ان يمس فرجه فرجها "ودهن الشارب" بفتح الدال علي انه مصدر وبضمها علي اقامة اسم العين مقام المصدر لانه ليس فيه شء ينافي الصوم "والكحل" لانه عليه الصلاة والسلام اكتحل وهو صاءم "والحجامة" التي لا تضعفه عن الصوم "والفصد" كالحجامة وذكر شيخ الاسلام ان شرط الكراهة ضعف يحتاج فيه الي الفطر "و" لا يكره له "السواك اخر النهار بل هو سنة كاوله" لقوله عليه الصلاة والسلام: "من
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "علي الصحيح" وتقدم عدم الخلاف في كراهتها قوله: "وبضمها علي اقامة اسم العين مقام المصدر" لا وجه يظهر لهذه الاقامة وانما يكون الكلام حينءذ علي حذف المضاف اي استعمال مثلا انما يباح اذا لم يقصد به الزينة او تطويل اللحية اذا كانت بقدر المسنون وهو القبضة والاخذ من اللحية وهو دون ذلك كما يفعله بعض المغاربة ومخنثة الرجال لم يبحه احد واخذ كلها فعل يهود الهند ومجوس الاعاجم فتح وحديث الاكتحال يوم عاشوراء ضعيف لا موضوع كما زعم ابن عبد العزيز وحديث التوسعة فيه علي العيال صحيح اه در اي فانه ورد انه من وسع علي عياله فيه وسع الله تعالي عليه ساءر عامه قوله: "لانه الخ" علة لعدم الكراهة قوله: "والكحل" اي اذا لم يقصد به الزينة فان قصدها كره نهر واعلم انه لا تلازم بين قصد الجمال وقصد الزينة فالقصد الاول لدفع الشين واقامة ما به الوقار واظهار النعمة شكرا لا فخرا وهو اثر ادب النفس وشهادتها والثاني اثر ضعفها وقالوا: بالخضاب اوردت السنة ولم يكن بقصد الزينة ثم بعد ذلك ان حصلت زينة فقد حصلت في ضمن قصد مطلوب فلا يضره اذا لم يكن ملتفتا اليه بحر عن الكمال.
# فرع لبس الثياب الجميلة يباح اذا لم يتكبر به والا حرم وعدم الكبر ان يكون بها كما كان قبلها وفي الكحل الضبطان السابقان في دهن قوله: "والحجامة التي لا تضعفه عن الصوم" وينبغي له ان يءخرها الي وقت الغروب كذا في الشرح قوله: "ولا يكره له السواك اخر النهار" وكرهه الشافعي بعد الزوال لقوله صلي الله عليه وسلم: "لخلوف الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك الا ذفر" ولنا ما ذكره المصنف وليس فيما روي دلالة علي انه لا يستاك ومدحه صلي الله عليه وسلم للخلوف لانهم كانوا يتحرجون عن الكلام معه لتغير فمهم فمنعهم عن ذلك بذكر شانه زيلعي وهذا لا يقتضي افضليته علي السواك والخلوف بضم الخاء المعجمة وهو الصواب وقيل المشهور وغير المشهور الفتح وهو ما تخلف بعد الطعام من راءحة كريهة بخلاء المعدة من الطعام ذكره السيد في الحاشية عن العلامة نوح ومعني كون الخلوف عند الله اطيب انه يثاب الصاءم عليه اكثر مما يثاب علي التطيب بالمسك في المواضع التي يطلب فيها التطيب بالرواءح الطيبة كيوم الجمعة والعيدين وقيل معناه اطيب عند الله من ريح المسك عندكم والمراد
# PageV01P681
# <span class="matn">خير خلال الصاءم السواك وفي الكفاية كان النبي صلي الله عليه وسلم: "يستاك اول النهار واخره وهو صاءم" وفي الجامع الصغير للسيوطي "السواك سنة فاستاكوا اي وقت شءتم" ولقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك" وهي عامة لوصفها بصفة عامة تصدق بعصر الصاءم كما في الفتح "و" لا يكره و "لو كان رطبا" اخضر "او مبلولا بالماء" لاطلاق ما روينا "و" لا يكره له "المضمضة و" لا "الاستنشاق" وقد فعلهما "لغير وضوء و" لا "الاغتسال و" لا "التلفف بثوب مبتل" قصد ذلك "للتبرد" ودفع الحر "علي المفتي به" وهو قول ابي يوسف لان النبي صلي الله عليه وسلم: "صب علي راسه الماء وهو صاءم" من العطش او من الحر رواه ابو داود وكان ابن عمر رضي الله عنهما يبل الثوب ويلقه عليه وهو صاءم ولان بهذه عونا علي العبادة ودفعا للضجر الطبيعي وكرهها ابو حنيفة لما فيه من اظهار الضجر في اقامة العبادة "ويستحب له ثلاثة اشياء السحور" لقوله صلي الله عليه وسلم: "تسحروا فان في السحور بركة" حصول التقوي به وزيادة الثواب ولا يكثر منه لاخلاله عن المراد كما يفعله المترفهون "و"
# </span><span class="matn-hr"> </span>القرب منه اي انه يقرب من الله تعالي اي من رحمته وثوابه كما ان المتطيب مقرب عندكم او علي تقدير مضاف اي عند ملاءكة الله فانهم يدركونه شما اطيب من ريح المسك قوله: "صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك" وتحصل الفضيلة هذه بالسواك عند الوضوء ولو تكررت صلوات بدونه قوله: "وهي عامة الخ" قال في الشرح فهذه النكرة وان كانت في الاثبات تعم لوصفها بصفة عامة فيصدق علي عصر الصاءم اذا استاك فيه انها صلاة افضل من سبعين كما يصدق علي عصر المفطر كما في الفتح اه قوله: "ومبلولا بالماء" وقيل يكره بله بالماء ولا وجه له لانه يتمضمض بالماء فكيف يكره له استعمال العود الرطب وليس فيه من الماء قدر ما بقي في فمه من البلل من اثر المضمضمة وفي الهندية عن الخانية ان السواك بالرطب الاخضر لا باس به عند الكل اه قوله: "لاطلاق ما روينا" اي من الاحاديث السابقة قوله: "لما فيه من اظهار الضجر الخ" واجيب بان فيه اظهار ضعف بنيته وعجز بشريته فان الانسان خلق ضعيفا وليس المقصد اظهار التضجر في امر العبادة قوله: "حصول التقوي به" خبر لمبتدا محذوف اي والبركة حصول التقوي بالسحور والتقوي بفتح التاء المشددة وفتح القاف وتشديد الواو المكسورة ولانه اباحة في الاكل والشرب اللذين حرما صدر الاسلام بعد النوم فشرعه يعد ناسخا لذلك فيدل فعله علي البركة والانتفاع للصاءم ولوقوعه في الوقت الذي يستجاب فيه الدعاء اي فاذا قام وتسحر ربما يدعو بدعوات فيستجاب له ولما يقع من المتسحرين من الذكر والاستغفار والسحور بضم السين هو الاكل سحرا والماكول يسمي سحورا بفتح السين وفي شرح الملتقي السحور بالفتح ما يءكل في السدس الاخير من الليل وبالضم جمع سحر قوله: "لاخلاءه عن المراد" وهو ذوق مرارة
# PageV01P682
# <span class="matn">يستحب "تاخيره" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من اخلاق المرسلين تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة" "وتعجيل الفطر في غير يوم غيم" وفي الغيم يحتاط حفظا للصوم عن الافساد والتعجيل المستحب قبل استفحال النجوم ذكره قاضيخان والبركة ولو بالماء قال صلي الله عليه وسلم: "السحور بركة فلا تدعوه ولو ان يجرع احدكم جرعة ماء فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين" رواه احمد رحمه الله.
# </span><span class="matn-hr"> </span>بعض الجوع ليرحم المساكين وليكون اجره علي قدر مشقته قوله: "كما يفعله المترفهون" اي المتنعمون قوله: "تاخير السحور" ويكره تاخيره الي وقت يقع فيه الشك هندية قوله: "وتعجيل الفطر" ويستحب الافطار قبل الصلاة وفي البحر التعجيل المستحب التعجيل قبل اشتباك النجوم ومن السنة عند الافطار ان يقول اللهم لك صمت وبك امنت وعليك توكلت وعلي رزقك افطرت وصوم الغد من شهر رمضان نويت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت قوله: "قبل استفحال النجوم" اي ظهورها وتبين كل نجم بانفراده وهو بالفاء والحاء المهملة ويقال لسهيل فحل لاعتزاله النجوم كالفحل فانه اذا قرع الابل اعتزالها افاده في القاموس قوله: "ولو ان يجرع احدكم جرعة ماء" قال في القاموس الجرعة مثلثة من الماء حسوة منه او بالفتح وبالضم الاسم من جرع الماء كسمع ومنع بلعه وبالضم ما اجترعت اه قوله: "يصلون علي المتسحرين" اي الله يرحم والملاءكة تستغفر لهم او يراد بها العطف وهو في كل بما يناسبه والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P683
# <span class="matn">
### | فصل في العوارض
# جمع عارض بالمرض والسفر والاكراه والحبل والرضاع والجوع والعطش والهرم
# </span><span class="matn-hr"> </span>.
# فصل في العوارض
# هي جديرة بالتاخير جمع عارض وهو كل ما استقبلك ومنه عارض ممطرنا وهو السحاب والعارض الباب والخد وعرض له عارض اي افة من كبر او مرض كذا في ضياء الحلوم ولما كان افساد الصوم بغير عذر يوجب اثما وبعذر لا يوجبه احتيج الي بيان الاعذار المسقطة له نهر قوله: "والسفر" فيه انه لا يبيح الفطر وانما يبيح عدم الشروع في الصوم اذ لو كان السفر يبيح الفطر لجاز لمن اصبح مقيما ثم سافر الفطر مع انه لا يجوز وحينءذ فالمراد بالعوارض هنا ما يبيح عدم الصوم ليطرد في الكل افاده السيد وكذا يراد بالفطر في قوله بها يباح الفطر ما اباح عدم الصوم سواء اباحه من اوله او بعد الشروع فيه.
# PageV01P683
# <span class="matn">بها يباح الفطر فيجوز "لمن خاف" وهو مريض "زيادة المرض" بكم او كيف لو صام والمرض معني يوجب تغير الطبيعة الي الفساد ويحدث اولا في الباطن ثم يظهر اثره وسواء كان لوجع عين او جراحة او صداع او غيره "او" خاف "بطء البرء" بالصوم جاز له الفطر لانه قد يفضي الي الهلاك فيجب الاحتراز عنه والغازي اذا كان يعلم يقينا او بغلبة الظن القتال بكونه بازاء العدو ويخاف الضعف عن القتال وليس مسافرا له الفطر قبل الحرب ومن له نوبة حمي او عادة حيض لا باس بفطره علي ظن وجوده فان لم يوجد اختلف في لزوم الكفارة والاصح عدم لزومها عليهما وكذا اهل الرستاق ولو سمعوا الطبل يوم الثلاثين فظنوا عيدا فافطروا ثم تبين انه لغيره لا كفارة عليهم "و" يجوز الفطر "لحامل ومرضع خافت" علي نفسها "نقصان العقل او الهلاك او المرض" سواء كان "علي نفسها او
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وهو مريض" افاد ان الصحيح الذي غلب علي ظنه المرض بصومه ليس له ان يفطر وافاد السيد ان في ذلك خلافا فالزيلعي علي اباحة الفطر له ولعلامة مسكين علي عدمه وقد تبع فيه صاحب الذخيرة وجري علي اباحة الفطر في الدر وذكر في القهستاني ان الممرض ملحق بالمريض قوله: "بكم" المراد بالكم ان ينشا بالصوم مرض اخر وليس المراد به زيادة الايام والا تكرر مع قوله او خاف بطء البرء قوله: "او كيف" بان يحدث بالصوم اشتداد في المرض القاءم قوله: "والمرض معني الخ" قال في القاموس المرض ظلام الطبيعة واضطرابها بعد صفاءها واعتدالها اه ويقال في اسم الفاعل مارض ومرض ومريض اه قوله: "ويحدث اولا في الباطن الخ" قال في القاموس المرض بالفتح للقلب خاصة وبالتحريك او كلاهما الشك والنفاق والفتور والظلمة والنقصان قوله: "او غيره" كفساد العضو قوله: "فيجب الاحتراز عنه" هذا يقتضي وجوب الافطار وهو ينافي التعبير باللام في قوله لمن خاف ويمكن الجمع بان الجواز عند عدم تحقق الهلاك والوجوب عند تحققه وسياتي في المسافر نظيره قوله: "بكونه" اي بسبب وجوده بمقابلة العدو قوله: "ويخاف الضعف عن القتال" اي بالصوم قوله: "وليس مسافرا" اما المسافر فيجوز له الفطر بغير عذر قوله: "ومن له الخ" يعم الذكر والانثي والتذكير في له نظرا للفظ من قوله: "لا باس بفطره" افاد ان الاولي ان لا يفطرا حتي يتحققا وعلل في الشرح جواز الفطر بان ما ذكر بحكم الغلبة كالكاءن قوله: "والاصح عدم لزومها عليهما" وكذا هو المعتمد في الغازي كما في الدر قوله: "وكذا اهل الرستاق" اي القري اذا سمعوا صوت طبل امير مدينة ذلك الرستاق علي ما جرت به عادتهم انهم يضربونه يوم العيد قوله: "انه لغيره" اي ان ضرب الطبل لغير العيد كان كان لفرح قوله: "لا كفارة عليهم" لانهم لم يقصدوا الجناية قوله: "ويجوز الفطر لحامل" هي التي في بطنها حمل بفتح الحاء اي ولد والحاملة التي علي راسها او ظهرها حمل بكسر الحاء نهر قوله: "ومرضع" هي التي شانها الارضاع فتسمي به ولو في غير حال المباشرة
# PageV01P684
# <span class="matn">ولدها نسبا او رضاعا" ولها شرب الدواء اذا اخبر الطبيب ان يمنع استطلاق بطن الرضيع وتفطر لهذا العذر لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي والمرضع الصوم" ومن قيد بالمستاجرة للارضاع فهو مردود "والخرف المعتبر" لاباحة الفطر طريق معرفته امران احدهما "ما كان مستندا" فيه "لغلبة الظن" فانها بمنزلة اليقين "بتجربة" سابقة والثاني قوله "او اخبار طبيب" مسلم حاذق عدل عالم بداء كذا في البرهان وقال الكمال مسلم حاذق غير ظاهر الفسق وقيل عدالته شرط "و" جاز الفطر "لمن حصل له عطش شديد وجوع" الفرط "يخاف منه الهلاك" او نقصان العقل او ذهاب بعض الحواس وكان ذلك لا باتعاب نفسه اذ لو كان به تلزمه الكفارة وقيل لا "وللمسافر"
# </span><span class="matn-hr"> </span>والمرضعة التي هي في حال الارضاع ملقمة ثديها الصبي ذكره صاحب الكشاف قوله: "خافت نقصان العقل" خاص بها واما خوف الهلاك والمرض فيتحقق فيها وفي الولد قوله: "نسبا كان او رضاعا" اما الظءر فلانه واجب عليها بالعقد ولو كان العقد في رمضان كما في البرجندي خلافا لما في صدر الشريعة من تقييد حل الافطار بما اذا صدرت الاجارة قبل رمضان واما الام فلو جوبه عليها ديانة مطلقا وقضاء اذا كان الاب معسرا او كان الولد لا يرضع من غيرها واما اذا اكره علي الافطار بهلاك ابنه فلا يجوز له لان العذر في الاكراه جاء من فعل من ليس له الحق فلا يعذر لصيانة نفس غيره بخلاف الحامل والمرضع كذا في البحر قوله: "وتفطر لهذا العذر" اعاده وان فهم مما تقدم ليستدل عليه ويحتمل انه راجع الي ما قبله فقط وقوله لقوله الخ علة للمصنف قوله: "فهو مردود" بالحديث السابق وبان الارضاع واجب علي الام ديانة لا سيما اذا كان الاب معسرا كذا في الشرح قوله: "بتجربة" ولو كانت من غير المريض عند اتحاد المرض ذكره السيد في الحاشية وزاد في البحر غلبة الظن الصادرة بامارة ظهرت له باجتهاد والاجتهاد غير مجرد الوهم اه قوله: "مسلم" جري علي التقييد بالاسلام في الظهيرية حيث قال وهو عندي محمول علي المسلم دون الكافر كمسلم شرع في الصلاة بالتيمم فوعده كافر بالماء لا يقطع فلعل غرضه افساد الصلاة عليه فكذا في الصوم وفيه ايماء الي انه يجوز ان يستطب بالكافر فيما ليس فيه ابطال عبادة بحر ونهر قوله: "حادق" اي له معرفة تامة في الطب فلا يجوز تقليد من له ادني معرفة فيه قوله: "عدل" جزم باشتراط العدالة الزيلعي وظاهر ما في البحر والنهر كالفتح ضعفه قوله: "يخاف منه الهلاك" ذكر القهستاني عن الخزانة ما نصه ان الحر الخادم او العبد او الذاهب لسد النهر او كريه اذا اشتد الحر وخاف الهلاك فله الافطار كحرة او امة ضعفت للطبخ او غسل الثوب اه قوله: "وكان ذلك الخ" الظاهر ان القيد لاسقاط الكفارة اما حل الفطر للاعذار المذكورة فالظاهر الجواز مطلقا كما تدل عليه عبارة القهستاني قوله: "وللمسافر" اي سفرا شرعيا وهو الذي تقصر فيه الصلاة ولو لمعصية لان القبح المجاور لا يعدم المشروعية
# PageV01P685
# <span class="matn">الذي انشا السفر قبل طلوع الفجر اذ لا يباح له الفطر بانشاءه بعد ما اصبح صاءما بخلاف ما لو حل به مرض بعده فله "الفطر" لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} ولما رويناه "وصومه" اي المسافر "احب ان لم يضره" لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} "و" هذا اذا "لم تكن عامة رفقته مفطرين ولا مشتركين في النفقة فان كانوا مشتركين او مفطرين فالافضل فطره" اي المسافر "موافقه للجماعة" كما فبي الجوهرة "ولا يجب الايصاء" بكفارة ما افطره "علي من مات قبل زوال عذره" بمرض وسفر ونحوه كما تقدم من الاعذار المبيحة للفطر لفوات ادراك عدة من ايام اخر "و" ان ادركوا العدة "قضوا ما قدروا علي قضاءه" وان لم يقضوا لزمهم الايصاء "بقدر الاقامة" من السفر
# </span><span class="matn-hr"> </span>واشار باللام الي انه مخير بين الصوم والفطر لكن الفطر رخصة والصوم عزيمة فكان افضل الا اذا خاف الهلاك فالافطار واجب كما في البحر قوله: "اذ لا يباح له الفطر بانشاءه الخ" لكن اذا افطر لا كفارة عليه قاله السيد وقد تقدم قوله: "فعدة من ايام اخر" اي فافطر فعليه عدة الايام التي افطرها من ايام اخر قوله: "ولما رويناه" اي من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وضع عن المسافر الصوم" قوله: "ان لم يضره" اراد بالضرر الضرر الذي ليس فيه خوف الهلاك لان ما فيه خوف الهلاك بسبب الصوم فالافطار في مثله واجب لا انه افضل بحر قوله: "لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} ولان رمضان افضل افضل فكان الاداء افضل واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من البر الصيام في السفر" فمحمول علي مسافر ضره الصوم زيلعي قال في الدرر والخير بمعني البر لا افعل تفضيل اي لاقتضاءه ان الافطار فيه خير مع انه مباح وفيه نظر ذكرته في حاشية الدر قوله: "وهذا اذا لم تكن عامة رفقته مفطرين" قيد بالعامة فافاد ان القليل لو افطر لا يكون الفطر افضل قوله: "فان كانوا مشتركين" اي وافطروا اي وان لم يكونوا عامتهم وقيد المسءلة في الدر بمشقة افطاره علي رفقته قوله: "او مفطرين" اي وان لم يكونوا مشتركين في النفقة قوله: "موافقة للجماعة" عدل اليه عن قول صاحب البحر اذا كانت النفقة مشتركة فالفطر افضل لما ان ضرر المال كضرر النفس لما قاله في النهر ان التعليل بموافقة الجماعة اولي واما لزوم ضرر المال بضياعه بصومه فممنوع افاده في تحفة الاخيار اي لجواز ان ياخذ نصيبه ويبقيه او يكون سمحا يتجاوز عن نصيبه قوله: "لفوات" علة لقول المصنف لا يجب قوله: "قضوا ما قدروا" ينبغي ان يستثني الايام المنهية لانه عاجز عن القضاء فيها شرعا برجندي فلو فاته عشرة ايام فقدر علي خمسة ادي فديتها فقط وفاءدة لزوم القضاء وجوب الوصية بالاطعام وينفذ ذلك من الثلث بشرط ان لا يكون في التركة دين من ديون العباد حتي لو كان ينفذ ذلك من ثلث الباقي الا اذا لم يكن له وارث فحينءذ ينفذ من جميع ما بقي ولو اوصي ولم يترك ما لا يستقرض نصف صاع ويعطيه لمسكين ثم يتصدق المسكين عليه او يهبه له ثم وثم الي ان يتم لكل صوم نصف صاع وبدون الوصية لا يلزم الوارث
# PageV01P686
# <span class="matn">"والصحة" من المرض وزوال العذر اتفاقا علي الصحيح والخلاف فيمن نذر ان يصوم شهرا اذا برا ثم برا يوما يلزمه الايصاء بالاطعام لجميع الشهر عندهما وعند محمد قضي ما صح فيه "ولا يشترط التتابع في القضاء" لاطلاق النص لكن المستحب التتابع وعدم التاخير عن زمان القدرة مسارعة الي الخير وبراءة الذمة.
# "تنبيه" اربعة متتابعة بالنص اداء رمضان وكفارة الظهار والقتل واليمين والمخير فيه قضاء رمضان وفدية الحلق لاذي براس المحرم والمتعة وجزاء الصيد وثلاثة لم تذكر في القران وثبتت بالاخبار صوم كفارة الافطار عمدا في رمضان وهو متتابع والتطوع متخير فيه والنذر وهو علي اقسام اما ان بنذر اياما متتابعة معينة او غير معينة بخصوصها او منه ما لزم بنذر الاعتكاف وهو متتابع وان لم ينص عليه الا ان يصرح بعدم التتابع في النذر "فان جاء رمضان اخر" ولم يقض الفاءت "قدم" الاداء "علي القضاء" شرعا حتي لو نواه عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>الاطعام غير انه لو تبرع به ولو في كفارة قتل الصيد او يمين اجزاه الا العتق لما فيه من الزام الولاء علي الميت والصلاة كالصوم استحسانا وتعتبر كل صلاة ولو وترا بصوم يوم والوارث والاجنبي في جواز التبرع سواء ولو صام وليه عنه او صلي لا يصح لحديث لا يصوم احد عن احد ولا يصلي احد عن احد افاده السيد قوله: "وزوال العذر" عطف علي الاقامة قوله: "اتفاقا" اي بين الشيخين ومحمد قوله: "والخلاف فيمن الخ" مبتدا وخبر اي لا خلاف في المسءلة السابقة وانما الخلاف في صورة النذر قوله: "ثم برء يوما" حكم ما زاد علي اليوم كاليوم قوله: "وعدم التاخير" اي بعد زوال العذر قوله: "وبراءة الذمة" عطف علي الخير قوله: "والفتل" اي الخطا قوله: "واليمين" انما اشترط فيها التتابع لان ابن مسعود قرا فصيام ثلاثة ايام متتابعة وهي قراءة مشهورة يجوز بها الزيادة علي الكتاب قوله: "وفدية الحلق لاذي براس المحرم" اي حال كونه لاذي حصل براس المحرم قال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: 196] قوله: "والمتعة والقران" بالرفع عطفا علي قضاء اي وصوم التمتع والقران لمن لم يجد دم الشكر فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه قوله: "وجزاء الصيد" المقتول حال الاحرام او في الحرم قوله: "اما ان ينذر اياما متتابعة" هو بكسر الذال وضمها كما في القاموس وسياتي للشرح واما انذر الرباعي فهو بمعني اعلم وحذر وخوف قوله: "او غير معينة بخصوصها" يعني ان المدار علي ذكر التتابع سواء عين كشهر رجب متتابعا مثلا او لم يعين كشهر متتابع مثلا لكن ان افطر يوما في الاول قضاه بلا استقبال لءلا يقع كله في غير الوقت وفي الثاني يستقبل لانه اخل بالوصف كما في التنوير وشرحه من عوارض الصوم وفي شرح السيد وقدمنا ان كل كفارة شرع فيها العتق
# PageV01P687
# <span class="matn">القضاء لا يقع الا عن الاداء كما تقدم "ولو فدية بالتاخير اليه" لاطلاق النص "ويجوز الفطر لشيخ فان وعجوز فانية" سمي فانيا لانه قرب الي الفناء او فنية قوته وعجز عن الاداء "وتلزمهما الفدية" وكذا من عجز عن نذر الابد لا لغيرهم من ذوي الاعذار "لكل يوم نصف صاع من بر" او قيمته بشرط دوام عجز الفاني والفانية الي الموت ولو كان مسافرا او مات قبل الاقامة لا تجب عليه الفدية بفطره في السفر "كما نذر صوم الابد فضعف عنه" لاشتغاله بالمعيشة يفطر ويفدي للتيقن لعدم قدرته علي القضاء "فان لم يقدر" من تجوز له الفدية "علي الفدية لعسرته يستغفر الله سبحانه ويستقبله" اي يطلب منه العفو عن تقصيره في حقه "و" لا تجوز الفدية الا عن صوم هو اصل بنفسه لا بدل عن غيره حتي "ولو وجبت عليه
# </span><span class="matn-hr"> </span>كان التتابع شرطا في صومها وما لا فلا ولا خلاف في وجوب التتابع في كفارة رمضان كما لا خلاف في ندب التتابع فيما لم يشترط فيه وهو صوم المتعة وكفارة الحلق وجزاء الصيد وقضاء رمضان قوله: "كما تقدم" من انه معيار لا يسع غيره قوله: "لا طلاق النص" وهو قوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} قوله: "لشيخ فان" هو الذي كل يوم في نقص الي ان يموت وانما لزمته باعتبار شهوده الشهر وابيح له للحرج وافاد القهستاني عن الكرماني ان المريض اذا تحقق الياس من الصحة اي صحة يقدر معها علي الصوم فعليه الفدية لكل يوم وان لم يقدر علي الصوم لشدة الحر افطر ويقضيه في الشتاء كما في البحر قوله: "لانه قرب الي الفناء" ففيه مجاز الاول قوله: "او فنيت قوته" اي التي يتمكن بها من الصيام وعليه فهو حقيقة قوله: "وتلزمهما الفدية" ثم ان شاء اعطي في اول رمضان وان شاء اعطي في اخره ولا يشترط في المدفوع اليه العدد قوله: "وكذا من عجز الخ" الاولي حذفه لان المصنف ذكره صريحا بعد ومعناه انه عجز عن انهاء الصوم الذي لزمه بنذر الابد قوله: "لا لغيرهم من ذوي الاعذار" كالحامل والمرضع والمريض والمسافر فانهم لا يقدرون لعدم ورود نص فيهم والاولي حذف اللام لان المعني لا تلزم غيرهم قوله: "لكل يوم نصف صاع" لو قال وتلزمها الفدية كالفطرة لكان اخصر واشمل قوله: "بشرط دوام عجز الفاني والفانية" فمن قدرا قضيا قوله: "ومات قبل الاقامة" اما اذا اقام فمقتضي ما سبق التفصيل ان اقام شهرا وجبت عليه الفدية بقدره وان اقام اقل منه وجبت بقدره قوله: "لا تجب عليه الفدية" لانه يخالف غيره في التخفيف لا في التغليظ كذا في الشرح وقال في الدر في وجوب الفدية علي الفاني اذ الصوم اصل بنفسه وخوطب باداءه حتي لو لزمه الصوم لكفارة يمين او قتل ثم عجز لم تجز الفدية لان الصوم هنا بدل عن غيره ولو كان مسافرا فمات قبل الاقامة لم يجب الايصاء قوله: "فضعف" وكذا لو افطر اياما مع القدرة فان القضاء غير متات له فالتقييد بالضعف اتفاقي فيما يظهر قوله: "اي يطلب منه العفو" اي يطلب منه الاقالة وهي ترك المءاخذ وهو العفو قوله: "هو اصل بنفسه" اي كالصورتين السابقتين قوله: "لا بدل عن
# PageV01P688
# <span class="matn">كفارة يمين او قتل" او اظهار او افطار "فلم يجد ما يكفر به من عتق" واطعام وكسوة "وهو شيخ فان او لم يصم" حال قدرته علي الصوم حتي صار فانيا "لا تجوز له الفدية" لان الصوم بدل عن غيره وهو التكفير بالمال ولذا لا يجوز المصير الي الصوم الا عند العجز عما يكفر به من المال فان اوصي بالتكفير نفذ من الثلث ويجوز في الفدية الاباحة في الطعام اكلتان مشبعتان في اليوم كما يجوز التمليك بخلاف صدقة الفطر فانه لا بد فيها من التمليك كالزكاة. اعلم ان ما شرع بلفظ الاطعام او الطعام يجوز فيه التمليك والاباحة وما شرع بلفظ الايتاء او الاداء يشترط فيه التمليك "ويجوز للمتطوع" بالصوم "الفطر بلا عذر في رواية" عن ابي يوسف قال الكمال واعتقادي انها اوجه لما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم شء" فقلنا "لا" فقال: "اني اذا صاءم" ثم اتي في يوم اخر فقلنا "يا رسول الله اهدي الينا حيس" فقال: "ارينه" فقلت "اصبحت صاءما فاكل" وزاد النساءي "ولكن اصوم يوما مكانه" وصحح هذه الزيادة ابو محمد عبد الحق وذكر الكرخي وابو بكر انه ليس له ان يفطر الا من عذر وهو ظاهر الرواية لما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان
# </span><span class="matn-hr"> </span>غيره" لان البدل لا بدل له قوله: "او قتل" اي قتل نفس خطا قوله: "من عتق" عام للكفارات الاربع وقوله واطعام وكسوة خاص بكفارة اليمين اما القتل فلا اطعام فيه كما لا كسوة واما الظهار ففيه الاطعام لكنه بعد الصيام وكذا الافطار قوله: "او لم يصم" مقابل قوله وهو شيخ فان اي انه لا فرق في عدم الفدية في الصوم الذي ليس اصلا بين ان يجب عليه وهو قادر عليه ثم تراخي فيه حتي فني وبين ان يصدر موجبه من ظهار او يمين مثلا في حالة فناءه قوله: "ولذا لا يجوز" اي لكون الصوم هنا بدلا قوله: "اكلتان مشبعتان" بفتح الهمزة تثنية اكلة المرة الواحدة من الاكل لا بالضم لانها اللقمة قوله: "لليوم" اي لفدية كل يوم قوله: "بلفظ الاطعام" ككفارة المظاهر والمفطر في رمضان قوله: "او الطعام" وهو جزاء الصيد المقتول في الحرم او الاحرام فان الله تعالي قال: {او كفارة طعام مساكين} قوله: "بلفظ الايتاء" كالزكاة فان الله تعالي قال: {واتوا الزكاة} قوله: "او الاداء" كما في زكاة الفطرة فقد ورد ادوا عن كل حر وعبد صغير او كبير نصف صاع من بر او صاعا من شعير قوله: "فقال اني اذن صاءم" صريح في صح النية نهارا في النفل كما هو المذهب قوله: "اهدي الينا حيس" هو تمر ينزع نواه ويدق مع الاقط ويعجنان بالسمن ثم يدلك باليد حتي يبقي كالثريد وهو في الاصل مصدر يقال حاس الرجل حيسا اذا اتخذ ذلك قاله السيد في الحاشية عن المصباح والاقط مثلثة وتحرك وككتف ورجل وابل شء يتخذ من المخيض الغنمي والمخيض هو اللبن الذي اخذ زبده والمضارع مثلث الخاء قاموس.
# PageV01P689
# <span class="matn">صاءما فليصل" اي فليدع قال القرطبي: ثبت هذا الحديث عنه عليه الصلاة والسلام ولو كان الفطر جاءزا كان الافضل الفطر لاجابة الدعوة التي هي السنة وصححه في المحيط. اعلم ان فساد الصوم والصلاة بلا عذر بعد الشروع فيهما نفلا مكروه وليس بحرام لان الدليل ليس قطعي الدلالة وان لزم القضاء واذا عرض عذر ابيح للمتطوع الفطر اتفاقا "والضيافة عذر علي الاظهر للضيف والمضيف" فيما قبل الزوال لا بعده الا ان يكون في عدم فطره بعده عقوق لاحد الابوين لا غيرهما للتاكد ولو حلف شخص بالطلاق ليفطرن فالاعتماد علي انه يفطر ولو بعد الزوال ولا يخشاه لرعاية حق اخيه "ولو البشارة بهذه الفاءدة الجليلة" قال في
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "فليدع" حمله بعضهم علي الصلاة الحقيقية لانها المرادة شرعا ولتحصل بركة الصلاة للمحل والحاضرين قوله: "مكروه" الظاهر من اطلاقهم انها كراهة تحريم قوله: "لان الدليل" وهو قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} قوله: "ليس قطعي الدلالة" لاحتمال ان يكون المعني والله تعالي اعلم ولا تبطلوا ثواب اعمالكم بنحو رياء وسمعة قوله: "والضيافة عذر علي الاظهر" لما رواه الطبراني في كبيره عن ابن عمر قال صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فان اراد ان يفطر فليفطر الا ان يكون صومه ذلك رمضان او قضاء رمضان او نذرا" اه كذا في الجامع الصغير للسيوطي قوله: "علي الاظهر" وقيل عذر مطلقا وقيل ليست بعذر مطلقا وقيل عذران وثق من نفسه بالقضاء وان كان لا يثق لا يفطر وان كان في ترك الافطار اذي اخيه المسلم قال شمس الاءمة الحلواني وهو احسن ما قيل في هذا الباب بحر وقيد صاحب التنوير العذر بها بما اذا كان صاحبها ممن لا يرضي بمجرد حضوره ويتاذي بترك الافطار والا فلا قال في الدر عن الظهيرية وهو الصحيح من المذهب قوله: "للضيف" يقال للواحد والجمع ويجمع علي اضياف وضيوف وضيفان قوله: "والمضيف" بفتح الميم اصله مضيوف وفي عبارة القاموس ما يفيد انه يقال مضاف قوله: "الا ان يكون في عدم فطره بعده عقوق لاحد الابوين" فيفطر بعده الي العصر لا بعده كذا في الدر قوله: "للتاكد" اي تاكد حق الوالدين وفي الشرح ما يفيد انه علة لقوله لا بعده وعبارته ووجه الفرق ان الصوم في اول اليوم لا يتاكد عادة لما عرف انه لا يشتد علي البدن ولا كذلك بعد الزوال اه بتصرف فان قوله ولا كذلك بعد الزوال اي فانه يتاكد اه قوله: "بالطلاق" اطلقه فعم الرجعي وهل العتق مثله يحرر قوله: "فالاعتماد علي انه يفطر" ولو كان صاءما قضاء تنوير وشرحه قوله: "ولو بعد الزوال" الذي يلوح من عبارة صاحب النهر ان ذلك فيما اذا كان قبل الزوال لا بعده قوله: "ولا يحنثه" استشكل بما هو مصرح به من انه في الحلف علي ما لا يملك يبر بمجرد القول فيبر بقوله افطر ويمكن التوفيق بحمل ما هنا مما يقتضي انه ان لم يفطر يحنث علي ما اذا كان الحلف بطريق التعليق او يحمل علي ما اذا لم يامره بالفعل قاله السيد في حاشية الاشباه قوله: "لرعاية حق اخيه" علة لقوله يفطر قوله:
# PageV01P690
# <span class="matn">التجنيس والمزيد: رجل اصبح صاءما متطوعا فدخل علي اخ من اخوانه فساله ان يفطر لا باس بان يفطر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من افطر لحق اخيه يكتب له ثواب الصوم الف يوم ومتي قضي يوما يكتب له ثواب صوم الفي يوم" ونقله ايضا في التتارخانية والمحيط والمبسوط "واذا افطر" المتطوع "علي اي حال" كان "عليه القضاء" لا خلاف بين اصحابنا في وجوب صيانة لما مضي عن البطلان "الا اذا شرع متطوعا" بالصوم "في خمسة ايام يومي العيدين وايام التشريق فلا يلزمه قضاءه بافسادها في ظاهر الرواية" عن ابي حنيفة رحمه الله لان صومها مامور بنقضه ولم يجز لان بنفس الشروع ارتكب المنهي عنه للاعراض عن ضيافة الله تعالي فامر بقطعه وعن ابي يوسف ومحمد عليه القضاء يعني وان وجب الفطر وفيما ذكرنا اشارة الي قضاء نفل الصلاة التي قطعه عند نحو الطلوع كما تقدم والله الموفق بمنه الاعظم للدين الاقوم
# </span><span class="matn-hr"> </span>"قال في التجنيس" بيان للفاءدة قوله: "فساله" ظاهره ولو كان السءال بغير يمين وكذلك قوله في الحديث لحق اخيه عام قوله: "ثواب صوم الفي يوم" اي غير الالف السابقة قوله: "واذا افطر علي اي حال كان" سواء كان الفطر لعذر ام لا وسواء افسده قصدا ام لا وهذا اذا شرع قصدا فلو شرع فيه ظنا انه عليه تذكر انه ليس عليه شء فافطر فورا فلا قضاء عليه اما لو مضي ساعة لزمه القضاء لانه يمضيها صار كانه نوي في هذه الساعة افاده في البحر والمراد بالساعة القطعة من الزمن وانظر ما لو تذكر انه ليس عليه ونوي قطعه الا انه لم يتعاط مفطرا هل يكون شارعا ومقتضي قولهم انه بنية الفطر لا يكون مفطرا انه لا يعد افطارا او يكون مشروعا وحرره قوله: "لا خلاف بين اصحابنا" الا في صاءمة تطوعا عرض عليها الحيض ففي القضاء خلاف والاصح الوجوب قوله: "صيانة لما مضي" اي من الشروع عن البطلان فانه لما اعقب القضاء كان غير باطل بخلاف ما اذا لم يعقبه قوله: "وعن ابي يوسف ومحمد عليه لقضاء" لان الشروع ملزم كالنذر كالشروع في الصلاة في الاوقات المكروهة ووجه الفرق للامام ان القضاء بالشروع يبتني علي وجوب الاتمام وهو منتف لانه بنفس الشروع يكون مرتكبا للنهي فامر بقطعه بخلاف النذر حيث لم يصر مرتكبا للنهي بمجرد النذر لانه التزم طاعة الله تعالي وانما المعصية بالفعل وبخلاف الشروع في الصلاة في الاوقات المكروهة حيث لم يصر مرتكبا للنهي بمجرد الشروع ولهذا لا يحنث به ان حلف لا يصلي ما لم يسجد والشروع هو الموجب للقضاء دون الصلاة فصار كالنذر ولانه يمكنه الاداء بذلك الشروع في الصلاة لا علي وجه الكراهة بان يمسك حتي تبيض الشمس زيلعي قوله: "وفيما ذكرنا" اي من قوله لانه بنفس الشروع ارتكب المنهي عنه الخ فانه لا يقال في الصلاة انه بنفس الشروع فيها ارتكب المنهي عنه بل انما يكون ذلك بالسجود بدليل مسءلة اليمين قوله: "عند نحو الطلوع" هو الاستواء والغروب والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P691
# <span class="matn">
### | باب ما يلزم الوفاء به
# من منذور الصوم والصلاة وغيرهما: "اذا نذر شيءا" من القربات "لزمه الوفاء به" لقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم} وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" رواه البخاري والاجماع علي وجوب الايفاء به وبه استدل القاءلون بافتراضه ونذر من باب ضرب وفي لغة قتل والمنذور يلزمه "اذا اجتمع فيه" اي المنذور "ثلاثة شروط" احدها "ان من جنس واجب" باصله وان حرم ارتكابه لوصفه كصوم يوم النحر "و" الثاني "ان يكون مقصودا" لذاته لا لغيره كالوضوء "و" الثالث ان يكون "ليس واجبا" قبل نذره بايجاب الله تعالي كالصلوات الخمس والوتر وقد زيد شرط رابع ان لا يكون المنذور محالا كقوله لله علي صوم امس اليوم اذ لا يلزمه وكذا لو قال تلزمني اليوم امس وكان قوله بعد
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب ما يلزم الوفاء به الخ
# انما اخر الكلام علي النذر تاخيرا لما اوجبه العبد علي نفسه عما اوجبه الحق جل وعلا عليه قوله: "وغيرهما" كالعتق والاعتكاف قوله: "من القربات" خرج النذر بمعصية فلا وفاء به بل يحرم فعلها قوله: "لزمه الوفاء به" اي علي طريق الوجوب علي قول وقدمه صاحب التنوير في الصوم وقال الاكمل وغيره هو فرض علي الاظهر واجاب الاول عن اية وليوفوا نذورهم بانه دخلها التخصيص كالنذر بعيادة المريض وتجديد الوضوء لكل صلاة قال الزيلعي وبمثله يثبت الوجوب لا الفرضة قوله: "والاجماع علي وجوب الايفاء به" اي في غير نذر اللجاج فان بعض الاءمة لا يوجب الايفاء به واللجاج واللجاجة الخصومة فمن نسب الي الامام احمد رضي الله عنه القول بعدم الوجوب مطلقا فليس بمصيب وهو يحتمل ان يكون مبتدا وما بعده خبرا او مجرورا عطفا علي لقوله قوله: "وبه" اي بالاجماع قوله: "بافتراضه" اعلم ان في وجوب الايفاء وافتراضه عملا قولين مرجحين ومرا قوله: "وفي لغة قتل" الثمرة تظهر في المضارع قوله: "ان يكون من جنسه واجب" اي فرض كما صرح به صاحب التنوير تبعا للبحر والدرر قاله صاحب الدرقي الايمان قوله: "لوصفه" اي العارض له وهو الاعراض عن ضيافة الله تعالي قوله: "لا لغيره" ياتي محترز ذلك قريبا قوله: "كالصلوات الخمس" انظر ما لو نذر ان يءديها اول اوقاتها والظاهر عدم وجوب الايفاء لان الوجوب متحقق قبله وان كان موسعا قوله: "وقد زيد شرط رابع" وزيد ايضا ان لا يكون ما التزمه اكثر مما يملكه او ملكا لغيره وفي القنية نذر التصدق علي الاغنياء لم يصح ما لم ينو ابناء السبيل ولو نذر التسبيحات دبر الصلوات لم تلزمه ولو نذر ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كل يوم كذا لزمه وقيل لا اه در قوله: "امس اليوم" الاولي حذف اليوم قوله: "وكذا لو
# PageV01P692
# <span class="matn">الزوال ثم فرع علي ذلك بقوله "فلا يلزمه الوضوء بنذره" ولا قراءة القران لكن الوضوء ليس مقصودا لانه شرع شرطا لغيره كحل الصلاة "ولا سجدة التلاوة" لانها واجبة بايجاب الشارع "ولا عيادة المريض" اذ ليس من جنسها واجب وايجاب العبد معتبر بايجاب الله تعالي اذ له الاتباع لا الابتداع وهذا في ظاهر الرواية وفي رواية عن ابي حنيفة قال ان نذر ان يعود مريضا اليوم صح نذره وان نذر ان يعود فلانا لا يلزمه شء لان عيادة المريض قربة قال عليه الصلاة والسلام: "عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع" وعيادة فلان بعينه لا يكون معني القربة فيها مقصودا للناذر بل مراعاة حق فلان فلا يصح التزامه بالنذر وفي الظاهر الراوية عيادة المريض وتشييع الجنازة وان كان فيها معني حق الله تعالي فالمقصود حق
# </span><span class="matn-hr"> </span>قال اليوم امس" الاولي حذف امس قوله: "فلا يلزم الخ" لم يرتب في اخذ المحترزات قوله: "ولا قراءة القران" كذا في كبيره وفيه ان القراءة من جنسها فرض وواجب وتقصد لذاتها وليست واجبة قبل وعلل عدم الوجوب في القهستاني بان لزومها للصلاة لا لعينها قوله: "كحل الصلاة" ادخلت الكاف مس المصحف قوله: "ولا عيادة المريض" وكذا لا يصح بتكفين الميت والصلاة عليه لانها من فروض الكفاية وهو فوق الواجب كذا في السيد وهو بناء منه علي ان النذر واجب بالوجوب المصطلح عليه وانما لم يصح النذر بهما لان الناذر ممن خوطب بهما قوله: "معتبر بايجاب الله تعالي" فما كان من جنسه عبادة اوجبها الله تعالي صح نذره والا لا قوله: "المريض" اي من حيث هو قوله: "علي مخارف" بالفاء جمع مخرفة بوزن مرحلة البستان افاده في القاموس اي انه فعل ما يوصله الي بساتين الجنة قوله: "بل مراعاة حق فلان" هو المقصود له قوله: "فلا يصح التزامه" منه يءخذ عدم صحة النذر للاموات قال في الدر واعلم ان النذر الذي يقع للاموات من اكثر العوام وما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت ونحوها الي ضراءح الاولياء الكرام تقربا اليهم فهو باطل وحرام اه قال في البحر لوجوه منها انه نذر لمخلوق ولا يجوز لانه عبادة والعبادة لا تكون لمخلوق ومنها ان المنذور له ميت والميت لا يملك ومنها انه ان ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله تعالي كفر اللهم الا ان يقول يا لله اني نذرت لك ان شفيت مريضي او رددت غاءبي او قضيت حاجتي ان اطعم الفقراء الذين بباب السيدة نفيسة او الفقراء الذين بباب الامام الشافعي رضي الله عنه او الامام الليث او اشتري حصرا لمساجد هم او زيتا لوقودها او دراهم لمن يقوم بشعاءرها الي غير ذلك مما يكون فيه نفع للفقراء والنذر لله عز وجل وذكر الشيخ انما هو بيان لمحل صرف النذر لمستحقيه القاطنين برباطه او مسجده فيجوز بهذا الاعتبار اذ مصرف النذر الفقراء وقد وجد ولا يجوز ان يصرف ذلك الي غني غير محتاج اليه ولا لشريف منصب لانه لا يحل له الاخذ ما لم يكن محتاجا فقيرا ولا لذي نسب لاجل نسبه ما لم يكن فقيرا ولا لذي علم لاجل علمه ما لم يكن فقيرا ولم يثبت في
# PageV01P693
# <span class="matn">المريض والميت والناذر انما يلتزم بنذره ما يكون مشروعا حقا لله تعالي مقصودا "ولا" يصح نذر "الواجبات" لان ايجاب الواجب محال "بنذرها" لما بينا "ويصح" النذر "بالعتق" يعني الاعتاق لافتراض التحرير في الكفارات نصا "والاعتكاف" لان من جنسه واجبا وهو القعدة الاخيرة في الصلاة فاصل المكث بهذه الصفة له نظير في الشرع والاعتكاف انتظار الصلاة فهو كالجالس في الصلاة فلذا صح نذره والحج ماشيا من قرب من مكة يلزمه ماشيا فالمشي بصفة مخصوصة له نظير في الشرع ويصح نذر العبد والمراة الاعتكاف وللسيد والزوج المنع فيقضيانه بعد العتق والابانة وليس للمولي منع المكاتب "و" وكذا يصح نذر "الصلاة غير المفروضة والصوم" والتصدق بالمال والذبح لظهور جنسها شرعا مثل الاضحية "فان نذر" مكلف "نذرا" بشء مما يصح نذره وكان "مطلقا" غير مقيد بوجود شء كقوله لله علي او انذر لله علي صلاة ركعتين "او معلقا بشرط" يريد كونه كقوله له ان رزقني
# </span><span class="matn-hr"> </span>الشرع جواز الصرف للاغنياء للاجماع علي حرمة النذر للمخلوق ولا ينعقد ولا تشتغل به الذمة وانه حرام بل سحت اه قوله: "ولا يصح نذر الواجبات" الاولي ان يقول ولا تلزم الواجبات وقول المصنف بعد بنذرها راجع الي ما قبله ايضا لانه بصدد تعداد ما لا يلزم بالنذر وان كان عدم الصحة يفيده قوله: "لان ايجاب الواجب محال" ولان ايجاب العبد دون ايجاب الله تعالي فلا يظهر اثره معه كذا في الشرح قوله: "لما بينا" اي من الشروط والعلل المذكورة في كل قوله: "وهو القعدة الاخيرة في الصلاة" لانها لبث ومنهم من جعل جنس الواجب في الاعتكاف الوقوف بعرفة افاده السيد ومنه يعلم ان المراد من قوله ان يكون من جنسه واجب الجنسية بحسب الاطلاق اي وان لم يتحدا صورة فان الاعتكاف لا يلزمه الجلوس بخلاف القعدة الاخيرة قوله: "فاصل المكث" قد علمت ان الاعتكاف لا يلزمه المكث لكنه الغالب فيه اللهم الا ان يراد به الاقامة قوله: "بهذه الصفة " اي بصفة الوجوب قوله: "والاعتكاف انتظار للصلاة" اي ان ذلك من جملة ما يقصد به كما سياتي ان شاء الله تعالي قوله: "والحج ماشيا" بالجر عطفا علي قوله بالعتق قوله: "فالمشي بصفة مخصوصة" وهو المنذور في الحج قوله: "فيقضيانه الخ" اي او بعد الرضا منهما قوله: "وليس للمولي منع المكاتب" اي من الاعتكاف لانه في تصرفاته كالحر قوله: "والتصدق بالمال" اي بقدر ما في يده وهو ماله كما مر قوله: "والذبح" قال في التنوير وشرحه ولو قال ان برءت من مرضي هذا ذبحت شاة او علي شاة اذبحها فبرء لا يلزمه شء لان الذبح ليس من جنسه فرض بل واجب كالاضحية فلا يصح الا ذا زاد واتصدق بلحمها فيلزمه لان الصدقة من جنسها فرض وهي الزكاة فتح وبحر اه فكلام المصنف علي اطلاقه ليس مما ينبغي قوله: "لظهور جنسها" الاولي للزوم جنسها قوله: "يريد كونه" اي حصوله ووجوده قوله: "لما
# PageV01P694
# <span class="matn">الله غلاما فعلي اطعام عشرة مساكين "ووجد" الشرط "لزمه الوفاء به" لما تلونا وروينا واما اذا علق النذر مما لا يريد كونه كقوله ان كلمت زيدا فلله علي عتق رقبة ثم كلمه فانه يتخير بين الوفاء بما نذره من العتق وبين كفارة يمين علي الصحيح وهو المفتي به لقوله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر كفارة اليمين" وحمل علي ما ذكرناه "وصح نذر صوم" يومي "العيدين وايام التشريق" لان النهي عن صومها يحقق تصور الصوم منهيا ضرورة والنهي لغيره لا ينافي المشروعية فصح نذره "في المختار" وفي رواية لا يصح لانه نذر بمعصية قلنا
# </span><span class="matn-hr"> </span>تلونا" اي من الاية قوله: "وروينا" اي من الحديث وقد ذكرهما اول الباب قوله: "لقوله صلي الله عليه وسلم الخ" ولانه نذر بظاهره يمين بمعناه لان مراده المنع فيخير ضرورة قال في البحر بعد نقله اعلم ان هذا التفصيل وان كان قول المحققين ليس له اصل في الرواية لان المذكور في ظاهر الرواية لزوم الوفاء بالمنذور منجزا او معلقا في رواية النوادر يتخير فيهما بين كفارة اليمين وبين الوفاء قال في الخلاصة وبه يفتي فتحصل ان الفتوي علي التخيير مطلقا كذا بخط بعض الفضلاء نقله ابو السعود في حاشية الاشباه وافاد قبله ان التخيير بالنسبة لما لو كان يحج او صوم او صدقة يعني اما اذا كان بنحو تعليق طلاق وعتق وايلاء فيقع المعلق فقط ولا تخيير قوله: "وحمل علي ما ذكرناه" اي من النذر المعلق علي شرط لا يريد كونه قوله: "يحقق تصور الصوم منهيا ضرورة" وذلك لانه اذا كان المنهي عنه لا يتصور من الشخص لا يكون للنهي عنه وجه لانه ليس في مقدوره فلا يقال للمجبوب لا تزن ولا للاعمي لا تبصر لعدم تاتي الفعل المنهي عنه منهما قوله: "والنهي لغيره" النهي مصدر بمعني اسم المفعول ومصدوقه هنا الصوم في هذه الايام ومصدوق الغير الاعراض عن الضيافة والمعني والمنهي عنه لغيره اي لا لذاته لا ينافي مشروعية ذلك المنهي قوله: "لا ينافي المشروعية" اي لا يمنع الصحة كالبيع عند الاذان الاول يوم الجمعة فانه منهي عنه للاخلال بالسعي ومع ذلك اذا عقده يكون صحيحا وليس المراد بالمشروعية انه مطلوب شرعا فان الصوم هنا منهي عنه ولا يلزم من صحة النذر كونه عبادة يثاب عليها فانه يصح بالعتق وهو ليس بعبادة وضعا بدليل صحته من الكافر والمشترط في صحة النذر كونه بغير معصية ولا يلزمه الثواب ويحتمل ان المراد بالمشروعية كونه مطلوبا شرعا فيثاب عليه ويكون صوم هذه الايام له جهتان جهة امتثال الامر في قوله تعالي: {وليوفوا نذورهم} [الحج: 29] وهو من هذه الحيثية عبادة يثاب عليها وجهة ايقاعه في هذه الايام اللازم منه الاعراض وهو من هذه الحيثية يكون حراما ونظيره الصلاة في الارض المغصوبة وقد تقدم لصاحب النهر ما يفيد ذلك وقول الشرح بعد قلنا المعصية لمعني الاعراض عن ضيافة الله تعالي فلا يمنع الصحة يرشد الي المعني الاول قوله: "فصح نذره" اي نذر الصوم في هذه الايام وهو مصدر مضاف الي مفعوله قوله: "وفي رواية" هي رواية ابن المبارك عن الامام وبها قال زفر قوله:
# PageV01P695
# <span class="matn">المعصية لمعني الاعراض عن ضيافة الله تعالي فلا يمنع الصحة من حيث ذاته "و" لذلك "يجب فطرها" امتثالا للامر لءلا يصير بصومها معرضا عن ضيافة الكريم "و" يجب "قضاءها" لصحة النذر باعتبار الاصل "وان صامها اجزاه" الصيام عن النذر "مع الحرمة" الحاصلة بالاعراض عن ضيافة الله تعالي "والغينا تعيين الزمان و" تعيين "المكان و" تعيين "الدرهم و" تعيين "الفقير" لان النذر ايجاب الفعل في الذمة من حيث هو قربة لا باعتبار وقوعه في زمان ومكان وفقير وتعيينه للتقدير به او التاجيل اليه "فيجزءه صوم" شهر "رجب عن نذره صوم شعبان" لوجود السبب وهو النذر والقربة لقهر النفس لا بوقوعه في شهر بعينه وفي تعجيله نفع له بتحصيل ثواب قد يفوت بموته او طروء مانع قبل مجء الوقت
# </span><span class="matn-hr"> </span>"لا يصح لانه نذر بمعصية" التفت في هذه الرواية الي العارض الذي اوجب النهي والتفت في ظاهر الرواية الي اصله فحكم بالصحة قوله: "لمعني الاعراض" الاضافة للبيان قوله: "ولذلك" اي لكون صومها معصية لمعني الاعراض الخ قوله: "امتثالا للامر" اي الماخوذ من النهي فان النهي عن الشء امر بضده علي ما فيه من الخلاف وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيامين صوم يوم الاضحي وصوم يوم الفطر كما في الصحيح وفي معجم الطبراني عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل ايام مني صاءحا يصيح ان لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال اي وقاع للنساء قوله: "لءلا يصير بصومها الخ" علة لوجوب الافطار ويستغني عنه بقوله ولذلك قوله: "عن ضيافة الكريم" اي ولا عذر لمن تاخر عنها بخلاف ضيافة البخيل فانه قد يتابي عنها لان طعام البخيل داء قوله: "اجزاه مع الحرمة" انظر هل يثاب علي صومها فيكون للفعل جهتان او لا يثاب اصلا نظرا للعارض وقد تقدم ما فيه ولا فرق في الحكم المذكور بين ان يصرح بذكر المنهي بان قال نذرت صوم النحر اولا كانه قال علي صوم غد فوافق يوم النحر ولو نذر صوم الاضحي وافطر وقضي صح زاهدي ولو صام فيها عن واجب اخر كالقضاء والكفارة لم يصح لان ما في الذمة كامل اداه ناقصا نقله السيد قوله: "والغينا تعيين الزمان الخ" قال في التنوير وشرحه والنذر من اعتكاف او حج او صلاة او صيام او غيرهما غير المعلق ولو معينا لا يختص بزمان ومكان ودرهم وفقير فلو نذر التصدق يوم الجمعة بمكة بهذا الدرهم علي فلان فخالف جاز وكذا لو عجل قبله فلو عين شهرا للاعتكاف او للصوم فعجل قبله عنه صح وكذا لو نذر ان يحج سنة كذا فحج سنة قبلها صح او صلاة يوم كذا فصلاها قبله لانه تعجيل وجود السبب وهو النذر فيلغو التعيين شرنبلالية فليحفظ بخلاف النذر المعلق فانه لا يجوز تعجيله قبل وجود الشرط قوله: "في الذمة" متعلق بايجاب قوله: "وتعيينه" اي الزمان ويقاس عليه باقيها قوله: "فيجيزيه صوم شهر رجب الخ" ذكر صورة التقديم ولم يذكر صورة التاخير والظاهر انه كذلك لعدم التعيين او لا اثم قوله: "او طرو مانع" كمرض وكبر سن قوله: "وان كان
# PageV01P696
# <span class="matn">وان كان باضافته قصد التخفيف حتي لو مات قبل مجء ذلك الوقت لا يلزمه شء فاعطيناه مقصوده "وتجزء صلاة ركعتين" فاكثر اذا صلي المنذور "بمصر" مثلا وقد كان "نذر اداءهما" اي صلاتهما "بمكة" او المسجد النبوي او الاقصي لان الصحة باعتبار القربة لا المكان لان الصلاة تعظيم الله تعالي بجميع البدن وفي هذا المعني الامكنة كلها سواء وان تفاوت الفضل "و" يجزءه "التصدق بدرهم" لم يعينه له "عن درهم عينه له" اي للتصدق المنذر "و" يجزءه "الصرف لزيد الفقير بنذره" اي مع نذره الصرف "لعمرو" لان معني عبادة الصدقة صلي خلة المحتاج او اخراج ما يجري به الشح عن ملكه ابتغاء وجه الله وهذا المعني حاصل بدون مراعاة زمان ومكان وشخص خلافا لزفر فاته يقول بالتعيين.
# "تنبيه" قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة في بيت المقدس تعدل الف صلاة فيما سواه من المساجد سوي المسجد الحرام ومسجدي هذا وصلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في بيت المقدس وصلاة في المسجد الحرام تعدل الف صلاة في مسجدي هذا" قلت ولا يختص الفضل بالبقعة التي كانت في زمنه صلي الله عليه وسلم لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا ولو مد الي صنعاء بالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" قاله النساءي في اخبار المدينة كذا في ترتيب المقاصد الحسنة للسخاوي رحمه الله وروي البزار باسناد صحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فانه يزيد ماءة الف صلاة" وفي حديث "وشهر رمضان في مسجدي هذا افضل من الف شهر رمضان فيما سواه الا المسجد الحرام" رواه البيهقي وهذا دليل لاهل السنة والجماعة ان لبعض الامكنة فضيلة علي بعض وكذا الازمنة ولما
# </span><span class="matn-hr"> </span>باضافته قصد التخفيف" اي فيعتبر قصده من حيث التخفيف وان كان لو قدم صح قوله: "او اخراج ما يجري به الشح" وهو الاموال قوله: "تعدل الف صلاة في بيت المقدس" فهي بالف الف صلاة في بقية المساجد قوله: "بالف صلاة فيما سواه" يعم بيت المقدس قوله: "كذا في ترتيب المقاصد الحسنة" قال فيه بعد ان ذكر هذا الحديث واحاديث اخر دالة علي ان الفضيلة تحصل في الزاءد ما نصه وبالجملة ليس فيها ما تقوم به الحجة بل ولا تقوم بمجموعها ولذا صحح النووي اختصاص التضعيف بمسجده الشريف عملا بالاشارة في الحديث المتفق عليه عن ابي هريرة صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام قوله: "صلاة في مسجدي هذا" ظاهره يعم النفل والمسءلة خلافية قوله: "فانه يزيد عليه" اي فان الصلاة في المسجد الحرام تزيد علي الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم بماءة الف صلاة منضمة الي الالف التي بسبب الصلاة فيه قوله: "ان لبعض الامكنة فضيلة" اي من حيث ترتب كثرة الثواب علي العمل فيها 
# PageV01P697
# <span class="matn">سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل صلاة المراة فقال: "في اشد مكان من بيتها ظلمة" فعلي هذا ينبغي انها اذا التزمت الصلاة في المسجد الحرام بالنذر فصلت في اشد مكان من بيتها ظلمة تخرج عن موجب نذرها علي ما يقول زفر رحمه الله "وان علق" الناذر "النذر بشرط" كقوله ان قدم زيد فلله علي ان اتصدق بكذا "لا يجزءه عنه ما فعله قبل وجود شرطه" لان المعلق بالشرط عدم قبول وجوده وانما يجوز الاداء بعد وجود السبب الذي علق النذر به والله المنان بفضله.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "فعلي هذا الخ" لا يظهر الا في النذر المعلق اما غير المعلق لا يختص بمكان كما قدمه قريبا قوله: "عن موجب" بفتح الجيم قوله: "علي ما يقوله زفر" اما علي قول غيره فتخرج عنه بصلاتها في اي مكان كان وفيه ان زفر يقول بالتعيين من غير نظر لكثرة الثواب كما هو المتبادر عنه قوله: "لا يجزيه عنه ما فعله قبل وجود شرطه" بقي ما لو وجد الشرط هل يتعين الزمان والمكان والفقير والدرهم والظاهر نعملها في التنوير ثم ان علقه بشرط يريده كان قدم غاثبي يوفي ان وجد اه فانه لا يكون موفيا الا اذا كان علي الوجه المذكور في نذره.
# تتمة: النذر لا يدخل تحت الحكم ولو بعتق رقبة في ملكة نذر ان يذبح ولده فعليه شاة لقصة الخليل عليه السلام نذر ان يتصدق بعشرة دراهم من الخبز فتصدق بغيره جاز ان ساوي العشرة كتصدقه بثمنه قال علي نذر ولم يزد عليه ولا نية له فعليه كفارة يمين فان وصل به المشيءة بطل لانها تبطل كل ما تعلق بالقول عبادة او معاملة قال ان ذهبت هذه العلة فعلي كذا فذهبت ثم عادت لا يلزمه شء اه من التنوير وشرحه من الايمان وفيهما من عوارض الصوم واعلم ان صيغة النذر تحتمل اليمين فلذا كانت ست صور ذكرها بقوله فان لم ينو بنذره الصوم شيءا او نوي النذر فقط اي من غير تعرض لليمين او نوي النذر ونوي ان لا يكون يمينا كان في هذه الصور نذرا فقط اجماعا عملا بالصيغة وان نوي اليمين وان لا يكون نذرا كان يمينا اجماعا وعليه كفارة يمين ان افطر وان نواهما او نوي اليمين من غير تعرض للنذر كان نذرا ويمينا حتي لو افطر يجب القضاء للنذر والكفارة لليمين عملا بعموم المجاز خلافا للثاني والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P698
# <span class="matn">
### | باب الاعتكاف
# هو لغة اللبث والدوام علي شء وهو متعد فمصدره العكف ولازم فمصدره.
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب الاعتكاف
# وجه المناسبة للصوم والتاخير عنه اشتراط الصوم في بعضه والطلب الاكيد في العشر الاخير من رمضان وهو من الشراءع القديمة لقوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين}
# PageV01P698
# <span class="matn">العكوف فالمتعدي بمعني الحبس والمنع ومنه قوله تعالي: {والهدي معكوفا} ومنه الاعتكاف في المسجد لانه حبس النقص ومنعها واللازم الاقبال علي شء بطريق المواظبة ومنه قوله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم} وشرعا "هو الاقامة بنيته" اي بنية الاعتكاف "في مسجد تقام فيه الجماعة بالفعل للصلوات الخمس" لقول علي وحذيفة رضي الله عنهما لا اعتكاف الا في مسجد جماعة ولانه انتظار الصلاة علي اكمل الوجوه بالجماعة "فلا يصح في مسجد لا تقام فيه الجماعة لصلاة" في الاوقات الخمس "علي المختار" عن ابي يوسف الاعتكاف الواجب لا يجوز في غير مسجد الجماعة والنقل يجوز وهذا في حق الرجال "وللمراة الاعتكاف في مسجد بيتها وهو محل عينته" المراة "للصلاة فيه" فان لم تعين لها
# </span><span class="matn-hr"> </span>[الحج: 125] قاله السيد قوله: "هو لغة اللبث" بفتح اللام وتضم المكث اه در قوله: "وهو" اي الاعتكاف في حد ذاته لا بالمعني المتقدم لانه به يناسب اللازم والمعني ان فعله ياتي لازما ومتعديا قوله: "متعد" فيكون من باب ضرب ولازم فيكون من باب طلب ذكره السيد قوله: "والهدي معكوفا" اي محبوسا اي حبسه ومنعه الكفار سنة ست في الحديبية عن ان يبلغ محله وهو الحرم قوله: "لانه حبس النفس" اي علي طاعة الله تعالي وملازمة بيته وقوله ومنعها اي عن الخروج عن المسجد وعن المعاصي قوله: "وشرعا هو الاقامة" هذا معني اللازم وقد جعل الاعتكاف في المسجد من المتعدي والظاهر انه ان اعتبر فيه حبس النفس ياتي من المتعدي وان اعتبر فيه اللبث والاقامة يكون من اللازم قوله: "بنية" سياتي ان النية شرطه فلا يحصل له ثوابه ولا يخرج عن واجبه بدونها قوله: "بالفعل" ظاهره ولو بكون المقيم لها المعتكف وعبارة التنوير مع شرحه هو لبث ذكر في مسجد هو ماله امام ومءذن اديت الخمس فيه اولا وعن الامام اشتراط اداء الخمس فيه وصححه بعضهم وقال لا يصح في كل مسجد وصححه السروجي واما الجامع فيصح فيه مطلقا اتفاقا اه فما ذكره المءلف احد قولين عن الامام قوله: "ولانه انتظار الصلاة الخ" اي فيختص بمكان يصلي فيه بالجماعة كذا في الشرح قوله: "علي اكمل الوجوه" متعلق بمحذوف صفة الصلاة وقوله بالجماعة تصوير لاكمل الوجوه قوله: "علي المختار" هذا مذهب الامام وقالا يصح في كل مسجد وصححه السروجي قوله: "وعن ابي يوسف الخ" وجهه ظاهر فان الواجب لا بد فيه من اقامة الصلاة في المسجد فاشتراط الجماعة له وجه واما النفل فينتهي بالخروج ولا يلزمه صلاة في المسجد فلا وجه لاشتراط الجماعة فيه قوله: "وللمراة الاعتكاف في مسجد بيتها" ولا تخرج منه اذا اعتكفت فلو خرجت لغير عذر يفسد واجبه وينتهي نفله ولو اعتكفت في المسجد فظاهر ما في النهاية انه يكره تنزيها وينبغي علي قياس ما صرحوا به من ان المختار منعهن من الخروج في الصلوات كلها ان لا يتردد في منعهن من الاعتكاف في المسجد قاله السيد
# PageV01P699
# <span class="matn">محلا لا يصح لها الاعتكاف فيها وهي ممنوعة من حضور المساجد والركن اللبث وشرط المسجد المخصوص والنية والصوم في المنذور والاسلام والعقل لا البلوغ والطهارة من حيض ونفاس في المنذور لا اشتراط الصوم لها ولا تشترط الطهارة من الجنابة لصحة الصوم معها ولو في المنذور وسببه النذر في المنذور والنشاط الداعي الي طلب الثواب في النفل وحكمه سقوط الواجب ونيل الثواب ان كان واجبا والا فالثاني سنذكر محاسنه. واما صفته فقد بينها بقوله "والاعتكاف" المطلوب شرعا "علي ثلاثة اقسام واجب في المنذور" تنجيزا او تعليقا "وسنة" كفاية "مءكدة في العشر الاخير من رمضان" لا اعتكافه صلي الله عليه وسلم العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ثم اعتكف ازواجه بعده لانه صلي الله عليه وسلم لما اعتكف العشر الاوسط اتاه جبريل عليه السلام فقال: "ان الذي تطلب امامك" يعني ليلة القدر فاعتكف العشر الاخير وعلي هذا ذهب الاكثر الي ان ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان فمنهم من قال في ليلة احدي وعشرين ومنهم في سبع وعشرين وفي الصحيح "التمسوها في العشر الاواخر" والتمسوها في كل وتر وعن ابي حنيفة انها في رمضان ولا
# </span><span class="matn-hr"> </span>تنبيه: افضل الاعتكاف ما كان في المسجد الحرام ثم في مسجده صلي الله عليه وسلم ثم في المسجد الاقصي ثم في الجامع نهر واعلم ان المسجد يتعين بالشروع فيه فليس له ان ينتقل الي مسجد اخر من غير عذر سيد عن الحموي قوله: "وهي ممنوعة عن حضور المساجد" يءيد ما ذكره السيد سابقا قوله: "المسجد المخصوص" وهو ما تقام فيه الجماعات عند الامام قوله: "لا البلوغ فيصح اعتكاف الصبي العاقل ولا تشترط الحرية فيصح من العبد وكذا المراة باذن الزوج والمولي منح ولو اذن لها لم يكن له الرجوع لكونه ملكها منافع الاستمتاع بنفسها وهي من اهل الملك بخلاف المملوك لانه ليس من اهله وقد اعاره منافعه وللمعير الرجوع لكنه يكره لخلف الوعد بحر وكذا لو اذن لها في صوم شهر بعينه وصامت فيه متتابعا ليس له منعها لانه اذن لها في التتابع كذا في كتابة الدر قوله: "والطهارة الخ" عطف علي قوله المسجد المخصوص فهي شرط صحة واما النفل بناء علي انه لا يشترط له الصوم وهو المعتمد فهي شرط الحل كما نبه عليه صاحب النهر قوله: "ولا تشترط الطهارة من الجنابة" اي لصحته بل لحله قوله: "تنجيزا" كقوله لله علي ان اعتكف كذا قوله: "او تعليقا " كقوله ان شفي الله مريضي فلانا لاعتكفن كذا قوله: "وسنة كفاية" قال الزاهدي عجبا للناس كيف تركوا الاعتكاف وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل الشء ويتركه ولم يترك الاعتكاف منذ دخل المدينة الي ان مات فهذه المواظبة المقرونة بعدم الترك مرة لما اقترنت بعدم الانكار علي من لم يفعله من الصحابة كانت دليل السنية اي علي الكفاية والا كانت دليل الوجوب علي الاعيان قوله: "لانه صلي الله عليه وسلم" علة للعلة قوله: "وعن هذا" اي عن قول جبريل اي لاجله قوله: "وعن ابي حنيفة" رضي الله عنه اي في غير المشهور عنه.
# PageV01P700
# <span class="matn">يدري اي ليلة هي وقد تتقدم وقد تتاخر وعندهما كذلك الا انه معينة لا تتقدم ولا تتاخر والمشهور عن الامام انها تدور في السنة كما قدمناه في احياء الليالي وذكرت هنا طلبا لزيادة الثواب وقيل في اول ليلة من رمضان وقيل ليلة تسع وعشرين وقال زيد بن ثابت ليلة اربع وعشرين وقال عكرمة ليلة خمس وعشرين. واجاب ابو حنيفة عن الادلة المفيدة لكونها في العشر الاواخر بان المراد في ذلك لرمضان الذي التمسها عليه السلام فيه ومن علامتها انها بلجة ساكنة لا حارة ولا قارة تطلع الشمس صبيحتها بلا شعاع كانها طشت وانما اخفيت ليجتهد في طلبها فينال بذلك اجر المجتهد في العبادة كما اخفي الله سبحانه وتعالي الساعة ليكونوا علي وجل من قيامها بغتة والله سبحانه وتعالي اعلم "و" القسم الثالث "مستحب فيما سواه" اي في اي وقت شاء سوي العشر الاخير ولم يكن منذورا "والصوم شرط لصحة" الاعتكاف "المنذور" ولا نذر لانه من متعلقات اللسان
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وعندهما كذلك" اي في رمضان وفاءدة الخلاف لو قال لعبده انت حر ليلة القدر وكان اول ليلة من رمضان فلا يعتق عنده حتي يمضي رمضان الاتي كله لاحتمال انها في رمضان السابق كانت اول ليلة منه وفي الثاني في اخره وعندهما يعتق بمضي ليلة من رمضان الاتي لانها ان كانت في الاولي داءما فقد جاءت وان كانت في غيرها من الليالي بعدها فقد حصلها برمضان السابق قوله: "والمشهور عن الامام" وقد روي عن غيره ايضا قال في المحيط والفتوي علي قول الامام لكن قيده بكون الحالف فقيها يعرف الاختلاف والا فهي ليلة السابع والعشرين اه در قوله: "وذكرت هنا" اي وانما ذكرتها هنا مع تقدم الكلام عليها في احياء الليالي طلبا للثواب اي لاجل طلبي الثواب بسبب التنبيه عليها بالاعادة قوله: "في ذلك الرمضان" ال للحضور اي رمضان الحاضر الذي امر جبريل فيه النبي صلي الله عليه وسلم ان يلتمسها في عشرة الاخير قوله: "انها بلجة" اي مشرقة منيرة وفي القاموس رجل بلج طلق الوجه بسكون اللام والظاهر ان بلجة هنا بالسكون لا بالكسر قوله: "ولا قارة اي باردة بل متوسطة قوله: "تطلع الشمس الخ" ذكروا ان الدعاء ليلتها ويومها مستجاب فان فاته ليلتها ادركه يومها قوله: "كانها طشت" بالشين المعجمة والسين بفتح الطاء وكسرها فيهما وقد تبدل التاء سينا وتدغم في السين المهملة مع فتح الطاء وكسرها فهي ست لغات قوله: "وانما اخفيت الخ" كما اخفيت ساعة الاجابة يوم الجمعة ليجتهد في جميعه بالعبادة وكما اخفي الولي في الخلق ليحسن الظن بكل مسلم ويتبرك به قوله: "ليجتهد" بالبناء للفاعل اي المكلف مثلا لقوله بعد فينال قوله: "سوي العشر الاخير" اي من رمضان فانه فيه سنة وهو علي حذف اي تفسير للضمير في سواه قوله: "والصوم شرط لصحة الاعتكاف المنذور" فلو قال لله علي ان اعتكف شهرا بغير صوم عليه ان يعتكف ويصوم بحر قوله: "لانه من متعلقات
# PageV01P701
# <span class="matn">بخلاف النية فان محلها القلب "فقط" وليس شرطا في النفل لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه" ومبني النفل علي المساهلة وروي الحسن انه يلزمه الصوم بتقديره عليها باليوم كالمنذور اقله يوما للصوم "و" لكن المعتمد ان "اقله نفلا مدة يسيرة" غير محدودة فيحصل بمجرد المكث مع النية "ولو كان" الذي نواه "ماشيا" اي مارا غير جالس في المسجد ولو ليلا وهو حيلة من اراد الدخول والخروج من باب اخر في المسجد حتي لا يجعله طريقا فانه لا يجوز "علي المفتي به" لانه متبرع وليس الصوم من شرطه وكل جزء من اللبث عبادة مع النية بلا انضمام الي اخر ولذا لم يلزم النفل فيه بالشروع لانتهاءه بالخروج "ولا يخرج منه" اي من معتكفه فيشمل المراة المعتكفة بمسجد بيتها "الا لحاجة شرعية" كالجمعة والعيدين فيخرج في وقت يمكنه ادراكها مع صلاة سنتها قبلها ثم يعود وان اتم اعتكافه في الجامع صح وكره "او" حاجة "طبيعية" كالبول والغاءط وازالة نجاسة واغتسال من جنابة باحتلام لانه عليه السلام كان لا يخرج من معتكفه الا
# </span><span class="matn-hr"> </span>اللسان" بكسر اللام اي لان النظر مما يتعلق باللسان اي بنطقه فلا يتحقق الا به قوله: "الا ان يجعله الخ" اي يوجبه بالنذر قوله: "لتقديره" اي النفل قوله: "عليها" اي علي رواية الحسن الماخوذة من روي قوله: "غير محدودة" دفع بذلك توهم الساعة الفلكية قوله: "اي مارا غير جالس الخ" لانه لا بد فيه من لبث ولو قليلا بين الخطوات قوله: "وهو" اي الاعتكاف بنيته حيلة الخ قوله: "فانه لا يجوز" اي جعله طريقا قوله: "لانه متبرع" علة لقول المصنف اقله نفلا مدة يسيرة قوله: "والعيدين" فيه ان العيدين يكره صومهما تحريما واجيب بان الواجب عليه عدم الصوم فيقضيه في غيرهما ولكنه لو صام خرج عن العهدة فاذا خرج حينءذ لعذر لا يفسد قوله: "فيخرج في وقت يمكنه ادراكها مع صلاة سنتها قبلها" يحكم في ذلك رايه ويسنن بعدها اربعا او ستا علي الخلاف در قوله: "وكره" فالرجوع الي الاول افضل لان الاتمام في محل واحد اشق علي النفس نهر اي فالثواب فيه اكثر وتبعه الحموي وفيه مخالفة لما قدمه عن البرجندي من ان المسجد يتعين بالشروع فيه فليس له ان ينتقل الي مسجد اخر من غير عذر اه الا ان يقال خروجه لصلاة الجمعة هو العذر المبيح للانتقال الي غيره كذا في حاشية السيد قوله: "او حاجة طبيعية" اي يدعو اليها طبع الانسان ولو ذهب بعد ان خرج اليها لعيادة مريض او صلاة جنازة من غير ان يكون لذلك قصدا جاز بخلاف ما اذا خرج لحاجة الانسان ومكث بعد فراغه فانه ينتقض اعتكافه عند الامام بحر "واغتسال من جنابة باحتلام" اما جناية الوطء فمفسدة وفيه ان الغسل من الحواءج الشرعية ولعل عدم اياه من الطبيعية باعتبار سببه كذا في كتابة الدرر وفي التتارخانية عن الحجة لو شرط وقت النذر ان يخرج لعيادة المريض وصلاة الجنازة وحضور مجلس علم جاز ذلك فليحفظ اه در.
# PageV01P702
# <span class="matn">لحاجة الانسان "او" حاجة "ضرورية كانهدام المسجد" واداء شهادة تعينت عليه "واخراج ظالم كرها وتفرق اهله" لفوات ما هو المقصود منه "وخوف علي نفسه او متاعه من المكابرين فيدخل مسجدا من ساعته" يريد ان لا يكون خروجه الا ليعتكف في غيره ولا يشتغل الا بالذهاب الي المسجد الاخر "فان خرج ساعة بلا عذر" معتبر "فسد الواجب" ولا اثم به ويبطل بالاغماء والجنون اذا دام اياما الا اليوم الاول اذا بقي واتمه في المسجد ويقضي ما عداه بعد زوال الجنون وان طال الجنون استحسانا وقالا ان خرج اكثر اليوم فسد والا فلا "وانتهي به" اي بالخروج "غيره" اي غير الواجب وهو النفل اذ ليس له حد "واكل المعتكف وشربه ونومه وعقده البيع لما يحتاجه لنفسه او عياله"
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "او حاجة ضرورية الخ" قال السيد في شرحه اعلم ان ما ذكره المصنف من عدم فساد الاعتكاف بالخروج لاجل انهدام المسجد وما بعده من الاعذار التي ذكرها هو مذهب الصاحبين واما عند الامام فيفسد لان العذر في هذه المساءل مما لا يغلب وقوعه اه وفي الدر المختار واما ما لا يغلب كانجاء غريق وانهدام مسجد فمسقط للاثم لا للبطلان والا لكان النسيان اولي بعدم الفساد كما حققه الكمال خلافا لما فصله الزيلعي وغيره لكن في النهر وغيره جعل عدم الفساد لانهدامه وبطلان جماعته واخراجه كرها استحسانا اه قوله: "واداء شهادة تعينت عليه" فيه ان هذا من الحواءج الشرعية قوله: "لفوات ما هو المقصود منه" علة لعدم الفساد في هذه المساءل يعني انما لم يفسد اعتكافه بل يخرج الي غيره لان المقصود للمعتكف وهو اداء الصلاة في ذلك المسجد علي اكمل الوجوه قد فات قوله: "من المكابرين" اي المتجبرين من الكبر بمعني التجبر قوله: "يريد ان لا يكون الخ" اي وليس المراد ارادة الساعة حقيقة لاحتمال بعد المسافة بين المسجدين قوله: "بلا عذر معتبر" اي في عدم الفساد فلو خرج لجنازة محرمة او زوجته فسد لانه وان كان عذرا الا انه لم يعتبر في عدم الفساد قوله: "ولا اثم عليه به" اي بالعذر اي واما بغير العذر فياثم لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: 33] قوله: "اذا دام" اي كل منهما قوله: "واتمه في المسجد" اما اذا خرج منه فعليه قضاءه ايضا لعدم وجود الركن قوله: "ويقضي ما عداه بعد زوال الخ" اي بالصوم عند القدرة جبرا لما فاته غير ان المنذور ان كان اعتكاف شهر بعينه يقضي قدر ما فسد لا غير ولا يلزمه الاستقبال كما في صوم رمضان وان كان اعتكاف شهر بغير عينه يلزمه الاستقبال لانه لزمه متتابعا فيراعي فيه صفة التتابع وتمامه في البحر قوله: "وقالا ان خرج اكثر اليوم الخ" قالوا: وهو الاستحسان فيقتضي ترجيح قولهما بحر وبحث فيه الكمال ورجح قوله لان الضرورة التي يناط بها التخفيف اللازمة والغالبة وليس هنا كذلك اه اي فيكون من المواضع التي يعمل فيها بالقياس كذا في تحفة الاخيار قوله: "واكل المعتكف الخ" وله غسل راسه في المسجد اذا لم يلوثه بالماء المستعمل فان كان بحيث يتلوث يمنع منه لان
# PageV01P703
# <span class="matn">لا يكون الا "في المسجد" لضرورة الاعتكاف حتي لو خرج لهذه الاشياء يفسد اعتكافه وفي الظهيرية وقيل يخرج بعد الغروب للاكل والشرب "وكره احضار المبيع فيه" لان المسجد محرر عن حقوق العباد فلا يجعله كالدكان "وكره عقد ما كان للتجارة" لانه منقطعا الي الله تعالي فلا يشتغل بامور الدنيا ولهذا كره الخياطة ونحوها فيه وكره لغير المعتكف البيع مطلقا "وكره الصمت ان اعتقده قربة والتكلم الا بخير" لانه منهي عنه لانه صوم اهل الكتاب وقد نسخ واما اذا لم يعتقده قربة فيه ولكنه حفظ لسانه عن النطق بما لا يفيد فلا باس به ولكنه يلازم قراءة القران والذكر والحديث والعلم ودراسته وسير النبي صلي الله عليه وسلم وقصص
# </span><span class="matn-hr"> </span>تنظيف المسجد واجب ولو توضا في المسجد في اناء فهو علي هذا التفصيل اه بخلاف غير المعتكف فانه يكره له التوضء في المسجد ولو في اناء الا ان يكون في موضع اعد لذلك لا يصلي فيه وفي الفتح خصال لا تنبغي في المسجد لا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح ولا يقبض فيه بقوس ولا ينثر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم نء ولا يضرب فيه حد ولا يتخذ سوقا رواه ابن ماجه في السنن عنه صلي الله عليه وسلم قوله: "يفسد اعتكافه" لعدم الضرورة در وقيدت هذه الاشياء بالمعتكف لان غيره يكره له المبايعة فيه مطلقا والاكل والنوم قيل الا لغريب كما في الاشباه وفي المجتبي ولغير المعتكف ان ينام في المسجد مقيما كان او غريبا مضطجعا او متكءا رجلاه الي القبلة او الي غيرها فالمعتكف اولي اه لكن قوله رجلاه الي القبلة محل نظر لما نصوا عليه من كراهة مد الرجل اليها فالحاصل ان في تعاطي هذه الاشياء في المسجد لغير المعتكف قولين والحمد لله الذي جعل دين الاسلام سهلا لا حرج فيه قوله: "وقيل يخرج بعد الغروب للاكل والشرب" قال في البحر ينبغي حمله علي ما اذا لم يجد من ياتي له به فحينءذ يكون من الحواءج الضرورية اه قوله: "وكره احضار المبيع فيه" اي تحريما لانها محل اطلاقهم بحر قوله: "لان المسجد محرر" اي مخلص وفي نسخة بالزاي اخره اي محفوظ لان فيه شغله ولهذا قالوا: لا يجوز غرس الاشجار فيه قلت والظاهر انه لا يكره احضار الماكول لانه يتناوله فيه ومثله المشروب فتحمل الكراهة علي ما لا يحتاجه لنفسه فيه وفي الحموي عن البرجندي احضار الثمن او المبيع الذي لا يشغل في المسجد جاءز قوله: "وكره عقد ما كان للتجارة" وان لم يحضر المبيع فيه قوله: "ولهذا كره الخياطة ونحوها" كبيع وشراء وتعليم كتابة باجر وكل شء يكره فيه يكره في سطحه كذا في البحر قوله: "مطلقا" اي سواء حضر المبيع ام لا احتاج اليه ام لا كان للتجارة ام لا كما يفاد من البحر قوله: "وكره الصمت الخ" سءل الامام عن بيانه فقال ان يصوم ولا يكلم احدا ولم يبق صوم الصمت قربة في شريعتنا فانه منهي عنه قوله: "فلا باس به" المراد به انه مطلوب شرعا ولما كان يتوهم منه انه مساو لغيره من القراءة ونحوها قال ولكنه يلازم والمراد ان يكون يلازم ذلك غالب اوقاته قوله: "والذكر" هو وما
# PageV01P704
# <span class="matn">الانبياء عليهم السلام وحكايات الصالحين وكتابه امور الدين. واما التكلم بغير خير فلا يجوز لغير المعتكف والكلام المباح مكروه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب اذا جلس في المسجد لذلك ابتداء "وحرم الوطء ودواعيه" لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] فالتحق به اللمس والقبلة لان الجماع محظور فيه فيتعدي الي دواعيه كما في الاحرام والظهار والاستبراء بخلاف الصوم لان الكف عن الجماع هو الركن فيه والحظر يثبت ضمنا كيلا يفوت الركن فلم يتعد الي دواعيه لان ما ثبت بالضرورة يقدر بقدرها "وبطل" الاعتكاف "بوطءه وبالانزال بدواعيه" سواء كان عامدا
# </span><span class="matn-hr"> </span>بعده بالنصب قوله: "وسير النبي صلي الله عليه وسلم" اي ذكر مغازيه واحواله صلي الله عليه وسلم قوله: "واما التكلم بغير خير فلا يجوز لغير المعتكف" اي فالمعتكف اولي ورد في الحديث رحم الله امر اتكلم فغنم او سكت فسلم فيكره التكلم الا بخير قال في النهر والظاهر ان المباح عند الحاجة اليه خير لا عند عدمها اه قوله: "اذا جلس في المسجد لذلك" اي للكلام المباح ابتداء اي قصدا فاما اذا دخل للصلاة ثم تكلم فلا وبعضهم اطلق قوله: "وحرم الوطء" ورد انهم كانوا يخرجون ويقضون حاجتهم في الجماع ثم يغتسلون ويرجعون الي معتكفهم فنزل قوله تعالي: {ولا تباشروهن} [البقرة: 187] الاية ويتصور الوطء من المعتكف بان يخرج لنحو حاجة ضرورية فيجامع فيحرم عليه لان اسم المعتكف لا يزول عنه بذلك الخروج وليس المراد حرمة الوطء لكونها في المسجد فانها لا تخص المعتكف ويحتمل ان تكون الزوجة معتكفة في بيتها لا الزوج فيمكن الوطء في غير المسجد وحينءذ يبطل اعتكاف الزوجة حموي عن البرجندي قوله: "فالتحق به اللمس والقبلة" وجه ذلك ان حرمة الوطء لما ثبتت بصريح النص قويت فتعدت الي الدواعي بخلاف الحيض والصوم حيث لا تحرم الدواعي فيهما لان حرمة الوطء لم تثبت بصريح النهي ولكثرة الوقوع فلو حرمت الدواعي لزم الحرج وهو مدفوع قوله: "لان الجماع محظور فيه" اي نصا والاولي زيادته والضمير في فيه الي الاعتكاف وقوله فيتعدي الي دواعيه لانها سببه وسبب المحرم محرم قوله: "والحظر" اي المنع عن الجماع يثبت ضمنا اي لزوما واندراجا لتحقق الركن قوله: "لان ما ثبت بالضرورة" وهو الجماع الثابت لاجل تحقق الركن وقوله يقدر بقدرها فلا يتعدي الي الدواعي لانه يكفي في تحقق الركن الكف عن الجماع فقط قوله: "وبطل بوطءه" مطلقا في قبل ودبر قوله: "او ناسيا" بخلاف ما لو اكل ناسيا حيث لا يفسد اعتكافه لبقاء الصوم والاصل ان ما كان من محظورات الاعتكاف وهو ما منع منه لاجل الاعتكاف لا لاجل الصوم لا يختلف فيه السهو والعمد والليل والنهار كالجماع وكذا الخروج وما كان من محظورات الصوم وهو ما منع منه لاجل الصوم يختلف فيه العمد والسهو والليل والنهار كالاكل او الشرب نقله السيد عن حاشية المءلف والجماع وان منع منه لاجل الصوم لكن لا كالمنع للاعتكاف فانه
# PageV01P705
# <span class="matn">او ناسيا او مكرها ليلا او نهارا لان له حالة مذكرة كالصلاة والحج بخلاف الصوم ولو امني بالتفكر او بالنظر لا يفسد اعتكافه "ولزمته الليالي ايضا" اي كما لزمته الايام "بنذر اعتكاف ايام" لان ذكر الايام بلفظ الجمع يدخل فيها ما بازاءها من الليالي وتدخل الليلة الاولي فيدخل المسجد قبل الغروب من اول ليلة ويخرج منه بعد الغروب من اخر ايامه "ولزمته الايام بنذر الليالي متتابعة وان لم يشرط التتابع في ظاهر الرواية" لان مبني الاعتكاف علي التتابع وتاثيره ان ما كان متفرقا في نفسه لا يجب الوصل فيه بالتنصيص وما كان متصل الاجزاء لا يجوز تفريقه الا بالتنصيص "ولزمته ليلتان بنذر يومين" فيدخل عند الغروب كما ذكرنا لان المثني في معني الجمع فيلحق به هنا احتياطا "وصح نية النهر" جمع نهار "خاصة" بالاعتكاف اذا نوي تخصيصه بالايام "دون الليالي" اذا نذر اعتكاف دون شهر لانه نوي حقيقة كلامه فتعمل نيته كقوله نذرت اعتكاف عشرين يوما ونوي بياض النهار
# </span><span class="matn-hr"> </span>يخص النهار قوله: "او مكروها الخ" الاولي او مكرها قوله: "لان له حالة مذكرة" وهي كونه في المسجد وقوله كالصلاة المذكر فيها كونه محرما قارءا مستقبلا والمذكر في الحج التجرد عن اللباس وتجنب الطيب قوله: "والحج" فانه يبطل احرامه بالوطء وبالانزال بدواعيه ولو كان ناسيا بخلاف الصوم فانه لا يبطل بفعل ذلك ناسيا لعدم المذكر قوله: "ولزمته الليالي الخ" وذلك لان ذكر احد اللفظين بلفظ الجمع يدخل ما بازاءها من الاخر قال تعالي: {ثلاثة ايام الا رمزا} وقال تعالي: {ثلاث ليال سويا} القصة واحدة فعبر عنها تارة بالايام وتارة بالليالي فعلم ان ذكر احدهما بلفظ الجمع يتناول الاخر وحاصله انه اما ان ياتي بلفظ المفرد اوالمثني او المجموع وكل منها ما ان يكون في الايام او الليالي فهي ستة وفي كل منها اما ان ينوي الحقيقة او المجاز او ينويهما او لم تكن له نية فهي اربعة وعشرون وحكم الجميع مذكور في البحر قوله: "متتابعة" حال من الايام وحذف نظيره من الجملة السابقة قوله: "وتاثيره" لو قال وضابطه لكان اوضح وتوضيحه ما في السيد عن البحر حيث قال لان الاطلاق في الاعتكاف كالتصريح بالتتابع بخلاف الاطلاق في نذر الصوم والفرق ان الاعتكاف يدوم بالليل والنهار بخلاف الصوم فانه لا يوجد ليلا اه فالمتفرق في نفسه الصوم لانه يتخلل فيه زمن ليس محللا له وهو الليل والمتصل الاجزاء هو الاعتكاف لانه يعم الليل والنهار قوله: "كما ذكرنا" اي في الجمع قوله: "لان المثني في معني الجمع" وعن ابي يوسف في التثنية والجمع لا تلزمه الليلة الاولي لان الاعتكاف بالليل لا يكون الا تبعا لضرورة الوصل بين الايام ولا حاجة لادخال الليلة الاولي لتحقق الوصل بدونها ومنهم من جعل خلاف ابي يوسف في التثنية فقط زيلعي قوله: "وصح نية النهر" اي فيما اذا ذكر الايام فقط وهو جواب قوله اذا نوي تخصيصه بالايام قوله: "اذا نذر اعتكاف دون شهر" مفهومه صرح به المصنف بعد قوله: "لانه نوي حقيقة كلامه" اعترض بان اللفظ كالايام مثلا ينصرف
# PageV01P706
# <span class="matn">خاصة منها صحت نيته "وان نذر اعتكاف شهر" معين او غير معين "ونوي الشهر خاصة او الليالي خاصة لا تعمل نيته الا ان يصرح بالاستثناء" اتفاقا لان الشهر اسم لمقدر يشتمل علي الايام والليالي وليس باسم عام كالعشرة علي مجموع الاحاد فلا ينطلق علي ما دون ذلك العدد اصلا كما لا تنطلق العشرة علي الخمسة مثلا حقيقة ولا مجاز اما لو قال شهرا بالنهر دون الليالي لزمه كما قال وهو ظاهر او استفتي فقال: الا الليالي لان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا فكانه قال ثلاثين نهارا ولو استثني الايام لا يجب عليها شء لان باقي الليالي المجردة ولا يصح فيها لمنافاتها شرطه وهو الصوم هذا من فتح القدير بعناية المولي النصير "والاعتكاف مشروع بالكتاب" لما تلونا من قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} فالاضافة الي المساجد المختصة بالقرب وترك الوطء المباح
# </span><span class="matn-hr"> </span>الي الحقيقة بدون قرينة او نية فما وجه هذا التعليل قلت كانه اختار ما ذكره البعض من ان اليوم مشترك بين بياض النهار ومطلق الوقت واحد معني المشترك يحتاج الي ذلك التعيين الدلالة لا لنفس الدلالة وتمامه في العناية بقي لو ذكر الايام ونوي الليالي لا تصح النية ويلزمه كلاهما كما في التنوير وشرحه قوله: "الا ان يصرح بالاستثناء" مراده به ما يعم التقييد ليعم ما لو قال شهر بالنهار دون الليالي قوله: "لان الشهر اسم لمقدر الخ" اي فهو خاص وهو كل لفظ وضع لمعني علي الانفراد قوله: "وليس باسم عام كالعشرة" فيه ان العشرة من اسماء العدد وهي من الخاص قال في شرح المنار كصاحب البحر والمراد بقوله اي في تعريف الخاص علي الانفراد ان لا يكون لذلك المعني الواحد افراد سواء كان له اجزاء او لم يكن فتدخل التثنية كما في التلويح واسم العدد تحت الخاص كالماءة فان الواضع وضعه لمجموع وحدان الكثير من حيث هو مجموع فيكون كل من الوحد ان جزا من اجزاءه فيكون موضوعا لواحد بالنوع كالرجل والفرس بخلاف العام فانه موضوع لامر يشترك فيه وحد ان الكثير فيكون كل من الواحد ان جزءيا من جزءياته وبخلاف المشترك فان كلا من الوحدان نفس الموضوع له كما في التلويح لكن ظاهر ما في التوضيح والتلويح والتحرير ان العدد موضوع لكثير كالعام فالمسمي متعدد فيهما لكن الاول محصور والثاني لا اه قلت ويمكن الجمع بان اسم العدد كالعشرة بالنظر الي كونه لا يشمل الزاءد عنها او الناقص خاص وبالنظر الي كونه يصدق علي كل عشرة عام فتامل قوله: "علي مجموع الاحاد" فيه ان شهر السم لمجموع الليل والنهار في المدة المعينة فهما سواء ويدل له قوله كما لا تنطلق العشرة الخ قوله: "ولا مجازا" فيه ان يقال ما المانع من اطلاق الشهر مثلا علي النهار مجازا من اطلاق اسم الكل علي جزءه قوله: "بعد الثنيا" اي الاستثناء والمراد بعد المستثني قوله: "الليالي المجردة" خبر ان قوله: "هذا من فتح القدير" اراد ان هذا الكلام منقول من الفتح والعناية واراد المعني اللغوي ايضا قوله: "فالاضافة الي المساجد" مراده
# PageV01P707
# <span class="matn">لاجله دليل علي انه قربة "والسنة لما روي ابو هريرة وعاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان منذ قدم المدينة الي ان توفاه الله تعالي وقال الزهري رضي الله عنه: عجبا من الناس كيف تركوا الاعتكاف ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل الشء ويتركه وما ترك الاعتكاف حتي قبض واشار الي ثبوته بضرب من المعقول فقال: "وهو من اشرف الاعمال اذ كان عن اخلاص" لله تعالي لان منتظر للصلاة كالمصلي وهي حالة قرب وانقطاع محاسنها لا تحصل "ومن محاسنه ان فيها تفريغ القلب من امور الدنيا" بشغله بالاقبال علي العبادة متجردا لها "وتسليم النفس الي المولي" بتفويض امرها الي عزيز جنابه والاعتماد كرمه والوقوف ببابه "وملازمة عباده" والتقرب اليه ليقرب من رحمته كما اشار اليه في حديث "من تقرب الي" وملازمة القرار "في بيته" سبحانه وتعالي واللاءق بمالك المنزل اكرام نزيله تفضلا ورحمة واحسانا منه ومنة للالتجاء اليه "والتحصن بحصنه" فلا يصل اليه عدوه بكيده وقهره وعزيز تاييده
# </span><span class="matn-hr"> </span>بالاضافة ايقاعها فيها قوله: "المختصة" صفة المساجد قوله: "وترك" بالرفع عطف علي الاضافة قوله: "لاجله" اي الاعتكاف فان حرمة المباشرة مقيدة به في الاية قوله: "والسنة" تقدم انه سنة كفاية وهي مءكدة علي المعتمد ولا تنافي بين تاكدها وكونها علي الكفاية وقيل انه مستحب في العشر الاخير قوله: "عجبا" مفعول مطلق لمحذوف اي عجبت عجبا قوله: "وما ترك الاعتكاف" اي في العشر الاواخر حتي قبض اي الا لعذر لما روي انه صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاخير من رمضان فراي خياما وقبابا في المسجد مضروبة فقال لمن هذا قالوا: هذا لعاءشة وهذا لحفصة وهذا لسودة فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اترون البر بهذا فامر بان تنزع قبته فنزعت ولم يعتكف فيه ثم قضي في شوال قوله: "بضرب" اي بنوع وقوله من المعقول اي من الدليل المعقول قوله: "وهو كالمصلي" اي يعطي المنتظر ثواب المصلي كما ورد به الخبر1 قوله: "وهي" اي الصلاة قوله: "وانقطاع" اي عن ملاهي الدنيا قوله: "ومحاسنها لا تحصي" اي الصلاة او الحالة قوله: "بشغله" متعلق بتفريغ والباء للسببية قوله: "متجردا لها" حال مءسسة فاذا لم يتجرد لها لا يتفرغ قلبه قوله: "بتفويض امرها" الباء للتصوير قوله: "الي عزيز جنابه" الجناب الفناء والرحل والناحية وجبل وعلم المحدث افاده في القاموس قوله: "والوقوف ببابه" فيه استعارة تمثيلية قوله: "وملازمة عبادته" يغني عنه قوله بشغله بالاقبال الخ قوله: "والتقرب اليه" بالجر عطفا علي عبادته وبالنصب عطفا علي تفريغ والمراد التقرب اليه بالعبادة قوله: "في حديث من تقرب" تمامه الي ذراعا تقربت PageV01P708
# <span class="matn">ونصره تري الرعايا يحبسون انفسهم علي باب سلطانهم وهو فرد منهم ويجهدون في خدمته والقيام اذلة بين يديه لقضاء ماربهم فيعطف عليهم باحسانه ويحميهم من عدوهم بعزة قدرته وقوة سلطانه وقد نبهه علي حصول المراد وازال حجاب الوهم واماط الغطاء واظهر الحق لما اشار اليه بقوله "وقال" الاستاذ العارف بالله تعالي الامام المجتهد "عطاء" بن ابي رباح التابعي تلميذ ابن عباس رضي الله عنهما احد مشايخ الامام الاعظم رحمه الله تعالي قال ابو حنيفة ما رايت افقه من حماد ولا اجمع للعلم من عطاء ابن ابي رباح اكثر رواية الامام الاعظم ابي حنيفة عن عطاء سمع ابن عباس وابن عمر وابا هريرة وابا سعيد وجابرا وعاءشة رضي الله عنهم توفي سنة خمس عشرة وماءة وهو ابن ثمانين سنة كذا في اعلام الاخبار قال رحمه الله تعالي ونفعنا ببركته ومدده "مثل المعتكف مثل رجل يختلف" اي يتردد ويقف "علي باب" ملك او وزير عظيم او "امام لحاجة" يقدر علي قضاءها عادة "فالمعتكف يقول" لسان حاله ان لم ينطق بذلك لسان قاله "لا ابرح" قاءما بباب مولاي ساءلا منه جميع ماربي وكشف ما نزل بي من الكرب وصار مصاحبي
# </span><span class="matn-hr"> </span>اليه باعا ومن اتاني يمشي اتيته هرولة قوله: "للالتجاء" علة لقوله اكرام نزيله وتفضلا وما بعده احوال قوله: "والتحصن" بالجر عطفا علي الالتجاء وبالنصب عطفا علي تفريغ قوله: "فلا يصل اليه عدوه" وهو الشيطان والدنيا قوله: "وعزيز تاييده" اي قوته قال في القاموس ايدته تاييدا فهو مءيد قويته قوله: "تري الرعايا الخ" اي فالحق احق بهذا المنصب قوله: "وهو فرد منهم" اي لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا وهو جملة حالية قوله: "لقضاء ماربهم" يحتمل الجمع والافراد والاول انسب للفظ الرعايا قوله: "بعزة قدرته" اي السلطان والاولي حذف ذلك لان مثل هذا التعبير انما يليق بالله تعالي قوله: "وقد نبه" اي المصنف قوله: "علي حصول المراد" الاولي حذف حصول اي علي المراد من الاعتكاف قوله: "وازال حجاب الوهم" اي الوهم الذي كالحجاب اي الوهم الناشء من بعض الناس في ثمرة الاعتكاف قوله: "واماط الغطاء" عطف علي نبه والمراد بالغطاء الحجاب والناشء من الوهم قوله: "واظهر الحق" عطف لازم قوله: "بفيض العطاء" اي بفيض ذي العطاء او بالعطاء الذي هو كالفيض قوله: "المجتهد" افاد انه لم يقلد اماما معينا من الاربعة لظهورهم بعده قوله: "اكثر رواية الامام" اي مروياته قوله: "كذا في اعلام الاخيار" بكسر همزة اعلام فيما يظهر قوله: "قال" اعاده لبعد الفعل الاول قوله: "ببركته" اي بكثرة خيره قوله: "ومدده" اي المدد المعطي له من الخيرات قوله: "مثل" بالتحريك اي صفة قوله: "او امام" يشمل العالم بخلاف ما قبله قوله: "لسان قاله" اي قوله وهو من قبيل اضافة المحل الي الحال قوله: "من الكرب" هو ما ياخذ النفس من الغم والحزن قوله: "وصار" اي الكرب
# PageV01P709
# <span class="matn">وتجنبي لذلك اعز اخواني بل عين قرابتي "حتي يغفر لي" ذنوبي التي هي سبب بعدي ونزول مصاءبي ثم يفيض بمنته علي بما يليق باهليته وكرمه اكرام من التجاء الي منيع حرزه وحماية حرمه وهذه اشارة الي ان العبد الجامع لهذه المساءل واقف موقف العبد الذليل بباب مولاه عاريا من الاعمال ونسبة الفضاءل متوجها اليه سبحانه باعظم الوساءل مادا اكف الافتقار ملحا بالدعاء والمساءل مطروحا علي اعتاب باب الله تعالي مرتجيا شفاعته غدا عنده بما وعد به وهو لكل خير كافل "وهذا ما تيسر" من انتخاب الشرح واختصاره اليسير كتيسير المتن وشرحه "للعاجز الحقير" ولم يكن الا "بعناية مولاه القوي القدير" الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم
# </span><span class="matn-hr"> </span>الذي نزل به وهو المقصود باسم الاشارة بعد قوله: "بل عين قراءبي" اي اقر بهم قوله: "ونزول مصاءبي" قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: 30] قوله: "بما يليق باهليته" فانه اهل التقوي واهل المغفرة قوله: "اكرام من التجا" اي يكرمني اكراما كاكرام من التجا وهذا من الشارح يعني به نفسه والا فالمعتكف في منيع الحرر قوله: "وحماية حرمه" اي التجا الي الحماية الحاصلة بسبب الحرم او الي حرمة ذي الحماية والمراد بالحرم ما يحترم لا خصوص احد الحرمين قوله: "وهذه الخ" اشارة الي ما ادخله في خلال كلام عطاء قوله: "الي ان العبد" اي المءلف قوله: "الجامع لهذه المساءل" متنار شرحا قوله: "موقف" اي وقوف العبد قوله: "عاريا عن الاعمال الخ" اي متجردا عن وقوع الاعمال الصالحة منه وعاريا عن نسبة الفضاءل اليه قوله: "باعظم الوساءل" هو سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم قوله: "اكف الافتقار الخ" الاضافة لادني ملابسة او اكف ذي الافتقار والافتقار ابلغ من الفقر قوله: "ملحا بالدعاء" الالحاح بالدعاء مامور به غير انه لا يعتدي فيه ولا يستبطء الاجابة قوله: "مطرحا" بطاء مشددة قوله: "علي اعتاب باب الله تعالي" فيه استعارة تمثيلية قوله: "مرتجيا شفاعته" اي شفاعة الله تعالي فانه ورد انه يشفع بعد انتهاء شفاعة الشافعين او الضمير يرجع الي اعظم الوساءل قوله: "غدا" هو يوم القيامة وانما عبر به لقربه قوله: "بما وعد به" بقوله تعالي: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} [الاحزاب: 47] ار بقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: 30] قوله: "وهو كل خير كافل" اي ضامن قوله: "وهذا ما تيسر" الاشارة الي ما نقشه من الشرح او الي ما في الذهن ونزله منزلة المحسوس فاشار اليه قوله: "من انتخاب" اي اختيار الشرح اي من المختار من الشرح الكبير قوله: "اليسير" اي انه لم يحذف كثيرا من الشرح الكبير وفيه ان عدد الاوراق فيهما يقضي بانه اختصار كثير قوله: "كتيسير" اي تيسيرا كتيسير المتن والشرح الكبير قوله: "الحقير" الحقر الذلة كالحقرية بالضم والحقارة مثلثة قاموس قوله: "الذي هدانا" اي اوصلنا قوله: "لهذا" اي للتاليف قوله:
# PageV01P710
# <span class="matn">الانبياء وعلي اله وصحبه وذريته ومن والاه "ونسال الله سبحانه متوسلين" اليه بالنبي المصطفي الرحيم "ان يجعله" وشرحه ومختصره هذا عملا " خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به" وبالشرح وبهذا المنتخب منه لتيسير "النفع العظيم ويجزل به" وبهما "الثواب الجزيل" وان يمتعنا ببصرنا وسمعنا وقوتنا وجميع حواسنا وان يختم اعمالنا وان يغفر لنا ولوالدينا ومشايخنا واصحابنا واخواننا وذرياتنا وان يستر عيوبنا ويرزقنا ما تقر به عيوننا حالا ومالا امين اه وكان ابتداء هذا المختصر من الشرح في اواخر جمادي الاخر واختتامه باواءل رجب الحرام سنة اربع وخمسين بعد الالف وكان ابتداء جمع الشرح الاصلي في منتصف ربيع الاول سنة خمس واربعين وختم جمعه في المسودة بختام شهر رجب الحرام بذلك العام. وكان انتهاء تاليف متنه في يوم الجمعة المبارك رابع عشر جمادي الاولي اثنتين وثلاثين والف وكان الفراغ من تبيض الشرح المسمي ب "امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح" في منتصف شهر ربيع الاول سنة ست واربعون والف وعدد اوراقه ثلاثماءة وستون ورقة ومبلغ عدد مختصره هذا ماءة وخمس واربعون ورقة
# </span><span class="matn-hr"> </span>"لولا ان هدانا الله" اي لولا هداية الله موجودة لنا ما كنا لنهتدي قوله: "وذريته" ورد ان الله تعالي جعل ذريته في صلب علي وبطن فاطمة فنسب كل ابن انثي لابيه الا ما كان من فاطمة فله صلي الله عليه وسلم قوله: "ومن والاه" اي نصره وتبعه في الخير قوله: "الرحيم" قال تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] قوله: "عملا" قدره ليفيد ان خالصا صفة للمصدر المحذوف قوله: "لوجهه" اي لذاته هذا هو المناسب هنا قوله: "للتيسير" علة لقوله المنتخب قوله: "لنفع العميم" قد ظهرت امارة الاجابة وانتفع به الخاص والعام قوله: "ويجزل" اي يكثر قوله: "الجسيم" اي العظيم قوله: "وان يمنعنا" اي ينفعنا بذلك ويلزم من ذلك بقاءها قوله: "وجميع حواسنا" اي الظاهرة والباطنية قوله: "ومشايخنا" بالياء لا بالهمزة قوله: "واخواننا" نسبا ودينا قوله: "ما تقر به عيوننا" اي ما تسر به عيوننا قوله: "حالا ومالا" اي دنيا واخري قوله: "امين" اسم فعل مبني علي الفتح بمعني استجب ويطلب ختم الدعاء بها كما في الحديث وهي من خصوصيات هذه الامة قوله: "وكان ابتداء الخ" افاد انه لم يمكث فيه الا اياما قليلة لم يستوف فيها شهرا قوله: "سنة اربع" راجع الي جمادي ورجب قوله: "وختم جمعه الخ" فمكث في تسويده اربعة اشهر ونصفا قوله: "وكان انتهاء تاليف متنه الخ" لم يبين ابتداءه قوله: "من تبيض الشرح" اي من المسودة قوله: "في منتصف شهر ربيع الاول" اي في مثل ايام بداءته كما ذكره في الشرح فمدة التبييض ستة اشهر ونصف ابتداءها شعبان واخرها نصف ربيع الاول وعلم ان بين انتهاء المتن والشرح الكبير اربعة عشر عاما وبين الكبير والصغير نحو من سبع سنوات ونصف قوله: "وعدد اوراقه" اي بحسب نسخته وكذا يقال في عدد المختصر قوله: "هي هذه المسودة المبيضة" افاد بذلك انه لم
# PageV01P711
# <span class="matn">هي هذه المسودة المبيضة بتوفيق الله عبده الذليل الراجي فيضه الجزيل اذ حشره وعليه عرضه واساله قبوله خدمة لجناب حبيبه المصطفي صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه. قال كاتبه ومءلفه حسن الشرنبلالي عفا الله عنه ثم اني ارت اتمام العبادات الخمس بالحاق الزكاة والحج بما جمعته مختصرا فقلت:
# </span><span class="matn-hr"> </span>يجعل مسودة للشرح الصغير بل مسودته الكبير قوله: "اذا حشره" ظرف للراجي قوله: "قبوله" اي الرضا به وترك الاعتراض عليه قوله: "خدمة" اي حال كونه خدمة اي ذا خدمة او هو الخدمة مبالغة او هو مفعول لاجله والمعني ان القبول من جهة كونه خدمة لا من جهة كونه تاليفا مطلقا قوله: "بما جمعته" بدل من قوله بالحاق بدل اشتمال والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P712
# <span class="matn">
### | كتاب الزكاة
### | مدخل
# ...
# كتاب الزكاة
# هي تمليك مال مخصوص لشخص مخصوص فرضت علي حر مسلم مكلف مالك
# </span><span class="matn-hr"> </span>كتاب الزكاة
# فرضت في السنة الثانية من الهجرة كالصوم قبل فرضه وهي واجبة علي الفور وعليه الفتوي فياثم بتاخيرها بلا عذر وترد شهادته والانبياء لا تجب عليهم الزكاة لانهم لا ملك لهم مع الله انما كانوا يشهدون ان ما في ايديهم وداءع يبذلونه في اوان بذله ويمنعونه عن غير محله ولان الزكاة انما هي طهرة لمن عساه ان يتدنس والانبياء مبرءن من الدنس لعصمتهم ذكره السيد وهي طهرة لصاحبها من الذنوب قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: 103] ولها معان اخر وهي البركة يقال زكت النفقة اذا بورك فيها والمدح يقال زكي نفسه اذا مدحها والثناء الجميل يقال زكي الشاهد اذا اثني عليه وتسمي صدقة لدلالتها علي صدق العبد في العبودية منح وراي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به قوما يسرحون كالابل علي اقبالهم رقاع وعلي ادبارهم رقاع يسرحون كما تسرح الابل ياكون الضريع وهو الشجر ذو الشوك والزقوم قيل انه لا يوجد في الدنيا وقيل شجر يوجد بتهامة نتن الريح ورضف جهنم اي حجارتها المحماة والحجارة فسال جبريل عنهم فقال هءلاء الذين لا يءدون زكاة اموالهم وقال الاجهوري قيل ورد ان علي مانع الزكاة سبعين لعنة وعلي اليهود واحدة وعلي النصاري واحدة وفي معراج القليوبي ورد في الحديث الحسن انه ينزل من السماء كل يوم وليلة اثنتان وسبعون لعنة منها احدي وسبعون علي مانع الزكاة وواحدة علي اليهود ورواية عكس هذا خطا واذا مات صاحب المال الذي لا يءدي زكاته استمرت الملاءكة تكتب عليه هذه اللعنات الي يوم القيامة وان وقع في يد من يزكيه وانما جوزوا بهذا الطعام وهذا الملبس لانهم منعوا المال وصرفوه في المطاعم الطيبة لتحسين بواطنهم والملابس الطيبة لتحسين ظواهرهم فجوزوا بضد ما فعلوا نقله بعض المشايخ قوله: "هي
# PageV01P713
# <span class="matn">لنصاب من نقد ولو تبرا او حلييا او انية او ما يساوي قيمته من عروض تجارة فارغ عن الدين وعن حاجته الاصلية ولو تقديرا. وشرط وجوب اداءها حولان الحول علي النصاب
# </span><span class="matn-hr"> </span>تمليك مال" هو ما عليه المحققون من اهل الاصول لانها وصفت بالوجوب الذي هو من صفات الافعال وموضوع علم الفقه فعل المكلف حموي واطلاقه علي القدر المخرج مجاز شرعي وقوله تعالي: {واتوا الزكاة} [الحج: 41] او المراد اخراجها من العدم الي الوجود كما في اقيموا الصلاة وفي حاشية السيد الايتاء اي الذي هو التمليك معني مصدري والفرق بينه وبين الحاصل بالمصدر ان المعني المصدري هو الايقاع والمعني الحاصل بالمصدر هو الهيءة الموقعة اه واخرج بالتمليك الاباحة فلا تكفي فيها فلو اطعم يتيما ناويا به الزكاة لا تجزيه الا اذا دفع اليه المطعوم كما لو كساه بشرط ان يعقل القبض در والمال ما يتمول او يدخر للحاجة وهو خاص بالاعيان وخرج بالمال المنفعة فلو اسكن فقيرا داره سنة ناويا للزكاة لا يجزيه در قوله: "مخصوص" وهو ربع عشر النصاب او ما يقوم مقامه من صدقات السواءم قوله: "لشخص مخصوص" هو ان يكون فقيرا ونحوه من بقية المصارف غيرها شمي ولا مولاه بشرط قطع المنفعة عن المملك من كل وجه لله تعالي قوله: "علي حر" خرج العبد ونحوه قوله: "مسلم" خرج الكافر ولو مرتدا بناء علي انه غير مخاطب بفروع الشريعة فلو اسلم المرتد لا يخاطب بشء من العبادات ايام ردته ولو ارتد بعد وجوبها سقطت بحر قوله: "مكلف" اي بالغ عاقل فلا زكاة علي صبي وقال المءلف في الحاشية لا زكاة علي المجنون اذا جن السنة كلها فاذا افاق بعض الحول اختلفوا فيه والصحيح عند الامام اشتراط الافاقة اول السنة لانعقاد الحول واخرها ليخاطب بالاداء وتمامه فيها قوله: "مالك لنصاب" دخل فيه ما ملكه بسبب خبيث كمغصوب خلطه الا اذا كان له غيره منفصل عنه يوفي دينه در ولا بد ان يكون الملك تاما فخرج ما ملكه المكاتب قوله: "او حليا" وهو ما يتحلي به من الذهب والفضة سواء كان مباح الاستعمال اولا ولو خاتم الفضة للرجل وسوار اليد للمراة افاده صاحب الدرر وفي الدر افاد وجوب الزكاة في النقدين ولو كانا للتجمل او للنفقة قال لانهما خلقا اثمانا فيزكيهما كيف كانا قوله: "او ما يساوي قيمته" الاولي او ما يساويه قيمة والضمير يرجع الي النصاب لان النصاب يقوم به ولا يتقوم قوله: "فارغ عن الذين" اي الذي له مطالب من جهة العباد سواء كان لله كزكاة وخراج او للعبد ولو كفالة او مءجلا ولو صداق زوجته المءجل بخلاف دين نذر وكفالة لعدم المطالب وعروض الدين كالهلاك عند محمد ورجحه في البحر قوله: "وعن حاجته الاصلية" كثيابه المحتاج اليها لدفع الحر والبرد وكالنفقة ودور السكني والات الحرب والحرفة واساس المنزل ودواب الركوب وكتب العلم لاهلها فاذا كان عنده دراهم اعدها لهذه الاشياء وحال عليها الحول لا تجب فيها الزكاة وكتب العلم لغير اهلها ليست
# PageV01P714
# <span class="matn">الاصلي واما المستفاد في اثناء الحول فيضم الي مجانسه ويزكي بتمام الحول الاصلي سواء استفيد بتجارة او ميراث او غيره ولو جعل ذو نصاب لسنين صح وشرط صحة اداءها نية مقارنة لاداءها للفقير او وكيله او لعزل ما وجب ولو مقارنة حكمية كما لو دفع بلا نية ثم نوي والمال قاءم بيد الفقير ولا يشترط علم الفقير انها زكاة علي الاصح حتي لو اعطاه شيءا وسماه هبة او قرضا ونوي به الزكاة صحت ولو تصدق بجميع ماله ولم ينو الزكاة سقط عنه فرضها. وزكاة الدين علي اقسام فانه قوي ووسط وضعيف فالقوي وهو بدل القرض ومال التجارة اذا قبضه وكان علي مقر ولو مفلسا او علي جاحد عليه بينة
# </span><span class="matn-hr"> </span>من الحواءج الاصلية وان كانت الزكاة لا تجب علي صاحبها بدون نية التجارة بحر بتصرف وقوله وكالنفقة لا زكاة فيها ولو حال عليها الحول قال فيه وهو مخالف لما في المعراج والبداءع ان الزكاة تجب في النقد كيف امسكه للنفقة او للنماء اه قوله: "نام ولو تقديرا" والنماء الحقيقي يكون بالتوالد والتناسل والتجارات والتقديري يكون بالتمكن من الاستنماء بان يكون في يده او يد ناءبه در قوله: "وشرط وجوب اداءها" اي افتراضها قوله: "حولان الحول" وهو في ملكه اي وثمنية المال كالدراهم والدنانير او السوم او نية التجارة في العروض قوله : "الي مجانسه" النقدان في الزكاة جنس واحد فما استفاده من احدهما يضم الي ما عنده منهما وما استفاده من الساءمة يضم اليها لا اليهما قوله: "او غيره" كهبة ووصية قوله: "ولو عجل ذو نصاب لسنين صح" صورته له ثلثماءة درهم دفع منها ماءة عن الماءتين لعشرين سنة جاز بشرط ان يكون عنده النصاب الذي عجل عنه كما في الصورة فلو كان في ملكه اقل منه فعجل خمسة عن ماءتين وتم الحول والنصاب تام لا يجوز وان لا ينقطع جميع النصاب اثناء الحول وان يكون النصاب كاملا في اخر الحول وتمامه في كتابة الدر فلو عجل الفقير فايسر قبل تمام الحول او مات او ارتد اجزاه لان المعتبر كونه مصرفا وقت الصرف اليه لا بعده در قوله: "او وكيله" اي وكيل المزكي فيصح ولو دفع الوكيل بلا نية او دفعها الذمي ليدفعها للفقراء جاز لان المعتبر نية الامر در قوله: "او لعزل ما وجب" كله او بعضه ولا يخرج عن العهدة بالعزل بل بالاداء للفقراء در الا انه لا تشترط النية عند الدفع شرح قوله: "كما لو دفع بلا نية" ولو وضعها علي كفه فانتهبها الفقراء جاز قوله: "والمال قاءم" اي غير مستهلك وظاهره وان لم يكن الفقير حاضرا بالمجلس قوله: "ولا يشترط علم الفقير انها زكاة" ولو دفعها الي صبيان اقرباءه برسم عيد او الي مبشر او مهدي الباكورة جاز الا اذا نص علي التفويض ولو دفعها المعلم الي خليفته ان كان بحيث يعمل له لو لم يعطه صح والا لا در قوله: "ولم ينو الزكاة" ولا نذرا ولا واجبا اخر فاذا نواهما يضمن الزكاة ولو تصدق ببعضه لم تسقط حصته عند الثاني خلافا للثالث واعلم ان اداء الدين عن المال الذي عنده لا يصح والحيلة ان يعطي المديون زكاته ثم ياخذها عن دينه ولو امتنع المديون مد
# PageV01P715
# <span class="matn">زكاة لما مضي ويتراخي وجوب الاداء الي ان يقبض اربعين درهما ففيها درهم لان ما دون الخمس من النصاب عفو لا زكاة فيه وكذا فيما زاد بحسابه والوسط وهو بدل ما ليس للتجارة كثمن ثياب البذلة وعبد الخدمة ودار السكني لا تجب فيه الزكاة فيه ما لم يقبض نصابا ويعتبر لما مضي من الحول من وقت لزومه لذمة المشتري في صحيح الرواية. والضعيف وهو بدل ما ليس بمال كالمهر والوصية وبدل الخلع والصلح عن دم العمد والدية وبدل الكتابة والسعاية لا تجب فيه الزكاة ما لم يقبض نصابا ويحول عليه الحول بعد القبض وهذا عند الامام واوجبا عن المقبوض من الديون الثلاثة بحسابه مطلقا. واذا قبض مال الضمان لا تجب زكاة السنين الماضية وهو كابق ومفقود ومغصوب ليس عليه بينة ومال ساقط في البحر ومدفون في مفازة او دار عظيمة وقد نسي مكانه وماخوذ مصادرة ومودع عند من لا
# </span><span class="matn-hr"> </span>يده واخذها لكونه لا ظفر بجنس حقه فان مانعه رفعه للقاضي قوله: "او علي جاحد عليه بينة" تبع فيه العيني وفي النهر عن الخانية والتحفة صحح قول محمد بعدم الوجوب فيه لان كل بينة لا تقبل ولا كل قاض يعدل قوله: "ففيها درهم" هذا انما يظهر اذا كان الماضي عاما واحدا قوله: "لان ما دون الخ" علة لقوله ويتراخي وجوب الاداء الي ان يقبض اربعين درهما قوله: "وكذا فيما زاد بحسابه" ظاهره ولو دون اربعين والمذكور في زكاة المال انه في كل خمس بحسابه وما بين الخمس الي الخمس عفو وقالا ما زاد بحسابه فيحمل كلامه علي الخمس قوله: "كثمن ثياب البذلة" اي اذا باع ثياب بذلته وصار ثمنها دينا في ذمة المشتري حتي حال عليه الحول فالحكم ما ذكره ومثله يقال فيما بعده قوله: "والوصية" اذا تاخرت عند الوارث مثلا عاما قوله: "وبدل الخلع" اذا تاخر عند الزوجة عاما قوله: "والصلح عن دم العمد" اذا تاخر بدله عند القاتل عاما مثلا قوله: "والدية" اذا تاخرت عند العاقلة او القاتل عاما مثلا ثم قبضها ولي الدم قوله: "والسعاية" كما اذا اعتق بعضه واستسعاه في البعض الاخر وتاخر بدل السعاية عند العبد عاما مثلا ثم قبضه قوله: "لا تجب فيه الزكاة ما لم يقبض نصابا ويحول عليه الحول بعد القبض" اي الا اذا كان عنده ما يضم الي الضعيف در قوله: "مطلقا" قليلا او كثيرا الا دين الكتابة والسعاية والدية في رواية بحر قوله: "واذا قبض مال الضمار" هو مال تعذر الوصول اليه مع قيام الملك درر قوله: "كا ومفقود" اي وهما من عبيد التجارة قوله: "ومغصوب ليس عليه بينة" فلو له بينة تجب لما مضي در قال في تحفة الاخيار وينبغي ان يجري هنا ما ياتي مصححا عن محمد من انه لا زكاة فيه لان البينة قد لا تقبل فيه اه قوله: "ومدفون في مفازة" اما المدفون في حرز سواء كان داره ام دار غيره فتجب لامكان التوصل اليه بالحفر كذا في سكب الانره قوله: "وقد نسي مكانه" اي ثم تذكره ويقال نظير ذلك في كل مقام بما يناسبه قوله: "ماخوذ مصادرة" اي ظلما بان يامره الظالم باتيان ماله اي ثم يدفعه اليه قوله: "عند من لا يعرفه" اما
# PageV01P716
# <span class="matn">يعرفه ودين لا بينة عليه ولا يجزء عن الزكاة دين ابرء عنه فقير بنيتها وصح دفع عرض ومكيل وموزون عن زكاة النقدين بالقيمة وان ادي من عين النقدين فالمعتبر وزنهما اداء كما اعتبر وجوبا وتضم قيمة العروض الي الثمنين والذهب الي الفضة قيمة ونقصان النصاب في الحول لا يضر ان كمل في طرفيه فان تملك عرضا بنية التجارة وهو لا يساوي نصابا وليس له غيره ثم بلغت قيمته نصابا في اخر الحول لا تجب زكاته لذلك الحول. ونصاب الذهب عشرون مثقالا ونصاب الفضة ماءتا درهم من الدراهم التي كل عشرة منها وزن سبعة مثاقيل وما زاد علي نصاب وبلغ خمسا زكاة بحسابه وما غلب علي الغش فكالخالص
# </span><span class="matn-hr"> </span>ان كانت عند معارفه وجبت الزكاة لتفريطه بالنسيان في غير محله بحر قوله: "لا بينة عليه" بل ولو كان عليه بينة لانها قد لا تقبل قوله: "ولا يجزي عن الزكاة دين" تقدم ذكر الحيلة في ذلك قوله : "وموزون" اي غير النقدين قوله: "فالمعتبر وزنهما اداء" اي وقت الاداء اي يعتبر الوزن في الواجب المءدي عندهما وقال زفر تعتبر القيمة وقال محمد يعتبر الانفع للفقراء حتي لو ادي خمسة زيوفا عن خمسة جياد قيمتها اربعة جياد جاز عندهما خلافا لمحمد وزفر ولو ادي اربعة جيادا قيمتها خمسة رديءة عن خمسة رديءة لا يجوز الا عند زفر وتمامه في كتابة الدر قوله: "وتضم قيمة العروض الي الثمنين" لان الكل للتجارة وضعا وجعلا در قوله: "قيمة" عند الامام عندهما بالاجزاء فلو له ماءة درهم وعشرة دنانير قيمتها ماءة واربعون تجب ستة عنده وخمسة عندهما در قوله: "ان كمل في طرفيه" يشترط كماله في الابتداء للانعقاد وفي الانتهاء للوجوب ولو هلك كله بطل الحول واما الدين فلا يقطع ولو مستغرقا در قوله: "لا تجب زكاته" لعدم كماله اول الحول قوله: "ونصاب الذهب الخ" الذهب هو الحجر الاصفر الرزين مضروبا كان او غيره وانما سمي به لكونه ذاهبا بلا بقاء قهستاني والمناسب تقديم الكلام علي الفضة اقتداء بكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولانها اكثر تداولا ورواجا الا تري ان المهر ونصاب السرقة وقيم المستهلكات تقدر بها واعلم ان الدرهم الشرعي اربعة عشر قيراطا والدرهم المتعارف ستة عشر قيراطا وان زنة الريال بالدراهم المتعارفة تسعة دراهم وقيراط واحد فتكون زنة الريال بالدراهم المتعارفة ماءة وخمسة واربعين قيراطا ويكون مقدار النصاب من الريال تسعة عشر ريالا وثلاثة دراهم متعارفة الا ثلاثة قراريط وزنة كل واحد من البندقي والفندقلي والزنجرلي ثمانية عشر قيراطا فمقدار النصاب منها اثنان وعشرون دينارا وتسعا دينار وزنة المحبوب اربعة عشر قيراطا فيكون النصاب منها ثمانية وعشرين دينارا ونصف دينار ونصف سبع دينار هذا هو المشهور وقيل تعتبر في كل بلدة دراهمهم وافتي بذلك جماعة من المتاخرين قال في الفتح وهو الحق فعلي هذا يكون النصاب من الدراهم المتعارفة ماءتي درهم وعلي الاول ماءة وخمسة وسبعين منها كذا حرره بعض المشايخ قوله: "التي كل عشرة منها وزن سبعة مثاقيل " اعلم ان الدراهم كانت في عهد
# PageV01P717
# <span class="matn">من النقدين ولا زكاة في الجواهر واللالء الا ان يتملكها بنية التجارة كساءر العروض ولو تم الحول علي مكيل او موزون فغلا سعره او رخص فادي من عينه ربع عشره اجزاه وان ادي من قيمته تعتبر قيمته يوم الوجوب وهو تمام الحول عند الامام وقالا يوم الاداء لمصرفها ولا يضمن الزكاة مفرط غير متلف فهلاك المال بعد الحول يسقط الواجب وهلاك البعض حصته ويصرف الهالك الي العفو فان لم يجاوزه فالواجب علي حاله ولا تءخذ الزكاة جبرا ولا من تركته الا ان يوصي بها فتكون من ثلثه ويجيز ابو يوسف الحيلة لدفع وجوب الزكاة وكرهها محمد رحمهما الله تعالي
# </span><span class="matn-hr"> </span>عمر رضي الله عنه مختلفة فمنها عشرة دراهم علي وزن عشرة مثاقيل وعشرة علي ستة مثاقيل وعشرة علي خمسة مثاقيل فاخذ عمر رضي الله عنه من كل نوع ثلثا كي لا تظهر الخصومة في الاخذ والعطاء فثلث عشرة ثلاثة وثلث وثلث ستة اثنان وثلث الخمسة درهم وثلثان فالمجموع سبعة وان شءت فاجمع المجموع فيكون احدي وعشرين فثلث المجموع سبعة ولذا كانت الدراهم العشرة وزن سبعة وهذا يجري في الزكاة ونصاب السرقة والمهر وتقدير الديات اه منح قوله: "وما غلب علي الغش فكالخالص" لان الدراهم لا تخلو عن قليل غش لانها لا تطبع الا به فجعلنا الغلبة فاصلة نهر ومثلها الذهب واما ما غلب غشه ان كان ثمنا راءجا اعتبرت قيمته فان بلغت نصابا وجبت زكاته والا لا وان لم يكن ثمنا راءجا كان في حكم العروض وان نوي التجارة فيه وان لم ينوها اعتبر ما يخلص منه فان بلغ ما يخلص نصابا وجبت والا لا هكذا يستفاد من الزيلعي والعيني والنهر وتمام بيانه في كتابة الدر واختلف في الغش المساوي والمختار لزومها احتياطا در قوله: "ولا زكاة في الجواهر واللالء" قال في الدر الاصل ان ما عدا الحجرين والسواءم انما يزكي بنية التجارة عند العقد فلو نوي التجارة بعد العقد اوا شتري شيءا للقنية ناويا انه ان وجد ربحا باعه لا زكاة عليه اه ملخصا قوله: "علي مكيل او موزون" اي للتجارة قوله: "ورخص" هو ككرم والرخص بالضم ضد الغلاء وبالفتح الشء الناعم قوله: "غير متلف" لو اتلفه فانه يضمن لوجود التعدي واستبدال مال التجارة بمال التجارة يعد هلا كلو بغير مال التجارة استهلاكا افاده في الدر من باب زكاة الغنم قوله: "يسقط الواجب" لتعلقه بالعين لا بالذمة قوله: "وهلاك البعض حصته" اي ويسقط هلاك البعض حصة المالك قوله: "ولا من تركته" اي لعدم النية قوله: "فتكون من ثلثه" الا ان تجيز الورثة فمن الكل ويعتبر حولها بالاهلة فهو قمري لا شمسي قوله: "ويجيز ابو يوسف الحيلة الخ" قال في البحر اعلم انه لو وهب النصاب في خلال الحول ثم تم الحول وهو عند الموهوب له ثم رجع للواهب بعد الحول بقضاء او بغيره فلا زكاة علي واحد منهما كما في الخانية وهي من حيل اسقاط الزكاة قبل الوجوب وفي المعراج ولو باع السواءم قبل تمام الحول بيوم فرارا عن الوجوب قال محمد يكره وقال
# PageV01P718
# <span class="matn">
### | ..................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>ابو يوسف لا يكره وهو الاصح ولو باعها للنفقة لا يكره بالاجماع ولو احتال لاسقاط الواجب يكره بالاجماع ولو فر من الوجوب بخلا لا تاثما يكره بالاجماع والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P719
# <span class="matn">"
### | باب المصرف
# هو الفقير وهو: من يملك مالا يبلغ نصابا ولا قيمته من اي مال كان ولو صحيحا مكتسبا والمسكين وهو: من لا شء له والمكاتب والمديون الذي لا يملك نصابا ولا قيمته فاضلا عن دينه وفي سبيل الله وهو منقطع الغزاة او الحاج وابن السبيل وهو: من له
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب المصرف
# هو في اللغة المعدل قال الله تعالي: {ولم يجدوا عنها مصرفا} اي معدلا بحر عن ضياء الحلوم وعرفه القهستاني اصطلاحا بقوله هو مسلم يصح في الشريعة صرف الصدقة اليه فالمصرف اسم مكان اه قوله: "وهو من يملك ما لا يبلغ نصابا" او يملكه وهو مستغرق في حاجته فمن تحقق فيه هذا او هذا فهو فقير ومن له دين مءجل علي انسان اذا احتاج الي النفقة يجوز له ان ياخذ من الزكاة قدر كفايته الي حلول الاجل وان كان الدين غير مءجل فان كان من عليه الدين معسرا يجوز له اخذ الزكاة في اصح الاقاويل لانه بمنزلة ابن السبيل وان كان المديون موسرا معترفا لا يحل له اخذ الزكاة قوله: "ولو صحيحا مكتسبا" الاولي عدم اخذ لمن له سداد من عسر كذا في البداءع قوله: "والمسكين" من الكون فكانه ساكن من الجهد غير متحرك وهو مفعيل يستوي فيه المذكر والمءنث وقد يقال مسكينه اه فهستاني قوله: "وهو من لا شء له" اي علي المذهب لقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} واية السفينة للترحم در وقيل تعريفهما علي عكس ما ذكر هنا قوله: "والمكاتب" هو معني قوله تعالي: {وفي الرقاب} عند اكثر اهل العلم ولا فرق بين الصغير والكبير خلافا لتقييد الحدادي بالكبير كذا في حاشية السيد وكذا لا فرق بين مكاتب الغني والفقير علي الصحيح ولا تدفع الي مكاتب الهاشمي وليس للمكاتب صرف ما دفع اليه في غير فكاك رقبته علي ما يفهم من كلام صاحب البحر قوله: "والمديون" هو المراد بالغارم وفي الظهيرية الدفع للمديون اولي منه للفقير والمراد المديون غير الهاشمي قوله: "وفي سبيل الله" اي ولمن في سبيل الله فان المصرف الشخص قوله: "وهو منقطع الغزاة" بفتح الطاء والغزاة جمع الغازي اي الذين عجزوا عن اللحوق يجيش الاسلام لفقرهم بهلاك النفقة او الدابة او غيرهما فتحل لهم الصدقة وان كانوا كاسبين اذا لكسب يقعدهم عن الجهاد قهستاني وهم بالاستحقاق ارسخ واولي لزيادة الحاجة بالفقر والانقطاع زيلعي وهذا التفسير اختيار ابي يوسف قال في غاية
# PageV01P719
# <span class="matn">مال في وطنه وليس معه مال والعامل عليها يعطي قدر ما يسعه واعوانه وللمزكي الدفع الي كل الاصناف وله الاقتصار علي واحد مع وجود باقي الاصناف ولا يصح دفعها لكافر وغني يملك نصابا او ما يساوي قيمته من اي مال كان فاضل عن حواءجه الاصلية وطفل غني وبني هاشم ومواليهم. واختار الطحاوي جواز دفعها لبني هاشم واصل المزكي وفرعه
# </span><span class="matn-hr"> </span>البيان وهو الاظهر قوله: "او الحاج" اي منقطع الحاج وهو قول محمد وقيل طلبة العلم وعليه اقتصر في الظهيرية وقيل حملة القران الفقراء مضمرات والخلاف في التفسير لا في جواز الدفع الي الجميع بشرطه قوله: "وابن السبيل" هو المسافر واضافته لادني ملابسة وكل من كان مسافرا يسمي ابن السبيل كافي قوله: "وهو من له مال في وطنه" ولو له ما يكفيه لوطنه لا يجزء الدفع اليه وكذا لو كان كسوبا علي ما روي عن اصحابنا كما نقله القهستاني عن الكرماني والاولي ان يستقرض اذا قدر واذا قدر علي ما لا يلزمه التصدق بما فضل كالفقير اذا استغني والمكاتب اذا عجز اي فان السيد يجوز له اخذ ما بيده من الصدقة كذا في سكب الانهر قوله: "والعامل" اي اذا كان غير هاشمي مشتق من العمل وهو فعل الانسان بقصد فهو اخص من الفعل ولذا لم يستعمل في الحيوان قهستاني.
# قوله: "يعطي قدر ما يسعه واعوانه" بالوسط مد ذهابهم وايابهم ما دام المال باقيا ولا يجوز له ان يتبع شهوته في الماكل والمشارب والملابس فهو حرام لكونه اسرافا محضا وعلي الامام ان يبعث من يرضي بالوسط واذا استغرقت كفايته الزكاة فلا يزاد علي النصف لان التنصيف عين الانصاف بحر ويجوز للعامل الاخذ وان كان غنيا لانه فرغ نفسه لهذا العمل فيحتاج الي الكفاية قال في المنح وبهذا التعليل يقوي ما نسب للواقعات من ان طالب العلم يجوز له اخذ الزكاة ولو غنيا اذا فرغ نفسه لافادة العلم واستفادته لعجزه عن الكسب والحاجة داعية الي ما لا بد منه اه وسكت المءلف عن المءلفة قلوبهم لان الاعطاء لهم نسخ بقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ في اخر الامر: "خذها من اغنياءهم وردها في فقراءهم" قوله: "وله الاقتصار علي واحد" لما ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه مال من الصدقة فاعطاه للمءلفة قلوبهم فاتاه مال اخر فاعطاه للغارمين بحر وروي عن كثير من الصحابة عدم التعيين نهر قوله: "ولا يصح دفعها لكافر" قال في التنوير وشرحه ولا تدفع لذمي وجاز دفع غيرها وغير العشر والخراج اليه ولو واجبا كنذر وكفارة وفطرة خلافا للثاني وبه يفتي ولا تجوز الصدقات باسرها لحربي ولو مستامنا وجزم الزيلعي بجواز التطوع اليه قوله: "وطفل غني" ذكرا كان او انثي في عياله او لا علي الاصح لانه يعد غنيا بغني ابيه والمراد بالطفل الذي لم يبلغ بخلاف ولده الكبير ولو زمنا وفي بنت الغني ذات الزوج خلاف والاصح الجواز وخرج طفل الغنية ولو ابوه ميتا فتجوز اليه لانه لا يعد غنيا يغناها ولو انحاز اليها ويجوز الدفع لزوجة الغني الفقيرة قوله: "وبني هاشم" اطلق المنع فعم كل الازمان وسواء في ذلك دفع بعضهم
# PageV01P720
# <span class="matn">وزوجته ومملوكه ومكاتبه ومعتق بعضه وكفن ميت وقضاء دينه وثمن قن يعتق ولو دفع بتجر لمن ظنه مصرفا فظهر بخلافه اجزاه الا ان يكون عبده او مكاتبه وكره الاغناء وهو ان يفضل للفقير نصاب بعد قضاء دينه وبعد اعطاء كل فرد من عياله دون نصاب من.
# </span><span class="matn-hr"> </span>لبعض ودفع غيرهم لهم وجوز ابو يوسف دفع بعضهم لبعض وهو رواية عن الامام نهر قوله: "واختار الطحاوي دفعها لبني هاشم" وكذا روي ابو عصمة عن الامام انه يجوز الدفع الي بني هاشم في زمانه لان عوضها وهو خمس الخمس لم يصل اليهم لاهمال الناس امر الغناءم وايصالها الي غير مستحقيها فاذا لم يصل اليهم العوض عادوا الي المعوض واقره القهستاني كذا في شرح الملتقي وانما حرمت علي مواليهم لقوله صلي الله عليه وسلم: "مولي القوم من انفسهم وانا لا تحل لنا الصدقة" وجاز التطوعات من الصدقات وغلة الاوقاف لهم سواء سماهم الواقف ام لا علي ما هو الحق كما حققه في الفتح وتقييده بما ذكر يفيد انه لا يجوز لهم دفع الصدقة الواجبة ولو غير زكاة وفي السيد ولا فرق في المنع بين الزكاة وغيرها كالنذور والكفارات وجزاء الصيد الا خمس الزكاة فيجوز صرفه اليهم وسوي الزيلعي في المنع بين الواجبة والتطوع وازوجه صلي الله عليه وسلم: لا يدخلن في الذين حرمت عليهم الصدقة.
# قوله: "واصل المزكي وفرعه" لان الواجب عليه الاخراج عن ملكه رقبة ومنفعة ولم يوجد في الاصول والفروع والاخراج عن ملكه منفعة وان وجد رقبة وهذا الحكم لا يخص الزكاة بل كل صدقة واجبة كالكفارات وصدقة الفطر والنذور لا يجوز دفعها اليهم ومن سوي ما ذكر يجوز الدفع اليهم كالاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات الفقراء بل هم اولي لما فيه من الصلة مع الصدقة ثم بعدهم الاقارب ثم الجيران بحر قوله: "وزوجته" اتفاقا ولا تدفع هي لزوجها عند الامام وقالا تدفع اليه قوله: "ومملوكه ومكاتبه ومعتق بعضه" اما في العبد ومثله المدبر فلعدم التمليك واما في المكاتب ومثله معتق البعض فلان للسيد في كسبه حقا فلم يتم التمليك قوله: "وكفن ميت وقضاء دينه وثمن قن يعتق" قال في الدر نقلا عن حيل الاشباه وحيلة التكفين بها التصدق علي فقير ثم هو يكفن فيكون الثواب لهما وكذا في تعمير المساجد وقال في باب المصرف وهل للفقير ان يخالف امره لم اره والظاهر نعم قوله: "اجزاه" لانه انما اتي بما في وسعه والزكاة حق الله تعالي والمعتبر فيها الوسع قوله: "الا ان يكون عبده او مكاتبه" لانه بالدفع اليهما لم يخرجه عن ملكه والتمليك ركن افاده صاحب التنوير وقيد بما ذكره لانه لو ظهر غناه او كونه ذميا او انه ابوه او ابنه او امراته او هاشمي اجزاه قوله: "وهو ان يفضل للفقير نصاب" وكما يكره ذلك يكره اعطاء ما به يكمل النصاب حتي لو كان له ماءة وتسعة وتسعون درهما فاعطاه درهما يكره ايضا.
# PageV01P721
# <span class="matn">المدفوع اليه فلا يكره. وندب اغناءه عن السءال وكره نقلها بعد تمام الحول لبلد اخر لغير قريب واحوج واروع وانفع للمسلمين بتعليم. والافضل صرفها للاقرب فالاقرب من كل ذي رحم محرم منه ثم لجيرانه ثم لاهل محلته ثم لاهل حرفته ثم لاهل بلدته وقال الشيخ ابو حفص الكبير رحمه الله لا تقبل صدقة الرجل وقرابته محاويج حتي يبدا بهم فيسد حاجتهم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>تنبيه: نقل في البحر عن فخر الاسلام من اراد ان يتصدق بدرهم فاشتري به فلوسا ففرقها فقد قصر في امر الصدقة لان الجمع اولي من التفريق ولان دفع الكثير اشبه بعمل الكرام فكان اولي قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يحب معالي الامور ويبغض سفسافها" وقد ذم الله تعالي علي اعطاء القليل فقال تعالي: {افرايت الذي تولي، واعطي قليلا واكدي} اه قوله: "وندب اغناءه عن السءال" وينبغي ان ينظر الي ما يقتضيه الحال في كل فقير من عيال او حاجة كدين وثوب قال في النهر واقتضي كلامه ان الكثير لواحد اولي من توزيعه علي جماعة اه وفي التنوير وشرحه ولا يحل ان يسال شيءا من القوت من له قوت يومه بالفعل او بالقوة كالصحيح المكتسب وياثم معطيه ان علم بحاله لاعانته علي المحرم ولو سال للكسوة او لاشتغاله عن الكسب بالجهاد او طلب العلم جاز لو محتاجا اه.
# قوله: "وكره نقلها" اي تحريما ولو الي ما دون مسافة القصر قوله: "بعد تمام الحول" اما المعجلة ولو لفقير غير احوج ومديون فتنتفي الكراهة فيها بحر ولا ينبغي دفعها لمن علم انه ينفقها في سرف او معصية وقال ابو حفص الكبير انه لا يصرفها لمن لا يصلي الا احيانا وان اجزاه كذا في سكب الانهر قوله: "لغير قريب" اما نقلها للقريب فلا كراهة فيه لان الدفع الي الفقير منهم فيه صلة وصدقة قوله: "واحوج" لان المقصود منها سد خلة المحتاج فمن كان احوج كان اولي بحر قوله: "وانفع للمسلمين بتعليم" قال في المعراج التصدق علي العالم الفقير افضل اه اي من الجاهل الفقير قهستاني ولا يكره نقلها من دار الحرب الي دار الاسلام اي ولو مع وجود المصرف هناك قوله: "والافضل صرفها للاقرب فالاقرب الخ" قال في النهر والاولي صرفها الي اخوته الفقراء ثم اولادهم ثم اعمامه الفقراء ثم اخواله ثم ذوي الارحام ثم جيرانه ثم اهل سكنه ثم اهل ربضه اه قوله: "لا تقبل صدقة الرجل" اي لا يثاب عليها وان سقط الفرض ومثل الرجل المراة كذا في كتابة الدر.
# تنبيه المعتبر في الزكاة فقراء مكان المال وفي الوصية مكان الموصي وفي الفطرة مكان المءدي عند محمد وهو الاصح لان رءسهم تبع لراسه در والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P722
# <span class="matn">
### | باب صدقة الفطر
# تجب علي حر مسلم مكلف مالك لنصاب او قيمته وان لم يحل عليه الحول عند طلوع فجر يوم الفطر ولم يكن للتجارة فارغ عن الدين وحاجته الاصلية وحواءج عياله والمعتبر فيها الكفاية لا التقدير وهي مسكنه واثاثه وثيابه وفرسه وسلاحه وعبيده للخدمة فيخرجها عن نفسه واولاده الصغار الفقراء وان كانوا اغنياء يخرجها من مالهم ولا تجب علي الجد في ظاهر الرواية واختير ان الجد كالاب عند فقده او فقره وعن مماليكه
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب صدقة الفطر.
# الفطر لفظ اسلامي والفطرة مولد وامر بها في السنة التي فرض فيها رمضان قبل الزكاة وكان صلي الله عليه وسلم يخطب قبل الفطر بيومين يامر باخراجها ولا تسقط بهلاك المال بعد الوجوب بخلاف الزكاة قوله: "تجب علي حر مسلم" انما وجبت لقوله صلي الله عليه وسلم في خطبته ادوا عن كل حر وعبد صغير او كبير نصف صاع من بر او صاعا من شعير او صاعا من تمر اخرجه ابو داود وتجب موسعا في العمر عند اصحابنا وهو الصحيح بحر كالزكاة وقيل مضيقا في يوم الفطر عينا فبعده تكون قضاه واختاره الكمال في تحرير ورجحه في تنوير البصاءر قوله: "مالك النصاب" اعلم ان النصب ثلاثة نصاب يشترط فيه النماء وتتعلق به الزكاة وساءر الاحكام المتعلقة بالمال النامي ونصاب تجب به احكام اربعة حرمة الصدقة ووجوب الاضحية وصدقة الفطر ونفقة الاقارب ولا يشترط فيه النمو بالتجارة ولا حولان الحول ونصاب تثبت به حرمة السءال وهو ما اذا كان عنده قوت يومه عند بعض وقال بعضهم هو ان يملك خمسين درهما ذكره العلامة نوح قوله: "عند طلوع فجر يوم الفطر" فمن مات قبله او ولد بعده او اسلم لا تجب عليه كما سياتي قوله: "ولم يكن للتجارة" اي وان لم يكن للتجارة قوله: "والمعتبر فيها" اي في حواءجه وحواءج عياله قوله: "واثاثه" الاثاث متاع البيت قاموس قوله: "وان كانوا اغنياء يخرجها من مالهم" عندهما وقال محمد لا تجب علي الصغير الغني ومثل ما قيل في الصغير الغني يقال في المجنون الكبير الغني والمعتوه كما في الهندية وفطرة رقيق الصغير كالصغير وفي البحر ونفقة الطفل الغني في ماله اه ولو لم يخرج ولي الصغير والمجنون الغنيين عنهما وجب الاداء عليهما بعد البلوغ والافافة قوله: "واختير ان الجد كالاب" اعلم انهم جعلوا السبب في وجوب صدقة الفطر راسا يموله ويلي عليه ولاية مطلقة كما ياتي التنبيه عليه فاورد عليه الجد اذا كانت نوافله صغارا في عياله لموت الاب او فقره حيث لا يجب عليه الاخراج في ظاهر الرواية فقد تحقق السبب ولم تجب وما قيل في دفع الايراد من انتفاء السبب لان الولاية غير تامة لانتقالها له من الاب
# PageV01P723
# <span class="matn">للخدمة ومدبره وام ولده ولو كفارا لا عن مكاتبه ولا عن ولده الكبير وزوجته وقن مشترك وابق الابعد عوده وكذا المغصوب والماسور وهي نصف صاع من بر او دقيقه او صاع تمر او زبيب او شعير وهو ثمانية ارطال بالعراقي ويجوز دفع القيمة وهي افضل عند وجدان ما يحتاجه لانها اسرع لقضاء حاجة الفقير وان كان زمن شدة فالحنطة والشعير وما يءكل افضل من الدراهم ووقت الوجوب عند طلوع فجر يوم الفطر فمن
# </span><span class="matn-hr"> </span>فكانت كولاية الوصي غير سديد اذا الوصي لا يموله من ماله بخلاف الجد اذا لم يكن له مال فكالاب قالالكمال ولا مخلص عن الايراد الا بترجيح رواية الحسن من انها علي الجد فصحت السببية كما ذكروه واختارها في الاختيار وجري عليها في الدر قوله: "لا عن مكاتبه" لعدم الولاية ولا تجب علي المكاتب لان لان ما في يده لمولاه در قوله: "ولا ولده الكبير" اي الفقير وان كان في عياله لانعدام الولاية ولو ادي عنه بغير اذنه فالقياس عدم الاجزاء كالزكاة وفي الاستحسان الاجزاء لثبوت الاذن عادة ذكره العلامة نوح قوله: "وزوجته" لعدم الولاية الكاملة عليها ولو ادي عنها بلا اذن جاز استحسانا للاذن عادة كالولد الكبير وان كان في عياله وقيد به اشارة الي انه لو دفع عن الزوجة الناشزة والصغيرة التي لم تزف وعن الابن الكبير الذي لم يكن في عياله لا يجوز عنهم الا بالامر كما يفيده القهستاني وهل حكم الاجنبي اذا كان في عياله حكم الولد الكبير ومقتضي ما في البحر عن الظهيرية الجواز كذا في كتابة الدر قوله: "وقن مشترك الخ" لقصور الولاية والمءنة في حق كل واحد منهما وهذا عند الامام وقالا تجب في العبيد المشتركة علي كل من الشريكين فطرة ما يخصه من الرءس دون الاشقاص نهر فلو كانت العبيد تسعة تجب عندهما في ثمانية فقط كذا في سكب الانهر قوله: "وكذا المغصوب الماسور" فلا تجب علي سيدهما الا بعد عودهما فتجب لما مضي كما في التنوير قوله: "او زبيب" جعل الزبيب كالتمر قولما وهو رواية عن الامام وبها يفتي كما في البرهان والرواية الاخري عن الامام انه كالبر قوله: "وهو ثمانية ارطال بالعراقي" والرطل العراقي ماءة وثلاثون درهما فالصاع ما يسع الفا واربعين درهما وقول ابي يوسف الصاع ما يسع خمسة ارطال وثلثا مراده بالرطل رطل المدينة وهو ثلاثون استار او رطل العراق عشرون استارا فيكون المجموع علي القولين ماءة وستين استارا والاستار ستة دراهم ونصف وبعضهم جعل الخلاف حقيقيا وما لم ينص عليه كذرة وخبز تعتبر فيه القيمة وصدقة الفطر كالزكاة في المصارف ولا تجوز للذمي علي المفتي به وهل يعتبر الصاع او نصفه بالوزن او الكيل طريقتان ذكرهما الزيلعي قوله: "ويجوز دفع القيمة" قال في التنوير وجاز دفع القيمة في زكاة وعشر وخراج وفطرة ونذر وكفارة غير الاعتكاف اه قوله: "عند وجدان ما يحتاجه" اي الفقير اي من هذه الاصناف التي تخرج منها الفطرة بان كان الزمن زمن خصب قوله: "لقضاء حاجة الفقير " اي وحاجة الفقير متنوعة قوله: "وما يءكل" اي ولو من غير هذه
# PageV01P724
# <span class="matn">مات او افتقر قبله او اسلم او اغتني او ولد بعده لا تلزمه. ويستحب اخراجها قبل الخروج الي المصلي وصح لو قدم او اخر والتاخير مكروه ويدفع كل شخص فطرته لفقير واحد. واختلف في جواز تفريق فطرة واحدة علي اكثر من فقير ويجوز دفع ما علي جماعة لواحد علي الصحيح والله الموفق للصواب.
# </span><span class="matn-hr"> </span>الاعيان بان يدفع عنها بالقيمة قوله: "قبل الخروج الي المصلي" بعد طلوع فجر الفطر عملا بامره وفعله صلي الله عليه وسلم در قوله: "وصح لو قدم" اي ولو قبل رمضان علي ما عليه عامة المتون والشروح وصححه غير واحد ورجحه في النهر ونقل عن الولوالجية انه ظاهر الرواية فكان هو المذهب در قوله: "او اخر" فوقتها موسع لا يضيق الا في اخر العمر وهو قول اصحابنا وبه قالت العامة بداءع قوله: "واختلف في جواز تفريق فطرة واحدة علي اكثر من فقير" وعلي الجواز الاكثر وبه جزم في الولوالجية والخانية والبداءع والمحيط وتبعهم الزيلعي في الظهار من غير ذكر خلاف وصححه في البرهان فكان هو المذهب والامر في حيث اغنوهم للندب فيفيد الاولوية در.
# فرع من سقط عنه الصوم بعذر لم تسقط فطرته وقالوا: في اخراجها قبول الصوم والنجاح والفلاح والنجاة من سكرات الموت وعذاب القبر والنية فيها عند الدفع ويكفي وجودها عند العزل علي الظاهر كما في الزكاة والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P725
# <span class="matn">
### | كتاب الحج
### | مدخل
# ...
# كتاب الحج
# هو زيارة بقاع مخصوصة بفعل مخصوص في اشهره وهي شوال وذو القعدة وعشر
# </span><span class="matn-hr"> </span>كتاب الحج
# بفتح الحاء وكسرها لغة القصد الي معظم لا مطلق القصد كما ظنه بعضهم در واختلف هل كان في شريعة من قبلنا واجبا ام لا والصحيح انه لم يجب الا علي هذه الامة وفي حاشية العلامة نوح اختلف العلماء في السنة التي فرض فيها الحج والمشهور انها سنة ست وهو الصحيح وقيل سنة خمس وقيل سنة تسع وصححه القاضي عياض وقيل فرض قبل الهجرة وهو بعيد وابعد منه قول بعضهم انه فرض سنة عشر اخرج البخاري عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم حج بعدما هاجر حجة واحدة واخرج الدارقطني عن جابر بن عبد الله قال حج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حجج حجتين قبل ان يهاجر وحجة قرن بها عمرة وكانت حجته بعدما هاجر سنة عشر وحج ابو بكر الصديق في السنة التي قبلها سنة تسع واما سنة ثمان وهي عام الفتح فحج بالناس قبلها عتاب بن اسيد اه وهو الذي ولاه النبي صلي الله عليه وسلم اميرا بمكة بعد الفتح وذكر منلا علي انه صلي الله عليه وسلم حج قبل ان يهاجر حججا لا يعلم عددها وقال ابن الاثير كان يحج كل سنة قبل ان يهاجر يعني الا ان يمنع منه مانع وينبغي لمريد الحج او الغزو ان يستاذن ابويه فان خرج بدون اذن مع الاحتياج اليه للخدمة اثم وقيل يكره والاجداد والجدات كالابوين عند فقدهما وللاب منعه اذا كان صبيح الوجه حتي يلتحي وان استغني عن خدمته كذا يستفاد من النوازل وفي الفتاوي الغلام اذا كان صبيح الوجه لا يخرجه الاب من بيته وان كان بالغا كما لا يخرج بنته لان البنت يشتهيها الرجال فقط والامرد ان كان صبيح الوجه يشتهيه الرجال والنساء معا فالفتنة فيه من الجانبين وينبغي ان يستاذن رب الدين والكفيل ويستخير في هل يشتري او يكتري وهل يسافر برا او بحرا وهل يرافق فلانا او فلانا لان الاستخارة في الواجب والمكروه والحرام لا محل لها نهر ويبدا بالتوبة مراعيا
# PageV01P726
# <span class="matn">ذي الحجة فرض مرة علي الفور في الاصح وشروط فرضيته ثمانية علي الاصح الاسلام والعقل والبلوغ والحرية والوقت والقدرة علي الزاد ولو بمكة بنفقة وسط والقدرة علي راحلة مختصة به او علي شق محمل بالملك او الاجارة لا الاباحة والاعارة لغير اهل
# </span><span class="matn-hr"> </span>شروطها من رد المظالم الي اهلها عند الامكان وقضاهما قصر فيه من العبادات والندم علي تفريطه والعزم علي ان لا يعود والاستحلال من ذوي الخصومات والمعاملات اه من السيد ملخصا قوله: "بقاع مخصوصة" هي الكعبة وعرفات قوله: "بفعل مخصوص" بان يكون محرما بنية الحج سابقا وطاءفا في زمن من ابتداء طلوع فجر النحر ويمتد الي اخر العمر واقفا في زمن من زوال يوم عرفة الي طلوع فجر النحر قوله: "وهي شوال الخ" فاءدة التوقيت بها انه لو فعل شيءا من افعال الحج خارجها لا يجزيه وانه يكره الاحرام قبلها وان امن علي نفسه من المحظور لشبهه بالركن واطلاقها يفيد التحريم در قوله: "وذو القعدة" بفتح القاف وكسرها درر قوله: "فرض مرة علي الفور" عند ابي يوسف وفي العمر عند محمد اعلم ان وقت الحج في اصطلاح الاصوليين يسمي مشكلا لان فيه جهة المعيارية والظرفية فمن قال بالفور لا يقول بان من اخره عن العام الاول يكون فعله قضاء ومن قال بالتراخي لا يقول بان من اخره لا ياثم اصلا كما اذا اخر الصلاة عن الوقت الاول بل جهة المعيارية راجحة عند القاءل بالفور حتي ان من اخر يفسق وترد شهادته لكن اذا حج بالاخرة كان اداء لا قضاء وجهة الظرفية راجحة عند القاءل بخلافه حتي اذا اداه بعد العام الاول لا ياثم بالتاخير لكن لو مات ولم يحج اثم ايضا عنده در قوله: "الاسلام" فلا يجب علي الكافر حتي لو ملك ما به الاستطاعة ثم اسلم بعد ما افتقر لا يجب عليه شء بتلك الاستطاعة بخلاف ما لو ملكه مسلما فلم يحج حتي افتقر حيث يتقرر وجوبه دينا في ذمته ذكره العلامة نوح عن الفتح وهذا علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة وقال العراقيون بخاطبهم فيكون علي قولهم من شراءط الصحة قوله: "والعقل والبلوغ والحرية" انما اشترطت هذه لما روي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه ان يحج حجة اخري وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري" واعلم انه لا يجب عليه وان اذن له مولاه فلو حج باذن مولاه او بغيره لا يقع عن حجة الاسلام افاده العلامة نوح قوله: "والوقت" اي وقت الطواف والوقوف ويحتمل ان المراد الوقت الذي يحصل فيه الحج وهو يختلف باختلاف البلدان قوله: "والقدرة علي الزاد" الذي يصح به بدنه فالمعتاد للحل ونحوه اذا قدر علي خبز وجبن لا يعد قادرا در قوله: "بنفقة وسط" اي من غير اسراف ولا تقتير قوله: "علي راحلة مخصة به" فان لم يقدر علي ركوب المقتب اشترط القدرة علي المحارة قال صاحب البحر عند ذكر الراحلة انه لو قدر علي غير الراحلة من بغل اوحمار لم يجب ولم اره وانما صرحوا بالكراهة قال ابو السعود
# PageV01P727
# <span class="matn">مكة ومن حولهم اذا امكنهم المشي بالقدم والقوة بلا مشقة والا فلا بد من الراحلة مطلقا. وتلك القدرة فاضلة عن نفقته ونفقته عياله الي حين عوده وعما لا بد منه - كالمنزل واثاثه والات المحترفين - وقضاء الدين ويشترط العلم بفرضية الحج لمن اسلم بدار الحرب والكون بدار الاسلام وشروط وجوب الاداء خمسة علي الاصح: صحة البدن وزوال المانع الحسي عن الذهاب للحج وامن الطريق وعدم قيام العدة وخروج محرم ولو من رضاع او مصاهرة مسلم مامون عاقل بالغ او زوج لا امراة في سفر والعبرة بغلبة السلامة برا وبحرا
# </span><span class="matn-hr"> </span>في حاشية الاشباه تصريحهم بالكراهة يدل علي عدم الوجوب اذ لو كان واجبا لما كره لان الواجب لا يتصف بالكراهة وتمامه فيه قوله: "لا الاباحة" فلو وهب له ابنه ما لا يحج به لم يجب قبوله لان شراءط الوجوب لا يجب تحصيلها قوله: "لغير اهل مكة" مرتبط بقوله والقدرة علي راحلة قوله: "اذا امكنهم المشي" فيجب عليهم لشبهه بالسعي الي الجمعة قوله: "الي حين عوده" وقيل بعده بيوم وقيل بشهر در قوله: "كالمنزل" اي ومرمته ولا يلزم بيع ما استغني عنه من بعض منزله ليحج به نعم هو الافضل وكذا لا يلزمه لوكان عنده ما لو اشتري به مسكنا وخادما لا يبقي بعده ما يكفي للحج كما في الخلاصة وقالوا: لو لم يحج حتي اتلف ماله وسعه ان يستقرض ويحج ولو غير قادر علي وفاءه ويرجي ان لا يءاخذه الله بذلك اي لو ناويا وفاءه اذا قدر كما قيده به في الظهيرية قوله: "او الكون بدار الاسلام" وان لم يعلم فيكون وجوده في دار الاسلام علما وحكما سواء نشا علي الاسلام او لا ذكره السيد قوله: "صحة البدن" اي مع البصر قوله: "وزوال المانع الحسي عن الذهاب" كالحبس وكذا يشترط ان لا يكون خاءفا من سلطان يمنع منه قوله: "وامن الطريق" بان يكون الغالب السلامة ولو بالرشوة وقتل بعض الحجاج عذر قوله: "وعدم قيام العدة" من طلاق باءن او رجعي او وفاة لقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن} [الطلاق: 1] والحج يمكن اداءه في وقت اخر غاية البيان قوله: "وخروج محرم" ولو عبدا او ذميا لا امراة ولو عجوزا وتجب نفقة المحرم عليها لانه محبوس عليها وليس لزوجها منعها عن حجة الاسلام ولو حجت بلا محرم جاز مع الكراهة در قوله: "مسلم" الاولي ان يقول غير مجوسي كما في التنوير لما مر انه يكفي الذمي قوله: "مامون" خرج الفاسق فانه لا يحفظ كالمجوسي قوله: "بالغ" المراهق كالبالغ جوهرة قوله: "او زوج لامراة في سفر" اختلف في ان الزوج او المحرم شرط الوجوب او شرط الاداء علي حسب اختلافهم في امن الطريق وتظهر ثمرة الخلاف في وجوب الوصية وفي وجوب نفقة المحرم وراحلته اذا ابي ان يحج معها لا بالزاد منها والراحلة وفي وجوب التزوج عليها ليحج بها ان لم تجد محرما فمن قال هو شرط الوجوب وصححه في البداءع قال لا يجب عليها شء لان شروط الوجوب لا يجب تحصيلها ولذا لو ابيح له المال كان له الامتناع من القبول حتي لا يجب الحج عليه
# PageV01P728
# <span class="matn">علي المفتي به ويصح اداء فرض الحج باربعة اشياء للحر الاحرام والاسلام وهما شرطان ثم الاتيان بركنيه وهما الوقوف محرما بعرفات لحظة من زوال يوم التاسع الي فجر يوم النحر يشرط عدم الجماع قبله محرما والركن الثاني هو اكثر طواف الافاضة في وقته وهو ما بعد طلوع فجر النحر وواجبات الحج انشاء الاحرام من الميقات ومد الوقوف بعرفات الي الغروب والوقوف بالمزدلفة فيما بعد فجر يوم النحر وقبل طلوع الشمس ورمي الجمار وذبح القارن والمتمنع والحلق وتخصيصه بالحرم وايام النحر وتقديم الرمي علي الحلق ونحر القارن والمتمتع بينهما وايقاع طواف الزيادة في ايام النحر والسعي بين الصفا والمروة في اشهر الحج وحصوله بعد طواف معتد به والمشي فيه لمن لا عذر له وبداءة السعي بين الصفا والمروة في اشهر الحج وحصوله بعد طواف معتد به والمشي فيه لمن لا عذر له وبداءة السعي من الصفا وطواف الوداع وبداءة كل طواف بالبيت من الحجر الاسود والتيامن فيه والمشي فيه لمن لا عذر له والطهارة من الحدثين وستر العورة واقل الاشواط بعد فعل الاكثر من طواف الزيارة وترك المحظورات كلبس الرجل المخيط وستر راسه ووجهه وستر المراة وجهها والرفث والفسوق والجدال وقتل الصيد والاشارة اليه
# </span><span class="matn-hr"> </span>ومن قال انه شرط الاداء اوجب عليها جميع ذلك قوله: "وهما شرطان" اي للصحة قوله: "بشرط عدم الجماع قبله محرما" فان فعل ذلك فسد حجه وعليه ان يمضي فيه كالصحيح وان يقضي من قابل قوله: "هو اكثر طواف الافاضة" وهو اربعة اشواط والثلاثة الباقية واجبة يجبر تركها بالدم قوله: "وهو ما بعد طلوع فجر النحر" الي اخر العمر والواجب فعله ايام النحر قوله: "الي الغروب" الغاية داخلة في المغيالان الواجب ادراك لحظة من الليل ان وقف نهارا قوله: "والحلق" اي او التقصير قوله: "وتخصيصه" اي الحلق قوله: "وتقديم الرمي" اي عند الامام قوله: "بينهما" اي بين الرمي والحلق فهو علي ترتيب حروف رذح قوله: "وحصوله" اي السعي قوله: "وبداءة السعي من الصفا فلو بدا بالمروة لا يعتد بالشوط الاول في الاصح" قوله: "وطواف الوداع" اي للافاقي قوله: "وبداءة كل طواف بالبيت من الحجر الاسود" قيل فرض للمواظبة وقيل سنة قوله : "والطهارة من الحدثين" علي المذهب قيل والخبثية من ثوب وبدن ومكان طواف والاكثر علي انها سنة مءكد قوله: "وستر العورة" وبكشف ربع العضو فاكثر يجب الدم ومن الواجب صلاة ركعتين لكل اسبوع من اي طواف كان فلو تركها هل عليه دم قيل نعم فيوصي به ومنه كون الطواف وراء الحطيم قوله: "وترك المحظورات الخ" الضابط ان كل ما يجب بتركه دم فهو واجب قوله: "كلبس الرجل المخيط" وجاز للمراة قوله: "وستر راسه" هو وما بعده بالجر بالعطف علي لبس قوله: "والرفث" ذكر الجماع بحضرة النساء قوله: "والفسوق" اي الخروج عن طاعة الله فانه من المحرم اشنع قوله: "والجدال" اي المخاصمة مع المكارين والرفقة قوله: "والاشارة" اي في الحاضر.
# PageV01P729
# <span class="matn">والدلالة عليه وسنن الحج منها الاغتسال ولو لحاءض ونفساء او الوضوء اذا اراد الاحرام ولبس ازار ورداء جديدين ابيضين والتطيب وصلاة ركعتين والاكثار من التلبية بعد الاحرام رافعا بها صوته متي صلي او علا شرفا او هبط واديا او لقي ركبا وبالاسحار وتكريرها كلما اخذ فيها والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وسءال الجنة وصحبة الابرار والاستعاذة من النار واغسل لدخول مكة ودخولها من باب المعلاة نهارا والتكبير والتهليل تلقاء البيت الشريف والدعاء بما احب عند رءيته وهو مستجاب وطواف القدوم ولو في غير اشهر الحج والاضطباع فيه والرمل ان سعي بعده في اشهر الحج والهرولة فيما بين الميلين الاخضرين للرجال والمشي علي هينة في باقي السعي والاكثار من الطواف
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "والدلالة عليه" اي في الغاءب قوله: "والحاءض ونفساء" فهو للنظافة والتيمم له عند العجز ليس بمشروع وينوي به الاحرام ليحصل الاجر التام وشرط لنيل السنة ان يحرم وهو علي طهارة وهو افضل من الوضوء قوله: "ولبس ازار ورداء" اولهما الستر العور وثانيهما الستر الكتفين فان الصلاة مع كشفهما او كشف احدهما مكروهة منلا علي قوله: "جديدين" تشبيها بكفن الميت وهما افضل من الغسيلين وقوله ابيضين هو افضل من لون اخر وهذا بيان للسنة والا فستر العورة كاف قوله: "والتطيب" اي لبدنه لا ثوبه وله ان يتطيب بما تبقي عينه بعد الاحرام خلافا لمحمد قوله: "وصلاة ركعتين" ينوي فيهما سنة الاحرام ليحرز فضيلة السنة يقرا فيهما بالكافرون والاخلاص لحديث ورد بذلك ولما فيهما من البراءة عن الشرك وتحقيق التوحيد ويقول بعد الصلاة اللهم اني اريد الحج او العمرة او الحج والعمرة فيسرهما لي وتقبلهما مني وفي الافراد يفرد قوله: "رافعا بها صوته" اي رفعا وسطا قوله: "وتكريرها" اي ثلاثا وقوله كلما اخذ فيها اي شرع فيها قوله: "والصلاة" عطف علي التلبية قوله: "وصحبة الابرار" اي في جنة النعيم قوله: "ودخولها من باب المعلاة" اي من ثنية كداء بالفتح والمد الثنية العليا باعلي مكة عند المقبرة ولا ينصرف للعلمية والتانيث وتسمي تلك الجهة المعلي اه مصباح ذكره السيد وفي نسخ المعلي وهو الاولي وترك الحاج ذلك في هذه الايام قوله: "والتكبير والتهليل" اي حين مشاهدة البيت المكرم ومعناه الله اكبر من الكعبة والتوحيد لءلا يقع نوع شرك در قوله: "وطواف القدوم" اي للافاقي قوله: "والاضطباع" هو ان يجعل قبل شروعه فيه رداءه تحت ابطه الايمن ملقيا طرفه علي كتفه الايسر وهو سنة قوله: "والرمل" هو المشي بسرعة مع تقارب الخطا وهز الكتفين في الثلاثة الاول استنانا فلو تركه او نسيه في الثلاثة الاول لم يرمل في الباقي ولو زحمه الناس وقف حتي يجد فرجة قوله: "ان سعي بعده" فظاهره انه لا يطلب الرمل في طواف القدوم الا لمن اراد السعي بعده وسياتي له ذلك في الفصل الاتي قوله: "الميلين الاخضرين" المتخذين في جدار البيت قوله: "للرجال" راجع الي الرمل والهر وله قوله:
# PageV01P730
# <span class="matn">وهو افضل من صلاة النفل للافاقي والخطبة بعد صلاة الظهر يوم سابع الحجة بمكة وهي خطبة واحدة بلا جلوس يعلم المناسك فيها والخروج بعد طلوع الشمس يوم التروية من مكة لمني والمبيت بها ثم الخروج منها بعد طلوع الشمس يوم عرفة الي عرفات فيخطب الامام بعد الزوال قبل صلاة الظهر والعصر مجموعة جمع تقديم مع الظهر خطبتين يجلس بينهما والاجتهاد في التضرع والخشوع والبكاء بالدموع والدعاء للنفس والوالدين والاخوان بما شاء من امر الدارين في الجمعين والدفع بالسكينة والوقار بعد الغروب من عرفات والنزول من مزدلفة مرتفعا عن بطن الوادي بقرب جبل قزح والمبيت بها ليلة النحر والمبيت بمني ايام مني بجميع امتعته وكره تقديم ثقله الي مكة اذ ذاك ويجعل مني عن يمينه ومكة عن يساره حال الوقوف لرمي الجمار وكونه راكبا حالة رمي جمرة العقبة في كل الايام وماشيا في الجمرة الاولي التي تلي المسجد والوسطي والقيام في بطن الوادي حالة الرمي وكون الرمي في اليوم الاول فيما بين طلوع الشمس وزوالها وفيما بين الزوال وغروب الشمس في باقي الايام وكره الرمي في اليوم الاول والرابع فيما بين طلوع الفجر والشمس وكره في الليالي الثلاث وصح لان الليالي كلها تابعة لما بعدها من الايام الي الليلة التي تلي عرفة حتي صح فيها الوقوف بعرفات وهي ليلة العيد وهي ثلاث فانها تابعة لما قبلها او المباح من اوقات الرمي ما بعد الزوال الي غروب الشمس من اليوم الاول وبهذا علمت اوقات الرمي كلها جوازا او كراهة واستحبابا ومن
# </span><span class="matn-hr"> </span>"وهو افضل الخ" وعكسه للمقيم بالحرم زمن الموسم وفي غيره الافضل له الطواف ايضا ذكره صاحب البحر قوله: "والخطبة" الخطب تخص الامام او ناءبه قوله: "بعد صلاة الظهر" وكره قبله در قوله "والخروج" عطف علي السنن قوله: "يوم التروية" هو ثامن ذي الحجة قوله: "الي عرفات" من طريق ضب قوله: "مجموعة" حال من العصر قوله: "خطبتين " يعلم فيهما المناسك التي هي الي الخطبة الثالثة وهي الوقوف بعرفة والمزدلفة والافاضة منهما ورمي جمرة العقبة يوم النحر والذبح وطواف الزيارة والحلق قوله: "في الجمعين" متعلق بقوله والاجتهاد الخ قوله: "والنزول بمزدلفة" وكلها موقف الابطن محسر وهو معلوم قوله: "بقرب جبل" بضم ففتح لا ينصرف للعلمية والعدل عن قازح بمعني مرتفع والاصح انه المشعر الحرام قوله: "وكره تقديم ثقله" بفتحتين متاعه وخدمه وكذا يكره للمصلي جعل نحو ثقله خلفه لشغل قلبه وهذا اذا امن في ابقاءه في مني والا فلا كراهة اي في تقديمه قوله: "اذ ذاك" اي ايام الرمي والمبيت بها وظاهر كلامهم ان كراهة التقديم تحريمية لان عمر ادب عليه ولا يءدب علي المكروه تنزيها اه ذكره السيد قوله: "التي تلي المسجد" اي مسجد الخيف قوله: "التي تلي عرفة" اي تاتي بعد يوم عرفة.
# PageV01P731
# <span class="matn">السنة هدي المفرد بالحج والاكل منه ومن هدي المتطوع والمتعة والقران فقط ومن السنة لخطبة يوم النحر مثل الاولي يعلم فيها بقية المناسك وهي ثالثة خطب الحج وتعجيل النفر اذا اراده من مني قبل غروب الشمس من اليوم الثاني عشر وان اقام بها حتي غربت الشمس من اليوم الثاني عشر فلا شء عليه وقد اساء وان اقام بمني الي طلوع فجر اليوم الرابع لزمه رميه ومن السنة النزول بالمحصب ساعة بعد ارتحاله من مني وشرب ماء زمزم والتضلع منه واستقبال البيت والنظر اليه قاءما والصب منه علي راسه وساءر جسده وهو لما شرب له من امور الدنيا والاخرة ومن السنة التزام الملتزم وهو ان يضع صدره ووجهه عليهم والتشبث بالاستار ساعة داعيا بما احب وتقبيل عتبة البيت ودخوله بالادب والتعظيم ثم لم يبق عليه اعظم القربات وهي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فينويها عند خروجه من مكة من باب شبيكة من الثنية السفلي وسنذكر للزيارة فصلا علي حدته ان شاء الله تعالي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "والمتعة والقران" اي الا كل منهما قوله: "فقط" اما هدي الجنايات فلا ياكل منه قوله: "لزمه رميه" وان قدم الرمي فيه علي الزوال جاز فان وقت الرمي فيه من الفجر الي الغروب واما في الثاني والثالث فمن الزوال الي طلوع الشمس در قوله: "بالمحصب" بضم ففتحتين الابطح وليست المقبرة منه وهو موضع بقرب مكة يقال له الابطح ذو حصي والتحصب النزول فيه وذكر في المبسوط انه سنة عندنا حتي لو تركه يصير مسيءا منلا مسكين قوله: "والتضلع" اي الامتلاء منه فانه علامة الايمان قوله: "واستقبال البيت والنظر اليه" اي حال الشرب قوله: "التزام الملتزم" وهو ما بين الحجر وباب البيت قوله: "والتشبث" اي التعلق بالاستار كالمستجير المتشفع بها والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P732
# <span class="matn">
### | فصل في كيفية ترتيب افعال الحج
# ...
# فصل: في كيفية تركيب افعال الحج
# اذا اراد الدخول في الحج احرم من الميقات كرابغ فيغتسل او يتوضا والغسل احب وهو التنظيف فتغتسل المراة الحاءض والنفساء اذا لم يضرهم ويستحب كمال النظافة كقص الظفر والشارب ونتف الابط وحلق العانة وجماع الاهل والدهن ولو مطيبا ويلبس
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في كيفية تركيب افعال الحج
# قوله: "كرابغ" هو بكسر الموحدة واد بين الحرتين قريب من البحر وهو قبل الجحفة بشء قليل علي يسار الذاهب الي مكة قوله: "ولو مطيبا" ولا يضر بقاء اثر الطيب بعد.
# PageV01P732
# <span class="matn">الرجل ازار او رداء جديدين او غسيلين والجديد الابيض افضل ولا يزره ولا يعقده ولا يخلله فان فعل كره ولا شء عليه وتطيب وصل ركعتين وقل اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبل مني ولب دبر صلاتك تنوي بها الحج وهي لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك ولا تنقص من هذه الالفاظ شيءا وزد فيها لبيك وسعديك الخير كله بيدك لبيك والرغبة اليك والزيادة سنة فاذا لبيك ناويا فقد احرمت فالق الرفث وهو الجماع وقيل ذكره بحضرة النساء والكلام الفاحش والفسوق والمعاصي والجدال مع الرفقاء والخدم وقتل صيد البر والاشارة اليه والدلالة عليه ولبس المخيط والعمامة والخفين وتغطية الراس والوجه ومس الطيب وحلق الراس والشعر ويجوز الاغتسال والاستظلال بالخيمة والمحمل وغيرهما وشد الهميان في الوسط واكثر التلبية متي صليت او علوت شرفا او هبطت واديا او لقيت ركبا بالاسحار رافعا صوتك بلا جهد مضر واذا وصلت مكة يستحب ان تغتسل وتدخلها نهارا من باب المعلي لتكون مستقبلا في دخولك باب البيت الشريف تعظيما. ويستحب ان تكون ملبيا في دخولك حتي تاتي باب السلام فتدخل المسجد الحرام منه متواضعا خاشعا ملبيا ملاحظا جلالة المكان مكبرا مهللا مصليا علي النبي صلي الله عليه وسلم متلطفا بالمزاحم داعيا بما احببت فانه يستجاب عند رءية البيت المكرم ثم استقبل الحجر الاسود مكبرا مهللا رافعا
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ولا يزره" اي بازراره وقوله ويعقده بان يعقد طرفيه ببعضهما وقوله ولا يخلله بنحو مخيط يدخله خلاله قوله: "تنوي بها الخ" بيان للاكمل والا فيصح الحج بمطلق النية ولو بقلبه بشرط مقارنتها لذكر يقصد به التعظيم كتسبيح وتهليل ولو بالفارسية وان احسن العربية والتلبية علي المذهب در قوله: "وهي لبيك" اي اقمت ببابك اقامة بعد اخري واجبت نداءك مرة بعد اخري منلا علي والتثنية للتكرير وانتصابه بفعل مضمر ماخوذ من الب بالمكان ولب اذا اقام به قوله: "ان الحمد" بكسر الهمزة وتفتح در قوله: "ولا تنقص من هذه الالفاظ شيءا" فانه مكروه ويكون مسيا بتركها وبترك رفع الصوت بها قوله: "وسعديك" اي اطيعك اطاعة بعد اطاعة قوله: "والرغبي اليك" اي الضراعة والمسءلة قاموس قوله: "والزيادة سنة" في النهر انها مندوبة فان اريد بالسنة مطلقها فلا تنافي افاده السيد قوله: "والمعاصي" عطف تفسير قوله: "والخفين" الا ان لا يجد نعلين فيقطعهما اسفل من الكعبين عند معقد الشراك قوله: "بالخيمنة والمحمل" من غير اصابة لوجهه وراسه فلو اصاب احدهما كره قوله: "وشد الهميان" بكسر الهاء ما توضع فيه الدراهم ومثله المنطقة والسيف والسلاح والتختم والاكتحال بغير مطيب والختان والفصد والحجامة قوله: "متي صليت" ولو نفلا قوله: "او لقيت ركبا" او مشاة قوله: "فانه مستجاب عند رءبة" عن عطاء انه صلي الله عليه وسلم كان اذ
# PageV01P733
# <span class="matn">يديك كما في الصلاة وضعهما علي الحجر وقبله بلا صوت فمن عجز عن ذلك الا بايذاء تركه ومس الحجر بشء وقبله او اشار اليه من بعيد مكبرا مهللا حامدا مصليا علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم طف اخذا عن يمينك مما يلي الباب مضطبعا وهو ان تجعل الرداء تحت الابط الايمن وتلقي طرفيه علي الايسر سبعة اشواط داعيا فيها بما شءت وطف وراء الحطيم وان اردت ان تسعي بين الصفا والمروة عقب الطواف فارمل في الثلاثة الاشواط الاول وهو المشي بسرعة مع هز الكتفين كالمبارز يتبختر بين الصفين فان زحمه الناس وقف فاذا وجد فرجة رمل لانه لا بد له منه فيقف حتي يقيمه علي الوجه المسنون بخلاف استلام الحجر الاسود لان له بدلا وهو استقباله ويستلم الحجر كلما مر به ويختم الطواف به وبركعتين في مقام ابراهيم عليه السلام او حيث تيسر من المسجد ثم عاد فاستلم الحجر وهذا طواف القدوم وهو سنة للافاقي ثم تخرج الي الصفا فتصعد وتقوم عليها حتي تري البيت فتستقبله مكبرا مهللا ملبيا مصليا داعيا وترفع يديك مبسوطتين ثم تهبط نحو المروة علي هينة فاذا وصل بطن الوادي سعي بين الميلين الاخضرين سعيا حثيثا فاذا تجاوز بطن الوادي مشي علي هينة حتي ياتي المروة فيصعد عليها ويفعل كما فعل علي الصفا يستقبل البيت مكبرا مهللا ملبيا مصليا داعيا باسطا يديه نحو السماء وهذا شوط ثم يعود قاصدا الصفا فاذا وصل الي الميلين الاخضرين سعي ثم مشي علي هينة حتي ياتي الصفا فيصعد عليها ويفعل كما فعل اولا وهذا شوط ثان فيطوف سبعة اشواط يبتدا بالصفا ويختم المروة فيصعد عليها ويفعل كما فعل اولا وهذا شوط ثان فيطوف سبعة اشواط يبتدء بالصفا ويختم بالمروة ويسعي في بطن الوادي في كل شوط منها ثم يقيم بمكة
# </span><span class="matn-hr"> </span>راي البيت يقول اعوذ برب البيت من الدين والفقر ومن ضيق الصدر وعذاب القبر زيلعي وفي الفتح من اهم الادعية طلب دخول الجنة بلا حساب اوصي الامام رجلا ان يدعو عند مشاهدة البيت باستجابة دعاءه ليصير مستجاب الدعوة قوله: "ثم طف الخ" لانه تحية المسجد الحرام قوله: "اخذا عن يمينك" فتكون الكعبة عن يسارك وجوبا قوله: "في مقام ابراهيم" هو حجر كان يقوم عليه عند نزوله عن الابل وركوبه عند اتيانه هاجر وولده ظهر فيه اثر قدميه قوله: "فاستلم الحجر" واستلام الركن اليماني حسن ولا يسن في ظاهر الرواية ولا يستلم غيرهما من العراقي والشامي قوله: "ثم تخرج الي الصفا" من اي باب شءت وانما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من باب بني مخزوم وهو الذي يسمي باب الصفا لا لانه اقرب الابواب الي الصفا انه سنة قوله: "علي هينة" الهينة بكسر الهاء من الهون بفتح الهاء وهو السكينة فاصلها هونة فلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ذكره العلامة نوح قوله: "يستقبل البيت" هذا باعتبار ما كان والا فقد حال البناء بين المروة والبيت الان ولكنه يقف مستقبلا.
# PageV01P734
# <span class="matn">محرما ويطوف بالبيت كلما بدا له وهو افضل من الصلاة نفلا للافاقي فاذا صلي الفجر بمكة ثامن ذي الحجة تاهب للخروج الي مني فيخرج منها بعد طلوع الشمس ويستحب ان يصلي الظهر بمني ولا يترك التلبية في احواله كلها في الطواف ويمكث بمني الي ان يصلي الفجر بها بغلس وينزل بقرب مسجد الخيف ثم بعد طلوع الشمس يذهب الي عرفات فيقيم بها فاذا زالت الشمس ياتي مسجد نمرة فيصلي مع الامام الاعظم او ناءبه الظهر والعصر بعد ما يخطب خطبتين يجلس بينهما ويصلي الفرضين باذان واقامتين ولا يجمع بينهما الا بشرطين الاحرام والامام الاعظم ولا يفصل بين الصلاتين بنافلة وان لم يدرك الامام صلي كل واحدة في وقتها المعتاد فاذا صلي مع الامام يتوجه الي الموقف وعرفات كلها موقف الا بطن عرنة ويغتسل بعد الزوال في عرفات للوقوف ويقف بقرب جبل الرحمة مستقبلا مكبرا مهللا ملبيا داعيا مادا يديه كالمستطعم ويجتهد في الدعاء لنفسه ووالديه واخوانه ويجتهد علي ان يخرج من عينيه قطرات من الدمع فانه دليل القبول ويلح في الدعاء مع قوة رجاء الاجابة ولا يقصر في هذا اليوم اذ لا يمكنه تداركه سيما اذا كان من الافاق والوقوف علي الراحلة افضل والقاءم علي الارض افضل من القاعد فاذا غربت الشمس افاض الامام والناس معه علي هينتهم واذا وجد فرجة يسرع من غير ان يءذي احدا ويتحرز عما يفعله الجهلة من الاشتداد في السير والازدحام والايذاء فانه حرام حتي ياتي مزدلفة فينزل بقرب جبل قزح ويرتفع عن بطن الوادي توسعة للمارين ويصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامة واحدة ولو تطوع بينهما او تشاغل اعاد الاقامة ولم تجز المغرب في طريق المزدلفة وعليه اعادتها ما لم يطلع الفجر ويسن المبيت بالمزدلفة فاذا طلع الفجر صلي الامام بالناس الفجر بغلس ثم يقف الناس معه والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر ويقف مجتهدا في دعاءه ويدعو الله ان يتم مراده
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ويطوف بالبيت كلما بدا له" من غير رمل وسعي قوله: "فيصلي مع الامام الاعظم او ناءبه الخ" هو شرط عند الامام لا عندهما فقالا لا يشترط الصحة جمع الظهر والعصر الا الاحرام وبه قالت الثلاثة وهو الاظهر برهان قوله: "ولا يفصل بين الصلاتين بنافلة" اي غير سنة الظهر كما في منلا مسكين تبعا للذخيرة والمحيط والكافي وهو ينافي اطلاقهم التطوع والاطلاق ظهار الرواية افاده في النهر وكذا لا يتنفل بعد صلاة العصر قوله: "وان لم يدرك الامام" هذا عند الامام قوله "الا بطن عرنة" فلا يجزء الوقوف فيه وهو واد بحذاء عرفات عن يسار الموقف وقد راي صلي الله عليه وسلم الشيطان فيه وامر ان لا يقف فيه احد قوله: "كالمستطعم" اي كالذي يطلب الطعام وهيءته كالدعي قوله: "ما لم يطلع الفجر" فان طلع عادت الي الجوار قوله: "محسر" بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين المكسورة سمي به
# PageV01P735
# <span class="matn">وسءاله في هذا الموقف كما اتمه لسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فاذا اسفر جدا افاض الامام والناس قبل طلوع الشمس فياتي الي مني وينزل بها ثم ياتي جمرة العقبة فيرميها من بطن الوادي بسبع حصيات مثل حصي الخزف ويستحب اخذ الجمار من المزدلفة او من الطريق ويكره من الذي عند الجمرة ويكره الرمي من اعلي العقبة لايذاءه الناس ويلتقطها التقاطا ولا يكسر حجرا جمارا ويغسلها ليتيقن طهارتها فانها يقام بها قربة ولو رمي بنجسة اجزاه وكره ويقطع التلبية مع اول حصاة يرميها. وكيفية الرمي ان ياخذ الحصاة بطرف ابهامه وسبابته في الاصح لانه ايسر واكثر اهانة للشيطان والمسنون الرمي باليد اليمني ويضع الحصاة علي ظهر ابهامه ويستعين بالمسبحة ويكون بين الرامي وموضع السقوط خمسة اذرع ولو وقعت علي ظهر رجل او محل وثبتت اعادها وان سقطت علي سننها ذلك اجزاه وكبر بكل حصاة ثم يذبح المفرد بالحج ان احبه ثم يحلق او يقصر والحلق افضل ويكفي فيه ربع الراس والتقصير ان ياخذ من رءوس شعره مقدار الانملة وقد حل له كل شء الا النساء ثم ياتي مكة من يومه ذلك او من الغد او بعده فيطوف بالبيت طواف الزيارة سبعة اشواط وحلت له النساء وافضل هذه الايام اولها وان اخره عنها لزمه شاة لتاخير الواجب ثم يعود الي مني فيقيم بها فاذا زالت الشمس من اليوم الثاني من ايام النحر ومن الجمار الثلاث يبدا بالجمرة التي تلي مسجد الخيف فيرميها سبع حصيات ماشيا يكبر بكل حصاة ثم يقف عندها داعيا بما احب حامدا الله تعالي مصليا علي النبي صلي الله عليه وسلم ويرفع يديه في الدعاء ويستغفر لوالديه واخوانه المءمنين ثم يرمي الثانية التي تليها مثل ذلك ويقف عندها داعيا ثم يرمي جمرة العقبة راكبا ولا يقف عندها اذا كان اليوم الثالث من ايام النحر رمي الجمار الثلاث بعد الزوال كذلك واذا اراد ان يتعجل نفر
# </span><span class="matn-hr"> </span>لان الفيل حسر واعيا فيه فلا يجوز الوقوف فيه قوله: "كما اتمه لسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اي دعاءه بغفران الدماء والمظالم لامته قوله: "مثل حصا الخزف بالزاي المعجمة كل ما عمل من طين وشوي بالنار حتي يكون فخارا قاموس والذي في التنوير ورمي جمرة العقبة من بطن الوادي سبعا خذفا اه قال في القاموس الخذف بالذال المعجمة كالضرب رميك بحصاة او نواة او نحوهما تاخذ بين سبابتيك تخذف به والمراد الرمي برءس الاصابع كما في الدر وسيذكره المصنف قوله: "ويكره من الذي عند الجمرة" لانها مردودة لحديث من قبلت حجته رفعت جمرته در قوله: "واكثر اهانة للشيطان" لانه لم يلتفت اليه حيث لم يرمه بكل يده بل حقره ولم يعتن به حتي رماه باطراف اصابعه قوله: "ويضع الحصاة الخ" هذه كيفية اخري في الرمي قوله: "وان سقطت علي سننها ذلك اجازه" ان وقعت بقرب الجمرة والا لا وثلاثة اذرع بعيد وما دونها قريب جوهرة قوله: "ثم ياتي من يومه ذلك الخ" اي وجوبا موسعا.
# PageV01P736
# <span class="matn">الي مكة قبل غروب الشمس وان اقام الي الغروب كره وليس عليه شء وان طلع الفجر وهو بمني في الرابع لزمه الرمي وجاز قبل الزوال والافضل بعده وكره قبل طلوع الشمس وكل رمي بعده رميا ترميه ماشيا لتدعو بعده والا راكبا لتذهب عقبه بلا دعاء وكره المبيت بغير مني ليالي الرمي ثم اذا رحل الي مكة نزل بالمحصب ساعة ثم يدخل مكة ويطوف بالبيت سبعة اشواط بلا رمل وسعي ان قدمهما وهذا طواف الوداع ويسمي ايضا طواف الصدر وهذا واجب الا علي اهل مكة ومن اقام بها ويصلي بعده ركعتين ثم ياتي زمزما فيشرب من ماءها ويستخرج الماء منها بنفسه ان قدر ويستقبل البيت ويتضلع منه ويتنفس فيه مرارا ويرفع بصره كل مرة ينظر الي البيت ويصب علي جسده ان تيسر والا يمسح به وجهه وراسه وينوي بشربه ما شاء. وكان ابن عباس رضي الله عنهما اذا شربه قال: "اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء" وقال صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له" ويستحب بعد شربه ان ياتي باب الكعبة ويقبل العتبة ثم ياتي الي الملتزم وهو "ما بين الحجر الاسود والباب" فيضع صدره ووجهه عليه ويتشبث باستار الكعبة ساعة يتضرع الي الله تعالي بالدعاء بما احب من امور الدارين ويقول "اللهم ان هذا بيتك الذي جعلته مباركا وهدي للعالمين اللهم كما هديتني له فتقبل مني ولا تجعل هذا اخر العهد من بيتك وارزقني العودة اليه حتي ترضي عني برحمتك يا ارحم الراحمين" والملتزم من الاماكن التي يستجاب فيها الدعاء بمكة المشرفة. وهي خمسة عشر موضعا نقلها الكمال بن الهمام عن
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "ويسمي ايضا طواف الصدر" بفتح الدال الرجوع ومثله الصدر بسكون الدال قوله: "ويتنفس فيه" اي حال الشرب قوله: "ماء زمزم لما شرب له" فينبغي ان يشربه بنية قطع ظما يوم العطش الاكبر كما نقله بعضهم قوله: "وهي خمسة عشر موضعا نقلها الكمال بن الهمام الخ" وقد ذكرها نظما العلامة العصامي مقيدا لها بساعات مخصوصة وزاد فيها بعض مواطن لم تذكر في تلك الرسالة فقال موافقا لما ذكره النقاش في مناسكه:
# قد صرح النقاش في المناسك. ... وهي لعمري عدة للناسك.
# ان الدعا في خمسة عشرة. ... يقبل حقا صاح ممن ذكره.
# وهي المطاف مطلقا والملتزم. ... بنصف ليل فهو شرط ملتزم.
# وداخل البيت بوقت العصر. ... بين يدي خدعيه فلتستقر.
# وتحت ميزاب له وقت السحر. ... وهكذا خلف المقام المفتخر.
# ثم لدي الجمار والمزدلفة. ... عند طلوع الشمس ثم عرفه.
# ثم الصفا ومروة والمسعي. ... بوقت عصر فهو قيد يرعي.
# PageV01P737
# <span class="matn">رسالة الحسن البصري رحمه الله بقوله: "في الطواف وعند الملتزم وتحت الميزاب وفي البيت وعند زمزم وخلف المقام وعلي الصفا وعلي المروة وفي السعي وفي عرفات وفي مني وعند الجمرات انتهي. والجمرات ترمي في اربعة ايام يوم النحر وثلاثة بعده كما تقدم وذكرنا استجابته ايضا عند رءية البيت المكرم ويستحب دخول البيت الشريف المبارك ان لم يءذ احدا وينبغي ان يقصد مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيه وهو قبل وجهه وقد جعل الباب قبل ظهره حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قرب ثلاثة اذرع ثم يصلي فاذا صلي الي الجدار يضع خده عليه ويستغفر الله ويحمده ثم ياتي الاركان فيحمده ويهلل ويسبح ويكبر ويسال الله تعالي ما شاء ويلزم الادب ما استطاع بظاهره وباطنه وليست البلاطة الخضراء التي بين العمودين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وما تقوله العامة من ان العروة الوثقي وهو موضع عال في جدار البيت بدعة باطلة لا اصل لها والمسمار الذي في وسط البيت يسمونه" سرة الدنيا "يكشف احدهم عورته وسرته ويضمها عليها فعل من لا عقل له فضلا عن علم كما قاله الكمال واذا اراد العود الي اهله ينبغي ان ينصرف بعد طوافه للوداع وهو ان يمشي الي وراءه ووجهه الي البيت باكيا او متباكيا متحسرا علي فراق البيت حتي يخرج من المسجد ويخرج من مكة من باب بني شيبة من الثنية السفلي والمراة في جميع افعال الحج كالرجل غير انها لا تكشف راسها وتسدل علي وجهها شيءا تحته عيدان كالقبة تمنع مسه بالغطاء ولا ترفع صوتها بالتلبية ولا ترمل ولا تهرول في السعي بين الميلين الاخضرين بل تمشي علي هينتها في جميع السعي بين الصفا والمروة ولا تحلق وتقصر وتلبس المخيط ولا تزاحم الرجال في استلام الحجر وهذا تمام حج المفرد وهو دون التمتع في الفضل والقران افضل من التمتع.
# </span><span class="matn-hr"> </span>كذا مني في ليلة البدر اذا. ... يستنصف الليل فخذ ما يحتذي.
# وعند بءر زمزم شرب الفحول. ... اذا دنت شمس النهار للافول.
# بموقف عند مغيب الشمس قل. ... ثم لدي الدرة ظهرا وكمل.
# وقد روي هذا الوقوف طرا. ... من غير تقييد بما قد مرا.
# بحر العلوم الحسن البصري عن. ... خير الوري ذاتا ووصفا وسنن.
# صلي عليه الله ثم سلما. ... واله والصحب ما غيث همي.
# قوله: "من ان العروة الوثقي الخ" الاولي حذف ان او حذف الواو من قوله وهو موضع قوله: "او متباكيا" اي متشبها بالباكي قوله: "ولا ترفع صوتها" بل تسمع نفسها للفتنة قوله: "وتلبس المخيط" والخفين والحلي وحيضها لا يمنع نسكا الا الطواف والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P738
# <span class="matn">
### | فصل القران
# هو ان يجمع بين احرام الحج والعمرة فيقول بعد صلاة ركعتي الاحرام: اللهم اني اريد العمرة والحج فيسرهما لي وتقبلهما مني ثم يلبي فاذا دخل مكة بدا بطواف العمرة سبعة اشواط يرمل في الثلاثة الاولي فقط ثم يصلي ركعتي الطواف ثم يخرج الي الصفا ويقوم عليه داعيا مكبرا مهللا ملبيا مصليا علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يطوف طواف القدوم للحج ثم يتم افعال الحج كما تقدم فاذا رمي النحر جمرة العقبة وجب عليه ذبح شاة او سبع بدنة فاذا لم يجد فصيام ثلاثة ايام قبل مجء يوم النحر من اشهر الحج وسبعة ايام بعد الفراغ من الحج ولو بمكة بعد مضي ايام التشريق ولو فرقها جاز
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل القران.
# هو مصدر قرن بين الحج والعمرة اذا جمع بينهما قوله: "ثم يطوف الخ" فان اتي بطوافين متواليين ثم سعي سعيين لهما جاز واساء ولا دم عليه فان وقف القارن بعرفة قبل اكثر الطواف لها بطلت عمرته وقضيت ووجب دم الرفض وسقط دم القران قوله: "فصيام ثلاثة ايام" اخرها يوم عرفة فان فاتت الثلاثة تعين الدم والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P739
# <span class="matn">
### | فصل التمتع
# هو ان يحرم بالعمرة فقط من الميقات فيقول بعد صلاة ركعتي الاحرام: اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي وتقبلها مني ثم يلبي حتي يدخل مكة فيطوف لها ويقطع التلبية باول طوافة ويرمل فيه ثم يصلي ركعتي الطواف ثم يسعي بين الصفا والمروة بعد الوقوف علي الصفا كما تقدم سبعة اشواط ثم يحلق راسه او يقصر اذا لم يسبق الهدي وحل له كل شء من الجماع وغيره وان ساق الهدي لا يتحلل من عمرته
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل التمتع
# هو من المتاع او المتعة لانه يتمتع اي يرتفق بارتفاقات الحلال بين العمرة والحج قوله: "هو ان يحرم بالعمرة" ويطوف ولو اكثر اشواطها في اشهر الحج قوله: "وان ساق الهدي" اي هدي المتعة معه وقوله لا يتحلل من عمرته اي الا بعد الفراغ من الحج قوله:
# PageV01P739
# <span class="matn">فاذا جاء يوم التروية يحرم بالحج من الحرام ويخرج الي مني فاذا رمي جمرة العقبة يوم النحر لزمه ذبح شاة او سبع بدنه فان لم يجد صام ثلاثة ايام قبل مجء يوم النحر وسبعة اذا رجع كالقارن فان لم يصيم؟؟ الثلاثة حتي جاء يوم النحر تعين عليه ذبح شاة ولا يجزءه صوم ولا صدقة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>"يحرم بالحج" اي في سفر واحد حقيقة او حكما بان يلم باهله الماما غير صحيح واحرامه يكون يوم التروية وقبله افضل قوله: "لزمه ذبح شاة" شكرا لما انعم الله تعالي عليه حيث وفق لاداء النسكين قوله: "صام ثلاثة ايام" بعد احرامها في اشهر الحج وتاخيره بحيث يكون اخرها يوم عرفة افضل رجاء وجود الهدي والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P740
# <span class="matn">فصل العمرة
# سنة وتصح في جميع السنة وتكره يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق وكيفيتها ان يحرم لها من مكة من الحل بخلاف احرامه للحج فانه من الحرم. واما الافاقي الذي لم يدخل مكة فيحرم اذا قصدها من الميقات ثم يطوف ويسعي لها ثم يحلق وقد حل منها كما بيناه بحمد الله.
# "تنبيه" وافضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم الجمعة وهو افضل من سبعين حجة في غير جمعة رواه صاحب معراج الدراية بقوله وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم جمعة وهو افضل من سبعين حجة" ذكره في تجريد الصحاح بعلامة الموطا وكذا قال الزيلعي شارح الكنز. والمجاورة بمكة مكروهة عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لعدم القيام بحقوق البيت الحرام ونفي الكراهة صاحباه رحمهما الله تعالي.
# </span><span class="matn-hr"> </span>
### | فصل العمرة سنة
# اي مءكدة علي المذهب وصحح في الجوهرة وجوبها وهي احرام وطواف وسعي وحلق او تقصير فالاحرام شرط ومعظم الطواف ركن وغيرهما واجب هو المختار ويفعل فيها كفعل الحاج قوله: "وتكره يوم عرفة" وجازت في غير ما ذكر وندبت في رمضان قوله: "وهو افضل من سبعين حجة في غير جمعة" ويغفر لكل من الواقفين بغير واسطة قوله: "لعدم القيام بحقوق البيت والحرم" فمن يثق من نفسه بالقيام بالحقوق فلا كراهة عليه والمجاورة بالمدينة كالمجاورة بمكة قوله: "ونفي الكراهة صاحباه" في شرح السيد عن العلامة نوح وقالا المجاورة بها مستحبة وعليه الفتوي وحج الغني افضل من حج الفقير وحج الفرض.
# PageV01P740
# <span class="matn">
### | ..................................................................................................................... 
# </span><span class="matn-hr"> </span>اولي من طاعة الوالدين بخلاف النفل وبناء الرباط افضل من حج النفل واختلف في الصدقة ورجح في البزازية افضلية الحج لمشقته في المال والبدن جميعا قال وبه افتي ابو حنيفة حين حج وعرف المشقة ولا يجوز شراء الكسوة من بني شيبة بل من الامام او ناءبه وله لبسها ولو جنبا او حاءضا ولا يقتل في الحرم الا اذا قتل فيه ولو قتل في البيت لا يقتل فيه ويكره الاستنجاء بماء زمزم لا الاغتسال ولا حرم للمدينة عندنا ومكة افضل منها علي الراجح الا ما ضم اعضاءه صلي الله عليه وسلم فانه افضل حتي من الكعبة والعرش والكرسي اه من الدر المختار اخر الكتاب.
# PageV01P741
# <span class="matn">
### | باب الجنايات
# هي علي قسمين: جناية علي الاحرام وجناية علي الحرم والثانية لا تخص المحرم وجناية المحرم علي اقسام: منها ما يوجب دما ومنها ما يوجب صدقة وهي نصف صاع من بر ومنها ما يوجب دون ذلك ومنها ما يوجب القيمة وهي جزاء الصيد ويتعدد الجزاء بتعدد القاتلين المحرمين فالتي توجب دما هي ما لو طيب محرم بالغ عضوا او خضب راسه
# </span><span class="matn-hr"> </span>باب الجنايات
# جمع جناية وهي ما يجنيه من شء اي يحدثه الا انه خص بما يحرم من الفعل واصله من جني الثمر وهو اخذه من الشجر وهو مصدر واريد به الحاصل بالمصدر بدليل جمعها والمصدر لا يجمع منلا مسكين والمراد هنا خاص منه وهي ما تكون حرمته بسبب الاحرام او الحرم نهر قاله السيد قوله: "منها ما يوجب دما" وقد يجب بها دمان كجناية القارن والدم حيث اطلق يراد به الشاة وهي تجزء في كل شء الا في موضعين الاول اذا جامع بعد الوقوف بعرفة قبل الحلق والثاني اذا طاف للزيارة جنبا او حاءضا او نفساء فان الواجب في هذين الموضعين البدنة قوله: "هي نصف صاع من بر" كل صدقة في الاحرام غير مقدرة فهي نصف صاع الا ما يجب بقتل القمل والجراد فانه يطعم ما شاء ذكره السيد واشار الي ذلك بقوله ومنها ما يوجب دون ذلك.
# قوله: "ويتعدد الجزاء بتعدد القاتلين المحرمين" قال في التنوير وشرحه ولو قتل محرمان صيدا تعدد الجزاء لتعدد الفعل ولو حلالان صيد الحرم لا لاتحاد المحل قوله: "هي ما لو طيب محرم بالغ عضوا" ولو ناسيا او جاهلا او مكرها وشمل العضو الفم ولو باكل طيب كثير وما يبلغ عضوا لو جمع والبدن كله كعضو واحدان اتحد المجلس والا فلكل طيب كفارة ولو ذبح ولم يزله لزمه دم اخر لتركه واما الثوب المطيب اكثره فيشترط
# PageV01P741
# <span class="matn">بحناء او ادهن بزيت ونحوه او لبس مخيطا او ستر راسه يوما كاملا او حلق ربع راسه او محجمه او ابعد ابطيه او عانته او رقبته او قص اظافر يديه ورجليه بمجلس او يدا او رجلا او ترك واجبا مما تقدم بيانه وفي اخذ شاربه حكومة والتي توجب الصدقة بنصف صاع من بر او قيمته هي ما لو طيب اقل من عضو او لبس مخيطا او غطي راسه اقل من يوم او حلق اقل من ربع راسه او قص ظفرا وكذا لكل ظفر نصف صاع الا ان يبلغ المجموع دما فينقص ما شاء منه كخمسة متفرقة وطاف للقدوم او الصدر محدثا وتجب شاة ولو طاف جنبا او ترك شرطا من طواف الصدر وكذا لكل شوط من اقله حصاة من احدي الجمار وكذا لكل حصاة فيما لم يبلغ رمي يوم والا ان لم يبلغ دما فينقص ما شاء او حلق راس غيره او قص اظافره وان تطيب او لبس او حلق بعذر تخير بين الذبح او التصدق بثلاثة اصوع علي ثلاثة مساكين او صيام ثلاثة ايام. والتي توجب اقل
# </span><span class="matn-hr"> </span>للزوم الدم دوام لبسه يوما واخرج بالبالغ الصبي فلا شء عليه والطيب كل جسم له راءحة طيبة مستلذة ويتخذ منه الطيب كالمسك والكافور والعنبر والعود والغالية وهي المجموع من هذه الاربعة واخرج بالمحرم الحلال لان الحلال لو طيب عضوا ثم احرم فانتقل منه الي مكان اخر من بدنه فلا شء عليه اتفاقا وقيد بالعضو لان تطييب ما دونه فيه صدقة قوله: "او خضب راسه بحناء" رقيق اما المتلبد ففيه دمان در قوله: "ونحوه" كشيرج وان كان خالصا قوله: "او لبس مخيطا" اي لبسا معتادا فلو اتزر به او وضعه علي كتفيه فلا شء عليه قوله: "او ستر راسه" اي بمعتاد فلو ستره بحمل اجانة او عدل فلا شء عليه قوله: "يوما كاملا" اي او ليلة كاملة والزاءد علي اليوم كاليوم وان نزعه ليلا واعاده نهارا ما لم يعزم علي ترك لبسه عند النزع فان عزم عليه ثم لبس تعدد الجزاء كفر للاول او لا قوله: "او حلق ربع راسه الخ" اي ازال ربع راسه او ربع لحيته قوله: "او محجمه" عطف علي ربع اي واحتجم والا فصدقة در.
# قوله: "وفي اخذ شاربه حكومة" اي حكومة عدل كذا في السيد والذي في التنوير ان فيه صدقة ولعل مراده بالحكومة ان ينظر العدل ما مقداره من ربع اللحية فيءخذ من الدم بحسابه قوله: "بنصف صاع" الباء للتصوير او الصدقة بمعني التصدق والباء للتعدية قوله: "او طاف للقدوم او للصدر محدثا" وفي الفتح ولو طاف للعمرة جنبا او محدثا فعليه دم وكذا لو ترك من طوافها شوطا لانه لا مدخل للصدقة في العمرة.
# قوله: "او ترك شوطا من طواف الصدر" عطف علي ما تجب فيه صدقة قوله: "وكذا لكل شوط من اقله" اي الصدر وكذا لكل شوط من السعي قوله: "فيما لم يبلغ رمي يوم" اما اذا بلغه او اكثره ففيه دم قوله: "او حلق راس غيره" محرما كان ذلك الغير او حلالا
# PageV01P742
# <span class="matn">من نصف صاع فهي ما لو قتل قملة او جرادة فيتصدق بما شاء. والتي توجب القيمة فهي ما لو قتل صيدا فيقومه عدلان في مقتله او قريب منه فان بلغت هديا فله الخيار ان شاء اشتراه وذبحه او اشتري طعاما وتصدق به لكل فقير نصف صاع او صاع عن طعام كل مسكين يوما وان فضل اقل من نصف صاع تصدق به او صام يوما وتجب قيمة ما نقص بنتف ريشه الذي لا يطير به وشعره وقطع عضو لا يمنعه الامتناع به وتجب القيمة بقطع بعض قواءمه ونتف ريشه وكسر بيضه ولا يجاوز عن شاة بقتل السبع وان صال لا شء بقتله ولا يجزء الصوم بقتل الحلال صيد الحرم ولا بقطع حشيش الحرم وشجره النابت بنفسه وليس مما ينبته الناس بالقيمة وحرم رعي حشيش الحرم وقطعه الا الاذخر والكماة.
# </span><span class="matn-hr"> </span>وهذا بخلاف ما لو طيب عضو غيره او البسه مخيطا فانه لا شء عليه اجماعا قوله: "فهي ما لو قتل قملة" من بدنه او القاها او القي ثوبه في الشمس لتموت ويجب في الكثير منه وهو ما زاد علي ثلاثة نصف صاع ويجب الجزاء في القمل بالدلالة عليه كالصيد قوله: "وذبحه" اي في الحرم قوله: "وتصدق به" اي اين شاء قوله: "لكل فقير نصف صاع" حكمه كالفطرة.
# قوله: "او صام عن طعام كل مسكين يوما" ولو متفرقا قوله: "او صام يوما" وكذا لو كان الواجب اقل من الصدقة ابتداء قوله: "وتجب قيمة ما نقص بنتف ريشه" فيقوم الصيد سليما وجريحا فيغرم ما بين القيمتين وهذا اذا برء وبقي اثره والا فلا يضمن لزوال الموجب قوله: "ونتف ريشه" اي الذي يخرج به من حيز الامتناع قوله: "وكسر بيضة" اي غير المذر قوله: "بقتل السبع" المراد به حيوان لا يءكل ولو خنزيرا او فيلا.
# قوله: "النابت بنفسه" لكن ان كان ذلك في غير ملك وجبت قيمة واحدة والا فقيمتان قيمة لمالكه واخري لحق الشرع وتجب القيمة الا فيما جف او انكسر او ذهب بحفر كانون او ضرب فسطاط در واعلم ان شجر الحرم اربعة انواع ثلاثة منها يحل قطعها والانتفاع بها بلا جزاء وواحدة منها لا يحل قطعها ولا الانتفاع بها بدون الجزاء اما الثلاثة الاول فكل شجر انبته الناس وهو من جنس ما ينبته الناس وكل شجر انبته الناس وهو ليس من جنس ما ينبته الناس وكل شجر نبت بنفسه وهو من جنس ما ينبته الناس واما الواحدة فهي كل شجر نبت بنفسه وهو ليس من جنس ما ينبته الناس ذكره السيد.
# قوله: "وليس مما ينبته الناس" فلو كان من جنسه فلا شء عليه در قوله: "وحرم رعي حشيش الحرم" اي بدابة قوله: "وقطعه" اي بنحو منجل قوله: "والكماة" لانها كالشجر الجاف والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P743
# <span class="matn">فصل ولا شء بقتل غراب
# واحد وعقرب وفارة وحية وكلب عقور وبعوض ونمل وبرغوث وقرد وسلحفاة وما ليس بصيد.
# </span><span class="matn-hr"> </span>
### | فصل قوله: "ولا شء بقتل غراب"
# الا العقعق در قوله: "وحداة" بكسر ففتحتين قوله: "ونمل" لكن لا يحل قتل ما لا يءذي وقالوا: لا يحل قتل الكلب الاهلي اذا لم يءذ والامر بقتل الكلاب منسوخ قوله: "وسلحفاة" بضم ففتح فسكون قوله: "وما ليس بصيد" فليس بقتل جميع هوام الارض شء لانها ليست بصيود ولا متولدة من البدن ومثله الفراش والذباب والوزغ والزنبور والقنفذ والصرصر والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P744
# <span class="matn">
### | فصل الهدي
# ادناه شاة وهو من الابل والبقر والغنم وما جاز في الضحايا جاز في الهدايا والشاة تجوز في كل شء الا في طواف الركن جنبا ووطء بعد الوقوف قبل الحلق ففي كل منها بدنة وخص هدي المتعة والقران بيوم النحر فقط وخص ذبح كل هدي بالحرم الا ان يكون تطوعا وتعيب في الطريق فينحر في محله ولا ياكله بمني وفقير الحرم وغيره سواء وتقلد بدنة التطوع والمتعة والقران فقط ويتصدق بجلاله وخطامه ولا يعطي اجر الجزار منه ولا يركبه بلا ضرورة ولا يحلب لبنه الا ان بعد المحل
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل الهدي
# هو في اللغة والشرع ما يهدي الي الحرم قوله: "ادناه شاة" بنت سنة قوله: "وهو من الابل" ويكون مما مضي عليه خمس سنين ومن البقر ما مضي عليه سنتان ولو قال واعلاه ابل وبقر لكان اولي قوله: "وما جاز في الضحايا جاز في الهدايا" فكل ما يشترط في الضحايا من السلامة عن العيوب التي تمنع الجواز كالعور والعرج يشترط هنا ذكره السيد قوله: "بيوم النحر فقط" اي وقت النحر وهو الايام الثلاثة در قوله: "بالحرم" ولا يشترط له متي قوله: "ولا ياكله بمني" لان حل الاكل من هدي التطوع مشروط ببلوغه محله قوله: "وفقير الحرم وغيره سواء" لكن فقيره افضل وغيره بالجر قوله: "وتقلد بدنة التطوع" ندبا ومثله بدنة النذر وقيدنا بالبدنة لان الشاة لا تقلد قوله: "والمتعة والقران فقط " لان الاشهار بالعبادة اليق والستر بغيرها احق قوله: "وخطامه" اي زمامه قوله: "ولا يعطي اجر الجزار منه" فلو اعطاه ضمنه
# PageV01P744
# <span class="matn">فيتصدق به وينضح ضرعه ان قرب المحل بالنقاح. ولو نذر حجا ماشيا لزمه ولا يركب حتي يطوف للركن فان ركب اراق دما وفضل المشي علي الركوب للقادر عليه وفقنا الله تعالي بفضله ومن علينا بالعود علي احسن حال اليه بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>اما لو تصدق عليه جاز قوله: "ولا يركبه بلا ضرورة" فان دعت الضرورة اليه ونقص ضمن ما نقص بركوبه وحمل متاعه وتصدق به علي الفقراء در قوله: "فيتصدق به" عطف علي محذوف اي فيحلبه ويتصدق به قوله: "وينضح ضرعه" في القاموس نضح البيت ينضحه رشه وقاعدته انه اذا ذكر الاتي بلا تقييد فهو علي مثال ضرب قوله: "بالنقاخ" بالخاء المعجمة بوزن غراب الماء البارد والعذب الصافي قاموس والمراد الاول قوله: "لزمه" لان من جنسه واجبا وهو مشي المكي الفقير القادر علي المشء والمشي في الطواف والسعي الي الجمعة نهر ثم قيل يمشي من حين يحرم وقيل من بيته وهو الاصح زيلعي قوله: "فان ركب" اي في كل الطريق او اكثره اراق دما ولو ركب في نصفه او اقله فبحسابه من الدم قوله: "للقادر عليه" اي علي المشي وقيل الافضل الركوب لانه احفظ لنفسه وابعد عن السامة قوله: "اليه" اي الي الحج والله سبحانه وتعالي اعلم واستغفر الله العظيم.
# PageV01P745
# <span class="matn">
### | فصل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
# ...
# فصل: في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
# علي سبيل الاختصار تبعا لما قال في الاختيار لما كانت زيارة النبي صلي الله عليه وسلم من افضل القرب واحسن المستحبات بل تقرب من درجة ما لزم من الواجبات فانه صلي الله عليه وسلم حرض عليها وبالغ في الندب اليها فقال: "من وجد سعة ولم يزرني فقد جفاني" وقال صلي الله عليه وسلم: "من زار قبري وجبت له شفاعتي" وقال صلي الله عليه وسلم: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي" الي
# </span><span class="matn-hr"> </span>فصل في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
# قالوا: ان كان الحج فرضا قدمه عليها والا تخيرو الاولي في الزيارة تجريد النية لزيارة قبره صلي الله عليه وسلم وقيل ينوي زيارة المسجد ايضا نهر لانه من المساجد الثلاث التي تشد اليها الرحال قوله: "حرض" اي حث عليها قال في القاموس حرضه تحريضا حثه فعطف قوله وبالغ عطف مغاير قوله: "وبالغ في الندب اليها" اي في طلبها والمبالغة بذكر الوعيد علي الترك والوعد علي الفعل قوله: "من وجد سعة" بفتح السين وربما كسرت وفي حديث ذكره القاري من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني رواه ابن عدي بسند حسن قوله: "وجبت له شفاعتي" اي ثبتت له شفاعتي والمراد شفاعة غير شفاعة المقام المحمود فانها عامة قوله: "فكانما زارني في حياتي" المراد ان له اجرا كاجر من زارني حيا والمشبه لا يعطي حكم
# PageV01P745
# <span class="matn">غير ذلك من الاحاديث ومما هو مقرر عند المحققين انه صلي الله عليه وسلم حي يرزق ممتع بجميع الاعمال والعبادات غير انه حجب عن ابصار القاصرين عن شريف المقامات ولما راينا اكثر الناس غافلين عن اداء حق زيارته وما يسن للزاءرين من الكليات والجزءيات احببنا ان نذكر بعد المناسك واداءها ما فيه نبذة من اداب تتميما لفاءدة الكتاب فنقول ينبغي لمن قصد زيارة النبي صلي الله عليه وسلم ان يكثر من الصلاة عليه فانه يسمعها او تبلغ اليه وفضلها اشهر من ان نذكره فاذا عاين حيطان المدينة المنورة يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول اللهم هذا حرم نبيك ومهبط وحيك فامنن علي بالدخول فيه واجعله وقاية لي من النار وامانا من العذاب واجعلني من الفاءزين بشفاعة المصطفي يوم الماب ويغتسل قبل الدخول او بعده قبل التوجه للزيارة ان امكنه ويتطيب ويلبس احسن ثيابه تعظيما للقدوم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدخل المدينة المنورة ماشيا ان امكنه بلا ضرورة بعد وضع ركبه واطمءنانه علي حشمه.
# </span><span class="matn-hr"> </span>المشبه به من كل وجه قوله: "الي غير ذلك" اي واعمد او انته الي غير ذلك قوله: "ممتع" اي منتفع قوله: "عن شريف المقامات" متعلق بالقاصرين قوله: "من الكليات" اي الامور المشتركة بينها وبين غيرها كتحية المسجد قوله: "والجزءيات" اي الخاصة بالزيارة كهيءة الوقوف المذكورة فيما ياتي قوله: "بعد المناسك" اي بعد ذكر المناسك وقوله واداءها الاولي حذفة اذ قد تكون الزيارة قبل الاداء قوله: "نبذة" اي شء يسير قليل قاموس قوله: "فانه يسمعها" اي اذا كانت بالقرب منه صلي الله عليه وسلم قوله: "وتبلغ اليه" اي يبلغها الملك اليه اذا كان المصلي بعيدا قوله: "وفضلها اشهر من ان يذكر" فمنها ما ذكره العارف بالله سنان افندي رحمه الله تعالي في تبيين المحارم قال صلي الله عليه وسلم: "من قال جزي الله عنا محمدا ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح" رواه الطبراني وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي عشر مرات صلي الله عليه ماءة مرة ومن صلي علي ماءة مرة كتب بين عينيه براءة من النفاق وبراءة من النار واسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء" رواه الطبراني ايضا وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة" رواه ابن شاهين وفي رواية "من صلي علي كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاث مرات حبا وشوقا الي كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوب تلك الليلة وذلك اليوم" رواه الطبراني اه قوله: "المنورة" اي بساكنها صلي الله عليه وسلم ولها اسماء كثيرة تدل علي شرفها قوله: "هذا حرم نبيك" اي مسجده او ما يحترم لاجله قالوا: المدينة لا حرم لها قوله: "واجعله وقاية" اي حفظا اي سببا لذلك قوله: "يوم الماب" اي المرجع اليه تعالي قوله: "بعد وضع ركبه" اي بعد استقرار من معه من الركاب ليعرف محلهم في العود قوله: "واطمءنانه علي حشمه" الحشم محركة للواحد والجمع وهو العيال والقرابة وخاصته الذين يغضبون له من اهل او عبيد او جيرة افاده في القاموس والمراد الاول.
# PageV01P746
# <span class="matn">وامتعته متواضعا بالسكينة والوقار ملاحظا جلالة المكان قاءلا بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد الي اخره واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك وفضلك ثم يدخل المسجد الشريف فيصلي تحيته عند منبره ركعتين ويقف بحيث يكون عمود المنبر الشريف بحذاء منكبه الايمن فهو موقف النبي صلي الله عليه وسلم وما بين قبره ومنبره روضة من رياض الجنة كما اخبر به صلي الله عليه وسلم وقال: "منبري علي حوضي" فيسجد شكرا لله تعالي باداء ركعتين غير تحية المسجد شكرا لما وفقك الله تعالي ومن عليك بالوصول اليه ثم تدعو بما شءت ثم انهض متوجها الي القبر الشريف فتقف بمقدار اربعة اذرع بعيدا عن المقصورة الشريفة بغاية الادب مستدبرا القبلة محاذيا لراس النبي صلي الله عليه وسلم ووجهه الاكرم ملاحظا نظره السعيد اليك وسماعه كلامك ورده عليك سلامك وتامينه علي دعاءك وتقول: السلام عليك يا سيدي يا رسول الله السلام عليك يا نبي الله السلام عليك يا حبيب الله السلام عليك يا نبي الرحمة السلام عليك يا شفيع الامة السلام عليك يا سيد المرسلين السلام عليك يا خاتم النبيين السلام عليك يا مزمل السلام عليك يا مدثر السلام عليك وعلي اصولك الطيبين واهل بيتك الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا جزاك الله عنا افضل ما جزي نبيا عن قومه ورسولا عن امته اشهد انك رسول الله قد
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "جلالة المكان" هي بمن حله من النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه قوله: "قاءلا" اي حال الدخول قوله: "باسم الله" اي دخلت قوله: "وعلي ملة رسول الله" اي عقدت نيتي علي اتباعها قوله: "رب ادخلني" اي المدينة قوله: "مدخل صدق" اي ادخالا مرضيا لا اري فيه ما اكره قوله: "واخرجني مخرج صدق" اي اخراجا مرضيا لك بحيث لا يكون علي فيه مءاخذة قوله: "من لدنك " اي من عندك قوله: "سلطانا نصيرا" اي قوة تنصرني بها علي اعداءك قوله: "الخ" اي الي اخر صلاة التشهد قوله: "وافتح لي ابواب رحمتك" اي هيء لي الاسباب المقتضية للرحمة والاحسان قوله: "روضة من رياض الجنة" اي انه يصير كذلك يوم القيامة او انه لما يحصل فيه من الثواب والاجر كله كذلك او لانه يوصل اليها قوله: "وقال منبري علي حوضي" لا مانع من حمله علي الحقيقة قوله: "شكرا لما وفقك" بدل من شكر الاول قوله: "ثم تنهض" اي تقوم بالادب والمراد انه لا يتراخي وان كان بالتاني والتمهل قوله: "مستدبر القبلة" اي كما هو السنة في زيارة الاموات قوله: "ملاحظا نظره السعيد اليك" اي تلاحظ انه ناظر اليك قوله: "يا مزمل" اصله المتزمل ادغمت التاء في الزاي اي المتلفف بثيابه حين مجء الوحي له خوفا منه لهيبته جلالين ومثله المدثر اصلا ومعني قوله: "وعلي اصولك" يعم الذكور والاناث قوله: "الرجس" اي الاثم.
# PageV01P747
# <span class="matn">بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة واوضحت الحجة وجاهدت في سبيل الله حق جهاده واقمت الدين حتي اتاك اليقين صلي الله عليك وسلم وعلي اشرف مكان تشرف بحلول جسمك الكريم فيه صلاة وسلاما داءمين من رب العالمين عدد ما كان وعدد ما يكون بعلم الله صلاة لا انقضاء لامدها يا رسول الله نحن وفدك وزوار حرمك تشرفنا بالحلول بين يديك وقد جءناك من بلاد شاسعة وامكنة بعيدة نقطع السهل والوعر بقصد زيارتك لنفوز بشفاعتك والنظر الي ماثرك ومعاهدك والقيام بقضاء بعض حقك والاستشفاع بك الي ربنا فان الخطايا قد قصمت ظهورنا والاوزار قد اثقلت كواهلنا وانت الشافع المشفع الموعود بالشفاعة العظمي والمقام المحمود والوسيلة وقد قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} وقد جءناك ظالمين لانفسنا مستغفرين لذنوبنا فاشفع لنا الي ربك واساله ان يميتنا علي سننك وان يحشرنا في زمرتك وان يوردنا حوضك وان يسقينا بكاسك غير خزايا ولا ندامي الشفاعة الشفاعة الشفاعة يا رسول الله - يقولها ثلاثا - ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم وتبلغه
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "واديت الامانة" اي الصلاة وغيرها مما في فعله ثواب وتركه عقاب اي بلغت ذلك قوله: "واوضحت الحجة" هي بالضم البرهان قاموس قوله: "حق جهاده" اي جهاده الحق او اعظم جهاده قوله: "حتي اتاك اليقين" اي الموت قوله: "بعلم الله" متعلق بيكون وحذف من كان نظيره قوله: "لا مدها" بفتح الميم الغاية والمنتهي قاموس قوله: "نحن وفدك" اي الوافدون والواردون عليك قوله: "شاسعة" اي بعيدة يقال شسع المنزل كمنع شسعا وشسوعا بعد فهو شاسع قاموس قوله: "السهل" هو من الارض ضد الحزن قوله: "والوعر" ضد السهل كالوعر والواعر والوعير قوله: "الي ماثرك" جميع ماثرة وهي المكرمة المتواترة قوله: "ومعاهدك" جمع معهد المنزل المعهود به الشء قوله: "قصمت" القصم الكسر مع الابانة او عدمها قوله: "وكاهلنا" جمع كاهل الحارك او مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلي وفيه ست فقرا وما بين الكتفين او موصل العنق في الصلب قاموس قوله: "المشفع" اي مقبول الشفاعة قوله: "والمقام المحمود" عطف مرادف قوله: "والوسيلة" هي منزلة في الجنة لا تكون الا له صلي الله عليه وسلم قوله: "واستغفر لهم الرسول" فيه التفات عن الخطاب تفخيما لشانه صلي الله عليه وسلم قوله: "علي سنتك" اي علي موافقة طريقتك قوله: "في زمرتك" اي فوجك وجماعتك قوله: "بكاسك" الكاس الاناء الذي يشرب فيه او ما دام الشراب فيه والمراد كءس حوضك قوله: "الشفاعة" اي نطلب منك الشفاعة قوله: "غلا" اي حقدا.
# PageV01P748
# <span class="matn">سلام من اوصاك به فتقول: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان يتشفع بك الي ربك فاشفع له وللمسلمين ثم تصلي عليه وتدعو بما شءت عند وجهه الكريم مستدبرا القبلة ثم تتحول قدر ذراع حتي تحاذي راس الصديق ابي بكر رضي الله عنه وتقول: السلام عليك يا خليفة رسول الله وانيسه في الغار ورفيقه في الاسفار وامينه علي الاسرار جزاك الله عنا افضل ما جزي اماما عن امة نبيه فلقد خلفته باحسن خلف وسلكت طريقه ومنهاجه خير مسلك وقاتلت اهل الردة والبدع ومهدت الاسلام وشيدت اركانه فكنت خير امام ووصلت الارحام ولم تزل قاءما بالحق ناصرا للدين ولاهله حتي اتاك اليقين سل الله سبحانه لنا دوام حبك والحشر مع حزبك وقبول زيارتنا السلام عليك ورحمة الله وبركاته ثم تتحول مثل ذلك حتي تحاذي راس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتقول: السلام عليك يا امير المءمنين السلام عليك يا مظهر الاسلام السلام عليك يا مكسر الاصنام جزاك الله عنا افضل الجزاء نصرت الاسلام والمسلمين وفتحت معظم البلاد بعد سيد المرسلين وكفلت الايتام ووصلت الارحام وقوي بك الاسلام وكنت للمسلمين اماما مرضيا وهديا مهديا جمعت شملهم واعنت فقيرهم وجبرت كسيرهم السلام عليك ورحمة الله وبركاته ثم ترجع قدر نصف ذراع فتقول: السلام عليكما يا ضجيعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفيقيه ووزيريه ومشيريه والمعاونين له علي القيام بالدين والقاءمين بعده بمصالح المسلمين جزاكما الله احسن الجزاء جءناكما نتوسل بكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع لنا ويسال الله ربنا ان
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "وتبلغه سلام من اوصاك" ذكروا ان تبليغ السلام واجب لانه من اداء الامانة قوله: "مستدبر القبلة" قدمه وانما ذكره هنا اشارة الي انه يستمر علي الحال الاول من الاستدبار قوله: "ابي بكر" هو عبد الله بن عثمان اسلم ابوه وصارت له صحبة وتاخر بعد موت الصديق ولم يسجد الصديق لصنم اصلا قوله: "فلقد خلفته" اي كنت خليفته وبقيت بعده قوله: "باحسن خلف" يقال هو خلف صدق من ابيه اذا قام مقامه اي فقمت بعده باحسن قيام قوله: "مسلك" اي سلوك قوله: "وشيدت اركانه" اي رفعتها شبه الاسلام ببيت له اركان قوله: "ووصلت الارحام" اي ارحامه صلي الله عليه وسلم وهذا رد علي من اثبت عداوة بين فاطمة والصديق فحاشاهما الله من ذلك قوله: "مثل ذلك" اي قدر ذراع قوله: "وكفلت الايتام" اي علتهم وواليتهم قوله : "وقوي بك الاسلام" فقد كان صلي الله عليه وسلم يصلي مختفيا هو ومن اسلم معه في دار الارقم حتي اسلم عمر فصلي في الحرم قوله: "وهاديا" في ذاتك مهديا لغيرك اي هداك الله لهم ثم يرجع قدر نصف ذراع فيكون متوسطا بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وعن ساءر الصحابة قوله: "يا ضيجعي رسول الله" اي رفيقيه في مدفنه قوله: "ووزيريه" الوزير المعين فعطف ما بعده عليه عطف تفسير.
# PageV01P749
# <span class="matn">يتقبل سعينا ويحيينا علي ملته ويميتنا عليها ويحشرنا في زمرته ثم يدعو لنفسه ولوالديه ولمن اوصاه بالدعاء ولجميع المسلمين ثم يقف عند راس النبي صلي الله عليه وسلم كالاول ويقول: اللهم انك قلت وقولك الحق: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} وقد جءناك سامعين قولك طاءعين امرك مستشفعين بنبيك اليك اللهم ربنا اغفر لنا ولاباءنا وامهاتنا واخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ويزيد ما شاء ويدعو بما حضرته ويوفق له بفضل الله ثم ياتي اسطوانة ابي لبابة التي ربط بها نفسه حتي تاب الله عليه وهي بين قبره والمنبر ويصلي ما شاء نفلا ويتوب الي الله ويدعو بما شاء وياتي الروضة ويصلي ما شاء ويدعو بما احب ويكثر من التسبيح والتهليل والثناء والاستغفار ثم ياتي المنبر فيضع يده علي الرمانة التي كانت به تبركا باثر الرسول صلي الله عليه وسلم ومكان يده الشريفة اذا خطب لينال بركته صلي الله عليه وسلم ويصلي عليه ويسال الله ما شاء ثم ياتي الاسطوانة الحنانة وهي التي فيها بقية الجذع الذي حن الي النبي صلي الله عليه وسلم حين تركه وخطب علي المنبر حتي نزل فاحتضنه فسكن ويتبرك بما بقي من الاثار النبوية والاماكن الشريفة ويجتهد في احياء الليالي مدة اقامته واغتنام مشاهدة الحضرة النبوية وزيارته في عموم الاوقات ويستحب ان يخرج الي البقيع فياتي المشاهد والمزارات خصوصا قبر سيد الشهداء حمزة رضي الله عنه ثم الي البقيع الاخر فيزور العباس والحسن بن علي وبقية ال الرسول رضي الله عنهم ويزور شهداء احد وان تيسر يوم الخميس فهو احسن ويقول: سلام عليكم.
# </span><span class="matn-hr"> </span>قوله: "سعينا" اي عملنا قوله: "علي ملته" اي علي اتباعها قوله: "وقد جءناك" اي يا الله اي فالخطاب بها اولا اي فيما تقدم لحضرة الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم وثانيا لحضرة الحق سبحانه وتعالي قوله: "ولاباءنا وامهاتنا" اي جميع اصولنا ذكورا واناثا قوله: "ويتوب الي الله" اي فعسي الله ان يقبل توبته كما قبل توبة ابي لبابة قوله: "وياتي الروضة" اي ثانيا قوله: "علي الرمانة" لا اثر لها اليوم قوله: "حتي نزل" اي النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "فسكن" اي لما ضمن له ان يغرس في الجنة تاكل منه اولياءه تعالي فيها قوله: "في عموم الاوقات" المراد به في غالب الاوقات قوله: "فياتي المشاهد والمزارات" قيل انه مات بالمدينة المنورة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم عشرة الاف غير ان غالبهم لا يعرف مكانه بالخصوص قوله: "وابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم" وفي مشهده رقية بنته صلي الله عليه وسلم وعثمان بن مظعون وهو الاخ الرضاعي للنبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P750
# <span class="matn">بما صبرتم فنعم عقبي الدار ويقرا اية الكرسي والاخلاص احدي عشر مرة وسورة يس ان تيسر ويهدي ثواب ذلك لجميع الشهداء ومن بجوارهم من المءمنين ويستحب ان ياتي مسجد قباء يوم السبت او غيره ويصلي فيه ويقول بعد دعاءه بما احب: يا صريخ المستصرخين يا غياث المستغيثين يا مفرج كرب المكروبين يا مجيب دعوة المضطرين صل علي سيدنا محمد واله واكشف كربي وحزني كما كشفت عن رسولك حزنه وكربه في هذا المقام يا حنان يا منان يا كثير المعروف والاحسان يا داءم النعم يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما داءما ابدا يا رب العالمين امين.
# </span><span class="matn-hr"> </span>وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص كلاهما من العشرة المبشرين بالجنة وعبد الله بن مسعود وهو من اجل الصحابة وافقههم بعد الاربعة قوله: "والاخلاص احدي عشرة مرة" قد تقدم بيان فضيلة ذلك في الجناءز كسورة يس قوله: "مسجد قباء" بضم القاف ممدودا هو افضل المساجد اي بعد المساجد الثلاثة اي المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الاقصي قوله: "يا صريخ الخ" الصريخ والصارخ المغيث والمستغيث ضد قاموس والمراد الاول والمستصرخين جمع مستصرخ طالب الاغاثة قوله: "يا غياث" هو اسم علي تاويل مغيث او ذي غوث قوله: "في هذا المقام" اي المحل فان اول قدومه من الهجرة نزل هناك قوله: "يا حنان" هو الرحيم او الذي يقبل علي من اعرض عنه قاموس قوله: "يا منان" هو المعطي ابتداء قال تعالي: {وان لك لاجرا غير ممنون} اي غير محسوب ولا مقطوع قوله: "يا ارحم الراحمين" روي الحاكم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملكا موكلا بمن يقول يا ارحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال له الملك ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل" وروي الحاكم عن ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل العبادة الدعاء فابسطوا اكف الذل راغبين وفيما عند ربكم طامعين" وقد ختم المصنف دعاءه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما ابتداه بها لما قال بعض الاكابر ان الله تعالي يقبل الصلاتين وهو اكرم من ان يرد ما بينهما والله سبحانه وتعالي اعلم واسال الله تعالي ان يصلي علي نبيه محمد واله وان يميتنا علي الايمان ويرحم فاقتي بذلك وان يسعدني بلقاءه وان يتقبل هذه الحاشية وينفع بها عباده المءمنين ويغفر لي ما فرط مني فيها وفي غيرها انه علي كل شء قدير وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم امين. PageV01P751