
# PageV00P000
# الروضة الفيحاء في اعلام النساء
# PageV00P000
### | المقالة الاولي في ذكر النساء الصالحات
### | [1]
# حواء ام البشر
# سميت حواء لانها لقت ن شء حي، ولما خلقها الله تعالي: كان في الطالع السرطان، وذكر في "المعالم" قوله تعالي: ( ... يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة ... (الاية، وذلك ان ادم عليه السلام لم يكن له في الجنة من يءنسه ويجالسه، فنام، فخلق الله حواء زوجته فصيرها من شقه الايسر، خلقها الله من غير ان احس بها ادم عليه السلام ولا وجد الما، ولو وجد الما لما عطف الرجل علي امراة، فلما استيقظ راها جالسة عند راسه كاحسن ما خلق الله، فقال لها: من انت؟ قالت: زوجتك، خلقني الله لك؛ لكي تسكن الي واسكن اليك.
# قيل: ان ادم عليه السلام لما واقعها قالت: يا ادم زدنا منه، ما اطيبه. وذكر صاحب: "البستان" ان كل شهوة يعطيها الرجل نفسه، فانها تسقي قلبه الا الجماع، فانه يصفي القلب، ولهذا كان يفعله الانبياء عليهم السلام وفي الجماع منافع وضرر، فاما منافعه: فان الرجل ان كان به هم فانه [بالجماع] يقل [عنه] ذلك، ولو كان قلبه متعلقا بحرام يزول عنه، ويزول الوسواس، ويسكن الغضب، وينفع من بعض القروح في النفس اذا كانت طبيعته الحرارة.
# وقال في "الفءاد": منافع الجماع المعتدل: خفة البدن، والنوم وانتعاش الحرارة الغريزية، ويزيل الفكر الردي، وينفع اكثر الامراض السوداوية والبلغمية، وربما يقع تارك الجماع في الامراض مثل: الدوار، وظلمة البصر وثقل البدن، واذا عاد اليه المرء برء، واما مضرته، فانه يضعف البدن والبصر، ويحدث ويحدث منه وجع الساقين والراس والظهر، والاستقلال منه انفع.
# وقال في "في المعالم": لما اراد ابليس لعنه الله ليوسوس لادم وحواء، عزم علي الدخول الي الجنة، فمنعته الخزنة، فاتي الي الحية، وكان لها اربع قواءم، وهي من خزان الجنة، فسالها ان تدخله الجنة، فادخلته في فمها، فلما دخل وقف بين يدي ادم وحواء وهما لا يعرفانه ابليس، فبكي وناح، فاحزنهما، فقالا له: ما يبكيك؟ قال: ابكي عليكما تموتان فتفارقان هذه النعمة، فاغتما ومضي ابليس، ثم اتاهما، فقال قوله تعالي: ( ... يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (فدله علي اكل شجرة الحنطة، فابي ادم، فبادرت حواء الي اكل الشجرة، ثم ناولت ادم، فاكل منها، قوله تعالي: ( ... فبدت لهما سوءاتهما ... (.
# وقيل: ان حواء سقته الخمر اولا، حتي اكل ادم.
# قال سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهم: ان الله تعالي قال: يا ادم ما حملك علي ما صنعت؟ قال: يا رب زينته لي حواء. قال: فاني اعقبتها ان [لا] تحمل الا كرها [ولا تضع الا كرها] وادميتها في الشهر مرتين، فرنت حواء عند ذلك، فقيل: عليك الرنة، وعلي بناتك، واهبطا الي الارض، فاهبط [ادم] بسرنديب من ارض الهند، واهبطت حواء بجدة، واهبط ابليس بالابلة والحية باصفهان، فبكي ادم وحواء علي ما فاتهما ماءتي سنة، ولم ياكلا ويشربا اربعين يوما، ولم يقرب ادم حواء ماءة سنة.
# قيل: ان هبوطها تاسع ساعة من يوم الجمعة، واجتمع ادم بحواء بعد انقضاء ماءة سنة، اجتمعا في عرفة، وانما سمي جبل عرفة، لان ادم عرف به حواء. ولما هبطا الي الارض كان لهما ولدان: هابيل وقابيل وتوءماتهما، وسلب ادم وحواء كل ما كانا فيه من النعمة والكرامة، وكانت توءمة قابيل، اجمل من توءمة هابيل، فاراد ادم ان يزوج هابيل بتوءمة قابيل، وتوءمة هابيل بقابيل، فلم يطب ذلك لقابيل، فاخذ توءمته وقتل اخاه هابيل وهرب قابيل، وقصتهما مشهورة، فحزن ادم وحواء علي هابيل وبكيا عليه اربعين يوما، فاوحي الله الي ادم ان اكفف عن بكاءك، فاني قد وهبت لكما غلاما مثله، يكون ابا الانبياء، فاجتمع ادم بحواء، فحملت بشيث عليه السلام وحده م غير توءم، فلما ولدته كان كانه هابيل، وذلك سنة ماءة وثلاثين من هبوطهما.
# PageV01P001
# وتوفي ادم سنة تسعماءة وثلاثين من هبوطه، وعاشت حواء بعده سنة وماتت سنة تسعماءة واحدي وثلاثين ودفنت مع ادم في مشارق الفردوس عند قرية هناك، وهي اول قرية بنيت علي وجه الارض، ولم تمت حواء حتي بلغت اولادها واولاد اولادها اربعين الفا، وقيل: الفي الف ولد، وقيل: هذا العدد كان حين وفاة ادم عليه السلام، وحواء عاشت بعده سنة، ولا بد ان اولادها ولد لهم غير هذا كثير، وقيل: ان حواء حملت من ادم اربعين ولدا بعشرين بطنا، وقيل: ثمانين، وقيل: ماءة والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [2]
# سارة بنت هارون
# ابن ناخور، وهو عم ابراهيم عليه السلام وهي زوجة ابراهيم عليه السلام امنت به بعدما القي في النار، فهاجر بها ابراهيم الي حران، ثم سار بها الي مصر، وصاحبها فرعون، وقيل: سنان بن علوان، وقيل: وليس، فبلغه جمال سارة وحسنها، فامر فرعون باحضارها، فاحضروها ومعها ابراهيم عليه السلام فساله فرعون، فقال ابراهيم عليه السلام: هي اختي، يعني في الاسلام فهم فرعون بها، فايبس الله بدنه ورجليه، فتوسل بابراهيم، وحلف ان لا يقربها بسوء، فاطلقه الله بدعوة ابراهيم عليه السلام ثم هم فرعون بها مرة ثانية، فجري له مثل الاول فعاهد ابراهيم مرة اخري فاطلق، وقال فرعون لهذه ان تخدم نفسها، فوهب لها هاجر جارية، فجاءت بها الي ابراهيم عليه السلام ثم سار بهما ابراهيم من مصر الي الشام، واقام بهما بين الرملة وايلياء. وكانت سارة لا تلد، فوهبت هاجر لابراهيم عليه السلام فولدت له اسماعيل عليه السلام لمضي ست وثمانين من عمر ابراهيم عليه السلام فحزنت سارة لذلك، فوهبها الله اسحق عليه السلام وعمرها اذا ذاك تسعون سنة، وسرت سارة بهاجر وابنها ثم بعد ذلك اوحي الي ابراهيم عليه السلام ان ياخذ هاجر وابنها الي الحجاز، فسافر بهما الي مكة، وماتت سارة في حياة ابراهيم قبل بثمانية وخمسين سنة، وعمرها ماءة وسبع وعشرين سنة، ودفنت بمزرعة بحبزون، ودفن قريبا منها ابراهيم عليه السلام وكانت وفاتها سنة ثلاثة الاف واربعماءة واربعين من هبوط ادم عليه السلام. وكانت قد ولدت اسحاق عليه السلام بعد اسماعيل عليه السلام باثنين وعشرين سنة. وبني ابراهيم عليه السلام الكعبة في السنة التي ولد اسحاق عليه السلام وتزوج ابراهيم عليه السلام بعد سارة بامراة من الكنعانيين، فولدت له ستة اولاد، فجملة اولاد ابراهيم عليه السلام ثمانية، اسحاق من سارة، واسماعيل من هاجر، وستة اولاد من الكنعانية ولما صار لابراهيم عليه السلام من العمر ماءة سنة، ولد له اسحاق عليه السلام ولما صار لاسحاق عليه السلام ستون سنة ولد له يعقوب.
### | [3]
# هاجر زوجة ابراهيم عليه السلام
# PageV01P002
# وهي جارية سارة التي وهبها لها ملك مصر فرعون، فوهبتها سارة لابراهيم عليه السلام فحملت باسماعيل عليه السلام وولدته سنة ثلاثة الاف واربعماءة من هبوط ادم في عر فريدون، وكانت بين الرملة وايلياء، وسرن سارة بها واوحي الي ابراهيم بالسفر بها مع اسماعيل الي الحجاز، فهاجر بها ابراهيم الي مكة، وذكر في "المعالم": قال ابن عباس رضي الله عنهما: اول من اتخذ المناطق من النساء هاجر ام اسماعيل، اتخذت منطقا عند سفرها الي الحجاز، ثم هاجر بها ابراهيم عليه السلام الي مكة ومعها اسماعيل عليه السلام ترضعه، فوضعها عند البيت وليس في مكة احد ولا ماء، وترك عندهم جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء. ثم عاد ابراهيم عليه السلام منطلقا فتبعته هاجر وقالت: اين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فلم يجبها. وقالت ذلك مرارا وهو لا يلتفت اليها. فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قالت: اذا لا يضيعنا. ثم رجعت وجعلت ترضع اسماعيل عليه السلام وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفذ ما في السقاء عطشت وعطش اسماعيل عليه السلام فانطلقت الي الصفا تنظر هل تري من احد، فلم تر، فعادت الي الوادي، ثم سارت الي المروة. وفعلت ذلك سبع مرات، ولما اشرفت علي المروة، سمعت صوتا، فقالت: صه: ثم سمعت صوتا فقالت: قد سمعت ان كان عندك غواث، فعادت، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه او بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت هاجر تحوضه. قال صلي الله عليه وسلم: "يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم". وقال صلي الله عليه وسلم: "لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا فشربت وارضعت اسماعيل". فقال لها الملك: لا تخافا الضيعة، فان هاهنا بيتا يبنيه هذا الغلام وابوه. فاقامت الي ان قدمت عرب جرهم ونزلوا عندها، وكبر اسماعيل عليه السلام وتزوج امراة من جرهم، وتعلم العربية، وماتت امه هاجر.
# وذكر في "المصابيح"، حديث ابراهيم عليه السلام وسارة لما وهبها هاجر. فقال ابو هريرة رضي الله عنه في حق هاجر: تلك امكم يا بني ماء السماء. واراد بماء السماء، يعني العرب.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار" قوله صلي الله عليه وسلم: "لولا تحويط هاجر وتحريصها علي زمزم حين اتبعها جبراءيل، وعند نزول جرهم لكانت زمزم عينا معينا".
# وذكر بعضهم قوله صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له، فمن شربه علي نية قضاء حاجة او شفاء من مرض، اعطاه الله تعالي". وكان الذبح في حياة هاجر وقصته مشهورة: والذبيح اسماعيل عليه السلام لقوله صلي الله عليه وسلم: "انا ابن الذبيحين". وهذا هو الاصح ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: "انا ابن الذبيحين". اراد به اسماعيل عليه السلام ووالده عبد الله، فان جده عبد المطلب نذر لله تعالي ان [بلغ] ولده عشرة بنين ليذبحن احدهم قربانا لله، وابو طالب، وحجل، والزبير والحارث وابو لهب، والمقدم، والفيداق، فملا تكاملوا عزم علي ذبح احدهم، فسار الي الكاهن واخبره بما نذر، فامره ان يلقي عليهم قرعة ففعل، ووقعت القرعة علي عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم فوضع عشرة جمال، والقي القرعة، فوقعت ايضا علي عبد الله، فما زال يزيد الجمال حتي بلغت ماءة جمل، فوقعت القرعة علي الجمال، فنحرها عبد المطلب فداء لولده عبد الله، وتركها في البر طعاما للخلاءق والطيور، ولهذا اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: "انا ابن الذبيحين". وهذا بخلاف من قال: الذبيح اسحاق عليه السلام وتوفيت هاجر في حياة اسماعيل عليه السلام.
### | [4]
# يوحانذ بنت لاوي بن يعقوب عليه السلام
# PageV01P003
# زوجة عمران ام موسي عليه السلام وكان عمران من وزراء فرعون واسمه الوليد بن مصعب، وكان قد اخبره المنجمون ان زوال ملكه علي يد فتي من بني اسراءيل، فجعل فرعون يقتل الاطفال، حتي قتل سبعين طفلا، وكان يعذب الحوامل حتي يسقطن حملهن، ولما حملت ام موسي عليه السلام به، اخبر المنجمون فرعون بحمله، فشدد فرعون علي نساء بني اسراءيل، فامر القوابل ان يطفن علي نساء بني اسراءيل ففعلن، ولم يدخلن بيت عمران لقربه من الملك ولما تم حملها، وجاءها الطلق ليلا، فولدت موسي عليه السلام وفرحت به فرحا عظيما، واخفت امرها مخافة من فرعون، فكانت ترضع موسي عليه السلام وتضعه في تنور ولم تعلم له اخته كلثم، واستمرت علي ذلك اياما، فاتفق يوما، خرجت لبعض شانها، وجاءت كلثم اخت موسي عليه السلام وسجرت التنور لتخبز فيه، ولم تعلم ان موسي عليه السلام فيه، وقد بلغ فرعون ولادة موسي عليه السلام من بعض القوابل، فبعث فرعون هامان والرايات معه فدخل دار عمران، ودور جميع الدار فلم ير لموسي عليه السلام اثرا، والتنور يسجر، ثم خرج من دار عمران، واقبلت ام موسي عليه ورات اعوان فرعون قد خرجوا من بيتها، فخافت علي نفسها وعلي موسي عليه السلام وكادت ان تموت من الغم، فدخلت في سرعة، واقبلت الي التنور، فراته يشتعل بالنار، فلطمت وجهها وقالت: ما نفعني الحذر! والتمست موسي عليه السلام فوجدته سالما، فاخرجته من التنور وارضعته، وتمرض ابوه عمران ومات، وقد صار لموسي عليه السلم من العمر اربعون يوما، فخافت علي موسي من فرعون، فاوحي الله اليها، وذلك قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه الي وجاعلوه من المرسلين (.
# وقيل: القي الله في قلبها، فوضعته في صندوق واحكمنه لءلا يدخل اليه ماء فيغرق، فالقته في النيل ليلا، ولم يعلم بها احد، فسار الصندوق علي وجه الماء، ودخل الي دار فرعون، فراته اسية بنت عم موسي عليه السلام وهي زوجة فرعون، فامرت باخراجه، فجملوه اليها، ففتحت الصندوق، ووجدت فيه موسي عليه السلام فحملته الي فرعون واخبرته بالخبر، فهم فرعون بقتله، فقالت له اسية قوله تعالي: ( ... قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا ... (، ولم يكن لفرعون ولد من اسية، ولم تزل به اسية حتي تركه وسموه موسي ومعني مو: الماء، ومعني سا: الشجر، وعرضت اسية القوابل علي موسي عليه السلام فابي ارضاعه، وكانت اخت موسي كلثم قد تبعت الصندوق حتي الي دار فرعون ودخلت مع المراضع وذلك قوله تعالي: (وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون (وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون (فقالت اسية: نعم، فرجعت كلثم واخبرت امها، فقدمت ودخلت علي اسية، فوضعت موسي عليه السلام في حجرها واعطته ثديها، فرضع، واقامت ترضعه الي ان كبر وفطمته من الرضاع وماتت ام موسي عليه السلام.
# وذكر في كتاب "خواص القران": قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه (الي قوله: (من المرسلين (اذا كتبت في ورقة وعلقت علي امراة قد قل حليبها، در ثديها وكثر حليبها.
# وقيل: اذا تليت هذه الاية سبع مرات علي سبع من الزبيب الاسود علي واحدة سبع مرات، واطعمت لمن قل حليبها اكثر باذن الله تعالي ببركة هذه الاية الشريفة.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار": ما الحكمة في القاء موسي عليه السلام في اليم؟ قيل: لان المنجمين اذا القي شء في الماء يخفي عليهم امره، فاراد الله ان يخفي علي المنجمين حال موسي حتي لا يخبروا به فرعون، واراد ايضا ان يبين لامه حفظه، فقال: القيه في التلف لانجيه بالتلف من التلف. وقال ايضا: سلميه الي صبيا اسلمه لك نبيا، وايضا: فكما مجاه في البحر في الابتداء، كذلك انجاه في الانتهاء، واغرق فرعون في البحر.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه: انما سمي موسي لانه القي بين شجر وماء، فالماء بالقبطية "مو"، والشجر "سا".
# وقال الثعلبي: عاش موسي عليه السلام ماءة وعشرين سنة.
# PageV01P004
# وذكر في التفسير قوله تعالي: ( ... اقذفيه ... (القيه في التابوت، ( ... فاقذفيه في اليم ... (في النيل ( ... فليلقه اليم بالساحل ... (الجانب ( ... ياخذه عدو لي وعدو له ... (يعني فرعون.
# وروي: انها جعلت في التابوت قطنا محلوجا فوضعته فيه وقيرته، ثم القته في اليم وكان يشرع منه الي بستان فرعون نهر الكبير، فبينما هو جالس علي بركة مع اسية، اذ [هم] بالتابوت، فامر به، فاخرج ففتح، فاذا صبي به اصبح الناس وجها، فهم فرعون بالامر بقتله لولا موافقته لطلب ءاسية، ولم يعلم انه قاتله اذا كبر.
# وقال في كتاب "تفسير مدارك" قوله تعالي (يذبح ابناءهم ... (الي اخرها وسبب الذبح ان كاهنا قال لفرعون: يولد مولود في بني اسراءيل يذهب ملكك علي يديه. فقيل: انه ذبح في طلب موسي تسعين الف وليد.
# وروي: انها حين ضربها الطلق، كانت بعض القوابل الموكلات بحبالي بني اسراءيل مصافية لها. فعالجتها حتي ولدت، فلما وقع الي الارض، هالها نور بين عينيه، ودخل حبه قلبها فقالت القابلة: ما جءتك الا لاقتل مولودك، واخبر به فرعون ليقتله، ولكني وجدت حبا ما وجدت مثله، فاحفظيه، فلما خرجت القابلة جاءت عيون فرعون فلفته في خرقة، ووضعته في تنور مسجور، ولم تعلم ما تصنع، لانه طاش عقلها، فطلبوا، فلم يلقوا شيءا، فخرجوا وهي لا تدري مكانه، فسمعت من التنور صوته، فانطلقت واخرجته، وقد جعل الله النار عليه بردا وسلاما.
# وذكر بعضهم قوله تعالي: (واصبح فءاد ام موسي فارغا (الاية، اذا تلاها انسان وهو علي ماءدة واكل لم يشبع، وان اكل الماءدة كلها ...
# وذكر لي بعضهم ان اسم ام موسي اذا تلي علي قفل مقفول سقط من غير مفتاح، وقد جربته، فما وجدت له اصلا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [5]
# صفورة بنت نبي الله شعيب
# عليه السلام وهي زوجة موسي عليه السلام ولما كان من امر موسي عليه السلام ما كان، [ولما كبر وبلغ اشده دخل المدينة علي حين غفلة من اهلها] قوله تعالي: (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه ((فوكزه موسي فقضي عليه (ومات القبطي من ساعته فخاف موسي من فرعون. [و] قوله تعالي: ( ... يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين (فخرج منها خاءفا يترقب ... (وسار قاصدا من مصر الي مدين. قال في "المعالم" قوله تعالي (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان ... (الي قوله: (فسقي لهما ... (فتقدم موسي عليه السلام وزاحم القوم وسقي غنم المراتين ثم جلس تحت ظل شجرة من شدة الحر، وهو جاءع، وذلك قوله تعالي: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير (وكان يعلم انه من الانبياء، فرجعت المراتان.
# وهما ابنتا شعيب عليه السلام بالاغنام الي ابيهما سريعا، فقال لهما: ما اعجلكما، وكانا اذا سقوا اغنامهم يبطءون، ولا يسقون الا بعد قومهم، ويبطءون علي ابيهم قالتا: وجدنا رجلا رحمنا، فسقر لنا اغنامنا فقالت له احداهما قوله تعالي: ... (يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين (فقال شعيب عليه السلام لاحداهما: اذهبي فادعيه، فذهبت وذلك قوله تعالي: ... (ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا ... (فدعته، وتبعها يمشي خلفها فوجد الريح تلعب باثوابها فوقف وقال لها، امشي لامن خلفي ودليني علي الطريق، [فانا اهل بيت لا ننظر في اعقاب النساء] ففعلت، وسار موسي وهي تدله علي الطريق الي ان دخل موسي علي شعيب، فقال له: اجلس يا شاب وتعش. فقال موسي عليه السلام اعوذ بالله. فقال له شعيب عليه السلام: ولم ذلك، الست جاءع؟ قال: بلي، ولكن اخاف ان يكون عوضا لما سقيت لهما، فقال له: [لا] والله [يا شاب] ولكنها عادتي [وعادة اباءي نقري الضيف ونطعم الطعام] فجلس موسي عليه السلام واكل.
# قال في "المعالم" فعند ذلك قالت له احدي ابنتيه ( ... يا ابت استاجره (الي اخرها فقال له شعيب قوله تعالي ( ... اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك ... (قال: وشرط عليه ان يرعي اغنامه ثماني سنين، وان اتممها عامين اخريين فذاك من عنده.
# PageV01P005
# ولما تعاقدا قال شعيب عليه السلام لابنته، وامرها ان تعطي موسي عصا فاعطته. واقام يرعي الاغنام الي ان تم الاجل ، وسلم شعيب عليه السلام ابنته صفورة الي موسي عليه السلام فقال لها موسي يوما: اطلبي من ابيك ان يجعل لنا بعض الغنم، فطلبت من ابيها، فقال شعيب عليه السلام لها: لكما كل ما ولدت هذا العام كل ابلق وبلقاء.
# فاوحي الله الي موسي عليه السلام في المنام ان اضرب بعصاك الماء الذي في مستسقي الاغنام، ففعل موسي ثم سقي الاغنام فوضعت كلها ما بين ابلق وبلقاء، فوفي لهم شعيب عليه السلام بشرطه، واقام موسي عليه السلام بعد ذلك الاجل عشر حجج اخر ثم استاذن شعيب عليه السلام بالمسير الي مصر، فاذن له. فخرج موسي من مدين باهله قاصدا الي مصر، فلما انتهي الي قريب من جبل الطور اتي امراته الطلق، وذلك قوله تعالي: ( ... انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر ... ) وذكر في كتاب "المدارك" في التفسير: روي ان شعيب عليه السلام كان عنده عصي الانبياء عليهم السلام فقال لموسي عليه السلام بالليل: ادخل ذلك البيت، فخذ عصا من تلك العصي. فدخل موسي واخذ عصا هبط بها ادم من الجنة، ولم تزل الانبياء يتوارثونها حتي وقعت الي شعيب عليه السلام فمسها شعيب، وكان مكفوف البصر، فرماها بالبيت [وضن بها] وقال لموسي: خذ غيرها، فدخل موسي فما وقع في يده غيرها سبع مرات فعلم شعيب ان له شانا، فقال له: خذها.
# ولما اصبح الصباح قال له شعيب: اذا بلغت مفرق الطرق، فلا تاخذ علي يمينك فان الكلا وان كان بها كثيرا، الا ان فيها تنينا اخشي عليك وعلي الغنم منه. فسار موسي بالغنم، فاخذت الغنم ذات اليمين ولم يقدر موسي علي كفها، فمشي علي اثرها، فاذا عشب ومرعي لم ير مثله، فنام موسي عليه السلام والاغنام ترعي. فاقبل التنين فحاربته العصا حتي قتلته، وعادت الي جنب موسي دامية، فانتبه موسي عليه السلام وابصرها دامية، والتنين مقتولا فارتاح لذلك، ولما رجع لمس شعيب عليه السلام الاغنام فوجدها ملاي البطون، غزيرة اللبن، فاخبره موسي عليه السلام بخبر العصا والتنين، ففرح شعيب عليه السلام وحمد الله تعالي وعلم ان لموسي والعصا شانا، وقال له: اني وهبت لك من نتاج غنمي هذا العام كل ادرع ودرعاء، فاوحي الله الي موسي في المنام، ان اضرب بعصاك مستقي الغنم، ففعل، ثم سقي الاغنام، فوضعت كلهن ادرعا ودرعاء، فوفي له بشرطه. وذلك قوله تعالي: (فلما قضي موسي الاجل ... ) قال صلي الله عليه وسلم "قضي اوفاهما، وتزوج صغراهما".
# قيل: ولما عاد موسي عليه السلام من الطور وجد امراته صفورة قد ولدت ابنا، فحملها الي مصر واقام بمصر يدعو فرعون الي الايمان وماتت صفورة في حياة موسي عليه السلام.
### | [6]
# اسية عليها السلام
# بنت مزاحم بن فاحث بن لاوي بن يعقوب عليه السلام بن اسحاق عليه السلام بن ابراهيم الخليل عليه السلام وهي ابنة عم موسي عليه السلام وزوجة فرعون واسمه الوليد بن مصعب، وكان ابوه يرعي البقر، وبلغ من العمر ماءة وسبعين سنة ولم يرزق ولدا، فراي بقرة يوما ولدت عجلة فتاوه وتالم، فنادته النقرة: يا مصعب لا تحزن فسيولد لك ولد مشءوم يكون من اهل جهنم.
# ورجع مصعب فواقع زوجته، فحملت بفرعون، ومات مصعب قبل وضعه وولدته امه وربته، وتنقلت به الاحوال حتي ملك مصر، وطغي وتجبر، وادعي الربوبية، فبلغه حسن اسية وجمالها: فارسل الي ابيها مزاحم اخي عمران يخطبها، وحمل اليه اموالا وتزوجها.
# وقيل: ان الله عصمها منه فكان اذا واقعها تتشبه بها جنية فيواقع الجنية. وقيل: ان السحرة الذين امنوا بموسي عليه السلام كانوا ماءتي الف واربعين الف وماءتين واثنين وخمسين رجلا وهم من رءساء السحرة وكان غرق فرعون سنة ثلاثة الاف وثمانماءة وثمانية وعشرين من هبوط ادم عليه السلام ووفاة اسية قبل غرق فرعون باعوام قليلة، نحو عامين او اكثر، والله سبحانه اعلم.
# وذكر في كتاب "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة": وقد قيل بنبوة نسوة دخلن مصر: مريم بنت عمران، وسارة امراة الخليل، وام موسي عليه السلام واسية امراة فرعون. وممن امن مع اسية ماشطة بنت فرعون.
# PageV01P006
# اخرج الحاكم في "المستدرك" وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يتكلم في المهد الا عيسي، وشاهد يوسف، وصاحب جريح، وابن ماشطة ابنة فرعون". وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم "لما كانت ليلة اسري بي اتيت علي راءحة طيبة، فقلت: يا جبراءيل: ما هذه الراءحة الطيبة؟ قال: هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون واولادها، قلت: وما شانها؟ قال: بينما هي تمشط ابنة فرعون، ذات يوم، اذ وقع المدري من يدها، فقالت: بسم الله، فقالت لها ابنة فرعون: او لك رب غير ابي؟ قالت: لا، لكن ربي ورب ابيك الله تعالي. قال: فاخبرت اباها بذلك، فدعاها وقال لها: يا فلانة او ان لك ربا غيري!؟ قالت: نعم ربي وربك الله. فامر بنقرة من نحاس فاحميت ثم امر ان تلقي بها هي واولادها. فالقوا بين يديها واحدا واحدا الي ان انتهي ذلك الي صبي لها رضيع، فجء به فتقاعست من اجله، فانطقه الله تعالي وقال: يا اماه اقتحمي فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فاقتحمت فما تجده هو من راءحتها".
# وذكر الرازي في تفسيره قال وهب: ان فرعون يوسف هو فرعون موسي وهذا غير صحيح اذ كان بين دخول يوسف عليه السلام مصر وموسي اكثر من اربعماءة سنة. وقال محمد بن اسحاق: هو غير فرعون يوسف، فان فرعون يوسف اسمه الريان بن الوليد.
# وذكر في كتاب "حسن المحاضرة": ان فرعون موسي اقام بالملك خمسماءة سنة حتي اغرقه الله،. وطان قبطيا واسمه طلما، وقيل: كان من العمالقة وكان يكني بابي مرة. وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كان فرعون موسي اثرم. وقيل: مكث فرعون اربعماءة سنة الشباب يغدو عليه ويروح، وقيل: مكث اربعماءة سنة لم يصدع له راس، وكان يملك ما بين مصر الي افريقية، وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان يقعد علي كراسي فرعون ماءتان عليهم الديباج واساور الذهب.
# وذكر فخر الدين الرازي في تفسيره : لما اراد الله غرق فرعون والقبط امر موسي عليه السلام بني اسراءيل ان يستعيروا حلي القبط ليخرجوا خلفهم بطلب المال، ولتبقي اموالهم في ايدي بني اسراءيل، ثم نزل جبراءيل بالعشي فقال لموسي: اخرج قزمك ليلا، وكانوا ستماءة الف نفس. فلما خرج بهم، بلغ فرعون ذلك، فقال فرعون: لا تتبعوهم حتي يصيح الديك، وما صاح ليلته ديك. فلما اصبحوا، قال قتادة: اجتمع اليه الف الف وماءتا الف نفس من القبط، كل واحد علي فرس حصان. فتبعوهم نهارا، وذلك قوله تعالي: (فاتبعوهم مشرقين) اي بعد طلوع الشمس (فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون، قال كلا ان معي ربي سيهدين) ، فلما سار بهم موسي واتي البحر قال له يوشع عليه السلام اين امرك ربك؟ فقال له: الي امامك، واشار الي البحر، فاقتحم يوشع البحر بنفسه فسبح به الفرس، ثم رجع وقال له: يا موسي اين امرك ربك؟ فقال: البحر. ففعل ثلاث مرات فاوحي الله الي موسي: ( ... ان اضرب بعصاك البحر فانفلق ... ) الاية، فانشق البحر اثني عشر جبلا في كل واحد الطريق، فقال له: ادخل. وهبت الصبا فجف البحر وصار كل طريق يابسا، واخذ كل سبط منهم طريقا، فقال لموسي: ان بعضنا لا يري صاحبه، فضرب البحر بعصاه فصار بين الطرق منافذ وكوي يري بعضهم بعضا، ثم اتبعهم فرعون فراي ابليس واقفا ونهاه عن الدخول فهم بالرجوع فجاء جبراءيل علي مهرة امام فرعون، وكان فرعون علي فحل فتبعه، ودخل فرعون البحر فصاح ميكاءيل عليه السلام بهم: الحقوا، اخركم باولكم، فلما دخلوا البحر كلهم امر الله البحر فنزل عليهم الماء، فذاك قوله تعالي: ( ... واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون) ذلك يوم عاشوراء فصام موسي شكرا لله تعالي.
# PageV01P007
# وذكر في "الكشاف" قوله تعالي (فارسل فرعون في المداءن حاشرين) قيل: انه مات في تلك الليلة في كل بيت من بيوتهم ولد فاشتغلوا بموتاهم حتي خرج موسي بقومه، وروي ان الله اوحي لموسي، ان اجمع بني اسراءيل كل اربعة ابيات في بيت ثم يذبحوا جديا، واضربوا بدمها علي ابوابكم فغني سامر الملاءكة ان لا يدخلوا بيتا علي بابه دم، وسامرهم بقتل ابكار القبط، واخبزوا خبزا فطيرا؛ فانه اسرع لكم، ثم اسر بعبادي وقيل: ان بني اسراءيل لما خرجوا من البحر قالوا لموسي عليه السلام وذلك قوله تعالي: ( ... اجعل لنا الها كما لهم الهة ... ) وقصتهم مشهورة، ومن الجد المفحم قيل: ان رجلا من اليهود قال يوما لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما دفنتم نبيكم حتي قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انتم ما جفت اقدامكم من ماء البحر حتي قلتك لموسي (اجعل لنا الها كما لهم الهة) ، انتهي والله اعلم.
### | [7]
# زليخا زوجة يوسف عليه السلام
# كان اسمها راعيل، وكان اسم زوجها الاول قطفير، وكان علي خزانة الريان ابن الوليد صاحب مصر، وهو الذي اشتري يوسف عليه السلام من القافلة التي اخرجته من الجب، وجعله قطفير مثل ولده، ولم يكن له ولد، فاحبته زوجته.
# ومما قيل في كتاب "معالم التنزيل" للامام البغوي
### | رحمه 
# الله تعالي ا. ه?، في تفسير قوله تعالي: (ولقد هممت به وهم بها ... ) . وقال ابن زيد: كان لملك مصر خزاءن كثيرة، فسلمها ليوسف عليه السلام ومات قطفير ثم تزوج يوسف زليخا، ولما دخل عليها قال لها: اليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ فقالت له: ايها الصديق لا تلمني، فغني كنت امراة حسناء وناعمة كما تري في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا ياتي النساء، وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيءتك فغلبتني نفسي، ولما دخل عليها يوسف عليه السلام وجدها عذراء فاصابها، فولدت له غلامين في بطنين احدهما افراءيم والاخر ميشا.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار" ما معني قوله تعالي: (ولقد همت به وهم بها) قيل: همت به حراما وهم بها حلالا، وهمت به سفاحا وهم بها نكاحا، وقيل: همت به بالمضاجعة وهم بها بالمدافعة، وفيل: همت به شهوة وهم بها موعظة.
# وذكر في "شرح الجوهرة": الفرق بين الهم والعزم، ويعرف انه لا مءاخذة علي يوسف لانه لم يقع منه الا الاول لا الثاني. كذا قيل. والتحقيق انه لم يقع منه عليه السلام ولا غيرها. والاية عند ابي حاتم وغيره محمولة علي الحذف والتقديم والتاخير والتقدير: ( ... لولا ان راي برهان ربه ... ) اي لولا رءية البرهان لهم بها، ولكنه لم يهم لانه راه.
# وذكر في "تاريخ ابن الوردي": ان مالك بن دعر اشتري يوسف عليه السلام من اخوته بثمن بخس، قيل: عشرون درهما، وقيل: اربعون، وذكروا: انه عبدهم وقد ابق فخافهم يوسف عليه السلام ولم يذكر خاله لهم فسار به مالك الي مصر وباعه الي العزيز علي خزاءن الريان، فاحضره الي زوجته زليخة ولم يكن لهما ولد فقال لزليخا: ( ... اكرمي مثواه ... ) الاية.
# فهوته زليخا وكتمت حبه ثم اظهرته وراودته عن نفسه فامتنع وهرب فلحقته وقبضته من قميصه فانقد، والفيا سيدها لدي الباب. فلما راته زليخا لطمت علي وجهها وقالت: ان هذا يوسف قد راودني عن نفسي فانكر يوسف، فهم العزيز بقتله وكان عنده طفل ابن شهرين، وهو ابن داية زليخا، فقال للعزيز لا تعجل ( ... ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين، وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) . فنظر العزيز فاذا القميص قد من دبر، فظهرت براءة يوسف.
# وبلغ زليخا ان نسوة من نساء الاكابر قد عبنها علي فعلها، فارسلت اليهن، واحضرتهن واعطت كل واحدة منهن سكينا واترجة، وزينت يوسف واخرجته عليهن، فلما راينه دهشن به وهن يقطعن الاترج، فقطعن ايديهن، وتلوثت بالدماء ولم يشعرن، فقالت زليخا لهن ( ... فذلكن الذي لمتنني فيه ... ) وقيل: ان النساء خلون في يوسف ليعذلنه في زليخا فراودته كل واحدة منهن عن نفسها، فابي ثم انصرفن، وما زالت زليخا تشكو يوسف الي زوجها وتقول: انه يقول للناس اني راودته عن نفسي، وقد فضحني بين الناس. فحبسه العزيز.
# PageV01P008
# ثم ان فرعون مصر الريان غضب علي الساقي والخباز فحبسهما عند يوسف. فراي كل منهما رءيا وقصها علي يوسف، وقد اقترحاهما ليختبرا يوسف، فعبر لهما يوسف كما قال الله تعالي في القران: (ودخل معه السجن فتيان قالض احدهما اني اراني ... ) فلما عبرهما لهما، فقالا له: عجبا منك تعبر لنا رءيتين كاذبتين! فقال يوسف قوله تعالي: ( ... قضي الامر الذي فيه تستفتيان) وبعد ثلاثة ايام رضي فرعون عن الساقي واعاده، وصلب الخباز، ولبث يوسف في السجن بضع سنين، يعني سبع سنين، وقيل اثني عشر سنة بعدد الحروف التي قالها الساقي وهي قوله تعالي: ( ... اذكرني عند ربك ... 9 ثم ان الريان راي الرءيا فتذكر الساقي يوسف فوصفه للريان فارسل اليه فعبرها له، ثم احضره واعجبه حسنه فاصطفاه لنفسه.
# ومات العزيز فجعل الريان يوسف مكانه، فاحسن يوسف عليه السلام السياسة، وجمع الاقوات في تلك السبع سنين، فلما جاءت ايام القحط الي ارض كنعان، وباعت زليخا جميع ضياعها وصرفت جميع مالها وافتقرت، فجاءت تستطعم يوسف فعرفها، فردها الي نزلها ورد عليها ضياعها واموالها واملاكها وارسل اليها طعاما كثيرا، ثم استاذن ربه في زواجها فاذن له فتزوجها يوسف ورد الله عليها حسنها وجمالها، ودخل عليها فوجدها عذراء، وولد منها ولدين، افراءيم وميشا.
# وذكر الرازي في تفسيره: قال وهب: ان فرعون يوسف هو فرعون موسي، وهذا غير صحيح، اذ كان بين دخول يوسف مصر وموسي اكثر من اربعماءة، وقال محمد بن اسحاق: هو غير فرعون موسي عليه السلام فان فرعون يوسف اسمه الريان بن الوليد.
# وذكر في كتاب "تاريخ الانبياء والدول": قال ابن عبد الحكيم: اشتد الجوع بمصر فاشتري يوسف من اهل مصر الفضة والذهب بالطعام، ثم اشتروا باغنامهم ومواشيهم حتي لم يبق لهم شء في سنتين، وفي السنة الثالثة اشتري ارضهم كلها لفرعون.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فوض الريان الي يوسف تدبير الملك وهو ابن ثلاثين سنة، وقيل: اوحي الله الي يوسف في الصغر كما اوحي الي يحيي عليه السلام والقي في الجب، وعمره سبع عشرة سنة، واجتمع مع ابيه وامه واخوته بعد انقضاء خمس عشرة سنة، وذلك سنة ثلاثة الاف وستماءة وثلاث عشرة سنة من هبوط ادم عليه السلام وتوفيت زليخا في حياة يوسف عليه السلام ودفنت في مصر، ثم توفي يوسف ودفن في مصر نحو ثلاثماءة سنة، ثم حمل الي بيت المقدس، وعاش ماءة وعشرين سنة.
# وقيل: ان يوسف عليه السلام لما القي في الحب دعا بهذا الدعاء وهو قوله: يا عدتي في شدتي، ويا مءنسي في وحشتي، ويا راحم عبرتي، ويا كاشف كربتي، ويا مجيب دعوتي، ويا الهي ويا اله اباءي: ابراهيم واسحاق ويعقوب ارحم صغر سني وضعف ركني وقلة حيلتي يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام.
# وذكر في "كشف الاسرار" قوله: لم قطعن ايديهن ولم تقطع زليخا يديها؟ قيل: لان يوسف كان في منزلها، ولم تخف الفراق، وهن قطعن ايديهن للفراق، وقيل: لانهن كن يغبن زليخا، وللبغي مصرع ويقال قطعن ايديهن لدهشتهن، والمدهوش لا يدرك وما يعقل.
# وقال الكرماني في "العجاءب" في قوله تعالي: (نحن نقص عليك احسن القصص) قيل: هي قصة يوسف لاشتمالها علي حاسد ومحسود، ومالك ومملوك، وشاهد ومشهود، وعاشق ومعشوق، وحبس واطلاق، وسجن وخلاص، وخصب وجدب وغيرها.
# وقال في "خلاصة الاتقان": وقد صحح الحاكم النهي عن التعليم سورة يوسف للنساء، وعن الحسن: ان يوسف عليه السلام القي في الجب وهو ابن اثنتي عشرة سنة، ولقي اباه بعد الثمانين، وتوفي وله ماءة وعشرون سنة، والله اعلم.
### | [8]
# رحمة
# بنت افراءيم بن يوسف عليه السلام بن يعقوب عليه السلام بن ابراهيم الخليل عليه السلام وهي زوجة ايوب عليه السلام بن موهب بن تاريخ بن روم بن العيص بن اسحاق عليه السلام بن ابراهيم الخليل عليه السلام وام ايوب عليه السلام بنت لوط عليه السلام. وتزوج ايوب عليه السلام رحمة وله حشمة واموال وبغل وبقر وغنم وخيل وبغال وحمير، وله خمسماءة فدان يتبعها خمسماءة عبد لكل عبد امراة ولد. وبعثه الله رسولا لما بلغ من العمر اربعين سنة الي اهل البثنية من الجولان من بلاد دمشق والجابية.
# PageV01P009
# وذكر في "الجامع" قوله تعالي: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين) وكان نبيا مرسلا صاحب انعام وحرث واولاد ، فابتلاه الله بذهاب كلها، وهلاكها، ثم ابتلاه بجسده فلم يبق منه سليم سوي قلبه ولسانه يذكر بهما ربه ويقال: انها احتاجت فصارت تخدم الناس من اجله، وقوله تعالي: (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم) باحياء من مات من اولاده، او اعطاه مثلهم من اولاده، قيل: انه قيل له: ان اهلك في الجنة ان شءت اتيناك بهم وان شءت تركناهم لك فيها، وعوضناك مثلهم في الدنيا، فاختار الثانية.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار": لما قصدت رحمة زوجة ايوب ان تقطع ذواءبها فعرف ايوب ذلك، حلف غضبا لله تعالي لان امراته كانت محرمة وطلبت قطع ذواءبها، فابي وحلف، ولذلك لما عوفي قا [ل] له تعالي: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ... ) ثم امطر الله عليه جرارا من ذهب، وذلك عوضا عن البلاء الذي اصاب جسمه، ولم يسلم سوي لسانه وقلبه.
# وذكر في "المدارك" في تفسير قوله تعالي: ( ... واتيناه اهله ومثلهم معهم ... ) وروي، ان ايوب عليه السلام وكان له من البنين سبعون، ومن البنات سبعة، وله ثلاث الاف بعير، وسبعة الاف شاة، وخمسماءة عبد لكل عبد امراة وولد، فابتلاه الله بذهاب اولاده وماله، وتمرض في بدنه ثماني عشرة سنة، او ثلاث عشرة سنة، او ثلاث سنين، فقالت له امراته رحمة يوما: لو دعوت الله عز وجل فقال لها: كم كانت مدة الرخاء؟ فقالت: ثمانين سنة، فقال: انا استحي من الله ان ادعوه، وما بلغت من بلاءي مدة رخاءي، فلما كشف الله عنه احيا اولاده ورزقه مثلهم معهم.
# وذكر في "الاتقان": قال ابن ابي حيثمة: كان ايوب عليه السلام بعد سليمان عليه السلام وابتلي وهو ابن سبعين سنة ومدة بلاءه سبع سنين، وروي الطبري، ان مدة عمر ايوب ثلاث وتسعون سنة.
# وذكر في "كشف الاسرار": اختلف في مدة بلاءه. [و] روي ابن شهاب عن انس رضي الله عنه يرفعه: "ان ايوب لبث في بلاءه ثماني عشرة سنة" وقال وهب: ثلاث سنين لم يزد يوما، وقال كعب: سبع سنين ، وقيل: سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة ايام.
# وذكر في كتاب "البستان" ان ايوب عليه السلام تزوج ليا بنت يعقوب عليه السلام وقيل: رحمة بنت ابن يوسف، وهو الاصح. وقيل: ان رحمة بنت ميشا ابن يوسف عليه السلام وذكر في "تاريخ ابن الوردي" ناقلا عن "الكامل لابن الاثير: ان ايوب عليه السلام بن موص بن رازج بن عيص بت اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام وكان صاحب اموال عظيمة، وكانت له البثنية من اعمال دمشق ملكا، وكانت زوجته رحمة، فابتلاه الله في جسده وكانت وتقوم بنفسها وبه، ولانها قطعت ضفاءرها، وحلف لءن عافاه الله ليضربنها ماءة سوط، ولما اراد الله كشف البلاء عنه عجزت رحمة. في ذلك اليوم عن القوت فباعت ضفيرتها من امراة برغيفين من الخبز، واتت الي ايوب واخبرته فقال عند ذلك: ( ... اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين) قال تعالي: (فاستجبنا لهث فكشفنا ما به من ضر ... ) فارجل جبراءيل فبشره واخذه بيده واقامه، وانبه الله له عينا من تحت قدميه، فشرب منها، فشفي من جميع ما في بدنه من العلل، ثم اغتسل فيها فخرج كاحسن ما كان، ورد الله عليه ضعف ما فقد له من الاموال، ورد اليه اهله واولاده، ورد الي زوجته رحمة حسنها وجمالها، وولدا لايوب ستة وعشرين ولدا ذكرا. ومنهم: بشر وهود والكفل عليه السلام.
# ولما عوفي ايوب امره الله ان ياخذ عرجونا من النخل فيه ماءة شمراخ فيضرب به زوجته ضربة واحدة ليبر في يمينه ففعل كذلك وكان ايوب عليه السلام نبيا في عهد يعقوب عليه السلام في قول بعضهم.
# وذكر في "التحفة" لابن حجر: ان الرسول من البشر ذكر حر، اكمل معاصريه غير الانبياء عقلا وفطنة، وقوة راي، وخلق معصوما، ولو من الصغيرة سهوا، ولو قبل النبوة علي الاصح. سليم من دناءة اب، وخنا ام وان عليا، ومن منفر كعمي وبرص وجذام.
# وذكر في "المصابيح" قال صلي الله عليه وسلم: "بينا ايوب يغتسل عريانا فخر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحتثي في ثوبه ، فناداه ربه: يا ايوب، الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني بي عن ركبتك".
# PageV01P010
# وماتت رحمة في حياة ايوب عليه السلام وقيل: عشت بعده قليلا، وماتت ودفنت بارض الشام. والله اعلم.
### | [9]
# حنة بنت فاقوذا
# وهي زوجة عمران، واخت زوجة زكريا عليه السلام وام مريم عليها السلام تزوجها عمران، ولم تحمل منه واسنت، ولم يكن لها ولد فابصرت يوما طاءرا يطعم افراخه، فتحركت لذلك نفسها، واشتاقت للولد، وتمنت ان يكون لها ولد حتي تحن عليه مثل هذا الطاءر، فهنالك دعت الي الله تعالي ان يهب لها ولدا، وقالت: اللهم لك علي بان رزقتني ولدا ان اتصدق به علي بيت المقدس. فواقعها زوجها عمران، فحملت مريم ولفتها في خرقة من يومها، وحملتها الي المسجد الاقصي، ووضعتها عند الاحبار، من ابناء هارون عليه السلام وقالت لهم: دونكم وهذه النذيرة. وذلك قوله تعالي: (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي..) الاي، فتنافس فيها الاحبار، وكان عمران قد مات قبل الولادة، فطلبها زكريا لياخذها وقال: انا احق بها لان خالتها عندي. فتقارعوا عليها فوقعت القرعة لزكريا عليه السلام قيل: انها لم تلقم ثديا منذ ولدت، وقيل: ان امها كانت ترضعها. وذكر في كتاب "تاريخ ابن الوردي": ان حنة ام مريم عليها السلام، وهي اخت ايشاع زوجة زكريا عليه السلام وذكر مثل ما سبق ذكره من دعاء حنة، وطلبها الولد بعد ما كبرت، وقيل: ان عمرها لما ولدت مريم كان ستين سنة، وقيل: انها توفيت وقد بلغت مريم من العمر عشر سنين. والله اعلم.
### | [10]
# مريم عليها السلام
# بنت عمران بن اذن بن ماثين بن فيلقوس بن اسابن ياهوثا بن اينا بن رجعيم ابن سليمان عليه السلام بن داود عليه السلام بن اثيا بن سلمون بن عدن بن جابر ابن عسوار بن عمران بن دارم بن عمر قاص بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام ابن اسحاق عليه السلام بن ابراهيم الخليل عليه السلام. وامها حنة، وقد سبق الذكر في كيفية حملها، في ترجمة امها. ومات ابوها عمران وامها حامل بها، ولما وضعتها، و ( ... قالت رب اني وضعتها انثي ... ) لفتها في خرقة وحملتها الي المسجد وسمتها مريم.
# قال في "المعالم": ومعني مريم: العابدة والخادمة بلغتهم، وكانت مريم من اجمل النساء في وقتها، قال ابو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من بني ادم [من] مولود لا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل [الصبي] صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها". ولما دخلت بها علي الاحبار من اولاد هارون قالت: لهم دونكم وهذه المندورة. فتنافس فيها الاحبار، لانها كانت بنت امامهم، وصاحب قربانهم وقد مات قبل ولادتها، فقال لهم زكريا عليه السلام: انا احق بها لان عندي خالتها. فلم ترض الاحبار. فتقارعوا عليها، فوقعت لزكريا، فتكلفها وذلك قوله تعالي: ( ... وكفلها زكريا ... ) وضمها الي خالتها حتي اذا بلعت مبلغ النساء بني لها زكريا محرابا في المسجد وجعل بابها في الوسط [لا] يرقي اليها [الا] بسلم، وكان لا يدخل عليها غيره، ياتيها بشرابها وطعامها ودهنها كل يوم، واذا خرج يغلق عليها سبعة ابواب. قال [ابو] الحسن: منذ ولدت مريم لم تلقم ثديا قط، بل كان ياتيها رزقها من الجنة، فيقول لها زكريا ( ... اني لك هذا) معناه من اين لك هذا؟ قالت: ( ... هو من عند الله ... ) تكلمت وهي صغيرة.
# وذكر في "المصابيح" عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي [ساءر] الطعام".
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار": انما سميت مريم من قولهم رمت غي طلبت ويقال: مرت في الطاعة كمرور الحوت في اليم، وسماها الله مريم باسمها سبع مرات في القران العظيم ولم يسم من النساء غيرها. وخاطبها فقال: (يا مريم ... ) ، كما خاطب الانبياء، وقال: (واذكر في الكتاب مريم ... ) كما قال لابراهيم وغيره من الانبياء. وقال: ( ... يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك ... ) .
# PageV01P011
# ومن كراماتها: رزقها بغير حساب، كما اعطي سليمان، وقال: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) ، وتكليم الملاءكة لها، وارسال جبراءيل اليها، وولادتها من غير مس، وبراءتها بلسان صبي، وضمها مع نبي في اية واحدة فقال تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية ... ) وبهذا ذهب بعضهم الي انها نبية.
# وذكر في "حلية الابرار" قوله مريم عليها السلام ولقمان هل هما نبيان ام لا؟ فاجاب الشيخ محي الدين النووي: ان الجماهير علي انهما ليسا نبيين، وقد شذ من قال في نبوتها، ولا التفات اليه، ولا تعريج عليه.
# وذكر في كتاب "شرح اللالي"لعلي القادري قوله: ظاهر الادلة يشير الي نفي النبوة عن الانثي، وعن ذي القرنين ولقمان ونحوهما كتبع، فانه صلي الله عليه وسلم قال: "ولا ادري انه نبي ام ملك"، وكالخضر عليه السلام فانه قيل: نبي، وقيل: ولي، وقيل: رسول علي ما في "التمهيد" فلا ينبغي لاحد ان يقطع بنفي او وذكر في "شرح الجوهرة": ان النبي الذي تظهر المعجزة علي يده فذلك يحكم بنبوته وعلي هذا [ال] قول قد ذكر صاحب "كشف الاسرار" ما ظهر علي مريم من المعجزات وعد منها: كان ياتيها رزقها، وتكليم الملاءكة لها، وحملها بعيسي من غير رجل. فعلي قول صاحب "كشف الاسرار" انها نبية والله اعلم.
# وذكر في "شرح الجوهرة": قيل بنبوة مريم بنت عمران كما اختاره القرطبي في "شرح مسلم" واسية امراة فرعون، وقيل: بعدم نبوتهما كما هو الصحيح وعليه الاكثر، فان قلت: فقد صح الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه من طرق عدة "خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون، وخديجة، وفاطمة". وصح ايضا حديث ابن عباس رضي الله عنه: "افضل نساء الجنة خديجة وفاطمة ومريم واسية" فهذا يقتضي التسوية بينهن، فيعارضه قوله تعالي ( ... ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) وقد تحمل علي نساء العالمين في زمانها، وفضل مريم من حيث الاختلاف في نبوتها وذكرها في القران مع الانبياء عليهم السلام. وقد اختلف بنبوتها، ممن قال بنبوتها فقد احتج بقوله تعالي : (وجعلنا ابن مريم وامه اية ... ) وغيرها من الايات الدالة علي نبوتها، ومن قال انها ليست بنبية احتج بقوله: (وجعلنا ... ) اي شانها اية، وقيل: معناه جعلنا كل واحد اية.
# واختلف العلماء في كيفية الايمان بالانبياء المتقدمين الذين نسخت شراءعهم، وحقيقة الخلاف ان شرعه لما صار منسوخا فهل تصير نبوته منسوخة؟ قال: ان نسخ الشريعة لا يقتضي، نسخ النبوة قالوا: نءمن بانهم انبياء ورسل في الحال، وقد تنبه لهذا بعض الفضلاء، وقد ذكر في "الفقه الاكبر" قوله صلي الله عليه وسلم: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا ثلاثة: مريم واسية وخديجة".
# وذكر في "المعلم" في تفسير قوله تعالي: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا) اي تنحت واعتزلت من قومها مكانا في الدار مما يلي الشرق، وكان يوما شاتيا شديد البرد، فجلست في مشرفة تفلي راسها وقيل: انها طهرت من الحيض فذهبت للغسل فضربت سترا وتجردت للغسل من الحيض اذ عرض لها جبراءيل في صورة شاب امرد، فلما راته يقص نحوها نادته من بعيد، قوله تعالي: (اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) فقال لها جبراءيل: (انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا) فقالت له مريم: ( ... اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا) فقال لها جبراءيل: ( ... كذلك قال ربك هو علي هين ... ) ثم رفع جبراءيل درعها فنفخ في جيبها فحملت حين لبست درعها، وقيل نفخ في كم قميصها، وقيل: في فيها، وقيل: نفخ من بعيد فوصل اليها الريح اليها فحملت وتنحت بالحمل وانفردت بعيدا من اهلها.
# PageV01P012
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان الحمل والولادة في ساعة واحدة، وقيل: في تسعة اشهر، وقيل ثمانية اشهر، وقيل: ستة اشهر، وقال مقاتل: حملته مريم في ساعة، وصور في ساعة، ووضعته في ساعة، وعمرها اذ ذاك عشر سنين، ولما ولدته حملته في الحال الي قومها فانكروا عليها. وذلك قوله تعال: (يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا) فلما سمعت انكارهم وقولهم (فاشارت اليه) اي كلموه (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) فقال له زكريا عليه السلام: انطق بحجتك ان كنت امرت بها. وقيل لماسمع عيسي عليه اليلام كلامهم وانكارهم اتكا علي يساره، وترك الرضاع واقبل عليهم يشير بيمينه (قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا، وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلوات والزكوة ما دمت حيا، وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا، والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) فلما كلمهم صدقوا وعلموا براءة مريم، عليها السلام. ثم سكت عيسي بعد ذلك فلم يتكلم حتي بلغ المدة التي يتكلم فيها الصبيان.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار": ان اسماء عيسي عليه السلام اربعة: عيسي، وكلمة، ومسيح، وروح، فعيسي هو: الابيض في اللغة، ويقال: غير هذا الاشتقاق له. وروح لانه من ريح جبراءيل، ويقال: لا بل خرج من الماء من تربة امه الي رحمها بنفخة جبراءيل، وهو من الماء لا من الريح، ويقال: ولد من ساعته، ويقال: لثمانية اشهر، ويقال: للمدة الكاملة، واما تسميته كلمة فلانه صار بكلمة مخلوقا وسماه مسيحا لانه كان يسيح في الارض، ويقال: ولد ممسوحا بالدهن، ويقال: لانه كان يمسح الضر عن الاعمي والاكمه والابرص ويقال: المسيح الذي لا يكون لقدميه اخمص. وفيه ايضا: لما امرها بهز جذع النخلة بقوله تعالي: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا) قيل: لانها من ولد بغير اب فقال لها ذلك، فهزت بجذع يابسة بلا فحل ولا طلح طلع، لها اربع عجاءب: الرطب من نخل يابس بلا فحل كيلا تعجب من ولد بغير اب ولا مس. وفيه ايضا، لم اجري النهر بغير سعيها ولم يعطها الرطب الا بسعيها؟ قيل: لان الرطب غذاء وشهوة. والماء سبب للطهارة والخدمة، ويقال: لما كانت وحيدة بعث اليها طعاما من الجنة بلا سبب، فلما ولدت جاءت الواسطة فامرها بهز النخلة. وذكر في "تاريخ ابن الوردي" ناقلا من "الكامل" لابن الاثير قال: ولدت مريم عيسي في بيت لحم سنة اربع وثلاثماءة لغلبة الاسكندر، ولهبوط ادم عليه السلام خمسة الاف وخمسماءة واربع وثمانون، ولطوفان نوح عليه السلام ثلاث الاف وثلاثماءة واثنتان واربعون سنة، ولمولد ابراهيم عليه السلام الفان وماءتان واحدي وستون، ولوفاة موسي عليه السلام الف وسبعماءة وست عشرة سنة، ولابتداء ملك بخت نصر سبعماءة وثمان وثلاثون سنة، وقبل الهجرة بستماءة واحدي وثلاثين سنة، ولما ولدته اتت به قومها تحمله فاخذوا الحجارة ليرموها ويرجموها فتكلم عيسي وهو في المهد معلقا في منكبها (قال اني عبد الله..) الاية، فلما سمعوا كلام عيسي تركوها، فاخذته مريم وسارت به الي مصر مع ابن عمها يوسف النجار ابن يعقوب، وزعم بعضهم ان يوسف تزوج مريم، ولم يقربها، ويوسف هذا هو اول من انكر حملها ثم تحقق براءتها وسار معها، فاقاما في مصر اثنتي عشرة سنة، ثم عاد عيسي وامه الي الشام ونزلا الناصرة وبها سميت النصاري، واقام بها حتي ارسل وقد صار له من العمر ثلاثون سنة، وابتدا بالدعوة لستة ايام خلت من كانون الثاني، واظهر المعجزات، واحيا عازر بعد موته بثلاثة ايام، ولبس الصوف والشعر، واكل من نبات الارض، وبما تقوت من غزل امه، وجعل من الطين طيرا، وابرا الاكمه والابرص، ومشي علي الماء.
# والحواريون الذين اتبعوه اثنا عشر، وهم: شمعون الصفا، وشمعون القناني، ويعقوب بن زيدي، ويعقوب بن خلفي، وقولوس، ومارقوس، واندراوس، وتمريللا، ويوحنا، ولوقا، وتوما، ومتي.
# PageV01P013
# ولما رفعه الله الي السماء وقال اليهود ما قالوا، انزله الله من السماء الي امه مرين وهي تبكي عليه، فقال لها: ان الله رفعني اليه، ولم يصبني الا الخير وامرها فجمعت له الحواريين فبثهم في الارض رسلا عن الله. ثم رفعه الله تعالي وتفرق الحواريون. وكان رفعه لمضي ثلاثماءة وست وثلاثين من غلبة الاسكندر، وكان بين رفع عيسي ومولد النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة وخمس واربعون سنة تقريبا.
# وعاشت مريم عليها السلام ثلاثا وخمسين سنة، وحملت بالمسيح ولها ثلاث عشرة سنة، وحاضت قبل حملها حيضتين، وعاشت مجتمعه معه ثلاثا وثلاثين سنة، وبقيت بعد رفعه ست سنين.
# وكان ملك اليهود الذي هم بقتل عيبس اسمه هردوس. قال ابن سعيد: وكانت اليهود قد جدت في طلبه فحضر بعض الحواريين الي هردوس ملك اليهود، وقال له ولجماعة اليهود، ما تجعلون لي اذا دللتكم علي المسيح. فجعلوا له ثلاثين درهما فاخذها ودلهم عليه فرفع الله المسيح اليه والقي شبهه علي الذي دلهم عليه، فقبضه اليهود وربطوه بحبل وقادوه ويقولون له: انت كنت تحيي الموتي، افلا تخلص نفسك من هذا الحبل ويبصقون في وجهه، ويلقون عليه الشوك وهو يستغيث بهم ويقول لهم: انا فلان وهم لا يصدقونه وصلبوه علي الخشبة ست ساعات ثم استوهبه يوسف النجار من هردوس ودفنه في قبر كان يوسف قد اعده لنفسه ثم ظهر لهم انه هو الحواري الذي دل علي عيسي، وانزل الله عيسي علي امه وهي تبكي واجتمع بالحواريين وبعثهم رسلا الي البلاد.
# وبزعمهم قال متي في انجيله: ان المسيح قال: اني ارسلتكم الي الامم كما ارسلني ابي اليكم، فاذهبوا وادعوا الامم باسم الاب والابن والروح القدس.
# قلت: تعالي الله عن ذلك علوا كثيرا، انما هذا من كلامهم، فان كلام الله قوله تعالي: (لا تدع مع الله الها اخر) (انما هو اله واحد) وقال تعالي: (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) والظاهر ان قول عيسي عليه السلام لهم: "الحق ليكفرن لبين احدكم" يحتمل انه اراد به متي، وقوله: ليبيعني.. ذلك الذي دل اليهود عليه،، اخذ ثلاثين درهما ثم صلب [بعد] ذلك.
# ومن فضاءح النصاري، ذكر في كتاب "تخجيل من حرف الاناجيل": ان للنصاري كنيسة يحجون اليها، ويزعمون ان يد الله تخرج اليهم من وراء الستر فتصافحهم في يوم من السنة، فبلغ ذلك بعض ملوكهم، فمضي الي الكنيسة في ذلك اليوم، فلما ظهرت اليد قربها الاقساء اليه ليقبلها فقبضها، فصاح به الاقسة قالوا: الساعة تخسف بنا الارض فقال: دعوا عنكم، لا اضعها حتي اري صاحبها. فقالوا له: رجعت عن دينك فقال: لا، ولكني اردت معرفة ذلك فقالوا: انها يد اسقف من اصحابنا فلا تفضحنا.
# ومن فضاءحهم: كان في الروم كنيسة يحجون اليها في يوم من السنة فيرون صنما بها، اذا قرء الانجيل بين يديه در ثدياه، وخرج منهما اللبن، فبحث ملكهم عن ذلك فوجد القيم قد نقب من وراء الجدار طاقة وهندمها حتي اوصلها ثدي الصنم وجعل فيها انبوبة من نحاس. واخفاها فاذا كان يوم العيد فتحها وصب فيها لبنا فيخرج من ثدي الصنم ويقطر قطة قطرة، فلا يشك من حضر انها اية، فلما علم ملكهم ضرب عنق القيم وحلف ان لا يبقي في الكناءس صورا، وكفر بعضهم [ب] بعض.
# وزعم النصاري: ان المسيح علم هذه الاقوال الي الحواريين، ويقولون: انها سورة ويسمونها فاتحة الاناجيل وهي: ابانا الذي في السموات، قدوس اسمك، ياتي ملكوتك، كما في السماء كذلك يكون علي وجه الارض. اتنا خبزنا قوتا في اليوم، واغفر لنا ما وجب علينا، كما نحب ان تغفر لمن اخطا الينا، ولا تدخلنا التجارب لكن نجنا من الشرير، لك المجد والقوة والملك الي الابد. امين فانظر رحمك الله الي هذه الالفاظ وانظر الي فاتحة الكتاب، فبين الفاتحة وبين هذه الكلمات كما بين الارض والعرش لا السحاب.
# PageV01P014
# ومما يقرءونه في الساعة الاولي من صلاتهم: المسيح الاله الصالح، الطويل الروح، الكثير الرحمة، الداعي الكل الي الاخلاص، قلت: اذا كان المسيح هو الاله فلم لا خلص نفسه من الصلب كما يزعمون، انما هو كلمة الله وروح منه. (وما صلبوه ولكن شبه لهم..) ويقرءون في صلاة السحر: تعالوا بنا نسجد للمسيح الهنا. وقاله تعالي (يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحث ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب* ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم..) .
# فتعسا لهم ما اظلمهم واعمي ابصارهم. ولهم من هذه الخرافات والكفريات اشياء كثيرة، فمنها انهم يقرءون في الساعة الثالثة من صلاتهم: يا والدة الله يا مريم العذراء افتحي لنا ابواب الرحمة. وغير ذلك مما تنفر عنه الطباع.
# ومن فضاءحهم: انه ظهر لهم في الموصل دين جديد سنة الف وماءة وثلاث وتسعين اتت به البواتر من بلاد الفرنج، ويسمونه المسيحي، وهو اراجيف من الاول، وصارت غالب نصاري الموصل علي ذلك الاعتقاد، وجعلوا يلعنون من مات قبلهم من اباءهم وامهاتهم، ويشهدون عليهم بالكفر، فلعنهم الله واخزاهم، ولي فيهم قصيدة ذكرت فيها فضاءحهم، وقد ذكرتها في كتابي "الدر المنتشر في ادباء القرن الثالث عشر". وذكر ابن الاثير، انه اجتمعت البطارقة والمطارنة والاساقفة في مدينة القسطنطينية بمحضر من ملكهم قسطنطين، وكانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا واتفقوا علي هذه الكلمات اعتقادا ودعوة، وهي قولهم: نءمن بالله الواحد الاب، مالك كل شء وصانع ما يري وما لا يري، وبالابن الوحيد ايسوع المسيح ابن الله الواحد بكر الخلاءق كلها، وليس بمصنوع. غله حق من اله حق، من جوهر ابيه الذي بيده اتقنت العوالم وكل شء، الذي من اجلنا واجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد في روح القدس، وولد من مريم البتول، وصلب ودفن ثم قام في اليوم الثالث وصعد الي السماء، وجلس علي يمين ابيه وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء، ونءمن بروح القدس الواحد روح الحق الذي يخرج من ابيه وبمعمودية واحدة، ولغفران الخطايا، وبالجماعة واحدة قدسية مسيحية جاثليقية وبقيام ابداننا، وبالحياة الداءمة ابد الابدين.
# فانظر وفقك الله بين هذا المعتقد السخيف، والايمان الصادق الطاهر العفيف [في] قولنا: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره من الله تعالي.
# وذكر في "النقاية" ان العالم حادث، وصانعه الله واحد قديم لا ابتداء لوجوده ولا انتهاء لذاته، وذاته مخالف لساءر الذوات، وصفاته: الحياة والارادة والعلم والقدرة والسمع والبصر، والكلام القاءم بذاته المعبر عنه بالقران المحفوظ بالفاظه المقروءة [ال] القديم، منزه عن التجسم واللون والطعم والعرض والحلول، ليس كمثله شء، وما ورد في الكتاب والسنة نءمن به، والقدر خيره وشره منه . ارسل رسله بالمعجزات الباهرات وختم بهم محمدا صلي الله عليه وسلم ونعتقد ان عذاب القبر حق، وسءال الملكين حق، وان الحشر والمعاد حق، وان رءية المءمنين له تعالي حق، وان المعراج بجسد المصطفي صلي الله عليه وسلم حق يقظة، وان نزول عيسي بن مريم قرب الساعة وقتله الدجال حق، وان رفع القران حق، وان الجنة والنار حق مخلوقتان اليوم، وان الجنة في السماء، والنار تحت الارض السابعة، ونعتقد ان الموت بالاجل فاذا [قال] الانسان هذه الاشياء واعتقدها فقد حظي بالايمان الكامل.
# وفي سنة الف ماءتين وواحد قرات ما ذكره ابن الاثير من معتقد النصاري علي قس للنصاري فقال: هذا هوالايمان الكامل؟ فسحقا له من ايمان كامل، انما هو ناقص وكفر محض، وكلام اساقفة وشمامسة لعنهم الله ما اظلمهم واعمي ابصارهم.
# PageV01P015
# ومن فضاءح اليهود: ذكر في كتاب "تخجيل من حرف الاناجيل": ان قدماء اليهود عبدة الكواكب والزهرة، منهم عبدوا العجل الذي صنعه السامري ومنهم طاءفة تعتقد ان لله مضاد من خلقه وهو فاعل الشر، وطاءفة تزعم ان عيسي عليه السلام ومحمد صلي الله عليه وسلم نبيان مرسلان لقومهما خاصة، وطاءفة تقر بنبوة موسي وهارون ويوشع، وتجحد بنبوة ما عداهم من النبيين، وطاءفة تعترف بنبوة [ال] كل ما عدا عيسي عليه السلام ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم وتزعم ان المسيح لم يبعث بعد وسياتي.
# ومن فضاءحهم: زعمهم ان الله حين اكمل خلق العالم قال تعالي حتي نخلق بشرا مثلنا، فخلق ادم. ولذلك اعتقد اليهود ان الله في صورة شيخ كبير، وانه جالس علي كرسي والملاءكة قيام بين يديه تعالي الله عن ذلك. ومن فضاءحهم: زعمهم ان الله لما خلق ادم وراي معاصي نبيه كثرت قال: لقد ندمت اذ خلقت ادم فارسل الطوفان، فاباد به من علي وجه الارض، ثم ندم وقال: لا اعود افعل ذلك! وهل يخفي علي علام الغيوب ما كان وما سيكون؟ قاتلهم الله اني يءفكون ما اعماهم عن الهدي! وغلي هذا اشار صاحب الهمزية بقوله رضي الله عنه وارضاه فقال:
# فاسالوهم اكان في مسخهم نسخ ... لايات الله ام انشاء
# وبداء في قولهم ندم الله ... علي خلق ادم ام خطاء
### | [11]
# ايشاع بنت فاقوذا
# هي زوجة زكريا عليه السلام واخت حنة ام مريم عليها السلام بنت عمران، تزوجها زكريا عليه السلام ولم تحمل منه وكانت عاقرا، وبلغت من العمر كثيرا حتي انقطع حيضها، وكانت اكبر من اختها حنة، وقيل اصغر منها.
# ذكر في "المعالم" في تفسير سورة "كهيعص" قوله تعالي: (قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا) اي قال زكريا: عودتني الاجابة فيما مضي، وقوله تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا) اي: ابنا، وقوله تعالي: (يرثني ويرث ال يعقوب..) قال الحسن: يرثني مالي، ويرث من ال يعقوب النبوة والحبورة لان زكريا عليه السلام كان نبيا مرسلا، وراس الاحبار. وقوله تعالي: (يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي..) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه لم تلد العواقر مثله. وقوله تعالي: (قال رب اجعل لي اية..) اي دلالة علي حمل امراتي، لانها عاقر وقد كبرت واسنت قال تعالي: (ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) اي: صحيحا سليما من غير باس ولا خرس، وكان الناس ينتظرون خروجه من وراء المحراب، فخرج عليهم متغيرا لونه، فانكروه وقالوا له: ما لك؟ فكتب لهم في الارض (.. ان سبحوا بكرة وعشيا ... ) لانه كان يخرج عليهم بكرة وعشيا، فلما كان وقت حمل امراته انشاع ومنع من الكلام خرج اليهم وامرهم بالصلاة [اشارة] ، ولماتم حملها ولدت يحيي عليه السلام ولما صار له من العمر ثلاث سنين اتاه الله الحكم صبيا، قرا التوراة وهو صغير وذكر في "تاريخ ابن الوردي": ان ايشاع ولدت يحيي عليه السلام قبل ما ولدت مرين عليها السلام عيسي بستة اشهر، فكان مولد يحيي سنة اربع وثلاثماءة لغلبة الاسكندر، ولهبوط ادم عليه السلام خمسة الاف، وخمسماءة واربع وثمانين.
# وكان لهردوس حاكم اليهود بنت اخ، فاراد ان يتزوجها حسبما هو جاءز في دين اليهود، فنهاه يحيي عليه السلام عن ذلك، فطلبت ام البنت من هردوس قتل يحيي فامتنع، فعاودته هي والبنت والحت عليه، فامر بذبح يحيي عليه السلام فذبح لديهما قبل رفع المسيح بمدة يسيرة.
# وذكر في "تاريخ الدول": ولد يحيي قبل عيسي بستة اشهر، ونبء وهو صغير، وكان لليهود ملكا اسمه اجب، وقيل: هردوس، وكان يكرم يحيي، وكان يحب بنت اخيه. وقيل: بنت زوجته، فشاور يحيي بان يتزوجها، فمنعه، فبلغ [منعه] ام البنت، فعمدت حين جلس هردوس للشرب وزينت بنتها وارسلتها الي هردوس لتسقيه الخمر، فاذا راودها تابي حتي يعطيها راس يحيي في طشت، ففعلت، ولما راودها ابت وطلبنا منه ذلك، فبعث الملعون الي يحيي، وهو يصلي في محراب داود عليه السلام فذبحوه وحملوا راسه في طشت، وادخلوه علي هردوس، والراس يتكلم ويقول: لا تحل لك، ووضعوه قدام تلك العاهرة، ثم امر هردوس بدفنه، والدم يغلي منه ويفور، فوضعوه في حفرة، في دار هردوس.
# PageV01P016
# ثم خسف الله بهردوس وزوجته وبنتها العاهرة، وذلك سنة خمسة الاف وستماءة واربع عشرة.
# وذلك الذبح قبل رفع عيسي عليه السلام الي السماء، واستمر الدم يغلي ويفور ثلاثة واربعين سنة، حتي سلط الله علي اليهود طيطرس، وقيل: بخت نصر، وقتل اليهود وخرب بيت المقدس، وقد قتل من اليهود نحو سبعين الفا فعند ذلك اهبط الدم الذي كان يفور من راس يحيي، وماتت امه ايشاع قبل ذبحه بسنين، ودفنت في بيت المقدس، وقد اسنت، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وذكر في "الاتقان" يحيي اول من سمي بنص القران، ولد قبل عيسي بستة اشهر، ونبء صغيرا، وقتل ظلما، وسلط الله علي قاتله، بخت نصر وجيوشه، وانما سمي يحيي لانه احياه الله بالايمان وقيل: انه احيا به رحم امه، وقيل: لانه استشهد والشهداء احياء، وقيل: معناه يموت، كقولهم المفازة للمهلكة، والسليم للديغ.
# وذكر في "كشف الاسرار" قوله: لم اعطاه الحكم صبيا؟ قال: لان اباه قال: (واجعله رب رضيا) فاكرمه في اول الحال بالحكمة ليكون مرضيا من اول عمره الي اخره، واكرمه بالحكمة في صباه ليعتاد الصلاح، لان النفس ما عودتها به تتعود [عليه] ، لانه كان فيه ثلاثة اشياء وهي: قوله تعالي: (.. وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين..) واما تلك الحكمة: فان الله اكرم اربعة من الصبيان باربعة اشياء: يوسف بالوحي في الجب، وعيسي بالنطق في المهد، وسليمان بالفهم، ويحيي بالكلمة. فان قيل: لم ابتلاه الله بالقتل؟ قيل: لانه ليس في الدنيا درجة بعد النبوة ابلغ من الشهادة، فاكرمه الله بها.
# انتهي والله اعلم.
### | [12]
# سارة
# زوجة داود عليه السلام وقيل: اسمها اسية، وقيل: كليثمة، وهي من بني اسراءيل، وكانت حسنة في الغاية بديعة الجمال.
# وذكر في "المعالم" في تفسير قوله تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة..) وذكر في فتاوي ابن حجر المكي [انه] سءل عمن لها ازواج في الدنيا؟ [فاجاب] : هي فقي الجنة لاخر ازواجها او لاحسنهم خلقا في الدنيا. وفي "شرح الروض في الخصاءص": ولان المراة لاخر ازواجها كما قاله ابن القشيري في "مجموع الاحباب" نقلا لابي الفرج، وروي عن ابي الدرداء وحذيفة: "ان المراة لاخر ازواجها في الدنيا"، وجاء انها تكون لاحسنهم خلقا.
# وفي "حاشية الاشباه" للحموي روي الطبراني في "الكبير والاوسط": عن ام سلمة رضي الله عنها، ولفظه قلت يا رسول الله، المراة تتزوج الزوجين والثلاثة والربعة في الدنيا، ثم تموت فتدخل الجنة، ويدخلون معها، من يكون زوجها منهم؟ قال: يا ام سلمة: "انها تتخير فتختار احسنهم خلقا، فتقول: اي رب، ان هذا كان احسنهم معي خلقا فزوجنيه" [قالت] ام سلمة: ذهب حسن الخلق بخيري في الدنيا والاخرة.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار" قوله: سءال: لم سمي داود عليه السلام داود؟ قال ابن عباس رضي الله عنه هو بلسان العبراني، من لا عمر له، فلذلك وهب له ادم من عمره ستين سنة، وقيل: انه حصل له الداء بالذنب الصغير، والود من الله بالتوبة، وقلت في لغز داود.
# اي اسم قد تسامي ... عند روم وعرب
# اول الاسم سقم ... اخر الاسم خشب
# وذكر في "تاريخ ابن الوردي" نقلا عن الكامل: لما صار لداود عليه السلام من العمر خمس وخمسون سنة، وهي السنة الثامنة والعشرون من لكه، كانت قصته مع الخصمين، وتزوج داود زوجته، ولما صار له سبعون سنة توفي، وذلك سنة خمس وثلاثين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام ومن وفاة موسي عليه السلام الي هبوط ادم عليه السلام، ثلاثة الاف وثمانماءة، وثمان وستون سنة، وتوفيت زوجته في حياته قبل مماته بثلاث سنين، وقيل: بسنتين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [13]
# ?بلقيس
# PageV01P017
# بنت الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن غالب بن المنتاب بن زيد بن يعفر بن السكسك بن واءل بن حمير بن عبد شمي بن تشخب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن قينان بن ارفخشذ بن سام بن نوح علايه السلام وهي زوجة سليمان عليه السلام ملكت اليمن بعد ابيها سنة اربعة الاف واربعماءة وثماني عشرة سنة من هبوط ادم عليه السلام وذكر في "المعالم" ان بلقيس كانت امها من الجن، [و] كان ابوها ملكا في اليمن، وقد ملك قبله اربعون ملكا، وهو اخرهم، وكان يقول لملوك الاطراف: ليس احد منكم كفوا لي ان اتزوج منكم. فزوجوه امراة من الجن يقال لها: ريحانة بنت السكن فولدت له بلقيس ولم يكن له ولد غيرها.
# قال العلماء ما ثبت انجاب اولاد من جني او جنية وقيل ان احد ابوي بلقيس كان جنيا، فلما مات ابوها طمعت بلقيس في الملك فاطاعها قوم، وعصاها اخرون وملكوا عليهم رجلا، وافترقت مملكة اليمن فرقتين، ثم ان الرجل اساء السيرة في مملكته وجعل يمد يده الي حرم رعيته، ويفجر بهن، فاراد قومه خلعه فلم يقدروا عليه، فلما بلغ ذلك بلقيس ادركتها الغيرة فارسلت اليه تعرض نفسها عليه فاجابها الملك، فارسلت اليه ان اجمع رجال قومي واخطبني، فجمعهم وخطبها، فجاءوا اليها واخبروها فرضيت وقالت: اجبت الولد فزوجوها منه، فلما زفت اليه خرجت في اناس كثيرين فلما جاءته سقته الخمر حتي سكر، ثم جزت راسه، وانصرفت من الليل الي منزلها، فلما اصبح الناس راوا الملك قتيلا ، وراسه منصوب علي باب دارها، فاجتمعوا اليها، وقالوا: انت بهذا الملك احق من غيرك، فملكوها عليهم، فملكت اليمن باسره.
# PageV01P018
# قال ابن عباس رضي الله عنه: كان عرش بلقيس ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراع، وطوله في السماء ثلاثون ذراعا. وقال مقاتل: طوله ثمانون ذراعا في ثمانين، وطوله في السماء ثمانون، وقيل: طوله ثمانون ذراعا وعرضه اربعون ذراعا وارتفاعه ثلاثون وقيل: كان سريرا ضخما مضربا من الذهب، مكللا بالدر والياقوت والزمرد، وعليه سبعة ابيات، علي كل بيت باب مغلق وكان في ملكها في ايام سليمان عليه السلام فاتفق ان سليمان عليه السلام سار في الجهاد، وكانت الطيور تظله من الشمس، والهدهد دليله الي الماء، يعرف الماء تحت الارض، ويراه كما يري في الزجاج، ويعرف قريبه وبعيده، فينقر الارض ثم تجء الشياطين فيخرجون الماء. فنزل سليمان منزلا فاحتاج الي الماء فتفقد الهدهد فلم يجده، فقال: ما لي لا اري الهدهد؟ وكان سليمان قد وافي نحو صنعاء وراي ارضا حسنة تزهر خضرتها، فنزل هناك، وقال الهدهد في نفسه: ان سليمان قد اشتغل بالنزل، فارتفع نحو السماء وانظر الي طول الدنيا وعرضها، ففعل، وراي بستان بلقيس فنزل اليه فوجد هناك ايضا هدهدا مثله واسمه عنفير، واسم هدهد سليمان يعفور فقال عنفير ليعفور: من اين اقبلت، والي اين تريد؟ قال: من الشام مع سليمان بن داود، فقال عنفير: من سليمان؟ قال يعفور: ملك الجن والشياطين والانس والطير والوحش والهوام والرياح، فمن انت؟ قال عنفير: انا من هذه البلاد. فقال له: ومن يملكها؟ قال بلقيس، وتحت يدها اثنا عشر الف قاءد، تحت يد كل قاءد ماءة الف مقاتل، فهل لك انت تنطلق معي حتي تنظر الي ملكها؟ فانطلق معه، ونظر الي بلقيس وملكها، ورجع الي عند سليمان وقت العصر، وكان سليمان قد سال النسر عن الهدهد، فقال: ما ادري اين هو؟ فغضب سليمان وقال: لاعذبنه او لاذبحنه، ثم دعا بالعقاب سيد الطيور فقال: علي بالهدهد. فرفع العقاب نفسه بالهواء فاذا هو بالهدهد مقبلا من نحو اليمن فانقض عليه، فناشده الله وقال له: ارحمني فولي عنه العقاب فقال له: ان نبي الله قد حلف ان يعذبك او يذبحك، ثم توجها فلما وصلا العسكر لقبه النسر والطير فقالوا له اين كنت فلقد توعدك سليمان. واخبروه. فقال الهدهد: وما استثني قالوا: بلي، قال او لياتيني بسلطان مبين. قال: نجوت اذا، ثم اتيا سليمان، فقال العقاب اتيتك به، فلما قرب الهدهد رفع راسه وارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض. فلما دنا منه اخذ براسه، وقال له: اين كنت؟ لاعذبنك عذابا شديدا، فقال الهدهد: جءتك بسلطان مبين، فعفا عنه، وساله ما: الذي ابطاك عني؟ فقال قوله تعالي: (احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين، اني وجدت امراة تملكهم) الاية. قال سليمان للهدهد قوله تعالي: (سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين) فدلهم الهدهد علي الماء فشربوا ورووا الدواب، ثم كتب كتابا: من عبد الله سليمان بن داود الي بلقيس ملكة سبا، بسم الله الرحمن الرحيم، السلام علي من اتبع الهدي. اما بعد، الا تعلوا علي، واتوني مسلمين، ولما تم الكتاب طبعه بالمسك. وختمه بخاتمه، قال للهدهد: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم، ثم تول عنهم وتنح وكن قريبا منهم فانظر، ماذا يرجعون؟ فاخذ الهدهد الكتاب وسار به الي اليمن، واتي بلقيس فكانت بارض يقال لها مارب تبعد عن صنعاء ثلاثة ايام، فوافها في قصرها وقد غلقت الابواب، لانها كانت اذا رقدت غلقت الابواب، ووضعت المفاتيح تحت راسها فاتاها الهدهد وهي ناءمة علي قفاها، فالقي الكتاب علي نحرها، هكذا رواه قتادة، وقال مقاتل: حمل الكتاب بمنقاره حتي وقف علي راس بلقيس، وحولها القادة والجنود فرفرف، ورفعت راسها بلقيس تنظر اليه، فالقي الكتاب في حجرها، وقال ابن منبه: كان لها كوة مستقبلة الشمس تقع الشمس فيها حين تطلع فاذا راتها سجدت لها: فجاء الهدهد وسد الكوة بجناحيه، فارتفعت الشمس ولم تعلم بلقيس فقامت تنظر اليها، فرمي الهدهد الكتاب اليها، فاخذته بلقيس وقراه، فلما رات الخاتم ارتعدت وعلمت ان الذي ارسله اعظم ملكا منها فخرجت وجلست علي سريرها وجمعت قومها وهم اثنا عشر قاءدا مع كل قاءد ماءة الف مقاتل. وعن ابن عباس: كان مع بلقيس ماءة الف قيل مع كل قيل ماءة الف، والقيل ملك دون الملك الاعظم. وقال مقاتل: اهل مشورتها ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، كل واحد منهم علي عشرة الاف، فقالت لهم بلقيس (اني القي الي كتاب كريم، انه من
# PageV01P019
# سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم، الا تعلوا علي واتوني مسلمين، قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون، قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين) قوله تعالي: (فانظري ماذا تامرين) (قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها) الاية. وارسلت له هدية. قال ابن عباس: وصفاء ووصاءف والبستهم لباسا واحدا كي لا يعرف الذكر من الانثي. وقال مجاهد: البست الغلمان لباس الجواري، والبست الجواري لباس الغلمان. قيل: ماءة وصيف وماءة وصيفة، وقيل: ماءتي غلام وماءتي جارية، وارسلت له لبنة من ذهب في حرير. وقال ثابت: صفاءح من ذهب في اوعية ديباج، وقيل اربع لبنات من ذهب، وقال وهب: خمسماءة غلام وخمسماءة جارية، والبست الجواري لباس الغلمان، والبست الغلمان لباس الجواري بالاساور والاطواق والاقراط، وخمسماءة لبنة من ذهب، وخمسماءة لبنة من فضة، وتاجا مكللا بالدر والياقوت، ومسكا وعنبرا وعودا، وحقة فيها درة ثمينة غير مثقوبة، وجزعة معوجة الثقب ودعت رجلا من اشراف قومها اسمه المنذر بن عمرو وضمت اليه رجالا، وكتبت معه كتابا بنسخة الهدية وفيه: ان كنت نبيا فميز بين الوصفاء والوصاءف، واخبرني بما في الحقة، واثقب الدرة ثقبا مستويا، وادخل خيطا بالخرزة المثقوبة. وامرت الغلمان ان يكلموا سليمان بكلام تانيث وتخنيث مثل كلام النساء، وامرت الجواري ان يكلمنه بكلام غليظ فيه حدة يشبه كلام الرجال، ثم قالت بلقيس للمنذر: اذا دخلت عليه فانظر ان نظر اليك نظر الغضب فاعلم انه ملك ولا يهولنك فاني اعز منه، وان رايته هشا بشا لطيفا فاعلم انه نبي، فافهم ورد الجواب. فانطلق المنذر بالهدايا واقبل الهدهد مسرعا الي سليمان عليه السلام واخبره بالخبر كله، فامر سليمان الانس والجن ان يضربوا لبنات الذهب والفضة، وامرهم ان يبسطوا من مكانه الي تسع فراسخ ميدانا واحدا بلبنات الذهب والفضة، وان يجعلوا علي طول الميدان حاءطا شرفه من الذهب والفضة ففعلوا. وامرهم فاتوه بدواب البحر وشدوها علي يمين الميدان ويساره ولهم اجنحة، والقوا لهم علفهم، واحضر اولاد الجن واقامهم علي يمين الميدان ويساره، وامر الشياطين ان يصطفوا صفوفا فراسخ، وكذا الانس فراسخ، وكذا الوحوش والسباع والهوام والطير عن يمينه ويساره. فلما دنا القوم من الميدان وراوا دواب البحر تروث علي لبن الذهب والفضة رموا ما معهم من الهدايا من اللبن، وقيل: ان سليمان ترك مكانا خاليا من اللبن علي عدد ما معهم، فلما دخلوا وضعوا ذلك اللبن في ذلك المكان خوف ان يتهموا بذلك، ولما راوا الشياطين فزعوا فنادوهم: جوزوا، لا باس عليكم فمروا علي كردوس من الجن والانس والطير والسباع والوحوش حتي وقفوا بين يدي سليمان عليه السلام، فنظر اليهم، بوجه طلق، وسالهم فاخبره رءيس القوم بما اتي معه، واعطاه كتاب بلقيس فقراه. فقال اين الحقة؟ فاتي بها، فجاء جبراءيل واخبره بما فيها: درة ثمينة غير مثقوبة، وجزعة مثقوبة معوجة الثقب. فقال الرسول: صدقت، فاثقب الدرة وادخل الخيط في الجزعة، فجاءت الارضة وثقبت الدرة، فجعل سليمان رزقها في الشجر. ثم جاءت دودة بيضاء ودخلت ثقب الجزعة المعوجة، وفي فمها خيط وخرجت من الجانب الاخر، فجعل رزقها في الفواكه، ثم ميز سليمان بين الجواري والغلمان، ثم رد سليمان الهدية كما قال تعالي: (اتمدونن بمال) الاية. قال وهب: لما رجع رسل بلقيس اخبروها، قالت: عرفت والله انه ليس بملك. فبعثت الي سليمان اني قادمة اليك بقومي، وجعلت عرشها في بيت، واغلقت عليه سبعة ابواب، ووكلت به حراسا يحفظونه وسارت في اثنا عشر الف قيل من ملوك اليمن، تحت يد كل قيل الوف. فلما دنت فرسخا من سليمان، راها سليمان: فقال: ما هذه العساكر؟ قالوا: بلقيس. فقال سليمان للجن قوله تعالي: (ايكم ياتيني بعرشها) الاية. (قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) فقال سليمان: اريد اسرع من هذا. (قال الذي عنده علم من الكتاب) قيل: جبراءيل، وقيل اصف بن برخيا، وكان يعرف الاسم الاعظم، قيل: خر اصف بن برخيا ساجدا، ودعا باسم الله الاعظم، فغار عرشها تحت الارض، ونبع عند كرسي سليمان، فقال سليمان قوله تعالي (نكروا لها عرشها) اي غيروا لها سريرها فجعلوا مكان الجوهر الاحمر اخضر وبالعكس، وقال
# PageV01P020
# المحققون من العلماء لما جاءت بلقيس ودخلت الصرح حسبته لجة من الماء فكشفت عن ساقيها لتخوضه الي سليمان فناداها كما اخبر الله تعالي عنه بقوله: (انه صرح ممرد من قوارير) فتقدمت اليه فدعاها الي الاسلام فاجابت وامنت واسلمت مع سليمان واما ما ادعاه متبعو الاسراءيليات من المفسرين بان سليمان عليه السلام قال له الشياطين ان رجليها كحافر حمار وانها شعراء الساقين فاتخذ هذه الحيلة حتي تكشف عن ساقيها فينظر اليها فهذا ما لا يليق بنبي كريم علي الله ولا يصح القول بمثله ثم لما تزوجها سليمان احبها واقرها علي ملكها، فكان يزورها سليمان في كل شهر مرة، بعد ان ردها الي ملكها، ويقيم عندها ثلاثة ايام وولدت له ولدا ذكرا.
# وعن وهب قال: زعموا انها لما اسلمت قال لها سليمان: اختاري رجلا من قومك ازوجك. فقالت: ان كان ولابد فزوجني من تبع ملك همدان فزوجه اياها ثم ردها الي اليمن.
# وذكر في "المدارك" في تفسير قوله تعالي: (واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون) اي بقبولها ام بردها، ولانها عرفت عادة الملوك فان كان ملكا قبلها وانصرف، وان كان نبيا ردها ولم يرض منا الا ان نتبعه علي دينه، فبعثت خمسماءة غلام عليهم ثياب الجواري وحليهن، واركبتهن خيلا مغشاة بالديباج، محلاة اللجم والسروج بالذهب المرصع بالجواهر، وخمسماءة جارية عل رماك في زي الغلمان والف لبنة من ذهب وفضة. وتاجا مكللا بالدر والياقوت، وحقة فيها درة عذراء، وجزعة معوجة الثقب، وبعثت رسلا وامرت عليهم المنذر بن عمرو، وكتبت كتابا فيه نسخة الهدايا، وقالت: ان كنت نبيا فميز بين الوصفاء والوصاءف، واخبرنا بما في الحقة، واثقب الدرة، واسلك في الخرزة خيطا، ثم قالت للمنذر: ان نظر اليك نظرة غضب فهو ملك، وان رايته بشا لطيفا فهو نبي. فعاد الهدهد واخبر سليمان، فامر الجن فضربوا لبنات الذهب والفضة وفرشوها في ميدان طوله سبعة فراسخ، وجعلوا حول الميدان حاءطا شرفه من الذهب والفضة، وامر باحسن دواب البحر والبر ان تربط علي يمين الميدان ويساره علي اللبنات، وامر اولاد الجن ان يقوموا علي اليمين واليسار ثم جلس علي سريره، والكراسي من جانبيه، ثم اصطفت الشياطين صفوفا فراسخ، والانس صفوفا فراسخ، والوحش والسباع والهوام والطيور كذلك. فلما دنا القوم وراوا الدواب تروث علي اللبن رموا بما معهم من الهدايا، ولما وقفوا بين يديه نظر اليهم سليمان بوجه طلق، فاعطوه كتاب بلقيس، فنظر فيه وقال: اين الحقة؟ فامر الارضة فاخذت شعرة ونفذت بالدرة، واخذت دودة بيضاء الخيط بفيها بثقب الخرزة المعوجة، ودعا بالماء فكانت الجارية تاخذ الماء بيده فتجعله في الاخري ثم تضرب به وجهها، والغلام ياخذه بيده ويضرب به وجهه فميز بينهم. ثم رد الهدية، وقال للمنذر (ارجع اليهم) الاية. فقدمت الي عند سليمان واسلمت وتزوجها.
# وفيه ايضا، في تفسير قوله تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب) اي ملك، ارسله الله عند قول العفريت (انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) الاية. او جبراءيل او الخضر، او اصف بن برخيا كاتب سليمان. وهو الاصح وعليه الجمهور، وكان عنده الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، وهو: يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، وقيل: يا الهنا واله كل شء الها واحدا لا اله الا انت. وذكر في كتاب "الازهية في احكام الادعية" انه: يا ذا الجلال والاكرام. وقيل: هو في سورة الاخلاص، وقيل اية الكرسي. وذكر في "المصابيح": عن بريدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بانك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال صلي الله عليه وسلم: "دعا باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب".
# وعن اسماء بنت يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) وفاتحة ال عمران (الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
# وعن انس رضي الله عنه قال كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ورجل يصلي فقال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت الحنان المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم اسالك ...
# PageV01P021
# فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي".
# وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال صلي الله تعالي عليه وسلم: "يا عاءشة قد علمت ان الله قد دلني علي الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب؟ فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي فعلمنيه! قال: انه لا ينبغي لك يا عاءشة، فتنحيت وجلست ساعة ثم قمت فقبلت راسه، ثم قلت: يا رسول الله علمنيه، قال: انه لا ينبغي ان تسالي به شيءا للدنيا. قالت: فقمت وتوضات وصليت ركعتين وقلت: اللهم اني ادعوك الله، وادعوك الرحمن، وادعوك البر الرحيم، وادعوك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم ان تغفر لي وترحمني. فاستضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: انه لفي الاسماء التي دعوت اليها" رواه ابن ماجة.
# وذكر في كتاب "حصن الحصين": ان الاسم الاعظم (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) . وفي "تحفة البركات" قال اليافعي: قال لي بعض العارفين: الا اعلمك الاسم الاعظم؟ قلت: بلي قال: اقرا الفاتحة والاخلاص واية الكرسي وسورة القدر. ثم استقبل القبلة وادع بما احببت فانه يجيبك. وذكر في "كتاب الازهية" ان المعتمد هو الله .
# وذكر الشيخ علي القارء في "العقاءد" انه ملك شرقا وغربا مءمنان، سليمان عليه السلام وذو القرنين عليه السلام وكافران: بخت نصر والنمرود بن كنعان، وقال جماعة: اختلف في نبوة ذي القرنين اسكندر فقيل ليس بنبي بل ملك مءمن عادل وهو الحق.
# وقال مقاتل: هو نبي ويءيده ما في سورة الكهف بحسب الظاهر ووافقه الضحاك، واما سليمان عليه السلام فنبي مرسل وملك، وقال اهل التاريخ: ملك سليمان وهو ابن ثلاثة عشرة سنة، وابتدا الملك ببناء المقدس بعد ملكه باربع سنين، ومات وله من العمر ثلاث وخمسون سنة.
# وذكر في كتاب "كشف الاسرار": لم وضع ملكه في فص خاتم؟ قيل: اراه ملك الجنة، فقال: حجر من الجنة له هذه الهيءة، وايضا اراه انه تعالي يعز من يشاء كما اعز الحجر الاسود والذهب والفضة، فان قيل: لم جعل رسوله طيرا؟ قيل: اراد ان يبين لهم احوال الجنة وطاعة الطيور له.
# وذكر في "المدارك" في تفسير قوله تعالي: (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم) الاية. قيل: انها نملة عرجاء تسمي طاخية او منذرة. وعن قتادة: انه دخل الكوفة فقال: سلوا عما شءتم، فساله ابو حنيفة رضي الله عنه وهو شاب عن نملة سليمان، اكانت ذكرا ام انثي؟ فافحم. فقال ابو حنيفة رضي الله عنه: كانت انثي، فقيل له: بم عرفت؟ لقوله تعالي: (قالت نملة) ولو كانت ذكرا لقال: قال نملة، وذلك ان النملة مثل الحمامة في وقوعها علي الذكر والانثي، فيميز بينهما بعلامة نحو قولهم: حمامة ذكر، حمامة انثي، وهو [و] هي.
# وذكر في "كشف الاسرار": قوله: سءال: لم لم يات بعرشها بدعاءه؟ قيل: اراه الله عجزه في ملكه، واراه انه لا يعطي الكل الي احد، فانه لو اعطي الكل الي احد، لكان ذلك الواحد كاملا، وليس الكمال الا لله تعالي. وقيل: ان رجلا وامراته اختلفا في ولد لهما اسود، فقالت المراة: هو ابنك، وانكر الرجل، فقال سليمان عليه السلام للرجل: هل جامعتها في الحيض، قال: نعم قال: هو ولدك انما سود الله وجهه عقوبة لكما. وهو المراد بقوله تعالي (ففهمناها سليمان) وذكر في "المدارك" في تفسير قوله تعالي: (ففهمناها سليمان) قيل: ان الغنم رعت الحرث وافسدته بلا راع ليلا، فتحاكما الي داود عليه السلام فحكم بالغنم لاهل الحرث وقد استوت قيمتاهما، فقال سليمان: وهو ابن احدي عشرة سنة ارفق بالفريقين، فعزم عليه ليحكمن، فقال: اري ان تدفع الغنم الي اهل الحرث ينتفعون بالبانها واولادها وصوفها، والحرث الي رب الغنم حتي يصلح الحرث، ويعود الي هيءته يوم افسد ثم يترادان. فقال داود عليه السلام: القضاء ما قضيت. وقال مجاهد: كان هذا صلحا، وما فعله داود عليه السلام حكما، والصلح خير، واما في شريعتنا فلا ضمان عند ابي حنيفة واصحابه ليلا كان ام نهارا، الا ان يكون مع البهيمة ساءق او قاءد، وعند الشافعي يجب الضمان بالليل.
# PageV01P022
# وفيه ايضا في تفسير قوله تعالي (وحشر سليمان جنوده) الاية. روي ان معسكره كان ماءة فرسخ في ماءة فرسخ، خمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للانس، وخمسة وعشرون للطير، وخمسة وعشرون للوحش، وكان له الف بيت من قوارير علي الخشب فيها ثلاثماءة منكوحة، وسبعماءة سرية وقد نسجت له الجن بساطا من ذهب وابريسم فرسخا في فرسخ. فيوضع منبره في وسطه، وهو من ذهب وفضة، فيقعد عليه وحوله ستماءة الف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانبياء علي كراسي الذهب والعلماء علي كراسي الفضة، وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين، وتظلله الطيور باجنحتها حتي لا يقع عليه حر الشمس، وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر. فاوحي الله اليه وهو يسير بين السماء والارض: اني قد زدت في ملكك، ان لا يتكلم احد بشء الا القته الريح في سمعك، فيحكي: انه قد مر بحراث فقال: لقد اوتي ال داود ملكا عظيما، فالقته الريح في اذن سليمان، فنزل ومشي الي الحراث وقال: انما مشيت اليك لءلا تتمني ما لا تقدر عليه، ثم قال له: لتسبيحة واحدة يقبلها الله خير مما اوتي ال داود.
# وذكر في "تاريخ ابن الوردي" ان سليمان عليه السلام لما ملك كان عمره اثنتي عشرة سنة، وفي السنة الرابعة من ملكه في ايار سنة تسع وثلاثين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام ابتدا بعمارة بيت المقدس، واقام في عمارته سبع سنين وفرغ منه في الحادي عشر من ملكه، اواخر سنة ست واربعين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام وارتفاعه ثلاثون ذراعا، وطوله ستون في عرض عشرين ذراعا. وخارج البيت سور محيط به امتداده خمسماءة في خمسماءة ثم شرع في بناء دار ملكه بالقدس، وتمم عمارته في ثلاث عشرة سنة، وانتهت في الرابعة والعشرين من ملكه، وفي الخامسة والعشرين من ملكه جاءته بلقيس ملكة اليمن، واطاعه ملوك الارض، وتوفي وعمره اثنتان وخمسون سنة، ومدة ملكه اربعون سنة، فتكون وفاته في اواخر سنة خمس وسبعين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام وماتت بلقيس قبل وفاة سليمان عليه السلام وقيل: بعد وفاته، وهو الاصح، وملك اليمن بعدها عمها ناشر النعم، واسمه مالك، والله سبحانه وتعالي بذلك اعلم.
### | [14] امنة، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم
# بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، بن كلاب، وهي ام رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها عبد الله بن عبد المطلب وعمره خمس وعشرون سنة، وقيل ثلاثون سنة، وكانت امنة في حجر عمها اهيب لان اباها قد مات فاتي عبد المطلب الي اهيب، وخطب ابنته هالة لنفسه، فزوجه اياها، وخطب امنة بنت وهب لولده عبد الله، فزوجها له في مجلس واحد.
# وذكر في "شرح ذات الشفا" قال اهل السير: خرج عبد المطلب ومعه ولده عبد الله، وكان احسن رجل في قريش خلقا وخلقا، وكان نور النبوة ظاهرا في وجهه، فخرج مع ابيه ليزوجه، فمر بامراة منه بني اسد بن عبد العزي وهي اخت ورقة بن نوفل، وكانت قد سمعت من اخيها بقرب ظهور النبي الامي العربي وان علامة ابيه نور في غرته، فلما رات عبد الله وقع في قلبها انه هو، فقالت له: يا عبد الله لك مثل الابل التي نحرت عنك، وقع علي الان، فابي عبد الله، وانشد:
# اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
# فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
# PageV01P023
# وكان اسم هذه المراة رقية، وقيل: فاطمة بنت مر الخثعمية، وكانت من اجمل النساء واعفهن فدعته الي نكاحها فظن انها تريد الحرام، فانشد بما قال، واما قولها: لك مثل الابل التي نحرت عنك، وذلك ان عبد المطلب لم يكن له ولد الا الحارث، فجرت بينه وبين عمه عدي مخاصمة ومجاورة فعيره بقلة العدد فغضب عبد المطلب وقال: لله علي لءن رزقني الله تعالي عشرة ذكور ان اجعل احدهم نذرا نحيرة. ثم افترقوا فلما مضت من الدهر اعوام، ولد لعبد المطلب عشرة اولاد ذكور سوي الحارث، وست بنات، فلما بلغ الذكور عشرة قال: لابد من الوفاء فجمعهم، واقبل الي الكعبة فاحال عليهم القداح فخرجت القدح علي عبد الله، وكان يحبه، فاخذ بيده، وجاء به الي اساف وناءلة فاضجعه وربطه، فبلغ ذلك اخواله بني مخزم فجاءوه في جماعة من قريش، فقالوا: ما هذا الذي تفعل، والله ما احسنت عشرة امه ثم تريد نحر ولدها، فارتحل نحو الحجاز فان من اهله عرافة عالمة، ولها تابع من الجن، ففعل عبد المطلب، ورحل معهم فاتوها واعطوها رشوتها، واخبروها، فقالت: انصرفوا واحضروا ابلا وصاحبكم واستقسموا علي عشرة من الابل وعليه حتي تبلغوا رضي ربكم. فعادوا راجعين الي مكة، فاوقفوا عشرة من الابل وعبد الله، ودعوا صاحب الازلام فاستقسم علي عبد الله والابل فخرجت علي عبد الله، فزادوا عشرة فوقعت علي عبد الله، فلم يزل يزيد عشرة عشرة حتي بلغت الابل ماءة، فخرج القدح علي الابل، وفعل ذلك ثلاث مرات، وهي تقع علي الابل، فخلي عن عبد الله، ونحرت الابل لا يدفع عنها طاءر ولا سبع ولا انس، ولذلك اشار بقوله صلي الله عليه وسلم: "انا ابن الذبيحين" يعني بهما اسماعيل عليه السلام واباه عبد الله.
# ولما اتي عبد المطلب اهيب عمها، وقيل ابوها وهب، وخطب منه امنة لعبد الله فزوجه اياها، وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا فدخل بها عبد الله، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانتقل ذلك النور اليها، وكان ذلك يوم الاثنين، في شعب ابي طالب، عند الجمرة الوسطي، وقيل: ان عبد الله بعد ما دخل علي امنة اتي المراة التي عرضت نفسها عليه، فقال لها: مالك لا تعرضي علي ما عرضت بالامس؟ فقالت له: فارقك النور الذي كان معك، فما لي بك حاجة.
# وقال الكلبي رضي الله عنه ثبت عندي للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام من قبل امه وابيه فما وجدت فيهن سفاحا. وعن انس رضي الله عنه انه قرا صلي الله عليه وسلم (لقد جاءكم رسول من انفسكم) بفتح الفاء، وقال: "انا انفسكم نفسا وصهرا وحسبا، ليس في اباءي من لدن ادم سفاح، كلها نكاح".
# PageV01P024
# وعن العباس رضي الله عنه قال: قال والدي عبد المطلب قدمنا اليمن فنزلنا علي حبر من اليهود، فقال: ممن الرجال؟ فقلت من قريش. قال من ايهم؟ قلت من بني هاشم. قال: اتاذن لي ان انظر بعضك؟ قلت: نعم، قال ففتح احدي منخري، فنظر فيه ثم نظر في الاخري، فقال: اشهد ان في احدي منخريك ملكا وفي الاخري نبوة، وانما نجد ذلك في بني زهرة، فكيف ذلك؟ قلت: لا ادري. قال: هل من شاعة؟ يعني زوجا منهم لانها تشايع زوجها وتناصره، قلت: اما اليوم فلا، لي زوجة منهم، فقال: اذا تزوجت فتزوج منهم، فلما رجع عبد المطلب تزوج هالة بنت وهب، وزوج عبد الله امنة بنت وهب، فولدت هالة الحمزة رضي الله عنه، وولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: ان الحبر قال لعبد المطلب: اري ملكا ونبوة، واراهما في المنافين عبد مناف بن قصي، وعبد مناف بن زهرة، واختلف في وقت حمل امنة به صلي الله عليه وسلم فقيل: انها حملت به يوم الاثنين من رجب، وقيل ايام مني، والاول منطبق علي القول بان ميلاده صلي الله عليه وسلم في ربيع الاول، والقول الثاني موافق لما ذهب ان ميلاده صلي الله عليه وسلم كان في رمضان، وكانت امنة تقول: ما شعرت اني حملت به، ولا وجدت له ثقلا كما تجد النساء الا اني انكرت رفع حيضتي، وربما كانت ترفع عني وتعود، وقالت امنة: اتاني ات وانا بين الناءمة والياقظة فقال: هل شعرت انك حملت بسيد هذه الامة ونبيها؟ وامهلني حتي دنت ولادتي فاتاني فقال: قولي اذا ولدته، اعيذه بالواحد الصمد من شر كل حاسد، ياخذ بالمراصد، ثم سميه محمدا، فان اسمه في التوراة والانجيل احمد يحمده اهل السماء والارض، وفي القران محمد وفي رواية اخري: اسمه احمد، وقالت امنة: اتاني ات حين مر بي من حملي ستة اشهر في المنام. وقال لي: يا امنة انك حملت بخير العالمين. فاذا ولدته فسميه محمدا، واكتمي شانك، وقال ابن عباس رضي الله عنه: كان من دلالة حمل امنة ان كل دابة لقريش نطقت تلك الليلة، ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا، وعن كعب الاحبار: ان صبيحة تلك الليلة اصبحت اصنام الدنيا منكوسة. وقال اهل السير: وكانت السنة مجدبة والناس في ضيق، وشدة فاخضرت الارض، وحملت الاشجار، واتاهم الرفد من كل جانب فسميت سنة الفتح والابتهاج، وفي الحديث: "ان الله تعالي قد اذن تلك السنة لنساء الدنيا ان يحملن ذكورا" كرامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر الحافظ النيسابوري: ان نور النبي صلي الله عليه وسلم لما صار الي عبد الله كان يضء في غرته وتفوح من فمه راءحة المسك الاذفر، وكانو يستسقون به فيسقون. ونام في الحجر فانتبه مكحولا مدهونا قد كسي حلل المهابة، والجمال، فتحير ولم يدر من فعل به ذلك، فانطلق به ابوه الي كهنة قريش، فقالوا: ان اله السموات قد اذن لهذا الغلام ان يتزوج، ونام مرة اخري في الحجر فراي رءيا فقصها علي الكاهن، فقالوا: لءن صدقت رءياك ليخرجن من ظهرك من يءمن به اهل السموات والارض، وليكونن للناس علما مبينا، هذا الذي ذكره شارح الهمزية. وقال ايضا: ولما حملت به امنة ظهرت عليها الانوار، وكسيت اثواب البهاء والجمال، وهتفت بها الهواتف بالبشارات، وقيل: ان راهبا كان بمر الظهران وهو مكان بمكة، كان يقول: يوشك ان يولد منكم يا اهل مكة مولود اسمه محمد تدين له العرب، ويملك العجم، وهذا زمانه، فكان لا يولد مولود الا سءل عنه حتي ولد صلي الله عليه وسلم واخبر الراهب جده بولادته فقال: سميه محمدا وقد طلع نجمه البارحة، وعن عاءشة رضي الله عنها، انه كان بمكة يهودي فصاح ليلة ولادته: يا اهل مكة هل ولد فيكم الليلة مولود؟ فقالوا: لا نعلم. فقال: ولد الليلة نبي الامة الاخيرة، بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كانهن عرف فرس، فادخلوه علي امه امنة لما ولد صلي الله عليه وسلم وكشف له عن ظهره فراي تلك العلامة فخر مغشيا عليه ثم افاق، فقال: ذهبت النبوة من بني اسراءيل.
# ومن ايات حمله صلي الله عليه وسلم ما كانت تراه امه وابوه وجده من الرءيا الصادقة، ولما حملت به اخبرت الكاهن بقرب ظهوره، وطلوع كوكب نوره، ومنها ما سمعته قريش من الهواتف علي الحجون شعرا:
# فاقسم ما انثي من الناس انجبت ... ولا ولدت انثي من الناس واحدة
# PageV01P025
# كما ولدت زهرية ذات مفخر ... مجنبة لءم القباءل ماجدة
# ومنها انه كان يسمع كل شهر من شهور حمله: ابشروا فقد ان ان يظهر ابو القاسم مباركا ميمونا.
# ومنها ان نودي في الملكوت، ان النور المكنون قد انتقل الي بطن امه امنة ذات العقل الباهر والفضل الظاهر، ولما صار لامنة شهران من حملها برسول الله صلي الله عليه وسلم امر عبد المطلب ولده عبد الله ان يسافر الي غزة من ارض الشام، لياخذ لهم ما يحتاجون من لباس وطعام وغير ذلك، فسار مع التجار، واشتري لهم طعاما وثيابا وغير ذلك، ولما عاد التجار عاد معهم عبد الله، فتمرض بالطريق، ولما وصلوا الي المدينة ثقل بعبد الله المرض فتخلف بها عند اخواله بني عدي بن النجار، ولبث في المدينة اياما ومات ودفن هناك وله من العمر ثلاثون سنة ، ولما بلغ خبر وفاته الي عبد المطلب وجد عليه وجدا شديدا، وحزن عليه وبكي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حملا في بطن امه، وذلك بعد شهرين، فعلي رواية انه تزوج عبد الله بامنة في رجب وولد صلي الله عليه وسلم في ربيع الاول، فتكون وفاة عبد الله في اواءل رمضان، وخلف عبد الله جاريته ام ايمن وخمسة جمال، وقطعة غنم، فورث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد نقل الامام ابو حيان في تفسيره: ان جعفر الصادق قيل له: لم يتم صلي الله عليه وسلم من ابويه؟ قال: لءلا يكون عليه حق المخلوقين، وقال ابن العماد في "كشف الاسرار" انما رباه يتيما لينظر صلي الله عليه وسلم اذا وصل الي مدارج عزه والي اواءل امره فيعلم ان العزيز من اعزه الله، وان قوته ليست من الاباء والامهات، ولا المال، بل قوته من الله تعالي وايضا ليرحم الايتام والفقراء.
# واختلف في مدة حمله صلي الله عليه وسلم فقيل: تسعة اشهر وقيل عشرة اشهر، وقيل: سبعة اشهر، وقيل: ثمانية اشهر، وقيل: ستة اشهر وذكر في "السيرة الحلبية" كان حمله ووضعه في ساعة واحدة، وقيل في ثلاث ساعات، كما قيل في ولادة عيسي عليه السلام وهذا غير صحيح، واختلف في شهر ولادته صلي الله عليه وسلم فالجمهور علي انه ولد في شهر ربيع الاول، قال ابن كثير والحافظ ابن حجر، وهذا هو الصحيح، وانه ولد يوم الاثنين لاثنتي عشر ليلة من ربيع الاول وبه جزم ابن اسحاق وتبعه ابن سيد الناس، ورواه ابن ابي شيبة عن جابر وابن عباس رضي الله عنهما هكذا ذكره في "التبيين في انساب القرشيين" وقيل: ولد في ثاني ربيع الاول، وقيل: في ثامنه، وبهذا قال ابن حجر: انه مقتضي اكثر الاخبار: وقيل: في عاشره، رواه الدمياطي عن جعفر الصادق وصححه، وقيل: لسبع عشرة منه، وهذا الذي رواه ابن ابي شيبة وهو حديث معلول، وقيل: لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول، وقيل في صفر، وقيل في ربيع الاخر، وقيل في رجب، وقيل في رمضان، وقيل في يوم عاشوراء كعيسي عليه السلام وقيل: لخمس بقين من محرم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما، انه ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين من ربيع الاول، وانزلت عليه النبوة يوم الاثنين من ربيع الاول، وهاجر يوم الاثنين من ربيع الاول، وانزلت عليه سورة البقرة يوم الاثنين من ربيع الاول، وتوفي يوم الاثنين من ربيع الاول. وقال بعضهم: هذا غريب جدا، وقيل: انه صلي الله عليه وسلم ولد ليلا، ويءيده ما رواه عثمان بن عفان بن ابي العاصي عن امه انها شهدت ولادة النبي، صلي الله عليه وسلم ليلا، قالت: فما شء انظر اليه من البيت الا نورا او اني لانظر الي النجوم تدنو حتي اني لاقول علي، وقال ابن دحية: هذا حديث مقطوع. وفي الحديث الصحيح انه سءل صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الاثنين فقال: "فيه ولدت". وهذا ما رواه ابن عباس وقال اصحاب الاشارة: قوله تعالي: (والضحي والليل اذا سجي) اشارة الي ليلة مولده صلي الله عليه وسلم او ليلة معراجه وروي الحافظ ابن عساكر ان ولادته كانت حين طلوع الفجر، ويءيد ذلك قول عبد المطلب: ولد لي الليلة مع الصبح مولود. وعن سعيد ابن المسيب انه ولد صلي الله عليه وسلم عند ابهار النهار، وذلك في وسطه، وقال ابن سعيد رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رات امي حين وضعت سطع منها نور اضاءت له قصور بصري"، وكان مولده، صلي الله عليه وسلم في فصل الربيع في شهر نيسان لعشرين ليلة خلت منه، وقيل: في برج الحمل: وفي بعض الاقاويل:
# PageV01P026
# يقول لنا لسان الحال منه ... وقول الحق يعذب للسميع
# فوجهي والزمان وشهر وضعي ... ربيع في ربيع في ربيع
# وذكر في كتاب "التبيين" كان وضعه صلي الله عليه وسلم في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف الثقفي اخي الحجاج، وكانت قبل دارا لعقيل ابن ابي طالب، ولم تزل بيد اولاده الي ان باعوها لمحمد بن يوسف بماءة الف دينار. وقيل: ان الاصح كان مولده بمكة، وهم يزورونه في كل عام، وقيل في شعب بني هاشم وفي كلام ابن دحية، ان الدار التي ولد فيها صلي الله عليه وسلم لما حجت الخيرانة ام الرشيد اخرجتها من دار محمد بن يوسف، وبنتها مسجدا، وقيل: ان تلك الدار عند الصفا بنتها زبيدة زوجة الرشيد ام الامين مسجدا لما حجت، وقيل: ولد في الردم، اي ردم بني جمح، ويعرف الان بالمدعي لانه يءتي فيه الدعاء الذي يقال عند رءية الكعبة، وقيل: في شعب ابي طالب، ومما نص عليه بعض الفقهاء، انه يجب علي الولي ان يعلم ولده اذا ميز انه صلي الله عليه وسلم ولد بمكة ومات بالمدينة، واختلف في عام ولادته صلي الله عليه وسلم فقيل في عام الفيل. وقيل: في يومه، وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: ولد صلي الله عليه وسلم يوم الفيل، وعن قيس بن مخرامة: ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل ضحي، وفي "تاريخ ابن حبان": ولد صلي الله عليه وسلم عام الفيل في اليوم الذي بعث الله الطير الابابيل علي اصحاب الفيل. وذكر في "تاريخ المءيد" انه ولد يوم العاشر من ربيع الاول عام الفيل، وذلك بعد الفيل بخمسين يوما، لان الفيل كان في منتصف المحرم، وهذا هو المشهور، وقيل: ولد بعد الفيل بخمسة وخمسين يوما، وقال باربعين، وقال بشهر، وقيل بعشر سنين، وقال بثلاث وعشرين سنة، وقيل: بثلاثين سنة، وقيل باربعين سنة، وقيل: بسبعين سنة.
# وذكر الحافظ الدمياطي: انه بعد الفيل بخمسة وخمسين يوما، وهو الاصح وقال ابراهيم بن المنذر شيخ البخاري، لا يشك فيه احد من العلماء، وعليه الاجماع، وقيل: انه ولد صلي الله عليه وسلم قبل عام الفيل خمسة عشر عاما، وهذا غريب منكر ضعيف وقال الحافظ النيسابوري: كان نور النبوة في وجه عبد المطلب يضء كالغرة، وكانت قريش اذا اصابهم جذب اخذوا بيد عبد المطلب وصعدوا به الي جبل ثبير يستسقون فيه فيسقون ببركة ذلك النور.
# وقصة اصحاب الفيل ان ابرهة الاشرم ملك الحبشة بني له كنيسة في اليمن، وامر الناس بالحج اليها كالكعبة، وزخرفها وجعل فيها صلبان الذهب والفضة، ومنابر العاج، والابنوس، ثم ان بعض العرب من كنانة دخل الكنيسة، وتغوط فيها ولوث جدرانها بالعذرة، ولطخ قبلتها فحلف ابرهة ليهدمن من الكعبة فسار بعسكره الي الكعبة ومعه افيال، واعظمها فيه المسمي المحمود، فقاتل العرب واسرهم، وتقدم ونزل قريبا من الطاءف، وارسل خيله ونهبت ابل قريش، وفيها لعبد المطلب اربعماءة ناقة: وتحصنت قريش بجبال مكة، فجاء رسول ابرهة الي عبد المطلب، واخبره انما جاء الملك لهدم البيت، فقال عبد المطلب: للبيت رب سوف يحميه، وسار عبد المطلب مع الرسول الي ابرهة فاكرمه واجلسه معه علي السرير، فقال لترجمانه: قل له، فيا اتيت؟ فقال بطلب الجمال والخيل، فقال له: الجمال والخيل وتركت هدم البيت؟ فقال عبد المطلب: انا رب الابل، واما البيت فله رب ان شاء منعه. فقال ابرهة: ما كان ليمنعه مني ثم انصرف عبد المطلب بجماله وخيله وصعد علي الجبل، واحاطت عساكر ابرهة بالحرم، فاقبل عبد المطلب واخذ باذن الفيل محمود، وقال له: ابرك محمودا فهذا بيت الله وحرمه فبرك محمود عند وادي محسر فصاروا يضربونه فلا يقوم فوجهوه الي اليمن فهرول، وكذا الي الشام، وسقوه الخمر ليذهب تمييزه فلم يفد ذلك، وكان عبد المطلب قد دخل البيت فاخذ بحلقة الباب، ومعه نفر من قريش فقال:
# لاهم ان المرء يمنع رحله ... فامنع رحالك
# وانصر علي ال الصليب ... وعابديه اليوم الك
# لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
# PageV01P027
# ثم صعد بهم الي رءوس الجبال، ولم تزل الحبشة تضرب راس الفيل محمود ومراقه لينهض نحو البيت، وهو لا يفعل حتي ارسل الله عليهم الطير الابابيل مع كل طير ثلاثة احجار في منقاره ورجليه، كل حجرة بقدر العدسة يلقيها علي راس احدهم فتخرج من دبره، ويتساقط لحمه، ولما احس ابرهة بالشر ركب في نفر من اصحابه وسار علي وجه، والطيور علي رءوسهم مثل الخطاطيف، فجعلت ترمي واحدا واحدا وهم يتساقطون في الطرق، ورمت ابرهة فجعل يتساقط جسده شيءا فشيءا حتي هلك، ولم ينج منهم سوي واحد دخل علي النجاشي فاخبره بالخبر والطير علي راسه، فلما فرغ القي عليه الحجر، فخرقت البناء ونزلت علي راسه فالحقته بهم. وعظمت قريش، وتمزقت الحبشة، وبقيت كنيسة ابرهة خربة حولها الوحوش والحيات.
# وذكر في "حياة الحيوان" ان الابابيل تعشش وتفرخ بين السماء والارض. وذكر في "المعالم" ان عبد المطلب لما دخل البيت، اخذ بحلقة الباب وجعل يقول:
# يا رب لا ارجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا
# ان عدو البيت من عاداكا ... امنعهم ان يخربوا قراكا
# وذكر فيه ايضا: ان النجاشي ملك الحبشة بعث الي ارض اليمن رجلا اسمه ارياط فملك اليمن ثم ظهر ابرهة، وقتل ارياط واستولي علي اليمن من قبل النجاشي، فكان منه ما كان وبعث الله الي ابرهة داء في جسده فجعلت تتساقط انامله، كلما سقطت انملة تبعها دم وقيح حتي وصل الي صنعاء، وعجل الله بروحه الي النار.
# وقال مقاتل: كان معهم فيل واحد، وقال الضحاك: ثمانية، وقيل: اثنا عشر سوي الفيل الاعظم. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت طير ابابيل لها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف الكلاب، وقال عكرمة: لها رءوس كرءوس السباع، وقال الربيع: لها انياب كانياب السباع، وقال سعيد بن جبير: طير خضر لها مناقير صفر، وقال قتادة: طير سود جاءت من قبل البحر فوجا فوجا مع كل طاءر ثلاثة احجار، حجران في رجليه وحجر في منقاره، لا يصيب شيءا الا هشمه، وقالت عاءشة، رضي الله عنها: ادركت قاءد الفيل وساءقه بمكة اعميين مقعدين يستطعمان الناس.
# وفي "تاريخ ابن الوردي" ان بين هبوط ادم عليه السلام ومولده صلي الله عليه وسلم ستة الاف وثلاثا وستين سنة. وفي "اخبار الدول" عن الشيخ محيي الدين يروي عن ابن عباس: انه كان من ادم عليه السلام الي نبينا صلي الله عليه وسلم خمسة الاف وخمسماءة وخمس وسبعون سنة.
# وذكر محمد بن جرير الطبري: ان من ادم الي انقضاء الخلق سبعة الاف سنة، ويءيده ما روي في الحديث "ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة وان في اخرها الفا" وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبراءيل قال: "مضي من الدنيا ستة الاف وسبعماءة" وعن ابي هريرة رضي الله عنه، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ كم خلق الدنيا فقال: "اخبرني ربي عز وجل انه خلقها منذ سبعماءة الف سنة الي اليوم الذي بعثني فيه رسولا الي الناس" وذكره البلخي وقال: يدل علي ذلك ما جاء في الخبر، ان ابليس عبد الله تعالي قبل ان يخلق ادم بخمسة وثمانين الف سنة، وانه خلق بعدما خلقت السماوات والارض من المدد ما شاء الله تعالي وجاء في الحديث "ان كل شء خلقه الله تعالي كان قبل ادم، وان ادم بعد ايجاد الخلق لان خلق اخر الايام، التي خلق فيها الخلق" وزعم بعضهم انه كان قبل ادم في الارض خلق لهم لحم ودم، قيل: انهم كانوا خلقا، فبعث اليهم نبيا اسمه يوسف فقتلوه، وكان ابليس منهم فاسره الملاءكة فعاش فيهم وصار يتخلق باخلاقهم الي ان كان من امره ما كان، وعاد الي فطرته.
# PageV01P028
# وذكر في "تاريخ ابن الوردي" ان بين مولد النبي صلي الله عليه وسلم وبين رفع عيسي عليه السلام خمسماءة وخمسا واربعين سنة، وفيه ايضا ان في سنة اربع وعشرين من ملك كسري ولد عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم وولد صلي الله عليه وسلم في سنة اثنتين واربعين من ملك كسري وعلي هذا يكون سن عبد الله حين تزوج بامنة ثماني عشرة سنة، وهو مخالف لما ذكر، انه ولد صلي الله عليه وسلم عام الفيل، وولد ابوه قبل الفيل بخمس وعشرين سنة. وذكر في "شرح ذات الشفاء" روي ابو النعيم انه اتي الي امنة ات بعد ستة اشهر من حملها وقال: يا امنة انك حملت بخير العالمين، فاذا وضعته فسميه محمدا، واكتمي شانك ، ولما اخذها الطلق وكانت وحدها رات كان طاءرا ابيض مسح فءادها، فذهب رعبها، واتيت بشربة بيضاء فتناولتها وغشيتها الانوار، ورات نسوة طوالا احدقن بها فقلن لها: نحن، اسية امراة فرعون، ومريم بنت عمران، وهءلاء الحور العين، ورات ديباجا ابيض مد بين السماء والارض، ورجالا بايديهم اباريق فضة، وقطعة من الطير اقبلت حتي غطت حجرتها، مناقيرها من الزمرد، واجنحتها من الياقوت ورات مشارق الارض ومغاربها، وعلما بالمشرق وعلما بالمغرب، وعلما علي ظهر الكعبة فاخذها النعاس فوضعته صلي الله عليه وسلم ساجدا، رافعا اصبعيه الي السماء كالمتضرع، ورات سحابة بيضاء غشيته، صلي الله عليه وسلم ثم ذهب عنها، وسمعت مناديا يقول: طوفوا به مشارق الارض ومغاربها، وادخلوه البحار ليعرفوه باسمه، ونعته وصورته، ويعلموا انه ماحي الشرك، ثم تجلت عنه وقد قبض صلي الله عليه وسلم علي حريرة بيضاء مطوية طيا شديدا ينبع منها الماء، وسمعت قاءلا يقول: بخ بخ قبض محمد علي الدنيا كلها، فلم يبق احد ورات ثلاثة نفر بيد احدهم، ابريق فضة، والثاني: طشت من زبرجد خالص، والثالث: حريرة بيضاء، اخرج منها خاتما يحار به الناظرون، فغسله سبع مرات ثم ختم به بين كتفيه ثم احتمله فادخله بين اجنحته، ثم رده الي امه، كذا ذكره في "شرح الهمزية".
# وروي عن امنة انها قالت: لما اخذني ما ياخذ النساء واني لوحيدة في المنزل، رايت نسوة كالنخل طولا، كانهن من بنات عبد مناف، وفي رواية من بنات عبد المطلب. ما رايت اضوا منهن وجوها وكان واحدة منهن تقدمت فاستندت اليها، واخذني المخاض، واشتد علي الطلق، وكان واحدة منهن تقدمت الي وناولتني شربة من الماء فشربت، وقالت الثالثة: ازدادي. فازددت ثم مسحت بيدها علي بطني، وقالت: بسم الله اخرج باذن الله، وقلن لي: نحن اسية امراة فرعون، ومريم بنت عمران، وهءلاء من الحور العين. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امنة سمعت مناديا ينادي طوفو به مشارق الارض ومغاربها، وادخلوه البحار ليعرفوه باسمه ونعته وصورته، وفي رواية: انها رات سحابة عظيمة لها نور، سمعت فيها صهيل الخيل، وخفقان الاجنحة، وكلام الرجال اقبلت فغشيته صلي الله عليه وسلم وغيب عنها فسمعت مناديا ينادي: طوفوا بمحمد مشارق الارض ومغاربها واعرضوه علي كل روحاني من الجن والانس والملاءكة والطيور والوحوش.
# وعن عبد المطلب قال: كنت في الكعبة فرايت الاصنام سقطت وخرت سجدا، وسمعت صوتا من جدار الكعبة يقول: ولد المصطفي المختار الذي تهلك بيده الكفار ويطهر من عبادة الاصنام، ويامر بعبادة الملك السلام.
# واخرج ابو نعيم حديث الشفاء، ام عبد الرحمن، قالت: لما ولد صلي الله عليه وسلم وقع علي يديه، فاستهل فسمعت قاءلا يقول: رحمك الله ورحم بك، فقالت: فاضاء لي ما بين المشرق والمغرب حتي نظرت الي بعض قصور الروم، ثم اضجعته، فلم انشب ان غشيتني ظلمة ورعب وقشعريرة، ثم اسفر عن يميني، وسمعت قاءلا يقول: اين ذهبت به؟ قال: الي المغرب، واسفر ذلك عني، ثم عاودني عن يساري فسمعت قاءلا يقول: اين ذهبت به؟ قال: الي المشرق، قالت: فلم يزل الحديث مني علي بال حتي ابتعثه الله، فكنت في اول الناس اسلاما. وروي عن امنة انها قالت: رايت كان شهابا خرج مني.
# PageV01P029
# وروي الطبراني انه صلي الله عليه وسلم لما وقع علي الارض وقع مقبوضة اصابع يده مشيرا كالمسبح بها، وفي رواية عن ابن سعد: وقع علي يده رافعا راسه الي السماء وقبض قبضة من تراب فبلغ ذلك بعض العرب فقال: لءن صدق الفال ليغلبن هذا المولود اهل الارض، وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم وقع علي كفيه وركبتيه شاخصا بصره الي السماء. وروي ابن الجوزي عن ابن البراء قال: قالت امنة: وجدته جاثيا علي ركبتيه ينظر الي السماء ثم قبض قبضة من الارض واهوي ساجدا.
# وفي "شرح البخاري" انه صلي الله عليه وسلم تكلم اول ما ولد. وذكر صاحب "الخصاءص": ان مهده صلي الله عليه وسلم كان يتحرك بتحريك الملاءكة، وان اول كلامه قوله: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا. وذكر في السير: ورات امنة عند ولادته نورا خرج منها اضاءت له قصور الشام، وفي رواية: حتي رايت اعناق الابل ببصري. والي ذلك اشار عمه العباس بقوله من ابيات:
# وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
# فنحن في ذلك الضياء وفي ... النور سبيل الرشاد نخترق
# وذكر اهل السير: انه لما كانت الليلة التي ولد فيها صلي الله عليه وسلم ارتج ايوان كسري وانشق وانصدع وسقط منه اربع عشرة شرفة، وكان له شرفات كثيرة، فلما اصبح كسري اجزعه ما راي فجمع وزراءه يتحدثون في شان الايوان فجاءهم الخبر بخمود النيران ولم تكن تخمد من الف عام، فازدادوا غما، ودخل عليهم المءبذان عالم الفرس وخادم النيران، وقص عليهم رءيا راها وهي كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد عبرت دجلة وانتشرت في بلادهم، ثم ورد علي كسري كتاب صاحب طبرية يخبره ان الماء لم يجر في بحريتها ثم ورد كتاب صاحب الشام يخبره بافاضة وادي سماوة، فلما راي ذلك كسري داخله الفزع والجزع فارسل الي النعمان يامره ان يرسل رجلا من علماءهم، فارسل له بعد المسيح الغساني وعمره ماءة وخمسون سنة، فلما دخل علي كسري حدثه بما راي وما سمع، فدله علي خاله سطيح وهو بالشام، وكان عمره اذ ذاك ثلاثماءة سنة، وقيل: سبعماءة، وكان جسدا بلا جوارح وكان وجهه في صدره، وليس له راس ولا عنق، وهو مثل الضرف تطوي رجلاه ويداه، واذا اريدت اخباره يحرك فينفتح ويمتلء ويعلوه النفس، ويجلس اذا غضب، فيخبر عما يسال وهو اول كاهن في العرب، فامر كسري عبد المسيح بالمسير الي سطيح، فسار ولما دخل علي سطيح، ناداه سطيح: يا عبد المسيح اقبل علي جمل مشيح الي سطيح، وقد وافي علي الضريح، بعثك ملك ساسان لاتجاج الايوان وخمود النيران، ورءيا المءبذان، راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، وقد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة وظهر صاحب الهرواة، وغاضت بحيرة سماوة وخمدت نار فارس، فليست بابل للفرس مقاما ولا الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات. ثم مات سطيح من ساعته، فنهض عبد المسيح بعد موت سطيح الي راحلته، وجعل ينشد ويقول شعرا:
# شمر فانك ماضي العزم شمير ... ولا يغرنك تفريق وتغيير
# والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمحقور ومهجور
# وهم بنوا الام اما ان راوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنظور
# والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
# وسار فلما دخل علي كسري اخبره بما قال له سطيح، فقال كسري: الي ان يملك اربعة عشر ملكا كانت امور وامور، فملك منهم عشرة في اربع سنين، وملك الباقون الي خلافة عثمان رضي الله عنه وقول سطيح، ملكات، المراد بها: بوران واختها ارزمي بخت بنتا برويز كسري.
# PageV01P030
# ومن ايات مولده صلي الله عليه وسلم ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما انه ولد مسرورا اي مقطوع السرة وعن انس رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من كرامتي علي ربي ان ولدت مختونا، ولم ير احد سواتي" وعن عكرمة رضي الله عنه ان ابليس لعنه الله، لما ولد صلي الله عليه وسلم وراي تساقط النجوم، قال: لقد ولد الليلة ولد يفسد علينا امرنا، ثم امر اولاده ان ياتوه بتربة، من كل ارض وهو يشمها فلما شم تربة تهامة: قال: من ههنا دهينا. وذكر في تفسير "ابن مخلد" رن ابليس اربع رنات، اي صوت صوت كابة وحزن، رنة حين لعن، ورنة حين اهبط، ورنة حين ولد النبي صلي الله عليه وسلم، ورنة حين نزلت الفاتحة عليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وعن حسان بن ثابت رضي الله عنه ان يهوديا صاح في تلك الليلة علي اطمة اي مكان عال يا معشر اليهود، فاقبلوا عليه فقالوا: ما بالك؟ فقال طلع نجم احمد الذي ولد هذه الليلة، وقيل: لما ولد صلي الله عليه وسلم لم يرضع لليلتين، قيل: ان عفريتا من الجن وضع يده علي فمه صلي الله عليه وسلم ولما راه ذلك اليهودي خر مغشيا عليه، وقال: ذهبت النبوة من بني اسراءيل، اما والله ليسطون عليكم سطوة يخرج خبرها من المشرق والمغرب، وتزلزلت الكعبة ثلاثة ايام بلياليها، ولم تسكن حتي ولد صلي الله عليه وسلم وكان صلي الله عليه وسلم يناغي القمر في مهده ويحدثه. ويروي عن العباس رضي الله تعالي عنه قال: دعاني الي الدخول في دينك رايتك تناغي القمر فتشير اليه، باصبعك فحيثما اشرت اليه مال، قال صلي الله عليه وسلم: "كنت احدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء واسمع وجبته، اي سقطته، حين يسجد تحت العرش" وروي البيهقي: انه لما كان يوم السابع من ولادته، صلي الله عليه وسلم ذبح له جده، ودعا قريشا فلما اكلوا قالوا: ما سميته؟ قال: محمدا. قالوا: لم رغبت عن اسماء اهل بيته؟ قال اردت ان يحمده الله في السماء وخلقه في الارض.
# وعن محمد الباقر رضي الله عنه قال: امرت امنة في المنام، وهي حامل برسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسميه احمد. قال صلي الله عليه وسلم: "من ولد له مولود فسماه محمدا حبا لي وتبركا باسمي كان هو ومولده في الجنة". وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل. وذكر في "شرح ذات الشفاء" انه لما ولد صلي الله عليه وسلم سارت ثويبة مولاة ابي لهب فبشرته بولادة النبي المنتخب فاعتقها، ومما لا يجوز القول به لمخالفته القران الكريم قول من قال انه يخفف العذاب عن ابي لهب كل يوم اثنين او ليلته واما الرءيا التي ذكرت عن العباس انه راي فيها ابا لهب بالمنام فساله عن حاله فقال له يخفف عني العذاب كل ليلة اثنين وامص من بين اصابعي ماء مثل هذا واشار الي نقرة ابهامه وان ذلك باعتاقي لثويبة حين بشرتني بولادة محمد ابن اخي وبارضاعها له فهذا لا يرد ما جاء في قوله تعالي عن الكفار في النار (فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون) سورة البقرة.
# ولما ولد صلي الله عليه وسلم ارضعته امه امنة سبعة ايام، ثم ارضعته ثويبة الاسلمية مولاة ابي لهب وقيل: ارضعته امه سبعة اشهر وارضعته ثلاث ابكار من سليم يسمين العواتك، وضعت اثداءهن في فمه فدرت له قال صلي الله عليه وسلم: "انا ابن العواتك من سليم" قيل: العاتكة: الملطخة بالطيب او الطاهرة، ثم ارضعته ام فروة، ثم ارضعته ام ايمن بركة مولاة ابيه، ثم ارضعته خولة بنت المنذر، ثم ارضعته حليمة السعدية، وذكر في "الخصاءص" لم ترضعه مرضعة الا اسلمت، ولما بلغ من العمر صلي الله عليه وسلم ثمانية اشهر كان يتكلم بحيث يسمع كلامه، وفي تسعة اشهر تكلم بالكلام الفصيح، وفي عشرة كان يرمي مع الصبيان، وكانت اخته الشيماء ترقصه صلي الله عليه وسلم وتقول شعرا:
# هذا اخي لم تلده امي ... وليس من نسل ابي وعمي
# فديته من مخول معم
# والشيماء اخته من الرضاع، وهي بنت حليمة السعدية سبيت يوم هوازن، فقالت لمن سباها انا اخت صاحبكم، فحملوها اليه، فقالت يا رسول الله انا اختك، قال: وما علامة ذلك؟ قالت: عضة منك في ظهري. فعرفها، فقام صلي الله عليه وسلم وبسط رداءه واجلسها عليه، ودمعت لها عيناه والي هذا اشار صاحب الهمزية، بقوله شعرا:
# PageV01P031
# اتي السبي فيه اخت رضاع ... وضع الكفر قدرها والسباء
# بسط المصطفي له من رداء ... اي فضل حواه ذاك الرداء
# فحباها برا توهمت الناس ... به، انما النساء هداء
# وتوفيت امنة امه صلي الله عليه وسلم وعمره اربع او ست سنين، وقيل: سبع سنين وقيل: ثمان سنين، وقيل تسع سنين، وقيل اثنتي عشر سنة وشهرا وعشرة ايام، والاول ارجح ثم الثاني.
# وروي ابو نعيم عن اسماء بنت ابي رهم، عن امها قالت: شهدت امنة في علتها ومحمد صلي الله عليه وسلم غلام يقع عند راسها، له خمس سنين، فنظرت الي وجهه صلي الله عليه وسلم ثم قالت شعرا:
# بارك فيك الله من غلام ... يا ابن الذي من حومة الحمام
# نجا بعون الملك المنعام ... فدي غداة القرع بالسهام
# بماءة من ابل سوام ... ان صح ما ابصرت في المنام
# فانت مبعوث الي الانام ... من عند ذي الجلال والاكرام
# تبعث في الحل وفي الحرام ... تبعث بالتخفيف والاسلام
# دين ابيك البر ابراهام ... فالله انهاك عن الاصنام
# ان لا تواليها مع الاقوام
# ثم قالت: كل حي ميت، وكل جديد بال. وانا ميتة وذكري باق. وقد تركت خيرا، وولدت طهرا. ثم ماتت فكنا نسمع نواح الجن عليها، وكان موتها بالابواء موضع قريب الي المدينة، وكان موتها وهي راجعة به صلي الله عليه وسلم من المدينة من زيارة اخواله، فمكث عندهم شهرا، ومرضت في الطريق ومعها ام ايمن بركة، فماتت ودفنت بالابواء وقيل: بالحجون في شعب ابي ذر، وفي "القاموس" دار رابعة بمكة مدفن امنة، وتوفيت امنة ولها من العمر نحو عشرين سنة. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر علي عقبة الحجون، وهو باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءه، ثم طفق يقول: "يا حمراء استمسكي فاستندت الي جانب البعير، فمكث عني طويلا ثم عاد وهو فرح مبتسم، فقلت له: بابي انت وامي يا رسول الله نزلت من عندي وانت باك حزين ثم عدت الي وانت فرح مبتسم فمم ذاك؟ قال "ذهبت لقبر امي فسالت الله ان يحييها فاحياها فامنت فردها الله تعالي وفي "الاشباه والنظاءر"لابن نجيم، من مات علي الكفر ابيح لعنه الا والدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لثبوت ان الله احياهما له حتي امنا به. كذا في "مناقب الكردري" وما احسن ما قاله الشيخ شمس الدين، محمد بن ناصر الدين الدمشقي شعرا:
# حب النبي مزيد فضل ... علي فضل وكان به رءوفا
# فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا مسيفا
# فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
# PageV01P032
# وعلي كل حال، فالحذر الحذر بذكرهما بما فيه نقص فان ذلك قد يءذي النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا تءذوا الاحياء بسبب الاموات" ولا ريب ان اذاه كفر يقتل فاعله ان لم يتب منه خصوصا وهما ناجيان من التعذيب في الدار الاخرة لانهما من اهل الفطرة، وقد دلت القواطع علي انه لا تعذيب حتي تقوم الحجة لقوله تعالي (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) وذكر في "شرح الجوهرة": قال الجلال السيوطي في "مسالك الحنفاء في والدي المصطفي": نقلت من مجموع بخط الشيخ كمال الدين والد شيخنا تقي الدين ما نصه: سءل القاضي ابو بكر بن العربي عن: من قال: ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم في النار؟ فاجاب: بانه ملعون، لان الله تعالي قال: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) قال: ولا اذي اعظم من ان يقال عن ابيه انه في النار. ولما توفيت امنة قدمت ام ايمن بالنبي صلي الله عليه وسلم الي عند عبد المطلب بعد خمسة ايام فضمه اليه، ورق عليه رقة لم يرقها علي احد من ولده فكان اذا اتي بطعام اجلسه الي جنبه وربما اقعده علي فخذه وكان يقول: ان لابني هذا شانا، ولما صار له صلي الله عليه وسلم من العمر سبع سنين اصابه رمد شديد فعولج بمكة فلم يغن عنه، فاخذه عبد المطلب وسار الي عكاظ، وكان دير قريب منها وفيه راهب يحسن معالجة الرمد، فدنا منه عبد المطلب، وكان الدير مغلقا فنادي الراهب فلم يجبه، فتزلزل الدير فخاف الراهب سقوطه فخرج مبادرا، فقال: يا عبد المطلب، ان هذا الغلام نبي هذه الامة ولو لم اخرج لخر علي ديري، فارجع به واحفظه، ثم عالجه وعاد به عبد المطلب الي مكة ومات عبد المطلب ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثمان سنين وشهرين، وعاش عبد المطلب خمسا وتسعين سنة، وقيل: ماءة واربعين. وذكر الدمياطي: انه اثنتان وثمانون سنة، وعن ام ايمن: انه كان صلي الله عليه وسلم يبكي خلف سرير عبد المطلب، وهو ابن ثمان سنين ودفن بالحجون عند قصي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يبعث جدي عبد المطلب في زي الملوك" ولما حضرت عبد المطلب الوفاة اوصي به صلي الله عليه وسلم الي عمه شقيق ابيه ابي طالب واسمه عبد مناف فكفله، وقيل: الزبير رضي الله عنه وقيل: كفلاه معا، ومات الزبير ولرسول الله من العمر اربع عشرة سنة، وقيل: نيف وعشرون سنة، ومات ابو طالب قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل: بسنة وعمره سبع وثمانون سنة، وكان مصدقا بنبوته صلي الله عليه وسلم ومصدقا بالوحدانية، وانما منعته الانفة والحمية الجاهلية. ومن شفقته علي النبي صلي الله عليه وسلم انه فقده يومين فشق عليه ذلك، وظن انهم اغتالوه، فالتمسه فلم يجده، فدعا اهله واقاربه، واعطي كل واحد سكينا وقال لهم: ليجلس كل واحد منكم الي جنب رجل من قريش، وانا اصعد هذا الجبل ادور علي محمد فان وجدته فلا يحدث احد منكم شيءا، وان نعيته لكم فليضرب كل منكم من بجانبه، ونثيرها حربا، ثم صعد فوجده فقال: يا ابن اخي ظننت انك قتلت وكدت افتك في قومك، فاعلمني اذا خرجت الي اي مكان تريد، فقال له: يا عم الا اريك معجزة، فاني احب ان يسعدك الله مما بعثت به؟ ثم دعا صلي الله عليه وسلم شجرة هناك فجاءت اليه، فقال: يا عم خذ من غصونها، ثم قال لها: عودي، فعادت، فقال: يا ابن اخي لهذا يقول لك قومك انك ساحر. ثم اخذ بيده، واقبل به ينادي الي نادي قريش، فظنوا انه يريد ان يسلمهم اياه. ثم قال لهم: قد كنت اراكم قتلتموه، ورب هذا البيت لءن كنتم فعلتم لقتل كل واحد من هءلاء جليسه، اخرجوا شفاركم فاخرجوها، فلما رات قريش ذلك يءسوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن شعر ابيات ابي طالب فيه قوله:
# الا بلغنا عني علي ذات بيننا ... لويا وخصا، من لءي بني كعب
# بانا وجدنا في الكتاب محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب
# PageV01P033
# ولكن ابا طالب خشي ان يعير باسلامه، ولعل تلك المواقف تنفعه، والصحيح انه مات كافرا، وجاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم سينفع بشفاعته صلي الله عليه وسلم فيوضع في نار قليلة، ثم بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام توفيت خديجة، رضي الله عنها، زوجة النبي صلي الله عليه وسلم وظهر الضعف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه، فنالت منهم الكفار ما لم تكن قبل ذلك تصل اليه، قال علي رضي الله عنه: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت قريش تتجاذبه وهم يقولون: انت الذي جعلت الالهة الها واحدا قال: فوالله ما دنا منا احد الا ابو بكر رضي الله عنه فصار يضرب هذا ويدفع هذا، ويقول: اتقتلون رجلا يقول ربي الله؟ ولما اسلم عمر رضي الله عنه قال المشركون: لقد انتصف القوم منا. رواه ابن عباس رضي الله عنهما وعنه ايضا: لما اسلم عمر نزل جبراءيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد استبشر اهل السماء باسلام عمر رضي الله عنه، وعن ابن مسعود، رضي الله عنه ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر بن الخطاب. وعن صهيب: لما اسلم عمر رضي الله عنه جلسنا حول البيت حلقا، وقيل: لما اسلم عمر رضي الله عنه وثب عليه عتبة بن ربيعة فالقاه عمر رضي الله عنه علي الارض وبرك عليه، وجعل يضربه وادخل اصبعيه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، وصار لا يدنو منه احد الا اخذ بشرا سيفه، وهي اطراف اضلاعه، وما زال الاسلام يعلو وينمو، وهاجر النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة.
# وذكر في "كشف الاسرار" قوله: لم رباه صلي الله عليه وسلم يتيما؟ قيل: لان الاساس كل كبير صغير، وعقبي كل حقير خطير، وايضا لينظر صلي الله عليه وسلم اذا وصل الي مدارج عزه الي اواءل امره ليعلم ان العزيز من اعزه الله تعالي وان قوته ليست من الاباء والامهات، ولا من المال، بل قوته من الله تعالي وايضا ليرحم الفقراء والايتام، ودل علي ذلك قوله تعالي: (الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني ) وفي الكتب القديمة: ان من علامات نبوته صلي الله عليه وسلم موت ابيه وهو حمل، وموت امه وكفالة جده وعمه، وما احسن قول الجمال بن نباتة شعرا:
# ودعاه في الذكر اليتيم وانما ... اسني الجواهر ما يقال يتيم
# وذكر في "المصابيح" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه" وذكر في "شرح ذات الشفاء" ان الشيعة تقول: اسم ابي طالب عمران ليكون قوله تعالي: (وال عمران) اي فيه نزلت، وعموا عن قوله تعالي: (اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا) قاتلهم الله اني يءفكون. فوا اسفا عليه، لم يكن فيه خصلة مذمومة غير الشرك فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ومن شعر ابي طالب فيه صلي الله عليه وسلم يخاطب النجاشي فيه:
# تعلم خيار الناس ان محمدا ... نبي كموسي والمسيح ابن مريم
# اتي بالهدي مثل الذي اتيا به ... فكل بامر الله يهدي ويعصم
# وانكم تلونه في كتابكم ... بصدق حديث لا حديث المترجم
# فلا تجعلوا الله ندا واسلموا ... فان طريق الحق ليس بمظلم
# وهذا يدل علي تصديقه بنبوته صلي الله عليه وسلم واقراره بوحدانية الله تعالي.
### | [15]
# ام ايمن بركة الحبشية
# PageV01P034
# جارية عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم كانت زوجة عبيد الحبشي، وولدت منه ايمن، اسلمت هي وولدها ايمن قديما، وزوجها النبي بعد ممات زوجها عبيد، بعد النبوة زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما رغب فيها زيد لقوله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فليتزوج بام ايمن" فجاءت منه باسامة، فكان يقول له الحب بن الحب. وقيل: انه صلي الله عليه وسلم اعتقها حين تزوج بخديجة، وزوجها عبيد الحبشي، وقيل: بل تزوجها قبل ذلك، وقيل: اعتقها عبد الله بعد موته، وورث معها خمسة جمال وقطعة غنم وهي من سبي الحبشة اصحاب الفيل، ولما تمرضت في الطريق امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي راجعة من المدينة كانت معها ام ايمن بركة فلما توفيت امنة تولت حضانته صلي الله عليه وسلم ام ايمن وجاءت الي جده عبد المطلب بعد خمسة ايام. وذكر في "شرح ذات الشفاء": ان ام ايمن كانت بمكة فبلغها موت امنة بالابواء، فقدمت الي الابواء فاحتملته صلي الله عليه وسلم والمشهور الاول، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ام ايمن امي بعد امي" ولما كبر النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها، وهذا علي خلاف ما تقدم من ان اباه عبد المطلب اعتقها، وزوجها صلي الله عليه وسلم بمولاه زيد بن حارثة الطاءي، وكان مولي لخديجة، رضي الله عنها، فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه وتبناه، وكان اول الموالي اسلاما. وذكر في "السيرة الحلبية": ثم بعد اسلام علي، رضي الله عنه اسلم زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما ظهر الاسلام وهاجر الي المدينة، واقام في المدينة، صلي الله عليه وسلم ارسل زيدا في سرية ومعه ماءة راكب، وكان قد بلغه صلي الله عليه وسلم ان ابا سفيان وصفوان معهم عير كثيرة، فبعثه صلي الله عليه وسلم لحربهم فاصاب عيرهم، وعاد زيد بالعير والغنيمة الي النبي صلي الله عليه وسلم فكان خمسها عشرين الف درهم، وكانت علي راس ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة، فارسله ايضا، النبي صلي الله عليه وسلم في سرية اخري في ماءة وسبعين راكبا وقد بلغه ان عيرا لقريش اقبلت من الشام وفيها ابو العاص ابن الربيع فسار اليهم زيد، وملك العير وعاد الي المدينة، وذلك سنة ثمان من الهجرة ثم ارسله صلي الله عليه وسلم في سرية الي جذام في خمسماءة راكب، فغنم وعاد الي النبي صلي الله عليه وسلم بالغناءم، وذكر في "شرح ذات الشفاء" ان ام ايمن كانت سوداء لانها من سبي الحبشة فزوجها صلي الله عليه وسلم زيدا، وكان زيد ابيض فولدت له اسامة رضي الله عنه، فطعن المنافقون في نسب اسامة، وكان صلي الله عليه وسلم يتشوش لذلك ودخل مجزر القايف علي النبي صلي الله عليه وسلم وزيد واسامة تحت قطيفة وارجلهم خارجة منها، فقال مجزر: هذه الاقدام بعضها من بعض. فانسر لذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P035
# وعن ام ايمن قالت: كنت احضن النبي صلي الله عليه وسلم فغفلت عنه يوما فلم ادر الا بعبد المطلب قاءما علي راسي يقول: يا بركة، قلت لبيك، قال اتدرين اني وجدت النبي؟ قالت: لا ادري! قال: وجدته مع غلمان قريبا من السدرة، لا تغفلي عن ابني، فان اهل الكتاب يزعمون انه نبي هذه الامة، وانا لا امن عليه منهم، وقالت ام ايمن: ما رايته صلي الله عليه وسلم يشكو جوعا ولا عطشا لا في صغره ولا في كبره، وكان يغدو اذا اصبح فيشرب من زمزم شربة فربما عرضنا عليه الغذاء فقال: انا شبعان. وقيل: ان ام ايمن هاجرت في يوم حر شديد فاصابها عطش شديد، فتدلي لها دلو من السماء برشاء ابيض فشربت منه حتي رويت، قالت: فما اصابني عطش بعدها، ولو تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر. وكان في لسانها عسرة فكانت اذا دخلت علي قوم قالت: سلام لا عليكم بدل سلام الله عليكم. فرخص لها صلي الله عليه وسلم ان تقول: سلام عليكم. وقيل: ان ام ايمن هاجرت مع رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم وهي زوجة عثمان رضي الله عنه وذكر في "السيرة الحلبية" ان ام ايمن هاجرت الهجرتين. وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ام ايمن امي بعد امي" وكان صلي الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وكذلك كان يفعل الصديق رضي الله عنه وعمر رضي الله عنه بعده صلي الله عليه وسلم يزورانها في بيتها تعظيما لها، ولما مات زوجها عبيد زوجها النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة. قيل: ان اناسا من كليب قدموا الي الحج، فراهم زيد وعرفوه، فقال لهم: ابلغوا اهلي هذه الابيات:
# احن الي قوم، وان كنت ناءيا ... فاني قعيد البيت عند المشاعر
# فكفوا عن الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر
# فاني بحمد الله في خير اسرة ... كرام ومعد كابرا عن اكابر
# فاعلموه اباه فقدم مع عمه الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالاه فيه فقال صلي الله عليه وسلم نخيره فان اختاركم علي فهو لكم فخيره فاختار النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابوه: ويحك يا زيد تختار العبودية علي الحرية؟ فخرج صلي الله عليه وسلم وجعل يدور به مجالس قريش ويقول: اشهدوا ان زيدا ابني وارثا وموروثا، فطابت نفس ابيه ودعي زيد من حينءذ ابن محمد، الي ان جاء الاسلام، وانزل قوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم) فقيل: زيد بن حارثة. ويقال انه اول من اسلم وشهد بدرا. وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "احب الناس الي من انعم الله عليه وانعمت عليه" يعني بذلك زيدا، انعم الله عليه بالايمان، وانعم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتق، وقتل زيد رضي الله عنه بارض الشام. وقتل معه جعفر رضي الله عنه فقال صلي الله عليه وسلم: "اخواي ومءنساي ومحدثاي" وعاشت ام ايمن بركة الي خلافة عمر رضي الله عنه سنة ثلاثة عشرة، وتوفيت ام ايمن بعد خلافة عمر رضي الله عنه بعشرين يوما، ودفنت بالمدينة المنورة، وتوفيت ام ايمن رضي الله عنها، علي ما ذكر المءرخون في خلافة الصديق رضي الله عنه وذلك بعد وفاة فاطمة الزهراء رضي الله عنها. وذكر بعضهم ان ام ايمن كانت حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم لا مرضعته، لانه لا يعرف لها ولد الا ايمن واسامة، الا ان يقال ان لبنها در له صلي الله تعالي عليه وسلم، ويروي ان ام ايمن شربت بوله صلي الله عليه وسلم ولم تشعر به لانه لم يكن كالمعهود، ولما اخبرته ضحك ولم ينكر عليها. وقال لها: "اما والله لا تجعن بطنك ابدا" ويروي ان ام ايمن لما كانت غزوة احد، وهي في المدينة، فلما هرب المسلمون ودخل المدينة طاءفة منهم تلقتهم ام ايمن، وجعلت تحثو التراب في وجوههم، وتقول لبعضهم: هاك المغزل فاغزل به، وهلم سيفك، ويروي ان ام ايمن كانت في الجيش تسقي الجرحي فرماها الحبان بن عرفة بسهم فاصابها، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدفع الي سعد سهما لا نصل له وقال: ارم به فوقع السهم في نحر حبان، فوقع مستلقيا حتي بدت نواجذه ثم قال: "استقاد لها سعد اجاب الله دعوته".
### | [16]
# الشفاء رضي الله عنها
# PageV01P036
# ام عبد الرحمن بن عوف، وهي اول الناس اسلاما بعد الصديق رضي الله عنها، فخديجة وعلي، رضي الله عنه ومما يدل علي ذلك حديثها اخرج ابو نعيم حديث الشفاء، قالت: لما ولد صلي الله عليه وسلم وقع علي يديه فاستهل فسمعت قاءلا يقول: رحمك الله ورحم بك. قالت الشفاء: وكنت جالسة عند امنة، واسمع كلام الهاتف، فاضاء لي ما بين المشرق والمغرب حتي نظرت الي بعض قصور الروم، ثم اضجعته صلي الله عليه وسلم فلم انشب ان غشيتني ظلمة ورعب وقشعريرة عن يميني، وسمعت قاءلا يقول: اين ذهبت به؟ قلت الي المغرب: واسفر ذلك عني، ثم عاودني عن يساري فسمعت قاءلا يقول اين ذهبت به؟ قلت الي المشرق، قالت الشفاء رضي الله عنها: فلم يزل الحديث مني علي بال حتي ابتعثه الله رسولا فكنت في اول الناس اسلاما. هكذا ذكر في "السيرة الحلبية" الشفاء بالفتح والتشديد، والكسر للفاء مخففا، وروي في "شرح ذات الشفاء" في رواية: كانت عندها الشفاء ام عبد الرحمن رضي الله عنها، قالت: فوقع صلي الله عليه وسلم لما ولد علي يدي فاستهل، فسمعت قاءلا يقول: يرحمك الله او يرحمك ربك، وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم عطس حين سقط فشمتته الملاءكة. وقيل: انه صلي الله تعالي عليه وسلم حمد الله بعد العطاس، وقال العلامة والحبر الفهامة السيوطي: لم اقف علي حديث يدل علي انه عطس عند الولادة. واما ما ذكرت امنة من قولها: كنت وحدي حين اتاني الطلق فقد يجوز الجمع بين هذا وبين قول الشفاء، فان كانت امنة اول الطلق وحدها، ثم دخلت عليها الشفاء حين الوضع فرات من كرامته صلي الله تعالي عليه وسلم ما رات. الشفاء هي ام عبد الرحمن بن عوف احد العشرة، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "عبد الرحمن بن عوف سيد من سادات المسلمين" توفي في سنة اثنين وثلاثين ولم اقف علي عام وفاة امه الشفاء والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [17]
# ثويبة الاسلمية
# مولاة ابي لهب. قال ابن سيد الناس: اسلمت ثويبة ولم تهاجر ومن الناس من ينكر اسلامها، وقد الف في اسلامها علاء الدين مغلطاي جزءا ثم ذكر في سيرته: ان ابن حبان صحح حديثا دل علي اسلامها، وقد اثبت ابن منده اسلامها. وذكر في "الخصاءص" انه لم ترضعه صلي الله عليه وسلم مرضعة الا اسلمت، وكان ارضاعها له صلي الله عليه وسلم بلبن ابن لها اسمه مسروح وقال جماعة باسلامه، وقيل مات علي الكفر، وقيل: قبل النبوة، وكانت ارضعت قبل النبي صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وهو ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابو سفيان يالف النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة وعاداه بعدها وهجره وهجاه، ثم اسلم وعاد الي مودته، ووقف مع النبي صلي الله عليه وسلم المواقف العظيمة، ولما عاد ابو سفيان منهزما يوم بدر لقيه عمه ابو لهب وقال له: ما وراءك؟ قال: البلايا والرزايا، ما هو الا ان لقينا القوم حتي منحناهم اكتافنا ياسرون ويقتلون كما شاءوا ولما اسلم ابو سفيان قربه النبي صلي الله عليه وسلم وادناه لانه ابن عمه، ولما توفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، رثاه ابو سفيان ابن الحرث فقال:
# ارقت فبات ليلي لا يزول ... وليل اخي المصيبة فيه طول
# واسعدني البكاء وذاك فيما ... اصيب المسلمون به قليل
# لقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل قد قبض الرسول
# واضحت ارضنا ما عراها ... تكاد بنا جوانبها تميل
# فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبراءيل
# وذاك احق ما سالت عليه ... نفوس الناس او كادت تسيل
# نبي كان يجلو الشك عنا ... بما يوحي اليه وما يقول
# ويهدينا فلا يخشي علينا ... ضلالا، والرسول لنا دليل
# افاطم ان جزعت فذاك عذر ... وان لم تجزعي ذاك السبيل
# فقبر ابيك سيد كل قبر ... وفيه سيد الناس الرسول
# وتوفي ابو سفيان رضي الله عنه سنة عشرين وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع، وكان اولا صديقا لرسول الله ثم عاداه، وهجاه، فاجابه حسان رضي الله عنه، بقوله:
# الا بلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الجفاء
# PageV01P037
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# وكان قد قدم ابو سفيان ومعه ولده جعفر وعبد الله ابن عمته وهو اخو ام سلمة رضي الله عنها، في غزوة الفتح الي عند النبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عنهم فقالت ام سلمة، رضي الله عنها: يا رسول الله لا يكون ابن عمك واخو ابن عمك اشقي الناس بك، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اما ابن عمي فهو الذي هجاني، واما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال يعني قوله تعالي (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) ثم قدما مسلمين فقبل اسلامهما ورضي عنهما، وشهدا معه الفتح وحنين والطاءف، ويروي ان ابا سفيان ما رفع راسه الي النبي حياء منه. ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابو سفيان من شباب اهل الجنة او سيد فتيان الجنة" ويروي ان ابا سفيان حفر قبر نفسه قبل موته بثلاثة ايام وسبب موته انه حج فلما حلق قطع الحلاق ثالولا كان في راسه، وتمرض ومات وصلي عليه عمر ودفن في دار عقيل، وكان صلي الله عليه وسلم يقول فيه: "اني لارجو ان يكون خلفا من حمزة" وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "ابو سفيان خير اهلي، او من خير اهلي" ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها: "هلمي فانظري الي ابن عمتي الذي كان يهجو اول من يدخل المسجد واخر من يخرج منه" وكانت ثويبة ارضعت قبل النبي صلي الله عليه وسلم ابا سفيان والحمزة رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسن من النبي بسنتين او باربعة.
# ولما ولد سارت ثويبة الي مولاها ابي لهب، وبشرته بولادة النبي المنتخب فاعتقها، وقد ذكرنا سابقا ان مما لا يجوز القول به لمخالفته القران من قال انه يخفف العذاب عن ابي لهب كل يوم اثنين او ليلته واما الرءيا التي ذكرت عن العباس انه راي فيها ابا لهب بالمنام فساله عن حاله فقال له يخفف عني العذاب كل ليلة اثنين وامص من بين اصابعي ماء مثل هذا واشار الي نقرة ابهامه وان ذلك باعتاقي لثويبة حين بشرتني بولادة محمد صلي الله عليه وسلم ابن اخي وبارضاعها له فهذا لا يقبل ومردود عليه لمخالفته ما جاء في قوله تعالي عن الكفار في النار (فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون) سورة البقرة.
# وذكر في "شرح ذات الشفاء" انه انما اعتقها لما هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة، وكانت خديجة تكرمها، وطلبت من ابي لهب ابتياعها فابي، فلما هاجر صلي الله عليه وسلم اعتقها وكان صلي الله عليه وسلم يبعث لها بصلة وكسوة، وهي بمكة. وجاء خبر موتها مرجعه من خيبر، سنة سبع من الهجرة، والله اعلم.
### | [18]
# حليمة السعدية رضي الله عنها
# بنت ابي ذءيب السعدية، وزوجها الحارث وهي من بني سعد بن بكر ابن هوازن ادركت الاسلام واسلمت هي وزوجها الحارث وبنوها: عبد الله والشيماء وانيسة، قيل كان صلي الله عليه وسلم جالسا علي ثوب فاقبل ابوه من الرضاعة وهو الحارث فوضع له شق ثوبه، فقعد عليه، ثم: اقبلت امه حليمة فوضع لها شق ثوبه من الجانب الاخر، فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاع فقام واجلسه مكانه، وقعد قبالته، وقيل: ان الحارث اسلم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا غير صحيح، لانه لما قدم مكة قبل الهجرة فاخبرته قريش بما يقوله النبي صلي الله عليه وسلم فدخل عليه، فقال: اي بني ان قومك يشكونك ويزعمون انك قلت: ان الناس يبعثون بعد الموت ثم يصيرون الي جنة او نار فقال صلي الله عليه وسلم: "نعم انا اقول ذلك ولو كان ذلك اليوم فلاخذن بيدك حتي اعرفك حديثك اليوم" فاسلم الحارث وكان يقول حين اسلم: لو اخذ ابني بيدي فعرفني ما قال لم يرسلني حتي يدخلني الجنة.
# PageV01P038
# ووفدت حليمة رضي الله عنها علي رسول صلي الله عليه وسلم في ايام خديجة فاعطتها خديجة رضي الله عنها عشرين راسا من الغنم، وبكرات من الابل، وفي رواية: اربعين شاة وبعيرا. ثم وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فبسط لها رداءه فجلست عليه. قال القاضي عياض: وزارت ابا بكر، رضي الله عنه ففعل كذلك وزارت عمر رضي الله عنه وفعل مثل ذلك، والظاهر انها توفيت قبل خلافة الصديق، رضي الله عنه ولما سبيت اخته صلي الله عليه وسلم من الرضاعة الشيماء يوم هوازن، فقالت لمن سباها: انا اخت صاحبكم. فحملوها اليه صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انا اختك. فقال: وما علامة ذلك؟ قالت: عضة منك في ظهري. فعرفها صلي الله عليه وسلم فقام لها وبسط لها رداءه واجلسها عليه، ودمعت لها عيناه والي هذا اشار صاحب الهمزية بقوله:
# واتي السبي فيه اخت رضاع ... وضع الكفر قدرها والسباء
# بسط المصطفي لها من رداء ... اي فضل حواه ذاك الرداء
# وذكر الاموي في مغازيه عن حليمة، قالت: خرجت مع نسوة الي مكة نريد الرضاع ومعي اتان ضعيف وشارف لنا لا ترض علينا بقطرة، وصبي لا ينام الليل من بكاءه، فلما قدمنا مكة عرض علينا صلي الله عليه وسلم فما منا امراة قبلته، وكان ابوه قد مات، فكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا، وقد اخذت صواحباتي، فقلت لزوجي: لارجعن الي ذلك اليتيم فاخذه، قال قد اصبت، عسي ان يجعل الله فيه خيرا. قالت حليمة: فانطلقت واخذته في حجري، فدر ثديي عليه فشرب وشرب اخوه حتي رويا ثم ناما وقام زوجي من الليل الي شارفنا فاذا قد حفلت قالت: فشرب وسقاني وقال: اني ارجو ان تكوني قد اصبت نسمة مباركة، قالت حليمة: ثم خرجنا فذهبت الاتان امام الركب فقالوا: يا حليمة اليست الاتان التي نعرف؟ قلت بلي. فقدمنا بلادنا وهي مجدبة، فوالذي نفس حليمة بيده ان كانوا ليسرحون اغنامهم اذا اصبحوا ويسرح راعي غنمي، فترجع اغنامهم جياعا وترجع غنمنا شباعا، فما كان في ارضنا من يشرب اللبن غيرنا، وذكر في بعض السير، قالت حليمة: لما بلغ صلي الله عليه وسلم سنتين قدمنا به الي امه فلما نزل بها حتي قالت: ارجعا به. وذكر ان عبد المطلب خرج يلتمس له مرضعة فعثر بحليمة فدفعه اليها. وقيل: ان اتانها كانت تنطق وتقول ان شانا ثم شانا، وتسبق الركب وكان صلي الله عليه وسلم حين بلغ ثمانية اشهر يتكلم بحيث يسمع كلامه، وفي تسعة اشهر تكلم بالكلام الفصيح، وفي عشرة اشهر، كان يرمي مع الصبيان، وعن ابن عباس رضي الله عنه ان اول كلام تكلم به صلي الله عليه وسلم حين فطمته حليمة: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. وفي رواية: انه تكلم صلي الله عليه وسلم في بعض الليالي، وهو عند حليمة بقوله: لا اله الا الله قدوسا نامت العيون، والرحمن لا تاخذه سنة ولا نوم. وفي رواية: انه كان لا يمس شيءا الا قال: بسم الله. قالت حليمة: كان ينزل عليه كل يوم نور كنور الشمس ثم ينجلي عنه. وكان يشم من منازل سعد نسيم المسك، حين حصل فيهم واخصبت اراضيهم، وكانت حليمة ترقصه بقولها:
# يا رب اذا اعطيته فابقه ... واعله الي العلي ورقه
# وادحض اباطيل العدا بحقه
# وكانت اخته الشيماء ترقصه بقولها:
# هذا اخي ولم تلده امي ... وليس من ابي ونسل عمي
# فديته من مخول معم
# PageV01P039
# وذكر في "شرح ذات الشفاء" انه صلي الله عليه وسلم لما بلغ سنتين خرج مع اخيه من الرضاع عبد الله بن حليمة الي المرعي، وقيل: يلعبان خلف البيت، وذلك بعد ما ذهبت به حليمة الي امه امنة وعادت به خوفا عليه من وباء مكة ووخمها، فرجعت به حليمة الي منازلها، فبينما هو يلعب مع اخيه اذ جاء اخوه يشتد فقال: ادركا اخي فقد جاء رجلان فاضجعاه فشقا بطنه، قالت حليمة: فخرجنا حتي انتهينا فوجدناه قاءما، فقلنا ما لك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: جاءني رجلان فشقا بطني واستخرجا قلبي قالت حليمة: فقال لي زوجي: اري الغلام قد عرض فلو رددناه قبل ان يظهر به الي امه، قالت حليمة: فرددناه الي امه، فقالت ما بالكما، قد كنتما ضنين به وان لكما شانا، فاخبرناها فقالت: اتخوفتما عليه؟ والله ان لابني هذا شانا، واخبرتهما ببعض ما رات من، وقال انس رضي الله عنه: كنت اري الخيط في صدره صلي الله عليه وسلم وقال ابن عباس رضي الله عنهما رجع صلي الله عليه وسلم الي امه وهو ابن خمس سنين وقال غيره: وهو ابن اربع سنين. وقال الواقدي ست سنين، وفي رواية: ان نفرا من الحبشة راوه صلي الله عليه وسلم مع حليمة، وكان لهم علم من الكتاب فارادوا حمله الي ملكهم، فما زالت بهم حتي تكفوا عنه. وذكر في "شرح ذات الشفاء" ان شق صدره صلي الله عليه وسلم تكرر ثلاث مرات: احداهما عند حليمة، والثانية عند مجء جبراءيل له بالوحي في غار حراء، والثالثة ليلة الاسراء غسل بماء زمزم، وقيل: تكرر اربع مرات، وقيل: خمس مرات. واعلم انه يجب الايمان بشق صدره صلي الله عليه وسلم واخراج القلب وطرح العلقة منه، وان كان خارقا للعادة والقدرة صالحة لذلك والاحاديث فيه مشهورة.
# وذكر في "المصابيح" عن قتادة عن انس ابن مالك، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به: "بينما انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضجعا اذ اتاني ات، فشق ما بين هذه الي هذه يعني: من ثغرة نحره الي شعرته فاستخرج قلبه، ثم اتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد وفي رواية: ثم غسل البطن بماء زمزم، ثم ملء ايمانا وحكمة" الحديث وقد سبق الكلام عن وفاة حليمة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [19]
# عاتكة عمة النبي صلي الله عليه وسلم
# بنت عبد المطلب، هي عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم شقيقة ابيه عبد الله وعمه ابي طالب، والزبير، وعبد الكعبة، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عاءد بنت عمران بنت مخزوم، وتزوج عاتكة ابو امية بن المغيرة، فولدت له عبد الله وزهيرا واختلف في اسلامها، واشعارها تدل علي اسلامها وتصديقها برسالة ابن اخيها صلي الله عليه وسلم ومن قولها:
# فهلا صبرتم للنبي محمد ... ببدر، ومن يغشي الوغي حق صابر
# ولم ترجعوا عن مرهفات، كانها ... حريق بايدي المءمنين بواتر
# ووليتم نفرا وما البطل الذي ... يقاتل من وقع السيوف بنافر
# اتاكم بما جاء النبيون قبله ... وما ابن اخي البر الصدوق بشاعر
# ومن قولها:
# وقلتم، ولم اكذب، كذبت، وانما ... يكذبني بالصدق وهو كاذب
# فما بال قتلي في القليب ومثلهم ... لدي ابن اخي اسري له ما تضارب
# اكانوا نساء ام اتي بنفوسهم ... من الله حين ساق والحين جالب
# فكيف راي عند اللقاء محمدا ... بنو عمه والحرب فيها التجارب
# الم يغشهم ضربا يحار لوقعه ... الجبان وتبدو بالنهار الكواكب
# PageV01P040
# وعاتكة هي التي رات الرءيا قبل وقعة بدر الكبري، واخبرت بها العباس رضي الله عنه وذلك انها رات راكبا اقبل علي بعير له فوقف بالابطح فنادي: انفروا يا ال غدر الي مصارعكم في ثلاث، صرخ بها ثلاث مرات، فاجتمع الناس اليه. ثم مثل لها علي هيءة ابي قبيس راكبا بعيره فصرخ مثل الاولي ورمي بصخرة فتكسرت، فما بقي بيت ولا دار الا ودخلتها منها فلقة، فسمعت قريش بمنام عاتكة فقال ابو جهل: ما رضوا بكذب الدجال، جاءونا بكذب النساء، فانكر العباس المنام. فلما كان اليوم الثالث دخل ضمضم وهو ينادي: الغوث، الغوث، واخبرهم بخر العير فخرجت اشراف قريش، وتخلف ابو لهب خوفا من رءيا عاتكة، وارسل مكانه العاص بن هشام استاجره باربعة الاف درهم كانت له عليه دينا، وقيل: انها كانت ربا، وقيل: قمارا، فصدق الله تعالي رءيا عاتكة، وذلك في وقعة بدر.
### | [20]
# البيضاء بنت عبد المطلب
# هي البيضاء بيت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم وهي توامة عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم وكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، فولدت له عامرا وبناتا، ولما توفي اخوها ابو طالب رثته فقالت:
# يا عين جودي لابي طالب ... منك بدمع داءم ساكب
# وابكي اخا الجود وماوي الندي ... ومنتهي الساءل والراغب
# والفارس المقدام عند الوغي ... في الجحفل المستهلك الحارب
# وهي طويلة جدا، ولم اطلع علي عام وفاتها والله تعالي بذلك اعلم.
### | [21]
# اروي
# بنت عبد المطلب، عمه النبي صلي الله عليه وسلم هي شقيقة الاولين وقيل، شقيقة الحارث، امها صفية بنت جندب، واختلف في اسلامها، وذكرها بعضهم في الصحابة، وابي ذلك غيرهم واما الذي صرح في اسلامها، ابو جعفر العقيلي، وكانت اروي تحت عمير بن وهب بن عبد مناف بن قصي، فولدت له طليبا رضي الله عنه ولما كبر طليب اسلم في دار الارقم، ثم دخل علي امه واخبرها باسلامه، فقالت: ان الحق ما ازورت وعاضدت ابن خالك، ولو قدرنا علي ما تقدر عليه الرجال لذببنا عنه ومنعناه، فقال طليب رضي الله عنه: فما لك لا تسلمين وقد اسلم اخوك حمزة؟ فقالت: انظر ما تصنع اخواتي فاكون احداهن! فقال لها: اسالك بالله الا اسلمت وشهدت برسالته فقالت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. وكانت بعد ذلك تحضن ابنها علي نضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامها ثم مات عمير بن وهب عنها قبل ما اسلمت، وتزوجها كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
### | [22]
# برة
# بنت عبد المطلب، شقيقة عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع لها ذكر في الاسلام، كانت تحت ابي رهم بن عبد العزي، فمات وتزوجها عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقيل: انه كان قبل ابي رهم فمات وتزوجها ابو رهم، والله اعلم.
### | [23]
# اميمة
# بنت عبد المطلب، شقيقة عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم وكانت تحت جحش بن رءاب الاسدي، فولدت له عبد الله، وعبيد الله وزينب رضي الله عنها ام المءمنين، وكانت عند زيد، وهي التي ذكرها الله في القران العظيم (فلما قضي زيدا منها وطرا زوجناكها) فتزوجها، صلي الله عليه وسلم ومن اولاد اميمة، ابو احمد، وحمنة، وام حبيبة، وكلهم هاجر واسلم الا عبيد الله غضب الله عليه وارتد، نعوذ بالله ومات كافرا ( ... ) .
### | [24]
# صفية رضي الله عنها
# PageV01P041
# بنت عبد المطلب، عمة النبي صلي الله عليه وسلم وهي شقيقة حمزة، رضي الله عنه امها هالة بنت وهيب عم امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم اسلمت صفية رضي الله عنها ولا خلاف في اسلامها، وكانت في الجاهلية عند الحارث بن حرب بن امية فهلك عنها فتزوجها العوام بن خويلد فولدت له الساءب وعبد الكعبة والزبير رضي الله عنه ثم اسلمت وهاجرت، وكانت حازمة ذات قوة وشجاعة، وكانت مع النساء في وقعة الاحزاب في اطم ومعهن حسان بن ثابت رضي الله عنه فاذا بيهودي يطوف بالاطم فقالت لحسان: انزل فاقتله، فقال: يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب، ما لي بهذا من حاجة، فاخذت صفية رضي الله عنها عمودا ونزلت اليه وقتلته ثم قالت لحسان: انزل وخذ سلبه فما منعني من سلبه الا انه رجل فقال: لا حاجة لي بسلبه، وكان حسان شجاعا فيما تقدم ثم اصابته ضربة علي راسه اضرت دماغه، وتولد له من تلك الضربة نوع من الجبن، وعاشت صفية الي خلافة عمر رضي الله عنه وتوفيت سنة عشرين ولها من العمر ثلاث وسبعون سنة، ودفنت بالبقيع، ومن شعرها ترثي النبي صلي الله عليه وسلم.
# الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
# وكنت رحيما هاديا ومعلما ... لبيك عليك اليوم من كان باكيا
# كان علي قلبي لذكر محمد ... وما خفت من بعد النبي المكاويا
# لعمرك ما ابكي النبي لفقده ... ولكن لما اخشي من الهرج اتيا
# افاطم صلي الله رب محمد ... علي جدث امسي بيثرب ثاويا
# فدي لرسول الله امي وخالتي ... وعمي واباءي ونفسي وماليا
# صدقت وبلغت الرسالة صادقا ... ومت صليب العود ابلج صافيا
# فلو ان رب الناس ابقي محمدا ... سعدنا، لكن امره كان ماضيا
# عليك من الله السلام تحية ... وادخلت جنات من العدن راضيا
# اري حسنا ايتمته وتركته ... يبكي ويدعو جده اليوم ناءيا
### | [25]
# خديجة الكبري رضي الله عنها
# ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي [بن] قصي، وامها: فاطمة بنت زاءدة بن الاصم، كانت تدعي بالجاهلية الطاهرة، تزوجها صلي الله عليه وسلم وهي ام اولاده كلهم الا ابراهيم، وكانت خديجة رضي الله عنها قبل [رسول الله صلي الله عليه وسلم] عند ابي هالة بن زرارة بن نباش التميمي، ثم خلف عليها عتيق بن عابد بن عمرو بن مخزوم، وكانت خديجة رضي الله عنها اول الخلق علي الاطلاق اسلاما بعد البعثة، وذكر في "الجامع الصغير" عنه صلي الله تعالي عليه وسلم، انه قال: "اجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوصتين"، وقيل: ان ابا طالب قال لخديجة: هل لك ان تستاجري محمدا، وقد استاجرت فلانا ببكرتين ولسنا نرضي لمحمد دون اربع بكرات؟ فقالت": لو سالت لبعيد بغيض فكيف وقد سالت لحبيب قريب؟ فرضيت خديجة واستاجرته صلي الله عليه وسلم وارسلته مع عبدها ميسرة الي سوق حباشة، وهو بارض اليمن علي ست ليال من مكة، فابتاع منه بزا، ورجعا فربحا ربحا حسنا، وارسلته في الثانية الي اسلام مع مسيرة، فابتاعا وربحا وعادا، فقال مسيرة للنبي صلي الله عليه وسلم: هل لك ان تسبقني الي خديجة فتخبرها بالذي جري فلعلها تزيدك بكرة الي بكراتك، فركب صلي الله عليه وسلم وتقدم ودخل معه في الظهيرة، وخديجة في غرفتها مع نساء، فراته حين دخل وملكان يظلانه، فارته نساءها فعجبت من ذلك، فاخبرها بما ربحوا فسرت، وقالت: عجل الي ميسرة ليعجل وصعدت الي الغرفة فراته، صلي الله عليه وسلم علي الحالة الاولي، فلما دخل ميسرة اخبرته خديجة بما رات، فقال لها ميسرة: قد رايت هذا منذ خرجنا من الشام، واخبرها بقول نسطور لما راه نزل تحت [شجرة مخصوصة] فقال: هذا اخر الانبياء.
# وقال النيسابوري: لما راي الراهب الغمامة تظله دنا الي النبي وقبل راسه وقدمه، وقال: امنت بك، فلما سمعت خديجة ذلك حدثت ابن عمها ورقة بن نوفل بذلك، فقال لها: ان كان حقا ما ذكرت فمحمد نبي هذه الامة المنتظر.
# PageV01P042
# وذكر في "شرح ذات الشفاء": ان خديجة كانت من اوسط نساء قريش نسبا، واعظمهن شرفا واكثرهن مالا واحسنهن جمالا، فخطبوها فابت، وارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم دسيسة امراة تقول: ما يمنعك ان تتزوج؟ فقال: ما بيدي ما اتزوج به. قالت: فان كفيت ذلك، ودعيت الي المال والجمال والشرف الا تجيب؟ قال: ومن هي؟ قالت: خديجة. قال: ومن لي بذلك؟ فقالت: المراة: بلي، انا افعل، فذهبت فاخبرتها، وذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لاعمامه، فخرج معه حمزة رضي الله عنه حتي دخل علي ابيها فخطبها فاجاب. واصدقها عشرين بكرة، وحضر ابو بكر رضي الله عنه ورءساء مضر، فخطب ابو طالب فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل، وضءضء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، ثم عن ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل الا رجح به، فان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل، وامر حاءل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما عاجله واجله من مالي كذا، وهو والله بعد هذا له بناء عظيم، وخطر جليل. وقيل: اصدقها اثنتي عشرة اوقية ذهبا، ونصف اوقية، وكانت اقل اوقية اذ ذاك اربعين درهما. وقيل: ان والمزوج لها عمها عمرو بن اسد، وانه قال لما خطبها عمه: هذا الفحل لا يقرع انفه، اي لا يضرب انفه؛ لان الفحل الخسيس يضرب علي انفه ليرتدع عنة الناقة الكريمة، وقيل: ان المزوج لها اخوها عمرو، وقيل: ان اباها كان يرغب عنه فلما سكر خطبت منه فزوجها، ثم صحا فانكر ذلك، ثم رضيه وامضاه، وقيل: ان اختها عرضتها عليه صلي الله عليه وسلم وعمره خمس وعشرون سنة، وقيل: ست وعشرون، وقيل: احدي وعشرون، وقيل: ثلاثون سنة، وكانت خديجة رضي الله عنها بنت اربعين سنة، وقيل: خمس واربعين، وقيل: ثلاثين، وقيل ثمان وعشرين، وقيل: خمس وثلاثون، وقيل: خمس وعشرين، وكان تزوجه بها، صلي الله عليه وسلم في صفر، بعد رجوعه بشهرين وخمسة وعشرين عاما.
# ولما بعث صلي الله عليه وسلم جاءه جبراءيل بقوله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق) قيل: اتاه جبراءيل ليلة السبت وليلة الاحد ثم ظهر له برسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان فجاءه جبراءيل في حراء، واليه اشار الصرصري بقوله:
# وانت عليه اربعون فاشرقت ... شمس الرسالة منه في رمضان
# وذكر في كتاب "التبيين": انه صلي الله عليه وسلم اخبر خديجة فقالت: ابشر يا محمد، وقيل: يا ابن عم فاني ارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل فاخبرته بما راي وما سمع، فقال: قدوس قدوس، والذي نفسي بيده لءن صدقت ياخديجة لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، وانه لنبي هذه الامة، فقولي له: فليثبت.
# فاخبرته بما اخبرها ورقة فسري عنه صلي الله عليه وسلم بعض ما هو فيه من الهم، ثم لقيه بالطوق، فاستخبره فاخبره، فقال: والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء لموسي، ولءن ادركت ذلك لانصرن الله نصرا تعلمه، ثم ادني راسه فقبل يافوخه فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل في رواية: ان خديجة رضي الله عنها قالت: ابشر يا رسول الله، فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. وفي رواية: انها ذهبت الي عداس، وكان نصرانيا من اهل نينوي، قالت: يا عداس، اذكرك الله الا ما اخبرتني، هل عندكم علم من جبراءيل؟ فقال عداس: قدوس قدوس، هو امين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسي وعيسي، وفي رواية: انها كتبت الي بحيري تساله عن ذلك وعن جبراءيل فقال: قدوس قدوس يا سيدة قريش اني لك بهذا الاسم؟ انه السفير بين الله وبين انبياءه وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تسبوا ورقة فاني رايت له جنة او جنتين لانه امن بي وصدقني". وجزم ابن كثير باسلامه. وقال البلقيني: انه اول من امن من الرجال. وكذا قال الحافظ العراقي. ونقل الثعلبي المفسر اتفاق العلماء علي ان خديجة اول من اسلم. قال النووي: انه الصواب وتبعه ابن الاثير.
# PageV01P043
# وتوفيت خديجة رضي الله عنها بعدما اقامت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا وعشرين سنة ولم يتزوج حتي توفيت، وكانت وفاتها في رمضان، وهي بقنت خمس وستين سنة، ودفنت بالحجون، ونزل صلي الله عليه وسلم في حفرتها. وزعم ابن اسحاق انها توفيت بعد الاسراء بعد ان صلت الفريضة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنت بالحجون، ولم تكن صلاة الجنازة. وبعد ستة اشهر مات ابو طالب، مات كافرا، وصرح بهذه العبارة ابو حنيفة رضي الله عنه في "الفقه الاكبر" وسبق حديث: "انه سينتفع شفاعتي فيوضع في نار قليلة". وقيل: ان خديجة رضي الله عنها، توفيت بعد ابي طالب بثلاثة ايام، وقيل: بخمسة، وقيل: قبل ابي طالب بخمسة وثلاثين يوما.
# قال صلي الله عليه وسلم: "خير النساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد". وعن
### | عاءشة، رضي الله عنها، 
# قالت: كان لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن عليها، فذكرها يوما من الايام فادركتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا، فقد بدلك الله خيرا منها، فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب ثم قال: "لا والله ما ابدلاني خيرا منها، امنت بي اذ كفر بي الناس وصدقتني اذ كذبوني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها اولادا غذ حرمني اولاد النساء" فقلت في نفسي: لا اذكرها بسبة، وكان صلي الله عليه وسلم يكرم صويحباتها بعدها، فيقول: "هذه كانت تاتينا ايام خديجة، وهذه كانت من صواحبها". وروي ان جبراءيل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرء خديجة عن الله وعني السلام. قال الجاحظ بن حجر: افضل امهات المءمنين: خديجة بنت خويلد، وعاءشة الصديقة، وقال صلي الله عليه وسلم: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا: مريم واسية وخديجة، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام". وقال الامام الاعظم: ان عاءشة بعد خديجة الكبري افضل نساء العالمين.
# وذكر في "شرح الجوهرة" عن ابي هريرة رضي الله عنه: "خير نساء العالمين اربع: "ريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، امراة فرعون، وخديجة وفاطمة". وصح من حديث ابن عباس: "افضل نساء الجنة: خديجة وفاطمة ومريم واسية".
# وذكر الكرماني في اول شرحه البخاري: ان خديجة وعاءشة سواء: وذكر في "كشف الاسرار" قال صلي الله عليه وسلم: "شارطت ربي ان لا اتزوج الا من تكون معي في الجنة" ولاجل ذلك حرمت نساءه علينا، فلانهن لو تزوجن لكان في ذلك ايذاء للنبي، صلي الله عليه وسلم وتركا لمراعاة حقه وحرمته قال تعالي: (لستن كاحد من النساء) وقال النيسابوري: انما سمي نساءه امهاتنا ولم يسمه ابا لانه لو سماه ابا لكان يحرم عليه نكاح اولاده.
### | [26]
# سودة رضي الله عنها
# بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك، وامها من بني النجار، وهي ام المءمنين، اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها السكران بن عمرو، ثم قدمت معه مكة فمات زوجها، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبرت عنده فهم بطلاقها، فقالت: دعني في ازواجك وانت في حل من شاني، وقد وهبت يومي لعاءشة فكان صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومين: وكان، صلي الله عليه وسلم قد تزوجها قريبا من تزوجه بعاءشة رضي الله عنها وقيل: ان في سودة رضي الله عنها نزلت هذه الاية: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا) ولما تزوجها صلي الله عليه وسلم كان اخوها عبد الله في الحج، فلما قدم جعل يحثو علي راسه التراب، فلما اسلم كان يقول: لعمرك اني لسفيه، كيف احثو التراب علي راسي؟ ولما توفيت خديجة رضي الله عنها جاءت خولة بنت حكيم زوجة عثمان بن مظعون اليه صلي الله عليه وسلم فقالت: الا تتزوج؟ قال: "بمن؟ " قال: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا قال: "من البكر ومن الثيب؟ " فقالت: اما البكر فعاءشة رضي الله عنها واما الثيب فسودة بنت زمعة قد امنت بك، قال: "فاذهبي فاخطبيها". فدخلت خولة علي سودة وخطبتها بعد ان خطبت عاءشة رضي الله عنها وتزوج صلي الله عليه وسلم بسودة قريبا من تزوجه بعاءشة.
# وذكر في "البستان": انه صلي الله عليه وسلم تزوج بسودة بمكة قبل عاءشة رضي الله عنها.
# PageV01P044
# وقال في "شرح الجوهرة": زوجاته صلي الله عليه وسلم افضل النساء، وهذا هو الصحيح. وتوفيت ام المءمنين سودة في اخر خلافة عمر رضي الله عنه والله اعلم.
### | [27]
# عاءشة رضي الله عنها
# ام المءمنين بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه ذكرنا حديث خولة لما قالت له صلي الله عليه وسلم: الا تتزوج؟ فقال: "بمن؟ " فذكرت عاءشة وسودة، فقال: "اذهبي فاخطبيهما". فدخلت خولة علي ام رومان زوجة الصديق. فقالت: ابشري بالخير والكرامة. فاخبرتها الخبر. فشاورت الصديق: فقال: هي بنت اخيه فان تصلح له زوجتها منه. فقال صلي الله عليه وسلم: "هو اخي وانا اخوه، وابنته تصلح لي فزوجه اياها".
# وذكر في "مختصر ابن الوردي": انه صلي الله عليه وسلم تزوج بعاءشة رضي الله عنها قبل الهجرة بعد وفاة خديجة ودخل بها الهجرة بثمانية اشهر، وهي بنت تسع سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت ثماني عشرة سنة، وذكر انه تزوج بها بمكة.
# PageV01P045
# وفي كتاب "الدر المكنون": انه صلي الله عليه وسلم دخل بعاءشة رضي الله عنها في شوال في السنة الثانية بعد وقعة بدر الكبري، فان غزوة بدر كانت في رمضان، ودخل بها صلي الله عليه وسلم وهي بنت تسع سنوات وروي البخاري عني عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "اريتك في النوم مرتين اري ملكا يحملك في سرقة اي: شقة حرير فيقول: هذه امراتك، فاكشف فاراك، فاقول: ان كان [هذا] من عند الله فيمضه". ولم يتزوج رسول الله بكرا غيرها، وبعد ان نبي بها صلي الله عليه وسلم باربعة اشهر ونصف، دخل علي رضي الله [عنه] بفاطمة، رضي الله عنها، وذكر في "شرح ذات الشفاء": انه صلي الله عليه وسلم تزوجها قبل الهجرة بسنتين او ثلاث بعد موت خديجة رضي الله عنها قبل سودة، وقيل: بعدها وهي بنت ست سنين او سبع، وبني عليها بالمدينة، وهي بنت تسع سنين واصدقها اربعماءة درهم، وكان صلي الله عليه وسلم قد راي صورتها في المنام في حريرة، ومكثت عنده تسع سنين، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة، ولم يتزوج بكرا غيرها، وكانت احب الناس اليه، قال عمرو بن العاص: قلت: يا رسول الله من احب الناس اليك؟ قال: "عاءشة". قلت: من الرجال؟ قال: "ابوها". قال عروة رضي الله [عنه] : ما رايت اعلم بفقه ولا شعر ولا طب من عاءشة رضي الله عنها. وكانت تكني بام عبد الله، وهو عبد الله بن اسماء اختها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كناها بام عبد الله في حجة الوداع. ويقال: انها اتت منه صلي الله عليه وسلم بسقط وسمي عبد الله. وقال الدمياطي: لم يثبت هذا. وفي "المعالم": قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد السفر اقرع بين ازواجه ايتهن خرج سهمها خرج بها، ولما كانت غزوة بني المصطلق [في ال] سنة السادسة اقرع بيننا فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت احمل في هودج حتي اذا فرغ من غزوته وقفل، [و] دنونا من المدينة فقمت حين رحلوا وجاوزت الجيش فلما قضيت حاجتي عدت الي رحلي فاذا عقد لي من جزع قد انقطع، فعدت ورايته، وكان الرهط الذين يرحلونني احتملوا هودجي علي بعيري ورحلوا يحسبون اني فيه، ولما وجدت عقدي عدت فلم ار احدا فجلست ونمت وكان صفوان بن معطل قد عرس من وراء الجيش فادلج، واصبح عند منزلي. فعرفني فخمرت وجهي، والله ما كلمني بكلمة ولا سمعت غير استرجاعه، واناخ ناقته فركبتها، وانطلق يقود زمامها حتي اتينا الجيش في الظهيرة، فهلك من هلك في شاني، وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي [ابن] سلول. قالت: فقدمنا المدينة فاشتكيت شهرا والناس يفيضون بقول اصحاب الافك ولا اعرف منه شيءا، حتي نقهت فخرجت مع ام مسطح لقضاء حاجتي، وعدنا فعثرت ام مسطح [في مرطها] ، فقالت: تعس مسطح! فقلت لها: تسببن من شهد بدرا؟ فقالت: او ما سمعت ما قال؟ واخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا علي مرضي، ودخلت بيتي، ودخل علي صلي الله عليه وسلم فقلت له: اتاذن لي ان اتي ابوي؟ فاذن، فسرت الي امي، وقلت لها: ماذا يتحدث الناس؟ قالت: هوني عليك فوالله لقلما كانت امراة وضيءة عند رجل يحبها [و] لها ضراءر الا كثرن عليها، فقلت: اوقد تحدث الناس بهذا؟ فبكيت تلك الليلة واصبحت لا يرقا لي دمع، فدعا صلي الله عليه وسلم عليا واسامة يستشيرهما في فراقي، فقال اسامة: اهلك ولا نعلم الا خيرا. وقال علي: رضي الله عنه: لم يضيق الله عليك، والنساء كثيرة فاسال الجارية تصدقك. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: اي بريرة! هل رايت من شء يربيك؟ قالت: والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله فقام صلي الله عليه وسلم وصعد المنبر وقال: "يا معشر المسلمين من [يعذرني من] رجل قد بلغني عنه اذاه في اهلي؟ والله ما علمت علي اهلي الا الخير". فقام سعد بن معاذ فقال: انا يا رسول الله اعذرك، فان كان من الاوس اضرب عنقه، وان كان من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك. فقال له سيد الخزرج سعد بن عبادة: كذبت! لا تقتله ولا تقدر علي قتله! فقام اسيد بن حضير وقال لسعد بن عبادة: كذبت انت، لنقتلنه، وانك منافق تجادل عني المنافقين! فثارت الاوس والخزرج وهموا بالقتال ورسول الله علي المنبر، ثم اسكتهم، فبكيت
# PageV01P046
# يومي كله فكان يوما وليلتين، فقدمت علي امراة من الانصار وجلست تبكي معي، فدخل علي صلي الله عليه وسلم وجلس ولم يكن عندي منذ قيل ما قيل، ولبث الوحي شهرا، فتشهد صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: "اما بعد يا عاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله تعالي، وان كنت الممت بذنب فاستغفري [الله] وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف [بذنبه] ، ثم تاب، تناب الله عليه" فقلت لابي اجب رسول الله، فقال: اني والله لا ادري ما اقول. فقلت لامي: اجيبي رسول الله فيما قال، فقالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله، فقلت: اني جارية حديثة السن لا اقرا القران كثيرا. اني والله، لقد علمت انكم قد سمعتم هذا الحديث، واستق في انفسكم، وصدقتم به، ولءن قلت لكم اني بريءة منه لا تصدقوني لءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقوني، فوالله لا اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف حين قال: (فصبر جميل) ثم تحولت ونمت علي فراشي، فوالله ما رام رسول الله مجلسه ولا خرج احد حتي انزل الله عليه الوحي، فسري عن رسول الله ونهو يضحك، وقال: "يا عاءشة اما والله فقد براك الله" فقالت امي: قومي اليه! فقلت: والله لا اقوم اليه. ولا احمد الا الله، وانزل الله: (اظن الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) وهي عشر ايات.
# وذكر في "المدارك في تفسير القران" في براءة عاءشة رضي الله عنها قوله: ولم يغلظ الله في القران في شء من المعاصي تغليظه في افك عاءشة، فاوجز في ذلك واشبع وفصل واجمل واكد وكرر، وما ذاك الا لامر. قال ابن عباس رضي الله عنه: من اذنب ذنبا ثم تاب منه قبلت توبته الا من خاض في امر عاءشة رضي الله عنها وهذا منه مبالغة وتعظيم لامر الافك، ولقد برا الله اربعة باربعة، برا يوسف عليه السلام بشاهد من اهلها، وبرا موسي عليه السلام من قول اليهودي فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه، وبرا مريم بانطاق ولدها عيسي قال: (اني عبد الله) وبرا عاءشة رضي الله عنها بالاي العظام في كتابه المعجز المتلو علي وجه الدهر بهذه المبالغات، فانظر كم بينها وبين [تبرءة] اولءك، وما ذاك الا لاظهار علو منزلة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وذكر في "شرح الجوهرة": قد اجمع المسلمون علي حرمة سب ال بيته صلي الله عليه وسلم وازواجه واصحابه وتنقيصهم، وذكر في "المدارك" في تفسير سورة النور قوله: وانما جاز ان تكون امراة النبي كافرة كامراة نوح، وامراة لوط، ولم يجز ان تكون فاجرة لان النبي المبعوث ليدعو الي الايمان فيجب ان لا يكون معه ما ينفرهم عنه، والكفر غير منفر عندهم، واما الكشخنة فمن اعظم المنفرات، وفي "شرح الجوهرة" هل حد النبي صلي الله عليه وسلم اهل الافك؟ نعم، بعد نزول البراءة حد رجلين: حسان ومسطح، وامراة هي حمنة اخت زينب بنت جحش، وقيل: حد ابن سلول، والاصح انه لم يحده لانه ليس اهلا الكفارة، [و] لانه من المنافقين. وذكر "اهل السير": لما دخلت [ال?] سنة الحادية عشرة ليلة الاربعاء، وبدا المرض به صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة رضي الله عنها وكان صلي الله عليه وسلم في البقيع وعاد [ف] وجدني وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول: واراسي. فقال: صلي الله عليه وسلم "بل واراساه، وما يضرك لو مت قبلي، قمت عليك، وكفنتك وصليت عليك ودفنتك"، قالت عاءشة: فقلت: واثكلاه والله انك لتحب موتي، فلو كان ذلك لظللت يومك معرسا ببعض ازواجك! فتبسم، صلي الله عليه وسلم فقال: "بل وانا واراساه" وتمرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار يدور علي نساءه فاشتد به المرض عند ميمونة، فاستاذن نساءه ان يمرض في بيتي فاذن له، وصار يقول وزهو عند ميمونة: "اين انا غدا؟ اين انا غدا؟ " يريد يوم عاءشة رضي الله عنها وتوفي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت عاءشة رضي الله عنها.
# وذكر اصحاب التاريخ والسير: انه صلي الله عليه وسلم قال يوما لزوجاته: "ايتكن صاحبة الجمل الادبب تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب يقتل عن يمينها، وعن شمالها قتلي كثيرة وتنجو بعدما كادت". وقال صلي الله عليه وسلم لعلي، رضي الله عنه: "سيكون بينك وبين عاءشة امر قال: فانا اشقاهما يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن اذا كان ذلك فازددها الي مامنها".
# PageV01P047
# ولما كانت سنة ست وثلاثين كانت وقعة الجمل وسببها، لما بويع علي رضي الله عنه بالخلافة ندم طلحة رضي الله عنه والزبير رضي الله عنه علي خذلان عثمان رضي الله عنه فاجتمعوا واتفقوا مع عاءشة رضي الله عنها، واشتروا لها جملا، وحملوها وساروا الي البصرة فنزلوا علي بعض المياه فنبحت الكلاب، فقالت عاءشة: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب، فتذكرت الحديث السابق، قالت: ما اظنني الا راجعة، ثم ساروا بها، فلما تلاقي العسكران واقتتلوا وقتل طلحة رضي الله عنه وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا وعقروا جمل عاءشة رضي الله عنها واحتملها محمد الي عند علي رضي الله عنه فلم يعنفها، وتذكر الحديث فارجعها الي مامنها_ انتهي.
# وفي سنة سبع وخمسين توفيت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تزوجها صلي الله عليه وسلم بكرا، وكانت احب الناس اليه، وكانت من اعلم الناس، ودفنت بالبقيع والله اعلم.
### | [28]
# حفصة رضي الله عنها
# ام المءمنين بنت امير المءمنين عمر بن الخطاب، وهي شقيقة عبد الله، امها زينب بنت مظعون، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة، وقيل: سنة لاثنتين، وكانت قبله عند خميس بن حذافة رضي الله عنه فمات بجراحات اصابته في بدر، وكانت ولادة حفصة قبل النبوة بخمس سنين، وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: لما تايمت حفصة من خنيس لقيت عثمان رضي الله عنه بن عفان فعرضت عليه حفصة، فقال: سانظر في ذلك، فليثبت ليالي، فلقيني فقال: ما اريد ان اتزوج يومي هذا، قال عمر رضي الله عنه فلقيت ابا بكر له فقلت له ما قلت لعثمان، فلم يرجع علي شيءا، فكنت اوجد عليه مني علي عثمان، فلبثت ليالي فخطبها صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين لم ارجع عليك شيءا؟ فقلت: نعم. قال: ذاك لاني سمعت رسول الله [صلي الله] عليه وسلم، يذكرها فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو تركها لنكحتها، اخرجه البخاري، كذا في كتاب "شرح ذات الشفا" وذكر في "المعالم". قالت عاءشة رضي الله عنها: كان صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء ويحب العسل، وكان ذا صلي العصر دخل علي نساءه فيدنو منهن، فدخل علي حفصة فاحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس، فسالت عن ذلك فقيل لي: اهدت لها امراة من قومها عكة عسلا، فسقت رسول الله صلي الله عليه وسلم [منها] شربة، فقلت: اما والله لنحتالن له، فذكرت ذلك لسودة وقلت: اذا دخل عليك رسول الله فقولي له: اكلت مغافير؟ فان قال لا، فقولي له: ما هذه الريح. ثم قلت لصفية كذلك، فلما دخل صلي الله عليه وسلم علي سودة قالت له: اكلت مغافير؟ قال: لا.
# قالت. فما بال هذه الريح؟ قال صلي الله عليه وسلم: سقتني حفصة شربة عسل، قالت: جرست نحلة العرفط فلما دخل علي صلي الله عليه وسلم قلت له مثل ذلك، فلما دخل علي صفية قالت له مثل ذلك. فلما دخل علي حفصة قالت له: الا اسقيك منه؟ قال: لا حاجة لي به.
# PageV01P048
# مغافير: صمغ العوسج، له راءحة كريهة، وحرم [علي نفسه] صلي الله عليه وسلم العسل، فانزل الله تعالي عليه: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك) وذكر في "شرح ذات الشفا" انه صلي الله عليه وسلم شرب عسلا عند زينب بنت جحش، فغارت حفصة وعاءشة، وقالتا له: اكلت مغافير؟ وفي "المعالم": كان صلي الله عليه وسلم يقسط بين نساءه. فلما كان يوم حفصة رضي الله عنها استاذنت في زيارة ابيها فاذن لها. فلما خرجت دعا صلي الله عليه وسلم جاريته مارية وادخلها بيت حفصة وواقعها، فعادت حفصة ووجدت الباب مغلقا فجلست تبكي، فخرج صلي الله عليه وسلم فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: انما اذنت لي من اجل هذا، ادخلت امتك بيتي ثم واقعتها في يومي علي فراشي! فقال لها: "اسكتي فهي علي حرام فلا تخبري بهذا امراة منهن" فلما خرج صلي الله عليه وسلم اخبرت حفصة عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم حرم علي نفسه مارية، وذلك قوله تعالي: (وغذ اسر النبي الي بعض ازواجه) الي قوله تعالي: (.. اظهره الله) فعند ذلك طلق حفصة رضي الله عنها فلما بلغ عمر رضي الله عنه قال: لو كان خيرا في ال الخطاب ما طلقك رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه جبراءيل وامره بمراجعتها، وذكر في "شرح ذات الشفاء": ان حفصة رضي الله عنها لما عادت من عند ابيها ابصرت مارية في بيتها مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم تدخل حتي خرجت مارية ثم دخلت وقالت له: اني رايت من كان معك في البيت، وغضبت وبكت وقالت: يا رسول الله في يومي وفي بيتي وعلي فراشي جءت الي بشء ما جءت به الي احد من ازواجك؟ وراي الغيرة في وجهها، فقال: اسكتي فهي علي حرام، ابتغي بذلك رضاك، ثم اخبرها بخلافة ابيها بعد ابي بكر رضي الله عنه واستكتمها ذلك، فاخبرت به عاءشة رضي الله عنها فقالت: اراحنا الله من مارية، وقصت عليها القصة. فغضب حين اطلعه الله علي ذلك، ونزلت: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) وطلقها طلقة رجعية جبراءيل وامره بمراجعتها، وقال: انها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة.
# وقيل: ان سبب نزول الاية ما ذكره في "المعالم": حين حرم علي نفسه العسل. وفي رواية: ان عمر، رضي الله عنه، لما سمع غضب النبي علي حفصة وطلاقها حثا علي راسه التراب، وقال: ما يعبا الله بعمر وابنته بعدها، فجاء جبراءيل من الغد، فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر، وقيل: انه لم يطلقها ولكنه هم بطلاقها. وتوفيت حفصة، رضي الله عنها في شعبان سنة خمس واربعين بالمدينة، وعمرها ثلاث وستون سنة. وصلي عليها مروان بن الحكم، امير المدينة يومءذ، وحمل سريرها، وحمله ابو هريرة، ودفنت بالمدينة، وقيل: توفيت سنة احدي واربعين لما بويع معاوية بالخلافة، والله اعلم.
### | [29]
# ام حبيبة رضي الله عنها
# PageV01P049
# بنت [صخري ابي سفيان بن حرب تزوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم سنة سبع، واسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش الهجرة الثانية فولدت له حبيبة، وبها كانت تكني وهي ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت في حجره، وتنصر عبيد الله وتثبتت علي الاسلام، وبانت منه وهلك بارض الحبشة فتزوجها صلي الله عليه وسلم واصدقها النجاشي اربعماءة دينار. وذكر في كتب التواريخ: انه صلي الله عليه وسلم تزوجها سنة ست وبني بها سنة سبع، وذكر في "شرح ذات الشفاء: انه لما ارتد عبيد الله وبانت منه ام حبيبة، ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي الحبشة يخطبها وارسل كتابا الي النجاشي يدعوه الي الاسلام فاسلم، علي يد جعفر بعد ان سال عنه القسوس والرهبان، فقالوا: انا نجده في التوراة والانجيل وهو الذي بشر به المسيح، واسلم النجاشي اصحمة، وهو ملك الحبشة ثم كتب له صلي الله عليه وسلم ان يزوجه بام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت مع المهاجرين عنده فزوجه بها واعطاها الصداق عنه صلي الله عليه وسلم وكان الذي ارسله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي عمرو بن امية الضمري افتتاح سنة سبع ليزوجه بام حبيبة، فارسل النجاشي اليها جاريته تخطبها فقالت: بشرك الله بالحير، فوكلت [خالد] بن سعيد، واعطت الجارية سوارين وخلخالين وخواتم فضة، وخطب النجاشي علي اصحاب رسول الله خطبة بليغة حين العقد، وقال: الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، واشهد ان لا اله الا الله هو، وان محمدا رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي بن مريم عليه السلام، اما بعد: فان رسول الله كتب الي ان زوجة ام حبيبة، فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله، وقد اصدقتها عنه اربعماءة دينار، ثم سكب الدنانير بين يدي القوم، فقال خالد بن سعيد وكيلهما: الحمد لله احمده واستعينه، واشهد ان لا اله الا لله، وان محمدا عبده ورسوله وارسله بالهدي ودين الحق ولو كره المشركون، اما بعد: فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله وزوجته ام حبيبة فبارك الله له فيها وقيض خالد الدنانير واحضر النجاشي الطعام فاكلوا وقيل انه ولي تزويجها من رسول الله عثمان بن عفان، وبعث رسول الله شرحبيل بن حسنة فجاءه بها، وارسلت نساء النجاشي الي ام حبيبة رضي الله عنها، العطر والطيب، واعادت الجارية عليها ما اعطتاه اياه ام حبيبة رضي لله عنها بامر النجاشي، وقالت: سلمي لي عليه ففعلت ام حبيبة، رضي الله عنها وذلك ورد، صلي الله عليه وسلم عليها السلام، وقدم جعفر، رضي اله عنه من الحبشة ومعه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وام حبيبة رضي الله عنها وصحبته الاشعريون والدوسيون، وسمعوا انه صلي الله عليه وسلم في خيبر فوافوه هناك، ولما اقبل جعفر رضي الله عنه قام له النبي صلي الله عليه وسلم وقبل بين عينيه واعتنقه، ولما راه جعفر حجل اليه، واي مشي علي رجل واحدة اعظاما له، لان الحبشة يفعلون ذلك التعظيم، وقال النبي، صلي الله عليه وسلم والله ما ادري بايهما افرح، بفتح خيبر ام بقدوم جعفر، وكان معه اثنان وستون من الحبشة، وثمانية من اهل الشام اصحاب رهبنة وصوامع فقرا عليهم (سورة يس ) فبكوا واسلموا وقالوا: ما اشبه هذا بما كان ينزل علي عيسي، عليه السلام وكان صلي الله عليه وسلم يخدمهم بنفسه لاكرامهم اصحابه، وكان ابو هريرة رضي الله عنه وقومه في جملة القادمين، وهم ثمانون بيتا، وقدمت معهم ام حبيبة رضي الله عنها ومكان ابو سفيان مشركا فاخبر بذلك فقال: ذاك الفحل لا يقرع انه، واصل هذا المثل ان الفحل من الابل اذا اراد ضرب الناقة الكريمة ان كان كرما لا يقرع انفه، وان كان لءيما قرع انفه بالعصا ورد عنها، وام حبيبة رضي الله عنها عمة عثمان بن عفان رضي الله عنهما وقيل: وان ابا سفيان دخل يوما علي ام حبيبة، رضي الله عنها، وهو مشرك وعمد ليجلس علي فراش رسول الله فقامت ام حبيبة ورفعت الفراش حتي لا يجلس عليه فقال لها ابو سفيان: لم رفعت الفراش، علمت اني لا اجلس عليه؟ فقالت: ورب محمد ما رفعته الا مخافة ينجس لانك مشرك بالله، فيكف امكنك ان تجلس علي فراش جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن اجلس علي الارض فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرح بذلك واحبها، وذكر في السيرة، قالت عاءشة رضي الله عنها: دعتني ام
# PageV01P050
# حبيبة رضي الله عنها عند موتها فقالت: قد كاد يكون بيننا ما يكون بين الضراءر، وتوفيت سنة اربع واربعين ف خلافة معاوية رضي الله عنه وروي عن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم قال: حفرت ناحية من منزلي في دار جدي علي بن ابي طالب فاخرجنا منه حجرا، فاذا فيه مكتوب، هذا قبر رملة ام المءمنين بنت صخر، فاعدناه مكانه، وكذا في كتب التواريخ والسير والله تعالي بذلك اعلم توفيت سنة 43.
### | [30]
# ام سلمة هند رضي الله عنها
# ام المءمنين بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقيل: اسمها رملة وابوها ابو امية احد اجواد العرب، وكان يسمي زاد الراكب لانه كان يغني رفيقه في السفر عن الزاد، وكانت ام سلمة عند ابي سلمة بن عبد الاسد، وهما او لن هاجر الي الحبشة، وثم قدما الي المدينة المنورة وتوفي ابو سلمة سنة ثلاث، وترك من الاولاد سلمة وعمرو وزينب ودرة وام كلثوم، ولما خطبها، صلي الله عليه وسلم قالت: اني امراة غيراء ولي صبية، وقد دخلت في السن وليس احد من، لياءي حاضرا، فقال صلي الله عليه وسلم: اما الصبية فلهم الله ورسوله، واما الغيرة فيذهبها الله، واما السن فانا اسن منك، واما اولياءك فليس فيهم من يكره ذلك.
# فتزوجها صلي الله عليه وسلم فكانت من افضل نساءه، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع قيل: ان زوجها ابا سلمة لما مات قال: اللهم اخلفني في اهلي بخير، فخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر في "حاشية الاشباه للحموي" روي الطبراني "في الكبير" و"الاوسط" عن ام سلمة رضي الله عنها ولفظه: قلت: يا رسول الله، المراة تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة، في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم؟ قال: "يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا فزوجنيه، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة"، وذكر في السيرة لما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم اسكنها بيت زوجته ام المساكين، وكانت قد توفيت قال ام سلمة رضي الله عنها فوجدت جرة من شعير، ورحي، وبرمة، وقدرا، وكعبا اي ضرفا من اديم، فطحنت العير ثم عصدته في البرمة وادمته من الكعب فكان ذلك طعام رسول الله وطعام ليلة عرسه، وتوفيت ام سلمة رضي اله عنها سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ستين، وقيل: سنة احدي وستين، وقيل: اثنتين وستين، وعمرها اربع وثمانون سنة، وصلي عليا ابو هريرة رضي الله عنه وقيل: سعيد بن زيد، ودخل قبرها ابناها وعبد الله بن ونهب بن زمعة وهي اخر من مات من نساءه صلي الله عليه وسلم ودفنت بالبقيع رضي الله عنها.
### | [31]
# ام المءمنين زينب رضي الله عنها
# بنت جحش بن رءاب بن يعمر، امها اميمة بنت عبد الطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من المهاجرات، وكانت امراة قصيرة، وكانت تكني ام الحكم، ولما خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لمولاه زيد بن حارثة راي منها ومن اهلها كراهة، ثم رضوا لرضا لله ورسوله بذلك، وذكر في "شرح ذات الشفاء": ان زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي من ال قضاعة، وامه قد ذهبت الي زيارة اخواله فمر به ناس من العرب فسبوه وباعوه في سوق عكاظ فاشتراه حكيم بن حزام لعتمته خديجة رضي الله عنها فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اكبر منه بعشر سنين، ولما فقده حارثة قال يرثيه شعرا:
# بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل
# فوالله ما ادري، وان كنت ساءلا ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
# تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا قارب الطفل
# اذا هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل
# PageV01P051
# وتبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقال له، حب رسول لله لقوله صلي الله عليه وسلم "احب الناس الي من انعم اله عليه وانعمت عليه" يعني زيدا، وزوجه اولا رسول الله صلي الله عليه وسلم امته ام ايمن فولدت اسامة، ولما توفيت ام ايمن زوجه صلي الله عليه وسلم بزينب بنت عمته، وروي انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لزيد: اذكرها علي، قال: فذهب اليها فجعلت ظهري الي الباب، فقلت: يا زينب ابشري ان رسول الله [ارسل] يذكرك، فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي، فقامت الي مسجدها، ونزل القران "فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها". وفي "المعالم": ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد اشتري زيدا واعتقه وتبناه، ولما خطب له زينب ظنت انه خطبها لنفسه، فلما علمت [انه يخطبها] لزيد ابت، وقالت: انا ابنة عمتك يا رسول اله فلا ارضاه لنفسي، وكانت بيضاء جميلة، فيها حدة وكبرة، وكذلك [كره] اخوها عبد الله، فانزل الله تعالي قوله: (وما كان مءمن) يعني عبد الله بن جحش، (ولا مءمنة) يعني زينب، (اذا قضي الله ورسوله امرا) وهو نكاح زيد، (ان يكون لهم الخيرة من امرهم) فلما سمعا ذلك رضيا، وجعلت امرها بيد رسول الله فانكحها زيدا، وساق رسول الله مهرها عشرة دنانير وستين درهما، وخمارا، ودرعا، وازارا، وملحفة، وخمسين مدا من طعام، وثلاثين صاعا من تمر، ودخل عليها منها شء، قال: لا والله يا رسول الله، وما رات منها الا خيرا، ولكنها تتعظم علي لشرفها، وتءذيني بلسانها، فقال له رسول الله، امسك عليك زوجك، واتق الله، ثم طلقها زيد فنزل جبراءيل بقوله تعالي: (واذ تقول للذي انعم الله عليه) بالاسلام، و (انعمت عليه) بالعتق (امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه) الي (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكهما) فتزوجها صلي الله عليه وسلم سنة خمس واولم عليها بشاة، وقال انس رضي الله عنه كانت زينب تفخر علي زوجات النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبعه سماوت، وقال ايضا: ما اولم علي امراة من نساءه ما اولم علي زينب، اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كانت زينب هي التي تساميني من ازواج النبي، فعصمها الله بالورع ولم ار امراة اكثر خيرا، وصدقة، واوصل رحما، وابذل نفسا، في كل شي تتقرب الي اله تعالي، من زينب ويروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه "ان زينب اواهة" فقال رجل: ما الاواه يا رسول الله؟ فقال: "الخاشع المتضرع" وقالت عاءشة رذي الله عنها: قال صلي الله عليه وسلم يوما لنساءه: "اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا" قالت: فكنا نتطاول بعده في الحاءط، حتي توفيت زينب رضي الله عنها، ولم تكن اطول يدا، فعرفنا انه اراد بطول اليد الصدفة وكانت تعمل بيدها، اي الدبغ، وتتصدق، وعن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر، رضي الله عنه الي زينب بالذي لها، قالت: غفر الله لعمر غيري من اخواتي كان اقوي علي قسم هذا مني، قالوا: هذا كله لك؟ قالت: سبحان الله، واستمرت دونه بثوب، وقالت: صبوه واطرحوه عليه ثوبا ففعلوا فقالت: ادخلي يدك واقبضي قبضة لال فلان فقسمته حتي بقيت منه بقية، فقلت: غفر الله لك، ولقد كان لنا حظ في هذا المال، قالت: فلكم ما تحت الثوب فعرفناه فوجدناه خمس وثمانين درهما ثم رفعت يدها فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا، فماتت في عامها، ولما تزوج صلي الله عليه وسلم بزينب، قال المنافقون: تزوج محمد زوجة ابنه، فانزل الله قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) وقيل: قوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم..) فكان يقولون زيد بن حارقة، كذا في السيرة وقال النووي: اجع اهل السير علي ان زينب اول من مات من نساءه، صلي الله عليه وسلم وقيل: ان سودة ماتت قبلها وذكر في الكتاب "الدر المكنون": كانت تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقول: انا خيرهن منكحا، واكرمهن سفيرا، زوجني الله من فوق سبع سماوات وكان السفير بذلك جبراءيل، وانا ابنة عمة النبي صلي الله عليه وسلم وليس من نساءه قريبة غيري، وذكر الفقيه ابو الليث في كتابه "البستان" ان زينب بنت جحش كانت امراة [زيد] ابن حارثة ويقال لها: ام المساكين لسخاوتها، وهي اول
# PageV01P052
# من مات من نساءه صلي الله عليه وسلم بعده، وتوفيت زينب رضي لله عنها سنة عشرين عام فتحت مصر، وقيل: سنة احدي وعشرين ولها من العمر ثلاث وخمسون سنة، وقيل: انها غير ام المساكين كما مر، والله اعلم.
### | [32]
# ام المءمنين صفية رضي الله عنها
# بنت حيي بن اخطب سيد بن النضير، قتله النبي صلي الله عليه وسلم مع بني قريظة، وسبي صفية يوم خيبر، وكانت عند اسلام بن مشكم، وكان شاعرا ثم خلف عليها كنانة بن [الربيع بن] ابي الحقيق، وكان ايضا شاعرا، وكان، اسمها زينب فلما تزوجها صلي الله عليه وسلم سماها صفية، ولما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي فتح خيبر فابتدا بحصون النطاة، وفتح منها حصن ناعم ثم حصن الصعب، وثم حصن قلة ثم حصن القموص ومنه سبيت صفية ثم حصن الوطيح، وثم حصن السالم، ولما جمع السبي جاء دحية الله عنه فقال: اعطني جارية من السبي: فقال له صلي الله عليه وسلم "اذهب فخذ جارية" فذهب واخذ صفية، فقيل: يا رسول الله انها سيدة قريظة والنضير فما تصلح الا لك! فقال صلي الله عليه وسلم خذ غيرها، واصطفاها صلي الله عليه وسلم لنفسه، ثم اعتقها، وجعل عتقها صداقها، وحجبا والم عليها بتمر وسويق وقسم لها وصارت احدي امهات المءمنين، وذلك في سنة سبع وذكر في "شرح ذات الشفاء" انه صلي الله عليه وسلم دخل يوما علي صفية وهي تبكي فقال: مالك؟ قالت: عاءشة وحفصة تنالان منين وتقولان: نحن خير منك، نحن بنات عم رسول الله وازواجه، فقال لها: "الا قلت لهما كيف تكن خيرا مني وابي هارون وعمي موسي ووجي محمد" وكانت رضي الله عنها عاقلة، فاضلة، حليمة، وذكر في المصابيح قال انس رضي الله قد بلغ صفية ان حفصة، رضي الله عنها قالت: بنت يهودي، فبكت، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم، وهي تبكي فقال: ما يبكيك؟ فقالت: قالت لي حفصة: اني بنت يهودي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "انك لابنة نبي اي اسحاق عليه السلام وان عملك لنبي يعني اسماعيل عليه السلام وانك لتحت نبي فبم تفخر عليك" ثم قال: اتقي الله يا حفصة.
# ومن كمال فضلها ما ذكره اهل السير، ان جارية لها جاءت لعمر، رضي الله عنه، فقالت: ان صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث اليها عمر رضي الله عنها فسالها، فقالت: اما السبت فاني لا احبه منذ ابدلني الله به الجمعة، واما اليهود فان لي فيهم رحما فانا اصلها، ثم قالت للجارية: ما حملك علي ما صنعت، قالت: الشيطان، قالت: اذهبي فانت حرة، وعن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصفية يوم خيبر وقد قتل ابوها وزوجها، فقال لبلال: خذ بيد صفية فاخذ بيدها بين القتلي، فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي في وجهه، ثم قام فدخل عليها فنزعت شيءا تحتها فالقته لرسول الله صلي الله عليه وسلم اصطفاها صلي الله عليه وسلم لنفسه فاسلمت واعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها، وذكر في "شرح ذات الشفاء" ن صفية رضي الله عنها كان اسمها زينب، فلما صارت من صفي رسول اله سميت صفية، والصفي ما كان يصطفيه لنفسه صلي الله عليه وسلم من الغنيمة قبل ان تقسم ويروي انه صلي الله عليه وسلم راي في وجهها اثرا فسالها عنه، فقالت: رايت ان القمر دفع في حجري، فذكرت لابي او لزوجي كنانة، فضرب وجهي ضربة اثرت فيه ذلك الاثر، وقال: لتمدن عنقك الي ان تكوني عند ملك العرب.
# وتوفيت صفية رضي الله عنها في شهر رمضان سنة خمس وخمسين، او اثنتين وخمسين في خلافة معاوية رضي الله عنه ودفنت بالبقيع، وتركت مالا قيمته الف درهم من ارض وعرض، واوصت لابن اختها، وقيل: ابن اخيها، وكان يهوديا، بثلاثين الفا او بثلث ما تركت.
### | [33]
# ام المءمنين جويرية رضي الله عنها
# PageV01P053
# اسمها برة بنت الحارث بن ابي ضرار المصطلقي، تزوجها صلي الله عليه وسلم سنة ست وقيل: سنة خمس، وكانت قبله عند مسافع بن صفوان المصطلقي، فسباها صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبته علي نفسها، فادي صلي الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها وذكر في كتاب "الدر المكنون" ان غزوة بني المصطلق كانت سنة ست، وممن سبي منهم: برة بنت الحارث فوقعت في سهم ثابت، فطلب منها الفدية تسع اواق من الذهب، فجاءت برة الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: اني اسلمت، وان برة بنت الحارث سيد قومه، وكاتبني ثابت علي ما لا اطيقه، واني رجوتك فاعني، فقال لها: او خير من ذلك؟ قالت: ما هو؟ قال: اودي عنك كابتك واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله قد فعلت فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي ثابت فطلبها منه، فقال: وهي لك يا رسول الله، فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان كاتبها عليه وتزوجها صلي الله عليه وسلم وهي بنت عشرين، وسماها جويرية وذكر في "شرح ذات الشقاء" قالت عاءشة رضي الله عنها: كانت جويرية عليها ملاحة وحلاوة ولا يكاد يراها احد الا احبها ووقعت فينفسه، فاتت رسول الله تسعينه فيكاتبها، فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب الحجرة فكرهتها وعرفت انه سيري منها ما رايت. فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد اصابني من الامر ما لم يخف عليك، فوقعت في سهم ثابت بن قيس، او لابن عم له، فكاتبته علي نفسي وجءتك استعينك! فقال لها: "فهل لك في خير من ذلك" قالت: وما هو يا رسول الله، قال: "اقضي كنابك واتزوجك" قالت: نعم، قال: "قد فعلت" وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: صهراء رسول الله يسترقون؟ فاعتقوا ما بايديهم من سبايا بني المصطلق فلا يعلم امراة كانت اعظم بركة منها علي قومها، وروي عنها انها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واتنا اسبح ثم انطلق لحاجته ورجع قريبا من نصف النهار فقال: "ما زلت علي الحالة التي فارقتك عليها؟ " قالت: نعم، فقال: الا اعلمك كلمات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتن، سبحان الله وبحمده عدد خلقه، وسبحان الله وبحمده رضا نفسه، سبحان الله وبحمده زنة عرشه، وسبحان الله وبحمده مداد كلماته، ثلاث مرات" اخرجه مسلم، وتوفيت جويرية رضي الله عنها سنة خمسين، وهي بنت ست وستين سنة، وقيل: ماتت سنة ست وخمسين، وقد بلغت سبعين، وقيل: خمس وستين، وروي: انه اشتراها من ثابت واعتقها وتزوجها، واصدقها اربعماءة درهم.
### | [34]
# ام المءمنين ميمونة
# بنت الحارث بن حزن من بني هلال، وذكر في "شرح ذات لشفاء": قال ابو عبيدة ري الله عنه: لما فرغ صلي الله عليه وسلم من خيبر توجه الي مكة معتمرا سنة سبع، وقدم عليه م الحبشة جعفر رضي الله عنه فبعثه الي ميمونة فخطبها فجعلت امرها الي العباس رضي الله عنه فزوجها برسول الله صلي الله عليه وسلم وني بها بسرف وقيل: انها بلغها خطبة النبي صلي الله عليه وسلم لها وهي علي بعير فقالت: البعير وما عليه لله ورسوله، فانزل الله (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي وقيل: ان التي وهبت تنفسها للنبي ام شريك غزية بنت دودان، والصحيح انه لم يدخلا بها.
# وذكر في "المعالم" في تفسير قوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) قال الشعبي: هي ام المساكين زينب بنت خزيمة الهلالية، وقال قتادة: وهي ميمونة بنت الحارث، وقال الضحاك ومقاتل: هي ام شريك بنت جابر من بني اسد، وقال عروة بن الزبير: هي خولة بنت حكيم.
# وتوفيت ميمونة سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة ست وستين، وصلي عليها ابن عباس رضي الله عنهما ابن اختهما لبابة الكبري ام الفضل، والله اعلم.
### | [35]
# ام المءمنين زينب رضي الله عنها
# PageV01P054
# ام المساكين بنت خزيمة القيسية الهلالية تزوجها صلي الله عليه وسلم علي راس واحد وثلاثين شهرا من الهجرة قبل غزو احد بشهر، وكانت تحت الطفيل بن الحارث، فطلقها فتزوجها اخوه عبيدة، فقتل يوم بدر شهيدا، فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت امرها اليه فتزوجها صلي الله عليه وسلم واصدها اثنتي عشرة اوقية، وقيل في رواية: انها كانت تحت عبد الله بن جحش، فقتل عنها يوم احد فتزوجها صلي الله عليه وسلم هكذا في ذكر المواهب وهو الاصح، وكذا في السيرة الحلبية وهي اخت ميمونة رضي الله عنها لامها مكثت عنده صلي الله عليه وسلم ثمانية اشهر وقيل شهرين: [وتوفيت] وقيل: ثلاثة، وذكر في "الحلبية" انها سميت ام المساكين لانها كانت تلاحظهم وتعط عليهم الاحسان والصدقة.
# وذك في المعالم في تفسير قوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) قال الشعبي: هي ام المساكين زينب بنت خزيمة الهلالية وتوفيت رضي الله عنها في السنة الثالثة من الهجرة، وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع وقد بلغت ن العمر ثلاثين سنة والله اعلم.
# وذكر في "شرح ذات الشفاء" ان هءلاء الاحدي عشرة بن خديجة رضي الله عنها الي ام المساكين اللاءي دخل بهن صلي الله عليه وسلم اتفاقا.
# قال الحلبي: الحاصل ان جملة من خطبهن من النساء ثلاثون امراة، منهن من لم يعقد عليها، ومنهن من عقد عليها، ومنهن من دخل بها، ومنهن من لم يدخل بها واللاءي دخل بهن اثنتي عشرة بخلاف ما تقدم، قال صلي الله عليه وسلم "ما تزوجت شيءا من نساءي ولا زوجت شيءا من بناتي الا جاءني [به] جبراءيل ربي عز وجل".
# وممن تزوج بهن: ليلي بنت الخطيم، الانصارية فضربت ظهره، فقال لها: "اكلك الاسود" ثم قالت: اقلني فاقالها: فاكلها الذءب.
# وخطب صلي الله عليه وسلم ام هانء بنت ابي طالب فاعتذرت بان لها اولادا صغارا يشغلونها عنه فعذرها.
# وخطب امراة من بني مرة فقال ابوها: ان بها برصا، فلما رجع ابوها الي البيت صارت برصاء.
# وخطب اخري فقال ابوها يصفها بصحة المزاج: انه لم تمرض، فقال: لها عند الله من خير، وامسك عنها، وقيل: تزوجها ثم طلقها لما وصفها ابوها.
# وممن اختلف فيهن، امية بنت النعمان: علمها نساءه صلي الله عليه وسلم ان تقول اذا دنا منها: اعوذ بالله منك، ففعلت فالحقها باهلها، وقتيلة بنت قيس الكندي: زوجها اياه اخوها وحملها الي حضرموت فمات قبل قدومها عليه، واوصي بان تخير فان شاءت ضرب علها الحجاب، وكانت من امهات المءمنين، وان شاءت الفراق فتنكح من شاءت، فاختارت الفراق فتزوجها عكرمة بن ابي جهل بحضرموت، فبلغ ذلك ابا بكر، فقال: هممت ان احرق عليها بيتها، فقال عمر رضي الله عنه: ما هي من امهات المءمنين، ودا دخل عليها رسول الله ولا ضرب عليها الحجاب.
# مليكة بنت كعب الليثية: قيل: دخل بها صلي الله عليه وسلم، وماتت عنده، وقيل: هي المتعوذة وقيل: هي التي قال لها: هبي لي نفسك، فقالت ما قالت.
# وعمرة بنت يزيد: تزوجها فلما دخل عليها راي بها بياضا، فقال: (دلستم علي، وردها الي اهلها) .
# والعالية بنت ظبيان مكثت عنده ثم طقها.
# واساف بنت خليفة: اخت دحية الكلبي، ماتت من الفرح لما علمت انه تزوجها.
# واسماء بنت الصلت: ايضا ماتت من الفرح لما علمت انه تزوجها.
# واسماء بنت النعمان: دعاها النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اءت انت، وابت المجء، وقيل انه قال لها: هيءي لي نفسك، فقالت: تهيء الملكة نفسها للسوقة؟ فاهوي بيده اليها لتسكن، فقالت: اعوذ بالله منك، فقال: (عذت بمعاذ) فالحقها باهلها.
# وخولة ام شريك بنت الهذيل، وقيل: بنت حكيم التي قيل فيها انها وهبت نفسها للنبي، قال في (المعالم) قال عروة بن الزبير: وهبت نفسها للنبي خولة بنت حكيم وفاطمة بنت الضحاك الكلابي: تزوجها صلي الله عليه وسلم بعد وفاة بنته زينب وخيرها لما نزلت اية التخيير فخسرت واختارت الدنيا علي الاخرة ففارقها، فكانت بعد ذلك تلقط البعر وتقول: انا الشقية اخترت الدنيا علي الاخرة.
# PageV01P055
# وريحانه بنت عمرو: وهو شمعون مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي من المدخول بهن، وكانت قبله عند رجل من قريظة، وهي نضرية، وقيل: قريظة اصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه واعتقها وتزوجها صلي الله عليه وسلم فاختارت ان تكون رقيقة له، فكانت مع السراري، والصحيح الاول فتكون [تمام] الاثنتي عشرة التي دخل بهن، صلي الله عليه وسلم وماتت مرجعه من حجة الوداع في السنة العاشرة، وهكذا وجدنا في كتب السير، والله اعلم.
### | [36]
# مارية القبطية رضي الله عنها
# بنت شمعون اهدها المقوقس وملك القبط الي النبي صلي الله عليه وسلم مع اختها سيرين، وارسل معها البغلة التي كان يركبها، وسماها دلدل، وغلاما اسمه مابور، وعسلا، وذلك لفي سنة سبع، فوهب سيرين لحسان بن ثابت، وهي ام عبد الرحمن، واصطفي لنفسه مارية ودخل بها، واقامت عنده فولدت له ابراهيم عليه السلام في السنة الثامنة، وكان مولد ابراهيم عليه السلام في العالية وعق عنه النبي بكبشين يوم سابعه، وسماه، وتصدق شعره ورقا علي المساكين بعد حلقه، ثم دفن شعره في الارض، قد دفعه الي امراة يقال لها ام سيف زوجها قين بالمدينة يسمي ابو يف، وذكر في "شرح ذات الشفاء": قال انس: ري الله عنه: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم ولد الليلة لي غلام فسمته باسم ابي ابراهيم، قال انس: ذلك حين بلغه ان ابراهيم عليه السلام مريض، فانطلق رسول الله، وانطلقت معه فصادفنا ابا سيف ينفخ [في] كير، وقد امتلا البيت دخانا، فاسرعت في المشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: يا ابا سيف امسك، جاء رسول [صلي الله عليه وسلم فامسك] فدعا رسول الله بالصبي فضمه اليه وقال: "ما شاء الله، ان يقول قال" قال: فلقد رايته يكيد بنفسه فدمعت عينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزنون".
# وتوفي ابراهيم عليه السلام يوم الثلاثاء لعشر خلت من ربيع الاول سنة عشر، وعمره ثمانية عشر شهرا، وذكر اهل التاريخ: ان الشمس كسفت يوم موت ابراهيم، فقيل: كفت الشمس لموت ابراهيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تكسف لموت احد، انما هي ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده، واراد بهما خسوف القمر وكسوف الشمس وقال ابن السكيت: مارية بن رقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة من ال مزيقياء وابنة الحارث الاعرج المعني بقول حسان بن ثابت رضي الله عنه شعرا:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# وذكر في "شرح ذات الشفاء" عن سيرين قالت: لما نزل بابراهيم الموت صرت كلما صحت انا واختي مارية، ينهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصياح، وقيل: انه لما بكي النبي، صلي الله عليه وسلم قال له ابو بكر وعمر: انت احق من عم الله حقه.
# فقال: "تدمع العين ويحزن القلب" الحديث، وقال له: عبد الرحمن بن عوف: او لم نهيت عن البكاء؟ قال: (لا ولكني نهيت عن صوتين احمقين: صوت عند مصيبة، وصوت عند نغمة لهو، وهذه نغمة من لا يرحم، ولا يرحم) .
# ويري ان اسامة صرخ فنهان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رايتك تبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البكاء من الرحمة، والصراخ من الشيطان" وقيل: لما مات ابراهيم كان صلي الله عليه وسلم مستقبلا للجبل، فقال: "يا جبل لو كان بك مثل ما بي [لهدك] ولكن انا لله انا اليه راجعون".
# PageV01P056
# وذكر في (السيرة) : لما مات ابراهيم غسله الفضل بن العباس، ونزل علي قبره هو واسامة، وجلس صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر، ورش علي قبره ماء، وعلم علي قبره بعلامة وخبر لم يصل عليه منكر بنص الامام احمد، والصحيح انه صلي عليه وكسفت الشمس يوم موته فقال قاءل: كسفت له، فقال صلي الله عليه وسلم: "ولا تكسف لموت احد ولا لحياته" وقال صلي الله عليه وسلم عند دفنه: الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون، وروي انه، قال: لو عاش ابراهيم لوضعت عنه ف ان يضع الجزية عن اهل بلدة مارية، وهي مدينة حفنة، من قري الصعيد، فعل معاوية رعاية لحرمتهم، وذكر في (شرح ذات الشفاء) : انه كان صلي الله عليه وسلم معجبا بمارية لانها كانت بيضاء جميلة، وغارت نساءه، ومنها لما جاءت بابراهيم عليه السلام، وكان معها ابن عمها يقال له مابور كان محبوبا وكان ياتي اليها فاتهمها به المنافقون، فامر صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه بقتل مابور، وامر مر رضي الله عنه وبعثه ليقتله، فكشف مابور نفسه فاذا هو محبوب.
# ونزل جبراءيل عليه السلام ببراءتها ونزاهتها، وبشره بابراهيم، وامره عن ربه تعالي بتسميته بابراهيم، ومابور مات نصرانا وقيل: اسلم.
# وتوفيت مارية في خلافة عمر سنة ست عشرة، وشهد عمر جنازتها وصلي عليها، ودفنت بالبقع.
### | [37]
# زينب رضي الله عنها
# بنت النبي محمد صلي الله عليه وسلم وامها خديجة الكبري، وهي ثاني اولاده صلي الله عليه وسلم ولدت بعد القاسم عليه السلام مولدها سنة ثلاثين من مولده صلي الله عليه وسلم زوجها قبل البعثة لابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس فلما بعث صلي الله عليه وسلم كلفه قومه فراقها فابي، وكان يحبها ويحسن اليها، وقد اثني عليه النبي، صلي لله تعالي عليه وسلم فقال: "ان ابا العاص حدثني فصدقني ووعدني فوفي لي" وولت له زينب رضي الله عنها، عليا وامامة وهي التي كان يحملها صلي الله تعالي عليه وسلم، في صلاته ثم خرجت زينب من مكة مهاجرة الي المدينة لما امتنع زوجها من المهاجرة، وارسل معها ابن عمه كنانة بن عدي الي المدينة، فعرض لهم رجال من قريش وهي راكبة علي ناقتها، فخوفوها ودفعوها علي صخرة، فوقعت زينب رضي الله تعالي عنها واهراقت الدماء، وتمرضت وقدمت الي المدينة ولم يزل بها مرضها الي ان ماتت وثم قدم زوجها ابن العاص واسلم فردها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بالنكاح السابق في اصح الروايات، وقيل: بنكاح جيد، وكان صلي اله تعالي عليه وسلم يردف ولدها عليا خلفه يوم الفتح، وتزوج علي رضي الله تعالي عنه بنتها امامة بعد خالتها فاطمة رضي الله تعالي عنها، وقتل عنها فتزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
# وذكر العلامة سعدي جلبي، انه اجمع اهل السير علي ان اولاده: القاسم، ثم زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم ام كلثوم، ثم ولد في الاسلام عبد الله فسمي الطيب الطاهر وكلهم من خديجة، رضي الله تعالي عنها، ثم ولد ابراهيم من مارية وقد نظموه:
# فاول ولد المصطفي القاسم الرضا ... به كنبة فافهم وحصلا
# وزينب تتلوه، ورقية بعدها ... وفاطمة الزهراء جاءت علي الولا
# كذا ام كلثوم تعدد بعدها ... في الاسلام عبد الله جاء مكملا
# هو الطيب الميمون والطاهر الرضي ... وقد جاء ابراهيم في طيبة تلا
# من المراة الحسناء مارية فقل ... عليهم سلام الله مسكا ومندلا
# وتوفيت زينب رضي الله تعالي عنها، في المدينة سنة ثمان ودفنت بالبقيع.
### | [38]
# رقية رضي الله تعالي عنها
# PageV01P057
# بنت النبي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولدت سنة ثلاثة وثلاثين من مولده صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك بعد زينب، رضي الله تعالي عنها، بثلاث سني، وزوجها صلي الله تعالي ليه وسلم عتبة بن ابي لهب، واقامت عنده الي ان نزلت: (تبت بدا ابي لهب) فقال ابو لهب لوالده عتبة: يهجوني محمد وابنته عندك؟ راسي من راسك حرام ان لم تفارق ابنة محمد، ففارقها فزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم لعثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه فهاجر بها الي الحبشة وكانت بارعة الجمال، قيل: ان فتيانا من الحبشة تعرضوا لها لينظروا اليها، ويبصروا جمالها، فاذاها ذلك، فدعت عليهم، فهلكوا جميعا من يومهم، ولدت رقية لعثمان، رضي الله تعالي نه عبد الله وبه كني، وعاش عبد اله ستة اعوام، ثم نقر ديك عينة فتورمت ومات في جمادي الاولي، سنة اربع بعد موت امه بعامين، وصلي عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولما عاد عثمان رضي الله تعالي عنه من الحبشة ومعه زوجته رقية قدم الي مكة، ثم هاجر بها الي المدينة ولما خرج صلي الله تعالي عليه وسلم لغزوة بدر سنة اثنتين كانت رقية قد تمرضت بالحصبة، فتخلف عثمان رضي الله عنه عن الجهاد بامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليمرضها، فماتت قبل مجء زيد بن حارثة تبشيرا بقتلي بدر فهم في دفنها ووصل زي بالبشارة في السنة الثانية من الهجرة في رمضان، وذكر في البستان ان رقية ماتت بعد ما خرج صلي الله تعالي عليه وسلم الي بدر، ولما عاد صلي الله تعالي عليه وسلم، وجدها ميتة فزوج عثمان اختها ام كلثوم رضي الله تعالي عنها.
### | [39]
# فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها
# بنت النبي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولدت سنة احدي واربعين من مولده صلي الله تعالي عليه وسلم وصحح ابن عبد البر، وصاحب التبيين كونها اصغر من ام كلثوم، وكون ام كلثوم اصغر من رقية، وهي افضل بناته وسيدة نساء العالمين، زوجها صلي الله تعالي عليه وسلم عليا رضي الله تعالي عنه بعد وقعة احد، وقيل: بعد ان ابتني بعاءشة رضي الله تعالي عنها باربعة اشهر ونصف، وكان عمرها خمس عشرة سنة وخمسة اشهر ونصف، وسن علي ورضي الله عنه احدي وعشرين سنة وخمس اشهر، واصدقها درعه، وقيل: اربعماءة وثمانين درهما، فامره [صلي الله عليه وسلم] ان يجعل ثلثها في الطيب، فولدت له الحسن والحسين وام كلثوم وزينب، ولم يتزوج غيرها علي، رضي الله عنه حتي ماتت.
# وذكر في بعض الكتب، يقال لفاطمة الزهراء: بتولة، اي منقطعة عن حب الدنيا، وقيل: عن الحيض اصلا، كذا نقله كردي وذكر في شرح الجوهرة: صح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: افضل نساء الجنة: خديجة وفاطمة ومريم واسية، وفي المعالم عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون".
# وذكر في سيرة العراقي، قال الحافظ السيوطي في الخصاءص: ذكر الامام علم الدين العراقي، ان فاطمة رضي الله تعالي عنها واخاها ابراهيم افضل من الخلفاء الاربعة باتفاق، ونقل عن مالك، انه قال: لا افضل علي بضعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعارض ما ذكره في شرح الجوهرة: افضل الناس بعد الانبياء ابو بكر رضي الله عنه فهو الافضل من فاطمة وامها لا من حيث البضيعة، فيكون افضل من مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم لان فاطمة رضي الله تعالي عنها افضل منهما ومن الخضر واسكندر علي القول بولايتهما لا علي القول بنبءتهما وهو الحق.
# وذكر في شرح ذات الشفاء عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها عن فاطمة رضي الله عنها قالت: اسر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: "ان جبراءيل كان يعارضني بالقران كل سنة مرة، وانه العام عارضني مرتين ولا ادري الا انه قد حضر جلي وانك اول هل بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك"، قالت: فبكيت، فقال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، او نساء العالمين، فضحكت.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما رايت احدا كان اشبه برسول الله كلاما وحديثا من فاطمة رضي الله تعالي عنها وكانت اذا دخلت عليه قام اليها وقبلها، ورحب بها كما كانت تصنع هي به.
# PageV01P058
# وذكر في المصابيح روي عن ام سلمة، رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت، فلما توفي صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها؟ قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بت عمرنا فضحكت.
# ولما توفي صلي الله تعالي عليه وسلم وبويع بالخلافة ابو بكر رضي الله عنه في السنة الحادية عشرة، جاءت فاطمة رضي الله عنها الي ابي بكر تطلب ارثها مما اعطاها الانصار له صلي الله تعالي عليه وسلم من ارضهم وما اوصي به اليه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو وصية مخيريق عند اسلامه، وهو سبعة حواءط بني النضير، وهو اول من وقف في الاسلام، ومما افاء الله علي رسوله من ارض بني النضير وفدك، ونصيبه من خيبر وما حصن الوطيح، وحصن السلالم، فقال لها ابو بكر: لست بالذي اقسم من ذلك شيءا، ولست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به فيها الا عمته، واخشي ان تركت امره او شيءا من امره ان ازيغ، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا صدقة" ولكن اعول من كان رسول الله يعوله، وانفق علي من كان ينفق عليه، وكذلك منه ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم لما جءن يطلبن ثمنهن.
# وذكر في (شرح ذات الشفاء) قال: وانما قال لفاطمة رضي الله عنها الزهراء لطهارتها ووضاءتها، والبتول لانقطاعها الي الله، او لانقطاعها بالفضل عن الناس، او لانها لم تحض قط.
# وتوفيت فاطمة، رضي الله عنها، بعد ابيها، صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وقال ابن شهاب: بثلاثة اشهر، وقال عمرو بن دينار: بثمانية اشهر، وقال ابن بريدة: بسبعين يوما، وقيل: بخمس وسبعين ليلة وقيل: بستة اشهر الا يومين، وقيل: بماءة يوم، وذلك يوم الثلاثاء لثلاث خلت من شهر رمضان سنة احدي عشرة، وغسلها علي رضي الله عنه واسماء بنت عميس وصلي عليها علي رضي الله عنها وقيل: العباس، ودخل قبرها العباس وعلي والفضيل.
# وذكر في التبيين: انها ولدت ثالثا غير الحسن والحسين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم محسنا.
# ولما احتضرت قالت لاسماء بنت عميس: اني استقبح ما يصنع بالنساء يوضع عليها الثوب فيصفها، فارتها اسماء نعشا من جراءد كالهودج تصنعه الحبشة فاستحسنته، وامرت ان تحمل به، وارادت عاءشة رضي الله عنها، ان تدخل عليها وهي تغسلها مع علي رضي لله عنه فقالت لها اسماء: لا تدخلي، فششتها الي ابيها الصديق رضي الله عنه فاعتذرت اليه بانها اوصت ان لا يدخل عليها احد.
# وكان عمرها ثلاثين سنة، وقال الكلبي: خمسا وثلاثين فانكره عبد اله بن الحسن رضي الله تعالي عنه.
### | [40]
# ام كلثوم رضي اله عنها
# بنت النبي محمد صلي الله عليه وسلم كانت عند عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت (تبت يدا ابي لهب..) قال ابوه: راسي من راسك حرام ان لم تفارق بنت محمد، فطلقها اصغر من فاطمة رضي الله عنها، وقال مصعب: هي اكبر من رقية، وخالفه اهل الانساب، تزوجها عثمان بن عفان بعد وفاة رقية سنة ثلاثة من الهجرة، وكان ذلك بعد ما عرض عمر رضي الله عنه حفصة علي عثمان وسكت لانه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا ادل عثمان علي من هي خير من حفصة، وادلها علي من هو خير من عثمان" ثم زوج ام كلثوم رضي الله عنها من عثمان وتزوج صلي الله عليه وسلم حفصة، كذا ذكره في الاستيعاب وعقد عثمان، رضي الله عنه علي ام كلثوم في سنة الثالثة في ربيع الاول، وبني بها في جمادي الاخرة.
# PageV01P059
# وتوفيت ام كلثوم سنة تسع من الهجرة في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم، وصلي عليها رسول الله ونزل [في] حفرتها علي رضي الله عنه واسامة بن زيد رضي الله عنه، وذكر في شرح ذات الشفاء: انا ابا طلحة الانصاري استاذن قال لاصحابه: "هل منكم احد لم يقارف ذنبا؟ " فقال ابو طلحة: انا فامره فنزل لحفرتها، وغسلتها اسماء بنت عميس، وصفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وشهدت ام عطية وحكت قوله صلي الله عليه وسلم: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن " قالت ليلي الثقفية: كنت فيمن غسلنها، فاول ما اعطانا النبي من كفنها الحقو، اي الازار، ثم الدرع، ثم الخمار ثم الملحة، ثم ادرجت في الثوب الاكبر، ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلف الباب يناولنا.
# وذكر في التبيين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي عتيبة بن ابي لهب فقال: "سلط الله عليك كلبا من كلابه" فخرج في تجارة الي الشام، فلما كان في ارض مسبعة تذكر دعاءه، صلي الله عليه وسلم فنضد الحمول ودخل وسطها فاذا باسد مقبل، فلم يقدر الركب دفعه، ووثب عليه، فافترسه.
# وذكر في كتاب البستان: لما زوج صلي الله عليه وسلم رقية لعثمان واقامت عنده الي ان ماتت فزوجه ام كلثوم، ولهذا سمي ذو النورين.
### | [41]
# ام معبد عاتكة بنت خالد الخزاعية
# كانت من الاجواد.. وكانت تطعم وتسقي من يمر بها، ولما هاجر صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وكانت سنة جدبة وكان معه الصديق وعامر بن فهيرة، فمروا في طريقهم بقديد علي ام معبد، فطلبوا منها لبنا، ولحما يشترونه فلم يجدوه، فنظر الي شاة خلفها الجهد عن الغنم فسالها صلي الله عليه وسلم "هل بها من لبن؟ " فقالت: هي اجهد من ذلك، فاستاذنها في حلبها، فقالت: نعم فدعا ومسح ضرعها وسمي بالله تعالي، فدرت وسقي القوم حتي رووا ثم شرب صلي الله عليه وسلم ثم حلب ثانيا عللا بعد نهل، وتركوها، وذهبوا فجاء زوج ام معبد واسمه اكثم، وقيل: خنيس، وقيل: عبد الله فاخبرته الخير فقال: هذا صاحب قريش لو رايته لاتبعته، وذكر "في شرح ذات الشفاء": روي او نعيم وغيره ان الشاة بقيت عندهم يحلبونها ليلا ونهارا الي زمان عمر رضي الله عنه واسلمت ام معبد رضي الله عنها واخوها حبيش بن الاشعر، واستشهد يوم الفتح: وقيل: ان زوج ام معبد لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعه ورجع الي بيته ولقيهما الزبير رضي الله نه عاءدا الي مكة فكساها ثيابا بيضاء.. توفيت ام معبد في خلافة الفاروق، وفي كلام ابن الجوزي انها اسلمت وهاجرت وكذا زوجها.
### | [42]
# هند بنت عتبة
# زوجة ابي سفيان وهي ام معاوية رضي الله عنها وكانت تعرف باكلة الاكباد لانها كانت مع الكفار في وقعة احد فاجتمعن مع نساء قريش لما التحم القتال فقامت هند في النسوة اللاتي معها، واخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال ويقلن:
# ويها [بني] عبد الدار ... ويها حماة الادبار
# ضربا بكل بتار
# وكان صلي الله عليه وسلم اذا سمع ذلك يقول: اللهم بك احول، وبك اصول، وفيك اقاتل حسبي الله ونعم الوكيل، ولما تل حمزة رضي اله عنه وكسرت رباعيته وشج وجهه، مثلت هند وصاحبها بقتلي المسلمين، فجذعن انافهم واذانهم، واتخذن منها قلاءد، وبقرت هند بن حمزة، رضي الله عنه، واخرجت كبده فمضغته ولفظته، وقيل: انها شوته واكلته وكان يقال لها: اكلة الاكباد، ثم اسلمت بعد ذلك، وما كان الله ليعذبا بعد ا، تابت من كفرها، وان كان ما فعلته عند الله ورسوله عظيم، واشرفت هند علي الجيل، وانشدت ابياتا، وكذلك فعل زوجها سفيان اشرف علي الجبل ونادي: انعمت فعال، ان الحرب سجال مرة لنا ومرة علينا، يم احد ليوم بدر، ثم نادي ابو سفيان: اعل هبل اي اظهر دينك، فقال: صلي الله تعالي عليه وسلم لعمر: قم فاجبه، فقل: الله اعلي واجل لا سواء، قتلانا في الجنة في النار، فقال ابو سفيان: انكم تزعمون ذلك لقد خبنا اذا وخسرنا، ثم قال: ان لنا العزي ولا عزي لكم فقال: صلي الله عليه وسلم "الله مولانا ولا مولي لكم".
# PageV01P060
# ولما سار صلي الله عليه وسلم الي فتح مكة وقبض علي ابي سفيان وامنه قال: "من دخل دار سفيان فهو امن، ومن اغلق داره فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن ومن اغلق بابه فهو ان، ومن دخل دار حكيم بن حزم فهو امن".
# فركض ابو سفيان الي مكة وهو يصرخ باعلي صوت يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، فاخذت محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، فاخذت زوجته هند بلحيته ونادت، يا ال غالب، اقتلوا الشيخ الاحمق، هلا قاتلتم ودافعتم عن انفسكم؟ فقال لها: ويحك اسكتي، وادخلي بيتك، ودخل صلي الله عليه وسلم الي مكة وطاف وكسر الاصنام، وجلس عل الصفا يبايع الناس فجاءه الكبار والصغار، والرجال والنساء فبايعوه مسلمين افواجا افواجا، (اذا جاء نصر الله والفتح، ورات الناس يدخلون في دين الله افواجا) .
# وذكر في جامع البيان في تفسير القران، عن الامام احمد رضي الله عنه قال: قال صلي الله عليه وسلم لما نزلت (اذا جاء نصر الله والفتح) نعيت الي نفسي كاني مقبوض في تلك السنة.
# وفي مسلم والطبراني والنساءي، انها اخر سورة نزلت من القران، وعن البيهقي انها نزلت في ايام التشريق بمني في حجة الوداع، فيكون نزولها بعد فتح مكة بسنتين.
# وبايع صلي الله عليه وسلم النساء من غي مصافحة، وفيهن هند متنقبة متنكرة، فلما [قال] لهن: "ولا تقتلن اولادكن"، قال هند: ربيناهم صغارا فقتلتهم كبارا فضحك عمر رضي لله عنه حتي استلقي، وتبسم النبي صلي الله عليه وسلم او ضحك، ولما اسلمت هند عمدت الي صنم كان في بيتها وجعلت تضربه بالقدوم وتقول: كنا منك في غرور.
# وماتت هند في خلافة عمر رضي الله عنه في اواخرها وقيل: في خلافة عثمان رضي الله عنه والله اعلم بذلك.
### | [43]
# ام حرام رضي الله عنها
# بنت ملحان بن خالد من بني النجار، وهي خالة انس بن مالك، وهي زوجة عبادة بن الصامت، وكانت من الصالحات، وكان صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها، ونام عندها يوما، فاستيقظ (وهو) يضحك، فقالت: ما يضحكك يا رسول الله قال: (عرض علي ناس من امتي يركبون البحر ملوكا) قالت: فادع الله لي ان اكون منهم؟ فدعا لها، ثم نام ثانيا، واستيقظ (وهو يضحك) وقال ثانيا ما قال اولا، فسالته ايضا، ام حرام ان يدعو لها بان تكون منهم، فقال لها: (انت من الاولين) ولما ولي الخلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه جهز جيشا مع معاوية رضي الله عنه الي فتح جزيرة قبرص فخرجت ام حرام مع زوجها عبادة غازية فلما وصلوا الي جزيرة قبرص وخرجوا الي البر، وخرجت ام حرام من البحر فقدموا اليها دابة لتركبها فركبت، ولم تستقر حتي صرعتها ووقعت الي الارض وماتت ودفنت في جزيرة قبرص رحمة الله تعالي عليها.
### | [44]
# ام عمارة رضي الله عنها
# PageV01P061
# بنت كعب، كانت تحت وهب الاسلمي، فولدت له حبيب، ومات وهب فتزوجها زيد بن عاصم فولدت له عبد الله وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب. في رواية قالت ام عمارة: كان والداي حبيب وعبد الله مع عمرو بن العاص في عمان، فلما عاد بعد وفاة رسول الله اعترضهم مسيلمة فنجا عمرو وقبض عل ولدي حبيب وعبد الله، فقال مسيلمة لحبيب: اتشهد اني رسول الله؟ فقال: لا اسمع، فحسب عنده، ثم قال لعبد الله كذلك، وحبسه، ثم قال لحبيب: اتشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم، فامر به فقطعت اعضاءه، واحرق بالنار، ولما جهز الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد بالعساكر لحرب مسيلمة الكذاب خرجت معه ام عمارة، قالت: فلما انتهينا الي الحديقة بعد قتال شديد، وجهد عظيم، واقتحمنا الحديقة فضاربناهم ساعة وجعلت قصد عدو الله مسيلمة لان اراه وخرس القوم فلا صوت الا صوت السيوف حتي بصرت بعدو لله، فشددت عليه، وعرض لي رجل منهم فقطع يدي، فوالله ما عرجت عليها حتي انتهيت الي الخبيث وه صريع، واجد ابني عبد الله قد قتله، وفي رواية ابني عبد الله يمسح سيفه بثيابه، فقلت: اقتله؟ قال: نعم يا اماه، فسجدت لله شكرا، وقطع دابر الكافرين، فلما انقضت الحرب، جعت الي مكاني فجاءني خالد بن الوليد بطيب من العرب فداواني بالزيت المغلي، وكان والله، اشد علي من القطع وكان خالد كثير التعاهد لي، حسن الصحبة، ويعرف حقنا، ويحفظ فينا وصية نبينا صلي الله عليه وسلم.
# وعن محمد بن يحيي بن حيان قال: جرحت ام عمارة، يومءذ اثني عشر جرحا بين ضربة بسيف او رمية بسهم، او طعنة برمح، وقطعت يدها، وكان ابو بكر رضي الله (عنه) ياتيها يسال عنها.
# وتوفيت في خلافة عمر رضي الله عنه وقيل: ان قاتل مسيلمة هو وحشي لانه كان يقول: قتلت خير الناس في الجاهلية، يعني حمزة رضي الله عنه وشر الناس في الاسلام، يعني مسيلمة، وقيل: قتلهما بحربة واحدة، وقيل: بل قتله معاوية رضي الله عنه وقيل: ابو دجانة رضي الله عنه.
# قال في البخاري قال وحشي: خرجت مع الناس فاذا رجل قاءم في ثلمة جدار جملا اورق سافر الراس فرميته في حربتي، فوضعتها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه، ووثب الي رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته، فقالت جارية علي ظهر بيت: وا امير المءمنين قتله العبد الاسود، وفي المنتقي: اشك ان الانصاري ابو دجانة رضي الله عنه.
# وكان مسيلمة الكذاب صاحب نيرنجات وكان يدعي النبوة، ويظهر انه انزل عليه مثل القران ومن خلطه:
# يا ضفدع نقي كم تنقين ... اعلاك في الماء واسفلك في الطين
# لا الشرب تمنعين ولا الماء تدرين
# ومن اراجيزه، لعنة الله: اخرج لكم حنطة وزوانا، ورطبا وتمرا..
### | [45]
# اسماء رضي الله تعالي عنها
# بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهي شقيقة عبد الله بن الصديق، تزوجها الزبير رضي الله عنه فولدت له عبد الله، وكان يقال لها: ذات النطاقين.
# لقبها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ولدت عروة، رضي الله عنه بن الزبير رضي الله عنه احد الفقهاء السبعة، قيل: ان اسماء الفقهاء "السبعة" اذا كتبت اسماءهم، ووضعت في الحبوب منع السوس ببركتهم، وهم: عروة رضي الله عنه وعبيد الله رضي الله عنه وقاسم رضي الله عنه وسعيد رضي الله عنه وابو بكر رضي الله عنه، وسليمان رضي الله عنه وخارجة رضي الله عنه.
# وعاشت اسماء رضي الله عنها الي ان قتل ولدها عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وكان كثير العبادة، مكث اربعين سنة لم ينزع الثوب عن ظهره، قتله الخيث الحجاج سنة ثلاث وسبعين، ثم صلب جثته عل عود وبقي اياما معلقا، فدخلت امه اسماء علي اللعين الحجاج، فقالت له: اما ان لهذا الركب ان يترجل؟ وقيل: اما ان لهذا الراكب ان ينزل؟ فقال الحجاج: دعوها وجيفتها!.
# ولما راته معلقا حاضت ودر ثديها، فقالت: حنت اليه مراتعه ومراضعه.
# كانت تقول: اللهم لا تمتني حتي تقر عيني بجثة عبد الله، فلما انزلوه من الخشبة غسلته بماء زمزم، وكفنته ودفنته وماتت بعده بايام يسيرة.
# وكانت قد اسلمت قديما وتزوجها الزبير، رضي الله تعالي عنه، وهاجر بها الي المدينة، وهي حامل بعبد الله، فوضعته بقبا، وكف بصرها في اخر عمرها، وكانت مدة عمرها ماءة سنة، واله اعلم.
# PageV01P062
### | [46]
# ام كلثوم
# بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه امها حبيبة بنت خارجة بن زيد الانصاري، وهي اصغر بنات الصديق رضي الله عن توفي ابو بكر وامها حما بها، فلما كبرت خطبها عمر رضي الله عنه من عاءشة رضي الله تعالي عنها فانعمت له بها، فكرهت ام كلثوم ذلك لخشونة عيشة عمر رضي الله عنه وقالت: اريد فتي واسع العيش، فتزوجها طلحة رضي الله عنه بعد ان احتالت عاءشة رضي الله عنها حتي امسك عنها عمر رضي الله عنه ثم علم بالحال، فلم يعاتب عاءشة ، ولم اطلع علي عام وفاتها.
### | [47]
# رقية رضي الله عنها
# بنت عمر بن الخطاب، امها ام كلثوم بنت علي رضي الله تعالي عنه، تزوجها ابراهيم بن نعيم بن عبد الله بن النحام، فلم تلد منه، وماتت عنده، ولم تطل مدتها وكانت حسنة في الغاية، ولها خلق حسن، وتوفيت في خلافة ابيها، وقد قاربت العشرين سنة، والله اعلم.
### | [48]
# زينب الصغري رضي الله عنها
# بنت عقيل بن بي طالب، كانت من اهل الفصاحة، ولما قتل الحسين رضي الله عنه قتل معه من ال عقيل تسعة فخرجت زينب رضي الله تعالي عنها تبكي قتلاها، وتنشد وتقول: شعرا
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وكنتم اخير الامم
# باهل بيتي وانصاري وذريتي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
# ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحم
### | [49]
# ام كلثوم رضي الله عنها
# بنت علي بن ابي طالب، امها فاطمة الزهراء، ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها عمر رضي الله عنه ثم تزوجها بعده محمد بن جعفر بن ابي طلب، ومات، وتزوجها اخوه عون بن جعفر، فقتل ثم تزوجها عبد الله بن جعفر ري الله عنه فماتت عنده، وتوفيت هي وولها زيد بن عمر رضي الله عنه في يوم واحد، ولم يعلم ايهما مات اولا، وصلي عليهما عبد الله بن عمر رضي الله عنه قدمه الحسن رضي الله تعالي عنه فكان بهما سنتان لم يورث احدهما من الاخر، ويروي ان عمر رضي الله عنه لما خطبها من علي رضي الله عنه قال: انها صغيرة فقال عمر رضي الله عنه: زوجنيها يا ابا الحسن، فاني ارصد من كرامتها ما لا يرصده احد، فقال علي رضي الله عنه: انا ابعثها اليك فان ارضيتها فقد زوجتكها، فبعثها اليه برد وقال لها: قولي له: هذا البرد الذي قلت لك، فقالت لك لعمر رضي الله عنه فقال لها عمر رضي الله عنه: قولي له، قد رضيت رضي الله عنك يده علي ساقها وكشفها فقالت: اتفعل هذا؟ لولا انك امير المءمنين، لكسرت انفك، ثم خرجت وجاءت الي ابيها واخبرته، وقالت: بعثتني الي شيخ سوء: قال: يا بنية انه زوجك ثم جاء عمر رضي الله عنه الي مجلس المهاجرين فقال: زفوني قالوا: بماذا؟ قال: تزوجت ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وصهري" فكان لي به صلي الله عليه وسلم [السبب] ولنسب واردت ان اجمع اليه الصهر، فزفوه.
# وروي ابو نعيم، قال: دخل عمر رضي الله عنه الي ام كلثوم يوما، فقال لها: الا تخرجين فتسلمين علي ضيفك، فقالت: وهل تركتنا نستطيع ان نبرز لاحد ن العري؟ فقال: وما يكفيك ان تقول الناس امراة امير المءمنين.
### | [50]
# ام هانء
# بنت ابي طالب، اخت علي عليه السلام لابويه، كانت تحت هبيرة، فولدت له: هانء وعمرو ويوسف وجعدة، اسلمت عام الفتح، وهرب زوجها الي نجران، واتت هي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني قد اجرت حموين لي فزعم ابني انه قاتلهما، فقال صلي الله عليه وسلم: "وقد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت".
# وهي التي روت انه صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ثماني ركعات في ذلك اليوم، وقيل: هند ولما هرب زوجها هبيرة انشد:
# وشاقك هند ام ناك سءالها ... كذاك النوي اسبابها وانفتالها
# وقد ارقت في راس حصن ممرد ... بنجران يسري بعد يوم خيالها
# فان كنت قد تابعت دين محمد ... وقطعت الارحام مني حبالها
# فكوني علي اعلي سحيق بهضبة ... ممنعة لا يستطاع قلالها
# وان كلام المرء في غير كنية ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
# PageV01P063
### | [51]
# جمانة بت ابي طالب
# اسلمت واعطاها صلي الله عليه وسلم يوم خيبر ثلاثين وسقا، وامها فاطمة بنت اسد.
### | [52]
# ضباعة بنت الزبير رضي الله عنها
# بن عبد المطلب، تزوجها المقداد، فولدت له عبد لله وكريمة، وقتل عبد الله [وكان] مع عاءشة يوم الجمل، ودخل عليها صلي الله عليه وسلم وهي شاكية فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج، واجدني شاكية، فقال: "حجي واشرطي، ان محلي حيث حسبتني".
### | [53]
# ام حكيم بنت الزبير
# ابن عبد المطلب، تزوجها ابن عمها ربيعة بن الحارث روت عنه صلي الله عليه وسلم انه دخل علي ضباعة ونهش عندها كتفها، ثم صلي وما توضا، وهي اخته صلي الله عليه وسلم من الرضاع.
### | [54]
# درة بنت ابي لهب
# تزوجها [ابن] بن عمها الحرث بن نوفل بن عبد المطلب، فولدت له: عقبة والوليد وابا مسلم، روت عنه صلي الله عليه وسلم قالت: قيل يا رسول الله، اي الناس افضل، قال: "اتقاهم [لله] وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر، واوصلهم للرحم". روت عنه صلي الله عليه وسلم: "لا يءذي حي بميت".
### | [55]
# امامة بنت حمزة رضي الله عنها
# قيل: اسمها امة الله، امها سلمي بنت عميس، ولما دخل صلي الله عليه وسلم مكة علي عهد [بنيه] وبين اهل مكة، فلما خرج قعدت امامة علي الطريق، فمر صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله الي من تدعني؟ فمضي ولم يلتفت، ومر الناس فنادتهم فلم يلتفتوا اليها، فمر علي رضي الله عنه فقالت: يا علي الي من تدعني؟ فمال اليها، فقال: ناوليني يدك فحملها فلما استقر بهم المنزل [اختلف] فيها علي رضي الله عنه وجعفر رضي الله عنه وزيد رضي اله عنه فقال جعفر: انا احق وقال علي رضي الله عنه: انا احق، وقال زيد: ابنة اخي وانا احق بها، فقال صلي الله عليه وسلم: "يا علي انت مني وانا منك، ويا جعفر اشبهت خلقي وخلقي، واما انت يا زيد فمولاي ومولاها، وخالتها احق بها"، وكانت خالتها عند جعفر رضي الله [عنه] وهي اسماء بنت عميس، وزوجها صلي الله عليه وسلم سلمة بن ابي سلمة، وهلك قبل اجتماعهما.
### | [56]
# ام الفضل بنت حمزة
# روي عنها عبد الله بن شداد قال: قالت توفي مولي لنا وترك ابنة واختا فاتيا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطي البنت النصف، واعطي للاخت النصف.
# وعنه قال: هلك مولي لبنت حمزة رضي الله عنه وترك بنتا ومولاته، فاعطي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف واعطي الباقي لبنت حمزة رضي الله عنه.
### | [57]
# فاطمة بنت حمزة رضي الله عنها
# عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليه بحلة مشيرة، وقال: "شققها حمرا بين الفواطم" قال: فشققت منها ثلاثة اخمرة، خمارا لفاطمة بنت اسد امه، وخمار لفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم وخمارا لفاطمة بنت حمزة رضي الله عنه.
### | [58]
# ام حبيبة بنت العباس رضي الله عنها
# امها ام الفضل، روت ام الفضل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ""لو بلغت ام حبيبة بنت العباس وانا حي لتزوجتها وتزوجها الاسود بن سفيان.
### | [59]
# عاءشة بنت معاوية
# ابن المغيرة بن ابي العاص، وهي ام عبد لملك بن مروان، وابوها معاوية جدع انف حمزة، رضي الله عنه وقتله صلي الله عليه وسلم بعد احد بثلاثة ايام، وذلك انه ضل ن الطريق، فوجده بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتي به الي النبي فقتله علي رضي الله عنه.
### | [60]
# عاتكة بنت اسيد
# ابن ابي العيص، هي اخت عتاب، لها صحبة ارسل عمر رضي الله عنه الي الشفاء بنت عبد الله العدوية ان تمر عليه، قالت: فغدوت فوجدت عاتكة ببابه، فدخلنا وتحدثنا، فدعا بمط فاعطاها اياه، ودعا بنمط دونه فاعطانيه، قالت: فقلت: تربت يداك يا عمر، انا قبلها اسلاما، وانا بنت عمك، وارسلت الي، وجاءتك من قبل نفسها، فقال: ما كنت رفعت ذاك الا لك فلما اجتمعتا ذكرت انها اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم منك.
### | [61]
# ام الحكم بنت ابي سفيان
# هي ام عبد الرحمن كانت من مسلمات الفتح، وكانت حين نزول قومه تعالي: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) تحت عياض بن غنم الفهري، ففارقها وتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي.
# PageV01P064
### | [62]
# عزة بنت ابي سفيان
# روي عن ام حبيبة رضي الله عنها ام المءمنين انها قالت: يا رسول الله هل لك في اختي؟ قال: [ما] اصنع بها، قالت : تنكحها، قال: "اتحبين ذلك" قالت: نعم لست بمخلية لك، واحب من شركتني في خير اختي.
### | [63]
# ام كلثوم
# بنت عقبة بن بي معيط، كانت من المهاجرات المبايعات، اسلمت بمكة قبل ان ياخذ النساء في الهجرة، ثم هاجرت وبايعت ومشت من مكة الي المدينة، وانزل الله في شانها قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحونهن) وذلك ان هجرتها كانت سنة سبع في الهدنة التي كانت بين رسول الله والمشركين، وكانوا قد صالحوا النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يرد من جاء مءمنا، فلحقها اخواها الوليد وعمارة ليرداها فمنعها الله، ونزلت الاية فمنع الله رد النساء، واذن في نكاحهن فتزوجها زيد بن حارثة فقتل عنها يوم حضر موته فتزوجها الزبير رضي الله عنه فولدت له زينب ثم طلقها، فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له ابراهيم وحميدا ومحمدا واسماعيل، ومات عنها، فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا وماتت.
# وروي عنها ولدها حميد انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس الكذاب الذي يقول خيرا، وينمي خيرا ليصلح بين الناس".
### | [64]
# هند بنت عتبة
# ام معاوية رضي الله عنه اسلمت يوم الفتح، وبايعت بعد اسلام زوجها ابي سفيان، فاقاما علي نكاحهما، ولما اخذ صلي الله عليه وسلم البيعة علي النساء، تلا عليهن (ولا يسرقن ولا يزنين) قالت هند: وهل تزني الحرة او تسرق يا رسول الله؟ فلما قال (ولا يقتلن اولادهن) قالت: ربوا ابناءهم صغرا وقتلنهم انت كبارا.
# وكانت قبل ابي سفيان عند الفاكهة بن المغيرة، وكان احد فرسان قريش [و] كان له مجلس تاتيه ندماءه، فيدلون من غير استءذان، فدخلته هند يوما، وليس فيه احد، ونامت فيه [فاقبل] بعض ندماء الفاكهة ودخل المجلس فراي هند ناءمة، [فرجع هاربان وابصره الفاكهة، فاقبل اليها] فقذفها بالرجل، وسري الامر، فاتفقوا علي ان يتحاكموا الي كاهن، فحملها ابوها عتبة، وسار معها الفاكهة، فلما قربوا من لكاهن راها ابوها متغيرة مصفرة فقال لها: يا بنية، مالك مصفرة ان كنت الممت بذنب فاخبريني حتي افل، هذا الامر من قبل ان نفتضح، فقالت: ولله يا ابتي اني لبريءة، ولكن اعلم ان ناتي بشرا يخطء ويصيب، واخشي ان يخطء في فيكون عارا علينا، فقال ابوها: اني ساختبره. فخبا له حبة بر في احليل مهر، فلما اتي الكاهن قال: قد خبات لك خبيا فما هو؟ قال ثمرة في كمرة، قال: بين؟ قال: حبة بر في احليل مهر، واجلسوا هندا بين النساء ثم سالوا الكاهن، فقام وضرب بيده بين كتفي هند وقال: قومي حصانا غير زانية، ولتلدين ملكا يقال معاوية، فوثب الفاكهة فاخذ بيدها وقال: امراتي! فنزعت يدها منه، وقالت: لاحرصن ان يكون من غيرك، فتزوجها ابو سفيان رضي الله عنه.
# ويروي: ان رجلا مر بها وهي ترقص معاوية رضي الله عنه صغيرا فقال: اني اراه يسود قومه! فقالت: ثكلتك امك ان لم يسد قومه، وتوفيت يوم توفي ابو قحافة رضي الله عنه في خلافة عمر رضي الله عنه.
### | [65]
# فاطمة بنت عتبة
# تزوجها عقيل بن ابي طالب، وقالت له: اصبر علي وانا انفق عليك، وكانت كبيرة السن، وكان اذا دخل عليها تفتخر وتقول: ابنة عتبة وشيبة، فقالتها فقال لها يوما: اذا دخلت النار فانظري عن يسارك تجديهما، فغضبت واتت الي عثمان، رضي الله عنه تشكوه فبعث عبد الله بن عباس ومعاوية حكمين، فقال البن عباس: لافرق بينهما وقال معاوية: ما كنت لافرق بين شيخين من قريش، فلما اتياهما وجداهما اغلقا الباب واصطلحا.
### | [66]
# فاطمة بنت الوليد
# ابن عتبة، قيل: اسمها هند، وزوجها عمها حذيفة لمولاه سالم، وكانت من افضل ايامي قريش، وكانت في الشام، تلبس الثياب الحرير ثم تتازر، فقيل لها: اما يغنيك هذا عن الازار؟ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالازار.
### | [67]
# رملة بنت شيبة
# ابن ربيعة تزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه وهاجرت معه، وقالت فيها هند ام معاوية شعرا، نعت عليها الاسلام واتباعها دين من قتل اباءها.
# PageV01P065
### | [68]
# قتيلة بنت النضر
# ابن الحارث، اسلمت يوم الفتح، وكانت تحت عبد الله بن الحرث بن امية، فولدت له: عليا ومحمدا والوليد، ولما قتل صلي الله عليه وسلم اباها كتبت اليه قتيلة قبل اسلامها. شعر:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
# مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادت لماءحها واخري تخنق
# هل يسمعن النضر ان ناديته ... بل كيف يسمع ميت لا ينطق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# قسرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
# امحمد او لست صنو نجيبة ... في قومها، والفحل فحل معرق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# فالنضر اقرب من قتلت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# او كنت قابل فدية فلقيت من ... بانعز ما يغلو به ما ينفق
# فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم [ذلك بكي] حتي اخضلت بالدموع لحيته، وقال: "لو بلغني شعرها قبل ان اقتله لعفوت عنه". انتهي.
### | [69]
# بسرة بنت صفوان
# ابن نوفل بن اسد، وهي من المبيعات، كانت عند المغيرة فولدت له: معاوية وعاءشة ام عبد الملك بن مروان، روت عنه صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا".
### | [70]
# الحولاء بنت تويت
# لبن حبيب [بن اسد] بن عبد العزي، هاجرت الي المدينة، وكانت من العابدات، وهي التي جاء فيها الحديث: "انها كانت لا تنام الليل". انتهي.
### | [71]
# اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه
# اسلمت قديما، وتزوجها الزبير وهاجر بها الي المدينة، وهي حامل بعبد الله فوضعته بقباء، وكانت تسمي ذات النطاقين، لان النبي صلي الله عليه وسلم حين اراد الهجرة فعسر عليه ما يشد السفرة، فشقت نطاقها وانتطقت بنصفه وشدت السفرة بنصفه، فسماها صلي الله عليه وسلم: "ذات النطاقين". ولما بلغ ولدها عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ان الحجاج يعيره بابن ذات النطاقين. انشد قول الهلالي: شعرا:
# وعيرها الواشوان اني احبها ... وتلك شكاة بارح عنك عارها
# فان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد عليها اعتذارها
# قيل : "انها اسلمت بعد سبعة عشر نفسا، وعاشت حتي قتل ابنها، وقد كف بصرها، وكانت تقول: اللهم لا تمتني حتي تقر عيني بجسده. وقيل: انها لما رات ولدها عبد الله مصلوبا در ثديها وحاضت. فقالت: حنت اليه مراتعه ودرت عليه مراضعه. فلما دخلت علي الحجاج لعنه الله [لعنة] مءبدة عدد ما خلق الله، فقالت له: اما ان لهذا الراكب ان يترجل؟ فقال: خلو بينها وبين جيفتها. اللهم العنه كما لعنت اصحاب السبت، حيث لم يرع حق الصديق. ولما انزلوه غسلته وكفنته، وصلوا عليه، ودفنته، وماتت بعده بايام يسيرة، وقد عاشت رضي الله عنها ماءة سنة ودفنت بمكة.
### | [72]
# ام كلثوم بنت الصديق رضي الله عنها
# ولدت بعد وفاة ابيها لان امها كانت حاملا بها، فقال ابو بكر رضي الله عنه لعاءشة رضي الله عنها كنت نحلتك جراد عشرين وسقا وددت انك كنت جربته: وانما هو مال الوارث، وانما هو اخواك واختاك. فقالت: انما هي اسماء: فمن الاخري؟ فقال: دويطر بنت خارجة. فاني اظنها جارية. فصدق الله ظنه، وولدتها فسمتها عاءشة رضي الله عنها ام كلثوم، ولما كبرت خطبها كعمر، رضي الله عنه من عاءشة رضي الله عنها فلما ذهب قالت الجارية: تزوجيني عمر رضي الله عنه وقد عرفت خشونة عيشه، والله لءن فعلت لاخرجن الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصيحن به انما اريد فتي من قريش يصب علي الدنيا صبا.
# PageV01P066
# فارسلت عاءشة رضي الله عنها، الي عمرو بن العاص فاخبرته، فقال: انا اكفيك. فذهب الي عمر رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، لو جمعت اليك امراة. فقال: عسي ان يكون ذلك. قال: من ذكر امير المءمنين؟ قال: ام كلثوم بنت ابي بكر رضي الله عنه قال: ما لك ولجارية، سعي اليك اياها بكره عيش. فقال عمر رضي الله عنه: اعاءشة امرتك بذلك؟ قال: نعم فتركها فتزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له زكريا وعاءشة. فقال علي رضي الله عنه لقد تزوجها افتي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم .
### | [73]
# ام فروة اخت الصديق رضي الله عنه
# اسلمت وبايعت، وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: [ان] "احب الاعمال الي الله عز وجل الصلاة في اول وقتها". تزوجها الاشعث بن قيس الكندي، فولدت له محمدا واسحاق وجمانة وقريبة.
# ويروي ان ابا قحافة قال لابنته يوم الفتح، خذي بيدي الي جبل ابي قبيس ففعلت، فقال لها: ما ترين؟ قالت: اري سوادا مجتمعا. قال: تلك الخيل. قالت: وبين ايديهم فارس يقبل ويدبر. قال: ذاك الوازع. قالت: قد انتشر السواد. قال: غارت الخيل فادركي في المنزل فنزلت به فادركها الخيل قبل بلوغ المنزل، فاخذ بعضهم طوقا كان في عنقها، فلما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال ابو بكر: انشد الله رجلا اخذ طوق اختي الا رده. فلم يرد. فقال ابو بكر رضي الله عنه لاخته: احتسبي طوقك فان الامانة اليوم في الناس قليل.
### | [74]
# ام الخير بنت صخر
# ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، هي ام ابي بكر الصديق اسلمت قديما، في اليوم الذي ضرب فيه ابو بكر رضي الله عنه وكانت قد خرجت بابي بكر وهي وام جميل بنت الخطاب، حين هدات الرجل فدخلوا عليه صلي الله عليه وسلم في دار الارقم. فقال ابو بكر: يا رسول الله هذه امي برة بولدها، وانت مبارك، فادع الله له، فدعا لها صلي الله عليه وسلم ودعاها [الي] الاسلام فاسلمت، ولم يجتمع لاحد من العشرة اسلام ابويه غير ابي بكر رضي الله عنه.
### | [75]
# ام حكيم بنت الحارث
# ابن هشام، تزوجها عكرمة بن ابي جهل، اسلمت قبله يوم الفتح، وهرب عكرمة فاخذت له امانا من النبي صلي الله عليه وسلم وعاد وخرجت معه الي الشام. ولما غزا وقتل عنها باجنادين فاعتدت (عنه اربعة اشهر وعشرا) ، وتزوجها خالد بن سعيد بن العاص علي اربعماءة دينار، فلما نزل المسلمون مرج الصفر اراد خالد ان يعرس بها فقالت له: لو اخرت الدخول حتي يفض الله هذه الجموع! فقال خالد: ان نفسي تحدثني اني اصاب في جموعهم، قالت: فدونك. فاعرس بها عن القنطرة التي بالصفر فسميت قنطرة ام حكيم، واولم عليها، ودعا اصحابه علي الطعام، فما فرغوا (من الطعام) حتي صفت الروم صفوفها، وبرز خالد رضي الله عنه وقاتل حتي قتل رضي الله عنه وشدت ام حكيم عليها (ثيابها) وعدت، وان عليها لردع الخلوق، فاقتتلوا اشد القتال علي النهر، واخذت السيوف بعضها بعضا. وقتلت سبعة رجال ام حكيم بعمود الفسطاط الذي بات فيه خالد معرسا، ثم تزوج ام حكيم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فولدت له فاطمة بنت عمر.
### | [76]
# درة بنت ابي جهل
# اسلمت، واراد علي بن ابي طالب ان يتزوجها علي فاطمة الزهراء، فقالصلي الله عليه وسلم لا احرم شيءا احله الله، ولكن لا تجتمع ابنة نبي الله، وابنة عدو الله تحت رجل واحد ابدا. فان كان يريد ذلك فليطلق فاطمة رضي الله عنها فترك علي رضي الله عنه الخطبة.
### | [77]
# جويرية بنت ابي جهل
# اسلمت يوم الفتح مع اخيها درة، قال الزبير رضي الله عنه هي التي اراد علي رضي الله نكاحها ثم تركها فتزوجها عتاب بن اسيد، فولدت له عبد الرحمن بن عتاب. قتل يوم الجمل.
### | [78]
# درة بنت ابي سلمة
# هي التي جاء ذكرها في حديث ام حبيبة، رضي الله عنها اذ قالت لرسول الله: انا لنتحدث انك ناكح درة بنت ابي سلمة! قال: بنت ام سلمة رضي الله عنها، قالت: نعم. قال: "والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي. انها ابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واياه ثويبة".
### | [79]
# زينب بنت ابي سلمة
# PageV01P067
# كانت ترضع حين تزوجصلي الله عليه وسلم امها، فجاء عمار رضي الله عنه واخذها من حجر امها، فذهب بها. وقال: هذه التي حاولت بين رسول الله وبين اهله، وقيل: انها ولدت قبل الحبشة، والاول اصح، وقالت زينب: كان اسمي برة فسماني، صلي الله عليه وسلم زينب. روي انها دخلت عليه صلي الله عليه وسلموهو يغتسل فنصح في وجهها الماء، فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتي كبرت . وارضعتها اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها قالت زينب: وكنت اري الزبير رضي الله عنه يدخل علي وانا امتشط فياخذ ببعض قروني ويقول: اقبلي علي فحدثيني، اراه ابا ويراني ولدا. وتزوجها عبد الله بن زمعة رضي الله عنه وكانت افقه نساء زمانها. قال الحسن رضي الله عنه: لما كان يوم الحرة وقتل اهل المدينة، فكان فيمن قتل ابنا زينب فحملا ووضعا بين يديها. فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، والله 'ن المصيبة علي فيهما لكبيرة، وهي علي هذا اكبر منها في هذا، اما هذا فحضر بيته وكف يده فدخل عليه فقتل مظلوما (وانا ارجو له الجنة) واما هذا فبسط يده فقاتل فقتل فلا ادري علي ما هو من ذلك، فالمصيبة علي به اعظم منها في هذا.
### | [80]
# ام كلوم بنت ابي سلمة رضي الله عنها
# روت انه صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة حين تزوجها: "اني قد اهديت للنجاشي اواقي (من) مسك وحلة، ولا اواه الا قد مات، ولا اري الهدية الا سترد الي، فان ردت فهي لك، فكان كما قال"صلي الله عليه وسلم مات النجاشي وردت الهدية الي النبيصلي الله عليه وسلم فاعطي كل امراة من نساءه اوقية من ذلك المسك، واعطي باقيه لام سلمة رضي الله عنها.
### | [81]
# ام جميل فاطمة بنت الخطاب رضي الله عنها
# هي اخت عمر رضي الله عنه تزوجها ابن عمها سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل، اسلمت قبل عمر رضي الله عنه هي وزوجها سعيد، وكانت هي سبب اسلام عمر رضي الله عنه ولما ضرب ابو بكر رضي الله عنه علي الاسلام حمل الي بيته وهم لا يشكون في موته، ثم افاق فاول ما تكلم قال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت امه: مالي علم بصاحبك. فقال: اذهبي الي ام جميل فاساليها عنه. فذهبت وقالت لها: ان ابا بكر يسالك عن محمد صلي الله عليه وسلم قالت: لا اعرف ابا بكر ولا محمدا، ولكن اذهب معك الي ابنك! فاتت معها، فلما دخلت ورات ما به رنت واعلنت بالصياح وقالت: ان قوما نالوا منك هذا، (فهو كفر وفسوق) ، واني ارجو ان ينتقم الله لك منهم، فقال ابو بكر: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: هذه امك تسمع! قال: لا ضير عليك منها. قالت: هو صالح سالم في دار الارقم. قال: فان لله علي ان لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اتي رسول الله. فامهلتاه حتي هدات الرجل فخرجتا به يتكء عليهما حتي ادخلاه علي رسول الله، ودعا صلي الله عليه وسلم لام ابي بكر، وعرض عليها الاسلام فاسلمت.
# PageV01P068
# واما اسلام عمر رضي الله عنه فكانت اخيه قد اسلمت هي وزوجها وهم مستخفون، وكان نعيم بن عبد الله النجار، اسلم، وكان خباب بن الارت اسلم ويقرء ام جميل القران خفية، فخرج عمر، متقلدا بسيفه، يريد ان يقتل رسول الله واصحابه، وقد علم انه في بيت عند الصفا، وهم قريب من اربعين رجلا وامراة مع النبي صلي الله عليه وسلم وحمزة رضي الله عنه وعلي وابي بكر، فلقي نعيم عمر رضي الله عنه وقال له: اين تريد؟ فقال اريد محمدا! هذا الصابء الذي فرق امر قريش فاقتله. فقال له نعيم والله لقد غرتك نفسك يا عمر، اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض وقد قتلت محمدا! افلا ترجع الي ترجع اهل بيتك فتقيم امرهم؟ قال عمر: من هم؟ قال: اختك وزوجها سعيد، فقد اسلما. فرجع عمر اليهما وعندها خباب في مخدع فاختفي لما راي عمر، واخذت الصحيفة اخته فجعلتها تحت فخذها. ودنا عمر رضي الله عنه فلما دخل قال: ما هذه الهينمة؟ قد تابعتما محمدا؟ وضرب سعيدا، رضي الله عنه فقامت اخيه فاطمة لتكفه، فضربها فشجها، فقالت له اخيه: نعم اسلمنا وامنا فاصنع ما بدا لك! فلما راي عمر رضي الله عنه ما باخته من الدين ارتعد، وقال لها: اعطني الصحيفة انظر فيها! فقالت: انك نجس، وانه لا يمسها الا طاهر. ولم يزل بها حتي اخذ الصحيفة، وكان يقرا ويكتب، فوجد فيها (سورة طه) فلما قراها، قال: ما احسن هذا الكلام واكرمه! فلما سمع ذلك خباب خرج اليه وقال: يا عمر اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فاني سمعته امس يقول: "اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام او بعمر بن الخطاب". فقال عمر: فدلني علي محمد. فقال: هو في بيت عند الصفا. فسار عمر متقلدا بسيفه، فلما قرب ضرب الباب فلما سمعوا صوته، خرج رجل من الصحابة فراي عمر متوشحا بسيفه، فقال حمزة رضي الله عنه: اءذن له، فان جاء يريد خيرا بذلناه له، وان اراد شرا قتلته بسيفه. فقال صلي الله عليه وسلم اءذن له. فاذن له الرجل، فدخل وقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله جءتك لاومن بالله ورسوله. واسلم وتفرق اصحاب النبي من مكانهم فرحين مستبشرين باسلام حمزة وعمر رضي الله تعالي عنهما.
### | [82]
# عاتكة بنت زيد بن عمرو
# من المهاجرات، تزوجها عبد الله بن الصديق، رضي الله عنه وكانت جميلة فغلبت علي عقله وشغلته عن الجهاد فامره ابو بطلاقها، فانشد:
# يقولون: طلقها وخيم مكانها ... مقيم عليك الهم احلام ناءم
# وان فراقي اهل بيت جمعتهم ... علي كبر مني لاحدي العظاءم
# اراني واهلي كالعجول تزوجت ... الي برها قبل العشار الرواءم
# ثم طلقها، فدخل عليه ابوه وهو ينشد ويقول:
# اعاتك لا انساك ما در شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق
# اعاتك قلبي كل يوم وليلة ... عليك بما تخفي النفوس معلق
# ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
# لها كلف جزل وراي ومنصب ... وخلق سوي في الحياء ومصدق
# فرق له ابوه وامره فراجعها وانشد يقول:
# اعاتك قد طلقت في غير ريبة ... وروجعت للامر الذي هو كاءن
# كذلك امر الله غاد وراءح ... علي الناس فيه الفة وتباين
# وما زال قلبي للتفرق طاءرا ... علي الناس فيه الفة وتباين
# ليهنك اني لا اري فيك سخطة ... وانك قد تمت عليك المحاسن
# وانك ممن زين الله وجهه ... وليس لوجه زانة الله شاءن 
# ثم شهد عبد الله الطاءف فاصيب بسهم ومات بالمدينة فقالت عاتكة ترثيه:
# رزيت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا
# فيا ليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
# فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا
# PageV01P069
# اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الرمح احمرا
# ثم تزوجها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه سنة اثنتي عشرة فلما قتل قالت عاتكة ترثيه.
# عيني جودي بعبرة، ونحيب ... لا تملي علي الجواد النجيب
# فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتاييب
# قل لاهل الضراء والبءس موتوا ... قد سقته المنون كاس شعوب
# ثم تزوجها الزبير بن العوام رضي الله عنه وكانت تخرج للمسجد للصلاة وكان الزبير غيورا، فيمنعها فنقول: لا ازال اخرج حتي تمنعني وتذكر قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" فتنكر لها ليلة في مكان مظلم وقرصها في عجيزتها، فرجعت الي بيتها فكان يقول لها: لم لا تخرجين؟ فتقول: كنت اخرج والناس ناس، واما اذ فسد الناس فبيتي اوسع لي. ولما قتل الزبير رضي الله عنه رثته بقولها:
# غدر ابن جرموز بفارس همة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
# يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
# كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنا طرادك يا ابن فقع القردد
# ثكلتك امك ان ظفرت يمثله ... فيما مضي ممن يروح ويغتدي
# ولله ربك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
# ولما قتل الزبير رضي الله عنه صالحها ولده علي ثمانين الف درهم، ثم تزوجها محمد بن ابي بكر، رضي الله عنه، فقيل عنها بمصر فقالت ترثيه:
# ان تقتلوا وتمثلوا بمحمد ... فما كان من اجل النساء ولا الخمر
# ثم خطبها علي ابي طالب رضي الله عنه فقالت: اني لاضن بك يا بن عم رسول الله (ان) تحب القتل؟ وكان يقال: من احب الشهادة فليتزوج عاتكة رضي الله عنها.
### | [83]
# الشفاء بنت عبد الله
# ابن عبد شمس بن خلف واسمها ليلي وهي من المبايعات المهاجرات كان صلي الله عليه وسلم ياتيها ويقيل عندها، وكانت قد اتخذت له فراشا، وازارا ينام فيه، ومازال عندهم حتي اخذه مروان، واقطعها صلي الله عليه وسلم دارها عند الحكاكين، وصلي به صلي الله عليه وسلم وكان عمر رضي الله عنه يقدمها (في الراي) ويرضاها، وربما ولاها شيءا من امر السوق. وانتهي.
### | [84]
# سهلة بنت سهيل
# ابن عمرو زوجة ابي حذيفة بن عتبة، اسلمت قديما، وهاجرت الي الحبشة مع زوجها فولدت له محمدا، ثم قدموا مكة فاقاموا بها حتي هاجروا الي المدينة، وهي التي اتت رسول الله فقالت: يا رسول الله، انا كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علينا، ويرني وانا اصلي، وقد انزل الله فيهم ما انزل، فما تري؟ قال: "ارضعيه تحرمي عليه" وقتل ابو حذيفة يوم اليمامة، فتزوجها عبد الرحمن ابن عوف، فولدت له سالما. ولما مات تزوجها عبد الله بن الاسود فولدت له سليطا. ولما مات تزوجها عبد الله بن الاسود فولدت له سليطا. ولم مات تزوجها شماخ بن فولدت له بكيرا.
### | [85]
# حبيبة بنت عبد الله
# ابن جحش، ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجرت مع ابيها. وامها بها تكني.
### | [86]
# حمنة بنت جحش
# تزوجها مصعب بن عمير فولدت له زينب ثم قتل يوم احد، فتزوجها طلحة ابن عبيد الله، فولدت له محمدا وعمران، وكانت ممن خاض في حديث الافك فجلدت فيمن جلد.
### | [87]
# ام حبيبة بنت جحش
# تزوجها عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وكانت تستحاض فامرها صلي الله عليه وسلم ان تغتسل لكل صلاة.
### | [88]
# ام قيس بنت محصن
# اخت عكاشة، اسلمت قديما، وهاجرت وبايعت وهي التي اتت النبي بابن لها صغير، فوضعه صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال عليه فدعا صلي الله عليه وسلم بماء فاتبعه بوله ولم يغسله انتهي.
### | [89]
# ام عبد الله بنت الوليد
# تزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه فولدت له سعيد بن عثمان رضي الله عنه وتوفيت رضي الله عنها.
### | [90]
# فاطمة بنت عمر رضي الله عنها.
# PageV01P070
# ابن الخطاب، وامها ام حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة. تزوجها ابن عمها عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. فولدت له عبد الله، وتوفيت في خلافه عثمان رضي الله عنه.
### | [91]
# زينب بنت عمر رضي الله عنها.
# ابن الخطاب رضي الله عنه امها فكيهة كانت من الصالحات، روت عن اختها حفصة رضي الله عنها ام المءمنين كذا ذكره في "الرياض النضرة" و"التبيين"، وتزوجها عبد الله بن عبد الله بن سراقة العدوي فاقامت عنده اعواما.
### | [92]
# ام كلثوم بنت علي رضي الله عنها.
# ابن ابي طالب رضي الله عنه وامها
### | فاطمة
# الزهراء رضي الله عنها تزوجها الامام عمر رضي الله عنه في السنة السابعة عشرة واصدقها اربعين الف درهم، فولدت له زيدا الاكبر، ورقية، وتوفي عنها.
### | [93]
# عاءشة بنت طلحة التيمية
# كانت فاءقة الحسن والجمال، لم ير الزمان من يشابهها بالجمال، تزوجها مصعب بن الزبير رضي الله عنه واصدقها ماءة الف دينار، واقامت عنده الي ان توفيت سنة احدي وماءة.
# [94]
# فاطمة
# بنت الحسين رضي الله (عنه) بن علي، رضي الله عنه
### | ذات جمال، تزوجها ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنه واقامت عنده الي ان توفي رحمه الله فلما حضرته الوفاة قال لها: كاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان رضي الله عنه قد رحل عمامته ولبس حلته، وعرض لك ليتزوجك، وهذا اهم شء عندي. فعاهدته زوجته فاطمة، ان لا تتزوجه، وحلفت بعتق عبيدها واماءها، وصدقة مالها، فلما توفي الحسن بن الحسن رضي الله عنه وخرجت جنازته اذا بعبد الله بن عمرو بن عثمان قد عرض لفاطمة علي الصفة التي ذكرها الحسن، فلما احلت وانقضت عدتها ارسل يخطبها فقالت: قد حلفت بصدقة مالي وعتق رقيقي. فقال: انا اخلف لك كل شء بشيءين. فرضيت واعتقت عبيدها وتصدقت بمالها فتزوجها عبد الله وضاعف لها العبيد والاموال ودخل بها فولدت له محمدا الذي كان يسمي بالديباج. وتوفيت فاطمة سنة عشر وماءة.
### | [95]
# الخيزرانة
# </span>
# زوجة الخليفة المهدي العباسي، وولدت له الخليفة موسي الهادي وهارون الرشيد ، وكانت صاحبة جود وخيرات، ولما توفي المهدي سنة تسع وستين وماءة، بويع بالخلافة ولدها موسي الهادي وكان طويلا جسيما، وكان بشفته العليا تقلص فكان يفتح فمه، فوكل به ابوه خادما كلما فتح فاه صاح به: يا موسي اطبق. فلقبه الناس بذلك، ولما استقر موسي بالخلافة هم بقتل امه الخيزران، وقتل اخيه الرشيد، فاتفقت الخيزران مع ولدها الرشيد، وقتلا موسي الهادي سنة سبعين وماءة، وقيل: مات بقرحة، وخلافته سنة وشهرا وكان كريما مدحه مروان بن ابي حفصة بقصيدة فلما قراها عليه ووصل الي قوله منها شعرا:
# تشابه يوما ونواله ... فما احد يدري لايهما الفضل
# فقال له: ايما احب اليك، ثلاثون الفا معجلة، او سبعون الفا موجلة؟ فقال: بل المعجل. فقال له: لك المعجل والمءجل.
# وبويع بعده الخليفة هارون الرشيد، ثم سار الي الحج سنة احدي وسبعين، ومعه امه الخيزرانة فتصدقت بالحرمين، واشترت دورا بالصفا والحقته بالحرم الشريف، ويعرف الان بدار الخيزرانة..
# وتوفيت الخيزرانة سنة اثنتين وسبعين وماءة، ودفنت في بغداد، وكانت كثيرة الخيرات والصدقات رحمها الله تعالي. امين.
### | [96]
# فاطمة بنت عبد الملك بن مروان الاموي
# PageV01P071
# كانت زوجة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وكانت من الصالحات، ولما ولي الخلافة عمر قال لامراته فاطمة، ولها حلي اخذته من عند ابيها: اختاري اما ان تردي حليك الي بيت مال المسلمين. واما تاذني لي بفراقك! فقالت: اختارك عليه. فامر عمر رضي الله عنه بحمل الحلي الي بيت مال المسلمين ووضع فيه، ولما مات عمر قال لها اخوها يزيد: يا فاطمة ان شءت رددت عليك حليك، فقالت: لا والله لا اطيب به نفسا في حياة عمر وارجع فيه بعد مماته. كانت تقول: والله ما اغتسل عمر عن جنابة ولا حلم منذ ولي الخلافة. وكانت ترفع من نفقتهم شيءا يسيرا حتي اجتمع عندها مال فاشترت به ثيابا لا بنتها، فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز، فاخذ الثياب واعادها الي بيت المال وقلل من نفقته. وتوفيت فاطمة زوجة عمر سنة ماءة وخمس وقيل: ماءة وسبع والله اعلم.
### | [97]
# خولة بنت ثعلبة
# تزوجها اوس بن الصامت رضي الله عنه وكانت حسنة الجسم، وكان في جسد زوجها لمم، وقيل: برص، فطلبها يوما ليواقعها، فابت وتطيرت، وذكرت قوله صلي الله عليه وسلم: " فر من المجذوم فرارك من الاسد"، وظنت انه نوع من الجذام فغضب لذلك اوس، فقال لها: انت علي كظهر امي. ثم ندم علي ما قال، وكان الظهار والايلاء من طلاق الجاهلية، قال في "الهداية": الايلاء اذا قال الرجل لامراته: والله لا اقربك او لا اقربك او لا اقربك اربعة اشهر فهو مول لقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر ... (فان وطءها في الاربعة اشهر حنث في يمينه، ولزمته الكفارة، لان الكفارة توجب الحنث، وسقط الايلاء لان اليمين ترفع بالحنث، وان لم يقربها حتي مضت اربعة اشهر بانت منه لان اليمين ترتفع بالحنث، قال في"الهداية": اذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، فقد حرمت عليه، ولا يحل له وطءها، لا مسها، ولا تقبيلها حتي يكفر لقوله تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم (الي قوله تعالي: (فتحرير رقبة (وان قال: انت علي (مثل) امي، او كامي، يرجع الي نيته، فان قال: اردت الكرامة فهو كما قال، وان نوي الظهار كان ظهارا، وكفارة الظهار عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، ويجزي في العتق الرقبة الكافرة المسلمة، والذكر والانثي، والصغير والكبير لان اسم الرقبة ينطلق علي هءلاء، ولا تجزي العمياء والمقطوعة اليدين او الرجلين لان الفاءدة جنس المنفعة، ويجوز الاصم، والقياس ان لا يجوز. قال في (المعالم) : ثم ان اوس الصامت ندم، وقال لزوجته خولة: ما اظنك الا قد حرمت علي! فقالت: والله ما ذاك بطلاق، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة تغسل شق راسه، وذكرت له ما قال اوس، وشكت حالها، فانزل الله تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما (وكان هذا اول ظهار في الاسلام.
### | [98]
# ?حبيبة بنت سهل
# كانت جميلة، تزوجها ثابت بن قيس بن شماس، وكان يحبها وهي تبغضه ولا تحبه، وكان اذا طلبها لحاجته امتنعت وابت، فكان يضربها، فاتت يوما الي ابيها سهل وشكت اليه، زوجها، وقالت: انه يضربني ويسبني. فقال لها ابوها: ارجعي الي زوجك، فاني اكره للمراة ان لا تزال رافعة يديها تشكو زوجها وقد سمعت ما قاله صلي الله عليه وسلم: "لو امرت احد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها"فغضبت وخرجت من عند ابيها، وعادت الي زوجها، ولما رات ان اباها لم يشكها، فاتت الي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكت اليه زوجها وارته اثار الضرب، وقالت: لا انا ولا هو. فدعا صلي الله عليه وسلم ثابت وساله فقال: والذي بعثك بالحق بشيرا ما علي وجه الارض احب الي منها غيرك! فقال لها صلي الله عليه وسلم (ما تقولين؟) فقالت: صدق يا رسول اله ولكن خشيت ان يهلكني، فاخرني منه وهو من اكرم الناس حبا لزوجته، ولكني ابغضه فلا انا ولا هو. فعند ذلك طلب منها ثابت ما اصدقها وما اعطاها، فاعطته وخلي سبيلها. قوله تعالي: (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن (. قال في (المعالم) : (للرجال نصيب مما اكتسبوا (ان كان لهم فضل الجهاد فللنساء، فضل طاعة الازواج، وحفظ الفروج، والله سبحانه اعلم.
### | [99]
# السيدة نفيسة
# PageV01P072
# بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، رضي الله عنهم، كانت من العابدات، الصالحات القانتات، ولها كرامات واضحة، واسرار لاءحة، توفيت سنة ثمان وماءتين، ودفنت في مصر، وقبرها هناك يزار، ولها في الموصل مرقدان في مسجدين، ويعرف المسجد الذي يعزي اليها بمسجد السيدة نفيسة وذكر في الطبقات: انه اذا احد نذر شيءا لله، وثوابه الي السيدة نفيسة ونوي حاجته قضيت ببركتها في عاجل الحال وان كان يصعب قضاءها فان الله يسهل عليه ذلك الامر، واذا انقضي امره ومطلبه فيجب عليه ان يوفي بنذره لقوله تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا (، ذكر بعضهم ان السيدة نفيسة كان زوجها رجلا من ابناء عمها، فكانت اذا امسي المساء تتطيب وتلبس افخر ثيابها، وتعرض نفسها علي زوجها، فان كان له بها حاجة قضتها واغتسلت، وعادت الي عبادتها، ان لم يكن له بها حاجة نزعت ثيابها الناعمات، ولبست الثياب الخشنة، واقامت ليلها بالعبادات الي الصباح. وكانت تقول: نحن ال بيت النبوة احق بالعبادة من غيرنا ان القران نزل علي جدنا محمد صلي الله عليه وسلم وكانت تقول: ويل لمن عصي ربه وخالف امره واعرض عن ذكره واتبع هوي نفسه وكانت تقول: الطاعة قلب الايمان والعبادة جسده، والزهد رداءه، والصدق حجته والاخلاص بهجته، والعفو عمن اساء اجمل واحسن بالمءمن لقوله تعالي (وان تعفوا ارب للتقوي (والله اعلم، ومن كلامها: العبد الطاءع حجة علي العبادة العصاة. ومن املاتها: اللهم اني اعوذ بك من كلام السوء، وفعل السوء، ومرام السوء، وجار السوء، اللهم لا تكلني الي نفسي فاعجز، ولا الي احد من خلقك فاضيع. اللهم الهمني رشدي، واحسن رفدي، وقني عثرتي واغفر زلتي، وقني شر وساوس الشيطان، واجرني منه يا رحمن لا يكون له علي سلطان، وصلي الله علي سيدنا محمد صاحب الشريعة والبرهان، امين وروي الشيخ ابو الحسن عن السيدة نفيسة انها قالت: اذا واظب المءمن علي قراءة (قل يا ايها الكافرون (دبر كل فريضة ثلاث مرات اماته علي الايمان الكامل. ومن قرا (سورة الاخلاص) دبر كل صلاة مرة امن وسواس الشيطان، وكان ممن اخلص نيته وعمله الله تعالي. وذكر في كتاب "الدار النظيم": قال صلي الله عليه وسلم "ان في القران سورة تدعي العزيزة عند الله ويدعي صاحبها الشريف عند الله، تشفع يوم القيامة لصاحبها اكثر من ربيعة ومضر ". قالوا: يا رسول الله اي سورة؟ قال: (سورة ليس~) . وقال لصلي الله عليه وسلم: "من بقراءة (قل يا ايها الكافرون (ومن اراد النجاة من عذاب القبر فعلته بقراءة (تبارك الذي بيده الملك (ومن اراد النجاة من شر الحساب فعليه بقراءة المعوذتين ومن اراد النجاة من عطش يوم القيامة فعليه بقراءة (الفاتحة) ومن اراد الشرب من حوض النبي صلي الله عليه وسلم فعليه بقراءة (انا اعطيناك الكوثر) . وهكذا وجدته في هامش كتاب"المصابيح" والله اعلم.
### | [100]
# ميسون بنت بحدل
# كانت جميلة الاوصاف حسنة الاطراف، فاءقة الجمال، نظمها السحر الحلال. وهي من بادية العرب، ومن اهل الحسب والنسب، فخطبها معاوية، رضي اله عنه وتزوجها واصدقها عشرين الف درهم، ودخل بها فحملت منه بيزيد، وهي من بني كلاب الانجاب ولما تم حملها ولدت يزيدا، زاد الله عقابه واقامت عند معاوية نحو ثلاثة اعوام، فدخل يوما معاوية عليها وهو يتجسس فوجدها تنشد شعرا:
# للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
# وبيت تخفق الارياح فيه ... احب الي من قصر منيف
# وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف
# وكلب ينبح الاضياف دوني ... احب الي من هر اليف
# وخرق من بني عمي ثقيف ... احب الي من علج عنيف
# فدخل معاوية، رضي الله عنه عليها وقال لها: ما رضيتني يا ابنة بجدل حتي جعلتني علجا عنيفا؟ الحقي باهلك. وطلقها، فمضت الي اهلها واخذت معها ولدها يزيد. واقام مع امه، وتفصح وشعر ببادية بني كلب الي ان كبر وتضعضع عاد الي ابيه، وماتت امه ميسون في خلافة معاوية رضي الله عنه وقيل: انها توفيت في خلافة ابنها يزيد، وقيل غير ذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P073
### | [101]
# ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان بن الحكم
# وهي اخت امير المءمنين عمر بن العزيز، (وامها: ليلي بنت سهيل بن حنظلة بن الطفيل، تزوجها ابن عمها الوليد بن عبد الملك) . حكي: ان عزة بنت حميل صاحبة كثير دخلت يوما علي ام البنين فقالت: لها ام البنين: ما معني قول كثير فيك. شعر:
# قضي كل ذي دين فوقي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
# فقالت: وعته بقبلة ثم رجعت عنها، فقالت لها ام البنين: انجزيها وعلي اثمها. فاستاثمت ام البنين، وحجت واعتقت عند الكعبة اربعين عبدا وقالت: اللهم اني اتبرا اليك مما قلت لغزة، ذكر في (الهداية) : في اول كتاب الاعتاق قال: الاعتاق تصرف مندوب اليه، قال صلي الله تعالي عليه وسلم : "ايما مسلم اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار". وذكر في " مختارات ولسان الحكام" هذا الحديث وقال: ولهذا استحبوا ان يعتق الرجل العبد، والامراة الامة لتحقق مقابلة الاعضاء بالاعضاء وذكر في "الاختيار": العتق في الشرع زوال الرق عن المملوك، وفي اللغة: العتق: القوة. يقال لها: عتق الطاءر اذا قوي علي الطيران، وعتقت الخمر اذا قويت واشتدت، وسمي الصديق عتيقا لجماله. والبيت العتق الكريم. ولما تزوج سليمان ام البنين شغف بها لجمالها وحسن اخلاقها، وكانت علي سيرة اخيها عمر امير المءمنين، وكان سليمان اكولا ياكل ماءة رطل شامي، وقبل: انه اصطبح يوما باربعين دجاجة واربعماءة بيضة، واربع وثمانين كلوة، وثمانين جر دقة، ثم اكل الناس السماط. واكل مرة في مجلس واحد سبعين رمانة. وخروفا، وفي ايامه ظهرت الكنافة فكان كل ليلة يتسحر بعشرين رطل منها، وتوفي سليمان سنة تسع وتسعين، واستمرت ام البنين بعد سليمان مشتغلة بالعبادات والصدقات الي ان توفيت في خلافة يزيد، وقيل: في خلافة هشام.
### | [102]
# بوران بنت الحسن بن سهل وزير المامون
# كانت بارعة في الحسن، صاحبة عقل وكمال وعفة، فبلغ خبرها الي المامون فخطبها من ابيها سنة تسع وماءتين ودخل بها سنة عشرة وماءتين، تزوجها في مدينة واسط. ولما ادخلت عليه نثر يوم عرسها علي الهاشميين والقواد بنادق مسك فيها رقع باسماه ضياع وجوار وخيل وكل من وقع بيده رقعة ملك ما هو مكثوب فيها. نثر علي الناس دنانير ودراهم، واوقد ليلة زفافها شمعة عنبر وزنها اربعون منا في فانوس من ذهب، ولما دخل المامون علي بوران نثرت علي راسه جدتها الف حبة لءلء نفيسة، ولما خلا المامون بها حاضت من هيبة الخلافة. فقالت له: (اتي امر الله فلا تستعجلو ... (. وحذقت الهاء لءلا تكون اية كاملة، ففطن المامون لذلك، واعجب بها، وخرج في الحال وانشد ذلك:
# فارس ماض بحربته ... عارف بالطعن في الظلم
# رام يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم
# PageV01P074
# وذكر في "الكامل"، لما اكل ادم وحواء من الشجرة، وبدت لهما سواتهما، ناداه ربه ، يا ادم من اين اتيت؟ قال: من قبل حواء يا رب. فقال الله: فان لها علي ان ادميها في كل شهر، وان اجعلها تحمل كرها وتضع كرها وتضع كرها، وتشرف علي الموت مرارا (وقد كنت جعلته تحمل يسرا وتضع يسرا) ولولا بليتها لكن النساء لا يحضن. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الله تعالي قال: يا ادم ماحملك علي ماصنعت؟ قال: يا رب زينته لي حواء؟ قال: فاني اعقبتها لا تحمل الا كرها، ودميتها في الشهر مرتين. كذا في"المعالم". قال: في "صدر الشريعة"، الحيض هو دم ينفضه رحم البالغة لا داء بها ولم تبلغ الياس. واقله ثلاثة ايام بلياليها، واكثره عشرة بلياليها، هذا عند ابي حنيفة ومحمد. وعند ابي يوسف اقله يومان، واكثره الثالث، وعند الشافعي رضي الله عنه اقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وقال في"الهدية": ويسقط عن الحاءض الصلاة ولا تقضيها، ويحرم عليها الصوم، ولا تدخل المسجد ولا ياتيها زوجها لقوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن (وفي هذا كفاية، وما مضي لبوران ايام قلاءل عند المامون، الا والمامون قبض علي ابراهيم ابن المهدي وسجنه وهم بقتله، فتشفعت فيه بوران، فعفي عنه واطلقه، وذكر في "تاريخ المءيد": ان الحسن بن سهل لما بلغه ان المامون يخطب ابنته فرح فرحا عظيما، ولما عقد عليها كتب الحسن اسماء ضياعه في رقاع ونثرها علي القواد رغبة في مصاهرة الخلفة، وافتتن المامون في بوران لحسنها، وذكاءها. ومما حكي عن اذكياء النساء: قال المدني: خرج ابن زياد في فوارس فلقوا رجلا ومعه جارية لم ير مثلها في الحسن، فصاحوا به: خل عنها، وكان مع الرجل قوس فرمي احدهم فهابوه، وعاد يرمي فانقطع الوتر فهجموا عليه، واخذوا الجارية، واشتغلوا عنه بها، فمد احدهم يده الي اذنها، وفيها قرط فيه درة نفيسة. فقالت: وما قد ر هذه الدرة، وانكم لو رايتم في قلنسوته من درة لاستحقرتم هذه! فتركوها واتبعوا! وقالوا: الق (ما) في القلنسوة. وكان فيها تر اعد لمثل ذلك نسيه من الدهشة، فلما ذكروه ما في القلنسوة ركبه ف ي القوس، وقاتل القوم، وهزمهم وملك الجارية ونجا بها. وحكي عن بعض اذكياء النساء من بعض الادباء بحي (مر) للعرب فراي امراة فقال لها: ممن المراة؟ قالت؟ من بني فلان. فاراد العبث بها. فقال لها: اتكتنون؟ قالت: نعم نكتني. فقال لها: لو فعلت لاغتسلت. فاجابته: اتعرف العروض؟ قال: نعم، قالت لي قول الشاعر:
# حولوا عتا كنيستكم ... يا بني حمالة الحطب
# فلما اخذ يقطع قال: حولوا عن نكني. قالت: من هو؟ فتعجب الرجل وقال: الله اكبر ان للباغي مصرعا. وقيل: مر الاصمعي بثلاث نساء، احداهن قصيرة، وعن يمينها امراة طويلة، وعن شمالها امراة طويلة، فاراد بهن العبث فقال: انتن لنا. فخرجت القصيرة من الوسط، وقامت في الراس وقالت: نحن لله، فتعجب من ذكاءها وفطنتها. واستمرت بوران عند المامون في ارغد عيش الي ان توفي المامون سنة ثماني عشرة وماءتين، ودفن في طرسوس وفيه يقول الشاعر:
# خلفوه بعرصتي طرسوس ... مثلما خلفوا اباه بطوس
# وسبب دفنه في طرسوس انه سافر الي مصر، ثم دخل الي بلاد الروم، وسبب موته انه كان جالسا علي نهر ومعه اخوه المعتصم وارجلهما في الماء، فتذكر الرطب فاحضروه له، وجء به في سلتين، وكان قد حملوه من بغداد، وقدموا عليه في تلك الساعة فحمد الله وشكره، واكلا منه وشربا من الماء، فحما ولم يزل المعتصم مريضا حتي دخل العراق، ومات المامون، ودفن هناك. وتوفيت بوران سنة احدي وسعين وماءتين في بغداد.
### | [103]
# زبيدة بنت جعفر بن المنصور العباسي
# PageV01P075
# واسمها امنة، ولقبها جدها المنصور زبيدة لبياضها ونضارتها تزوجها الخليفة هارون الرشيد، فولدت له الامين، وكانت صاحبة معروف وخير، وكان لها ماءة جارية يحفظن القران، وكانت قد شرطت علي واحدة تقرا عشرة اجزاء فكان يسمع في دوي كدوي النحل من قراءة القران، واجرت عين ماء من مكة عشرة اميال تحت الجبال والصخور حتي ادخلته من الحل الي الحرم، وقالت: لو كيلها لما اشتكي كثرة الانفاق، اعمل ولو ضربت الفاس بدينار، وهي باقية الي الان عن يمين الذاهب الي مني، هكذا ذكره اليافعي، وقيل: انها بنت حاءطا من بغداد الي مكة، وحفرت ابار في كل مرحلة، وقيل: حاءطين بحيث كان الاعمي اذا اراد الحج لمس الحاءط وسار. واذا عطش شرب من الابار ولا يقربه شء من الحيوانات والاسود لان الطريق محصن بالحيطان، ولها صدقات كثيرة، وعاشت بعد زوجها الرشيد نحو عشرين سنة. ولما توفي الرشيد سنة ثلاث وتسعين وماءة في مدينة طوس، عهد بالخلافة لولده الامين بن زبيدة، وكان منهمكا علي شرب وجمع المغاني وقسم الجواهر علي النساء لشغفه بهن، واشتري عربية المغنية بماءة الف دينار، واشتري جارية ابن عمه ابراهيم بعشرين الف دينار، وفيه يقول الشاعر:
# اذا غدا ملكا باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والخرب
# اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو والطرب
# ولما استقر بالخلافة خلع اخاه المامون وكتب اليه شعرا:
# يا بن الذي بيعت بابخس قيمة ... بين الوري في سوق هل من زايد
# ما فيك موضع غرزة من ابرة ... الا وفيه نطفة من واحد
# وكان الامين يفتخر بامه زبيدة، فاجابه المامون.
# وانما امهات الناس اوعية ... مستودعات وللاماء اباء
# فرب معربة ليست بمنجبة ... وطال ما انجبت في الخدر عجماء
# ثم ان المامون حارب الامين، وقتله سنة ثمان وتسعين وماءة. وبويع بالخلافة المامون فاتفق انه مر يوما علي زبيدة فراها تتكلم ولا يفهمه، فقال: يا اماه اتدعين علي؟ قالت: لا. فالح فقالت: قبح الله اللحاح. فقال لها: كيف؟ قالت: لعنت يوما مع ابيك بالشطرنج، علي شرط، فغلبني فجردني من ثيابي وطاف بي القصر وانا عريانة، ثم عاد الي اللعب فغلبته فامرته ان يذهب المطبخ يطا اقبح جارية فيه، فرضي فلم اجد اقبح من امك ولا اقذر منها فواقعها فحملت من بك، فكنت سببا لقتل ولدي، فسكت المامون وذهب وهو يقول: لعن الله اللحاح قتل الامين، وتوفيت زبيدة سنة ست عشرة وماءتين.
# حكي انه راها في المنام بعض الصالحين، فقال لها: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي، قال : بما غفر لك؟ قالت: كنت جالسة يوما وعندي جوار يغنين، فسمعت صوت المءذن يءذن فامرتهم بالسكوت الي ان تم الاذان، فغفر لي بذلك. ونظير ذلك ما حكي ان ابا نواس لما توفي راه رجل في المنام، فقال له: ما هي؟ فقال. شعر.
# تامل في رياض الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
# عيون من لجين شاخصات ... علي احدا قها الذهب السبيك
# علي قصب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
# وحكي ان الرشيد العباسي طرقه ذات ليلة قلق وسهر، فدار علي جواريه، ودخل علي بعضهن، وهي ناءمة فكشف عن وجهها وقبلها فانتهيت فزعا، وقالت: من هذا فقال الرشيد: ضيف. فقالت الجارية: نكرم الضيف بسمعي والبصر، فلما اصبح الرشيد استدعي ابا نواس، قال له: احب ان تضمن لي هذه هذا الشطر، وقراه عليه، فقال: حبا وكرامة، وانشد:
# طال ليلي وعاودني السهر ... ثم فكرت واحسنت النظر
# جءت امشي في زوايات الخبا ... ثم طورا في مقاصير الحجر
# اذ بوجه قمر قد لاح لي ... زانه الرحمن من بين البشر
# ثم اقبلت اليه مسرعا ... ثم طاطات وقبلت الاثر
# فاستقامت فزعا قاءلة ... يا امين الله ما هذا الخبر
# PageV01P076
# قلت ضيفا طارقا في داركم ... هل تضيفون الي وقت السحر
# فاجابت بسرور سيدي ... نكرم الضيف بسمعي والبصر
# فقال له الرشيد: يل فاعل! يا تارك! اكنت البارحة معنا؟! فاضربوا عنقه! فحلف ما كان. فعفي عنه واجازه. وفي ذكر الاحلام ما حكاه الخراءطي الهمام: قال كان لبعض الحلفاء غلام وجارية متحابين فكتب الغلام الي الجارية.
# ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
# وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جمعيا في فراش واحد
# فطفقت ليلي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد
# فاجبت الجارية، وكتبت له شعر:
# خيرا رايت وكلما ابصرته ... ستناله مني برغم الحاسد
# اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فراش واحد
# واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك بين تراءبي ومجاسدي
# فبلغ ذلك مولا هما الخليفة فانكحهما واحسن اليها، والله سبحانه اعلم.
### | [104]
# الحرة سيدة بنت احمد بن جعفر بن موشي الصليحي.
# ملكة اليمن مولدها سنة اربعماءة واربعين تزوجها المالك المكرم احمد بن علي الصليحي صاحب صنعاء، وكانت قد قامت بتربيتها اسماء بنت شهاب زوجة علي الصليحي، وزوجتها لولدها احمد المكرم سنة احدي وستين واربعماءة، فاقامت الحرة في تدبير الملك والحروب احسن قيام، واشتغل احمد بالماكول المشروب، وطالت مدتها، وتوفي زوجها احمد سنة اربع وثمانين واربعماءة، وهي في الملك، ملك بعد احمد سبا بن احمد، احدي عشرة سنة، وهي في الملك، ومات سبا سنة خمس وتسعين واربعماءة، ثم قدم من مصر علي بن ابراهيم بن نجيب الدولة، وملك اليمن، وهي بصنعاء ملكة، وقبض علي ابن ابراهيم بعد مضي ستة اعوام، وهي ملكة، واستمرت بالملك الي ان توفيت سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وعمرها اثنتان وتسعون سنة. وكان المفضل يحكم بين يدي الحرة وتحتجب عنه لءلا يطمع فيها، توفي المفضل سنة اربع وخمسماءة، واستقلت. الحرة بالمملكة الي ان توفيت.
### | [105]
# اسماء بنت خمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر
# كانت في غاية الجمل والبهاء والكمال، تزوجها الخليفة المعتضد بالله احمد بن الموفق العباسي سنة ماءتين واثنتين. واصدقها الف الف درهم، وارسها ابوها من مصر الي بغداد، فاحبها المعتضد حبا شديدا ولقبها قطر الندي، وحظيت عنده، وكانت من اهل الكمال والذكاء، وحكي: انها لما زفت الي المعتضد احبها حبا شديدا، وكان اذ نام يضع راسه في حجرها، فاتفق انه ليلة نام علي ووضع راه في حجرها، فلما فرفعت راسه وسدته وخرجت فلما استيقظ ذعر وناداها فاجابته من قرب. فقل لها: تركتني وذهبت عني؟ فقالت: والله لم ازل كالءة لامير المءمنين قال: فما اخرجك عني؟ قالت: مما ادبني به والدي ان لا اجلس مع الناءمين ولا انام مع الجلوس. ومما حكي عن بعض اذكياء النساء ان الخليفة المتوكل علي الله العباسي بلغه ان جارية في المدينة جميلة الصورة، حسنة السيرة تحسن الغناء، وضرب العود، فارسل الي مولاها يطلبها منه. فكاد ان يزول عقل مولاها لفرط حبة اياها، فقالت له: احسن ظنك بالله وبي فاني كفيلة بما تحب. فحملت الي المتوكل، وادخلت عليه فقال لها: اقرءي شيءا من القران. فقالت: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة (الي تمام الاية. ففطن المتوكل (الي) ما ارادت فردها الي مولاها. وتوفيت قطر الندي سنة اربع وثمانين وماءتين.
### | [106]
# ام خالد
# PageV01P077
# هي زوجة يزيد بن معاوية، وخالد ولدها من يزيد تزوجها يزيد وحظيت عنده، وولدت له خالدا ومات يزيد سنة اربع وستين، وصار الناس في الشام فرقتين، اليمانية مع مروان بن الحكم، والقيسية مع الضحاك بن قيس، وكانوا مبايعين لابن الزبير رضي الله عنه فقاتلهم مروان فانهزم الضحاك وهربت القيسية ثم قتل الضحاك، وذلك في الغوطة، ودخل مروان دمشق ونزل بدار معاوية رضي الله عنه، واجتمع عليه الناس فتزوج ام خالد خوفا من خالد. واقامت عنده سنة، فاتفق انه يوما خاصمها وشتمها، فغضبت لذلك، فدعت جواريها وقبضن علي مروان فوضعت مخدة علي وجهه، وجلست هي وجواريها فوقه حتي مات. واظهرت للناس انه مات فجاة، وذلك لثلاث خلون من رمضان، وهذا مروان كان يقال له الطريد لان النبي صلي الله عليه وسلم طرده من المدينة، عن مكانه مرحلة، ولما توفي الصديق، رضي الله عنه وولي الخلافة عمر رضي الله عنه ابعده مرحلة اخري، ولما توفي عمر رضي الله عنه وولي الخلافة عثمان رضي الله عنه اعاده الي المدينة، ومما نقموا علي الامام عثمان، رضي الله عنه عودة مروان المدينة وتوفيت ام خالد في خلافة عبد الملك والله اعلم.
### | [107]
# قبيحة جارية الخليفة المتوكل علي الله جعفر.
# العباسي، وهي ام ولده المعتز بالله محمد، وكان المتوكل سماها قبيحة لفرط حسنها وجمالها واعتدالها، وسماها بهذا الاسم كما يسمي العبد الاسود كافورا، والامة السوداء فضة، وقتل المتوكل سنة سبع واربعين وماءتين، واقامت قبيحة عند ولدها المعتز، وكان المتوكل حين ولي الخلافة احيا السنة وامات البدعة، ورفع المحنة بقول خلق القران وخذل المعتزلة. واكرم العلماء. ولم يكن له سيءة الا انه كان يبغض الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه فامر بهدم قبة الحسين رضي الله عنه وهدم ما حولها من المنازل، وجعلها مزرعة وفي ذلك يقول الشاعر:
# تاالله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
# فلقد اتي بنوا ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
# اسفوا علي ان يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما
# وفيه يقول ابن الوردي:
# وكم قد سحي خير بشركما انمحت ... ببغض علي سيرة المتوكل
# تعمق في عدل ولما جني علي ... جناب علي حطه السيل من عل
# ولما بويع المعتز بالله سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وكان حسن الصورة كمثل امه، والفرع يلحق بالاصول ويقتفي، ولم يكن يلي الخلافة اصغر منه، وكان مغلوبا مع الاتراك فتغلب عليه ابن وصيف، وخلعه من الخلافة سنة ماءتين وخمس وخمسين، وادخله الحمام ولطمه ومنعه شرب الماء ثم سقوه ماء الثلج فمات من ساعته، واختفت امه قبيحة ثم ظهرت في هذه السنة، في رمضان، فبلغ صالح بن وصيف ظهور قبيحة فقبض عليه، واخذ منها الف الف دينار، وسفط زمرد، وسفط لءلء، وسفط ياقوت احمر لم يوجد مثله، وقال صالح: قبح الله قبيحة عرضت ابنها للقتل لاجل خمسين الف دينار، وعندها هذه الاموال! ثم نفاها الي مكة، واقامت هناك تدعو علي صالح بصوت عال، وتقول: هتك ستري، وقتل ولدي، واخذ اموالي، وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني وفي ذلك يقول الشاعر:
# جزي ابن وصيف مولاه بشر ... ولكن هكذا صفة الوصيف
# ولم يمض علي صالح سنة حتي تغلب عليه الامير موسي بن بغا التركي، وقتله واستولي علي امواله. وتوفيت قبيحة في مكة، وقيل عادت الي بغداد (وتوفيت) في خلافة المعتمد علي الله احمد بن المتوكل علي الله.
### | [108]
# شغب جارية الخليفة المعتضد بالله احمد
# PageV01P078
# ابن الموفق العباسي، وقيل: بل زوجته تزوجها فولدت له المقدر بالله جعفر، وكان يقال لها: القهرمانة، وكانت جميلة الاطراف، حسنة الاوصاف، فاحبها المعتضد، وشغف بها، ومات عنها سنة تسع وثمانين، وقيل: تسعين، وقيل: احدي وتسعين وماءتين، فاقامت عند ولدها المقتدر بالله جعفر، وولي الخلافة المكتفي بالله علي بن المعتضد اخو المقتدر لابيه، ومات سنة خمس وتسعين وماءتين، وولي الخلافة المقتدر وعمره اذ ذاك ثلاث عشرة سنة فدبرت مملكته امه القهرمانة، وكان المقتدر مولعا بحب النساء حتي انه اعطاهن جميع ما عنده من الجواهر النفيسة، واستمرت القهرمانة تدبر المملكة الي ان كثر الضرر، وعم الناس في البحر والبر. وغارت الروم علي الثغور الحزرية، وملك المهدي العلوي مدينة الاسكندرية، فعند ذلك ايقظت همة ولدها المقتدر، وامرته ان يجلس للمظالم، ووهبت واعطت، وانعمت علي ارباب الدولة، وذلك سنة خمس ثلاثماءة، وقدم رسول الروم الي بغداد فاصطفت العساكر، وكانوا ماءة الف وستين الفا، ووقفت الغلمان، والخصيان والخدم وهم سبعة الاف. اربعة الاف ابيض، وثلاثة الاف اسود، وقفت الحجاب وهم سبعماءة، وزينت الدار بثمانية الاف وثلاثين الف ستر، وماءة سبع مع ماءة سباع. والقيت المراكب في الدجلة، بالزينة، وادخل الرسول دار الشجرة، وفيها بركة ماء عليها شجرة من الذهب والفضة ولها ثمانية عشرة غصن علي كل غصن طير من الذهب والفضة وورق الشجرة من الفضة والذهب، والطيور تصفر. بحركات مرتبة، وكان يوما مشهودا. واستمر المقتدر علي خلافته الي ان حصل بيته وبين الحاجب مءنس الخادم وحشة فهرب مءنس الي الموصل وملكها، وجمع العساكر وعاد الي بغداد فخرج الي حربه المقتدر فقتل وحمل راسه علي رمح الي عند مءنس سنة تسع عشرة وثلاثماءة، ثم صلبوا جثة المقتدر وهو مكشوف العورة، فلا رحم اله مءنسا، ثم صادر اصحاب المقتدر وقبض علي امه القهرمانة وتبعه بذلك الخليفة القاهر محمد اخو المقتدر لابيه، وعذب القهرمانة وسالها عن الاموال فاعترفت بما عندها من المصاغ والثياب فضربها الشديد، وعلقها من رجليها منكسة حتي كان يجري بولها علي وجهها. وماتت سنة عشرين وثلاثماءة. ثم قبض المماليك علي القاهر وخلعوه وسلموا عينيه وبقي يسال لناس الصدقة وذلك لشدة ظلمه، وقطع رحمه، والله اعلم ونظير ما فعل مءنس الخادم بالخليفة المقتدر ما فعله الخبيث الحجاج لما قتل عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وقطع راسه وامر بحثته فصلب، وهو مكشوف العورة وقيل : بل عليه ثيابه وتركه اياما، فدخلت علي الحجاج امه اسماء ذات النطاقين، بيت الصديق رضي الله عنه وقالت له: اما ان لهذا الفارس ان يترجل؟ فقال الخبيث: خلوا عنها وعن جيفتها! ولما راته امه اسماء حاضت ودر ثديها وعمرها ماءة سنة، فقالت: حنت عليه مرا تعه ومراضعه. ونظير ذلك ما فعله اللعين يوسف الثقفي (حين) . قبض علي الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين رضي الله عنهما. فقطع راسه ثم صلب جثته وهو مكشوف العورة فجاء العنكبوت ونسج علي عورته، واقام اياما مصلوبا ثم انزله وحرقه النار. فلعنه الله علي قاتله. وقبر زيد رضي الله عنه بالموصل في محلة تعرف بالطارق.
### | [109]
# جميلة بنت ناصر الدولة الحسن بن عبد الله
# PageV01P079
# ابن حمدان صاحب مدينة الموصل، كانت من اجمل النساء عقلا وجمالا، وقيل: انها لم تتزوج لشهامة عندها حتي لا يحكم عليها احد من الرجال، وقد ذكر الثعالبي في كتاب "يتيمة الدهر": فقال: كانت بنو حمدان اوجههم للصباحة، والسنتهم للفصاحة، وايديهم للسماحة، وعقولهم للرجاحة. وكانت جميلة من اشرف نساء زمانها، تكرم العلماء وتعظم الفضلاء، ولما تغلب علي ابيها اخوها ابو تغلب وقبض علي ابيه، وسجنه في قلعة الجراحية، ووكل به من يخدمه لكبر سنه، وضعف فوته ورايه، فلم تجد بدا جميلة من متابعة اخيها، وذلك سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وفي سنة ست وستين وثلاثماءة، حجت جميلة بنت ناصر الدولة، وكان معها اربعماءة جارية، وتصدقت علي اهل الحرمين، نثرت علي الكعبة الشريفة عشرة الاف دينار، ولما تغلب عضد الدولة بن ركن الدولة سلطان العراق علي ابي تغلب وملك الموصل، وهرب ابو تغلب الي الدولة سنة تسع وستين وثلاثماءة، وكان معه سبعماءة غلام من ممالكيه ومماليك ابيه، ومعه اخته جميلة وزوجته بنت عمه سيف الدولة، فخرج عليهم امير طء دغفل بن مفرج، وقتل ابا تغلب وتفرقت غلمانه، وحملوا اخته جميلة وزوجته بنت سيف الدولة الي حلب، فاخذ سعد الدولة صاحب حلب اخته وتركها عنده، وارسل جميلة بنت عمه الي بغداد فاعتقلها عضد الدولة في حجرة، ثم اركبها علي جمل سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ونادي عليها: هذه قبيحة اخت ابي مغلوب. ثم القاها في الدجلة وغرقها وماتت.
### | [110]
# تركان زوحة السلطان ملك شاه بن البارسلان السلجوقي
# تزوجها سنة ثمانين واربعماءة فولدت له السلطان محمود سنة احدي وثمانين واربعماءة ومات ملك شاه سنة خمس وثمانين واربعماءة في بغداد، ولما اخفت تركان موته وفرقت الاموال علي الامراء والعساكر وسارت بهم الي اصفهان، واستخلفت العساكر لولدها السلطان محمود، وعمره اذ ذاك اربع سنين، وقامت بتدبير الملك احسن قيام، ودبر الامر بين يديها تناج الملك بن نظام الملك. وكان من اصفهان السلطان بركيارق، بن السلطان ملك شاه فهرب من اصفهان خوفا من تركان خاتون وتوجه نحو بغداد، وارسلت تركان خاتون الي بغداد، وخطبوا لولدها محمود في بغداد، وتقوي بركيارق، واجتمع عليه خلق عظيم، وملك بعض البلاد، فبلغ ذلك تركان خاتون فجهزت العساكر لحرب بركيارق مع الوزير تاج الملك، فحاربهم بركيارق وهزمهم، وقتل: تاج الملك سنة ست ثمانين واربعماءة وقدم بركيارق وحاصر اصفهان وكانت تركان خاتون مريضة وماتت وهي محاصرة سنة سبع وثمانين واربعماءة، واصاب ولدها السلطان محمود جدري ومات بعدها بايام قلاءل، ومدة ملكه سنتان وايام قلاءل، وطمع بركيارق وملك اصفهان وجميع مملكة ابيه، واستقر الملك له، والله الباقي.
### | [111]
# زمرد بنت جاولي صاحب مدينة الموصل
# تزوجها تاج الدين بوري بن صغتكين صاحب مدينة دمشق، واصدقها اربعين الف دينار وتحف، وحظيت عنده، وولدت له مونح ومحمدا وشمس الملوك اسماعيل وشهاب الدين محمود، وهي التي بنت المدرسة ظاهر دمشق سنة اربع وعشرين وخمسماءة، واوقفت لها اوقافا كثيرة، وتوفي زوجها تاج الملك بوري سنة ست وعشرين وخمسماءة وسبب موته ان الباطنية وثبوا عليه وجرحوه جرحين برا واحد منهما والاخر نسر ومات به، وملك الشام بعده ولده شمس الملوك اسماعيل وكان ظالما قبض علي اخيه وقتله، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة اتفقت امه زمرد مع رجل من امراء دولته وسقته السم، ومات وقيل: كرهت ظلمه علي الرعية فدست اليه من قتله. وملك دمشق بعده اخوه شهاب الدين محمود واستمر الملك بيده الي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة فقدم عماد الدين زنكي وملك حمص وحصن المجدل، وتزوج زمرد خاتون طمعا بدمشق، وقتل محمود سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وكره عماد زمرد خاتون لما عجز عن ملك دمشق وطلقها، واقامت الي ان مات عماد الدين فتزوجت زمرد برجل باقلاني لفقرها وشدة احتياجها، فكان اذا لطمها زوجها تقول: لو عرفتني لما ضربتني، وتوفيت زمرد سنة خمس واربعين وخمسماءة.
### | [112]
# زمرد زوجة الامير طغتكين بن ايوب الايوبي
# صاحب بلاد اليمن
# PageV01P080
# ولد له المعز اسماعيل والناصر ايوب، ومات طغتكين في اليمن سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، فملك اليمن بعده ولده المعز اسماعيل، وكان ظالما مخبطا، ادعي انه قرشي اموي ولبس الخضرة، وخطب لنفسه بالخلافة فقتله مماليك ابيه بعدما وافقتهم امه زمرد، واقامت ولدها الصغير ايوب. وصار اتابكه الامير سيف الدين سنقر، ومات بعد اربع سنين وصار اتابكه الامير غازي بن جبراءيل، وتزوج زمرد ام الناصر، ثم طغي الامير غازي، وطمع في بلاد اليمن فسم الناصر فمات، فاجتمعت العرب وقتلوا الامير غازي وخلت اليمن فتغلبت زمرد ام الناصر، وملكت زبيد، واخرجت الاموال وانفقت علي العساكر، واقامت تنتظر من يقدم من بني ايوب ليملك بلاد اليمن وتتزوج به، وارسلت زمرد بعض غلمانها الي مكة في موسم الحج لياتيها باخبار مصر والشام، فوجد سليمان بن شاهنشاه بن ايوب، وكان فقيرا، فحمله معه ذلك الغلام الي اليمن، واحضره عند زمرد فتزوجت به وملكته اليمن فملا اليمن جورا، ولم يرع حق زمرد وطرحها واعرض عنها، وكتب الي عمه الملك العادل كتابا اوله "انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم" فاستقل عقله واهمله، وتوفيت زمرد ام الناصر في حدود سنة ستماءة والله اعلم. وفي سنة اثنتي عشرة وستماءة، ارسل الملك الكامل ابن العادل ابنه الملك المسعود يوسف الي اليمن في جيش عظيم فملك اليمن وقبض علي سليمان وبعثه الي مصر فاجري له الكامل ابن العادل ولده الملك المسعود يوسف الي اليمن في جيش عظيم فملك اليمن وقبض علي سليمان وبعثه الي مصر فاجري له الكامل ما يقوم به الي ان مات.
### | [113]
# ضيفة بنت الملك العادل ابي بكر ايوب
# مولدها سنة احدي وثمانين وخمسماءة بقلعة حلب، ولما ولدت كان عند ابيها ضيف فسماها ابوها ضيفة تزوجها الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف صاحب حلب سنة تسع وستماءة، وذلك بعد وفاة اختها ملكة، ولما عقد عليها اصدقها خمسين الف دينار، واحتفل الظاهر لملتقاها بالنفاءس، ومات عنها الظاهر سنة ثلاث عشرة وستماءة فملك حلب ابنها الملك العزيز محمد، ودبرته امه ضيفة خاتون الي ان كبر وطالت ايامه، وتوفي العزيز محمد سنة اربع وثلاثين وستماءة. فملكت حلب ضيفة خاتون الي ان كبر الملك الناصر يوسف بن العزيز محمد، ودبرت الملك احسن تدبير الي ان بلغ عمر ابن ابنها.
### | [115]
# ملك بنت الملك العادل ابي بكر بن ايوب
# كانت مني اجمل النساء خلقا، واحسنهن خلقا، وازكاهن فرعا، واوفاهن طبعا، تزوجها الملك المنصور محمد بن عبد الملك، وقيل: محمد بن محمود بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وهو صاحب حماة، واصدقها اربعين الف دينار، ودخل بها وحملت منه بالمظفر محمود وشغف فيها، ولما كبر المظفر اخذ له المنصور ابوه العهد علي حماة سنة ست عشرة وستماءة، وجعله ولي عهده، وارسل معه جيشا لنجدة الملك الكامل بمصر فسار المظفر محمود وقدم الي مصر فاكرمه الكامل، وانزله في الميمنة منزلة ابيه وجده، وبعد توجه المظفر من حماة تمرضت ملكة اياما، وماتت فحزن عليها الملك المنصور، ولبس الحداد. قال ابن واصل: رايته، وانا ابن اثنتي عشرة سنة، يومءذ، وقد لبس ثوبا ازرق وعمامة زرقاء، وفي ذلك يقول حسام الدين بن الجندي الكردي من قصيدة يرثيها:
# الظرف في لجة والقلب في سعر ... له دخان زفير طار بالشرر
# لو كان من مات يفدي قبلها لفدي ... ام المظفر الاف من البشر
# ما كنت اعلم ان الشمس قد غربت ... حتي رايت الدجي ملقي علي القمر
# وفي المراثي قولي ارثي احد اولاد العم، فمنها قولي:
# لو كنت تفدي من اذي ومنية ... لفديت بالاباء والابناء
# او كنت تشتري لاشتريتك رابحا ... بالمال والاملاك والاحياء
# يا دهر ويحك ما تركت مصيبة ... الا وقد القيتها بفناء
# ولاخي امين العمري الخطيب يرثي والده خير الله العمري فمنها:
# فلو استطع جعلت نعشك مهجتي ... وتركت شخصك في ضميري يقبر
# ولو ان محزونا تكلف فوق ما ... في وسعه لبكي عليك المنبر
# ونعاك محراب بقيت بجوفه ... لله في جنح الظلام تكبر
# وبكاك اوراد الفت دعاءه ... حججا وحن لك الكتاب الازهر
# فالفقه بعدك في حين متيم ... والنحو والتصريف عنك مقرر
# PageV01P081
# وهي طويلة، ومثلها قول عبد الملك بك بن امين بك يرثي والدي، ومنها:
# فلا خير في اوقاته لذوي النهي ... اذا كان خير الله في لوحه ممحو
# كريم نشا بالمكرمات فعمره ... تناهي بكسب الخير من بعضه النصح
# قضي فقضي من بعده العلم والحجا ... ومن افق ليل الجهل قد افقد الصبح
# وقولي من قصيدة اخري ارثي احد اولاد العم فمنها:
# يعز لعيني ان تمل من البكا ... عليه وقلبي ان يمل من الصبر
# فمن لمريد الفقه والنحو بعده ... ومن لذوي التسال والفهم والفكر
# فيا قلب لا تجزع ونادي تاسفا ... لقد غاب في بطن الثري غرة البدر
# ثلاث عشرة سنة، فاشهد عليه انه بلغ وادرك الحلم فاستلم حلب ومضافاتها، والمرجع الي اقبال الاسود الخصي، وتوفيت ضيفة خاتون بالحمي والقرحة، ودفنت في قلعة حلب وعاشت نحو تسع وخمسين سنة وكانت من اصحاب الراي والكمال.
### | [114]
# ملكة بنت العادل ابي بكر بن ايوب
# تزجها الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف صاحب حلب قبل اختها ضيفة، واصدقها خمسين الف دينار، وكانت من اجمل نساء زمانها واحبها وشغف بها، فولدت له الملك المظفر محمود وقيل: كان اسمها غازية، وماتت سنة تسع وستماءة.
### | [116]
# ربيع بنت نجم الدين ايوب
# وهي اخت السلطان صلاح الدين يوسف لامه وابيه كانت من اهل الصلاح والدين، تكرم العلماء، وتنعم علي الفضلاء، اراد ان يزوجها الملك الكامل بن العادل لوزيره الفاضل فامتنعت وابت، وهي التي بنت المدرسة الحنبلية في جبل الصالحية، وجعلت لها اوقافا، وجعلت للمدرس كل يوم درهمين وللمعيد درهما، وللطلبة كل واحد نصف درهم، ويكون طلبة العلم عشرين، استمرت المدرسة زمانا الي ان انقرضت دولة الايوبيين فلم تبق علي الترتيب وانهدمت، وتوفيت ربيع خاتون سنة ثلاثة واربعين وستماءة، وقد جاوزت الثمانين سنة، ولم يسقط ضرس من اضراسها.
### | [117]
# شجر الدر جارية الصالح ايوب
# وقيل: زوجته، ولفرط جمالها سماها الصلح شجر الدر، وحظيت عنده واحبها، ولم تحمل منه، وقيل: ولدت له ولدا سماه خليل ومات، وهو صغير ولما مات الصالح ايوب سنة سبع واربعين وستماءة، فاحضرت شجر الدر فخر الدين بن الشيخ، ومحسن الطواشي، وجمعوا الامراء من وراء حجاب، وقالت لهم: السلطان يامركم ان تحلفوا لولده المعظم، فانه عهد له بالملك من بعده وجعل اتابكه ابن الشيخ فخر الدين، ويامركم ان تحلفوا ايضا لاتابكه، فحلفوا له، ثم اظهرت شجر الدر موت الصالح ايوب. بعدما ارسلت واستدعت المعظم ابن الصالح ايوب. وكان في مدينة كيفا، وشاع موت الصالح فتقدمت الافرنج الي جهة مصر، وطمعوا في المسلمين، ووقعت وقعة عظيمة، وقتل فخر الدين بن الشيخ مستهل رمضان، ثمة نصر الله المسلمين، واخذوا من الافرنج اثنين وثلاثين مركبا وهرب الافرنج. ثم قدم المعظم وبايعوه، وجددوا البيعة بمصر، وذلك سنة سبع واربعين وستماءة وتجهز بالعساكر من مصر سنة ثمان واربعين وستماءة وحارب الافرنج وكسرهم. وقتل من الافرنج سبعة الاف ومن المسلمين ماءة، واسر ملك الافرنج ثم اطلقه، وشرع المعظم في ابعاد امراء ابيه، وتقرب غيرهم فمقتوه ثم قتلوه، فاقامت بالمملكة شجر الدر، وخطب باسمها، وضرب السكة باسمها، وكان نقش السكة: المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة الملك المنصور خليل.
# وجعلت علامتها الي التواقيع والمناشير: والدة خليل. وصار اتابك العساكر عز الدين ايبك. ثم ان فرنس ملك الافرنج تقدم الي نوابه وسلم دمياط للمسلمين، واطلق فرنس. وفي ذلك يقول ابن مطروح:
# قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال صدق عن قءول نصيح
# اتيت مصر تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح
# وكل اصحابك اوردتهم ... بحسن تدبيرك الضريح
# خمسون الفا لا تري منهم ... غير قتيل او اسير جريح
# وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
# دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح
# PageV01P082
# ثم ان شجر الدر تزوجت عز الدين ايبك، واستقل بالسلطنة وطالت ايامه، وخطب بنت بدر الدين لءلء صاحب الموصل فبلغ ذلك شجر الدر فغضبت لذلك فلما دخل عز الدين ايبك الحمام جهزت شجر الدر الجوهري والخدام. فدخلوا علي ايبك وقتلوه في الحمام، وبلغ ذلك مماليك ايبك فعزموا علي قتل شجر الدر فحماها مماليك الصالح، ونقلت شجر الدر الي البرج الاحمر، ثم قتلوها سنة خمس وخمسين وستماءة.
### | [118]
# ام الواحد بنت القاضي العلامة الحسين المحاملي
# كانت من اهل الدين والصلاح، قرات القران وحفظته مجودا، وكانت حسنة الصوت، ثم قرات الفقه، والنحو وعلم الفراءض، واتقنت الجميع، ودرست في دارها النساء المخدرات، قرا عليها كثير من النساء، وكان في عصرها وقطرها لا تحتاج النساء الي سءال مسالة لاحد من العلماء لانها كفت الجميع ما يحتاجون اليه، وهو قراءة القران، ومساءل الفقه والفراءض، قيل: ان امراة سالتها يوما فقالت: ما تقول سيدتنا في جنب وحاءض وميت، كانوا في البر وعندهم ماء يكفي لاحدهم، ايهما يتقدم؟ فقالت تقدم الحاءض لان ماء غسلها فرض علي زوجها الجنب، ويتيم هو ثم الميت ايضا، وانما تقدم لانها عورة فربما ظفرت بالماء وليس القدرة علي الاغتسال، فلاجل ذلك تقدم علي الرجل الميت.
# ووجدت في هامش كتاب "الهداية" ناقلا عن العلامة ابن همام الحنبلي: اولي بالماء المباح اذا وجدوه، هو وحاءض ومعهم ميت، فيغتسل الجنب ويتيم الميت والحاءض، وكذا المحدث. وهذا يدل علي ان الرجل الجنب اولي من الامراة والله اعلم، توفيت ام الواحد سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
### | [119]
# ام الفضل بنت عبد الصمد الهروية
# صاحبة الادب والفضل قرات العلوم علي الفقيه الفاضل ابن ابي شريح، ولها جزء مشهور ترويه ايضا عن ابن ابي شريح، ولها غير ذلك، توفيت سنة سبع وسبعين واربعماءة.
### | [120]
# فاطمة بنت الحسن بنت علي الاقرع
# كانت اجود اهل زمانها بالادب والفضل ، وكانت حسنة الخط في الغاية مع سرعة الكتابة وفرط صحته. حكي انها كتبت يوما، ورقة وارسلتها الي الوزير الكندري فتعجب من حسن خطها وبلاغة معانيها، فاعطاها الف دينار. وكان لها اطلاع تام في معرفة التواريخ، وتحفظ شيءا كثيرا من اشعار العرب.
# حكي ان رجلا ساءلا اتي دار فاطمة بنت الحسن يسالها شيءا يستعين به علي البرد، في يوم شديد البرد، وذكر لها انه كثير التهجد بالليل وقد رمدت عيناه من السهر فقلت له: بما تداوي عينيك؟ قال بالعبادة والصوم والدعاء. فقالت له: لو خلطت الثلاثة بالمثلثة مع قليل انزروت لكان اسرع للاجابة. فقال لها: ما المثلثة؟ قالت: النوم والراحة وعدم السءال. فولي الرجل وهو يقول: لا افلح ساءل سال ساءلا. وتوفيت فاطمة بنت الحسن سنة ثمانين واربعماءة والله اعلم.
### | [121]
# فاطمة ام الخير بنت علي المعروفة ببنت زعبل
# كانت اوحد اهل زمانها بعلم الحديث، زولها مشاركة بالفقه والنحو والفراءض، وروت صحيح مسلم، كذا ذكره اليافعي، وكانت تتميز بالمسند والمرفوع والمتصل والمعنعن والمرسل والمتقطع والموضوع والمتواترة والغريب والمصحف والمسلسل.
# ذكر في "الصفوة" المسند هو المتصل، والمقطوع هو المرسل، المنقطع المغضل هو الشاذ المعلل والمدلس المضطرب، والموضوع ما اضيف اليه صلي الله عليه وسلم والمعنعن هو الذي يقال في سنده فلان عن فلان، والمتواتر ما رواه جماعة كثيرة، والغريب ما انفرد به شخص واحد، والمصحف تغير لفظ او معني عن ظن الصواب. والمسلسل هو ما تتابع رجال اسناده علي صفه او حالة، والمرسل هو قول التابعي الكبير، والموضوع هو المختلق المصنوع.
# PageV01P083
# وذكر الشيخ علي القاري، قال الزركشي: بين قولنا لم يصح، وقولنا: موضوع، فرق بين لان الوضع اثبات الكذب، وقولنا: لم يصح، انما هو اخبار عن عدم الثبوت، ولا يلزم منه اثبات العدم. ومما يستحب للمحدث ذكره في "الصفوة": ان يقدم الصالحات، ويحرص علي نشر الحديث، واذا اراد الحضور في مجلس الحديث فليتطهر، ويتطيب، ويسرح شعره، ويجلس متمكنا بوقار، ويفتتح بتحميد الله تعالي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وينبغي الا يحدث بحضرة من هو اولي به، ومما يجب علي الطالب تصحيح النية، وتقديم العمل الصالح، والاخلاص، وينبغي ان يعظم شيخه ومن يسمع منه، فذلك من اجلال العلم واسباب الانتفاع به.
# وفيه ايضا يجوز التساهل عندهم في اسانيد الضعيف وروايته سوي الموضوع، ولا يثبت شء من الاحكام الخمسة بالضعيف، غير انه يجوز العمل بالضعيف في الفضاءل.
# وتوفيت ام الخير فاطمة سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. والله اعلم.
### | [122]
# شهدة بنت احمد بن الفرج
# العالمة، الفاضلة، الصالحة، الورعة، العابدة، التقية، برعت في العلوم، واتقنت المنطوق والمفهوم، وكانت تصوم الاثنين والخمسين، وتعظ النساء الوعظ النفيس. اشتهر فضلها في الافاق ونما بالعراق، ولها مشاركة في كثير من العلوم ولا سيما الفقه، وعلم التفسير، وعلم الحديث، وكانت تجلس من وراء حجاب، وتقرء الطلاب، وتتلمذ عليها خلق كثير مثل الشيخ ابي الحسن والفقيه ابي المعالي احمد بن خلف.
# توفيت غي حدود سنة اربع وسبعين وخمسماءة وتعرف بالكاتبة.
### | [123]
# تقية بنت غوث بن علي الصوري
# كانت اوحد اهل زمانها بالادب، ولها مشاركة في بعض العلوم، واتقنت النحو، ولها شعر جيد، فمن ذلك قولها في وصف مليح، وحمرة خده الصحيح:
# خد من اهواه يحكي زحلا ... صبغوه من دمي كالعندم
# ولماه عسل فيه الشفا ... وحماه كعبتي بل حرمي
# وعلي هذا القول بعضهم، واجاد
# اهيف خده من ماء ورد ... يحوز الحسن فهو بلا شبيه
# فلو اخجلته بالقول جهدي ... لحمرة خده ما بان فيه
# وقال اخر:
# ونار خديه الذي اضرمت ... غدا بها كان لقلبي غرام
# اخترته مولي ويا ليته ... لو قال يا بشراي هذا غلام
# حكي: ان تقية مدحت الملك المظفر عمر ابن اخي السلطان صلاح الدين بقصيدة طويلة فاجازها وتوفيت سنة ثمانين وخمسماءة.
### | [124]
# تعيسة او عبد الله الطرابلسي
# كانت من المخدرات، ذكر ابن كثير قال: لما دخلت سنة اربع وخمسين وسبعماءة، كانت تعيسة بنتا باكرة قريبا من البلوغ، فزوجت لرجل، فلم يقدر علي وقاعها فطلقها ثم تزوجها اخر، ولم يقدر عليها وطلقها، وتزوجها الثالث وعجز عنها فطلقها، ولم يقدر احد عليها، يظن ان بها رتقا فلما بلغت خمس عشرة غار ثدياها، ثم جعل يخرج من محل الفرج شيءا قليلا قليلا مثل البنت الي ان صار قد اصبح ذكرا وتحته انثيان، واشتهرت هذه الحكاية، وتزوجت بامراة بعدما كانت امراة.
# ونظير هذا ما ذكره لي من اثق به، وحلف لي انه راي في كتاب: ان رجلا من اهل الصلاح واهل العلم كان له بنت، وقد جاوزت عشر سنين، فارسل بعض الاشرار ممن هو ليس كفوءا يخطب منه ابنته، فانكر ذلك الرجل الصالح البنت، وقال: ليس لي بنت انما هو ولد ثم دخل الي بيته واخبر زوجته بذلك فاحضروا البنت فوجدوها ولد ذكرا وقد صار له ذكر، وانثيان. وصدق الله قول ذلك الصالح وكفاه شر ذلك الطالح. ولا يبعد هذا عن قدرة الله تعالي فان القدرة صالحة لكل شء والله اعلم.
# ومما حكي: ان اماما كان بمدينة حلب يصلي سنة سبع ماءة واثنين وثمانين، فجاء شخص وعبث به وهو يصلي فلم يقطع الامام صلاته، حتي سلم فانقلب ذلك العابث وجهه وجه خنزير، وهرب من وقته الي غابة خارج حلب، ومات بعد ثلاثة ايام.
# PageV01P084
# وحكي: انه كان لرجل اسمه القاروبي جمال، فلما دخلت سنة ثمانماءة وخمس عشرة حمل جملا منها فوق طاقته قريبا من مكة، فهرب الجمل، ودخل البيت وجعل يطوف الناس حوله يريدون قبضه فلا يمكنهم من نفسه، ويعضهم ويرمحهم فتركوه واحدا وعشرين يوما، وهو يطوف ولا ياكل ولا يشرب ثم سار الي الحجر الاسود، وقبله، ثم توجه الي مقام الحنفية، ووقف تجاه الميزاب، وبكي، والقي نفسه في الارض ومات، فحمله الناس ودفنوه ما بين الصفا والمروة. وفي سنة احدي وعشرين وثمانماءة ولدت بمدينة بلبيس جاموسة ولدا براسين وعنقين واربع ايدي وسلسلتي ظهر، ودبر واحد، ورجلين وفرج انثي وذنبين وذبح في مدينة غزة جمل فاضاء لحمه مثل السراج فالقوا منه قطعة لحم لكلب فلم ياكلها، وذلك سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.
### | [125]
# فاطمة بنت القاضي جلال الدين البلقيني
# كانت من اهل الذكاء، وهي من اجمل اهل زمانها تزوجها رجل كفء لها سنة ثمانماءة وثلاث وعشرين فولدت ولدا ذكرا سنة ثمانماءة وخمس وعشرين وله يدان زاءدتان في كتفه، وفي راسه قرنان كقرني الثور، وعاش ساعة ومات. ونظير هذا ما رايته، وشاهدته بعيني: ان امراة من بنات العم من العمرية كانت عند رجل من ابناء عمنا ايضا، فلم تحمل منه ومات عنها في الطاعون الواقع في الموصل سنة الف وماءة وست وثمانين، ثم تزوجت تلك المراة برجل اخر، فولدت له ولدا صورته كاملة وله يد واحدة والاخري قصيرة بلا كف الي حد الزند من اليد، وعاش نحو ستة اعوام ومات. ومما شاهدته بعيني ان رجلا من الاكراد قدم الموصل وله يدان في راس الكتف والكف منها بقدر كف غلام عمره شهر، ومه هذا فانه يصلي، اقام بالموصل اعواما يسال الناس ويتصدقون عليه، وفي سنة الف وماءتين منة الهجرة ولدت امراة في الموصل ولدين في بطن واحدة، الاول علي صورة البشر والاخر براسين وفمين واربع عيون ويدين ورجلين ومات بعد ساعة وذلك يوم الخميس اخر جمادي الاخر. وفي سنة الف وماءة وخمس وتسعين علي ما ذكر لي من اثق به: ان كلبة في بعض قري الموصل ولدت جروا له طرف مثل الغنم، وبقي اياما ومات. ورايت في "تاريخ اليمن"، انه سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة، ولدت امراة، نواحي اليمن، ولد له انفان واحد علي التكوين المعروف، والاخر خارج من قصبة الانف الاصلية، وله عين واحدة، والاخري طلسا فيها نقطة سوداء فعاش اياما ومات. ومثلها انه في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة ولد قفي مدينة زبيد، ولد وجهه منقسم نصفين، وفي كل خد عين، وتحت العين انف وفم، ثم ولد فيها عجل سطيحة بلا يدين ولا رجلين ولا ذيل، واحدي عينيه مطموسة، وانفه من داخل الفم وليس له لسان. ذكر اهل التواريخ: ان في سنة ثمانماءة واحدي وثمانين في مدينة مصر، ولد لبعض امراء الجراكسة ولد له اربع عيون، عينان في محلهما، وعينان في وسط جبهته وله انف غير مثقوب من جهة الشمال، وله في كل يد سبع اصابع، وله اسنان في فمه، وشعره براسه بطول شبر فعاش عشرين يوما ومات، وقيل: قتله ابوه.
### | [126]
# خانم سلطان بنت السلطان سليمان
# PageV01P085
# ام الخيرات كانت اوحد بنات الملوك، بالكرم، وفعل الجميل، ولما بلغها سنة تسعماءة وتسع وستين ان اهل مكة يشتكون قلة الماء، وقد يبست العيون والابار، وان الحاج يقاسون العذاب الاليم من شدة العطش، طلبت صاحبة الخيرات فاذن لها، فامرت دفتردار مصر ابراهيم بك بن تغري ويردي المهمندار، وكان قد عزل وامر بالتفتيش عليه، فلما امرتاه بذلك عفا السلطان سليمان عنه، واعطته خمسين الف دينار لعمل العيون، وعشرين الف دينار لقضاء مهماته، فركب في البحر، وتوجه الي مكة، فاول ما بدا حفر الابار ليكثر ماءهم، ثم شرع سنة تسعماءة وسبعين في الكشف عن ذيول عين عرفات واقام لهاذ العمل نحو الف نفس من العمال والبناءين والمهندسين والحدادين، وعين لكل فرقة قطعة من الارض الي ان وصل الي عمل زبيدة الذي عجزت عنه فلما وصلوا الي الصخرة ماءة حمل من الحطب، ويوقده بالنار ثم يصبون عليه الخل ويكسرونه بالحديد، ثم يعيدون الحطب والنار الي ان فرغ الحطب من جبال مكة، واستمر علي هذا العمل لاربع سنين، وارسلت له خانم سلطان ماءة الف وخمسين الف دينار، وتوفي ابراهيم بك ولم يتم عمله لعين عرفة في مكة سنة تسعماءة واربع وسبعين، وكان قد صرف لهذا العمل خمسماءة الف دينار، وكل ذلك من عند خانم سلطان ولما مات ابراهيم بك اقيم مكانه قاسم بك حاكم جدة فاقام باداء هذه الخدمة الي ان مات سن تسعماءة وتسع وسبعين ولم يتم عمله لعين عرفة، فاقيم مكانه لاداء هذه الخدمة قاضي مكة السيد حسين فتقدم بهمته الي مكان كمال هذا العمل فساعدته السعادة، فكمل العمل فيما دون خمسة اشهر، وجرت عين عرفات، ووصل الماء في تلك الذيول الي ان دخل مكة، وعمل في ذلك اليوم سماط طعام في الاسطح، وذبح ماءتي راس من الغنم، ونحوها من الابل، وخلع علي عشرة من المعلمين، وعرض ذلك الي الابواب العلية فحصل للقاضي ترقيات، وصارت المدرسة السليمانية التي في يده كل يوم ماءة عثماني.
### | المقالة الثانية
# في ذكر النساء الطالحات
### | [1]
# الزهرة ملكة فارس
# ذكر في المعالم
### | ........ 
# PageV01P086
# ذكر في كتاب "رحمة الامة في اختلاف الاءمة". السحر عزاءم ورمي وعقد يءثر في الابدان والقلوب فيمرض ويقتل ويفرق بين المراة وزوجها وله حقيقة عند الاءمة الثلاثة وقال ابو حنيفة لا حقيقة له ولا تاثير في الجسم وقال الاستربادي من الشافعية وتعلمه حرام بالاجماع واختلفوا فيمن يتعلم السحر ويعلمه فقال ابو حنيفة ومالك واحمد يكفر بذلك ومن اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه من قال ان تعلمه ليتجنبه او ليتقيه لم يكفر وان تعلمه معتقدا جوازه او معتقدا بنفعه كفر وان اعتقد ان الشياطين تفعل للساحر ما يشاء فهو كافر وهل يقتل الساحر بمجرد تعلمه او استعماله؟ قال مالك واحمد يقتل وقال ابو حنيفة لا يقتل حتي يتكرر منه وهل تقبل توبة الساحر ام لا؟ قال ابو حنيفة ومالك لا تقبل وقال احمد روايتين اظهرهما لا تقبل وقال الشافعي تقبل توبته واختلفوا في ساحر اهل الكتاب فقال الشافعي ومالك واحمد لا يقتل وقال ابو حنيفة رضي الله عنه يقتل كما يقتل الساحر المسلم وهل حكم الساحرة المسلمة حكم الساحر المسلم؟ فقال مالك والشافعي واحمد حكمها حكم الرجل وقال ابو حنيفة تحبس ولا تقتل وذكر في "الفتاوي الخانية" رجل يتخذ لعبة ليفرق بين المراة وزوجها بتلك المراة قال هو مرتد يقتل بردته ويقتل اذا كان يعتقد بها وذكر في "نصاب الاحتساب". الساحر اذا تاب قبل ان يءخذ تقبل توبته وان اخذ ثم تاب لم تقبل توبته وذكر في "سير المحيط". سءل القاضي الفضيلي عن معني قول صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا وصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" فقال الكاهن هو الساحر وذكر في "شرح الجوهرة" ان السحر من الخوارق اذ هو عبارة عن ظهور امر خبيث في خيوط ينفث عليها وفي "شرح المقاصد" السحر اظهار امر خارق للعادة من نفس شريرة خبيثة لمباشرة اعمال مخصوصة يجري فيها التعلم والتعليم وذكر في "شرح الجوهرة" حكي الاوزاعي عن يهودي كان معه في سفر فاخذ اليهودي ضفدعا وسحرها فصارت خنزيرا فباعه للنصاري فلما صاروا الي بيوتهم عاد ضفدعا فلحقوا اليهودي وهو مع الاوزاعي فلما قربوا منه راوا راسه قد سقط ففزعوا وولوا هاربين وبقي الراس يقول للاوزاعي يا ابا عمر هل غابوا؟ الا ان بعدوا عنه فصار الراس متصلا بالجسد وقال امام الحرمين لا يظهر السحر الا علي فاسق وقال مالك السحر زندقة واذا قال الرجل ما احسنه قتل ولم تقبل توبته وقال النووي في "الروضة" اتيان الكاهن وتعلم الكهانة والتنجيم والضرب بالرمل والشعوذة وتعليمها حرام بالنص الصحيح وقال ابن قدامة في "الكافي" الكاهن له رثي من الجن وذكر في كتاب "رحمة الامة في اختلاف الاءمة" سءل ابن المسيب عن الرجل يءخذ عن امراته فليلتمس من يداويه؟ فقال انما نهي الله غما يضر ولم ينه عما ينفع ان استطعت ان تنفع اخاك فافعل وهذا يدل علي ان من يفعل مثل هذا لا يكفر صاحبه ولا يقتل.
# وفي شرح البخاري ومما ينفع الرجل اذا حبس عن اهله اي منع الجماع، ياخذ سبع ورقات من شجرة سدر اخضر وتدق بين حجرين ويخلطه بماء ويقرا عليه اية الكرسي وكل سورة اولها (قل) ويلحس منه ثلاث لحسات ثم يغتسل بالباقي.
# وذكر في "نزهة المجالس"قتال كعب الاحبار: لولا هذه الكلمات لجعلتني اليهود حمارا، يعني من سحرهم، وهي: اعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني ما علمت منها ومل لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا. ونقل العلامة عن ابن عباس رضي الله عنه: من قرا عند النوم (قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين) الاية. لم يضره كيد ساحر ولا تكتم علي مسحور الا رفع الله عنه السحر. ومما جربته مرارا: يكتب علي ثلاث بيضات مسلوقات بعد التقشير علي الاولي: (قال موسي ما جءتم به من السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين) وغلي الثانية (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا تءمنون) وعلي الثالثة (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) وياكل المربوط عن النساء، وهو المسحور كل ليلة واحدة، ينحل باذن الله. وقد جربته مرارا.
### | [2]
# دلوكة بنت الزباء
# PageV01P087
# كانت صاحبة عقل وكمال، وتجارب ومعرفة وكانت في زمن موسي عليه السلام ولما اغرق الله فرعون كان لها من العمر ماءة وستين سنة، وذكر في كتاب "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة": انه لما اغرق الله فرعون في النيل هو وجنوده واشراف اهل مصر واكابرهم ووجوههم، كانوا اكثر من الفي الف فبقيت مصر خالية من الاشراف، ولم يبق بها الا العبيد والاجراء والنساء، وصارت المراة تعتق عبدها وتتزوجه، وتتزوج الاخري اجيرها، فاجتمع اشراف من بمصر من النساء، وعقدت رايهن علي ان يولين عليهن دلوكة بنت الزباء، فملكوها عليهن فخافت ان يتناولها ملوك الارض، فجمعت نساء الاشراف وقالت لهن: ان بلادنا لم يكن يطمع فيها احد، وقد هلك اكابرنا واشرافنا وذهب السحرة الذين كن نتقوي بهم، وقد رايت ان ابني حصنا احدق به جميع بلادنا، واضع عليه المحارس، فبنت جدارا احاطت علي جميع ارض مصر كلها حتي المزارع والمدن والقري، وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء، واقامت عليه القناطر، وجعلت فيه محارس ومسالح. علي كل ثلاثة اميال محرس ومسلحة، وفيما بين ذلك محارس صغار، وجعلت في كل محرس رجالا واجرت عليهم الارزاق، وامرتهم ان يحرسوا بالاجراس، فاذا اتاهم احد يخافونه ضربوا الاجراس من اية جهة كانت فيتحصنون، وفرغت من بناءه في ستة اشهر، وكان عندهم عجوز ساحرة اسمها تدورة، وكانت السحرة تعظمها وتقدمها في السحر، فارسلت اليها دلوكة تقول: انا قد احتجنا الي سحرك فاعملي لنا شيءا نغلب به من حولنا، فقد كان فرعون مع ملكه محتاجا اليك ، فقدمت اليهم وعملت بيتا من حجارة في وسط مدينة منف، وجعلت له اربعة ابواب، وصورت فيه صور الخيل والبغال والحمير والسفن والرجال، وقالت لهم: هذا يغنيكم عن الحصن، فما اتاكم من اية جهة فتتحرك الصور من تلك الجهة ياتون منها، فما فعلتم بالصور من شء اصاب العدو ذلك في انفسهم، ولما بلغ الملوك ولاية النساء النساء طمعوا فيها، ولما دنوا منها، تحركت تلك الصور [التي في البيت] ، واصاب ذلك الجيش الذي اقبل من قطع الرءوس، وقلع العيون، وبقر البطون، فيعودون بالخيبة، وملكتهم دلوكة عشرين سنة حتي بلغ من ابناء اكابرهم رجل يقال له دركون بن بطلوس فملكوه عليهم.
# PageV01P088
# وذكر في "تفسير الفخر الرازي": قال وهب: ان فرعون يوسف هو فرعون موسي، وهذا غير صحيح، اذ كان بين دخول يوسف مصر وبين دخول موسي، عليه السلام، اكثر من اربعماءة سنة، وذكر في كتاب "عجاءب مصر": قال الكندي: اجمعت الرواة علي انه لا يعلم جماعة اسلموا في ساعة واحدة اكثر من جماعة القبط، وهم السحرة الذين امنوا بموسي عليه السلام واخرج ابن عبد الحكم عن عبد الله بن هبيرة قال: كان السحرة اثني عشر جزءا رءساء تحت يد كل ساحر منهم عشرون عريفا تحت يد كل عريف منهم الف من السحرة، فكان جميع السحرة ماءتي الف واربعين الف وماءتين واثنين وخمسين بالرءساء والعرفاء. وذكر في "تفسير فخر الدين الرازي": لما اراد الله ان يعرق فرعون والقبط امر موسي عليه السلام ان يامر بني اسراءيل ان يستعيروا حلي القبط، وذلك لغرضين احدهما: ليخرجوا خلفهم لاجل المال، والثاني: ان تبقي اموال القبط في ايديهم، ونزل جبراءيل بالعشي فقال لموسي: اخرج قومك ليلا، وذلك قوله تعالي (واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون) وكانوا ستماءة الف نفس فلما خرج موسي عليه السلام ببني اسراءيل بلغ ذلك فرعون فقال: لا تتبعوهم حتي يصيح الديك. فما صاح ديك تلك الليلة. فلما اصبح فرعون اجتمع اليه ستماءة الف من القبط، وقيل الف الف وماءتا الف نفس، فتتبعوهم نهارا، وذلك قوله تعالي: (فاتبعوهم مشرقين) اي بعد شروق الشمس (فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون، قال كلا ان معي ربي سيهدين) فلما سار موسي واتي البحر قال له يوشع بن نون، عليه السلام: اين امرك ربك؟ فقال: الي امامك، واشار الي البحر، فاقحم يوشع فرسه البحر، فكان يمشي في الماء حتي سبح الفرس ثم عاد وقال: يا موسي اين امرك ربك؟ فقال: البحر. فقال والله ما كذبت، وفعل كذلك ثلاث مرات، فاوحي الله الي موسي ( ... ان اضرب بعصاك البحر ... ) الاية، فانشق البحر اثنا عشر جبلا في كل واحد منها طريق. فقال له: ادخل فكان فيه وحل، فهبب الصبا فجف البحر حتي صار يابسا، وذلك قوله تعالي: ( ... طريقا في البحر يبسا ... ) واخذ كل سبط طريقا، ثم اتبعهم فرعون فلمتا بلغ شاطء البحر ابليس واقفا ينهاه عن الدخول، فجاء جبراءيل، عليه السلام علي مهرة فتقدم فرعون، وكان الي فحل فتبعه ودخل البحر فصاح ميكاءيل عليه السلام الحقوا اخركم باولكم، فلما دخلوا البحر امر الله الماء فنزل عليهم، وذلك قوله تعالي: ( ... واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون) وكان ذلك يوم عاشوراء، فصام موسي عليه السلام شكرا لله تعالي، ذكر في "تفسير المدارك": ان شعيبا عليه السلام كان عنده عصي الانبياء، فقال لموسي بالليل: ادخل الي ذلك البيت فخذ عصا من تلك العصي، فاخذ عصا هبط بها ادم من الجنة، ولم يزل الانبياء يتوارثونها حتي وقعت الي شعيب عليه السلام فمسها، فضن بها وقال: خذ غيرها فما وقع بيد موسي عليه السلام الا هي سبع مرات، فعلم ان له شاننا فاعطاه اياها وفيه: ايضا لما انتهي موسي عليه السلام الي البحر، قال يوشه لموسي: اين امرت فهذا البحر امامك، وقد عشيك ال فرعون؟ فقال موسي: ههنا. فخاض يوشع الماء، وضرب موسي بعصا البحر فدخلوا. وروي, ان موسي عليه السلام قال عند ذلك: يا من كان قبل كل شء، والمكون لكل شء، والكاءن بعد كل شء. انتهي، وكان غرق فرعون وقومه في النيل سنة ثلاث الاف وثمانماءة وعشرين من هبوط ادم عليه السلام.
### | [3]
# قطام وقبال
# هما امراتان كانت في ثمود في زمن صالح عليه السلام وكان ملك ثمود واسمه مقدار يهوي قطام، واخوه، وقيل: ابن عمه مصدع يهوي قبال وكانا يجتمعان بهما. ففي بعض الليالي قالت قطام، وقبال لملكهما قدار، ومصدع: لا سبيل لكما علينا حتي تقتلا الناقة! فقالا: نعم، ثم انهما جمعا اصحابهما وقصدوا الناقة، وكانت علي حوضها فجلس قدار ومصدع في مكان، وجعلا يبعثان، رجالا لقتل الناقة فلا يقدرون، ويعظم ذلك عليهم، ويعودون، فعند ذلك مشي اليها قدار وقيل: مصدع وضرب عرقوبها فوقعت علي الارض، وقامت تركض وذلك قوله تعالي: ( ... فعقروها فدمدم عليهم ربهم..) وكان ذلك يوم الاربعاء، واسم ذلك اليوم بلغتهم جبار، وكان هلاكهم يوم الاحد، وهو عنهم اول يوم.
# PageV01P089
# ذكر في كتاب "الكامل": فلما قتلت الناقة اتي رجل منهم الي صالح عليه السلام وخرج قومه يتلقونه يقولون يا بني الله: انما عقرها فلان ولا ذنب لنا، فقال: ادركوا فصيلها فان ادركتم فعسي الله ان يرفع عنكم العذاب، فخرجوا يطلبون الفصيل، فهرب وقصد الجبل، وجعل كلما صعد يتطاول الجبل الي السماء، حتي ما يقي يناله الطاءر، فعادوا عنه وعاد الصالح عليه السلام الي القرية، فبكي الفصيل ثم استقبل صالحا عليه السلام ثلاث مرات، فقال صالح: لكل دعوة اجل يوم، وذلك قوله تعالي ( ... تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب) واية العذاب الذي ينزل بكم ان وجوهكم تصبح في اليوم الاول مصفرة، وفي اليوم الثاني محمرة، وفي اليوم الثالث مسودة، فكان مثلما قال. فلما كان اليوم الثالث تكفنوا، واحتنطوا بالصبر والمر، وكانت اكفانهم النطاع، والقوا انفسهم الي الارض فلما كان اليوم الرابع اتتهم صيحة في السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت قلوبهم في صدورهم، وذلك قوله تعالي: ( ... فاصبحوا في ديارهم جاثمين) وهلكوا كلهم ولم يسلم منهم الا ابو رغال، وهو ابو ثقيف، لانه كان في الحرم، ولما مر صلي الله عليه وسلم علي قرية ثمود قال لاصحابه: "لا يدخلن احد منكم القرية، ولا تشربوا من ماءها"، واراهم مرتع الفصيل في الجبل، واراهم الفج الذي كانت الناقة ترد منه الماء) .
# وذكر في كتاب "مختصر المءيد": ان قوم صالح اقترحوا عليه ان يخرج لهم ناقة من حجر صلد، فدعي الله تعالي فخرجت الناقة من الصخرة، وكانت هي سبب هلاكهم لما عقروها بامراتين فاجرتين بينهم، وذكر في كتاب "قصص الانبياء"انه امن بصالح من قومه اربعة الاف نفر، وخرج بمن امن معه ليلة الاحد، ونزل في مكان من اعمال فلسطين، واهلك الله قومه سنة ثلاثة الاف وماءتين وثلاثة وخمسين سنة من هبوط ادم عليه وعلي نبينا محمد افضل الصلاة واكمل التسليم. وقال في كتاب "البستان": ثمود اسم بءر بارض الحجر، منه سميت تلك القبيلة ثمود، وكان عاقر الناقة رجلا احمر ازرق العينين يقال له: قدار بن سالف، وهو اشقي القوم: قال تعالي: (اذ انبعث اشقاها) .
### | [4]
# رقاش
# هي اخت جذيمة الابرش، كانت حسنة جميلة، وكان اخوها جذيمة من اجل ملوك العرب، فبلغه ان في بني لخم غلاما حسن الصورة اسمه عدي فارسل اليه واستدعاه، فلما قدم ودخل عليه راه جميلا حسنا فضمه اليه، وولاه شرابه، وجعله هو الساقي، فكان يسقيه ويتملي به، كما قيل:
# ادار الكاس ساقينا ... فكانت مثله خديه
# بياضا في احمرار قد ... سبتنا مثل عينيه
# يا معشر العذال اقبل قاتلي ... فقفوا لرءية وجهه وتفرجوا
# فالخد ياقوت وراءق ثغره ... در، وعقرب صدره فيروزج
# فارسلت اليه ليخطبها من اخيه جذيمة فارسل اليها يعتذر اليها، ويقول: اني لا اقدر علي هذا فاستدعته اليها، وضمته الي صدرها، وجعلت تقبله، يقبلها، وتلاعبه ويلاعبها، ولسان حالها يقول:
# ولما تلاقينا وعندي من الاسي ... بقية وجد، وهو نشوان من خمر
# لثمت ثناياه العذاب فكلما ... تنفس عن خمر تنفست عن جمر
# ثم انها قالت له: اذا جلس جذيمة علي شرابه فاسقه صرفا، واسقي القوم ممزوجا، فاذا اخذت الخمرة فيه فاخطبني اليه، فلن يردك، فاذا زوجك فاشهد القوم، ففارقها ولما حضر جذيمة في مجلسه، وامر بالشراب، فقدمها اليه عدي وفعل ما امرته رقاش، ثم خطب رقاش من خذيمة فزوجه اياها، واشهد القوم، فلما انق4ضي المجلس انصرف عدي الي عند رقاش فاعرس بها من ليلته، واصبح بالخلوق فراه جذيمة، فقال: ما هذه الاثار، فقال عدي اثار العرس. فقال اي عرس؟ قال عدي: عرس رقاش! فقال جذيمة: من زوجك بها ويحك؟ قال الملك. فعند ذلك ندم جذيمة، وتذكر ما قاله له، حين خطبها منه، وبدا في وجه جذيمة الغضب، فهرب عدي خوفا من القتل، واتصل عدي في قبيلته، لم يعلم له مكان، ثم ان جذيمة كتب الي رقاش يقول:
# خبريني، وانت لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
# ام بعبد، فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
# PageV01P090
# فلما راته رقاش قالت: لا، بل انت زوجتني امرءا عربيا حسيبا، فعند ذلك عذرها، وحملت رقاش في ليلتها، ولما تكاملت عدتها، ولدتن غلاما فسمته عمرو، ولما انتشي وترعرع احبه خاله جذيمة، ثم ان الجن اختطفت عمرو، واقام عنهم زمانا، ولما افلت منهم، وعاد وهو عريان، اشعث، اغبر فلقي في طريقه من بني قضاعة رجلين وامراة، وهما تكلان، فاقبل عمرو عليهم ومد يده الي المراة فناولته طعاما كراعا فاكله، ثم مد يده ثانيا، فقالت المراة: لا تعط العبد الكراع فيطمع في الذراع، فصارت مثلا. ثم ان المراة سقتهما شرابا، واوكت زقها، فقال عند ذلك عمرو. شعر:
# صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
# ثم ان القوم سالوا عمرو فعرفهم نفسه، فحملوه الي جذيمة فاصلح حاله.
### | [5]
# عفيرة بنت عباد
# ويقال لها الشموس، وهي اخت الاسود من قبيلة جديس، وكان الملك في طسم، والملك اسمه عمليق، وكان ظالما جبارا، وبلغ من ظلمه ان لا تزف بكر علي زوجها حتي يفتض هو بكارتها ثم يعمل له ابو بكر وليمة، ويدعو اليها طسم، وقصده بذلك فضيحة جديس، فلما تزوجت عفيرة حملوها الي عمليق، علي عادتهم، فافتض بكارتها، وخرجت من عنده، ودماءها تجري علي اثوابها، وقد شقت درعها، من قبل ومن دبر ، وقالت:
# لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
# يرضي بذا يا قوم بعل حر ... اهدي وقد اعطي وسيق المهر
# ثم انها بكت، وانشدت تحرض قومها، وتقول: شعرا
# اترضون ما يقضي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد النمل
# وتصبح عفيرا بالدماء غريقة ... جهارا، وقد زفت عروسا الي البعل
# فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر لذا الفعل
# وان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تغيبوا من الكحل
# ودونكم طيب العروس فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللنسل
# فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
# PageV01P091
# فلما راها اخوها الاسود، وسمع مقالها نهض اليها وادخلها الخباء، واحضر قومه، وكان هو سيد قومه،، واستشارهم في والوليمة، قتل عمليق وطسم، فعمل وليمة عظيمة ودعا عمليق فحضر هو وقبيلته، واجلسهم علي الطعام، فوجد عمليق طعاما كثيرا، فتعجب من كثرته، وحمد الاسود رجل من القوم: رب اكلة منعت اكلات. فصارت مثلا. ثم جرد الاسود سيفه وكان واقفا علي راس عمليق وسيوفهم تحت ارجلهم في الرمل فجردتها جديس، واول من قتل عمليق ضربه الاسود بسيف اطاح راسه عن بدنه، ووضع السيف في طسم فلم ينج منهم احد، ومن كان غاءبا من طسم ونساءهم واطفالهم ساروا الي حسان بن تبع، ملك اليمن او استجاروا به فسار حسان لنصرتهم، فلما بقي من اليمامة مسيرة ثلاثة ايام، قال له رجل من طسم: ان في جديس امراة تبصر من مسيرة ثلاثة ايام يقال لها زرقاء اليمامة، فعند ذلك امر حسان العساكر ان يقطع كل فارس شجرة، ويحملها امامه، ففعلوا فابصرتهم اليمامة فقالت لقومها اري اشجارا تقدم اليكم: فكذبوها فصحبهم حسان وابادهم، وقلع عيني زرقاء اليمامة، فوجد فيها عروقا سودا، فسالها: فقالت: هذا اثمد كنت اكتحل به. وهي اول من اكتحل بالاثمد. وفي عدم الغيرة، ما حكي (من) ان رجلا من اهل حمص وجد جاريته تحت رجل وهو يجامعها، فهرب الرجل وقبض الحمصي علي جارتيه وسالها: لم فعلت هذا الفعل القبيح؟ فقالت له: يا مولاي اقسم علي بحياتك، وانت تعلم صدق محبتي لك، فسكت وصدقها. وحكي في كتاب "كليلة ودمنة": ان رجلا كان له امراة يحبها، وكان قد علق بها رجل واطلع عليها جيرانه فاخبروا زوجها ان يستبين له ذلك، فقال لامراته اريد ان اذهب الي مكان، وذكر قرية وامكث فيها مدة، وخرج من بيته، فلما خرج دخل في بيت جاره، واختفي في بيت جاره، فلما امسي المساء تسلق الجدار، وانحدار علي داره، واختفي تحت سريره، وارسلت امراته تدعو صاحبها، فقدم اليها، وجلس عندها ياكل، ويشرب معها، ويلاعبها، وجلسا علي سرير، جعل يواقعها، زوجها تحت السرير، وقد نام، فخرجت رجلاه من تحت السرير ونظرتها امراته، فقالت لصاحبها، هذا زوجي قد اخفي نفسه تحت السرير، واظن قد بلغه عني وعنك هذا الفعل، فاسالني ظاهرا ايما احب اليك انا ام زوجك؟ فسالها صاحبها، فقالت له: الم تعلم اننا معاشرة النساء، انما نريد بذلك قضاء شهوتنا لاجل النفقة والكسوة، طلبا بذلك مساعدة الزوج، وان الزوج عندنا اعلي منزلة من الاب والاخ، وان الصاحب اذا قضي منا المارب صار عندنا كالعدو المحارب، وسود الله وجه امراة لا يكون زوجها اعز عندها من كل صاحب. فانتبه زوجها وسمع مقالتها، وذهب صاحبها، فخرج الزوج من تحت السرير، وقعد عند راس زوجته، وجعل يكش الذباب عن وجهها ففتحت عينيها ونظرته، فقال لها: نامي يا حبيبة قلبي فقد سهرت البارحة مع صاحبك، وقد سمعت ما وقع لك معه من الخصام. فانظر رحمك الله الي افعال هذا القرنين وتصديقه بهذا الكلام، والله اعلم.
### | [6]
# النضيرة بنت الساطرون
# PageV01P092
# واسمه الضيزن، وهو من قبيلة قضاعة، وهو ملك مدينة الحضر، واصله من الجرامقة، وكان ظالما جبارا، وكان يشن الغارات علي القباءل، فبلغ خبره الي الملك كسري سابور، فتجهز بالعساكر سابور، وقدم الي حرب الساطرون، وحاصر مدينة الحضر اربع سنين، وقتل: سنتين، ولم يقدر سابور الي اخذها، فاتفق ان النضيرة بنت الضيزن بنت حاضت فاخرجت الي ربض المدينة، وهذه عادتهم، وكانت من اجمل النساء فنظرت الي سابور، وهو اجمل اهل زمانه ، فعشقته وعشقها وارسلت اليه: ما تجعل لي: اذا ملكتك البلد؟ فقال: ارفع قدرك، واحكمك علي نساءي، فقالت له: فخذ حمامة ورقاء مطوقة، فاكتب علي رجلها من دم حيض بكر زرقاء، ثم ارسلها فانها تقع علي السور فينهدم. ففعل سابور ذلك، وانهدم السور، وملك المدينة سابور، وقتل الضيزن واصحابه، وكان هذا طلسم ذلك البلد، واخرب المدينة، وهي الي الان خراب، واخذ النضيرة، فاعرس بها بعين التمر، فلم تزل ليلتها تتضور وتتالم، فالتمس فاذا ورقة اس ملتزقة بعكنة من عكن بطنها، فقال لها: ما كان يغذوك به ابوك. قالت: بالزبد والمخ و (شهد) الابكار من النحل، وصفو الخمر، فقال لها: اذا، هذا كان منك جزاء لابيك، قتلته وقتلت اصحابه. وخربت دياره، فامر رجلا من خدامه فركب فرسا جموحا، ثم عصب غداءر النضيرة بذنب الفرس واستركضها فقطعها قطعا وماتت. ونظير هذا المكر ومثال هذا الغدر، ما تحكي: ان يزيد بن معاوية ارسل الي جعدة زوجة الحسن، رضي الله عنه يقول لها: ان سقيت سما زوجك الحسن ومات تزوجتك. فصدقت الرعنة وسقت الحسن رضي الله عنه سما ومات، ولم يتزوجها يزيد، وخسرت جعدة الدنيا والاخرة ذلك الضلال البعيدة. ومما شاهدته وسمعته ما وقع في الموصل: ان بنتا بكرا احبت رجلا لم يكن لها كفوا، وعملت ان اباها لا تزوجها اياه، فاطعمت اباها سما ومات به، واكل من ذلك الطعام بعض اهل البيت. وتمرضوا ثم عوفوا منه.
### | [7]
# الزباء بنت عمرو بن الظرب
# PageV01P093
# كان ابوها قد قتله جذيمة الابرش، وكان له من البلاد من غزة الي تدمر، فملكت بعده ابنته الزباء، ولم يكن له ذكر، ولما استحكم امرها جعلت تطلب ثار ابيها، وعزمت علي قتاله، فاشارت عليها اختها بترك القتال، ونصب حبال الاحتيال، فكتبت الزباء الي جذيمة تخطبه الي نفسها. وتملكه ملكها، فطمع في ذلك جذيمة، فجمع ارباب دولته وشاورهم بذلك، فقالوا كلهم: سر اليها، وتزوجها واملك بلدها، وكان بهم قصير بن سعد فنهاه عن ذلك، وذكر قتل ابيها وخوفه من غدرها. فابي جذيمة وخالف قصيرا ثم جمع ارباب دولته، وسار بهم الي بلاد الزباء، فلما قرب من القوم، قال له قصير: اركب فرسك العصا، فان رايت القوم علي حذر فاهرب، فابي جذيمة، فركبها قيصر، وساروا فتلقتهم المواكب، وتقدم جذيمة، وقد احاط به القوم، فهرب قصير وقطع ارضا بعيدة ونجا، وادخل جذيمة علي الزباء، فتكشفت له، فاذا هي مضفورة الاسب، وهو شعر الاست وقالت له: (ادب عروس تري؟ فصارت مثلا، ثم قالت له: انبءت ان دم الملوك شفا من عضة الكلب الكلب، فاجلسته علي نطع، واحضرت طشتا من ذهب، وفصدت جذيمة حتي هلك ومات، وقتلت اصحابه، ثم ان الزباء خافت من عمرو بن عدي فصدرت صورته عندها، وبنت له قصرا ينزل اليه من مجلسها، وهو دهليز عميق، ثم يصعد الي قصر عال منه، حذرا من عمرو لان الكهان حذروها منه، واما قصير فانه وصل الي عمرو، واخبره بقتل خاله جذيمة ثم امره ان يجدع انفه ويضرب ظهره، فابي عمرو، فجذع قصير انفه، وخرج من عند عمرو كانه هارب، وقدم الي الزباء، ودخل عليها فوجدت عليها فوجدت قد جدع انفه، فقالت: "لامر ما جذع قصير انفه"فصار مثلا، ثم سالته عن حاله، فاخبرها ان عمرو فعل به هذا فاكرمته وجربته وقربته، وبقي الي ان علم انها وثقت به فقال لها يوما: ان لي مالا بالعراق فاحب ان اتي به. فسيرت معه عيرا وسار حتي قدم الي العراق والتقي مع عمرو متخفيا، امر عمرو ان يجهز له اموالا في البر، ففعل عمرو فاخذ قيصر الاموال، وعاد الي الزباء، فاعجبها وازدادت به حبا وثقة، ثم جهزيه مرة ثانية ففعل كذلك، ووثقت به فسار ثالثا، وقدم الي عمرو، واشار عليه ان يعمل ثمانين صندوقا ويترك في كل صندوق رجلا، ويكون عمرو في احدي الصناديق، ففعل وجعل قصير يتفقد الرجال، وينزل لهم الطعام، والصندوق يفتح من داخل، ففعل عمرو، وحملهم قصير الي عند الزباء، وارسل امامه مبشرا بقدوم الصناديق، يامرها ان تخرج الي لقاءه لتبصر ما حمل من الامتعة، والاموال، فخرجت الزباء وابصرت الابل تكاد قواءمها تسوخ في الارض مما عليها، فقالت الزباء: شعر
# ما للجمال مشيها رويدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
# ام الرجال في الغرار السودا ... ام الرجال بركا قعودا
# ودخلت الابل المدينة، فلما توسطوا البلد خرجت من (الصناديق) الرجال، وفي اواءلهم عمرو، فهربت الزباء، فتبعتها عمرو، فاكلت الزباء سما كان عندها، واتبعها عمرو بضربة بالسيف وماتت، وملك عمرو المدينة ودان له الخلق وذكر في"مختصر المءيد": ان الزباء لما ملكت بعد قتل ابيها، بنت علي الفرات مدينتين متقابلتين، ثم اخذت في الحيلة علي جذيمة وقتلته، وذكر من اثق به انه راي المدينتين اللتين عمرتهما الزباء وهما خراب. وقصر الزباء علي مرتفع قد اشرف علي الهدم، وهما علي الفرات متقابلتين، وذكر في "تاريخ ابن الوردي": ان قصيرا لما جدع انفه سار الي عند الزباء، كانه مغاضب وجعل يتجر لها، ياخذ الاموال من عمرو ويظهر انها ربح تجارته، فاتي اليها يوما بقافلة نحو الف حمل كلها، صناديق مقفلة من داخل، وفيها ابطال فارتابت الزباء منها، وقالت: شعر
# ماللجمال سيرها وءدا ... اجندلا تحمل ام حديدا
# ام زخرقات بادر صديدا
# فقال قصير:
# بل الرجال بركا قعودا
# ولم دخلوا الحصن ملكوه، وقتلوا الزباء واخذ بثار جذيمة قصير.
# وذكر ابن الجوزي في كتاب "الاذكياء": ان قصيرا ابن عم جذيمة. وفي "صحاح الجوهري": هو صاحب جذيمة الابرش وقيل: هو من بني لخم، والله اعلم.
### | [8] س
# سودة الكاهنة بنت زهرة
# PageV01P094
# وهي اخت عبد مناف الذي هو جد امنة ام النبي كانت كاهنة قريش، ولدت زرقاء شيماء سوداء، فاراد ابوها زهرة ان يدفنها وهي حية لان العرب كانت تءد بناتها، وكان عمرو بن نفيل يحيي الموءودة، ياخذها من ابيها فيربيها، فاذا ترعرعت قال لابيها: ان شءت رفعتها اليك، وان شءت كفيتك مءونتها؟ وكان صعصعة جد الفرزدق يصنع كذلك، فلما ولدت سودة ارسلها ابوها زهرة مع رجل من العرب الي الحجون ليدفنها فسمع الرجل هاتفا يقول:
# لا تءد الصبية ... وخلها البرية
# فكف عنها واخبرها واباها فتركتها ورباها، فلما كبرت صارت كاهنة قريش فقالت يوما لبني زهرة: اعرضوا علي بناتكم! فعرضوهن، فجعلت تقول في واحدة قولا ظهر بعد حين، فلما عرضت عليها امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت لها تلدين نذيرا، له شان وبرهان منيرا، فبلغ كلامها عبد المطلب فاختارها لولده عبد الله فزوجها له فولدت البشير النذير، والسراج المنير نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم.
# ومثله ذكر في"السيرة الحلبية": ان ابا طالب قبل ان يصل الي بحيرا نزل بدير فقال صاحب الدير: ما هذا الغلام منك؟ فقال: ابني: قال له: ما هذا ابنك، وما ينبغي لهذا ان يكون له اب حي، هذا نبي! فقال ابو الطالب: وما البني؟ قال: الذي ياتيه الخبر من السماء فينبء اهل الارض. قال ابو طالب: اله اجل مما تقول: قال: فاتق عليه اليهود. ثم خرج حتي نزل براهب اخر، اي صاحب دير، فقال له: ماهذا الغلام منك؟ قال: ابني فقال مثل الاول، قال ولم قال لان وجهه وجه نبي وعينه عين نبي. وذكر في "شرح ذات الشفاء": كان بسوق عكاظ عراف يءتي اليه بالصبيان ينظر اليهم، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي خاتم النبوة والحمرة التي بعينيه صاح: يا معشر العرب، اقتلوا الصبي، فليقتلن اهل دينكم، وليكسرن اصنامكم، وليظهرن امره عليكم، ان هذا لينتظر امرا من السماء. وجعل يعزي بالنبي صلي الله عليه وسلم فلم يلبث ان وله وذهب عقله، ومات ذلك العراف، والعراف هو المنجم. ذكر في كتاب"نصاب الاحتساب": سءل الفضيلي عن قوله صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا وصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد": صلي الله عليه وسلم فقال: الكاهن الساحر فقيل له: هذا الرجل او الامراة تقول انا علم المسروقات، هل يدخل تحت هذا الخبر؟ قال: نعم، ثم قيل له: فان قال هذا الرجل: انا اخبر عن اخبار الجن؟ قال: ومن قال هكذا فهو ساحر كاهن، ومن صدقه (انه يعلم الغيب) فقد كفر لان اخباره يقع علي الغيب، والغيب لا يعمله الا لله تعالي الا تري قوله تعالي (: ... فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب
### | .... 
# (الاية فعلم الغيب لا يعمله جني ولا انسي. انتهي.
### | [9]
# زينت بنت الحارث اليهودية
# PageV01P095
# وهي زوجة سلام بن مشكم اليهودي، كانت من اهل البغي والغدر، وهي التي سمت الشاة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واكثرت السم في الذراع، لانها بلغها انه صلي الله عليه وسلم كان يحب الذراع، فاكل منها صلي الله عليه وسلم واكل معه بعض اصحابه، ثم احس به صلي الله عليه وسلم فقال لاصحابه، "ارفعوا ايديكم، فانها اخبرتني، اي الشاة، انها مسمومة". فكف الصحابة ايديهم، ثم قال، صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اجمعوا من هنا من اليهود، فجمعوهم فسالهم صلي الله عليه وسلم عن اشياء فاجابوا، وكذبهم صلي الله عليه وسلم ثم قال لهم: هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ فقالوا: نعم فقال صلي الله عليه وسلم: ولم ذاك؟ قالوا اردنا بذلك ان كنت كاذبا استرحنا منك، وان كنت نبيا مرسلا لم يضرك منها شء، فعفي صلي الله عليه وسلم عن اليهودية ولم يعاقبها، ومات بعض من اكل من ذلك الطعام ثم انه صلي الله عليه وسلم بعدما كلمته الشاة، واخبرته انها مسمومة، ومنع اصحابه من الاكل، احتجم من اجل ذلك علي كاهله، وممن مات من ذلك السم بشر بن البراء، فقيل: انه صلي الله عليه وسلم دفع اليهودية الي اهل بشر فقتلوها، والصحيح انه عفي عنها صلي الله عليه وسلم وقال ابن اسحاق: ان المسلمين ليرون انه ما تصلي الله عليه وسلم شهيدا يعني من ذلك السم، لان في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: ان اكله خيبر ما زالت توجعه وتعادوه حتي قطعت ابهرة. والابهر عرق في الظهر وقد قال صلي الله عليه وسلم ذلك في مرض موته. وحكي: ان الامام عمر رضي الله عنه اهدي له ملك الروم سما في زجاجة، وقال له: اذا اردت ان تهلك احدا من اعداءك فضع قطرة من هذا الطعام واطعمه، فانه يموت لوقته، فاخذ عمر رضي الله عنه الزجاجة من يد الرسول وقال: ان شر العداة لي نفسي، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم وشرب ذلك السم كله فلم يضره شيءا باذن الله. وجعل رسول ملك الروم يتعجب من ذلك وظن انه يموت من ساعته. وهذا الذي فعله الامام عمر رضي الله عنه ترغيبا في الاسلام. والا فان السم اثر فيه صلي الله عليه وسلم وكذا في الحسن بن علي رضي الله عنه فان زوجته سقته السم ومات به وهي جعدة بنت الاشعث، دس اليها يزيد ان تسم الحسن رضي الله عنه ليتزوجها، وبذل لها ماءة الف درهم فتابعته، وفعلت ما امرها، فمرض الحسن رضي الله عنه ان يخبره من سقاه السم فلم يخبره وقال له: اني لاجد كبدي ينقطع واني لعارف من اين دهيت، فانا اخاصمه الي الله، فبحقي عليك لا تكلمن في ذلك بشء وتوفي سنة تسع واربعين، ولا يبعد ذلك عن الامام عمر، رضي الله عنه انه شربه ولم يضره، فان الامام عمر رضي الله عنه به اظهر الله الدين، وكان اسلامه بدعوة رسول الله حين قال"اللهم اعز الاسلام باحد العمرين". وفي رواية باعز الرجلين. فاسلم عمر رضي الله عنه وكراماته كثيرة، وهذه من بعض كراماته، وذكر في كتاب "نصاب الاحتساب ". انه كانت زلزلة في الارض، في خلافة عمر رضي الله عنه فخرج مع اصحابه وضرب بالدرة علي الارض، وقال: اسكني باذن الله. فسكنت وهذه اعظم من شرب السم. وقيل: ان ماء النيل في مصر غار مرة في زمن عمر رضي الله عنه فسال عمر رضي الله عنه: اكان قبل الاسلام؟ فقالوا: نعم. قال: فما كانوا يصنعون به؟ فقالوا: يوقعون فيه بيتا بكرا بثيابها وحليها فينبع الماء. فكتب عمر رضي الله عنه: من عبد الله عمر، امير المءمنين، الي وادي النيل، اما انا فلا اشتغل برسم الجاهلية، ولكن سر باذن الله تعالي، وامر تلك الورقة ان تلقي في النيل، ففعلوا فنبع الماء، وهو يسير كذلك الي يوم القيامة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [10]
# سجاح بنت الحارث التميمية
# PageV01P096
# كانت صاحبة نيرنجات وشعبذات، وبلغ منها انها ادعت النبوة، وذلك في العام الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبعها بنو عمها، واظهرت لهم انها انزل عليها سورة مثل القران، فمنها: يا ايها المتقون لنا نصف الارض، ولقريش نصفها ولكن قريش يبغون. فتبعها بنو عمها بنو تميم، واخوالها بنو تغلب وبنو ربيعة، وعظمت عندهم، وكثرت جيوشها واشتهرت بين الناس، واظهرت دعوتها، وقصدت مسيلمة الكذاب، وكان في اليمن مقامه، وقومه بنو حنيفة، وهو الذي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم [في وفد بني حنيفة واسلم وامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم] لكل واحد بخمس اواق من الفضة، فقال مسيلمة: ان جعل لي هذا الامر من بعده اتبعته، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: لو سالتني هذا ما اعطيتك؛ وكان بيده عسيب نخل، فلما رجع عدو الله الي مكانه ارتد، وادعي النبوة استقلالا، ثم مشاركة مع النبي صلي الله عليه وسلم.
# وذكر في "مختصر ابن الوردي": لما قتل حمزة رضي الله عنه قال بعضهم: ويل لوحشي من النار! فقال صلي الله عليه وسلم: "اما حمزة فاجله قد انقضي، واما وحشي فسوف يدرك الشرف من بعده". فقالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: "هو يقتل مسيلمة الكذاب" فكان كما قال.
# ولما قربت سجاح من اليمامة، خرج الي قتالها مسيلمة، ونزل قريبا منها، ثم ارسل لها مسيلمة قبة مبخرة، بخرها بالعود والعنبر والمسك، وطيبها، وسبب ذلك الطيب ان النساء اذا شممن راءحة الطيب هجن للجماع، فسارت سجاح اليه ودخلت القبة، واجتمعت به تحت القبة وقالت له: ما اوحي اليك؟ فقال: الم تر كيف فعل ربك بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاوق وحشا، ثم قالت: ما انزل عليك ايضا؟ قال: ان الله خلق للنساء افراجا، وجعل الرجال لهن ازواجا، لهن ازواجا، فيولجن فيهن اولاجا، ثم يخرج ما يشاء اخراجا. فقالت: اشهد انك نبي : حق، فقال: هل لك ان اتزوجك؟ قالت: نعم. فقال لها، وارجز، لعنه الله:
# الا قومي الي ... ... فقد هيي لك المضجع
# فان شءت ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
# وان شءت ضجعناك ... وان شءت علي اربع
# وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
# فقالت: بل به اجمع يا رسول الله! فقال لها: وبذلك اوحي الي. فاقامت عنده ثلاث ليال. ثم خرجت من عنده، وقدمت الي عند قومها، وهم لها منتظرون فلما دنت منهم سالوها عنه، فقالت: وجدته نبيا حقا فاتبعته وصدقت به، ثم بعث مسيلمة يخطبها من قومها، فزوجوه اياها، وطلبوا مهرها منه. فقال لهم: قد وضعت عنكم صلاة العصر. وذلك لزيادة تاكيدها بالفريضة لقوله تعالي: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ... " الاية. قيل: هي صلاة العصر. فبنو تميم لا يصلون العصر، ويقولون: هذا مهر كريمتنا. ودخل عليها مسيلمة وصب نبوته في رحمها ولم تحمل منه. وقتل مسيلمة الكذاب في اول خلافة الصديق رضي الله عنه. وكان لمسيلمة نيرنجات، وبذلك اغتر قومه، ومن اراجيزه قوله: يا ضفدع نقي كم تنقين، اعلاك في الماء واسفلك في الطين. وقوله: اخرج لكم حنطة وزوانا ورطبا وتمرنا. ولما قتل مسيلمة الكذاب، انتقلت سجاح الي اخوالها بني تغلب، وقد ذهبت نبوتها بقتل زوجها، قال الشاعر:
# اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا عادت ولا عاد الحمار
# واقامت في بني تغلب، وهم اخس العرب، فلله در القاءل:
# والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
# فلما ولي الخلافة معاوية ونفي بني تغلب اسلمت سجاح وانتقلت الي البصرة، واقامت هناك الي ان ماتت.
# وممن سولت له نفسه العصيان، وتابع الشيطان احمد بن الحسين المتنبي، الشاعر المشهور، ادعي النبوة في برية سماوة، وتبعه خلق من بني كلب، وفيه يقول بعضهم:
# اي فضل لشاعر يطلب الفضل ... من الناس بكرة وعيشا
# عاش حينا يبيع في الكوفة الماء ... وحينا يبيع ماء المحيا
# ولما ادعي النبوة، واظهر الدعوة واغوي كثيرا من الناس قبض عليه ابن علي الهاشمي واسمه لءلء في قرية كوثلين من اعمال حمص ، وحبسه وجعل في رجليه وعنقه قرمتين من خشب الصفصاف فقال:
# PageV01P097
# زعم المقيم بكوثلين بانه ... من ال هاشم وبن عبد مناف
# فاجبته مذ صرت من ابناءهم ... صارت قيودهم من الصفصاف
# وله عبارات يزعم انها مثل القران، فمنها: [والنجم] السيار والفلك الدوار، والليل والنهار، ان الكافر لفي اخطار، امض علي سننك: واقف علي اثر من قبلك من المرسلين، فان الله قامع بك زيغ من الحد في الدين، وضل عن سبيله. وسءل مرة عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فقال: اخبر بنبوتي بقوله: لا نبي بعدي، وانا اسمي في السماء لا. ثم تاب المتنبي واسلم ولبعضهم فيه:
# يا نسمة الصبح هبي ... من قفا المتنبي
# ويا قفاه تداني ... حتي تكون بقربي
# ويا يدايا اصفعيه ... ولا ترفقا بضرب
# ان كنت انت نبيا ... لا شك ان القرد ربي
# وممن اظهر الزندقة فغضب الله عليه، ومحقه احمد بن عبد الله الضرير ابو العلاء المعري الشاعر المشهور، فانه كان يظهر الزندقة، وعارض القران العظيم بكلام ذميم، ومما ظهر من كلامه السخيف قوله: اقسم بخالق الخيل، والريح الهابة بالليل، بين الشرط ومطالع سهيل، ان الكافر لطويل الويل، وان العمر لمكفوف الزيل، اتق مدراج السيل، وطالع التوبة من قبيل تنج، وما اخالك بناج ومن شعره وجراته قوله:
# اذا ما ذكرنا ادم وفعاله ... وتزويجه بنتيه ابنيه بالخنا
# علمنا بان الخلق من نسل فاجر ... وان جميع الناس من عنصر الزنا
# قبحه الله ما اجراه علي الفكر، وقد رد اهل ملة الاسلام، واثبتوا انه هو مقر بالزنا، فاقراره عليه هكذا ذكره السيوطي، وقال في "تاريخ ابن الوردي": كان علامة عصره في النحو واللغة، وله تصانيف، وله من النظم "لزوم ما لا يلزم" في خمس مجلدات و"سقط الزند" ولا يبعد انه تاب واناب.
# وممن اظهر الكفر والخلاف، وتخلق بالكفر وقلة الانصاف كرمنية امام القرامطة، ظهر بسواد الكوفة، وتبعه خلق كثير، واظهر لهم كتابا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يقول الفرج بن عثمان من قرية نصرانة انه داعية المسيح، وهو عيسي، وهو الكلمة ، وهو المهدي، وهو احمد بن محمد بن الحنفية، وهو جبراءيل، وانا المسيح تصور في جسم انسان وقال: انك الداعية، وانك الناقة، وانك الدابة، وانك يحيي بن زكريا، وانك روح القدس وعرفة، وان الصلاة اربع ركعات، ركعتان قبل الشمس، وركعتان بعد الغروب، وان الاذان، الله اكبر ثلاث مرات، اشهد ان لا اله الا الله مرتان، اشهد ان ادم رسول الله، اشهد ان نوحا رسول الله، اشهد ان ابراهيم رسول الله، اشهد ان عيسي رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان احمد بن محمد بن الحنفية رسول الله، انتهي. ويقول الخبيث: القبلة بيت المقدس.
# وممن استحق اللعان، وطرد عن باب الرحمن: ابن يحيي بن اسحاق المعروف [بابن الرواندي] . مات الي لعنة الله سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وكان له في الكفر والالحاد، ومناقضة الشريعة الغراء مصنفات منها "قضيب الذهب" و"والدامع" و"الفريد" و"الزمرد". وقد اجابه العلماء عن معارضته السمجة والركيكة، وكان الخبيث وضع كتابا لليهود، وقال لهم: ان موسي عليه السلام قال: لا نبي بعدي. وقال العلامة ابن الجوزي: ان الله يعذب هذا الزنديق اشد كم ابليس [الذي] خاطب الله تعالي، بالادب فقال: " ... فبعزتك ... " وهذا الملعون اساء الادب مع الله، وتكلم بكل كفر، ومن العجيب ان العوام يضحكون لاقواله، ويغفلون عن كونه سب النبي صلي الله عليه وسلم في مصنفاته. شعر:
# الا ليتني مكنت منه ... فكنت فعلت فيه ما اشاء
# فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منه وقاء
# وممن بدمشق ظهر وادعي النبوة وكفر عيسي الدمشقي، ادعي انه نبي الله عيسي بن مريم، عليه السلام واضل طاءفة، وكان يزعم انه انزلت عليه هذه السورة، وهي معارضة ل"سورة الكوثر" قوله: لعنه الله: انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك، ولا تجاهر، ولا تطع كل ساحر. ولما شاع ذكره قبض عليه صاحب دمشق وصلب علي عود، فوقف عنده الظرفاء وقال له مخاطبا: يا لعين، انا اعطيناك العود، فصل لربك قعود، وانا ضامن لك ان لا تعود، انتهي. وفي ذكر هءلاء الزنادق كفاية .
# PageV01P098
# حكي: ان الرءيس ابن سينا اجتمعت عنده فرقة من تلاميذته، وحرضوه علي ان يدعي النبوة فابي واعرض عنهم، وهم يلحون عليه بذلك، فاتفق ان ليلة شاتية كان عنده بعض تلامذته فاستيقظ الشيخ الرءيس في السحر، وقال لتلامذته: ما اشد برد هذه الليلة! فقال له الرجل: نعم. فقال: اريد منك ان تذهب الي راس العين وتاتيني منه بماء حار حتي اتوضا. فابي ذلك الرجل وقال: اني لا اقدر اذهب من شدة البرد، وكان المءذن فوق المنارة يءذن فقال له الشيخ الرءيس: انتم تامروني ان ادعي النبوة، والنبي لا يرد كلامه، وانا اطلب منك شيءا يسيرا، وانت تمتنع ان تفعله خوفا علي نفسك، اما تسمع هذا المءذن في المنارة يدعو الناس الي الصلاة ممتثلا لامر النبي محمد صلي الله عليه وسلم فاف لكم، اتريدون ان تضلوني بعد اذ هداني الله؟ فالنبوة لا تحصل بالكسب بل هي من عند الله يرسل جبراءيل، ويامر الانبياء والرسل باظهار الدعوة، وقد علمتم ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم هو خاتم الانبياء والمرسلين، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا نبي بعدي" فمن اعتقد هذا فهو مءمن، ومن جحد هذا فقد كفر.
### | [11]
# حبابة جارية الخليفة يزيد بن عبد الملك بن مروان الاموي
# كانت من اجمل نساء زمانها، اشتراها يزيد قبل ان يلي الخلافة باربعة الاف دينار، واحبها حبا شديدا، وهام بها، وترك القراءة، ومعاناة امور المملكة فبلغ ذلك اخاه امير المءمنين سليمان، وحجر عليه، واخذ منه الجارية حبابة وباعها، واستمر يزيد مقهورا الي ان ولي الخلافة، فاتفق يوما ان زوجته قالت له: هل بقي في نفسك شء من الدنيا؟ قال: نعم قالت: وما هو؟ قال: حبابة. فارسلت زوجته واشترت حبابة، من غير علمه، وزينتها وطيبتها واجلستها من وراء الستار، وهو لا يعلم، وقالت له: هل بقي في نفسك شء من الدنيا؟ فقال يزيد: اما قلت [لك] بقي حبابة؟ فقالت: ها انت وحبابة. وامرتها بالخروج فخرجت عليه فرحب بها، وقربها اليه، وخرجت زوجته من عنده، فكان ما كان ثم غلبت حبابة علي عقل يزيد، وترك سياسة المملكة، ولم ينتفع بالخلافة، وقد شغف بحبابة فقال يوما: الناس يقولون لم يصف الدهر لاحد من الملوك يوما واحدا، واني اريد اكذبهم: فاقبل علي لذاته واختلي مع حبابة يوما بعد ما احضر انية المدام والطعام. فبينما هو في صفو عيش، وهو يلاعب حبابة، اذ تناولت حبابة حبة رمان، وهي تضحك، فشرقت بها، وماتت من وقتها فطاش عقل زيد، واختل وذهبت مروته، واعتل وتركها عنده اياما لم يدفنها حتي جافت وهو يقبلها ويلاعبها ويلعب بها. فاجتمع بنو امية، وعنفوه، وهو لا يزداد الا عشقا، ثم دفنها فهاجت بلابله ونبشها بعد ايام وقد تفصلت مفاصلها ثم دفنها، ولم يعش بعدها سوي خمسة عشر يوما، ومات سنة ماءة وخمس.
# قال في الطب: العشق مرض وسواسي يجلبه الانسان الي نفسه بتسليط فكره علي استحسان بعض الصور والشماءل التي تكون في المحبوب، وقال ارسطو: هو عماء الحس عن ادراك عيوب المحبوب، واكثر ما يعتري الغرباء والبطالين، وعلامة العشق غور العينين وجفافها، وسمن الجفن مع قلة الحركة والسهر، وهزل البدن، واختلاف النبض عند الذكر الحبيب، وتغير اللون، قال الشاعر:
# علامة من اخفي الهوي بفءاده ... اذا ما راي محبوبه يتغير
# ويصفر منه الوجه بعد احمراره ... وان خاطبوه بالكلام تعثر
# PageV01P099
# وعلاج العشق، قال في "الفواءد": لا شء انفع للعاشق من وصال المعشوق، وان لم يتفق بالوجه الشرعي، فتسليط العجاءز علي العاشق حتي تكرهه المعشوق باظهار بعض العيوب. وان كان من اهل الكمال فتنفعه النصيحة والاستهافة، والا بتصوير صورة المحبوب، والا فبالاشتغال بالعلوم العقلية والمحاكاة، وكثرة الجماع واللعب، والا فبسفر طويل، وقال في الاسباب: الجماع لغير المعشوق ينقص العشق. وقال في الكامل: ينفع العاشق الرياضة المعتدلة والنظر الي البساتين والمزارع والازهار، ويهيج العاشق المخاصمة والمنازعة، وذكر بعضهم: ان عظم اللقلق اذا علق علي العاشق سلي عن محبوبه، وكذلك اربع شعيران نيل محلول بالماء اذا شربه العاشق سلي. وفي ذكر العشاق المشهورين في الافاق ما حكي، ان الملك العزيز الايوبي كان في ايام ابيه السلطان صلاح الدين يوسف يهوي جارية فبلغ اباه ذلك. فمنعه عن صحبتها، فحزن ولم يقدر علي الاجتماع بها، فارسلت له الجارية مع خادم لها كرة عنبر، فكسرها فوجد فيها زرا من الذهب فلم يفطن لذلك فحدث به القاضي الفاضل، فانشد القاضي:
# اهدت لك العنبر في وسطه ... زر من التبر رقيق اللحام
# فالزر بالعنبر تفسيره ... زر هكذا مستترا في الظلام
# ففهم الملك العزيز المراد واجتمع بها في الليل، وحكي الجاحظ ان محمد بن حميد الطوسي كان جالسا مع ندماءه وقد اخذ الشراب برءوسهم اذ غنت جارية له من وراء الستارة هذين البيتين شعرا:
# يا قمر القصر متي تطلع ... اشقي وغيرك يستمتع
# ان كان ربي قضي كل ذا ... منك علي راسي فماذا اصنع
# وكان علي راس محمد غلام احسن ما يكون، وبيده قدح فوضعه، وقال: تصنعين مثل ذا، والقي بنفسه من الدار الي دجلة، فلما رات الجارية ذلك هتكت الستارة والقت بنفسها علي اثره فغرقا جميعا فحزن لذلك محمد، وقطع الشراب شهرا كاملا.
# وذكر في كتاب "ديوان الصبابة" ان رجلا من بني عذرة عشق جارية فراسلها، واظهرت له الجفاء فوقع مضني، وظهر امره فلم تزل النساء يكلمن الجارية حتي جاءت تعوده فلما دخلت عليه ونظر اليها بكي، وانشد يقول شعر:
# اريتك ان مرت عليك جنازتي ... تلوح بها ايد طوال وشرع
# اما تتبعين النعش حتي تسلمي ... علي رمم ميت بالحفيرة مودع
# فبكت الجارية رحمة له، وقالت: ما ظننت الامر يبلغ بك الي هذا، فوالله لاواصلك متي عوفيت فهملت عيناه بالدمع. وانشد:
# دنت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصل لا ينقطع الوصل
# وشهق ومات فوقعت عليه الجارية تبكي، واغشي عليها، وما مكثت بعده الا اياما قلاءل، وماتت.
# وحكي احمد بن الفضل: ان غلاما وجارية كانا في كتاب فعشق الغلام الجارية، ولم يزل يتلطف بمعلمه حتي قربه اليها، فكتب الغلام في لوح الجارية هذا البيت. مفرد:
# ماذا تقولين فيمن شفه سقم ... من طول حبك حتي صار حيرانا
# فقراته الجارية وذرفت عيناها بالدموع رحمة له، وكتبت تحته: مفرد:
# اذا راينا محبا قد اضر به ... طول الصبابة اوليناه احسانا
# فقدم المعلم، وسمع ذلك، فاخذ اللوح وكتب فيه هذين [البيتين: شعر] .
# صلي العريف ولا تخشين من احد ... ان العريف صغير السن ولهانا
# اما الفقيه فما يسطوا اذا ابدا ... لانه قد بلي بالعشق الوانا
# وحكي: ان بعض الادباء كان يعشق جارية فقالت له: انت صحيح الحب كامل الوفاء؟ فقال: نعم. قالت: فامض بنا حيث شءت. فلما حصلت في منزله لم يكن له همة، الا ان رفع ساقيها، وجعل يجامعها بجميع جواره، فقالت له، وهي في القالب، وانشدت، مفرد:
# اسرفت في.. و
### | .... 
# مصلحة ... ارفق بصبك ان الرفق محمود
# فاجابها وهو في عمله لا يفتر عنه. مفرد:
# ولم ... من تبقي مودته ... لكن ... هذا فيك مجهود
# فنفرت من تحته، وقالت: اراك يا فاسق علي خلاف العادة كانك جماعي سببا لذهاب حبك، والله ما جمعني واياك بعد هذا سقف. انتهي.
### | [12]
# قطام
# PageV01P100
# هي من الخوارج، وهي امراة من تيم الرباب، وكانت فاءقة الجمال، وكان قد قتل ابوها واخوها يوم معركة النهروان، في قتال علي بن ابي طالب رضي الله عنه الخوارج فلقيها ابن ملجم لعنه الله، فاحبها وهام بها، ثم ارسل اليها يخطبها لنفسه، فقالت له، لا اتزوجك حتي تشفي قلبي! قال: ما تريدين؟ قالت: ثلاثة الاف. وعبد، وقنية، وقتل علي بن اي طالب رضي الله عنه فقال اللعين: اما قتل علي رضي الله عنه فاراك ذكرته وهو قصدي، وانت تريديني! فقالت: اريد التمس الغرة فان اصبت شفيت نفسك ونفسي ونفعك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير وابقي من الدنيا وما فيها، فقال لها: والله ما جاء بي الا قتل علي رضي الله عنه ولك ما سالت. فقالت له: ساطلب لك من يشد ظهرك ويساعدك، فدعت رجلا من قومها، اسمه وردان وكلمته بذلك، فاجابها الي ما طلبت، واتفق مع ابن ملجم، وسارا الي قتل علي. فكان من ابن ملجم ما كان، وغدر بعلي رضي الله عنه وقتله، ثم قتل ابن ملجم لعنه الله وفي قطام يقول ابن ابي مياس المرادي:
# ولم ار مهرا ساقه ذو سفاهة ... كمهر قطام بين عرب واعجم
# ثلاثة الاف وعبد وقنية ... وضرب علي بالحسام المسمم
# فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
# وفي ابن ملجم لعنه الله يقول شاعر الخوارج، وقوله خطا: شعر:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
# ولله در اخي امين العمري حيث غيرهما، وحرفهما فاصاب: شعر:
# ايا ضربة من شقي ما اراد بها ... الا ليدخل يوم البعث نيرانا
# اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله خسرانا
# ذكر المءرخون ان عليا، رضي الله عنه لما اصطلح مع اهل الشام علي التحكيم، وكتبوا بذلك محضرا، غضب القراء، واعتزلوا عليا رضي الله عنه، وقالوا: كفر علي، وكفر معاوية، وارتحلوا عن علي رضي الله عنه ونزلوا حرزراء بقرب الكوفة، وهم ستة الاف مقاتل، [وقيل] : ثمانية الاف، وقيل: اربعة الاف، وقيل: الف واكثر، وقيل: غير ذلك، وبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي وخرج بهم الي النهروان، فتبعهم علي رضي الله عنه فاوقع بهم، وقتل منهم الفين، وثمانماءة، وقيل: قتلوا عن اخرهم، وقتل من اصحاب علي رضي الله عنه سبعة، اولهم يزيد بن نويرة، شهد احدا.
# وذكر في شرح ذات الشفاء سميت الخوارج طاءف الكلاب لقوله: صلي الله عليه وسلم "الخوارج كلاب النار" وقال في شرح المواقف: كانوا بع فرق من قباءل شتي، واعتقادهم يخالف بعضهم بعضا، وذكر في شرح ذات الشفاء: ان الخوارج اجتمعوا وقالوا: ان علي رضي الله عنه والحجاج بن عبد الله الضميري لقتل معاوية وزادويه العنبري التميمي لقتل عمرو بن العاص، ودبروا ان يكون مقتل لثلاثة ليلة السابع عشر من رمضان، فدخل ابن ملجم الكوفة، واشتري سيفا بالف وسقاه السم وكمن لعلي رضي الله عنه ليلة السابع عشر من رمضان، فلما خرج علي رضي الله عنه الي صلاة الفجر ضرب ابن ملجم علي يافوخه، وضرب معاوية في تلك الليلة فخرجت اليته، وكان معاوية كبير الاوراك فقطع منه عرق النكاح، فلم يولد له بعد ذلك، واما وزادويه فضرب امام الجماعة في تلك الصلاة ليلة سبع عشرة، وكان ناءب عمرو ولانه وجعه بطنه فاناب عنه خارجة بن حذاقة فقتله، فلما تبين انه خارجة قال: اردت عمرو، واراد الله خارجة، فذهبت مثلا، وفي ذلك يقول عبد المجيد بن تعبدون الاندلسي: شعر.
# وليتها اذ فدت تعمرا بخارجة ... فدت عليا بما شاءت من البشر
# وسلم عمرو كمان يقول ما نفعني بطني قط الا تلك الليلة، وقال معاوية:
# نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن شيخ الاباطح طالب
# ولما ضرب معاوية بض علي الحجاج، فقال لهم: لكم البشارة فقد قتل علي رضي الله عنه في هذه الليلة، وحكي لهم ما عزموا عليه فاستبقاه حتي اتاه الخبر بذلك فقطع يده ورجله واطلقه فسكن البصرة.
# PageV01P101
# ولما خرج عل رضي الله عنه تلك لصبيحة اقبلت الاوز يصحن في وجهه فصردوهن، فقال: دعوهن فانهن نواءح، وقيل لعلي رضي الله عنه، ان ابن ملجم سم يفه يزعم انه يقتلك به قتلة تتحدث بها العرب، فبعث اليه فقال له، لم تسم سيفك قال: لعدوي وعدوك، فخلاه وقال: لم يقتلني بعد، وذكر في رشح ذات الشفاء، لما دخل المءذن، وقال الصلاة قام علي رضي لله تعالي عنه يمشي، والمءذن امامه، والحسن رضي الله تعالي عنه، خلفه، فلما خرج من الباب نادي ايها الناس: الصلاة، الصلاة، فاعترضه ابن ملجم وضربه بسيفه فاصاب جبهته الي قرنه ووصل الي دماغه، فقال علي رضي الله تعالي عنه: فزت ورب الكعبة، لا يفوتكم الكلب، فشد الناس عليه وحمل ابن ملجم علي الناس بسيفه ففرجوا له، فتلقاه المغيرة بن نوفل رضي الله عنه بقطيفة فرماها عليه واحتمله وضرب به الارض، وقعد علي صدره وانتزع سيفه منه، ثم اخذ ودخل علي علي رضي لله تعالي عنه فقال: احبسوه، واطيبوا طعامه، والينوا فراشه، فان اعش فامره الي قصاصا وعفوا، وان امت فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين، ومكث علي رضي الله تعالي عنه يوم الجمعة والسبت وتوفي ليلة الاحد، وتوفي رضي الله تعالي عنه فقام الحسين رضي الله عنه ومحمد ن الحنفية، ودخلا علي ابن ملجم فقطعاه وحرقاه ونهاها الحسن ورضي الله عنه وقيل: قطعوه اربا واجتمع الناس واحرقوا جثته لنه الله، شعر:
# وما كنت من انداده يا ابن ملجم ... ولولا قضاء ما اطقت له عينا
# سءل علي رضي الله تعالي عنه [عن قوله تعالي] : (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) فقال: اللهم اغفر لهءلاء، ونزلت في وفي عمي حمزة، وابن عمي عبيدة بن الحارث، فاما عبيدة فقضي نحبه شهيدا يوم بدر، وحمزة شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقاها يخضب هذه منة هذا، واشار بيده الي لحيته وراسه، عهد عهدا الي حبيبي ابو القاسم محمد صلي الله عليه وسلم انتهي.
### | [13]
# ست الملك بنت العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله
# معد بن المنصور اسماعيل بن القاءم العبيدي
# كانت في غاية الحسن والكمال، ولها شجاعة الرجال الابطال لما ولي الخلافة بمصر اخوها الحاكم بامر الله منصور سنة ست وثمانين وثلاثماءة، واظهر الجور، وامات العدل، واحدث من البدع ما ينفر عن سماعها اولوا الالباب، فمنها انه انشا دار العلم واحضر العلماء، وعمر الجامع، اقام علي ذلك ثلاث سنين، ثم عاد الي خسة اصله وسوء فعله، وقتل اهل العلم، واغلق المدارس، ومنع من فعل خيرا، وادعي انه يعلم الغيب، واظهر الرفض، فكتب له رقعة بعض الادباء فيها:
# بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقة
# ان كنت اعطيت علم غيب ... بين لنا كاتب البطاقة
# وصنف له بعض الباطنية كتابا كر فيه ان روح ادم عليه السلام انتقلت الي علي رضي الله تعالي عنه [وان روح علي] انتقلت الي الحاكم فزاد ظلمه وطالت ايامه، وهم بقتل اخته ست الملك فبلغها ذلك، فارسلت الي بعض القواد واتفقت معهم وحرضتهم علي قتل اخيها ، وذكرتهم غدره، وحذرتهم شره، فاجتمعوا عليه وقتلوه، واخفوا اثره، ثم ان ست الملك اقامت بعده ولده الظاهر بالله علي بعد شهرين من قتل ابيه، واقامت هي في تدبير المملكة، وسياسة الرعية، وكانت هي قد اقامت بالملك استقلالا لنفسها شهرين، ثم نزلت عنه وعهدت لابن اخيها كما ذكرنا، ودبرته الي ان توفيت سنة خمس عشرة واربعماءة بعد اخيها باربع سنين، ودفنت بتربتها التي انشاتها بمصر، وضعفت دولة العبيديين بموتها، وكانت احد اركان الرفض لا عمر الله قبرها، ولا رحمها، ولا عفا عنها.
# PageV01P102
# اقول الباطنية فرقة من الروافض ذكر الامام ابو عبد الله الشيرازي: الرافضة اجناس وهم اثنا عشر صنفا فمنهم: الجبرية: وهم ينسبون القباءح الي الله تعالي ويبرءون العباد من الذنوب، والجهمية: فهم ينكرون صفات الله تعالي وشبهوه بلا شء. والحرورية يقولون: لا نعلم احدا مءمنا بعد وفاة رسول الله، والعلوية يقولون: ان الرسالة كانت لعلي رضي الله عنه ولهذا يصلون علي علي رضي الله عنه والامرية يقولون: ان عليا رضي الله عنه كان شريك محمد صلي الله عليه وسلم بالرسالة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "انت مني بمنزلة هارون من موسي". والزبيدية يقولون: ولد الحسين اية، واما في الصلاة فلا يجوز الاقتداء خلف غيرهم. والرجعية يقولون: ان عليا رضي الله عنه واولاده يرجعون الي الدنيا، وينتقمون من اعداءهم، واللعنية يلعنون طلحة رضي الله عنه والزبير رضي الله عنه وعاءشة رضي الله عنها، ومعاوية وغيرهم، والازرقية وهم اصحاب نافع بن الازرق جوزوا ان يبعث الله نبيا كافرا تعالي الله عن ذلك والغاذرية: وهم فرقة من الرفضة يعذرون عليا رضي الله عنه في تركه الخلافة للصديق والفاروق وعثمان، والاباضية وهم اشد ضلالا من ساءر الفرق، وقيل: الباطنية. والعجادرة وهم مثل الاباضية الا انهم لا يسبون عاءشة رضي الله عنها، لقرابتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج البراز وابو يعلي والحاكم عن علي رضي الله عنه قال: دعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان فيك مثلا من عيسي عليه السلام ابغضته اليهود حتي بغضوا الله تعالي، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به". قال علي رضي الله عنه: يهلك في اثنان محب مفرط يقرضني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني، وفي المصابيح عن انس بن مالك رضي اله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في امتي اختلاف وفرقة يحسنون القيل، ويسيءون الفعل، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي يرتد السهم علي فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله، وليسوا منا في شء من قاتلهم كان اولي بالله منهم". قالوا: يا رسول الله، ما سيماهم؟ قال: التحليق. اي: حلق شعر الراس، قيل هم الخوارج، يل هم الرفضة قاتلهم الله ما اظلمهم واعمي ابصارهم.
### | [14]
# زنبي ملكة الروم
# كانت من بيت الملك، ولها حسن راي وتدبير بسياسة الرعية، ملكت الروم سنة ثمانين وماءة، وقامت بالملك سبع سنين، وكانت مطيعة للخليفة هارون الرشيد ترسل له الجزية كل عام مع هدايا وتحف وانعام الي ان خرج عليها نقفور؛ الكلب العقور، وجمع الجموع وحاربها ثم قبض عليها وقتلها، وقيل: انها شربت سما لما احست بالغلبة وماتت وذلك لما بلغها ان الروم قد اجتمعوا علي خلعها، وملكوا عليها نقفور، وكان يدعي انه من اولاد جفنة الغساني الذي تنصر في خلافة الفاروق رضي الله عنه ولما استقر بالملك نقفور طغي وتجبر، وكتب الي الخليفة هارون الرشيد: من تقفور، ملك الروم، الي هارون الرشيد، مالك العرب، اما بعد، فغن الملكة زنبي اقامت مقام الرخ، واقامت نفسها مقام البيدق، فحملت لك من اموالها، وذلك لضعفها وحمق النساء، فان قرات كتابي فاردد ما حصل لك منها، وافتد نفسك، والا فالسيف بيننا وبينك. فلما قراه الرشيد غضب، وكتب بيده علي ظهر الكتاب: من هارون الرشيد امير المءمنين الي نقفور، كلب الروم، قرات كتابك يا ابن الكافر، والجواب ما تراه دون ما تسمعه. وارسله من ساعته، وتجهز الرشيد من يومه، وركب وسار حتي نزل علي مدينة هرقلة، وحاصرها وقتل وسبي، وذل نقفور وارسل يطلب الصلح من الرشيد، ويحمل له الخراج كل عام. فصالحه وعد الي بغداد، ثم نقض العهد نقفور فلم يجسر احد ان يخبر الرشيد، فامر الوزير يحيي البرمكي ابا العتاهية الشاعر، فكتب له شعرا:
# الا بادتك هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب
# عدا هارون يرعد بالمنايا ... ويبرق بالمذكرة القضاب
# ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها قطع السحاب
# وقيل: ما جسر الا شاعر من اهل جدة كتب له: شعر:
# PageV01P103
# نقض الذي عاهدته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
# ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك من الاله كبير
# فقال الرشيد: او قد فعل. فتجهز من يومه، وسار الي حربه، فذل نقفور واطاع.
### | [15]
# تفانوا ملكة الروم وهي زوجة ارمانوس ملك الروم
# كانت من اهل الشجاعة والبراعة، ومن شجاعتها وشدة براعتها، قتلت زوجها ارمانوس، وكان لها منه ولدان احدهما بسيل والاخر قسطنطين، ثم تزوجت بعد ارمانوس بالملك نقفور، واقام بالملك وطغي وتجبر، وغزا بلاد المسلمين وقتل ونهب وسلب واعطب، ثم ان نقفور طمع بالملك، واراد ان ينقل الملك بعده الي عقبه فهم بقتل ولدي تفانوا زوجته، وقيل: بل اراد ان يخصيهم ليقطع نسلهم، فبلغ ذلك زوجته فاتفقت مع الدمستق علي قتل نقفور، فالبست الدمستق لباس النساء وادخلته مع النساء الي كنيسة متصلة بدار نقفور، وانتظروا نقفور حتي نام، فهجموا عليه وقتلوه، واراح الله المسلمين من شره، ثم تزوجت تفانوا بالملك يانس بن شمشيق، وولته الملك، ثم انها خافته فارستله مع جيش عظيم الي بلاد الشام فغنم وسبي، وقتل واسر، ثم دست عليه زوجته تفانوا من سقاه سما فمات يانس ولم تطل مدته، ثم ملكت بعدها ولدها بسيل سنة سبع وستين وثلاثماءة، واقام بالملك وحاصر حمص وفتحها سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وكذا شيزر، ثم سار الي طرابلس وحاصرها اياما، ثم [رحل] عنها الي بلاد الروم. وقام بالملك خمسين سنة، ومات سنة ست عشرة واربعماءة.
# ونظير ذلك ما حكاه لي رجل من طاءفة العسكر، قال كنا يوما في نواحي الشام من جهة القدس، فراينا ديرا فقصدناه ودخلنا اليه ونزلنا فيه، وكان في الدير رهبان، وكنت مقدم العسكر، فسالت الرهبان عن كبيرهم، فانكروه، فجعلت ادور في مقاصير الدير، فسمعت صوتا ضعيفا من داخل حجرة هناك، فقصدت الصوت حتي انتهيت الي باب نغلق، وذلك الصوت يخرج من هناك، فاصغيت له سمعي، فاذا صوت قراءة القران، فقرعت الباب، فسكت وقال من هذا؟ قلت انا، مقدم العسكر. فعند ذلك فتح الباب، ودخلت عليه، وقلت له لقد رابني امرك انت كبير النصاري وقد سمعت عندك صوت قراءة القران، فاقسم علي ان لا اظهر امره بين النصاري، وقال الحمد لله انا مءمن اصلي الخمس واصوم رمضان واقرا القران، وانا ليلي ونهاري، مختف عن الكفار لءلا يطلعون علي احوالي، فبحق محمد صلي الله عليه وسلم وبحق هذا القران لا تفضحني عند عبدة الصلبان، فخرجت من عنده ولم اعلم بحاله احدا من النصاري، غير اني سالت اهل العلم من المسلمين عن حال هذا الرجل، فقالوا اما سمعت قوله تعالي ( ... منهم قسيسين ورهبانا ... ) .
# وعلي ذكر ما فعله نقفور من انه اراد ان يخصي ولدي زوجته حضرني: ان ملكا من الملوك كتب الي عامله بالمدينة المنورة كتابا فيه: احصي المخنثين وارسله اليه، وكان من تقدير الله ان ذبابة وقفت علي حاء، احصي، وذرقت ولم يشعر الكاتب، فلما وصل الكتاب الي العامل وقراه وجد فيه: اخصي المخنثين. فجمعهم وخصاهم كلهم فكانوا يمرون بالازقة ويسالهم الناس عما اصابهم، فيقول احدهم: هذا نوع من السلاح، واني لا اقدر اضرب به. والاخريقول: نحن في الصيف، ولا نحتاج الي مزراب. وبلغ ذلك الملك فارسل يعتب عامله، فارسل له الكتاب، فقراه ووجد فيه اخصي، فعاتب الكاتب فاعتذر اليه، ومرر اصبعه علي النقطة فانقلعت، فعلم انها ذرق الذباب.
### | [16]
# عزة بنت حميل
# كانت من احسن نساء زمانها، تزوجها رجل من بني عمها، وحظيت عنده، فاتفق يوما ان عبد الرحمن المعروف بكثير راي عزة فشغف بها وهام واسقمه الغرام، ولم يمكنه الوصول الي الحرام، وكان كثير شيعيا وجعل ينظم الاشعار ويتغزل بعزة، ودام علي هذا اعواما فاتفق يوما انه راي عزة وهي خارجة من الحي، فجعل يتلطف بها، ويشكوها الغرام، فوقفت رحمة له، وجعل يخاطبها فراته ينظر الي ظهر كفها، فقالت له: مه يا كثير لا تفسد بي بيننا المحبة، وفرقته.
# قيل ان عزة دخلت يوما علي ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز، فقالت لها ام البنين: ما معني قول كثير: مفرد:
# قضي كل ذي دين غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها؟
# PageV01P104
# فقالت لها: وعدته في قبلة ثم رجعت عنها. فقالت لها ام البنين [انجزيها] وعلي اثمها، فاستاثمت واعتقت ام البنين] اربعين عبدا عند الكعبة، وقالت: اللهم اني اتبرا اليك مما قلت لعزة، ولكثير فيها من الشعر كثير:
# وما روضة بالحزن طاهرة الندي ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
# باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
# وفي سنة ماءة خمس، سار زوج عزة الي الحاج، ومعه عزة، فبلغ ذلك كثير فتبعهم طمعا بان يحظي بنظرة من عزة فلما كان وقت الطواف نظر كثير الي عزة قد مضت الي جمله، ومسحت ما بين عينه، فبادر كثير اليها ففاتته خوفا من زوجها، فوقف كثير علي الجمل وقال:
# حيتك عزة بعد الحاج وانصرفت ... فحي، ويحك من حياك يا جمل
# لو كنت حييتها ما مازلت ذا مقة ... عندي، ولا مسك الادلاج والعمل
# فسمعه الفرزدق فقال له: من انت؟ قال: كثير عزة، فانت من انت؟ قال: الفرزدق. قال: انت القاءل: شعر:
# جدت جمالهم بكل خريدة ... تركت فءادي هاءما مخبولا
# لو كنت املكهم اذا لم يرحلوا ... حتي اودع قلبي المبتولا
# ساروا بقلبي في الحذور وغادروا ... جسمي يعالج زفرة وعويلا
# فقال الفرزدق: نعم: فقال كثير: والله لولا اني في الحرم لاصيحن صيحة افزع منها هشام علي سرير ملكه بالشام! فقال الفرزدق: والله لاعرفن هشام بذلك! ثم افترقا ولم يلتق كثير بعزة سوي تلك المرة، ودخل الفرزدق علي هشام وحكي له حديث كثير، فقال له: اكتب له بالحضور الي عندنا حتي نطلق عزة من زوجها ونزوجها له. فكتب الفرزدق له، وقدم كثير يريد الشام فمر علي بني فهد فنظر شيخا جالسا، وكان كثير قد راي قبله غرابا علي بانة يتفلي وريشه يتساقط، وقد تغير لون كثير، فقال له الشيخ: ما اصابك؟ هل رايت شيءا رايك؟ قال كثير: رايت غرابا علي بانة وريشه يتساقط فقال الشيخ: الغراب غربة: والبانة بين، والتفلي فرقة، فازداد كثير حزنا، وسار ودخل دمشق فوجد الناس يصلون علي جنازة، فنزل عن ناقته، وصلي معهم، فلما تمت الصلاة صاح رجل: لا اله الا الله ما اغفلك يا كثير عن هذا اليوم؟ فقال كثير: وما هذا ليوم؟ فقال هذه جنازة عزة! فخر مغشيا عليه، ثم افاق وشهق شهقة فمات ... ودفن مع عزة في يوم واحد، وذلك سنة ماءة وخمس. ونظير هذا ممن مات في عشقه كمدا ماحكي ان الجاحظ ذكر للواثق فاحضره ليءدب اولاده، فلما راه الواثق استشبع منظره، وامر له بعشرة الاف درهم وصرفه، قال الجاحظ: فقبضتها وخرجت فلقيت محمد بن ابراهيم، وهو يريد الانحدار الي مدينة السلام، فطلبني فانحدرت معه ونصبت بيننا ستارة وبين جواربه وامر بالغناء، فاحضرت الملاهي، واندفعت العوادة تغني. شعر:
# كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
# ليت شعري انا خصصنا بهذا ... دون ذا الخلق ام كذا الاحباب
# ثم سكتت فامر الطنبورية، فغنت: شعر:
# وارحمه للعاشقينا ... ما ان اري هم معينا
# كم يهجرون ويعرضون ... ويقطعون فيصبرونا
# فقالت العوادة: فما يصنعون؟ قالت: يصنعون هكذا، فرفعت الستارة، وبدت كانها قمر، ثم رمت بنفسها في الماء، وكان علي راس محمد غلام حسن، وفي يده مدية فالقاها من يده واتي الي الموضع الذي القت نفسها الجارية [فيه] وانشد:
# انت التي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمنا
# ورمي نفسه في اثرها، فادار الملاح الحراقة فاذا بهما متعانقين ثم غاصا.
# فقال: يامحمد، ياعمرو [والله] ان لم تحدثن بحديث يسليني، والا لحقت بهما. قال الجاحظ: فحضرني خبر سليمان بن عبد الملك، وقد جلس للمظالم، وعرضت عليه القصص فوجد قصة مكتوب فيها: ان راي امير المءمنين اعزه الله ان يخرج لي جاريته فلانة حتي تغني ثلاث اصوات فعل ان شاء الله. فغضب سليمان وامر بقتله، ثم عفا عنه واحضره، وقال له: ماحملك علي هذا؟ فاجلسه وخرج بنو امية، وامر بالجارية فاحضرت ومعها عود فقال لها سليمان: غني مايقول لك.
# فقال لها: غني:
# تالق البرق نجديا فقلت له ... ياايها البرق اني عنك مشغول
# فغنته فقال لسليمان: اتامر لي برطل خمر فاتي به وشرب. وقال لها: غني.
# PageV01P105
# حبذا رجعها الينا يداها ... في يدي ذرعها تحل الازار
# فغنته، فقال لسليمان: مر لي برطل ثان، فاتوه وشرب. وقال: غني:
# افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
# فغنته، فقال: مر لي برطل ثالث. وصعد علي قبة سليمان، والقي بنفسه علي راسه، ومات من ساعته، فقال سليمان: انا لله وانا اليه راجعون ظن هذا الاحمق [اني] اخرج له جاريتي واعيدها الي ملكي، خذوا بيدها الي بيت هذا الرجل يبيعونها وينفقون ثمنها علي اولاده، فاخذوها وساروا، وكان في دار سليمان حفرة للمطر، فجذبت نفسها وانشدت.
# من مات عشقا فليمت هكذا ... لاخير في عشق بلا موت
# والقت نفسها في الحفرة وماتت فدفنوها الي جنب الرجل.
### | [17]
# مزنة بنت عبد الله الكناني
# كانت من اجمل اهل زمانها وجها ومنظرا تزوجها رجل من بني عمها، وذلك قبل الاسلام وكان لزوجها اخ اصغر منه، فاقامت عندهم زمانا ولم ينظرها الاخ الصغير، ولا هي اظهرت له نفسها لفرط حسنها، فاتفق [في] يوم من الايام ان زوجها سافر الي بيت الله الحرام، فخرجت يوما، مزنة، لبعض حاجاتها، وهي حاسرة تخجل الشمس في الصاحية، فنظرها اخو زوجها فاحبها، فلما راته يطيل النظر اليها غطت وجهها بمعصمها، فزاد ذلك بلابله، وتغيرت احواله، وحمل الشوق علي بدنه حتي لم يبق الا راسه، وعيناه تدوران في وجهة، فقدم اخوه الكبير فوجده عليلا، فارسل الي الحارث بن كلدة طبيب العرب، فقدم اليه ولمس عروق ذلك المريض، فاذا ساكنها ومتحركان فقال الحارث: ما به الا العشق. فقال له: سبحان الله، هذا ميت، وانت تقول: عاشق! فاستدعي الحارث بشراب وسقاه، فلما انتشي انشد يقول:
# الا رفقا الا رفقا ... قليلا ما اكونه
# الما بي علي الابيات ... من حيف اذا رهنه
# غزال ما رايت اليوم ... في دور بني كنه
# اسيل الخد مربوب ... وفي منطقه غنه
# فقال: هذه دور قومنا، فليت شعري من هي؟ فقال الحارث: من الغد اغدوا اليكم: وافعل هكذا فربما، اظهر محبوبه بشعره، واما هو فلا حياة له، فاتي الحارث وفعل، مثل الاول فانشد:
# ايها الجيزة اسلموا ... وقفوا كي تكلموا
# وتقصفوا لبانة ... وتحيوا لتغنموا
# خرجت مزنة من ... السجف ريا تجمجم
# هي ما كنتني وتز ... عم اني لها حم
# فقال: اشهدوا انها طلقة ليرجع الي اخي فءاده، فان المراة توجد، والاخ لا يوجد، فقال المريض: اشهدوا علي، هي علي كظهر امي ان تزوجها، ومات كمدا بها.
# PageV01P106
# قال في " الهداية ": الظهار كان طلاقا في الجاهلية. فقرر الشرع اصله، ونقل حكمه الي تحريم مءقت بالكفارة غير مزيل للنكاح، وهذا لانه جناية، لكونه منكرا من القول وزورا، فيتناسب المجازات عليها بالحرمة وارتفاعها بالكفارة، والظهار هو اذا قال الرجل لامراته، انت علي كظهر امي. فقد حرمت عليه، لايحل له وطءها، ولامسها، ولا تقبيلها حتي يكفر لقوله تعالي (والذين يظاهرون من نساءهم (الي ان قال: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا (فان وطءها قبل ان [يكفر بتحرير رقبة] يكفر، استغفر الله، ولاشء عليه غير الكفارة، وان قال: راسك علي كظهر امي، اوفرجك، اووجهك، اورقبتك، اونصفك، اوثلثك، كله ظهار، لانه يعبر بها عن جميع البدن، وان قال: انت علي مثل امي او كامي، يرجع الي نيته، فان قال: اردت الكرامة فهو كما قال، وان اراد الظهار كان ظهارا، وان قال اردت الطلاق فهو طلاق باءن لانه تشبيه بالام في الحرمة. فكانه قال، انت علي حرام، ونوي به الطلاق، وكفارة الظهار عتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا وكل ذلك قبل المسيس، ويجزي في عتق الرقبة الكافرة والمسلمة والذكر والانثي، والصغير والكبير، ولايجزي العمياء، ولا مقطوعة اليدين او الرجلين، ويجوز الاصم والعوراء، ومقطوعة احدي اليدين او الرجلين، وفي "التتار خانية": لو قال: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي ماءة مرة فعليه لكل مرة كفارة وفي "الجوهرة": وظهارها منه لغو، اي: ظهار المراة بقولها لزوجها: انت علي حرام كابي او اخي، فلا حرمه فيه، ولا كفارة وبه فتي. وقال صدر الشريعة: الظهار هو تشبيه زوجته او ما عبر به عنها، او جزء شاءع منها بعضو، يحرم نظره اليه من اعضاء محرمة نسبا او ارضاعا، وفيه اذا قال: انت علي حرام كظهر امي. هذا ظهار لا غير. وفي"الينابيع": لو قال ظهرك علي كظهر امي او بطنك او فخذك لا يكون مظاهرا، وفيه عن الحسن: المراة اذا قالت لزوجها انت علي كظهر امي فعليها كفارة يمين. وقال ابو يوسف رضي الله عنه: يجب عليها كفارة ظهار، وهذا علي خلاف ما ذكره في "الجوهرة".
### | [18]
# عنان جارية الناطفي
# كانت جميلة الصورة، حسنة السيرة، ما راها احد الا واحبها وكانت تحسن الغناء، والالحان بحسن صوت يذهل الالباب، وكان ابو نواس قد شغف بها، وله فيها اشعار تحير الافكار، فاتفق يوما من الايام [ان] اصاب عنان مرض منعها عن القيام، ولم يعلم بذلك ابو نواس، فتمرض لمرضها وامتنع من الخروج، فدخل عليه بعض اصحابه يعودونه فوجدوا فيه خفة فجلس معهم وسالهم، من اين اقبلتم: فقالوا: من عند عنان عدناها. فقال ابو نواس: او كانت عليلة. قالوا: نعم، وقد عوفيت، فقال: والله لقد انكرت علتي هذه، ولم اعرف لها سببا غير اني توهمت وظننت ان ذلك لعلة نالت بعض من احب، ولقد وجدت في يومي هذا راحة ففرحت، وقلت: عسي ان يكون عافاه الله قبلي، ثم دعا بداوة، وكتب الي عنان.
# اني حممت، ولم اشعر بحماك ... حتي تحدث عوادي بشكواك
# فقلت ما كانت الحمي لتطرقني ... من غير ما سبب الا بحماك
# وخصلة كنت فيها غير متهم ... عافاني الله منها حيت عافاك
# حتي اذا اتفقت تفسي ونفسك في ... هذا وذاك وفي هذا وفي ذاك
# وارسلها الي عنان فشكرته علي صدق محبته لها. ونظير ذلك ماحكي: ان مجنون ليلي كان جالسا عند جماعة من قومه، فل يشعر الا والدم يجري علي محل الفصد، وذلك بغير مبضع فتعجب الناس منه. ثم انقطع فسال عن ذلك، فقيل ان ليلي قد فصدت وهي في حيها، ولما قطعته، انقطع دم المجنون، والله اعلم. وهذا يدل علي صدق المحبة، واما في زماننا هذا فكثير من يعشق الصبح، ويواصل الظهر، ويسلو العصر، ثم يعشق غير محبوبه، واما مجنون ليلي فقلما يوجد مثله.
# روي المرزباني: ان المجنون خرج مع اصحابه يوما ليمتار من وادي العزي فمر بجبل نعمان، وقد كانت ليلي تنزله، وهما جبلان، فسال المجنون اصحابه: اي ريح تهب من نحو ارضها؟ فقالوا: الصبا. فقال. والله لا ابرح حتي تهب الصبا، فاقام في ناحية الجبل، ومضي اصحابه وامتاروا لهم وله، ثم عادوا اليه فحبسهم حتي هبت الصبا، وسار معهم، وانشد يقول:
# PageV01P107
# ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
# اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
# فان الصباريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها
### | [19]
# بديعة بنت عبد الله زوجة السلطان قايتباي
# الجركسي المحمودي سلطان مصر كانت في نهاية الجمال، يضرب المثل بحسنها، وهي مثل اسمها، وتزوجها السلطان قايتباي في ايام امارته فولدت له الملك الناصر محمد، وحظيت عنده، وكانت من اغفل النساء، ولما توفي زوجها السلطان قايتباي سنة اثنين وتسعين، وثمانماءة، وكان غرة جبهة السلاطين الجراكسة بالعدل والمروءة والكرم والنباهة، وولي السلطنة وله الناصر محمد فكانت اخلاقه ذميمة، في غاية ضعف العقل اخذه عن امه بديعة وكان مولعا في حب النساء، فكان اذا سمع بامراة حسناء هجم عليها، وقطع داءرة فرجها ونظمه في خيط اعده لنظم فروج النساء، وكانت امه تعلم به ولا تنهاه عن افعاله، فعمدت امه بديعة الي جارية لها حسناء ليس يوجد لها نظير فطيبتها وزينتها ووهبتها لولدها الناصر، الخاسر، محمد بزعمها انه يرتدع عما كان عليه، فاخذ الناصر الجارية، واغلق الباب وعاد الي قلة عقله ورايه الفاسد، وربط الجارية، وشرع يسلخ جلدها، وهي تصرخ، فارادت امه بديعة الهجوم عليه، فما امكنها، الي ان تم عمله، وسلخ الجارية وحشي جلدها بالثياب النفيسة ثم خرج الي عند امه واظهر لها استاذيته بالسلخ، واستمر علي هذا الفعل الي ان قتل سنة خمس وتسعين وثمانماءة.
# وفي ذكر المغفلين: ماحكي: ان رجلا من اهل حمص نظر الي بءر فيه ماء فراي خيال وجهه في الماء فذهب الي امه وقال: يا اماه في البءر لص، فجاءت امه ونظرت في البءر مع ابنها، فقالت: لص ومعه قحبة.
# وتقدم رجل من اهل حمص يصلي المغرب اماما، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو، فلما اتم قيل له: ما رايناك سهوت! فقال: نعم، ولكني تذكرت اني صليت بكم علي غير وضوء، فسجدت للسهو، والله اعلم.
### | [20]
# عباسة بنت الخليفة محمد المهدي العباسي
# PageV01P108
# هي اخت الخليفة الرشيد، وهي التي كانت سببا لقتل البرامكة، وذلك ان الوزير جعفر بن يحيي البرمكي كان يدخل الي حرم الرشيد، وكان للرشيد اخت اسمها عباسة، وكانت حسنة جميلة الا انها رعنة فقال الرشيد يوما لوزيره جعفر: اني قد اذنت لك الي حرمي، ولكن النظر منك الي اختي عباسة حرام، فاني اريد اني اعقد النكاح ليحل لك النظر اليها، ولكن بشرط ان لا تقربها، فقبل الوزير فامر الرشيد باحضار القاضي والاعيان وعقد الوزير علي عباسة وشرط عليه ان لا يقربها، فاقاما علي ذلك برهة من الزمان، فاشتاقت عباسة للرجل فلبست افخر ثيابها، وتطيبت وامرت دايتها ان تاخذ بيدها، وتذهب بها الي عند الوزير جعفر، وتقول له: هذه جارية عباسة اخت الخليفة اهدتها اليك، ففعلت العجوز ما امرتها الرعنة، فاخذت بيدها ودخلت علي الوزير جعفر وقد لعب براسه السكر، وبقي لا يشعر فقالت له الداية: يا جعفر هذه جارية عباسة اهدتها اليك، فتلقاها بالقبول واخذ الجارية، وجعل يلاعبها وهي من تحت الستار الي ان غلب عليه الباه فواقعها، وقد اطاعته مثل الارض العطشانة لوابل المطر، فلما تم عمله وحقق النظر بها، فاذا هي عباسة فقال لها: ما هذه الصنيعة؟ قتلتني وقتلت البرامكة! فقلت له: لا باس عليك! الست زوجي؟ وحملت من وقتها، واخفت حملها الي ان قرب اوان وضعها، فاستشارت جعفر بما تصنع، وقد ظهر حملها، وندمت علي ما فعلت وليس ينفعها الندم، خوفا من القتل، فاشار عليها جعفر بالمسير الي الحج، فاستاذنت من اخيها الرشيد، فاذن لها وارسل معها جعفر، فسارت من بغداد، ومن تقدير الله تعالي انها وضعت غلاما جميلا قبل وصولها الي المدينة المنورة، ومن تقدير الله علي جعفر ان احب ذلك الغلام، ولم يعلم انه سببا لقتله، والا لو علم لكان قتله واخفاه ثم ان عباسة الرعنة اعطت الغلام لبعض نساء مكة، واعطنها مالا جزيلا لتربيه الي ان يكبر، وحجا وعادا ولم يعلم الرشيد بذلك الي ان كان يوما من الايام بلغ الوزير ابن الربيع الفضل خبر الغلام، وكان بينه وبين جعفر عداوة، فقص خبر الغلام علي الرشيد فاغتاظ لذلك، وهم بقتل البرامكة، فحذرته بطش ربة زوجته زبيدة وقالت له: اليس هي زوجته؟ ثم حرضه ابن الربيع الفضل علي قتل جعفر فقتله سنة سبع وثمانين وماءة وحبس اباه يحيي البرمكي واخاه الفضل، واقاما بالحبس الي ان ماتا. فكانت عباسة سببا لقتلهم، وذهاب دولتهم، وقد كانوا غرة في جبين الدهر فرحمهم الله، وفي قتلهم يقول الرقاشي، وقيل: ابو نواس:
# وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولم تظفر من بعده بمسود
# وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي
# ودونك سيفا برمكيا مهندا ... اضيف بسيف هاشمي مهند
# حكي: ان الرشيد سال يوما وزيره جعفر عن جواريه فقال: يا امير المءمنين. كنت البارحة مضطجعا وعندي جاريتان، احداهما مكية، والاخري مدنية، وهما يكبساني، فتناومت عنهما لانظر فعلهما، فمدت المدنية يدها الي ذلك الشء ولعبت به حتي انتصب قاءما، فوثبت المكية وجلست عليه، فقالت المدنية: انا احق به فضحك الرشيد حتي استلقي علي قفاه وقال لجعفر، هل سلوت عنهما ؟ فقال جعفر: هما ومولاهما الي امير المءمنين، وقريبا من هذا ماحكي في كتاب "تحفة الالباب": ان رجلا من المترفين قال: تزوجت ثلاث نسوة: عبية وفارسية وقبطية. فقلت ليلة للعربية، اي وقت هذا؟ قالت هو سحر. قلت: وما يدريك؟ قالت: برد سواري وخلخالي، وقلت للفارسية: اي وقت هذا؟ قالت: سحر. قلت: وما يدريك هبوب النسيم، وصبح بسيم، وقلت للقبطية. اي وقت هذا؟ قالت سحر. قلت وما يدريك؟ قالت حركت بطني. فقهقه الرجل ضاحكا: وقال: سبحان الله خالق الاصول والطباع. وفيه ايضا. وقد ذكرتها اعتراضا علي الرشيد حيث قتل جعفرا لما واقع زوجته. حكي المفضل قال: دخلت علي الرشيد وعنده طبق ورد وجارية جميلة واقفة، قد اهديت له فقال لي: يا مفضل قل بهذا الورد شيءا، فقلت:
# كانه خد معشوق يقبله ... فم المحب وقد ابقي به خجلا
# قال المفضل: فتبسمت الجارية، وانشدت تقول:
# كانه لون خدي حين تدفعني ... كف الرشيد لامر يوجب الغسلا
# PageV01P109
# فقال الرشيد: قم يا مفضل فان هذه الماجنة هيجتني، فقمت وارخيت عليهما الستور. اقول: كيف سمحت نفس الرشيد بان يواقع جاريته ويطرد جليسه وهو كامل العقل؟ وكيف سمحت له نفسه بقتل وزيره حيث واقع منكوحته وهو سكران لا يعقل ولا يعلم هي ام غيرها؟ فان قيل: قتله لخسة اصله. اقول قد رفعه الاسلام وعظمه جوده الذي شمل الخاص والعام، ولكن ذلك بتقدير الملك العليم العلام، وعند الله تصير الامور، انتهي.
### | [21]
# بيرخان بنت الشاه طهماس بن الشاه اسماعيل بن حيدر
# ابن جنيد بن ابراهيم بن الخواجا علي بن صدر الدين بن صفي الدين بن جبراءيل، ينتهي نسبة الي الامام رضي الله عنه وبيرخان اخت الشاه اسماعيل لامه وابيه وكانت كاملة العقل حسنة التدبير، وكان لها اخ من ابيها اسمه حيدر، وامه مقربة عند الشاه طهماسب، وكان الشاه قد غضب علي ابنه اسماعيل وسجنه في قلعة الموت فخافت زوجة الشاه طهماسب علي الملك ان يليه ابن زوجها اسماعيل، وهي التي عملت علي حبسه، فعمدت الي زوجها ووضعت له سما في النورة ، ولما تنور وقعت مذاكيره، وعلم ان ذلك بامر ولده حيدر فاستدعاه وقال له: لم فعلت هذا، اتظن تتمتع بعدي بالملك؟ وخرج حيدر من عند ابيه، فاستدعي الشاه ابنته بيرخان وخبرها بما فعلته زوجته بامر ولدها حيدر، واعطاها الخاتم وقال لها: دبري علي هلاك حيدر، واستدعي اخاك اسماعيل من الموت فخرجت بيرخان واستدعي بعض مماليك ابيها، وارسلتهم الي داخل خزينة الشاه، وامرتهم ان يكمنوا الي ان ياتي حيدر ويقتلوه، فقبلوا وكمنوا، ثم استدعت اخاها حيدر واعطته الخاتم، وقالت له: امض الي الخزينة، وانظر ما فيها. فسار من وقته فلما حصل في الخزينة لم يشعر الا والرجال قد احدقوا به، وضربوه بالسيوف وقتلوه، ومات الشاه طهماسب في ذلك الوقت سنة اربع وثمانين وتسعماءة، ودفن معه ولده حيدر ثم ركبت بيرخان وسارت الي قلعة الموت، واطلقت اخاها من الحبس، وفوضت اليه امر المملكة، وكان الشاه اسماعيل اولا شيعيا، ثم صار سنيا، وسبب انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام واصحابه الاربعة عنده فتقدم الي علي رضي الله عنه فاعرض عنه، فقال له: لاي شء يا امام؟ قال: لبغضك الصديق، فتقدم الي الصديق واعتذر وتاب. فبشره الصديق، رضي الله عنه بالخلاص من الحبس علي يد رجل فلا تجتمع به فانه يغدر بك. ثم ياتيك اخر فصدقه وتوجه معه، فلما مات ابوه ارسل اخوه حيدر يدعوه ليقبض عليه ويقتله، فما قدر. وقتل حيدر وجاءت اخته بيرخان فصدق كلامها، وسار معها وجلس علي سرير الملك، وصار سنيا، وقتل الرفضة ثم غدر باخته بيرخان وقتلها سنة اربع وثمانين وتسعماءة مفرد:
# والغدر من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لايظلم
# ولم تطل ايام الشاه اسماعيل ومات سنة خمس وثمانين وتسعماءة، قيل: هجم عليه خدام ابيه وقتلوه حيث خالفهم، وبلغ من قتل في ايامه فكانوا ثلاثين الف رافضي.
# وهذا لولا غدره باخته لحمدت سيرته لان سلفه كانوا سببا لظهور الرفض واول من اظهره في بلاد العجم جده الشاه اسماعيل بن حيدر، وعمل له بعض ادباء الشيعة تاريخا [اسماه] مذهبنا حق. فبلغ اهل السنة فقالوا: مذهبنا حق، علي النفي والله اعلم.
# حكي: ان رجلا من اهل السنة خرج يوما في البر الي خربة، فوجد شخصا من الرفضة جالسا وامامه صورة، فاختفي السني، وجعل الرافضي يخاطب تلك الصورة، ويعني بها الصديق رضي الله تعالي عنه ويقول له: لم اخذت الخلافة من علي؟ وضرب عنق الصورة، ثم اخرج صورة اخري، يعني بها عمر رضي الله تعالي عنه وجعل يعاتبها، وضربها بالسيف فاطاح راسها، ثم اخرج اخري يعني بها عثمان، ورضي الله عنه وعاتبها وضربها بالسيف، وخرج اخري، وهي حسنة الشكل يعني بها علي رضي الله عنه وقال له: الذنب لك حيث تركت غيرك يتقدم للخلافة وضرب عنق الصورة واخرج اخري يعني بها صورة النبي صلي الله عليه وسلم وعاتبها وقال: انت الذي قدمت ابا بكر علي علي وغير ذلك من الخلط الفاحش، وضرب علي الصورة بالسيف واخرج صورة اخري يعني بها الحق جل جلاله تعالي لله عن ذلك (ليس كمثله شء) واطال العتاب، وهم بضرب الصورة، وقد ملء غيظا فاخذ ذلك الرجل سلبه، وكان عنده دنانير فاخذها ومضي الي بيته، وكان فقيرا، اعلم بالصواب.
# PageV01P110
### | [22]
# بدونة زوجة توقيل ملك الروم
# كانت اكفر من زوجها واظلم منه، ولما مات زوجها سنة سبع وعشرين وماءتين خلف ولدا صغيرا اسمه ميخاءيل من زوجته الملعونة بدونة فملكت الروم بدونة واظهرت ما عندها من المكر والغدر، واستمرت الي سنة ثمان وثلاثين وماءتين وجهزت في البحر ثلاثماءة مركب بالعساكر والعدد الي قتال المسلمين، فقدموا الي دمياط، وكبسوا المدينة واسروا ستماءة امراة سوي الاطفال، وقتلوا كثيرا من الرجال وعادوا الي بلادهم، فكانت تفتخر وتقول: انا امراة دبرت وعلمت علي اسر ستماءة امراة، وكثر شرها علي المسلمين، ثم تسلم روحها ملك (الموت) وسجنها ي سجين، واراح الله منها الموحدين سنة ماءتين واربعين، وعهدت بالملك لولدها ميخاءيل، وفي الامثال: لا تلد الذيبة الا ذيبة.
### | [23]
# ام جنكزخان
# اصلها من قبيلة التتار، وتسمي تلك القبيلة قتات، حملت في جنكزخان من غير زوج، وقيل: انها كانت متزوجة ن رجل من اقاربها ومات زوجها، ثم بعد اعوام حملت من غير زوج، والظاهر يدل علي انه من لسفاح، فانكر عليها اهلها حملها ن غير بعل فقالت لهم: اني رايت في المنام كان نورا دخل في فرجي ثلاث مرات، فامهلوني فاني حامل في ثلاثين بنين ذكورا، فان صدقت والا فاعلموا بي ما شءتم، فلما تم حملها وضعت ثلاثة اولاد ذكورا، فعند ذلك ظهرت براءتها، بزعمهم فسمت احدهن بوقن، والثاني ماعي، والثالث: نود بحر وهو جنكزخان.
# وعلي ما ذكروا من انه ظهرت براءتها بقولها، قال في الهداية: المطلقة الرجعية اذا جاءت بولد لسنتين او اكثر ما لم تقر بانقضاء العدة لاحتمال العلوق في حالة العدة، وعلي هذا القول فتكون ام جنكزخان صادقة، ويلحق جنكز بابيه، وقال ايضا في الهداية: اكثر مدة الحمل سنتان، لقول عاءشة، رضي الله عنها: الولد لا يبقي في البطن اكثر من سنتين ولو بظل مغزل، اقله ستة اشهر.
# فعلي هذا قد يكون بين وضع جنكيز خان وبين ممات ابيه اقل من سنتين وقول هل التواريخ اعوام، يحتمل وصاعدا، وقال في الدر المختار: اكثر مدة الحمل سنتان لخبر عاءشة رضي الله عنها وعند الاءمة الثلاثة اربع سنين واقلها ستة اشهر، علي هذا فقد ظهرت براءة ام جنكزخان، ولا يتوهم من ان المراة لا تحمل اكثر من تسعة اشهر فقد قيل ان (وليدا) اقام في بطن امه اربعة اعوام فلما ولدته ضحك وله اسنان في فمه، والله اعلم.
# واعلم ان مملكة الصين متسعة، ودورتها ستة اشهر وانقسمت قديما ستة اجزاء، كل جزء مسير شهر كامل، ولكل جزء خان يملكه، وكان خانهم الكبير ذلك الزمان اسمه الطن خان، ورث الخانية كابرا عن كابر، بل كافرا عن كافر، ومن عادة خانهم الاعظم الاقامة بمدينة طوغاج، وفي ذلك الوقت كان احد الخانات الستة دوشي خان زوج عمة جنكزخان فمات فعمدت عمة جنكزخان اليه وولته مملكة زوجها بعد ان استاذنت كشلوخان وغيره، فبلغ خبره الطن خان فسار لحربهم كسروه، وتمكن جنكز خان فمات (الطن) خان وملك جنكزخان مملكته واضافة لما في يده، ثم مات كشلوخان واقام ابنه مكانه، فحاربه جنكزخان وقتله وضم اليه مملكته، وبقي يملك نصف الصين، وثم قاتل خوارزم شاه محمد وملك بلاده، واتسعت مملكة جنكزخان حتي ملك الصين والاغوات، وايران والعراق، وعمت سراياه، الافاق فلا رحم الله روحه.
# وكان جنكزخان اميا لا يقرا ولا يكتب وعسكره مسلمون ويهود ونصاري، وكان لا يتعرض لاحد منهم، وهو لا دين له، بل يعظم علم كل طاءفة، ولم يكن [له] علم فوضعوا قلم المغل، ورتبوا له كتابا سماه (الباسق الكبير) وذكروا فيه لكل حسنة مثوبة، ولكل سيءة عقوبة، وصلب السارق، وخنق الزاني، وان شهد عليه واحد، واستبعاد الاحرار، وتوريث نكاح الزوجة لاقارب في العدة، والاخذ بقول الجواري والصبيان ومطالبة الجار بالجار وغير ذلك من القواعد الملعونة علي خلاف الشريعة الميمونة.
### | [24]
# تركان خاتون من قبيلة بيارون من فروع يمك
# PageV01P111
# وهي بنت ملك منهم، وكانت من اجمل النساء هيبة ووقارا مع حسن راي وافكار تزوجها خوارزم شاه تكش بن ارسلان شاه بن اطسن شاه بن محمد شاه بن انوش تكين، وحظيت تركان عند تكش وولدت منه محمد شاه، ولما مات تكش ملك بعده ولده محمد شاه، وكان صغيرا، فدبرته امه تركان خاتون، وكان لها راي وهيبة، وتنتصف للمظلوم من الظالم، جسورة علي القتل، ولها في كل اليهم ناحية جليلة تقدم من توقيعها وتوقيع ابنها تاريخا، وطغر توقيعها، عصمة الدنيا والدين الخ بركان ملكة نساء العالمين، وعلامتها: اعتصمت لله وحده.
# تجودها بقلم غليظ واقامت في ارغد عيش الي ظهر التتار، وحاربوا ولدها محمد شاه، وهرب الي جزيرة، ولحقه مرض ذات الجنب واقام بالجزيرة الي ان مات وكفن وفي قميصه لعدم الكفن، فسبحان من يعز من يشاء ويذل من يشاء.
# ونظير ذلك ما حكي: ان صاحب الاندلس المعتمد بالله محمد بن المعتضد باله بن عباد بن القاضي محمد بن اسماعيل اللخمي، وكان ملكا جليلا شاعرا نبيلا، ملك من بلاد الاندلس وثلاثين سورا، واقام بالملك نيفا وعشرين سنة، والي ان خرج عليه امير المسلمين يوسف بن تاشفين، وتغلب عليه، وملك البلاد وقبض علي المعتمد، وسجنه في مدينة اغمات اربع سنين، ومات وهو في السجن سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وخلف ثمانماءة جارية، وماءة وثلاثة وسبعين ولدا، ودخلت عليه بناته، وهو بالسجن وكان يم عيد وعليهم اطمار رثة، وقد صرن يغزلن بالاجرة، فلما راهن انشد ابوهم يقول:
# فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا ... فساءك العيد في اغمات ماسورا
# تري بناتك في الاطمار جاءعة ... يغزلن للناس لا يملكن قطميرا
# يطان في الطين والاقدام حافية ... كانها لن تطا مسكا وكافورا
# قد كان دهرك ان تامره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا
# فسبحان من يعطي ويمنع، ويضر وينفع لا راد لما قضي، يعز من يشاء، ويذل من يشاء، ويرفع ويضع، ولا يسال عما يفعل، وهم يسالون:
### | [25]
# سلطان بخت تيمورلنك المغرور
# يتصل نسبه الي جنكزخان، وهو من قرية ايلغا من مداءن ما وراء النهر، قيل: انه لما ولد سقط وكفاه مملوءة دم غبيط، فقيل: يصير شرطيا، وقيل: لصا فاصاب القاءل لانه سرق غنمة، وقيل: يصير قصابا وقيل جلادا يضرب اعناق العباد، فلا رحمه الله، ولما كبر ظهر فسار، وخرب البلاد، واهلك العباد، وكانت بنته سلطان بخت في حال حياة ابيها، لا تحب الرجال، بل مشغوفة بحب النساء وقنعه منهن بالسحاق، شعر:
# قل للتي تدعي السحاق ... الي كم تساحقي
# ليس يشفي غليلك ... من جميع الخلاءق
# غير ذا الاقرع الحليق ... راسه الجوالقي
# ذكر في ديوان الصبابة ان رجلا مر في كان خال، فوجد فيه امراتين تتساحقان فرفع الفوقانية، وجامع التحتانية، وقال: هذا جرح يحتاج الي فتيلة اش تنفعه اللزقات.
# يا شهد لا والله وما اقنع ... ان اعاود قبلتك
# ما انني عندي شهوة ... حتي اذوق عسيلتك
# وقيل: ان التحتانية قالت للفاعل: وانشدت:
# من حاز والاكف تلمسه ... عنق ظليم بغير منقار
# انعظ حتي اضحي كفيشلة ... مشدودة في نار بيطار
# يشقق حين يدخله ... كانه بطومار
# ثم لما مات تيمور سنة سبع وثمانماءة، اقامت ابنته سلطان بخت في بغداد، فافسدتها العواهر، فصارت لا تفتر عن الجماع، ولها حكايات غريبة يشمءز منها السمع وكان لسان حالها يقول:
# المرد يصبوا اليهم السفل ... وفي الغواني الجمال والغزل
# فالدبر ماوي لغاءط واذي ... وفي الزنابير يجتني العسل
# ومثله قول الاخر مضمنا:
# دع اللواط وخل عنك وعج ... علي النساء بالقبل والقبل
# فانما رجل الدنيا وواحدها=من لا يعول في الدنيا علي رجل واقامت سلطان بخت علي هذه الحال حتي كرهت من فعلها لرجال، واستمرت علي ذلك اعواما وشهورا وليال، الي ان تسلم روحها مالك وقيدها بالسلاسل والاغلال، وعليها الذل والوبال.
### | اذكياء النساء
# 1 ذكر في "كتاب النزهة": ان امراة وقفت علي قيس بن سعد بن عبادة فقالت: اشكو اليك قلة النيران: فقاله لخدامه، املاوا لها دارها لحما وسمنة ورزا وخبزا.
# PageV01P112
# 2 حكي ام الملك العزيز كان في ايام ابيه يهوي جارية قينة فمنعه ابوه عنها، فسيرت له كرة عنبر مع الخادم فكسرها فوجد فيها زرا من الذهب فلم يفهم مرادها، ونقل ذلك الي القاضي الفاضل فانشده، ارتجالا يقول:
# اهدت لك العنبر في وسطه ... زر من التبر رقيق اللحام
# فالزر في العنبر تفسيره ... زر هكذا مستترا في الظلام
# 3 حكي انه مر بعض لادباء علي حي من احياء العرب فراي امراة خارجة من الحي فقال لها: من المراة؟ قالت: من بني فلان، فاراد العبث بها، فقال: اتكتنون فقال: عم نكتني فقال لها: معاذ لله! لو فعلت لاغتسلت، فاجابته علي الفور: اتعرف الروض؟ قال: نعم فقالت: قطع لي قول الشاعر.
# مفرد:
# حولوا عنا كنيستكم ... يا بني حمالة الحطب
# فلما اخذ يقطع قال: حولوا عن ناكني، فقالت: المراة من هو؟ فتعجب وقال: الله اكبر ان للباغي مصرعا، والله انها لمن اهل الذكاء.
# 4 حكي، ان بعض الماجنات ارادت السفر، فلقيها رجل فقال لها: خذي مع هذا الكتاب، واشار الي ذكره، فقالت علي الفور: ان لم اجد لك امك اعطه لاختك؟ فسكت وافحم وتعجب من ذكاءها وسرعة جوابها.
# 5 وحكي: ان رجلا حدث فيه قولنج فمنع خروج الريح، طول ليلته، وهو يدعو الله ان يفرج عنه ما يجده، فلم يذهب ما به حتي طلع الفجر فقام وتوضا وصلي الصبح، ولما فرغ من صلاته قال: اللهم ارزقني الجنة فقالت له زوجته: يا هذا لم اري احمق انك، انت طول ليلتك ترجو من الله ان يخرج من بطنك فسوة فلم يعطك، وانت تطلب منه جنة عرضها السماء والارض، فسكت ولم يرد جوابا.
# 6 حكي: ان الخليفة لمتوكل علي الله العباسي بلغه ان جارية ممول الجيش في المدينة، في غاية الحسن، وفرط الذكاء وحسن الصوت، فارسل الي عامله ليرسلها له فلما اخذها من مولاها، كاد يزول علقه لفرط حبه لها، فقالت له: احسن ظنك بالله وبي، فاني كفيلة لك بما تحب، فحملت الي المتوكل، ولما دخلت عليه قال لها: اقرءي، فشرعت بقراءة القران وقالت: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة) ففهم المتوكل ما ارادت وتعجب من ذكاءها وردها الي مولاها.
# 7 حكي: ان المامون وكان يوما يصيد نواحي الكوفة فبينما هو يسير في اثر غزال حتي اشرف علي نهر، واذا جارية عربية خماسية القد، قاعدة علي النهر، كانها القمر ليلة تمامه، وبيدها قربة قد ملاتها (ماء) وحملتها علي اكتفها وصعدت وقد انحل وكاء القربة، فصاحت رفيع صوتها: يا ابت ادرك فاها، فقد غلبني فوها، ولا طاقة لي بفيها، فتعجب المامون من فصاحتها وذكاءها، والقت من يدها، فتقدم اليها المامون وقال لها: من اي العرب انت؟ قالت: من بني كلاب، فقال: ما حملك ان تكوني من الكلاب؟ فقالت: والله لست من الكلاب، واما انا من قوم كرام، غير لءام، يقرون الضيف، ويضربون بالسيف، فانت من اي ناس؟ فقال لها: او عندك علم بالانساب: قالت: نعم قال لها: انا من مضر، فقالت: من اي مضر؟ قال من اكرمها نسبا، واعظمها حسبا، وخيرها اما وابا ممن تهابه مضر فقالت: اظنك من كنانة؟ قال: نعم قالت: من اي كنانة؟ قال: من اكرمها مولدا واشرفها محتدا، واطولها في الحكومات يدا، ممن تهابه كنانة وتحافه، قالت: اذا، انت من قريش ؟ قال: نعم، قالت: من اي قريش؟ قال: من اجلها، ذكرا، واعظمها منزلا واشرفها قبيلة [ممن تهابه قريش كلها وتخشاه، قالت: انت والله من بني هاشم، قال: انا من بني هاشم قالت من اي هاشم؟] قال: من اعلاها منزلة واشرفها قبيلة ممن تهابه هاشم وتخافه، قال فعند ذلك قبلت الجارية الارض وقالت: السلام عليك يا امير المءمنين وخليفة رب العالمين، فتعجب المامون ثم قال: والله لا ابرح حتي اتزوج هذه الجارية، وتلاحقت العساكر، وانفذ خلف ابيها، وخطبها وتزوجها، ودخل بها وعاد مسرورا بها.
# 8 حكي الاصمعي: ان عجوزا من العرب جلست عند فتيان يشربون نبيذ التمر فسقوها فطابت نفسها، وتبسمت ثم سقوها ثانيا فاحمر وجهها، ثم سقوها ثالثا فضحكت وقالت: اخبروني عن نساءكم بالعراق، وهل يشربن من هذا الشراب؟ قالوا: نعم فقالت: اذا والله زنين، ورب الكعبة.
# PageV01P113
# 9 حكي انه كان في المدينة جارية، حسنة قرات القران وردت الشعار، فوقعت عند يزيد بن عبد الملك فاحبها وقال لها: اما لك قرابة حتي اسدي اليهم جميلا؟ فقالت: اما القرابة فلا، لكن لي، في المدينة، ثلاثة نفر كانوا اصدقاء لمولاي فاستدعاهم يزيد وامر لكل واحد منهم عشرة الاف درهم، فلما وصلوا الي يزيد اكرمهم وقضي حواءج اثنتين منهم واما الثالث فلم يكن له حاجة، فالح عليه يزيد فقال: ولي الامان يا امير المءمنين؟ قال: نعم فقال: اريد ان تامر لي جاريتك ان تغني ثلاثة اصوات اشرب عليها ثلاثة ارطال خمر، فغضب يزيد ودخل علي جاريته واعلمها فقالت له: وما عليك؟ فامر بالفتي ونصبت ثلاثة كراس فقعد علي كل واحد علي كرسي، ثم دعا بصنوف الرياحين، وثلاث ارطال خمر، وقال للفتي، سل حاجتك! فقال: تامرها ان تغني وانشد:
# لا استطيع سلوا عن محبتها ... او ينصع الحب بي فوق الذي صنعا
# ادعو الي هجرها قلبي فيسعدني ... حتي اذا قلت هذا صادق نزعا
# فغنت وشربوا ثم قال: تامرها تغني، وانشد:
# مني الوصال ومنكم الهجر ... حتي يفرق بيننا الدهر
# والله لا اسلوكمو ابدا ... ما لاح او بدا فجر
# فغنت وشربوا ثم امرها تغني: وانشد:
# تخيرت من نعمان عود اراكة ... بهند، ولكن من يبلغه هندا
# الا عرجا بي بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا
# فم تتم الابيات حتي خر الفتي، مفشيا عليه، فقال: يزيد للجارية: انظري اليه فحركته فاذا هو ميت، فقال لها: ابكه فقالت: ابكيه وانت حي؟ قال: ابكه فلو عاش ما انصرف الا بك، فبكت وبكي يزيد، ودفن الفتي ولم تلبث الجارية بعده الا اياما قلاءل وماتت، قال الراوي هذه الحكاية ابو القاسم بن اسماعيل: ولم ار اذكي من هذه الجارية، حيث انه سالها، هل من قريب؟ قالت: لا، ولكن ثلاثة انفار، كان قصدها واحدا منهم، ولكن خافت فاخفت، ولما سال الفتي احضارها، وغضب يزيد، ودخل عليها وذكر لها ذلك، وكان قصدها الاجتماع بمن تهواه، فقالت: وما عليك يا امير المءمنين، ولما قال لها: ابكه، قالت: ابكيه وانت حي، وهذا كله من فرط ذكاءها لءلا تنفضح بين الناس، ويقولون عنها، فلانة احبت فلانا، وفيما ذكرناه كفاية.
# 10 ولنذكر نبذة فيها للسامع فاءدة ذكر في كتاب "نصاب الاحتساب": روي الامام الشعبي باسناده عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "لعن الله المءمنين من الرجال، والمذكرات من النساء"، وفي "شرح الكرخي": كان في بيت ام سلمة رضي الله عنها: هيت المخنث فلما حاصر صلي الله عليه وسلم الطاءف، قال هيت لعمرو بن ابي سلمة: اذا فتح الله علينا الطاءف دللتك علي بادية بنت غيلان فنها تقبل باربع، وتدبر بثمان، فقال صلي الله عليه وسلم: "هذا الخبيث يعرف هذا، لا يدخل عليكم" ومعني قوله: تقبل باربع: عكن البطن، وتدبر بثمان، اطرافها، لكل عكنة طرفين اي جنبيها.
# ويكره للنساء اتخاذ الجلاجل في ارجلهن لانه مبني حالهن علي الستر، وفيه اظهارهن مع انه من اسباب اللهو.
# 11 وذكر في "تلخيص البرهان": قال الاصمعي: كان يقال شباب المراة من خمس عشرة الي الثلاثين، وفيما بين الثلاثين والاربعين يقال لها: مستمتع ثم قد ايست.
# 12 وذكر في "الاشباه": ليس لنا عبادة شرعت من عهد ادم الي الان ثم تستمر في الجنة الا الايمان والنكاح.
# 13 وذكر في "تفسير المدارك": انما جاز ان تكون امراة النبي كافرة كامراتي نوح ولوط، ولم يجز ان تكون فاجرة لان النبي مبعوث الي الكفار ليدعوهم، فيجب الا يكون معه ما ينفرهم وعنه، والكفر غير منفر عندهم، واما الكشخنة فمن اعظم المنفرات.
# PageV01P114
### | منازل السعود في النكاح
# في الشرطين: اذا عقد النكاح تموت المراة في عامها، وفي البطين يموت الرجل قبل الامراة، وفي الثريا كان العقد جيدا، وفي الدبران يحصل للزوجين الفقر، وفي الهقعة الفراق بينهما في الطلاق، وفي الذراع جيد في الغابة، وفي النشرة ايضا فهو جيد، وفي الطرف يحصل بغض بين الرجل والمراة، وفي الجبهة يقع الفراق بينهما، وفي بزبزة جيد حسن، وفي الصرفة نحسن عظيم، وفي الزبان ايضا فقر، وفي الاكليل نحس، وفي القلب جيد، وفي الشولة نحس، وفي النعاءم جيد، وفي سعد ذابح موت الزوج في اقل من سنة، وفي بلغ السعود جيد، وفي سعد السود جيد، في سعد اخبية جيدا، وفي الحوت جيد، في مقدم جيد والله اعلم.
# وعلي ذكر السعد والنحس فالايام كما زعم المنجمون منها سعد ونحس.
# فمحرم ثاني يوم وسابع عشر نحس، وصفر اول يوم والثالث نحس، وربيع الاول عاشر يوم والثالث عشر نحس، وجمادي الثانية ثاني يوم والرابع عشر نحس، ورجب رابع يوم ويوم العشرين نحس، وشعبان ثالث يوم ويوم العشرين نحس، ورمضان سادس سوم والثامن نحس، وشوال سادس سوم والسابع نحش وذو القعدة ثالث يوم والثامن نحس، وذو الحجة يوم السادس والعشرين نحس.
# ويروي عبد الله بن عبد المطلب انه قال: الايام كلها لله بعضها نحس وبعضها سعود، وما من شهر الا وفيه سبعة ايام نحسات: اليوم الثالث من كل شهر لان فيه قتل هابيل، واليوم الخامس من كل شهر نحس لان ادم اخرج فيه من الجنة وارسل فيه لعذاب علي قوم يونس، عليه السلام وفيه ولد قابيل، وفيه القي يوسف، عليه السلام في الجب، واليوم الثالث عشر من كل شهر نحس لانه فيه سلب مال ايوب وارسل عليه البلاء واليوم السادس عشر نحس لان فيه سلب ملك سليمان، وفيه قتلت الانبياء، ويوم الحادي والعشرين، نحس من كل شهر لان فيه خسف بقوم لوط، وفيه مسخ سبعماءة نصراني خنزيرا، ومسخت اليهود قردة، وفيه شق اليهود بالمنشار زكريا، ويوم الرابع والعشرين نحس من كل شهر لان الله فيه خلق فرعون وفيه ادعي الربوبية، وفيه ارسل الطوفان، وفيه ارسل الجراد والضفادع والدم، ويوم الخامس والعشرين نحس من كل شهر لان فيه شق النمرود بطون سبعين امراة حاملا، وفيه القي ابراهيم عليه السلام في النار، وفيه عقرت ناقة صالح، والله اعلم.
# وذكر بعضهم: ان ايام السعود من كل شهر يصلح فيه النكاح والبناء والسفر والتجارة: وهي: اليوم الثاني من كل شهر، واليوم السابع من كل شهر، واليوم الثاني عشر واليوم السابع عشر [من] كل شهر، واليوم الثاني والعشرون من كل شهر، واليوم السابع والعشرون من كل شهر وطريق حفظ هذا تعد من اول الشهر في اصابع اليد فتبدا بالخنصر، وما وقع علي البنصر سعد من الواحد الي تمام سبع وعشرين فيظهر ستة ايام.
# والصحيح لا تعاد الايام فتعاديك وقال صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا طيرة في الاسلام" ومما ينسبوبه الي الامام علي رضي الله عنه:
# لنعم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
# وفي الاحد البناء لان فيه ... بدا اله في خلق السماء
# وفي الاثنين ان سافرت فيه ... ستظفر بالنجاح وبالشراء
# ومن يرد الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعاته خرق الدماء
# وان شرب امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
# وفي يوم الخميس قضاء حاج ... ففيه الله ياذن بالدعاء
# وفي الجمعات تزويج وعرس ... ولذات الرجال من النساء
# ومما يرد علي من اعتقد بنحس الايام وسعدها، ما حكي ان الملك لمعظم عزم علي الصيد، فقال له بعض الحاضرين: ايها الملك القمر في العقرب والسفر فيه مذموم، والمصلحة الصبر الي ن يحل في القوس، فلما عزم علي الصبر وهو متفكر اذا دخل عليه مملوك له من احسن الناس وجها، ووقف قدامه وهو متوشح في قوس، فقال بعض من حضر: يا مولانا بالله اركب في هذه الساعة، فهذا القمر، اشار الي المملوك قد دخل في القوس فقام وركب لوقته فلم ير اطيب من تلك السرة، ولا اكثر صيدا منه، وهذا هو الصواب، ولو كانت حكاية، لان الضار والنافع وهو الله تعال واما ما تقوله المنجمون واهل الرمل وغيرهم فالصواب ان لا يعتقد فيه، شعر:
# الا قل للمنجم كيف تدري ... باحوال السعادة والشقاء
# PageV01P115
# اري احوال بيتك عنك تخفي ... فكيف عرفت احوال السماء
# حكي: انه صلب منجم، فقيل له قبل ان يصلب: هل رايت هذا في طالعك؟ قال: نعم رايت رفعة ولكن لا اعلم انها فوق خشبة.
# وقال العماد: اجمع المنجمون سنة اثنين وثمانين وخمسماءة علي ان خراب العالم في هذا العام في شهر شعبان عند اجتماع الكواكب الست في الميزان بطوفان الريح، وخوفوا بذلك ملوك الاعاجم والروم، وشرعوا في حفر مغارات، ونقلوا اليها الماء والطعام، فلما كانت تلك الليلة التي عينها المنجمون لمثل ريح عاد، ونحن جلوس عند السلطان والشموع وتوقد ولا تتحرك لم تهب ريح ولا راينا ليلة مثلها في ركودها.
# والحمد لله رب العالمين تمت النسخة في عصر يوم الثلاثاء اول يوم من ذي القعدة علي يد جامعها ومءلفها الفقير اليه سبحانه، ياسين الخطيب العمري بن خير الله الخطيب العمري بن محمود الخطيب العمري ابن موسي الخطيب العمري غفر الله لهما، امين يا رب العالمين، وذلك في سنة الف وماءتين واربع من هجرة النبي المكرم، في سنة 1024. PageV01P116