
 
 رسالة
 الدلاءل في حكم موالاة اهل الاشراك
 للشيخ
 سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب
 من كتاب
 مجموع الرساءل
 تحقيق
 د. الوليد بن عبد الرحمن بن محمد ال فريان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تمهيد
 لم يكن متوقعا ان تشهد الجزيرة العربية تغيرا شاملا يعصف رتابة الحياة ويزجها في اتون الصراعات الخارجية، بعد ان ظلت قرونا طويلة: ممزقة الاوصال، تعيش في دوامة الضياع والتشتت، وترضي من الدنيا باقل القليل.
 ولكن الله تعالي قدر لهذا الجزء القابع في اعماق الصحراء، البعيد عن اطماع المستعمرين، الذي لا يملك من اسباب الترف والرفاهية شيءا، ان يقفز خلال سنوات قليلة الي مصاف الدول المتحضرة، ويحقق لنفسه مكانا اعاد للاذهان انتصارات الجيل الاول وفتوحاته المجيدة.
 وهذه النقلة الراءعة التي استلفتت الانظار ما كان لها ان تتحقق لولا عناية الله تعالي ثم جهود الدعوة السلفية الخالدة، التي ترعرعت بين روابي نجد ووهادها: فامرعت واينعت باطيب الثمار. غير انها حينما اخذت تمد يدها الحانية لجاراتها وتمكنت من بسط نفوذها علي بلاد الحرمين وتخليصه من هيمنة الوثنية، وانتزاعه من براثن الشرك، اثار ذلك الانعتاق مخاوف الدولة العثمانية. ورات فيه تعجيلا بنهايتها، ونسفا لمبررات وجودها، المعتمد علي ثقلها الديني، والمنبثق من سيطرتها علي الاماكن المقدسة.
 
 الامر الذي يتطلب السعي الحثيث للقضاء علي هذه الدعوة المتمردة قبل استفحالها وتعاظم خطرها، وحتي لا يصبح من العسير بعد ذلك ابادتها.
 فاستخدمت لتحقيق هدفها ما استطاعت من ضروب الحيل والمكر والتاليب، ونجحت في قتل قاءدها الفذ عبد العزيز بن محمد بن سعود غيلة () . لكن تلك الجريمة البشعة، لم تفلح في ايقاف نجاح الدعوة او كبح جماحها. ولهذا تيقنت الدولة العثمانية ومن وراءها الدول الاستعمارية الغادرة انه لا مناص من البحث عن وسيلة قادرة علي حسم الموقف. فلم تجد افضل من خادمها محمد علي. حيث راي في تنامي هذه الحركة ما يهدده، وخشي ان تءثر علي سلطانه المتهالك: يبث تلك الروح الجديدة بين رعاياه عن طريق الاتصال بهم في مواسم الحج. الي جانب ما كان يتطلع اليه من مد دولته وتوسيع حدودها، فجندته لتحطيم الدعوة وسحقها.
 ولم يتورع قط عن ارتكاب ابشع الجراءم في سبيل اطماعه وشهواته المريضة.
 وليس بوسعنا الان التعرض لمظالمه وفظاءعه، التي تقشعر منها الابدان. او التطرق للمخازي التي اقترفها في نجد، مما يمكن ان يوصف بالوحشية والبربرية وما شءت من اوصاف.
 وبمقدورنا تبين حجم ما فعله هذا المسخ المشوه بامته  ان كان ثمة دين يربطه بهذه الامة  من البهجة والسرور الذين استقبلت بهما 
 الامبراطورية البريطانية هذه الاحداث () .
 والمتصفح لتاريخ الشيخ عبد الرحمن الجبرتي، وما سجله كل من (بركهارت) و (هوغارث) () وهم من المعاصرين لاحداث تلك الفترة لا يعوزه الدليل الصارخ علي ما قلنا.
 ولقد وقف رجال الدعوة وقادتها وعلماءها في وجه الزحف الغادر بكل ما اتوا من قوة، وبذلوا اموالهم ودماءهم في سبيل الذود عن مبادءها ودفع غاءلة الشر عنها.
 ومع كل ما تعرضت له من الوان المحو والطمس، وما تعرض له قادتها وعلماءها من القمع والتنكيل.
 فقد بقيت حية غضة في قلوب ابناءها، واستمرت مصدر اشعاع. ولا زلنا بحمد الله نتفيا ظلالها الورافة، ونعيش في كنفها الرحب. الا ان ذلك سيظل منوطا بما يقدم لهذه الدعوة من دعم وتشجيع، وما تحاط به من رعاية واهتمام، تستمر في اداء رسالتها وتقديم الصورة الصحيحة للاسلام.
 ولابد اذا ما كنا جادين في تثبيت دعاءمها، ومقتنعين باهميتها وحيويتها وسلامة منهجها. من الاستفادة من تاريخها ومسيرتها الطويلة، والتنقيب عن اسباب انتشارها، والبحث عن الملابسات التي ادت الي انحسارها وتقهقرها امام الغزاة في ذلك الوقت.
 ولندع الان حفيد امام الدعوة العلامة الشيخ عبد الرحمن بن 
 حسن () يشرح لنا اهم الاسباب التي ساهمت في اشتعال الفتنة، ويحلل لنا ابعاد الموقف المتازم  من وجهة نظره الخاصة باعتباره من المعاصرين لها وممن اكتوي بنارها  يقول وهو يخاطب الامام عبد الله ابن فيصل رحمه الله: تفهم ان اول ما قام به جدك محمد وعبد الله، وعمك عبد العزيز انها خلافة نبوة. يطلبون الحق ويعملون به ويقدمون ويغضبون له ، ويرضون ويجاهدون، وكفاهم الله اعداءهم علي قوتهم. اذا مشي العدو كسره الله قبل ان يصل؛ لانها خلافة نبوة، ولا قاموا علي الناس الا بالقران والعمل به، كما قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} () .. وصار اهل الامصار يخافونهم. واراد الله سبحانه امارة سعود بعد ابيه يرحم الله الجميع، واراد الله ان يغير طريقة والده الذي قبله، وبغاها ملكا وبدا الامر. ينقص امر الدين والدنيا تطغي.. وصار العاقبة القصور  التي بنيت بقناطير  والمقاصير  التي تنفذ فيها الاموال العظيمة  التي تسوي ثلاثة الاف ما تسوي اليوم الاجديدة () لما جري من تسليط الاعداء عليهم. هذا وهم علي التوحيد. لكن ما اعطوه حقه. اشتغلوا بالدنيا ونضارتها وما فتح الله عليهم، واعرضوا عما اوجب الله عليهم القيام به في انفسهم وعلي الناس. فجري ما جري.. وهذا بسبب الغفلة عما اوجب الله؛ لان الله اختار لهم امرا 
 عظيما ومكنهم منه ومن الناس. لكن حصل تفريط في هذه النعمة العظيمة.
 والدرعية اليوم من تدبر حالها وحللها: عرف ان ما جاءهم الا ذنوبهم. فاعتبروا يا اولي الابصار () .
 وغني عن القول ان هذا الرصد التاريخي، لا يعني باي حال الاستهانة بالدور الذي لعبته الخلافة العثمانية في جمع شمل المسلمين وحمايتهم من هجمات الصليبيين واطماع المستعمرين، وما تحقق في وقتهم من انتصارات وفتوح شاسعة، وطرق الابواب الجديدة في سبيل توسيع رقعة الاسلام.
 لكن في الوقت نفسه، لا يمكن ايضا ان ينسينا ما فعلته هذه الخلافة في ايامها الاخيرة بالامة الاسلامية، باسم الاسلام وتحت مظلته. وما اسدت في شيخوختها من اياد سوداء، ومواقف مخزية بشعة. فتحولت من خلافة اسلامية الي خلافة من نوع اخر، يحكمها الماسون ويسيرها التعصب والحمية الجاهلية () . ولم يعد لها من اسمها اي نصيب يذكر، غير التسلط والاستغلال وهدر جميع فرص التقدم. بل اصبحت وكرا تحاك فيه المءامرات ضد الشعوب المسلمة المستضعفة، وسادنا مخلصا لكل بدعة وخرافة تلفظها العقول.
 *** 
  موضوع الرسالة
 الولاء والبراء اصلان عظيمان من اصول الاسلام، ومظهران بارزان من عقيدة اهل السنة والجماعة تتميز به عن غيرها. وذلك نابع من كونهما من اهم لوازم كلمة التوحيد (لا اله الا الله) .
 وبما انه لا ولاء الا ببراء، كان من الضروري توضيح مبدا البراء، والكشف عن معانيه. ومن هنا اكتسبت الرسالة اهميتها، وحرص علماء نجد خاصة علي تلقينها للطلاب وحفظها عن ظهر قلب () .
 وقد استهدفت الرسالة اثراء هذه القضية، وبيانها علي نحو بعيد عن الغموض او الابهام. فاستهلها المءلف بالحديث عن حكم اظهار الموافقة للمشركين وموالاتهم، وكان قوله صريحا صارما منذ البداية 
 ومدعما بالدليل من الكتاب والسنة. ولذا تمكنت من اسقاط جميع الاعذار التي يتشبث بها من لم يقر في قلبه الايمان، بصورة ازاحت الغشاوة عن العيون، وبددت ما كان عالقا في الاذهان مما نسجه الخوف، وغذته الوساوس. ويلمح القارء للرسالة اهتمام المءلف بامرين:
 اولهما: التاكيد علي خطر بعض صور الشرك في وقته، ولا سيما تعظيم القباب، ودعاء الاموات: لان ذلك شرك صريح مخرج عن الملة، ولا مجال للجدال فيه.
 وثانيهما: ان الاكراه عن الشرك والكفر، يسقط المءاخذة. اذا ما كان اكراها حقيقيا يتعذر دفعه. والقلب مطمءن بالايمان لا يخالطه ريب او شك.
 ويبدو من سياق الرسالة واسلوبها الحازم الصريح، ان الشيخ سليمان كتبها اثناء اجتياح الجيوش العثمانية لنجد، بعدما تسامع الناس عن مواقف بعض القري والبوادي المتخاذلة () يقول رحمه الله في حديثه علي الدليل السادس عشر {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} : فهذه الاية مطابقة لحال المنقلبين عن دينهم في هذه الفتنة سواء بسواء ... لما اصابتهم هذه الفتنة انقلبوا عن دينهم واظهروا موافقة المشركين () . 
  وصف النسخ
 اعتمدت في تحقيق الرسالة علي خمس نسخ تامة، وهي كما يلي:
 الاولي: وكتب في اولها، ما نصه: بسم الله. قال الشيخ الامام العالم الرباني سليمان بن الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب. اجزل الله لهم الثواب وامنهم من عذاب النار واليم العقاب ووقفنا وذرياتهم للصواب.
 نقلها الشيخ عبد الله بن حمود () سنة  () ، وتقع في سبع ورقات ومسطرتها  سطرا. وقد عثرت عليها ضمن اوراق (دشوت) بمكتبة الشيخ عبد العزيز المرشد (ت ه) .
 وهي نسخة مقابلة مصححة، منقولة من خط المءلف () . ولذلك 
 جعلتها اصلا.
 الثانية: وتقع في ست ورقات، ومسطرتها  سطرا.
 وهي نسخة مقابلة ومصححة؛ كما يتضح من كثرة التعليقات. غير انها خلت من العنوان واسم المءلف؛ لانها كانت فيما يبدو ضمن مجموع انفرط عقده.
 وقد عثرت عليها ايضا مع اوراق (دشوت) بمكتبة الشيخ الفاضل عبد العزيز المرشد، ورمزت لها بحرف (ع) .
 الثالثة: وعثرت عليها في مجموع صغير، تضمن بعض رساءل ابن تيمية واءمة الدعوة، محفوظ بمكتبة الرياض السعودية بدون رقم. وتقع في احدي عشرة ورقة، ومسطرتها  سطرا، ليس لها عنوان او اسم ناسخ ولا تاريخ نسخ. وقد كتبت بخط جميل جدا، الا ان فيها بعض التحريف والنقص. ورمزت لها بحرف (ر) .
 الرابعة: ودون في بدايتها، ما نصه: هذه احدي وعشرون دليل في ان من ساكن المشركين ووالاهم فهو مشرك مثلهم ... للشيخ سليمان بن عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
 ولم يشر الناسخ الي اسمه، او تاريخ فراغه من نسخها.
 وهي تقع في سبع ورقات، ومسطرتها    سطرا.
 وسجل علي ورقتها الاخيرة تملك، ونصه في ملك الفقيرة الي ربها العزيز امته حليمة ال عبد العزيز غفر الله لها..
 ورمزت لها بحرف (م) .
 
 الخامسة: نشرت مع رساءل لابن تيمية وابن القيم، في مجموع بعنوان الجامع الفريد سنة ه دون تحقيق.
 وتقع في ست ورقات، من الصفحة  الي . ولم يذكر شء عن الاصل الذي اعتمد عليه في النشر، الا انه تبين لي بمعارضتها مع النسخ الاخري اتفاقها في كثير من الاحيان مع نسخة (ر) ، وهي نسخة ناقصة تجاوز سقطها في بعض المواضع السطرين او يزيد. وقد اشرت اليه في الهامش، ورمزت لها بحرف (ط) () .
 عنوان الرسالة:
 اغفلت النسخ المحفوظة الاشارة الي اسم الرسالة، فيما عدا النسخة (م) . حيث ورد فيها هكذا: احدي وعشرون دليل في ان من ساكن المشركين ووالاهم فهو مشرك مثلهم. ويبدو ان الناسخ اخذه من المضمون، فجاء علي هذا النحو.
 اما في المطبوعة، فجعله الناشر: حكم موالاة اهل الاشراك.
 واذا انتقلنا الي كتب التراجم، فاننا نجد الشيخ ابن قاسم ينص علي ان اسمها: الدلاءل في حكم موالاة اهل الاشراك () .
 بينما يسميها ابن بسام () ، وصاحب مشاهير علماء نجد () : الدلاءل في عدم موالاة اهل الاشراك () . 
 ويبدو ان الاقرب هو ما ذكره الشيخ عبد الرحمن بن قاسم (ت ) ؛ لما عرف عنه من ممارسة طويلة لتراث اءمة الدعوة، وخبرة واسعة مكنته من جمعه وترتيبه واخراجه في اسفار كثيرة.
 منهج التحقيق:
 اتخذت النسخة المنقولة من خط المءلف اصلا. وعولت كثيرا علي ما ورد فيها؛ لقدمها وصحتها. اما بقية النسخ، فعارضتها بالاصل واثبت ما بينها من فروق. ولم اضف الي الاصل الا ما رايت الحاجة تدعو اليه، فالحقته في الصلب بين حاصرتين. كما قمت بعزو الايات الكريمة، وتخريج الاحاديث، وذكرت ما قاله اهل العلم في شان ثبوتها بقدر الامكان. وترجمت للاعلام ممن يحتاج الي تعريف، وفسرت ما غمض، الي غير ذلك.
 وبعد: فارجو الله العلي القدير ان يعلمنا ما ينفعنا وينفعنا بما علمنا، وان يمنحنا الفقه في الدين والسير علي شرعه القويم، انه جواد كريم وبالاجابة جدير. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  النص المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم () () الحمد لله رب العالمين.
 اعلم رحمك الله: ان الانسان اذا اظهر للمشركين الموافقة علي دينهم: خوفا منهم، ومداراة لهم ومداهنة؛ لدفع شرهم. فانه كافر مثلهم () ، وان كان يكره دينهم ويبغضهم، ويحب الاسلام والمسلمين. هذا اذا لم يقع منه الا ذلك. فكيف اذا كان في دار منعة، واستدعي بهم، ودخل في طاعتهم () واظهر الموافقة علي دينهم الباطل، واعانهم عليه بالنصرة والمال () ، ووالاهم وقطع الموالاة بينه وبين المسلمين، وصار () من جنود الشرك والقباب () واهلها، بعدما كان من جنود الاخلاص والتوحيد واهله. فان هذا لا يشك مسلم انه كافر، من اشد الناس عداوة لله ورسوله صلي الله عليه وسلم () . ولا يستثني من ذلك الا المكره: وهو الذي يستولي 
 عليه المشركون () ، فيقولون () له: اكفر ، او () افعل كذا والا فعلنا بك وقتلناك. او () ياخذونه، فيعذبونه حتي يوافقهم. فيجوز له الموافقة باللسان، مع طمانينة القلب بالايمان.
 وقد اجمع العلماء علي ان من تكلم بالكفر هازلا انه يكفر () فكيف بمن اظهر الكفر خوفا وطمعا في الدنيا؟ ! وانا اذكر بعض الادلة علي ذلك، بعون الله وتاييده:
  الدليل الاول:
 قول الله تعالي () : (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم) () .
 فاخبر تعالي: ان اليهود والنصاري وكذلك المشركون، لا يرضون عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتبع ملتهم، ويشهد انهم علي حق.
 ثم قال: (قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) () وفي الاية الاخري: (انك اذا لمن الظالمين) () فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لو () يوافقهم علي دينهم ظاهرا من غير عقيدة القلب لكن خوفا من شرهم ومداهنة 
 كان من الظالمين، فكيف بمن اظهر لعباد القبور والقباب () انهم علي حق وهدي مستقيم؟ ! فانهم لا يرضون الا بذلك.
  الدليل الثاني:
 قول الله تعالي () : (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) ()
 فاخبر تعالي: ان الكفار لا يزالون يقاتلون المسلمين حتي يردوهم / عن دينهم ان استطاعوا. ولم يرخص في موافقتهم خوفا علي النفس والمال والحرمة، بل اخبر عمن وافقهم بعد ان قاتلوه () ليدفع شرهم انه مرتد. فان مات علي ردته بعد ان قاتله المشركون، فانه من اهل النار الخالدين فيها. فكيف بمن وافقهم من غير قتال؟ ! فاذا كان من وافقهم بعد ان قاتلوه، لا عذر له، عرفت ان الذين ياتون اليهم () ويسارعون في الموافقة لهم من غير خوف ولا قتال، انهم () اولي بعدم العذر، وانهم كفار مرتدون.
  الدليل الثالث:
 قوله تبارك وتعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان 
 تتقوا منهم تقاة ) () .
 فنهي سبحانه المءمنين عن اتخاذ الكافرين اولياء واصدقاء واصحابا من دون المءمنين، وان كانوا خاءفين منهم، واخبر ان من فعل ذلك: (فليس من الله في شء) . اي () : لا يكون من اولياء الله الموعودين بالنجاة في الاخرة. () (الا ان تتقوا () منهم تقاة) ، وهو ان يكون الانسان مقهورا () معهم، لا يقدر علي عداوتهم. فيظهر لهم المعاشرة، والقلب مطمءن بالبغضاء والعداوة () ، وانتظار زوال () المانع. فاذا زال، رجع الي العداوة والبغضاء. فكيف بمن اتخذهم اولياء من دون المءمنين من غير عذر، الا () استحباب الحياة الدنيا علي الاخرة، والخوف من المشركين وعدم الخوف من الله، فما جعل الله الخوف منهم عذرا؛ بل قال تعالي: (انما ذالكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين) () .
  الدليل الرابع:
 قوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين) () . 
 فاخبر تعالي: ان المءمنين ان اطاعوا الكفار، فلابد ان يردوهم علي اعقابهم عن الاسلام؛ فانهم لا يقنعون منهم بدون الكفر. واخبر: انهم ان فعلوا ذلك، صاروا من الخاسرين في الدنيا والاخرة. ولم يرخص في موافقتهم وطاعتهم خوفا منهم.
 وهذا هو الواقع؛ فانهم () لا يقتنعون ممن وافقهم الا بشهادة () انهم علي حق، واظهار العداوة والبغضاء للمسلمين، وقطع اليد منهم.
 ثم قال: (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين) () . () ففي ولايته وطاعته، غنية وكفاية () عن طاعة الكفار.
 فيا حسرة () / علي العباد: الذين عرفوا التوحيد، ونشءوا () فيه، ودانوا به زمانا () . كيف () خرجوا عن () ولاية رب العالمين، وخير الناصرين. الي ولاية القباب واهلها، ورضوا بها بدلا عن () ولاية من بيده 
 ملكوت () كل شء ... ؟ !! بءس للظالمين بدلا.
  الدليل الخامس:
 قوله تعالي: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير) () .
 فاخبر تعالي: انه لا يستوي من اتبع رضوان الله، ومن اتبع ما يسخطه () وماواه جهنم يوم القيامة. ولا ريب ان عبادة الرحمن وحده () ونصرها، وكون الانسان () من اهلها: () من رضوان الله. وان عبادة القباب والاموات ونصرها والكون من اهلها: مما يسخط الله. فلا يستوي عند الله من نصر توحيده ودعوته بالاخلاص، وكان مع المءمنين. ومن نصر الشرك ودعوة الاموات وكان مع المشركين.
 فان () قالوا: خفنا!!. قيل لهم () : كذبتم وايضا: فما جعل الله الخوف عذرا في اتباع ما يسخطه، واجتناب ما يرضيه.
 وكثيرا () من اهل الباطل: انما يتركون الحق خوفا من زوال دنياهم، والا فيعرفون الحق ويعتقدونه. ولم يكونوا بذلك مسلمين () . 
  الدليل السادس:
 قوله تعالي: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم) () . () . اي: في اي فريق كنتم () ، افي فريق المسلمين ام في فريق المشركين؟. فاعتذروا عن () كونهم ليسوا () في فريق المسلمين: بالاستضعاف. فلم تعذرهم الملاءكة، وقالوا لهم () :
 (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () ولا يشك عاقل: ان [اهل] () البلدان () الذين خرجوا عن المسلمين، صاروا مع المشركين وفي فريقهم وجماعتهم. هذا مع ان الاية نزلت: في اناس من اهل مكة. اسلموا، واحتبسوا عن الهجرة. فلما خرج المشركون () الي () بدر، اكرهوهم علي الخروج معهم، فخرجوا خاءفين. فقتلهم المسلمين يوم بدر؛ فلما علموا بقتلهم تاسفوا، وقالوا: قتلنا اخواننا.
 فانزل الله فيهم هذه الاية () . 
 فكيف باهل البلدان: الذين كانوا علي الاسلام، فخلعوا ربقته من اعناقهم، واظهروا لاهل الشرك الموافقة علي دينهم، ودخلوا في طاعتهم، واووهم ونصروهم، وخذلوا اهل التوحيد، واتبعوا غير سبيلهم، وخطءوهم، وظهر فيهم: سبهم () ، وشتمهم () ، وعيبهم، والاستهزاء بهم، وتسفيه رايهم في ثباتهم علي التوحيد والصبر عليه، وعلي الجهاد فيه وعاونوهم علي اهل التوحيد طوعا لا كرها، واختيارا لا اضطرارا () . فهءلاء / اولي بالكفر والنار من الذين تركوا الهجرة شحا بالوطن، وخوفا من الكفار، وخرجوا في جيشهم مكرهين خاءفين.
 فان قال قاءل: هلا كان الاكراه () عذرا () للذين قتلوا يوم بدر علي الخروج () ؟. قيل: لا يكون عذرا () لانهم في اول الامر لم يكونوا معذورين. اذا () اقاموا مع الكفار، فلا يعذرون بعد ذلك بالاكراه () ؛ لانهم السبب في ذلك، حيث اقاموا () معهم وتركوا الهجرة. 
  الدليل السابع:
 قوله تعالي: (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ءايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) () . () فذكر تبارك وتعالي، انه نزل علي المءمنين () في الكتاب: انهم () اذا سمعوا ايات الله يكفر بها، ويستهزا بها فلا يقعدوا معهم، حتي يخوضوا في حديث غيره. وان من جلس مع الكافرين بايات الله، المستهزءين بها في حال كفرهم واستهزاءهم: فهو () مثلهم. ولم يفرق بين الخاءف وغيره. الا المكره.
 هذا وهم في بلد واحد، في اول الاسلام () . فكيف بمن كان في سعة الاسلام وعزه وبلاده، فدعا الكافرين بايات الله المستهزءين بها الي بلاده، واتخذهم اولياء واصحابا وجلساء، وسمع () كفرهم واستهزاءهم واقرهم، وطرد اهل التوحيد وابعدهم؟ !!. 
  الدليل الثامن:
 قوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) () .
 فنهي سبحانه المءمنين: عن اتخاذ اليهود والنصاري اولياء.
 واخبر: ان من تولاهم من المءمنين، فهو منهم () . وهكذا حكم من تولي الكفار من المجوس وعباد الاوثان، فهو منهم.
 فان جادل مجادل: في ان عبادة القباب، ودعاء () الاموات مع الله ليس بشرك، وان () اهلها ليسوا بمشركين. بان امره، واتضح عناده وكفره.
 ولم يفرق تبارك وتعالي بين الخاءف، وغيره. بل اخبر تعالي: ان الذين في () قلوبهم مرض يفعلون ذلك خوفا من الدواءر. وهكذا حال هءلاء المرتدين: خافوا من الدواءر، وزال ما في () قلوبهم من الايمان () بوعد الله الصادق بالنصر لاهل التوحيد. فبادروا وسارعوا / الي اهل () الشرك، خوفا ان تصيبهم داءرة، قال تعالي: (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) () . 
  الدليل التاسع:
 قوله تعالي: (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) () .
 فذكر تعالي: ان موالاة الكفار موجبة لسخط الله، والخلود في العذاب () بمجردها، وان كان الانسان خاءفا () . الا من اكره بشرطه. فكيف اذا اجتمع ذلك مع الكفر الصريح، وهو: معاداة التوحيد واهله، والمعاونة علي زوال دعوة الله بالاخلاص، وعلي تثبيت دعوة غيره.
  الدليل العاشر:
 قوله تعالي : (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون) () .
 فذكر تعالي: ان موالاة الكفار منافية للايمان بالله، والنبي وما انزل اليه. ثم اخبر: ان سبب ذلك، كون كثير منهم فاسقون () . ولم يفرق بين من خاف الداءرة وبين () من لم يخف. وهكذا حال كثير من هءلاء المرتدين، قبل ردتهم كثير منهم فاسقون. فجرهم () ذلك الي موالاة الكفار، والردة عن الاسلام. نعوذ بالله من ذلك.
  الدليل الحادي عشر:
 قوله تعالي: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) () . 
 وهذه الاية () نزلت، لما قال المشركون: تاكلون ما قتلتم، ولا تاكلون ما قتل الله. فانزل الله هذه الاية () .
 فاذا كان من اطاع المشركين في تحليل الميتة مشركا () من غير فرق بين الخاءف وغيره، الا المكره () فكيف بمن () اطاعهم في تحليل موالاتهم، والكون معهم ونصرهم، والشهادة انهم علي حق، واستحلال دماء المسلمين واموالهم، والخروج عن جماعة المسلمين الي جماعة المشركين؟؟. فهءلاء اولي بالكفر والشرك، ممن وافقهم علي ان الميتة حلال () .
  الدليل الثاني عشر:
 قوله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي ءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) ()
 وهذه الاية: نزلت في رجل () عالم عابد، في زمان بني اسراءيل 
 يقال له: بلعام () . وكان يعلم الاسم الاعظم. قال ابن ابي طلحة () ، عن ابن عباس: لما نزل بهم موسي عليه السلام يعني: بالجبارين () اتاه () بنوا عمه وقومه، فقالوا () : ان موسي رجل حديد، ومعه جنود كثيرة. وانه ان يظهر علينا يهلكنا، فادع الله ان يرد عنا () / موسي ومن معه. قال: اني ان دعوت () ذهبت دنياي واخرتي. فلم يزالوا به حتي دعا عليهم، فسلخه الله مما كان عليه؛ فذلك قوله: (فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) () وقال ابن زيد () : كان هواه مع القوم، يعني: الذين حاربوا موسي وقومه.
 فذكر تعالي: امر هذا المنسلخ من ايات الله بعد ان اعطاه الله اياها، وعرفها وصار من اهلها، ثم انسلخ منها. اي: ترك العمل بها، وذكر في انسلاخه منها، ما معناه: ام مظاهرة المشركين ومعاونتهم برايه، والدعاء علي موسي عليه السلام ومن معه ان يردهم الله عن قومه؛ خوفا 
 علي () قومه وشفقة عليهم. مع كونه يعرف الحق ويقطع به، ويتكلم به () ويشهد به، ويتعبد. ولكن صده عن العمل به: متابعة قومه وعشيرته وهواه، واخلاده الي الارض. فكان هذا انسلاخا من ايات الله.
 وهذا هو الواقع من هءلاء المرتدين، واعظم. فان الله اعطاهم اياته التي فيها () الامر بتوحيده () ودعوته وحده لا شريك له، والنهي عن الشرك به () ودعوة غيره، والامر بموالاة المءمنين () ومحبتهم ونصرتهم، والاعتصام بحبل الله جميعا، والكون مع المءمنين، والامر بمعاداة المشركين وبغضهم وجهادهم وفراقهم، والامر بهدم الاوثان، وازالة القحاب () واللواط والمنكرات. وعرفوها واقروا بها، ثم انسلخوا من ذلك كله. فهم () اولي بالانسلاخ من ايات الله والكفر والردة من بلعام، او هم () مثله.
  الدليل الثالث عشر:
 قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ومالكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون) () . 
 فذكر تعالي: ان الركون الي الظلمة من () الكفار والظالمين موجب لمسيس النار، ولم يفرق بين من خاف منهم، وغيره. الا المكره.
 فكيف بمن اتخذ الركون اليهم دينا ورايا حسنا، واعانهم بما قدر عليه من مال وراي () ، واحب زوال التوحيد واهله، واستيلاء اهل الشرك عليهم ... ؟!! فان هذا () من اعظم الكفر والركون.
  الدليل الرابع عشر:
 قوله تعالي: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر / صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم * ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين) . () ()
 فحكم تعالي حكما لا يبدل: ان من رجع عن دينه الي الكفر، فهو كافر. سواء كان له عذر خوف () علي نفس، او مال او اهل ام لا. وسواء كفر بباطنه وظاهره () ، ام بظاهره دون باطنه. وسواء كفر بفعاله ومقاله، ام باحدهما () دون الاخر. وسواء كان طامعا في دنيا () ينالها 
 من المشركين ام لا. فهو كافر علي كل حال، الا المكره، وهو في لغتنا: المغصوب () .
 فاذا اكره الانسان علي الكفر، وقيل له: اكفر والا قتلناك، او () ضربناك. او () اخذه المشركون فضربوه، ولم يمكنه التخلص الا بموافقتهم. جاز له موافقتهم في الظاهر، بشرط ان يكون قلبه مطمءنا () بالايمان. اي: ثابتا () عليه، معتقدا () له. فاما ان وافقهم بقلبه: فهو كافر، ولو كان مكرها. وظاهر كلام احمد () رحمه الله: انه في الصورة الاولي. لا يكون مكرها () حتي يعذبه المشركون؛ فانه لما دخل عليه يحيي بن معين () وهو مريض، فسلم عليه: لم يرد عليه السلام، فما زال يعتذر، ويقول: حديث عمار () وقال الله: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) فقلب احمد وجهه الي الجانب () الاخر. فقال يحيي: 
 لا يقبل عذرا () !! فلما خرج يحيي. قال احمد: يحتج بحديث عمار. وحديث عمار () :
 مررت بهم وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني () . وانتم قيل لكم: نريد ان نضربكم. فقال يحيي: ما رايت والله () تحت اديم () سماء الله () افقه في دين الله منك () () .
 ثم اخبر تعالي: ان علي () هءلاء المرتدين، الشارحين صدورهم بالكفر () وان كانوا يقطعون علي الحق () ، ويقولون ما فعلنا هذا الا خوفا _ غضب () من الله ولهم عذاب عظيم. ثم اخبر تعالي: ان سبب 
 هذا الكفر والعذاب ليس بسبب الاعتقاد للشرك () او الجهل بالتوحيد، او البغض () للدين () او محبه للكفر؛ وانما سببه: ان له في ذلك حظا () من حظوظ الدنيا، فاثره علي الدين وعلي رضي رب العالمين.
 فقال: (ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة [وان الله لا يهدي القوم الكافرين) () فكفرهم تعالي، واخبر انه لا يهديهم مع كونهم يعتذرون بمحبة الدنيا. ثم اخبر تعالي: ان هءلاء المرتدين لاجل استحباب الدنيا () علي الاخرة] () هم الذين طبع الله () علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم، وانهم الغافلون () . ثم اخبر خبرا مءكدا محققا: انهم في الاخرة هم الخاسرون () .
  الدليل الخامس عشر:
 قوله تعالي عن اهل الكهف (انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في / ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا) () .
 فذكر تعالي عن اهل الكهف _ انهم ذكروا عن المشركين _: ان () 
 قهروكم وغلبوكم، فهم بين امرين: اما ان يرجموكم. اي: يقتلوكم شر قتلة بالرجم () . واما ان يعيدوكم في ملتهم ودينهم، ولن تفلحوا اذا ابدا. اي: وان وافقتموهم علي دينهم بعد ان غلبوكم وقهروكم () ، فلن تفلحوا اذا ابدا.
 فهذا حال من وافقهم بعد ان غلبوه. فكيف بمن وافقهم وراسلهم من بعيد، واجابهم الي ما طلبوا من غير غلبة () ولا اكراه ... ؟!
 ومع ذلك يحسبون انهم مهتدون.
  الدليل السادس عشر:
 قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين) () .
 فاخبر تعالي: ان (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) . اي علي طرف. (فان اصابه خير) اي: نصر وعز وصحة، وسعة وامن () وعافية ونحو ذلك (اطمان به) . اي: ثبت، وقال: هذا دين حسن.
 ما راينا فيه الا خيرا () . (وان اصابته فتنة) . اي: خوف ومرض وفقر ونحو ذلك (انقلب علي وجهه) . اي: ارتد عن دينه، ورجع الي الشرك () . 
 فهذه الاية مطابقة لحال المنقلبين عن دينهم في هذه الفتنة سواء بسواء؛ فانهم قبل هذه الفتنة () يعبدون الله علي حرف. اي: علي طرف. ليسوا ممن يعبد الله علي يقين وثبات. فلما اصابتهم هذه الفتنة، انقلبوا عن دينهم واظهروا موافقة المشركين، واعطوهم () الطاعة، وخرجوا عن جماعة المسلمين الي جماعة المشركين. فهم معهم في الاخرة، كما هم معهم () في الدنيا. فخسوا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 هذا مع ان كثيرا () منهم في عافية، ما اتاهم عدو () . وانما ساء () ظنهم بالله، فظنوا: انه يديل () الباطل واهله علي الحق واهله.
 فارداهم سوء ظنهم بالله؛ كما قال تعالي فيمن () ظن به ظن السوء (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين) () .
 فانت () يا من من الله عليه بالثبات علي الاسلام: احذر ان 
 يدخل قلبك () شء من الريب، او تحسين امر هءلاء المرتدين، وان موافقتهم للمشركين واظهار طاعتهم راي حسن؛ حذرا علي الانفس والاموال والمحارم. فان هذه الشبهة: هي التي اوقعت كثيرا من الاولين والاخرين في الشرك بالله، ولم يعذرهم الله بذلك. والا فكثير () منهم / يعرفون الحق ويعتقدونه بقلوبهم، وانما يدينون () بالشرك للاعذار الثمانية التي ذكرها () الله في كتابه، او لبعضها () .
 فلم () يعذر بها احدا () ولا ببعضها () ؛ فقال (قل ان كان ءاباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين) () .
  الدليل السابع عشر:
 قوله تعالي: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم * ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم * فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم * ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم) () . 
 فذكر تعالي عن المرتدين علي ادبارهم: انهم من بعد ما تبين لهم () ، ارتدوا علي علم. ولم () ينفعهم علمهم بالحق مع الردة، وغرهم الشيطان بتسويله وتزيين ما ارتكبوه من الردة.
 وهكذا حال هءلاء المرتدين في هذه الفتنة: غرهم الشيطان واوهمهم ان الخوف عذر () لهم في الردة، وانهم بمعرفة الحق ومحبته والشهادة () به لا يضرهم ما فعلوه. ونسوا ان كثيرا من المشركين يعرفون الحق، ويحبونه ويشهدون به: ولكن يتركون متابعته () والعمل به؛ محبة للدنيا () ، وخوفا علي الانفس والاموال والماكل والرياسات. ثم قال تعالي: (ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض) فاخبر تعالي: ان سبب ما جري () عليهم من الردة () وتسويل الشيطان، والاملاء () لهم، هو قولهم () للذين كرهوا ما نزل الله: سنطيعكم في بعض الامر.
 فاذا كان من وعد المشركين الكارهين () لما نزل الله بطاعتهم () في بعض الامر كافرا، وان لم يفعل ما وعدهم به. فكيف بمن وافق المشركين الكارهين لما نزل الله من الامر: بعبادته وحده لا شريك 
 له، وترك عبادة () ما سواه من الانداد والطواغيت والاموات، واظهر انهم علي هدي، وان اهل التوحيد مخطءون في قتالهم، وان الصواب () مسالمتهم والدخول في دينهم، الباطل؟!.
 فهءلاء اولي بالردة من اولءك / الذين وعدوا المشركين بطاعتهم في بعض الامر. ثم اخبر تعالي عن حالهم () الفظيع عند الموت ثم قال: (ذلك) . اي () : الامر الفظيع عند الوفاة (بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم) .
 ولا يستريب مسلم () ، ان اتباع المشركين والدخول في جملتهم والشهادة انهم علي حق، ومعاونتهم علي زوال التوحيد واهله، ونصرة القباب والقحاب واللواط: من اتباع ما يسخط الله وكراهة رضوانه، وان ادعوا ان ذلك لاجل الخوف. فان الله ما عذر اهل الردة بالخوف من المشركين. بل نهي عن خوفهم. فاين هذا ممن يقول: ما جري منا شء، ونحن علي ديننا!!!.
  الدليل الثامن عشر:
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون) () . 
 فعقد تعالي الاخوة بين المنافقين وبين () الكفار. واخبر انهم يقولون لهم في السر: (لءن اخرجتم لنخرجن معكم) () . اي: لءن غلبكم محمد صلي الله عليه وسلم واخرجكم من بلادكم لنخرجن معكم، (ولا نطيع فيكم احدا ابدا) . اي: لا نسمع من احد فيكم قولا ، ولا نعطي فيكم طاعة (وان قوتلتم لننصرنكم) ونكون () معكم. ثم شهد تعالي: انهم كاذبون () في هذا القول.
 فاذا كان وعد المشركين في السر  بالدخول معهم ونصرتهم () والخروج معهم ان جلوا ()  نفاقا وكفرا () وان كان كذبا. فكيف بمن اظهر لهم () ذلك صادقا، وقدم عليهم، ودخل في طاعتهم، ودعا اليها، ونصرهم وانقاد لهم، وصار من جملتهم واعانهم بالمال والراي ... ؟! هذا مع ان المنافقين لم يفعلوا ذلك الا خوفا من الدواءر؛ كما قال تعالي: (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة) () .
 وهكذا () حال كثير من المرتدين () ، في هذه الفتنة: فان عذر 
 كثير منهم، هو هذا () العذر الذي ذكره الله عن الذين في قلوبهم مرض. ولم يعذرهم به؛ قال الله تعالي: (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين * ويقول الذين ءامنوا هءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين) () ثم قال تعالي : (يايها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) () فاخبر تعالي، انه لابد عند وجود المرتدين: من وجود المحبين المحبوبين المجاهدين. ووصفهم بالذلة والتواضع للمءمنين، والعزة والغلظة والشدة علي الكافرين.
 بضد من كان تواضعه وذله () ، ولينه: لعباد القباب، واهل القحاب واللواط. وعزته، وغلظته: علي اهل التوحيد () والاخلاص!!!.
 فكفي بهذا دليلا () علي كفر من وافقهم.
 وان ادعي انه خاءف؛ فقد قال تعالي (ولا يخافون لومة لاءم) .
 وهذا بضد من يترك الصدق، والجهاد: خوفا من المشركين.
 ثم قال تعالي: (يجاهدون في سبيل الله) () . اي: في توحيده، صابرين علي ذلك ابتغاء وجه ربهم؛ لتكون كلمته () هي العليا 
 (ولا يخافون لومة لاءم) () . اي لا يبالون بمن لامهم واذاهم في دينهم. بل يمضون علي دينهم مجاهدين () فيه، غير ملتفتين للوم احد من الخلق ولا لسخطه () ولا رضاه وانما همتهم وغاية مطلوبهم رضي سيدهم ومعبودهم، والهرب من سخطه.
 وهذا بخلاف من كانت () همته () وغاية مطلوبه: رضي عباد القباب، واهل القحاب واللواط ورجاءهم () ، والهرب مما يسخطهم!!!. فان هذا غاية الضلال والخذلان.
 ثم قال تعالي: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء () والله واسع عليم) () فاخبر تعالي: ان هذا الخير العظيم، والصفات الحميدة لاهل الايمان الثابتين علي دينهم () عند وقوع الردة () والفتن: ليس بحولهم ولا بقوتهم، وانما هو فضل الله يءتيه من يشاء () ؛ كما () قال (يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) () . 
 ثم قال تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) () فاخبر تعالي _ خبرا () بمعني الامر _: بولاية الله () ورسوله والمءمنين، وفي ضمنه النهي عن موالاة اعداء الله ورسوله والمءمنين.
 ولا يخفي: اي () الحزبين اقرب _ الي الله ورسوله واقامة الصلاة وايتاء الزكاة _. ااهل () الاوثان والقباب والقحاب واللواط والخمور والمنكرات، ام اهل الاخلاص واقام الصلاة وايتاء الزكاة
  .... 
 !!!؟ فالمتولي لضدهم: واضع للولاية () في / غير محلها، مستبدل () بولاية الله ورسوله والمءمنين _ المقيمين للصلاة () المءتين الزكاة () ولاية اهل الشرك والاوثان والقباب.
 ثم اخبر تعالي: ان الغلبة لحزبه، ولمن () تولاهم؛ فقال: (ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فان حزب الله هم الغالبون) () .
  الدليل التاسع عشر:
 قوله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله 
 واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم اوابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) () الاية () .
 فاخبر تعالي: انك لا تجد () من يءمن بالله واليوم الاخر، يوادون () من حاد الله ورسوله، ولو كان اقرب قريب. وان هذا مناف للايمان مضاد له، لا يجتمع هو () والايمان الا كما () يجتمع الماء والنار؛ وقد قال تعالي في () موضع اخر () : (يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا ءاباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون) () ففي هاتين الايتين، البيان الواضح: انه لا عذر لاحد في الموافقة علي الكفر، خوفا علي الاموال والاباء، والابناء والازواج والعشاءر، ونحو ذلك مما يتعذر به كثير من الناس.
 اذا () كان لم يرخص () لاحد في موادتهم، واتخاذهم اولياء بانفسهم: خوفا منهم وايثارا () لمرضاتهم. فكيف بمن اتخذ الكفار 
 الاباعد اولياء واصحابا، واظهر لهم () الموافقة علي دينهم، خوفا علي بعض هذه الامور ومحبة لها؟! ومن العجب استحسانهم لذلك، واستحلالهم له، فجمعوا مع الردة استحلال المحرم () .
  الدليل العشرون:
 قوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) () الي قوله: (ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) () .
 فاخبر () تعالي: ان من تولي اعداء الله  وان كانوا اقرباء _ (فقد ضل سواء السبيل) . اي: اخطا الصراط المستقيم، وخرج عنه الي الضلال () . فاين هذا ممن يدعي انه الصراط المستقيم لم يخرج عنه!! فان هذا تكذيب لله، ومن () كذب الله فهو كافر. واستحلال لما () حرم الله: من ولاية الكفار. ومن استحل محرما () ، فهو كافر.
 ثم ذكر تعالي شبهة من اعتذر بالارحام والاولاد؛ فقال: (لن 
 تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير) () فلم يعذر تعالي من اعتذر بالارحام والاولاد، والخوف عليها () ومشقة مفارقتها () . بل اخبر / انها لا تنفع يوم القيامة، ولا تغني من عذاب الله شيءا () ؛ كما قال تعالي في الاية الاخري: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) () .
  الدليل الحادي والعشرون:
 من السنة، ما رواه ابو داود، وغيره عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه () قال () : (من جامع المشرك، وسكن معه فانه مثله) () فجعل صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: من جامع المشركين _ اي اجتمع معهم، وخالطهم وسكن معهم مثلهم () . فكيف بمن اظهر لهم الموافقة علي دينهم، واواهم واعانهم!!؟.
 فان قالوا: خفنا!. قيل لهم: كذبتم. وايضا فليس الخوف بعذر؛ كما قال تعالي: (ومن الناس من يقول ءامنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله) () فلم يعذر تبارك وتعالي من يرجع عن دينه 
 عند الاذي والخوف. فكيف بمن لم يصبه اذي ولا خوف، وانما جاء () الي الباطل () محبة له وخوفا من الدواءر.؟!.
 والادلة علي هذا كثيرة. وفي هذا كفاية لمن اراد الله هدايته.
 واما من اراد الله فتنته وضلالته () ؛ فكما () قال تعالي: (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون * ولو جاءتهم كل ءاية حتي يروا العذاب الاليم) () . ونسال () الله الكريم المنان: ان يحيينا مسلمين، وان يتوفانا مسلمين، وان يلحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين برحمته وهو ارحم الراحمين. وصلي الله علي محمد () وعلي () اله وصحبه () وسلم () . () . 