
 
 الناهية عن طعن امير المءمنين معاوية لعبد العزيز بن احمد بن حامد الفرهاروي
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 نحمد الله علي حسن الاعتقاد وحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وحب العترة والصحابة بالاقتصاد. صلي الله علي سيدهم وعليهم، وبلغ منا السلام اليه واليهم.
 وبعد، فيا صاح، خذ الناهية عن طعن معاوية، واتبع الجماعة الناجية الراضية العالية، واهجر الفرقة الغالية الطاغية العافية، واترك الخطابيات الواهية الخالية الخاوية. وادع بالفلاح لعبد العزيز بن احمد بن حامد بارك الله تعالي في مصنفاته وحفظها عن كل حاسد. والله سبحانه هو الناصر وهو الاول والاخر. والكتاب مرتب علي فصول.
  فصل في نبذ من فضاءل الصحابة رضي الله عنهم
 حسبك من القران قوله سبحانه: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} وفيه بشارة لاجمعهم بالجنة كما قال ابن حزم.
 
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا: «خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» الحديث رواه البخاري والترمذي والحاكم.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: «خير الناس قرني» الحديث رواه الشيخان واحمد والترمذي.
 وعن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "لا تمس النار مسلما راني او راي من راني" رواه الترمذي والضياء المقدسي.
 
 وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه مرفوعا: «طوبي لمن راني ولمن راي من راني» رواه عبد بن حميد وابن عساكر.
 وعن عبد الله بن يسير مرفوعا: "طوبي لمن راني وامن بي طوبي لمن راي من راني وامن بي طوبي لهم وحسن ماب" رواه الطبراني والحاكم.
 وعن انس رضي الله عنه مرفوعا: "مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام لا يصلح الا بالملح" رواه البغوي في شرح السنة وابو يعلي في سننه.
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا: "ما من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة" رواه الترمذي وقال غريب، والضياء المقدسي.
 
 وعنه مرفوعا: «النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت انا اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون» رواه مسلم واحمد في مسنده. وما توعد السماء الانشقاق والصحابة التشاجر والمحن والامة المصاءب وظلم الولاة.
 
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا: «اكرموا اصحابي فانهم خياركم» الحديث رواه النساءي باسناد صحيح او حسن.
 وعنه مرفوعا: "سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمترلة النجوم في السماء بعضها اقوي من بعض ولكل نور فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي" قال عمر: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" رواه زيد عن ابي سعيد الخدري وفي اللفظ الاخير كلام. قال العسقلاني: ضعيف واه. وعن ابن حزم انه موضوع باطل. وقال ابن الربيع: رواه ابن ماجة؛ ولم يوجد في سننه.
  فصل في النهي عن مطاعنهم
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: «لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي، ورواه مسلم وابن ماجة عن ابي هريرة، ورواه ابو بكر البرقاني علي شرط الشيخين.
 
 وعن عبد الله بن مغفل مرفوعا: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه" رواه الترمذي وقال غريب.
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "ان شرار امتي اجرءهم علي اصحابي" رواه ابن عدي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم" رواه الترمذي والخطيب.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: «من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».
 وعن الحسن رضي الله عنه مرفوعا: "من خرج من الدنيا شاتما لاحد من اصحابي سلط الله عليه دابة تقرض لحمه يجد المه الي يوم
 
 القيامة" رواه ابن ابي الدنيا في القبور.
 وعنه مرفوعا: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" رواه الطبراني والحاكم.
  فصل في النهي عن ذكر المسلم الا بخير
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: «سباب المسلم فسوق» رواه البخاري ومسلم واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجة. ورواه ابن ماجة عن ابي هريرة وسعد. والطبراني عن عبد الله بن مغفل. والدارقطني عن جابر.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: «ايما رجل قال لاخيه كافر فقد باء بها احدهما» رواه البخاري ومسلم واحمد.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: «لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك» رواه
 
 البخاري.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: «ليس المءمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذء» رواه الترمذي والبيهقي واحمد والبخاري في التاريخ والحاكم في مستدركه وابن حبان في صحيحه.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها فيمنعان دونها فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن فان كان لذلك اهلا والا رجعت الي قاءلها» رواه ابو داود.
 
  فصل في النهي عن سب الاموات
 عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا» اخرجه البخاري.
  فصل في النهي عن ذكر التشاجر
 ذكر كثير من المحققين ان ذكره حرام مخافة ان يءدي الي سوء الظن ببعض الصحابة. ويعضده الحديث المرفوع: "لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر" رواه ابو داود من حديث ابن مسعود.
 وقال ابو الليث: سءل ابراهيم النخعي رضي الله عنه عن حروب الصحابة فقال: تلك دماء طهر الله ايدينا منها افنلطخ السنتنا. انتهي.
 وانما اضطر اهل السنة الي ذكر تلك القصص لان المبتدعة
 
 اخترعوا فيها مفتريات واكاذيب حتي ذهب بعض المتكلمين الي ان روايات التشاجر كلها كذب. ونعم القول هو؛ الا ان بعضها ثابت بالتواتر. واجمع اهل السنة والجماعة علي تاويل ما ثبت منها تخليصا للعامة عن الوساوس والهواجس. واما ما لم يقبل التاويل فهو مردود. فان فضل الصحابة وحسن سيرتهم واتباعهم الحق ثابت بالنصوص القاطعة واجماع اهل الحق فكيف يعارضه رواية الاحاد، سيما من الروافض المتعصبة الكذابين.
 
  فصل في قصة التشاجر مختصرا
 ثبت بالاسانيد ان اهل مصر قدموا المدينة فسالوا عثمان رضي الله عنه ان يعزل عبد الله بن ابي سرح عن مصر وان يولي عليهم محمد بن ابي بكر رضي الله عنه ففعل. فكتب وزيره مروان بن الحكم الي عبد الله ان يقتلهم اذا بلغوه فالتقي حامل الكتاب والمصريون في السبيل فاخذوه منه فاذا هو من امير المءمنين وبخاتمه؛ والحامل عبده علي ناقته. فرجعوا الي المدينة وحاصروا داره. فمنع عثمان رضي الله عنه الصحابة عن قتالهم حقنا لدماء المسلمين وحرصا علي الشهادة التي بلغته علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم . فقتلوه ثم بايعوا عليا كرم الله وجهه. فطلبه عاءشة وزبير وطلحة ومعاوية رضي الله
 
 عنهم ان يقتلهم قصاصا فاستمهلهم حتي يستوي امره ولا يثور الفتنة. فطال الكلام ووقع التشاجر وكل ما قدر الله سبحانه فهو كاءن لا محالة. فحارب طلحة وزبير وعاءشة رضي الله عنهم بقرب البصرة فقتل
 
 الاولان وعقر جمل عاءشة رضي الله عنها ولذا يسمي حرب الجمل. فارسلها الي المدينة بعزة وكرامة. ثم حارب معاوية رضي الله عنه بالصفين علي ساحل الفرات فاستمر الحرب الي ان وقع اختلاط يشبه الصلح. والله سبحانه اعلم.
  فصل في ان المجتهد لا يءخذ بالخطا
 الاصل فيه الحديث المرفوع الصحيح: «اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد» رواه البخاري ومسلم واحمد وابو داود والنساءي والترمذي عن ابي هريرة، والبخاري واحمد والنساءي وابو داود وابن ماجة عن عبد الله بن عمرو بن العاص، والبخاري عن ابي سلمة.
 فالاجران للاجتهاد والاصابة والاجر الواحد للاجتهاد وحده. والصحابة الاربعة مجتهدون في الحرب مخطءون فيه وعلي رضي الله عنه مجتهد مصيب. وقد تقرر في الاصول انه يجب علي المجتهد ان يعمل بما ادي اليه اجتهاده ولا لوم عليه ولا علي مقلده. فالقاتل والمقتول من الفريقين في الجنة. والحمد لله رب العالمين.
 
 واخرج ابن سعد عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال: رايت كاني ادخلت الجنة فاذا قباب مضروبة قلت: لمن هذه؟ قالوا: لذي الكلاع وحوشب وكانا ممن قتل مع معاوية قلت: فاين عمار واصحابه؟ قالوا: امامك، قلت: وقد قتل بعضهم بعضا؟ قيل: انهم لقوا الله فوجدوه واسع المغفرة، قلت: فما فعل اهل النهر؟ يعني الخوارج، قال: لقوا برحا، اي شدة.
  فصل في نبذ من فضاءل عاءشة رضي الله عنها
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام» رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ابي شيبة وابن ماجة وابن جرير.
 وعن ابي موسي قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 حديث قط فسالنا عاءشة رضي الله عنها الا وجدنا عندها علما. رواه الترمذي وقال حسن صحيح غريب.
 وعن ام هانء اخت علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا: "يا عاءشة سيكون سوارك العلم والقران" رواه امامنا الاعظم في مسنده.
 وعنها مرفوعا انه "ليهون علي الموت اني رايتك زوجتي في الجنة" وفي رواية: "هون علي الموت لاني رايت عاءشة رضي الله عنها في الجنة" رواه الامام ابو حنيفة رضي الله عنه في مسنده.
 وعنها مرفوعا: «يا عاءشة هذا جبريل يقرءك السلام» قلت: وعليك السلام ورحمة الله. رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي.
 وعنها قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اريتك في المنام مرتين اري انك في سرقة من حرير ويقول هذه امراتك فاكشف فاذا هي انت فاقول ان يك هذا من عند الله يمضه» رواه البخاري ومسلم.
 وعنها قالت: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة رضي الله عنها يبتغون بذلك مرضاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقالت ان نساء رسول الله 
 
 صلي الله عليه وسلم  كن حزبين فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكلم حزب ام سلمة .. فقلن لها: كلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكلم الناس فيقول: من اراد ان يهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليهده اليه حيث كان. فقال لها: «لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة» قالت: اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله. ثم انهن دعون فاطمة رضي الله عنها فارسلن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا بنية الا تحبين ما احب؟» قالت: بلي، قال: «فاحبي هذه». رواه البخاري ومسلم والنساءي.
 تنبيه: لعل ظانا يظن ان رواية مناقبها عنها مما لا يجدي نفعا وهو ظن فاسد، فان الحديث الاول من اعظم المناقب ويحصل به توثيقها وصلاحها وصدقها في كل ما روته.
  فصل في مناقب طلحة رضي الله عنه
 قال مءلف المشكاة: هو طلحة بن عبيد الله، يكني ابا محمد القرشي، قديم الاسلام شهد المشاهد كلها غير بدر لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه مع
 
 سعيد بن زيد يتعرفان خبر عير قريش، وجرح يوم احد اربعة وعشرين جراحة وقيل كانت فيه خمس وسبعون جراحة وقيل كانت فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ومرمية. وروي الترمذي بضع وثمانون. قتل يوم الخميس لعشرين من جمادي الاخر سنة ست وثلاثين ودفن بالبصرة وله اربع وستون سنة. وذكر النووي انه اعتزل الناس تاركا للقتال فاصابه سهم فقتله، ويقال رماه مروان بن الحكم.
 واخرج البخاري عن عمر رضي الله عنه قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو راض عن طلحة وزبير.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وطلحة وزبير فتحركت الصخرة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد».
 واخرج الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف وابن ماجة واحمد والضياء المقدسي والدارقطني عن سعيد بن زيد قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة وزبير في الجنة وعبد الرحمن في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة وابن الجراح في
 
 الجنة».
 واخرج احمد والترمذي وقال حسن صحيح عن زبير قال: كان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  درعان يوم احد فنهض الي الصخرة فلم يستطع فقعد طلحة تحته حتي استوي علي الصخرة فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اوجب طلحة».
 واخرج الترمذي عن جابر قال نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طلحة بن عبيد الله فقال: «من احب ان ينظر الي رجل يمشي علي وجه الارض وقد قضي نحبه فلينظر الي هذا».
 واخرج الترمذي والحاكم عن جابر: «من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله».
 واخرج ابن ماجة عن جابر وابن عساكر عن ابي هريرة وابي سعيد:
 
 «طلحة شهيد يمشي علي وجه الارض».
 واخرج الترمذي وابن ماجة عن معاوية وابن عساكر عن عاءشة: «طلحة ممن قضي نحبه»
 واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن طلحة ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا لاعرابي جاهل: سله عمن قضي نحبه من هو، وكانوا لا يتجرءن علي مسالة يوقرونه ويهابونه فساله الاعرابي فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه، ثم اني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر فلما راني النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اين الساءل عمن قضي نحبه» قال الاعرابي انا يا رسول الله قال: «هذا ممن قضي نحبه».
 واخرج الترمذي والحاكم عن علي كرم الله وجهه قال : سمعت اذني من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "طلحة والزبير جاراي في الجنة".
 واخرج البخاري عن قيس بن حازم قال: رايت يد طلحة شلاء وقي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 
 واخرج البيهقي عن جابر: انهزم الناس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وبقي معه احد عشر رجلا من الانصار وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد في الجبل فلحقهم المشركون فقال: الا احد لهءلاء، فقال طلحة: انا يا رسول الله فقال: كما انت يا طلحة فقال رجل من الانصار فانا يا رسول الله فقاتل عنه فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن بقي معه ثم قتل الانصاري فلحقوه فقال: الا رجل لهءلاء، فقال طلحة مثل قوله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل قوله فقال رجل من الانصار: فانا يا رسول الله، فاصحابه يصعدون ثم قتل فلحقوه فلم يزل يقول مثل القول الاول فيقول طلحة: انا يا رسول الله فيجيبه فيستاذنه رجل من الانصار للقتال فياذن له فيقاتل مثل من كان قبله حتي لم يبق معه الا طلحة فغشوهما فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من لهءلاء فقال طلحة انا يا رسول الله فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله واصيبت انامله فقال: حس، قال: لو قلت بسم الله او ذكرت اسم الله لرفعتك ملاءكته والناس ينظرون اليك في جو السماء ثم صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابه وهم مجتمعون.
 وذكر الشيخ نور الحق في ترجمة صحيح البخاري ان عليا راي طلحة قتيلا يوم الجمل فبكي حتي ابتلت لحيته فقال: ارجو انا وانت ممن قال الله تعالي فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}
 
  فصل في مناقب محمد بن طلحة رضي الله عنه
 يلقب بالسجاد لكثرة سجوده، ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فسماه محمدا وكناه بابي سليمان. وفي الاستيعاب انه قتل يوم الجمل، وكان طلحة امره ان يتقدم للقتال فشل درعه بين رجليه وقام عليها وكلما حمل عليه رجل قال: نشدتك بحم حتي شد عليه العنسي فقتله وانشا يقول: شعر
 واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما يري العين مسلم
 خرقت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 علي غير شء انه ليس تابعا ... عليا ومن لم يتبع الحق يندم
 يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلا حم قبل التقدم
 فلما راه علي كرم الله وجهه بين القتلي استرجع وقال: ان كان شابا مليحا، ثم قعد كءيبا. وروي الدارقطني انه مر به قتيلا فقال: هذا السجاد، قتله بره بابيه.
 
  فصل في مناقب الزبير رضي الله عنه
 مر كثير منها في مناقب طلحة رضي الله عنه. قال مءلف المشكاة: هو زبير بن العوام ابو عبد الله القرشي، وامه صفية رضي الله عنها عمة النبي  صلي الله عليه وسلم . اسلم قديما وهو ابن ستة عشر سنة، فعذب بالدخان ليرجع فلم يرجع، فشهد المشاهد كلها وهو اول من سل السيف في سبيل الله وثبت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد. قتله عمرو بن جرموز بسفوان من ارض البصرة وله اربع وستون سنة ودفن بوادي السباع ثم حول الي البصرة، وقبره مشهور بها. وروي انه قتل منصرفا عن القتال مصليا، وقال علي رضي الله عنه لما راي سيفه: هذا سيف ذب كثيرا عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بشر قاتل ابن صفية بالنار» فقال ابن جرموز: ان قاتلناكم فنحن في النار وان قاتلنا لكم فنحن في النار، فقتل نفسه غيظا.
 
 واخرج البخاري والترمذي عن جابر والحاكم عن علي قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لكل نبي حواري وان حواريي الزبير». واخرج الشيخان عن جابر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من ياتيني بخبر القوم» يوم الاحزاب، قال الزبير: انا، فقال .. الحديث. واخرج الحاكم: ندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الناس] يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال .. الحديث.
 واخرج الشيخان والترمذي عن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم» فانطلقت فلما رجعت جمع لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابويه فقال: «فداك ابي وامي».
 واخرج البخاري عن عروة ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للزبير يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك؟ فحمل عليهم فضربوه ضربتين علي عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر، فكنت ادخل اصابعي في تلك الضربات.
 فاءدة: قال نور الحق في ترجمة صحيح البخاري: يرموك موضع
 
 بالشام التقي به الروم والمسلمون في خلافة عمر رضي الله عنه فقتل من المسلمين اربعة الاف ومن الروم ماءة الف وخمسة الاف واسر منهم اربعون الفا.
  فصل في فضاءل معاوية رضي الله عنه
 اعلم ان صحابته الكرام ماءة الف واربعة عشر الفا كالانبياء، ومن ورد فيه احاديث الفضاءل اشخاص معدودة، وكفي بالصحبة فضلا للباقي، لترتب الفضاءل العظيمة عليها مما نطق به الكتاب والسنة. فان فقدت احاديث الفضاءل لبعضهم او قلت فلا احجاف به. ولنذكر من فضاءل معاوية رضي الله عنه ما يزيده شرفا ومكانة في قلوب المسلمين.
 فاحداها قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب" رواه الامام احمد في مسنده عن عرباض بن سارية. هو كتاب عظيم الاعتماد. قال الحافظ الثقة جلال الدين السيوطي رحمه الله: كلما في مسند احمد مقبول وضعيفه قريب من الحسن. قال: وقال الامام احمد: ما اختلف المسلمون فيه فارجعوا الي المسند فان وجدتموه
 
 فحسن والا فليس بحجة. واطلق بعضهم الصحة علي كل ما فيه. واخطا ابن الجوزي في نسبة بعض احاديث الوضع اليه كما هو عادته من التعصب والافراط. وقال شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني: ليس فيه موضوع وهو احصي من السنن الاربعة.
 والثانية عن عبد الرحمن بن ابي عميرة الصحابي المدني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به الناس" رواه الترمذي وحسنه. وكتابه جليل القدر حتي قال شيخ الاسلام الهروي هو عندي انفع من الصحيحين لما فيه من ذكر المذاهب ووجوه الاستدلال دونهما،
 
 واطلق الحاكم والخطيب الصحة علي جميع ما فيه. وقال الترمذي: عرضت هذا الكتاب علي علماء الحجاز والعراق وخراسان ومن كان في بيته فكانما في بيته نبي يتكلم.
 والثالثة عن ابن ابي مليكة قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: هل لك في امير المءمنين معاوية فانه ما اوتر الا بواحدة؟ قال: اصاب انه فقيه. رواه البخاري. قال الشراح: اي مجتهد. وفي رواية اخري للبخاري عن ابن ابي مليكة قال: اوتر معاوية رضي الله عنه بعد العشاء بركعة وعنده مولي لابن عباس رضي الله عنهما فاتي ابن عباس رضي الله عنهما قال: دعه فانه صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما من فضلاء الصحابة ويلقب البحر لسعة علمه وحبر الامة وترجمان القران. وقد دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعلم والحكمة والتاويل فاستجيب، وكان من خواص اصحاب
 
 علي كرم الله وجهه وشديد الانكار علي اعداءه، وارسله علي رضي الله عنه ليحاج الحرورية فحاجهم حتي لم يبق لهم حجة. فاذا شهد مثله لمعاوية بانه مجتهد وكف مولاه عن الانكار مستدلا بانه من الصحابة، قال شيخ الاسلام ابن حجر: هذا شهادة من حبر الامة بفضله.
 والرابعة انه كاتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر الامام مفتي الحرمين احمد بن عبد الله بن محمد الطبري في خلاصة السير ان كتابه  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة عشر، الخلفاء الاربعة وعامر بن فهيرة وعبد الله بن ارقم وابي بن كعب وثابت بن قيس بن شماس وخالد بن سعيد بن العاص وحنظلة بن الربيع الاسلمي وزيد بن ثابت ومعاوية بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة، وكان معاوية وزيد الزمهم لذلك واخصهم به. انتهي.
 وما قيل ان كتابه الوحي غير ثابت فمردود بقول الامام
 
 احمد بن محمد القسطلاني في شرح صحيح البخاري ولفظه: ومعاوية بن ابي سفيان صخر ولد حرب كاتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والخامسة ما ذكره علي الهروي في شرح المشكاة ان الامام عبد الله بن المبارك سءل ان عمر بن عبد العزيز افضل ام معاوية فقال: غبار دخل في انف فرس معاوية حين غزا في ركاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل من كذا من عمر بن عبد العزيز.
 فتامل في هذه المنقبة وانما يظهر عليك فضيلة هذه الكلمة اذا عرفت فضاءل عبد الله بن المبارك وعمر بن عبد العزيز وهي لا تحصي، ومحل بسطها كتب تواريخ المحدثين، وعمر يسمي امام الهدي وخامس الخلفاء الراشدين. والمحدثون والفقهاء يحتجون بقوله ويعظمونه جدا وكان الخضر عليه السلام يزوره وهو اول من امر بجمع الحديث فاذا كان معاوية رضي الله عنه افضل منه فما ظنك به.
 والسادسة ان البخاري ومسلما يرويان عنه الحديث مع شرطهما ان لا يرويان الا عن ثقة ضابط صدوق.
 
 والسابعة ثناء الصحابة واهل الحديث عليه، مع انهم اعرف الناس بفضاءل علي رضي الله عنه واعلمهم بحكايات التشاجر واصدقهم لهجة. وقال الامام القسطلاني في شرح البخاري: معاوية ذو المناقب الجمة. وفي شرح مسلم: هو من عدول الفضلاء والصحابة الخيار، قال الامام اليافعي كان حليما كريما ساءسا عاقلا كامل السءدد ذا دهاء وراي كانما خلق للملك. ويكتب المحدثون بعد اسمه رضي الله عنه كساءر الصحابة بلا فرق. ومر قول ابن عباس برواية البخاري. وذكر في النهاية الجزرية عن ابن عمر قال: ما رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسودد من معاوية رضي الله عنه، قيل: ولا عمر؟ قال: كان عمر خيرا منه كان هو اسودد من عمر. قيل: اراد اسخي واعطي للمال وقيل هو احكم منه.
 
 وذكر القاضي عياض ان رجلا قال للمعافي بن عمر ان عمر بن عبد العزيز افضل من معاوية، فغضب وقال: لا يقاس احد باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، معاوية صاحبه وصهره وكاتبه وامينه علي وحي الله عز وجل.
 والثامنة كثرة رواية الحديث. وذكر الامام الذهبي انه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي بكر وعمر واخته ام حبيبة وغيرهم؛ وروي عنه ابو ذر مع تقدمه وابن عباس وابو سعيد وجرير وجماعة من الصحابة وجبير وابو ادريس الخولاني وسعيد بن المسيب وخالد بن معدان وابو صالح السمان وسعيد وهمام بن منبه وخلق كثير. انتهي. ()
 وروي البخاري عنه في صحيحه ثمانية احاديث.
 ولنذكر ههنا شيءا من الاحاديث التي رواها فانها توجب شرفا وتغرس حبا له في قلوب العلماء:
 واخرج احمد وابو داود والحاكم عن معاوية مرفوعا: «ان اهل 
 الكتاب تفرقوا في دينهم علي ثنتين وسبعين ملة وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة، ويخرج من امتي قوم تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه فلا يبقي منهم عرق ولا مفصل الا دخله».
 واخرج البيهقي وابو داود عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انك ان اتبعت العورات افسدتهم».
 واخرج احمد والنساءي والحاكم عن معاوية رضي الله عنه مرفوعا: «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او من يقتل مءمنا عمدا».
 واخرج ابو يعلي والطبراني عن معاوية رضي الله عنه مرفوعا:
 
 «ستكون اءمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة».
 واخرج الترمذي عن معاوية رضي الله عنه مرفوعا: «من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه».
 واخرج ابو داود عن معاوية رضي الله عنه مرفوعا: «اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاقتلوهم» والامر بالقتل تهديد او منسوخ. واخرج ابو داود والنساءي عن ابي هريرة وابن عمر نحو حديث معاوية.
 واخرج البخاري عن ابي امامة بن سهل قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو جالس علي المنبر اذن المءذن فقال: الله اكبر الله اكبر قال معاوية رضي الله عنه: «الله اكبر الله اكبر» فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال معاوية: «وانا»، قال : اشهد ان محمدا رسول الله، فقال
 
 معاوية: «وانا»، فلما انقضي التاذين قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المجلس حين اذن المءذن يقول ما سمعتم مني من مقالتي.
 واخرج احمد عن علقمة بن ابي وقاص قال: اني لعند معاوية رضي الله عنه اذ اذن المءذن فقال معاوية كما قال مءذنه حتي اذا قال: حي علي الصلاة قال: «لا حول ولا قوة الا بالله»، فلما قال: حي علي الفلاح، قال: «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، وقال بعد ذلك ما قال المءذن، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك.
 واخرج البخاري ومسلم ومالك في الموطا وابو داود والترمذي والنساءي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية عام حج علي المنبر وتناول قصة من شعر وكانت في يد حرسي فقال: يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه يقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذوها».
 واخرج الشيخان والنساءي عن سعيد بن المسيب قال: قدم
 
 معاوية المدينة فخطبنا واخرج كبة من شعر فقال: ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه فسماه «الزور».
 واخرج النساءي عن سعيد المقبري قال: رايت معاوية رضي الله عنه علي المنبر وفي يده كبة من كبب النساء من شعر فقال: ما بال المسلمات يضعن مثل هذا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايما امراة زادت في راسها شعرا ليس منه فانه زور تزيد فيه».
 واخرج الطبراني عنه مرفوعا: «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه».
 واخرج ابو داود عن معاوية رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الغلوطات.
 واخرج ابو داود ان معاوية رضي الله عنه توضا للناس كما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه حتي قطر الماء او كاد يقطر ثم مسح من
 
 مقدمه الي مءخره الي مقدمه.
 واخرج ابو داود عن معاوية رضي الله عنه مرفوعا: «لا تبادروني بركوع ولا سجود اني مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت».
 واخرج ابو نعيم عن معاوية مرفوعا ان رجلا كان يعمل السيات وقتل سبعة وتسعين نفسا كلها يقتل ظلما بغير حق فخرج فاتي ديرانيا فقال يا راهب ان رجلا قتل سبعة وتسعين نفسا كلها يقتل ظلما بغير حق فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله ثم اتي اخر فقال له مثل ما قال لصاحبه فقال: ليست له التوبة، فقتله ايضا، ثم اتي راهبا اخر فقال له مثل ما قال لصاحبه فقال له ليست لك توبة، فقتله ايضا فاتي راهبا اخر فقال له: ان الاخر لم يدع من الشر شيءا الا عمله قد قتل ماءة نفس كلها يقتل ظلما بغير حق فهل له من توبة؟ قال له: والله لءن قلت لك ان الله لا يتوب علي من تاب اليه لقد كذبت، ههنا دير فيه قوم متعبدون فاته فاعبد الله معهم، فخرج تاءبا حتي اذا كان ببعض الطريق بعث الله اليه ملكا قبض نفسه فحضرته ملاءكة العذاب وملاءكة الرحمة فاختصموا فيه فبعث اليهم ملكا فقال لهم الي اي القريتين كان اقرب فهو منهما فقاسوا ما بينهما فوجدوه اقرب الي قرية التوابين بقيس انملة فغفر
 
 له.
 وقال الشيخ الاكبر في الفتوحات المكية روينا من طريق ابي داود عن عبد الله بن علاء عن مغيرة بن قرة قال: قام معاوية في الناس يوما في المسجد علي باب حرض فقال: يا ايها الناس انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا وانا متقدم بالصوم فمن احب ان يفعل فليفعل، فمال اليه مالك بن هبيرة فقال: يا معاوية اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شء من رايك؟ فقال: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا الشهر وسرره».
 واخرج البخاري عن حميد بن عبد الرحمن: سمعت معاوية خطيبا يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا قاسم والله يعطي ولن تزال هذه الامة قاءمة لا يضرهم من خالفهم حتي
 
 ياتي امر الله»
 واخرج مسلم عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انما انا خازن فمن اعطيته عن طيب نفس فيبارك له فيه ومن اعطيته عن مسالة وشره كان كالذي ياكل ولا يشبع»
 واخرج مسلم عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلحفوا في المسالة فوالله لا يسالني احد منكم فيخرج له مسالته في شء وانا له كاره فيهما فيبارك له في ما اعطيته»
 واخرج ابو داود والنساءي عن معاوية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن ركوب النمور وعن لبس الذهب الا مقطعا»؛ وفي رواية لهما عنه مرفوعا: "لا تركبوا الخز ولا النمور"
 واخرج النساءي ان معاوية قال وعنده جمع من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتعلمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن لبس الذهب الا مقطعا»؟ قالوا: اللهم نعم.
 واخرج ابو داود عن معاوية قال: يا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  هل تعلمون
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كذا وعن «ركوب جلود النمار»؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا: اما هذه فلا، قال: اما انها معهن ولكنكم نسيتم.
 واخرج مسلم عن طلحة بن يحيي عن عمه قال: كنت عند معاوية بن ابي سفيان فجاءه المءذن يدعوه الي الصلاة فقال معاوية: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة»
 واخرج مسلم عن ابي سعيد قال: خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله، قال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: والله ما اجلسنا غيره، قال: اني لم استحلفكم تهمة لكم وما كان احد بمترلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل عنه حديثا مني، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من اصحابه فقال: «ما اجلسكم ههنا» قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا، قال: «الله ما اجلسكم الا ذلك؟» قال: «اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكني اتاني جبريل فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة».
 وقال المحدث القاضي عياض في الشفاء: يروي
 
 ان معاوية كان يكتب بين يديه  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "الق الدواة وحرف القلم واقم الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم"
 التاسعة: كان حريصا علي اتباع السنة. روي البغوي في شرح السنة عن ابي مجلز ان معاوية خرج وعبد الله بن عامر وعبد الله بن الزبير جالسان فقام ابن عامر وقعد ابن الزبير فقال معاوية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» واخرج هذا الحديث عنه الترمذي وابو داود واحمد.
 واخرج ابو داود والترمذي عن عمرو بن مرة انه قال لمعاوية رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره» فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس.
 واخرج البخاري عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة ان معاوية رضي الله عنه كتب الي المغيرة: اكتب الي بحديث سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه المغيرة: اني سمعته يقول عند الفراغ من الصلاة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» ثلاث مرات، قال: «وكان ينهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ومنع
 
 وهات وعقوق الامهات وواد البنات».
 واخرج الترمذي ان معاوية كتب الي عاءشة رضي الله عنها ان اكتبي الي كتابا توصيني به ولا تكثري فكتبت: سلام عليك اما بعد فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من التمس رضي الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس ومن التمس رضي الناس بسخط الله وكله الله الي الناس» والسلام.
 واخرج الترمذي وابو داود عن سليم بن عامر قال: كان بين معاوية رضي الله عنه وبين الروم عهد وكان يسير نحو بلادهم حتي اذا انقضي العهد اغار عليهم فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول: الله اكبر الله اكبر وفاء لا غدر، فنظروا فاذا هو عمرو بن عبسة، فساله معاوية عن ذلك فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهده ولا يشدنه حتي يمضي امره او ينبذ اليهم علي سواء» قال: فرجع معاوية بالناس.
 ومن شدة حبه النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ذكره القاضي عياض في الشفاء ان عابس بن ربيعة لما دخل علي معاوية من باب الدار قام من سريره وتلقاه
 
 وقبل بين عينيه واقطعه المرغاب لشبهه صورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 العاشرة: كان يامر الناس باتباع الحديث وينهاهم عن مخالفته. قال الامام ابن حجر العسقلاني: كان اذا اتي المدينة واسمع من فقهاءها شيءا يخالف السنة قال لاهل المدينة: اين علماءكم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كذا، ورايته يفعل كذا.
 واخرج البخاري عنه قال: انكم لتصلون صلاة لقد صحبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فما رايناه يصليها ولقد نهي عنها. يعني الركعتين بعد العصر.
 واخرج مسلم عن عمرو بن عطاء قال: ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب يساله عن شء راه من معاوية في الصلاة فقال: نعم صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلم قمت في مقامي فصليت فلما دخل ارسل الي فقال: لا تعد لما فعلت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج.
 واخرج مسلم عن معاوية رضي الله عنه: اياكم والاحاديث الا حديثا كان في عهد عمر، فان عمر كان يخيف الناس في الله عز وجل.
 قال الشارح: النهي عن الاكثار من الاحاديث بغير تثبت لما شاع في زمنه من التحدث عن اهل الكتاب وما وجد في كتبهم حين فتحت بلدانهم
 
 وامرهم بالرجوع في الاحاديث الي ما كان في زمن عمر وضبطه الامر وشدته فيه وخوف الناس سطوته ومنعه الناس من مسارعتهم الي الاحاديث وطلبه الشهادة علي ذلك حتي استقرت الاحاديث واشتهرت السنن. اه.
 واخرج البخاري عن محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش ان عبد الله بن عمرو يحدث انه سيكون ملك من قحطان فغضب فقام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون باحاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله واولءك جهالكم فاياكم والاماني التي تضل اهلها فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين»
 الحادية عشرة: تبعه كثير من الصحابة الكرام كعمرو بن العاص وابنه عبد الله الزاهد ومعاوية بن خديج وغيرهم رضي الله عنهم.
 الثانية عشرة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استخلفه علي الشام مع انه كان شديد التحري في صلاح الامراء وفسادهم واقره عثمان فلم يترله.
 
 الثالثة عشرة: ان الفقهاء يعتمدون علي اجتهاده ويذكرون مذهبه كساءر الصحابة، كقولهم: ذهب معاذ بن جبل ومعاوية وسعيد بن المسيب الي ان المسلم يرث الكافر، وقولهم عن معاوية رضي الله عنه كان المعراج رءيا صالحة كما روي عن عاءشة رضي الله عنها، وقولهم روي استلام الركنين اليمانيين عن الحسن والحسين رضي الله عنهما وصح عن معاوية.
 الرابعة عشرة: تسليم الحسن بن علي الخلافة اليه مع ان معه اكثر من اربعين الفا بايعوه علي الموت. فلو لم يكن اهلا لها لما سلمها السبط الطيب اليه ولحاربه كما حاربه ابوه، رضي الله عنهم وعن اولادهم وسياتي تفصيله.
 الخامسة عشرة: انه كان يتادب الي الحسن ويخدمه ويروي فضاءل اهل البيت. فهذا يدل علي ايثاره الحق مع المنازعة والمخاصمة التي سبقت بقدر الحق سبحانه.
 واخرج احمد عن معاوية قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمص لسان الحسن وشفتيه، وانه لن يعذب الله لسانا او شفة مصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وذكر القاري الهروي في شرح المشكاة عن عبد الله بن بريدة ان الحسن رضي الله عنه دخل علي معاوية فقال: لاجيزنك بجاءزة لم اجز بها احدا قبلك ولا اجيز بها احدا بعدك، فاجازه باربع ماءة الف فقبلها.
 واخرج احمد ان رجلا سال معاوية عن مسالة فقال: اسال عنها عليا فهو اعلم، فقال: يا امير المءمنين جوابك فيها احب الي من جواب علي، قال: بءسما قلت، لقد كرهت رجلا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزه بالعلم عزا، ولقد قال له: «انت مني بمترلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»، وكان عمر رضي الله عنه اذا اشكل عليه شء اخذ منه. واخرجه اخرون بنحوه وزاد بعضهم: قم لا اقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديوان، ولقد كان عمر يساله وياخذ عنه ولقد شهدته اذا اشكل عليه قال: ههنا علي رضي الله عنه؟
 روي الامام المستغفري باسناده الي عقبة بن عامر قال: كنت امشي مع معاوية فقال: والله ما علي الارض رجل احب الي من علي بن ابي طالب قبل الذي كان بيني وبينه واني لاعلم انه يملك من ولده من هو خير اهل الارض في زمانه وان له اسما في السماء يعرفه به اهل السماء وان له علامة يكون في زمانه الخصب ويميت الباطل ويحيي
 
 الحق وهو زمان الصالحين يرفعون رءسهم وينظرونه.
 واخرج الحاكم وابن البخاري عن هشام بن محمد عن ابيه قال: كان عطاء الحسن بن علي من معاوية ماءة الف في كل سنة فحبسها عنه في احد السنين فاضاق اضاقة شديدة قال فدعوت بدواة لاكتب الي معاوية رضي الله عنه لاذكره نفسي ثم امسكت فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال لي: كيف انت يا حسن؟ قلت: بخير يا ابت، وشكوت اليه تاخر المال عني، قال: ادعوت بدواة لتكتب الي مخلوق مثلك لتذكره ذلك؟ قلت: نعم يا رسول الله فكيف اصنع؟ قال: قل اللهم اقذف في قلبي رجاءك واقطع رجاءي عمن سواك حتي لا ارجو احدا غيرك، اللهم وما ضعفت عنه قوتي وقصر عنه عملي ولم تنته اليه رغبتي ولم تبلغه مسالتي ولم يجر علي لساني مما اعطيت احدا من الاولين والاخرين من اليقين فخصني به يا رب العالمين، قال فوالله ما الححت به اسبوعا حتي اتي معاوية بالف الف وخمسماءة الف فقلت الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره ولا يخيب من دعاه، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال: يا حسن كيف انت؟ قلت: بخير يا رسول الله، وحدثته بحديثي فقال: يا بني هكذا من رجاء الخالق ولم يرج المخلوقين.
 وذكر محمد بن محمود الاملي في نفاءس الفنون انه ذكر علي رضي الله عنه عند معاوية فقال: كان علي والله كالليث اذا دعا وكالبدر اذا بدا وكالمطر اذا ندا فقال له بعض من حضر: انت افضل ام
 
 علي؟ فقال: خطوط من علي خير من ال ابي سفيان، فقيل: لم حاربته؟ قال: الملك عقيم، ثم قال: من انشا شعرا في مدح علي كما يليق به اعطيته بكل بيت الف دينار، فانشا من حضر ومعاوية يقول: علي افضل منه، فانشا عمرو بن العاص ابياتا حتي بلغ قوله: بيت
 هو النبا العظيم وفلك نوح ... وباب الله وانقطع الخطاب
 فاستحسنه معاوية واعطاه سبعة الاف دينار. انتهي.
 وفي الصواعق قال معاوية لضرار بن حمزة: صف لي عليا، فقال: اعفني، فقال: اقسمت عليك، فقال: كان علي والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا ينفجر العلم من جوانبه وينطق الحكمة علي لسانه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويانس بالليل ووحشته وكان غزير الدمعة طويل الفكرة يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما خشن وكان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه وياتينا اذا دعوناه ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له يعظم اهل الدين ويقرب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا ييءس الضعيف من عدله واشتهر لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ويقول: يا دنيا غري غيري الي التشوق
 
 هيهات هيهات وقد باينتك ثلاثا لا رجعت فيها فعمرك قصير وخطرك كثير اه اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق. فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا حسن كان والله كذلك.
 السادسة عشرة: ان رجلا جاء عند الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز فقال: امير المءمنين يزيد، فضربه بالسوط ووقع اخر في معاوية رضي الله عنه فضربه بالسوط.
 السابعة عشرة: ان ابن عساكر روي بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده ابو بكر وعمر وعثمان ومعاوية اذا اقبل علي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاوية: اتحب عليا؟ قال: نعم، قال: انها ستكون بينكم هنيهة، قال معاوية فما بعد ذلك يا رسول الله قال عفو الله ورضوانه، قال: رضينا بقضاء الله فعند ذلك نزلت: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}
 الثامنة عشرة: قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحسن بن علي: «لعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» رواه البخاري وسياتي تفصيله.
 التاسعة عشرة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اول من يبدل سنتي رجل من بني امية يقال له يزيد" رواه الروياني في مسنده من حديث ابي الدرداء. اخرج ابو علي بسند ضعيف عن ابي عبيدة مرفوعا: "لا يزال امر
 
 امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له يزيد" فيدل علي ان معاوية رضي الله عنه لم يخالف السنة. وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "تعوذوا بالله من راس السبعين وامارة الصبيان" رواه احمد. اراد تاريخ الهجرة او الوفاة وامارة يزيد واولاد الحكم الاموي. واشتهر في العامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي يزيد يحمله معاوية فقال: اهل الجنة يحمل اهل النار. وليس بصحيح فان يزيد ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه كما ذكره ابن الاثير في الجامع.
 المكملة العشرون: قصة موته: قال مءلف المشكاة: مات في رجب بدمشق وله ثمان وسبعون سنة وكان اصابه لقوة في اخر عمره وكان يقول في اخر عمره: يا ليتني كنت رجلا من قريش بذي طوي ولم ار من هذا الامر شيءا وكان عنده ازار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورداءه وقميصه وشء من شعره واظفاره فقال: كفنوني في قميصه وادرجوني في رداءه وازروني بازاره واحشوا منخري ومواضع السجود مني وشدقي بشعره
 
 وظفره وخلوا بيني وبين ارحم الراحمين.
 الحادية والعشرون: قول امام الاءمة مالك: من شتم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر او عمر او عثمان او معاوية او عمرو بن العاص فان قال كانوا علي ضلال او كفر قتل، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا. كذا من الصواعق.
  فصل في ذكر الصلح وهو احد المعجزات
 عن ابي بكرة الثقفي قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: «ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين»
 وعنه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا وكان الحسن يجء وهو صغير فكان كلما سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثب علي رقبته وظهره فيرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  راسه رقيقا حتي يضعه فقالوا: يا رسول الله رايناك تصنع بهذا الغلام شيءا ما رايناك تصنعه باحد قال: «انه ريحانتي من الدنيا ان ابني هذا سيد
 
 وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين» اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج احمد قريبا منه.
 وفي جامع الاصول عن الحسن البصري قال: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب مثل الجبال فقال عمرو بن العاص لمعاوية: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين اي عمرو ارايت ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور المسلمين من لي بنساءهم من لي بضيعتهم؟ فبعث رجلين من قريش عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر فاتيا الحسن فدخلا عليه طلبا اليه الصلح فقال لهما الحسن بن علي: انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال وان هذه الامة قد عاثت في دماءها، فصالح.
 ونقل القاري الهروي في شرح المشكاة عن الذخاءر: قال ابو عمرو: ولما قتل علي رضي الله عنه بايع الحسن اكثر من اربعين الفا كلهم بايع اباه قبله علي الموت وكانوا اطوع للحسن وهم ارغب فيه منهم في ابيه فبقي سبعة اشهر خليفة بالعراق وما وراء النهر من خراسان ثم سار الي معاوية وسار معاوية اليه فلما تراء الجمعان بموضع من ارض السواد علم ان لا يغلب احد الفءتين حتي تذهب اكثر
 
 الاخري فكتب الي معاوية رضي الله عنه ان يسلم الامر اليه علي ان لا يطلب احدا من اهل المدينة والحجاز والعراق بشء مما كان في ايام ابيه فاجابه الا انه قال [عشرة انفس فلا اءمنهم] () فراجعه الحسن فيهم فكتب اني قد اليت اني متي ظفرت بقيس بن سعد ان اقطع لسانه ويده فراجعه الحسن اني لا ابايعك فبعث اليه معاوية ورقا ابيض وقال: اكتب ما شءت فانا التزمت، فاصطلحا واشترط الحسن ان يكون الامر له من بعده فالتزم كله معاوية رضي الله عنه.
 وفي فصل الخطاب للعارف المحقق محمد بن محمد الحافظي البخاري المعروف بخواجه محمد بارسا، هو من اشد الناس حبا لاهل البيت: قال ابراهيم النخعي: لما سلم الحسن رضي الله عنه الامر الي معاوية سميت سنة الجماعة، وقال للحسن رضي الله عنه رجل من اهل الشيعة: يا مذل المءمنين، فقال: بل انا معز المءمنين، سمعت ابي عليا كرم الله وجهه يقول: لا تكرهوا امارة معاوية فانه سيلي هذا الامر بعدي وان فقدتموه رايتم الرءس تندر عن حواصلها كانها الحنظل. انتهي.
 وعن معاوية مرفوعا: «يا معاوية ان وليت امرا فاتق الله واعدل» قال: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ابتليت. رواه احمد والبيهقي. 
 نكتة: اذا نظرت في قوله  صلي الله عليه وسلم  فءتين عظيمتين من المسلمين، وجدت ان كلا من الفءتين معظمة مكرمة ويدل عليه
  فصل في الاجوبة عن مطاعنه
 اعلم انا لا ندعي العصمة فيه ولا في غيره من الصحابة الكرام رضي الله عنهم بل هي من خواص الملاءكة والانبياء كما حقق في علم الكلام، ومع هذا فكثير ما صدر عن الانبياء بالسهو او بالطبيعة البشرية يسمي زلة وتسميته بترك الافضل افضل. وان صدر عن احد من الصحابة ما لا يليق فلا يبعد عن الامكان، ولما تشاجر واوقع بينهم التساب والتحارب وامور يتوحش للتامل فيها. الا ان مذهبنا اهل السنة والجماعة هو بذل الجهد في تاويلها واذا لم يمكن التاويل
 
 وجب رد الرواية ووجب السكوت وترك الطعن، للقطع بان الحق سبحانه وعدهم المغفرة والحسني. وفي الحديث: "ان النار لا تمسهم" وقد عظم الوعيد علي من وقع فيهم. فحسن الظن والتادب لجميعهم واجب علي كل مسلم. فهذا مذهب السلف الصالح واهل الحديث والاصول. ونسال الله الثبات عليه.
 وقد وقع اكثر الناس في مطاعن معاوية رضي الله عنه ولعل الحكمة فيه انه صدر عنه شء فاراد الله سبحانه ان يجلب له الاعمال الصالحة ما دامت الدنيا {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم}
 فاحد المطاعن فيه هو ان بعض المحدثين ومنهم المجد الشيرازي في سفر السعادة قالوا: لم يصح في فضاءله حديث. وكذا عنوان البخاري حديث ابن ابي مليكة بقوله: "ذكر معاوية" لا بالمناقب والفضل كما فعل في غيره.
 والجواب انه مر حديثان احدهما من مسند احمد والاخر من سنن الترمذي. فان اريد بعدم الصحة عدم الثبوت فهو مردود لما مر بين المحدثين، فلا ضير فان فسحتها ضيقة، وعامة الاحكام والفضاءل انما تثبت بالاحاديث الحسان لعزة الصحاح. ولا ينحط ما في المسند والسنن عن درجة الحسن. وقد تقرر في فن الحديث جواز العمل بالحديث
 
 الضعيف في الفضاءل، فضلا عن الحسن. وقد رايت في بعض الكتب المعتبرة من كلام الامام مجد الدين بن الاثير صاحب ميزان الجامع: حديث مسند احمد في فضيلة معاوية صحيح، الا اني لا استحضر الكتاب في الوقت. ولم ينصف الشيخ عبد الحق الدهلوي في شرح سفر السعادة فانه اقر كلام المصنف ولم يتعقبه كتعقبه علي ساءر تعصباته. واما الجواب عما فعله البخاري فانه تفنن في الكلام فانه فعل كذا في اسامة بن زيد وعبد الله بن سلام وجبير بن مطعم بن عبد الله، فذكر لهم فضاءل جليلة معنونة بالذكر.
 الثاني: اخرج مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتواريت خلف باب فخطاني خطوة وقال: «اذهب ادع لي معاوية» قال: فجءت وقلت هو ياكل، ثم
 
 قال لي: «اذهب» فجءت فقلت هو ياكل، فقال: «لا اشبع الله بطنه».
 والجواب انها كلمة جرت علي عادة العرب، نحو قاتله الله ما اكرمه ويل امه وابيه ما اجودهما، لا يراد معناه. ولو سلم فيجعلها الله له سبحانه رحمة وقربة كما صح في الحديث. وقد اورد مسلم في كتابه الصحيح بابا فقال: باب من لعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  او سبه او دعا عليه وليس هو اهل ذلك كان له زكاة واجرا ورحمة، واورد فيه الحديث المذكور. واخرج فيه عن عاءشة مرفوعا: «اوما علمت ما شارطت عليه ربي قلت اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعل له زكاة ورحمة» واخرج ايضا عن ابي هريرة مرفوعا: «اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه فانما انا بشر فاي المسلمين اذيته شتمته لعنته او جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة» وفي رواية بزيادة: «اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر» واخرج ايضا عن انس مرفوعا: «اني اشترطت علي ربي فقلت
 
 انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فاي احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان تجعلها له طهورا وزكاة وقربة تقربه بها منك الي يوم القيامة» انتهي. وقد فعل الله سبحانه بمعاوية هكذا فجعل يملك الارض وهذا غاية الشبع.
 الثالث: اخرج الترمذي عن يوسف بن سعيد قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية وقال: سودت وجوه المءمنين، او يا مسود وجوه المءمنين، قال: لا تءنبني رحمك الله فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اري بني امية علي منبره فساءه ذلك فترلت: انا اعطيناك الكوثر يا محمد يعني نهرا في الجنة ونزلت: انا انزلناه في ليلة القدر
 
 الي قوله خير من الف شهر يملكها بعدك بنو امية يا محمد، قال القاسم بن الفضل: فعددنا فاذا هي الف شهر لا تزيد ولا تنقص. انتهي.
 قال الامام ابن الاثير في الجامع: هي ثلاث وثمانون سنة واربعة اشهر، وبيعة الحسن لمعاوية رضي الله عنهما علي راس ثلاثين سنة من وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وانقضاء دولتهم علي يد ابي مسلم الخراساني، فذلك اثنان وتسعون سنة يسقط منها خلافة ابن الزبير ثمان سنين وثمانية اشهر فبقي الف شهر.
 وعن عمران بن حصين قال: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ويكره ثلاثة احياء ثقيفا وبني حنيفة وبني امية. اخرجه الترمذي.
 والجواب ليس المقصود ذم بني امية مطلقا فان منهم عثمان بن عفان والخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز وكلاهما امام الهدي باجماع اهل السنة، وانما ساءه ما صدر عن يزيد بن معاوية وعبيد الله بن زياد وبني مروان بن الحكم من مخالفة السنة وايذاء الصحابة والعترة المطهرة. ومقصود الحسن رضي الله عنه ان هذا الامر صاءر الي بني
 
 امية وان ما عند الله خير لاهل بيت النبوة.
 الرابع: اخرج مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: جاء معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلن اسبه، فذكر قوله: «انت مني بمترلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» وقوله يوم خيبر: «لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله» وانه لما نزلت اية المباهلة دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: «اللهم هءلاء اهلي» انتهي ملخصا. ولا شك ان الامر بسب علي خطيءة فاحشة.
 والجواب: ذكر في شرح صحيح مسلم يجب تاويله اما بان المراد بالسب اظهار خطا اجتهاده وصواب اجتهادنا، واما بانه سمع قوما يسبونه فاراد كفهم عن سبه باظهار فضله علي لسان سعد، واما بانه ليس فيه الامر بل سءال من السبب المانع عنه وتكنيه رضي الله عنه بابي تراب ليس طعنا فانه كان يجب ان يكني به.
 الخامس: ظهور البدع في عهده وعنه. ففي شرح الوقاية رد
 
 اليمين علي المدعي بدعة واول من قضي به معاوية رضي الله عنه. وقال السيوطي انه اول من اتخذ الخصيان خدما واول من استخلف ابنه.
 والجواب انه مجتهد بشهادة ابن عباس رضي الله عنه. والله سبحانه اعلم بالصواب والخطا. واوصي لابنه احسانا باهل البيت فلم يوف؛ ولو كان الحسن بن علي حيا سلم الامر اليه كما كان معهودا.
 السادس انه امر بسم الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 والجواب انه بهتان عظيم وخرافات المءرخين مما لا يعتمد عليها.
 السابع فذكره التفتازاني في شرح التلخيص ان معاوية رضي الله عنه كان مريضا فدخل عليه الحسن بن علي يعوده فجلس فانشد الحسن رضي الله عنه: بيت
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 والجواب ان الرواية غير صحيحة. ولو سلمت فليس فيها تصريح بارادته الحسن.
 الثامن انه استبشر لوفاة الحسن. وذكر ابن خلكان في تاريخه ان ابن عباس رضي الله عنه دخل عليه يومءذ فقال: حدث في اهل
 
 بيتك امر عظيم، قال: لا ادري الا اني اراك مستبشرا.
 الجواب ان المءرخين حطبة الليل. ولو سلم فلعل استبشاره لامر اخر.
 التاسع قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» رواه مسلم.
 والجواب ان اهل السنة اجمعوا علي ان من خرج علي علي كرم الله وجهه خارج علي الامام الحق، الا ان هذا البغي الاجتهادي معفو عنه. وذكر القاري في شرح المشكاة انه روي ان معاوية كان يءول الحديث نحن الفءة الطالبة لدم عثمان رضي الله عنه.
 العاشر قول علي رضي الله عنه في الصفين ما رضي احد اخير ان تعدلوا وصية والا .. واللعين والا .. زعم القاضي الميبذي
 
 في شرح ديوانه ان الابتر معاوية وايده بالحديث المذكور في سبب نزول سورة الكوثر والا ..
 والجواب ان نسبة الديوان اليه تعتضد باسناد الشيعة مشهورة بالوضع والتحريف ولو سلم ولا نسلم انه اراد ما ذكره الشارح فلا حجة فيه علي جواز سبهما لغيره. ومثل القاضي الشارح بانه يجوز للخليفة ان يشتم للتعزير من لا يجوز شتمه لغيره. وبالجملة اذا وقع بينهم الطعن بالسنان فالطعن باللسان اسهل منه الا انه لا يجوز لغيرهم، والاخوان يتسابون ولا يجوز للاجنبي سب بعضهم. وظهر به جواب كثير من المطاعن منها قول الزمخشري عفا الله عنه في الكشاف وان عبد الرحمن بن حسان بن ثابت قال: بيت
 الا بلغ معاوية بن حرب ... امير الظالمين بنا كلامي
 علي انه ممن لا يعرف الثابت من الموضوع، واورد من الحديث في تفسيره ما لا شك في بطلانه؛ والاعتزال والرفض من واد واحد.
 ومنها ما اخرج مسلم في صحيحه عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة وهو كلام طويل وملخصه انه سمع عبد الله بن عمرو بن
 
 العاص يحدث في ظل الكعبة مرفوعا .. () فقال له: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل ونقتل انفسنا، فسكت ساعة ثم قال: اطعه في طاعة الله واعصه في معصيته. ومقصود الساءل تخطءته في اجتهاده في حرب علي كرم الله وجهه وانفاق الاموال عليه.
 الحادي عشر: ذكره غير واحد من ان اهل الشام سالوا المحدث الجليل ابا عبد الرحمن احمد النساءي ان يحدثهم حديثا في فضل معاوية فقال: لا اعلم الا «لا اشبع الله بطنه». وفي رواية: اما يرضي معاوية بان يكون راسا براس ويطلب الفضل، فضربوه حتي اعتل ومات.
 والجواب انهم سالوه ان يفضلوه علي علي كرم الله وجهه 
 فغضب من سوء ادبهم وقد احسن الا انه جاوز الحد فتكلم بما يوهم طعنا علي الصحابي، والبشر قد يخطء. ويمكن ان يقال انه اراد مدحه لما مر من ان مثل هذه الكلمة زكاة واجر ورحمة الا انهم لم يفهموا، او انكروا عدم تفضيل معاوية علي علي رضي الله عنهما فضربوه جهلا منهم.
 الثاني عشر انه كثر في الاحاديث الصحيحة والحسان الوعيد الشديد علي من ابغض عليا رضي الله عنه او حاربه.
 والجواب انه حاربه من هو مقطوع بالجنة كعاءشة وطلحة والزبير رضوان الله عليهم اجمعين، فوجب حمل احاديث الوعيد علي غير الصحابة كالحرورية او تخصيصها بمن هو متعصب غير مجتهد.
 الثالث عشر: حديث ثلاثين سنة، فعن سفينة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا: "الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا" ثم يقول سفينة: امسك، خلافة ابي بكر سنتين وخلافة عمر عشرة وعثمان اثنتي عشرة وعلي ستة. اخرجه احمد والترمذي وابو داود والنساءي. وفي رواية لاحمد والترمذي وابي يعلي وابن حبان: «الخلافة بعدي في امتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك».
 
 واخرج البخاري في التاريخ والحاكم عن ابي هريرة: الخلافة بالمدينة والملك بالشام.
 والجواب: ليس المراد نفي الخلافة بعد ثلاثين مطلقا لصحة حديث اثني عشر خليفة بل الخلافة الكاملة بلا شاءبة مخالفة السنة المستمرة بلا تخلل انقطاع. ونحن نعترف بان معاوية رضي الله عنه وان كان عالما ورعا عدلا دون الخلفاء الاربعة في العلم والورع والعدل كما تري من التفاوت بين الاولياء بل الملاءكة والانبياء فامارته وان كانت صحيحة باجماع الصحابة وتسليم الحسن رضي الله عنه الا انها ليست علي منهاج خلافة من قبله فانه توسع في المباحات وتحرز عنها الخلفاء الاربعة وحسنات الابرار سيءات المقربين . ولعل توسعه فيها لقصور همم ساءر ابناء الزمان، وان لم يوجد فيه ذلك كما علمت. واما رجحان الخلفاء الاربعة في العبادات والمعاملات فظاهر مما لا سترة فيه
  فصل في ذكر عمرو بن العاص رضي الله عنه
 يكني ابا عبد الله وابا محمد وكان وزيرا لمعاوية رضي الله
 
 عنه.
 اخرج الترمذي وقال غريب ليس اسناده بالقوي عن عتبة بن عمرو بن العاص مرفوعا: «اسلم الناس وامن عمرو بن العاص».
 اي اسلم قريش يوم الفتح هيبة وامن عمرو رغبة قبل الفتح بسنة او سنتين. قال ابن الملك: وقع الاسلام في قلبه في الحبشة حين اعترف النجاشي بنبوته فاقبل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءمنا من غير ان يدعوه احد اليه فجاء المدينة فامن. وقال الذهبي: قدم مهاجرا هو وخالد وعثمان بن طلحة في صفر سنة ثمان، روي عنه ابنه عبد الله ومولاه ابو قيس وقيس بن ابي حازم وابو عثمان النهدي وقبيصة بن ذويب وابو مرة مولي عقيل وعبد الرحمن بن شماسة وعروة بن الزبير واخرون، وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذات السلاسل. وعن ابراهيم النخعي قال: عقد النبي  صلي الله عليه وسلم  لواء لعمرو وعلي وابي بكر وعمر رضي الله عنهم وغيرهم. وهذا ازالة لوحشته وايناس له لانه كان شديد العداوة للمسلمين.
 وفي تاريخ الذهبي: قال حماد بن سلمة باسناده: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابنا العاص مءمنان عمرو وهشام» وروي عبد الجبار بن الورد عن ابن ابي مليكة عن طلحة قال: سمعت رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نعم اهل البيت ابو عبد الله وام عبد الله"
 واخرج مسلم في صحيحه عن ابي شماسة المهري قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياق الموت فبكي طويلا وحول وجهه الي الجدار فجعل ابنه يقول: يا ابتاه اما بشرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اني كنت علي اطباق ثلاث، لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني ولا احب الي من ان اكون قد استمكنت منه فقتلته، فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار، فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابسط يمينك فابايعك فبسط يمينه فقبضت يدي فقال: «ما لك يا عمرو» قلت: اردت ان اشترط، قال: «تشترط ماذا؟» قلت: ان يغفر لي، قال: «اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله»، وما كان احد احب الي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اجل في عيني منه وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت لاني لم اكن املا عيني منه، ولو مت علي تلك الحال لرجوت ان اكون من اهل الجنة، ثم وليت اشياء ما ادري ما حالي فيها، فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا ثم اقيموا حول قبري قدر ما ينحر الجزور ويقسم لحمه حتي استانس بكم
 
 وانظر ماذا اراجع رسل ربي.
 واخرج ابن عساكر من طريق ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم العن ابا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام اللهم العن صفوان بن امية» فترلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} فتاب عليهم فاسلموا فحسن اسلامهم. رواه الترمذي وحسنه.
 وفي جامع الاصول: فقءت عين ابي سفيان يوم الطاءف فلم يزل اعور الي يوم اليرموك، فاصاب عينه الاخري فعميت، ومات سنة اربع وثلاثين وقيل ست وقيل احدي وثلاثين بالمدينة وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه ودفن بالبقيع.
 وذكر الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} انه لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان لانت عريكته واسترخت شكيمته.
 
 واخرج مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ثلاث اعطنيهن، قال: «نعم» قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة ازوجكها قال: «نعم» قال: معاوية تجعله كاتبا بين يديك، قال: «نعم» قال: وتامرني ان اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين، قال: «نعم»
 وفي شرح مسلم انه مشكل فان ابا سفيان اسلم سنة ثمان وتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  قبله سنة ست عند الجمهور، فقيل الحديث وهم من بعض الرواة ويقال موضوع؛ وهو مردود لان رواته ثقات. وزعم ابن زميل لولا انه طلب ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاه ذلك لانه لم يكن يسال شيءا الا قال نعم.
  فصل في نبذ من ذكر امراة ابي سفيان ام معاوية
 قال مءلف المشكاة: اسلمت يوم الفتح بعد اسلام زوجها
 
 فاقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نكاحهما وكان لها فصاحة وعقل، فلما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء قال لهن: "لا تشركن بالله شيءا" قالت: ما رضيت بالشرك في الجاهلية فكيف في الاسلام، فقال: "ولا تسرقن" فقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، قال: "خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف" فقال: "ولا تزنين" قالت: اوتزني الحرة، فقال: "ولا تقتلن اولادكن" قالت: فهل تركت لنا ولدا الا قتلته يوم بدر ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ماتت في خلافة عمر رضي الله عنه يوم مات ابو قحافة رضي الله عنه روت عنها عاءشة رضي الله عنها.
 اخرج البخاري في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله ما كان علي ظهر الارض من اهل خبا احب الي ان يذلوا من اهل خباءك ثم ما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خبا احب الي ان يعزوا من اهل خباءك ، قال: «وايضا والذي نفسي بيده»، قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عياله؟ قال: «بالمعروف»
 وللحديث
 
 طرق كثيرة، وفي قوله: «وايضا والذي نفسي بيده»، تصديق لها واخبار بزيادة حبها بعد ذلك. ومن فهم العكس فقد وهم.
  فصل في ذكر مروان بن الحكم الاموي
 اسلم ابوه يوم الفتح وكان يفشي سر النبي  صلي الله عليه وسلم  فنفاه الي الطاءف ومروان معه. وقال القسطلاني في شرح البخاري: مروان ولد في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم يسمع منه وانه خرج طفلا مع ابيه الحكم الي الطاءف وكان معه حتي استخلف عثمان فرده الي المدينة. انتهي ملخصا.
 واقول امره مختلط عندي ومطاعنه في التواريخ اكثر من محاسنه، والعلم عند الله.
 فمن مطاعنه الفتنة التي بدت علي ذي النورين رضي الله عنه ومنعه ان يدفن الحسن بن علي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اتي به للتحنيك: "هو الوزغ بن الوزغ
 
 الملعون بن الملعون" رواه الحاكم في صحيحه. () ويروي انه قاتل طلحة يوم الجمل.
 ومن محاسنه رواية الحديث. قال صاحب المشكاة: روي عن نفر من الصحابة، منهم عثمان وعلي، وروي عنه عروة بن الزبير وعلي بن الحسين.
 قال العسقلاني في مقدمة فتح الباري: يقال له رءية، وان ثبتت فلا يعرج علي من تكلم فيه لاجل الولاية، () فقد قال عروة بن الزبير: كان لا يتهم في الحديث. وقد روي عنه سهل بن سعد الساعدي الصحابي اعتمادا علي صدقه، وانما نقموا انه قتل طلحة ثم شهر السيف في طلب الخلافة حتي جري ما جري، فاما قتل طلحة فكان بالتاويل. انتهي.
 واخرج البخاري عن محمد بن بشار عن شعبة عن الحكم عن علي بن الحسين عن مروان قال: شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي علي اهل بهما لبيك بعمرة وحجة، قال: ما كنت لادع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقول احد . 
 وبالجملة فالسكوت عن مطاعنه اولي. وقال بعض شراح البخاري: حديث الحاكم قربة له وزكاة ورحمة. والله اعلم. وقال ابن القيم رحمه الله: احاديث ذم مروان موضوعة. ()
 قال المءلف: ما قد ذكرنا فيه كفاية لاهل الانصاف والي الله المشتكي ان يتمرد المبتدع من الاعتساف. وهذا وقت صلاة الجمعة الثالث من شهر الصيام، سنة اثنين وثلاثين وماءتين والف من هجرة خير الانام، عليه وعلي اله وصحبه افضل التحية والسلام. واسال الله سبحانه خاتمة الخير وهو ولي الجود والانعام. 